
[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
tizS .NcuigreilS-Wklt-VlaN" ttfAcii» «änlich. ES kann in drei-fcchcr Weise bc,ooen werden. 1. Tätlich (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tage?) der Monat 2 K. 70 h
Biertcliadrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K, 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiierftraße 10.— 8tadt»Rnrean: I., Schulerstraöe Ist.— Inserate naeit Tarif. M.innikrivte werden nicht rctournirt. A nf ra g e s chr e ib e n nur franko
Hlr. 74.
Wien, Samstag den 31. März 1900
27. Jahrgang.
Die heutige Hummer ist U. Bogen stark.'
Neueste Depeschen.
(Crioir.aU'öcriAte ttnb In ormationen deS „'fleniafcit^SBeU-Stütt*)
Paris, 30. März. „Figaro* und „Libre Parole*
veröffe tlichen eine Tepesche aus Algier, wonach
die Franzosen Jn gh ar nach lebhaftem Kampfe b c»
setzten, wobei auf ihrer Seite 2 Offiziere und
9 Schützen getödtet und einige verwundet wurden.
Auf Seile des Feindes wurden 600 Araber uod
Turaten getödtet, etwa 1000 verwundet und
500 gefangen genommen.
Rußland in Ostasien.
London, 30. März. „Times* meldet aus
Dokohama vom 29. d. M: Rußland dränge
Korea, ihm ein S t ü ck L a n d neben der Fremden»
Niederlafsung inMasamvo zu verpachten. Ruß­
land gebe somit ein Beispiel, welchem, wie man
fürchte, andere Mächte folgen würden.
Svie », 30. März.
In beutsckien BundesrathSkreisen glaubt man. daß
die I.«x-Hci»ze wobt »icbt mebr aus ker Tagesordnung
des RciaSlages erlebeineu wird. In denselben Kreisen be-
siritet man eulschieden, daß der bayrische Buntesratbs-He-
loudte Gras L e r ch r n f e l d sich mit R ü ck t r i l t S g e-
danken trage.
Die Budgetkommission deS deutschen Reichstages
sitzte gestern die Berathung der Flottenvorlage tort.
Dbg. Gröber (Zentrum) betont, es müsse sür die Deckung
der Koste» der Schlft'sbauten ein Weg gesucht werden, der
eine Anleihe vermeide. Stoalsiekrelär T i r p i h erklärt,
von neuen Slützplinkten drr Flotte sei keine Rede; das
Marineprogramin umsasse sämmtliche im BorauS ersichtliche
Ausgaben. Abg. Müller tZentriim) sührl auS, die eng­
lischen Schiffe seien »m 20 Perzent billiger als die
deutschen Schiffe. Dies ergebe sür die Vorläge ein;
Differenz im W-rtbe von 10 Linienschiffen. Staatssekretär
Tirpitz führt aus, er kenne die vom Abg. Müller ange­
gebene Thatsache; diese habe ihren G>und vielleicht darin,
daß Englands Industrie älter und leistnnqssähiqec sei als
die deinsche, und daß das Material in E sen und Kohlen
bequemer zur Hand liege. Die Debatte wurde sodann aus
den 25. April veitagt.
Ja Berliner Hoskreisen verlautet. cS habe aus An­
laß der Verlobung drr Prinzessin Marie Louise
von Cumberland mit dem Prinzen Max von
Baden ein Austausch von sehr herzlich gehaltenen Glück»
wunsch-Trlegrammen zwischen dem deutschen Kaiser
und dem Herzog Ernst Anglist von Cumbe rland
stattgesunde».
Der vorgestern ist PariS im 85. Lebensjahrs verstorbrne
ehemalige Botichoffer am Berliner Hofe zur Zeit des Aus»
brucheS des deulsch-sranzösiichen Krieges, tSraf Beucdetti,
wird in Bastia auf Korsika bestattet werde». Ein politisch
interessanter Nachlaß existirt nicht. In Wien war Bene»
dclti nur einmal, nämlich im Jahre 1866. Er halte damals
eine Audienz beim Kaiser in Schönbrun». Der Monarch
wies ihn an Mvciz Eslerhozy. An diesen wurden die ersten
Bliese auS Nikolsburg geschickt. In einem dieser Briefe aus
dem Nikolsbiirger Schlöffe hieß eS: Ich hörte, wie Bis»
marck im Nebenzimmer ausrief: »Den verdammten Rack r
hoben wir gerade noch gebraucht."
In der ilalientsckicu Kammer erklärte gestern in
Beautwoitung einer Aufrage deS sozialistischen Deputirten
Torati Ministerpräsident P e l l o u x. er habe dos
Meeting zu Gunsten der Constituante in Mailand, so­
wie alle derartigen Versammlungen an anderen Orten ver­
boten, weil sie eine Manifestation gegen die Versassung
und gegen die Kammer darstellen. (Beisall rechts und im
Zentrum.— Lärm aus der äußersten Linken.) Sodann
wird die Berathung über den Antrag Chombray-
D i g n n, durch welch:» die Rechte des Kammerpräsidenten
erheblich verweh t weiden sollen, fortgesetzt. Minister­
präsident P e 11 o u x schlägt vor, die Verhandlung hierüber
zu unterbrechen. (Bewegung. Stürmischer Lärm und Tumult
auf der äußersten Lmken.) Der Antrog deS Ministe»
piäsidenten wird schließlich mit sebr großer Majorität zum
Betchl usse erhoben. Der Lärm und Tumult aus der
äußersten Linke» hält o». Der Präsident bedeckt sich und
hebt die Sitzung auf. Nach Schluß der Sitzung
unterzeichnete die ä u ß e r st e L i n ke eine in heftigen
Ausdrücken gehaltene Tagesordnung gegen die Haltung
des Präsidenten, dem sie vorwirft, daß er den Deputirten
Ferrt und de Nicolo über die Erklärung deS Minister»
Präsidenten Pelloux z» sprechen verwehrte.
Einer Meldung aus Rom zufolge, hat der Papst
gestern den gewesenen Minrftervräsidenten Grasen Franz
Thun und dessen Bruder Grasen Jaroslaw Thun mit
Familie empfangen.
Nnruhen in Bulgarien.
Alarmirende Gerüchte und sensationelle
Enthüllungen kommen in dem Augenblicke, als beim
Galadiner im fürstlichen Palais in Sophia zu
Ehren des diplomatischen Vertreters unserer
Monarchie, des Herrn Müller v. Szent-György,
vom Fürsten Ferdinand ein herzlicher Trinkipruch
auf den Kaiser von Oesterreich und das kaiserliche
Erzhaus ausgebracht wurde, aus der bulgarischen
Hauptstadt. Schon vor einigen Wochen wurde be­
hauptet, daß eine Konvention zwischen Ruß­
land und Bulgarien zu Stande gekommen fei, kraft
deren Bulgarien an Rußland im Hafen von Burgas
eine Kohlenstation für die Dauer von 50 Jahren
verpachtet habe. Außerdem sollten für alle Even­
tualitäten weitgehende Abmachungen getroffen
worden sein. Bestimmtes war nicht zu erfahren,
denn wenn der russische Vertreter in Sophia, ein
sehr zugekiiüpfter Diplomat, von Jemanden über
politische Fragen ausgeforscht wird. so pflegt er zu
fragen, ob man mit ihm ein „Gläschen Wodki"
trinken wolle, er habe soeben vortrefflichen aus
Rußland zugeschickt erhalten. Die Neugierigen
trinken wohl ein Gläschen, erfahren aber nie das
Entscheidende. Ebenso verschwiegen sind die bul­
garischen Minister. Mau muß deshalb die Sensations­
nachricht, welche jetzt ein neugegründetes Journal
in Sophia, „Poschta*, über ein zwischen Rußland
und Bulgarien wirklich getroffenes Ueber ein­
kommen bringt, mit größter Vorsicht aufnehmen.
Sie klingt beinahe unglaublich, weil sie eine Aus-
hebung der bestehenden internationalen Verträge,
insbesondere der im Jahre 1898 zwischen Oester­
reich und Rußland getroffenen Vereinbarung dar­
stellen würde.
Hienach soll Bulgarien thatsächlich zum unab­
hängigen Königreich erhoben, Mazedonien
zwischen Bulgarien und Montenegro ausgetheilt
werden. Ferner sollen die bulgarischen und montene­
grinischen Truppen in die russische Armee (?) ein­
gereiht. der südwestliche Theil des Hafens von
Burgas auf die oben angegebene Zeit als Flotten»
und Kohlenstation, sowie als Garnisonsort an
Rußland abgetreten werden. Endlich sollte Bul­
garien ein russisches Darlehen von 100 Millionen
Franken erhalten und sich verpflichten, alle anti-
russischen Elemente aus Heer und Verwaltung zu
entfernen. Was das Königreich Bulgarien anbe­
langt, so munkelt man schon seit längerer Zeit, daß
Fürst Ferdinand nach der Königskrone trachte.
Bereits vor Wochen wurde versichert, daß der
Fürst die Zustimmung Rußlands znr Unabhängig-
keitserklärung und zur Annahme des Königstitels
erhalten habe. Nachdem Rußland nichts ohne Gegen­
leistung thut, so sollte eine größere Anzahl hoher
bulgarischer Offiziere pensionirt werden und der
jetzt in Sophia weilende russische Oberst Peja-
k o w wichtige militärische Abmachungen getroffen
hoben. Da Montenegro mit im Spiele sein
soll, würde mit diesem selbstredend auch ein ge­
heimes Abkommen getroffen werden. Bulgarien
würde hiernach ein Königreich vou Ruß-
lands Gnaden und unter russischer
Militärdiktatur.
Der Toast des Fürsten Ferdinand scheint wohl
diesen Gerüchten die spitze abzubrechen und die
Besorgnisse zu zerstreuen, als sollte selbst im Falle
der Petersburger Reise deS Fürsten Ferdinand eine
Aenderung der zwischen Oesterreich und Rußland
festgesetzten Balkanpolitik eintreten. Aber das Miß­
trauen ist nicht zu daunen. Bedenklich bleibt, daß
der Fürst thatsächlich ausgezeichnete Offiziere ver­
abschiedete, daß der Staat sich andauernd in
großer Finanz noth befindet und Bulgarien
sich immer mehr von russischen Einflüssen lenken
läßt. Mit dem österreichisch-deutsch-französischen
Bankkonsortium, das schon den bulgarischen Coupon,
dienst für 1900 deckte, wurde Anfangs März
wegen einer größeren Anleihe gegen halb- oder
ganzjährige Schatzbons verhandelt, und die anläßlich
des bulgarischen Unabhängigkeit-sestes zwischen dem
Fürsten und dem Zaren gewechselten Freundschafts-
depeschen führten auch eine beredte Sprache. Sollte
England den Balkan den Russen preisgeben,
so wäre dies auch eine Erleichterung der englischen
Aktion in Südafrika.
Um den Staatsbankerott abzuwenden, hat die
Regierung das Zehcntgesetz beschlossen, gegen welches
nun die bäuertidje Bevölkerung offenen Widerstand
erhebt und trotz militärischer Absperrungsveriiiche
Protestversammlungen veranstaltet, bei denen schon
Blut geflossen ist. Die Erregung ist in Folge
dessen im Wachsen, namentlich in Nor'dostbiilgorien.
Die Unfriedenhcit nimmt zu, und selbst Rußland
setzt Mißtrauen in die Stabilität der Verhältnisse,
die sich seit dem Tode der Fürstin nicht gebessert
haben. Der Fürst hat deshalb den Zaren gebeten, ihn
Ende April in Petersburg zu empfangen. Ja, man
versichert sogar in Petersburger Kreisen, der Aus­
tritt des Fürsten aus der katholischen Kirche und
sein Uebertritt zur russisch-orthodoxen sei unmittelbar
bevorstehend. Nach den bisherigen Wandlungen
nichts Ueberrascheudes mehr! Bliebe nur noch die
Verheiratung des Fürsten mit einer russischen
Großfürstin übrig, von der gleichfalls verlautet!
So lauge Oesterreich und Rußland in Frieden
mit einander leben, wird die Vergrößerung Bul­
gariens durch Mazedonien und eine Ver­
schiebung der Landesgrenzen zwischen den Balkan­
völkern schwerlich zu besorgen sein. Die angeblich
geplante Austheilung Mazedoniens wäre durchaus
keine harmlose Sache. Wenn man zunächst nur an
das Verhältniß zwischen Montenegro und Albanien
denkt, welche Aussicht auf furchtbare Kämpfe müßte
sie eröffnen! Die Türkei wäre damit thatsächlich
aus Europa hinausgeworfen. Serbien
wäre davon auf das Innerste berührt und auch sür
Oesterreich müßte ein so hochbedeutsamer russischer
Machtvorstoß sehr bedenklich sein.
Hoffen wir also, daß die A b w i e g l u n g nicht
lange auf sich warten läßt— siehe Depeschen— und
daß dies nicht ohne Rückwirkung bleibt auf die Lage in
Albanien und Mazedonien, wo noch jedes Früh­
jahr große Ereignisse angekündigt wurden. Das
Aufeinanderprallen serbischer und bulgarischer
Agenten in Mazedonien wird nachlassen, >venn die
Geldunterstützung aus Belgrad und Sophia auf­
hört, sollten auch lokale Zusammenstöße wegen
dieser oder jener Schule und Kirche noch eine
Weile fortdauern. Gefährlicher steht es in Albanien,
wo die Türkei die gerufenen Geister uicht mehr los
wird. Die Arnauten rauben und plündern, die
Anarchie greift um sich und droht auch die anderen
Nationalitäten zu erfassen. Eine schwere Orient­
krise steht bevor, wenn es nicht gelingt, in diesem
Wespen neste einen dauernden Ruhe­
zustand herzu stellen.
Der Krieg in Südafrika.
Der so plötzlich und unerwartet e r-i
folgte Tod de» Oberkommandanten der Buren,
des General Piet Joubert, steht erklärlicher'
Weise im Vordergründe de§ Interesses an den Ereig­
nissen in Südafrika. So schwer auch der Schlag sein
mag, der durch das Hinscheiden deS ersten Führers
das tapfere Burenvolk getroffen, so ist doch kaum
zu befürchten, daß die beiden Republiken durch das
schmerzliche Ereiguiß in ihrem Ausharren im Kampfe
wankend werden ivürden.
Wenn auch die alte imponirende Erscheinung deS
bewährten Oberkommandanten nicht mehr an der


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 2 ]
Spitze der Wehrkraft feines Volkes steht, das er in
Natal so oft zum Siege gegen den britischen Erb.
feind führte, so steht doch so viel fest, daß der todte
General seinem Nachfolger im Kommando die Direk­
tiven hinterlassen hat, nach welche» die Vertheidigung
des Landes auch in der Zukunft geführt werden soll.
Kurz vor Joubert's Tode fand bekanntlich in Kroon-
stad und Prätoria ein Kriegsroth statt, in welchem
der strategische Entwurf der weiteren Operationen
festgesetzt wurde.
Außer dem Heerführer haben die Buren in Joubert
ober auch einen bewährten Staatsmann verloren;
Joubert war nämlich auch Mitglied des ausführen­
den Rathes und Vize-Präsident der Transvaal-
Republik. AIS solcher war er auch ein persönlicher
Freund des Präsidenten Krüger. Ein fester Wille
zeichnete Joubert stets aus. Im Volke hat er den
Beinamen ,81im Piet", durch den er sich sehr ge­
schmeichelt fühlt. 8Iiw bedeudet im Holländischen ein
Mittelding zwischen Schlauheit und Verschmitztheit.
Weiteres über Jonbert's Tod.
Das Leiden, welchem Joubert erlegen sein soll,
wird verschieden angegeben. Die einen Meldungen
besage», es wäre ein Magenleiden gewesen, die
anderen spreche» von einer Bauchfellentzündung und
wieder andere von einer Nierenentzündung. Merk­
würdig ist, daß der offizielle englische Telegraph mit
seinen Meldungen über den Tod Joubert's bis heute
so ausfallend zurückhaltend geblieben ist. Nach überein­
stimmenden sonstige» Meldungen erfolgte der Tod des
Generals am Dienstag um halb 11 Uhr Nachts.
Am Sonntag wohnte er noch dem Gottesdienste in
der Hauptkirche in Prätoria an.
Die englischen Blätter widmen dem verstorbenen
General Joubert, dessen wohlgetroffenes Porträt
wir vorstehend unseren Lesern vorführen, würdige
Nachrufe. Der verstorbene Oberkommandant war in
der That von allen bedeutenden Transvaalern der
Einzige, der auch in London populär war. General
White's Worte über Joubert: „Er war ein Soldat
und Gentleman" werden allgemein zitirt.
Aus Prätoria wird noch gemeldet: Joubert
starb Dienstag kurz vor Mitternacht im Alter von
68 Jahren und 60 Tagen an akuter Nierenentzün­
dung. Die Krankheit war kurz. Die Leiche sollte
Donnerstag zur Beerdigung nach seinem Gute Walker-
stroom gebracht werden. Die Regierung verhandelt
jedoch mit der Witwe Joubert's wegen Zustimmung
zur provisorischen Beisetzung auf dem Kirchhofe in
Prätoria. Joubert's Nachfolger wird wahrscheinlich
General Louis B o t h a. Die Stadt Prätoria ist in
tiefster Trauer.
Vor dem Tode Jonbert's.
Im Lause d«s Feldzuges ist Joubert bekanntlich
schon dreimal t o d t g e s a g t worden. Das erste
Mol bei einem Angriff aus Ladysmith am 9. No-
vember v. I., wo er im Gefechte gefallen sein soll.
Später hieß es, er wollte dem „Lang Tom", einem
Riesengeschütz, die Schußrichtung geben, sei durch
einen Granatsplitter am Fuße verwundet worden,
was die Amputation des Beines nothwendig gemacht
und seinen Tod herbeigeführt habe. Dann ließ man
ihn vom Pferde fallen und das Rückgrat brechen.
Diese Meldungen waren, wie nachträglich bekannt
geworden, alle unwahr. Aber eS scheint, daß Joubert
bereits um jene Zeit schwer krank war. Er
hat nämlich des Oesteren das Lager bei Ladysmilh
verlosten, um in Prätoria oder Wakkerstroom Erholung
zu suchen. Nach der Katastrophe von Koodoosranddrift
zog Joubert mit einem Theile seiner Truppen nach
dem Qanje-Freistaat und übernahm den Oberbefehl
über die bei Kroonstad ko»zentrirten Streitkräste.
Doch verließ er am 23. d. M. da8 Lager, um nach
Prätoria zu eilen und, umgeben von den weiblichen
Mitgliedern feiner Familie— die Männer stehen im
Feld?— zu sterben. Joubert war, ivie alle Buren,
ein Soldat mit starkem Gottvertrauen, und von ihm
ließ sich ivohl auch sagen, daß cr wie Cromwell's
Puritaner auszog in die Schlacht, „die Bibel am
Sattelknopf, das Schwert an der Seite."
Sein Tod verursacht plötzlich einen Riß in der
eben erst geschaffenen Organisation der verbündeten
Armee, der, da er ja sofort wieder geschloffen werdeu
muß, auch sicherlich geschloffen werden wird, der
aber doch wohl mannigfache Störungen in der
weiteren Kriegführung der Buren zur Folge haben
dürste. An fähigen Heerführern leiden die Buren,
wie der bisherige Verlauf der Kämpfe zur Genüge
erwiesen hat, keinen Mangel, namentlich wird dem
General B o t h a, der bereits während der vorüber­
gehenden Behinderung Joubert's das Oberkommando
geführt hat, auch von europäischen Beurtheilern eine
ganz hervorragende militärische Tüchtigkeit nach­
gerühmt.
Von dem Fortgang der Ereigniffe am Kriegs­
schauplätze lagen bis heute Morgens folgende weitere
Meldungen vor:
Lord Roberts in der Klemme.
Immer klarer tritt es zu Tage, daß Lord R o-
b e r t S mit seiner Armee in Bloemfontein
nahezu fest sitzt und sich nicht vorwärts bewegen
kann. Der Korrespondent der „Times" gibt, wie man
aus London meldet, zu verstehen, daß ein Vorstoß
des Marschalls Lord Roberts nicht unmittel­
bar bevorstehe, und zwar darum, weil die
Sicherung der Kommunikationen jetzt
ein wichtiges Problem geworden, weil ferner das
Pferde Material stark hergenommen
ist und weil der Beginn des Winter» eine
reichliche Equipirung mit Remonten, mit Kleidung
und Nahrung nothwendig macht. ES soll sogar der
Telegraphendrabt zwischen Bloemfontein und dem
nahen Kimberley abgeschnitten und selbst aus dieser
kurzen, von der britischen Hauptmacht vollständig
besetzten Strecke die Lage so prekär sein, daß der
Kimberley kommandirende Offizier, Oberst Barcer,
den betreffenden Korrespondenten dringend gewarnt
habe, nicht nach Bloemfontein zu gehen. Man kann
darnach am besten die Sicherheit der übrigen Verbin­
dungslinien beurtheilen.
Ein Kampf bei Warrenton.
Wie aus Kimberley gemeldet wird, fand am
27. d. M. den ganzen Tag bei Warrenton, wo
die Buren in großer Stärke stehen, ein
heftiger Kamps statt. Es wurde nur ein
Soldat verwundet, aber zahlreiche Pferde und viel
Vieh getödtet.
Krüger's Siegeszuversicht.
Einer Meldung aus Prätoria zufolge erklärte
Präsident Krüger in einer am 7. Februar d. I.
stattgehabten Interview: „So sicher, wie es einen
Gott der Gerechtigkeit gibt, so sicher werde
Transvaal siegreich sein. Es könne einen Monat
es könne drei Jahre dauern, aber eS könne
keinen anderen Ausgang geben. Er werde kein
Eigenthum verletzen: die Minen seien so sicher
wie in den Händen ihrer Besitzer."
Der Feldkornet in MaraiS empfing ein Telegramm,
wonach 6000 Freistaat-Buren gestern wohlbehalten
in Smaldeel angekommen sind.
Aufgefundene Burengeschütze.
Lord Roberts meldet aus Bloemfontein
vom 28. d. M.: General Elements fand bei
der Besetzung von F a u r e s m i t h einen Neun-
pfünder und ein Martini-Maximgeschütz in einem
Grubenschacht vor. Eine große Menge vergrabe­
ner Munition und Waffen wird allmälig einge­
liefert.
Von den gefangenen Buren.
Wie aus C a p st a d t gemeldet wird, erklärte
Premierminister Schreiner einer bei ihm erschie­
nenen Deputation, er habe der britischen Regierung
energische Vorstellungen gemacht, die gefangenen
Buren nicht nach Sankt Helena zu senden,
doch seien seine Vorstellungen ohne Erfolg ge­
blieben.
Zum Tode des Generals Ferreira.
Der bekanntlich beim Rückzüge der Buren aus K i m-
b erl ey un,s Leben gekommene Burengeneral F e r-
r e i r a soll keineswegs, wie ihm angedichtet worden, ein
Verräthcr gewesen sein. Sein Tod soll vielmehr aus
folgende Welse crlolgt sein: Ferreira machte im Lager bei
Boshot in der Nacht des 18. Februar die Runde und
fand einen Buren in tiefem Schlaf, den er mit dem
Kolben seines Gewehres aufwecken wollte; der erschrockene
Bure ergriff das Gewehr beim Hahn, dieser schnappte zu,
das Gewehr ging loS und der S ch u ß trat den
Kommandanten mitten in's Herz. Gerade einen
Monat vorher, am 18. Jänner, war Feirreiro zum
Hauplkommandircnden gewählt worden. Er war am
21. März 1844 geboren und stammte auS einem allen
adeligen portugiesischen Geschlechte; sein Urgroßvater war
Serniann, der mit seinen «chiss.- vor etwa 129 Jodren an
der Mosselbai strandete, sich dann dort niederließ, später
nach Transvaal ging und eine Burentochtcr heiratete.
Ferreira, ein hochgebildeter Man», der mehrerer Sprachen
mächtig war, war wiederholt mit verschiedenen Ehrenämtern
betraut gewesen und stand in allgeniciner Achtung. Er
hinterläßt eine Witwe mit zehn Kindern. Seil» Tod wird
al» ein schwer eriktziichcr Verlust betrachtet.
Die Freilassung des deutsche» Arztes
Albrecht.
Im Burenlager in Glencoe traf ein Schreibe» deS
GenerolSBuller ein, worin die bevorstehende Frei­
lassung deS deutschen Arztes Dr. Albrecht ange­
kündigt wird, der bei Ladysmith gefangenge­
nommen worden sei, weil er zwei seiner Patienten,
Burenoffiziere, habe entkomme» lassen, obwohl sie ihr
Ehrenwort gegeben hatten, nicht zu flüchten. Ferner sollen
den Buren die znr holländische» Ambulanz gehörenden
Gegenstände, welche eils Waggons fülle», wieder znge-
stellt werden.
Wird Johannesburg zerstört werden?
Neuerlichen Mittheilungen auS Prätoria zufolge sind die
Drohungen» Johannesburg und die Grubenonlagen des
Randgcbieis zu zerstören. ernster zu nehmen, als vielfach
geglaubt wird. So lange als der Waffenersolg aus der
Seite der Buren und AuSsicht auf einen siegreichen oder
wenigstens die Selbstständigkeit der Republiken veriprechen-
den Ausgang des Krieges vorhanden war, hatte Johannes­
burg nichts zu fürchten; die Erhaltung der Stadt lag im
Jntereffe des Lander und der Regierung, Mit den, Augen­
blicke ober, wo sich da? Waffenglück gegen die Buren
wandte, begann die Gefahr für die Goldstadt.
Der Kommandant von Johannesburg, der bekannte
Fcnerbrand Ben Bilsoen, droht offen mit der Zer­
störung der Stadt, deren Interessen— und das ist b--
zeichnend für die Wahlzustände— er als Abgeordneter im
Zweiten Bolksroth zu vertreten hatte. Seine Wahl feierte
er einige Wochen vor Ausbrnch des Krieges mit dem be­
rüchtigten Manifest: „Gott und das Mausergewehr \" Die
von der Regieriing ins Leben gerufene und von ihr erhaltene
Randpost stieß in dasselbe Horn und empsah', in demselben
Augenblicke, wo ein britisches Heer die Laridgrenze über­
schreite, die Schächte der Gruben mit den Leichen der
Ausländer zu füllen, die Wcrkanlagea zu
zerstören, die Stadt zusammenzuschießen und
niederzubrennen und so Johannesburg o!S Denkmal
seiner Sünden und Vergehen nur als Schritt- und Alche-
hausen den Engländern zu überliefern.
Dar Gesühl, an Johannesburg Rache zu nehmen, ist
ober nicht aus die große und unwissende Masse der Buren
beschränkt; es herrscht aurli i» den maßgebenden Kreisen
or. Eine in Johanriesburg lebende Enkelin deS Prä-
sidenten Krüger, eine gebildete, feinfühlige und edel-
dcnkende Dame, die ihre Erziehung in Dentschtand genoffen
und mehrere Jahre mit ihrem Gatten in Eriropa verlebt
hat. erklärte, alS dcr K-ieg in Sicht gerückt war, ganz
offen: „Hier sehen Sie unser Hau- mit seiner Einrichtung,
seinen Gemälden und Kunstwerken» die wir aus Europa
mit >:b, acht haben und die wir hochschätzen. Alles soll
unberührt bleiben und nichts wird fortgeschafft werdeu.
Sobald aber der erste britische So'dat die LandeSgrenze
überschreitet» dann soll auch nichts verschont bleibe», und
wenn die Eiigländer nach Johannesburg komiiien, so werden
sie die Siadt nur alS eine» wüsten Hauien von Trümmern
und Asche finde»! Dozi, sind wir entschlossen und keine
Bitten »nd Drohungen weiden uns davon abhalten: Die
verruchte Stadt, die alles Unglück über unier Land
gebracht hat, muß vertilgt werden und vom Erdboden
verschwinden.-
**
NeuestesvonrKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
Warrentou, 29. März. Die Artillerie der
Buren feuerte heute nicht. Das englische Lager
wurde i» der vergangenen Nacht außer Schuß­
weite des Feindes verlegt. Früh eröffneten die
Buren von Kopjes gegenüber dem Orte ein
heftiges Gewehrfeuer; als aber zwei Ge­
schütze in Stellung gebracht wurden, welche die
Laufgräben der Buren von der Seite beschossen,
schwieg das Feuer in kurzer Zeit.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus BanwykSvlei
vom 29. d. M.: Die Aufständischen sind völlig zer­
streut. K e n h a r d t wird morgen voraussichtlich
widerstandslos besetzt werden.
Rückzug Methuen's.
Kimberley, 29. März. Lord M e t h u e« ist
auS dem Distrikt von Barkly hieher zurück­
gekehrt. Seine berittenen Truppen werden morgen
erwartet. Sie waren in L i k a t l o n g, als sie von
Lord Roberts den Befehl erhielten, zurückzukehren.
Die militärische Lage.
London, 30. März. Die dritte A r ni e e unter La>d
Methne», die Kimberley znr Basis halte, um über
Fourteen Streams nordwestlich gegen Transvaal vorzn»
diinge» und die Buren macht zu zersplittern,
hat ihren Zweck ebenso wenig erreicht, wie General French.
Auch sie mutzte uiioerrichtelec Dinge wieder zurückkehren.
Ebenso hat Plumer mit seinem gepanzerte» Zuge sich
nordwärts zurückgezogen, während die Buren ihre
Konzentration fortsetzen. Die südlichen Kommando- der
Buren von ColeSberg und Stormberq haben sich
mit dem Gros vereinigt. O l i v i e r hat die Sicherung der
Artillerie und deS schweren Trosses über den Bereich dcr
englischen Truppen hinaus erfolgreich bewerkstelligt.
Die Delagoabai englisch?
Berlin, 30. März. Das Schiedsgericht
das den Streit zwischen Portugal und den
Konzessionären der Delagoabai-Eisenbahn
schlichten sollte, hat, nachdem eS zehn Jahre gebrauch»
hat, um die Materie zu prüfen, feinen Spruch ge-


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
W i e », Sanrstag den 31. März 1909.
füllt. Portugal ist verurtheilt, etwa
30 Millionen Gulden zu zahlen. Eng-
lischerseits wird hieran die Hoffnung geknüpft, daß
damit die Delagoabai endlich an Eng­
land fallen wird.
Portugal ist, so meint die »Daily Mail", kaum
in der Lage, die 30 Millionen zu zahlen; wenn eS
Geld braucht, wird es sich an England wenden.
Das England 1891 gewährte Vorkaufsrecht
könne so zum thatsächlichen Verkaufe führen.
Die Erwerbung der Telagoboi wäre gerade jetzt
von unschätzbarem Werthe für England und von
großem Schaden fürdie Buren. Deshalb
wollen die Amerikaner Portugal dos Geld vor­
schießen. Es besteht ober die Gefahr, daß Por­
tugal dies nicht annimmt, da auch a dere
Großmächte mit ihren Geldanträgen abgewiesen
worden sind.
**
Zur Vorgeschichte sei erwähn, daß die portugiesische
Regierung 1883 einem amerikanischen Bürger. Colonel
McMurdo, eine Konzession zum Bau einer Eisenbahn
von Lonrengo-MargueS an dieTransvaolgrenze
gab. Gin- englische Gesellscholt finonjiit J das Unlernebmen.
das 1887 sertig war. Die Konzessionäre dielten die Bau-
srist nickt ein, und die Bahn aing in poitngiesischen Besitz
über. Da englisches und amerikanisches Kapital intereslirt
war. ballen diese beiden Länder Grund zu interveniren. Die
Mächte einigten sich dahin, die Angelegenheit der Schweizer
Regierung als Schiedsgericht zu unterwerfen.
Der Delagoa-Schiedsspruch.
London, 30. März. Die Morgenblätter stimmen
darin überein, daß der Schiedsspruch in der
Angelegenheit der Telagoabahn durchaus un­
billig und ein Schlag gegen das Prinzip des
Schiedsgerichtes sei.
Bern, 29. März. Das Urtheil deS Delagoa-Schiedk-
gerichtes lautet etwa, wie folgt:
1. Die Regierung von P o r t u a a> wird verurtbeilt,
den Regierungen der Bereinigten Slaaten und Großbritan­
niens zusammen über die bereits im Jahre 1890 a veto
geleisteten 28.000 Pfund Sterling hinan? 15.314000
FrancS Schweizer Währung z» zahlen, zuzüglich der
einfach berechneten Zinsen von 5 Pe zerrt dieser Summe
vom 25. Juni 1889 b>S zum Zahlungslage.
L Diese Summe soll nach Abzug der auf die klagenden
Parteien rntsollenden Prozeßkosten und znzvalich deS von
den im Jahre 1890 bezahlten 28.000 Psund St-rling noch
vorhandenen Restes zur Besriediqung der ObligationS-
gläubiger der Delagoabai-Compagnie, eventuell
auch anderer Gläubiger derselben nach der Rangfolge ihrer
Forderungen verwendet werden. Die klagenden Parteien
hoben z» diesem Zwecke einen Berlheilungsplan auszustellen.
Die Regierung von Portugal bot der Regierung der V e r-
einigten Staaten denjenigen Betrog auszuzahlen,
der nach Maßgabe des BertheilungsplaneS der von ihr ver.
tretenen Frau Mac Murdo als Obliaationsglänbigerin
ersten und zweite» Ranges zukommt. Den Rest Hot die
Regierung an Großbritannien zu Handen aller übrigen
Berechtiaten auszuzahlen.
Die GerilbtStosten nach dem gemäß Artikel S deS
SchiedsvertrageS auszustellenden Verzeichnisse sind von den
Parteien zu gleichen Theilen, d. h. von jeder Partei ei»
Drittel zu zahlen.
Schlimme Lage in ßßina.
Bisck, ofAnzer von Südschantung weilt gegen­
wärtig in Berlin, um mit den dortigen maßgebenden
Stellen über geeignete Maßnahmen zum Schutze der
Missionäre in China gegen die Aufrührer zu berath­
schlagen. Seit seiner Abreise aus China hat sich die
Lage nur noch verschlimmert. Die Unruhen stehen
im Zusammenhange mit dem Thronwechsel in China,
wo die Rebellen durch die gegen die europäische
Kultur gerichteten Edikte der Kaiserin sich zur Ver­
folgung der Ausländer und Christen ermuthigt
fühlen. Bischof Anzer glaubt, die Kaiserin habe durch
diese Edikte nur die oltzopfigen Beamten für sich
gewinnen wollen.
Die Kaiserin von China ist nach dem Urtheile deS
Bischofs Anzer eine hervorragend begabte
Frau von rücksichtsloser Thatkraft mit der die
europäischen Mächte noch ganz anders werden zu
rechnen haben, als mit dem abgesetzten Kaiser. Vor-
läck^g beabsichtigt Deutschland, die Ordnung in der
Provinz Schantung aufrecht zu erhalten und deu
anderen Mächten den Vorwand zu eventuellen
Truppenlandungen zu nehmen. Die Ausdehnung deS
deutschen Einflusses dortselbst ist mit Sicherheit zu
erwarten, da die deutschen Missionäre i» beständiger
Lebensgefahr schweben. Ein Flottendemonstration
der Mächte gegen China ist nicht unwahrscheinlich.
Bischof v. Anzer, der am Montag vom deutschen
Kaiser empfangen wird. begibt sich von Berlin
nach München zum Besuche der ihm seit Jahren be­
freundeten Benediktiner von St. Bonifaz.
Znr Situation
in ^esterrcirt,.Ungar».
Die Landtagsverhandlungen haben bis
jetzt allenthalben einen ruhigen Verlauf genommen
und in politischer Beziehung nichts besonders Be­
merkenswerthes ergeben.
Im niederösterreichischen Landtage stehen
heute wieder Komrnisiionswahlen auf der Tages­
ordnung. Der Landesausschnß dieses Landtages bat
gestern abermals eine Reihe von Vorlagen verschickt,
und zwar einen Antrag wegen Errichtung von
W e t t e r s ch i e ß st a t i o n e n, den wir, da er von
allgemeinem Interesse ist, nachstehend im Wortlaute
veröffentlichen, dann einen Gesetzentwurf, betreffend
die Abänderung des§ 12 des Geietzes vom
28. November 1868 über die Errichtung und Er­
haltung der gewerblichen Fortbildungs­
schulen, die Rechnungsabschlüsse pro 1898
und die Voranschläge pro 1900 der niederöster-
österreichischen Gewerbeschulfonds.
Dem ungarischen Abgeordnetenhausr
wurde gestern der Bericht des Finanz-Ausschusses über
dos Finanzgesetz unterbreitet. Das Haus be­
schloß, denselben auf die Tagesordnung der Moniag-
sitzung z» stellen. Hierauf wurden einige Jmmunitäts-
angelegenheiten und Petitionen erledigt. Nach Erledi­
gung des Finanzqesetzes wird die laufende
Session deS Reichstages geschloffen und unmittel­
bar darauf die neue Session mit den üblichen
Wahlen eröffnet werden, woraus— wahrscheinlich
am 6. April— die Osterferien ihren Anfa> g
nehmen werden.
Von den Landt.geu.
Der «iederösterreichische Landtag hielt heute
Sitzung.
Im Einkauf
befand sich eine Jntervellntion d-s Abg. Spitäler wegen
E>banrinq einer dritten Donaubrückc in, Weickckilde der
Stobt Wien, re>p. Genehmigung einer Uebcrfnhr nur
unter der Bedingung, daß daraus keine Schadenersatz­
ansprüche gegen das Land erwachsen.
Abg. Msar. Scheirbcr interpellirte wegen des letzten
Attentate? aus ein Mitglied der kath. Studentenverbindung
„Nvrica".
Die Gcmeindc-Wahlordnung.
Abg. Löbel interpellirte den Londesaiisschuß wegen der
Reform der L a ndes-Gem ein de-Wahl ordnn»«.
Landesonslch iß Scheicher erwiderte so'ort, daß der im
vorigen Jahre angenommene Entwurf die alleiböchste
Sanltion nicht erhalten habe, daß aber der Landesausschnß,
da er keinen Aultraz hatte, keine neue Vorlage über die
Gemeinde-Wahlordnung ansgeaebeitet habe. Dock werde er
nickt veriehlen, die gesammelten sta'istilckeir Daten vorzulegen.
Im Allgemeinen sei die Stimmung im Lande lo, daß
dos Wahlrecht in der Gemeinde nur jo!chen Personen ver­
lieben werden solle, die auch clwas für die Gemeinde leisten.
Abg. Hans Hafer brachte einen Antrag ein wegen Er­
bauung von S ch i, tz d ä m m e n an den Usern der Lenha
im Bezirke Wr. Neustadt.
ES wurden hierauf die auf der Tag Sordnung stehenden
Wahlen vorgenommen.
«*
*
Wetlerschietzstationen in Niederösterreich.
Der niederösterreichilche LandeSauSschuß
bot dem Landtage auch einen Antrag auf Eriichtnng von
Wetterschießsiationen vorgelegt. In dem Belichte,
in dem dieser Antrag motivirt wird, beißt eS:
Der niederösterreichiscke Landrsansschuß glaubt dem Lan d-
laqe m Vorschlag b'inqen zu sollen, die Bestimmung zu
treffen» daß auch in Niederösterreich in ähnlicher Weise wie
dies in Sieieimark, Ungarn und insbesondere in Italien
der Fall ist, eingehende, unter der Kontrole deS nieder-
österreichischen Landssausschusses stehend« und aus dem
niedeiösterreichischen LanbesfondS zu subventionirende Ver­
suche mit dem Wctterschießen vorgenommen
werden. Zu diesem Zwecke empffeblt es sich, in Nieder­
österreich eine Anzahl von Wetterschießsiationen
versuchsweise zur Ausstellung zu bringen.
In Steiermaik bestehen bereits einige Hundert, in
Italien an 2000 solcher Wetterschi ßstalionen und soll in
den meisten Fällen der beabsichtigte Zweck e>reicht worden
sein. In Niederösterreich kommen die meisten Hagel­
wetter aus dem Waldviertel und ziehen längs der
Höhen des Manhaitsberaes in das Hügelland des O b e r-
hollabrunner und M istel b a ch er Bezirkes. Es ist sonach
eine große Wah'scheiulichkeit vorhanden, daß durch eine
Reihe von gruppenweise zusammenhängenden, längs der
genannten Richtung angelegten Wetterschießstationen eine
bedeutende Schwächung, wenn nickt gänzliche Verhütung
lokaler Hagelwetter durch Be iuflnssnnq der Hagelwolken
in Folge deS Schießens erzielt werden kann.
Die Kosten der Errichtung von Wetterstationen er­
strecken sich aus die Anlagekosten der Stotionsbülten und
aus die Ankauiskosten der bei ötliigteri Schießoppaiate und
Pulvermengen und belausen sich bei Benützung des größten
Apparates (mit einem Sckießtrickter von 4'30 Meter Höhe)
pro Station aus zirka 360Kronen, wobei bemerkt wird,
daß eine Slotion zirka 100 Hektaie s t vtzt, wenn die Ent­
fernung der Schießstationen von einander zirka 1000 Meter
beträgt. Bei Errichtung solcher Welterschießstalionen soll
möglichst systematisch vorgegangen werden.
Die Anlage einer Gruppe von acht Stationen in O b e r-
hollobrnnn ist bereits in Angriff genommen; dieselbe
ist alS Zentralversuchsstation gedacht und wird lheilweise
auf Kosten der Landes angelegt (3 Stationen aus dem
Grunde der niederösterreichischen Landesrebanlage), theil-
weise vom Lande subventionirt (die übrigen fünf Stationen
aus Privotgründen).
Wünschenswertü ist ferner die An'aze von Stations-
gruppen in den Bezirken Ravelsback, Retz, Hauqs.
dors und Korneuburg durch sich bildende Gescll-
schosten oder durch die^belreffcnden landwirlhschasllichen
Bezirksvereine. Es liegen bereits Ansuchen um Gewährung
von Landersubventionen zur Errichtung von Wetterschieß-
stationen in Ravelsbach, Unler-Retzbach und Bilamberq vor.
Der Landesanss snß stellt schließlich iolgenden Antrag:
1. Dem nirvrrssteireichis Heu Lanbesansschufle wird zum
Behufe der E>-ichtuug, bezi'bnngsweise Subvention»»»«
von Welterickießst-nio >en in N.ede: österreich ein Betrag in
der Höbe bis 8000 Krauen aus dem niede-öst rrcickischen
Landesfonb? zur V riügiinn gestellt. 2. Der niedcröster-
reichiicke Landesaiisschnß wird beauftragt, die Regierung
zu eriucken, einen gleich hoben SIaa!sbeit,ag di sem Zwecke
zuzuwenden.
Li»z, 29. März. Abg. S ch m i d l e ch n e r inteipellirt
den Stattbalter, ob die Regierung bei der bayerischen
Regierung wegen A u s b e b ii i, g der Grenzsperre
gegen die E nfudr von Z g- und N itzvieh stellt i werden
wolle. Abg. Benrle i"terpel!i,t in An. e egenaiit von
Erleichterungen b-i Kantionserlegungen seitens der
Gewerbetreibenden bei Lieserungen für da? Heer.
lowie wegen weiterer Belassung der Slrowbäder oberhalb
der Linzer Donanbrück.
Ein Antrag des Abg. Dr. B e u r I e wegen Eii'führung
direkter Wahlen in den Landaemeinden wird dem
Gemeinde- und Veriosiunqsauslchusie. ein Antrag deS
Abg. Erb, in welchem das Finanzministerium onlaesordert
wird, die neuen Beiordnungen bezüg ich de- VerichleißeS
»nd der Be-schleißmengen von denalurirtem S v i r i t u 8
für Oberösterreich aufzuheben, dem volkswiithfchiftlichen
Aiisschusie zugewiesen.
Es werden sodann niedrere Subventionsgesuche erledigt.
Abg. B e n r l e beantrogle bei diesem Anlasse, unter
Hinweis aus den Z>v ck der „S ü d m a r V. lowie auf die
von den Slovenen aetäbrdelen dentlchen Miuoritälen die
Gewährung einer Subvention von 1< 0 Kronen. Der Referent
erivideite, der Petrtionsansichnß habe in erster Linie aus
Notbleidende und aus Zwecke de? eigenen Landes
Bedacht zu n-hmen. (Bestall recht?.) Bei der Abstimmung
wurde der Anliaq Benrle abgelehnt und der Aulrag
des Resereiite» angenommen.
Abg. Beurle überreich» eine P.titio» deS obeiöster«
reichliche» Bauernvereines, in welcher die B schlöffe
des österreichischeil Banerntages vom Dezember 1899 mit»
aetbeill und verschiedene Wünsche de? Bauernstandes ange­
fühlt werden. Abg. Benrle beantragt, diese Pet tion dem
stenoqrapbiicheu Bro'aki lle bcrzudrncken. Nach Verlesung der
Petition wird der Antrag mit 15 gegen 14 Stimmen ab­
gelehnt.
Graz, 29. März. Der Landtag dielt heute ein? kurze
Gelchäfissttzmrg ab. Abg. Haqenhofer brockte den
Entwurf iiner Landtags ivahlresorm ein. Die
nächste Sitzung findet morgen stall.
Prag, 29. März. Heute haben sib die Budget-Kommis»
ffon des Landtages, die Schul- Kommission, die LandeS-
kisttiir-Kommisiian. die Gewerbe-Kommission und die Kom­
mission sü> Bezirkt- und Genreindeangelegeuheiten koa-
stiiiiirt.
Die Budget-Kommiffio» verhandelte über die ihr ex prae-
sidio zugewiesenen Berichte, bet:ejfenb dos B u d g- t p r o-
visoriu m. Noch eiiier Debatte, in welcker sich die
Abgeordnete i Kastan, Cchücker, Podlivny, Wcl' und Pip«
pich bet.würgten, winde beichtosseu, daß die Budget- Kom­
mission im Laiidtaqe beoutoge, die Verlängerung
des Budgeiprovrsoinums zu bewilligeii. Zugleich wurde ein
Zulatzantrag des Abg. Kalt an engenommen, die Verlän­
gerung llU's Biidgetprovisorlums unter der Vo auss-tznng
z» bewillig n, deß di- Negieriing dem Landtage binreicheiid
Zeit lass?, iim den Landesvoron chlag „nd ,.lle übrigen die
Landesiiiteresseu Böhwens bettess-nden Fragen erledige» zu
können. Außerdem wuide über Antrag des Abg. Wolf
ein Protest dog-gen eingebracht, daß der Landtag genö­
thigt sei, ein Budgetvroviiorium zu bewilligen, während
man ihm die Möglichkeit bieten sollte, den Landesvoran­
schlag zii erledigen. Zum Generatberichlerstatter der Budget-
Kommission im Plenum des Landtages wurde Dr. Fort
bestellt.
Brünn, 29. März. In der heutigen Sitznng begiündete
Abg. P r i m a v e! i einen Diinglichteitsantrog auf Ge­
währung einer Subvention von 10.000 Krone> zum An-
kaiile von Leiiisame» tür nolbleidende F l o ch s p r o d u»
zenten in fünf deutschen Bezirken: Abg. Heimrich
einen Dciiigli.l keitsavtiog mit Bezug auf eilf czcchische
Bezirke. Beide Anträge werde» dem Finanzausschüsse zur
Berichlerstottiing in der drittnächsten Sitznng überwiesen.
Die Abgeordnete» Dr. Freih rc v. Prazak und Ge»
nosseii interp-llire» den Statlhalter in Aiigelegeuheit der
vom Garniionsgeirchle in Brünn am 6. Dezember 1899
wegen der Affaire bei einer Koiitrolversammlung in Goya
Bernrlherlien und stellen die Anfrage, ob der
Stallhalter qeneigt sei, dahin zu wirken, daß die Revision
in den Sti oslackien grg n die in der Interpellation geuannten
Personen beim Obersten Mililär-Geiichtshose mit größter
Beschleiiiiigiiiiq durchgesühit werde, eventuell daß l ä m m t-
l i ch e B e r u r t h e i l t e, da sie sich bereits seit 4. No­
vember 1899 in Host beffiide», a m n e st i r t werden.
Klagenfurt, 29. Mäez. Abg. W ernisch brachte einen
Antrag ein betieffrnd die Erlassung eines Gesetz??, durch
welches der Beginn des Schuljahres a» f 0 ft e r n
verlegt werd?» soll.— Abg. H ö n l i» g e r überreicht einen
Antrag, in welchem die Regieriing anfqeforöert wird, einen
Gesetzentwurf betieffend die Bestellung ständiger
Volksschuliiifpektoren vvrzul,gen.— Der Antrag
des Abg. G h o n. in welchem die von der Regieiung dem
Reichsrathe unterbreitete Eifenbahnvorlage freu­
digst begrübt wird, wurde unter lebhastein Beifalle
einstimmig auginviiimen.
NcichStagswahl in Ungarn.
Aus Budapest ivird berichtet: Im Wahlbezirke
Maria-Radna wurde der Kandidat der liberalen
Partei, Dr. Julius Bancsa, zum Abgeordneten
gewühlt.
Zur Regelung der QffizierSgage».
Bezüglich der Flüssigmachung der erhöhten Offi­
ziersgagen meldet das »N. W. T.", daß dieselbe
sofort noch der verfassnngsmäßigen Erledigung und
Sanklionirnng des ungarischen Honveöbudgcts er­
folgen wird. Dabei wird die Nachzahlung der Er«
höhungsqnole pro Jänner, Februar und März kei­
neswegs für die Diensttaxe pro 1900 in
Abzug gebracht, sondern es werden nnr die T ax-
quoten für das erste Bierlclja'': 1900 abgezogen.


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 4 ]
Die Maigage wird bereits der Regulirung
gemäß ausgezahlt werden.
Hegen den Koykenwttcher.
Der Kohle,rarbeiter- Ausstand ist vorüber, die
Arbeiter sind wegen ihrer erbärmlichen Führung
schmählich unterlegen, die Grubenbesitzer und mehr
noch die Großhändler in Kohle haben durch den
Streik kolossal verdient. Man sollte meinen,
daß diese Herren sich ob ihres großartigen Erfolges
vergnügt die Hände reiben und mit dem Erreichten
zufrieden sein würden. Weit gefehlt! Die Gier dieser
Wucherseelen hat keine Grenzen. Mit schamloser
Frechheit planen sie ein neues Attentat auf die
Taschen der gesammten Bevölkerung.
Vom April an soll der Kohlen preis bis
zu fünfzig Prozent erhöht werden.
Wahrlich, es fehlen die Worte, um der berechtigten
Entrüstung über solch' unerhörtes Beginnen Ausdruck
zu geben. Seit ei,em Johrzent ist die Kohle zu dem
dankbarsten Objekt eines gewissenlosen Wuchers ge­
worden. Im Jahre 1889 wurde der Waggon Prima
Nußkohle ab Schacht mit 9 si. bezahlt und im Jahre
1899 bis zum Ausbruch des großen Streiks kostete
er 23 fl. Nunmehr ober soll der Waggon
Prima Nußkohle mit 33— 34 fl. bezahlt
werden. DaS ist ein Raubzug von so unerhörter
Schamlosigkeit, daß der nächstbeste Raubgeselle im
Bakonperwalde über seine Stümperhaftigkeit erröthen
muß. Wenn es möglich ist. daß die Herren Kohlen-
Großverschleißer die Taschen des Volkes ungestraft
derartig plündern können, dann— holla die irdische
Gerechtigkeit; sie ist dann ein zahnloses altes Weib
mit halberblindeten Triefaugen und soll in'» Arme-
leuthaus gesperrt werde».
Die energischesten Schritte müsien unternommen
werden. Es genügt nicht blos, daß man, wie die
Gemeinden in Rnmburg, Teplitz, Leipa, Leitmeritz
und weiß Gott wo, papierene Resolutionen faßt, ein
Sturm der Entrüstung muß losbransen und auch
die Regierung aus ihrem bequemen Lehnstuhl auf­
scheuchen. Was bisher geschehen ist, ist gutgemeint,
aber wenig erfolgversprechend. So hat der Abge­
ordnete Kindermann im böhmischen Landtage
folgende hübsch sthlisirte Interpellation losgelassen:
Kaum daß die große Erregung und Beunruhign»-?. die
alle Kreise unseres Staates— und man kann wohl sagen»
anch des Auslandes— durch den vrelwöch-»klicken Aus-
stand der Arbeiter in den Kohlenreviere» ersaßt hat, sich zu
legen beginnt, wird sie aus's neue angesucht und gesteiqrrt
durch die große und bisher durch nichts gerecht-
s e r ti g t e S t e i g e r u n g der Kohlenpreise um
12 bis 30 Kronen per zehn Tonnen. Ohne daß die
berechtigten Forderungen der Arbeiter
nach entsprechender Lohnerhöhung. Verkürzung der Arbeits­
zeit— von der Inangriffnahme etwaiger Wohlsahrts-
einrjchtunflen gar nicht zn sprechen— erfüllt worden
wären, soll der M i l l i o n e n g e w i n n, den dieWerks-
besitzer, die großen Zwischenhändler, deren
Repräsentanten tu Böhmen die Herren Weinmann und
Petschek sind, und die Besitzer der Kohlenpapiere schon
vor dem Ausstand einheimsten, noch um ungezählte
Summen vermehrt werden. Hieb t darf nicht un­
erwähnt bleiben jener bedeutende Gewinn, den diese Groß­
händler während des AusstandeS durch die hohen Preise
aller bis dahin liegengebliebenen ganz mrnderwerthigcn
Kohlen verzeichnen können. Ein Beitrag zu den Kohlen-
preisen sind folgende Zahlen: Mrltelknhle Il-Fnedrich
kostete vor dem Ausstände 45 kc„ jetzt 60 kr.; Nußkohle
früher 37 kr., jetzt 52 kr.; Emmeran-Schachl-Miitelkohle I
früher 65 kr., jetzt 83 kr. per Waggon.
Die Verwendung der Kohle in Industrie und Gewerbe,
sowie für den täglichen Gebrauch der Gesammtbevölkernng
zwingt, gegen diese geradezu frivole Preis­
steigerung entschieden und schnellstens Stellung zu
nehmen. Der Ausstand als solcher, die Mißstände sozial­
politischer und volkswirlhschasilicher Art, den Arbeiter der
Werke »nd dir konsnmirende Bevölkerung treffend, müssen
Regierung und Volksvertreter gleichmäßig beschäsligen, zum
ernstesten Studium, zum Beschließen »nd Ergreifen vor­
beugender Maßregeln drängen. Wir sind nun der Meinung,
daß znr fchnellsten Behebung des Kohlenwnchers nicht to
sehr eine Debatte über die Verstaatlichung oder Ver-
ländrrnng der Kohlenwerkc, über das Verkauismonopol des
Staates oder des Landes zn sühren geeignet ist, wir erblicken
ein solches Mittel vielmehr in der thu nlichsten Br­
ich lennrgnng, in der Festsetzung eines M a x i m a I»
tatifeS s ü r die Kohlenpreise, eines Maximal-
tarifeS für die Verfrachtung des größten und
allgemeinsten Konsirmartikels, der Kohle, auf allen
österreichischen Bahnen. Die Gesertigten fragen
deshalb: 1. Welche Studien und mit welchem Ergebniß
hat die Regierung bereits gemacht über den Ausstand,
sowie die dabei zu Tage getretenen Uebelstände, über die
jetzt die Bevölkerung mit Besorgniß erfüllende, zum schärfsten
Widerspruch reizende Preissteigerung; 2. welche Stellung
nimmt die Regierung gegenüber der hier vorgeschiogenen
Maßregel ein: Feststellung eines Maximaltarifes fite Kohle
und eines Moxinialtarises ihrer Bcrsrachlnng; 3. ist der
Statthalter geneigt, in kürzester Zeit, jcdensalls ober noch
vor Schluß ves Landtages, diesem die betreffende» Ent­
schließungen und beabsichtigten Maßregeln der Regierung
bekanntzugeben?
Wenn die Sache nicht so traurig wäre, könnte
man darüber Vergnügen empfinden, daß die neueste
Wendung eine verdiente Strafe für einen Theil der
Groß-Industriellen bildet. Diese Herren haben sich
bekanntlich, als die Frage der A ch t st n n d e n s ch i ch t
in den Mittelpunkt der öffentliche» Erörterung ge­
rückt war, sehr energisch dagegen ausgesprochen mit
der Begründung, es würde dadurch eine arge V e r-
theuerung der Kohle eintrete».
Nun haben die Arbeiter weder die Achtflunden-
schicht, noch eine Lohnerhöhung, ober die gefürchtele
Preissteigerung ist in ausgiebigstem Maße eingetreten.
Das könnte man den Herren wirklich gönnen; aber
es würden zuviel Unschuldige darunter leiden und
die österreichische Industrie selbst in Ge-
fahr kommen, durch diesen Beutezug der Kohlen«
Wucherer ruinirt zu werden; denn in Etablissements
mittleren Grades würden die Kosten für den Kohlen»
verbrauch um 10.000—90.000 fl. per Jahr steigen,
eine Mehrausgabe, die von der Industrie ohne
schwere Schädigung nicht geleistet werden kann.
In Folge dessen hat auch die Handels- und Ge­
werbekammer in Reichenberg gestern an den
Ministerpräsidenten, sowie an die Minister des Han­
dels und des Ackerbaues Telegramme gerichtet, in
welchem auf die außerordentliche Aufregung hinge­
wiesen wird, welche die in den letzten Togen bekannt­
gewordene Steigerung der Kohlenpreise
in den industriellen und gewerblichen
Kreisen des Kammerbezirkes, der einen täglichen
Bedarf von ungefähr 1200 Waggons Kohle hat,
hervorgerufen habe.
**
*
Auf der Pankrazzeche in Nürschan stellten
gestern zirka 300 Förderer die Arbeit ein und
verlangten ihre Arbeitsbücher. Zirka 200 der­
selben wurde» thatsächlich abgeholt. Diese Arbeiter
beabsichtigen in Westphalen Arbeit
zu nehmen.
Urichtrngs- Depescherr.
Rom. 30. März. Gestern Abends fand eine Versamm­
lung der Kammermasorität unier dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten P e> l o n x statt, welcher 237 Depuiirte
beiwohnten. Der Ministerpräsident ertlärle, da?, was in
erster Reihe noth thue, sei die Wiederherstellung eines
normalen parlamentarischen Zustandes.
Wir sind, fährt Redner fort, diesen, Zi te sehr nahe, doch
muß die Siiualion mit jener Ruhe geprüit werden, die unS
erlaubt, znm Ziele zu gelanaen. Man dori heute nicht ver­
gessen, daß eines der schwierigsten Dinoe die N o t h v c r-
ordnung bildet, die direkt eine Folge der O b st r n k-
tion war. (sehr gut!) Sobald dieser gewaltihätige Zu­
stand einer systematischen Opposition onihöct, wird man die
Dinge von einem höheren Gesichlspnnkte aus prüfen.
Hieraus sprachen mehrere Depuiirte namentlich S i o n i n o,
in versöhnlichem Sinne. Znm Schlüsse empsahl der Minister­
präsident der Majorität Disziplin »nd Ausdauer.
Die Unruhen in Albanien.
Konstantinopel, 30. März. Nach hier aus
I p p e k eingelroffenen Nachrichten ist der dortige
B a z a r infolge von Unsicherheit seit einigen Tagen
geschlossen. Auch die Straße zwischen I p p e k
und M i t r o v i tz a ist gesperrt.
Nußland und Bulgarien.
Berlin» 30. März. Die „Berliner Neuesten Nach­
richten^ veröffentlichen folgende dem Blatte aus
Petersburg zugegangene Mittheilungen: Der
bulgarische Kriegsminister Oberst P a p r i k o w trifft
morgen hier ein. Sein Besuch ist hier seit Lanqem
bekannt, deshalb versteht man auch nicht die II n-
ruhe, welche die Abreise Poprikow's an der
Donau verursacht. Die Gerüchte von einer bevor­
stehenden r n s s i s ch-b ulgarischen Militär­
konvention werd en im auswärtigen Amte ebenso
bestimmt in Abrede gestellt, wie alle übrigen in
der letzten Zeit über zwischen Rußland und Bulgarien
stattgehabte Veteinbarungen.
Paprikoiv erwidert nur den Besuch des be­
kanntlich im vorige» Herbst nach Bulgarien ab-
kommandirt gewesenen russischen Generalstabsobersten
I e p a n t s ch i n. Die Lage sei durchaus nicht
darnach angethan, durch Unterstützung irgend­
eines B a l k a n-D uodezfürsten und dessen
ehrgeiziger Aspirationen einen Brand auf der
B a l k a n-H albinsel hervorzurufen. Ruß­
land hege das gleiche Interesse wie Oesterreich-
Ungarn, daß dort unten Friede und Ruhe
aufrechterhalten werde.
Tngrv-Uenigkeilen
•»* 03 I e n.■ 11 r d Ländern Orftrrrrli»< Ungarn»
uns
«>i» allen Wrlttdrllrn.
W ien. 30. März.
Vom Hofe. Aus Anlaß der Verlobung des Prinzen
Maximilian von Baden mit der Prinzessin
Maria Louise von Cumberland fand
gestern beim Kaiser in der Hofburg eine Familie»-
tafel statt.
K. und k. Klrmee. Der Kaiser bat die Uebernahme
des Feldmarschall-LientenantS Moriz v. La izner, Festungs-
Kommaodanlen in Komorn, aus sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und demselben das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens verliehen; ferner ernannt den Feld»
marschall-Lieutenant Moriz Venus v. Elbringen
zum Fcstungs-Kouimandanten in Komorn, den Obersten
Alois Ritter Zelter v. Zellhain zum Kommandanten
der 8. Artillerie-Brigade und dni Oberstlieutenant Anton
Bau mann zum Kommandanten des Divtsions-Artillerie-
RegimentS Nr. 3. Weiter w»ide die Uebernahme des
GM.Karl Edlen v. Zieglmay er, Artillerie-Direktors beim
, Mtlitär-Kommando in Zara, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und demselben bei dieiem Anlasse
der Orden der Eisernen Krone dritter Klasse verliehen, und
ernannt die Oberste Karl Ficker znm Artrllerre-Drrekioc
beim Militär-Kommando r» Zara und Josef Schleiß zum
Festungs-Ailillerie-Dicektoc in Caltaro, Oberstlieutenant
Albert Povvy zum Kommandanten des Festungs-Artrllerie»
Regiments Nr. 5.
NuSzetchnungen. Der Kaiier bat dem Hofrathe des
Obersten Gerichts» und KassationshoseS Leo Budzh-
n o w s k i anläßlich der erbetenen Versetzung in den dauern­
den Rnhesiond den Titel und Charakter eine? Senats-
präsidenten und dem ersten Bizebürgermeisler der Landes-
Hauptstadt Czernowitz Dr. Eduard Reiß den Titel eines
RegieriingsratheS verliehen.
Ernennnnaen. Der Kaiser hat den Bergrath und
Vorstand der Salirren-Verwaltnng Hallein Johann Henpe l
znm Oberbergrathe und Vorstände der Salinen-Verwaltirn r
in Ebensee und den Berq-oth und Vorstand der Salinen.
Berwaltnna in Aussee Anton Scherntbanner znm
Oberbergratbe, Beide mit den systemmäßigen Bezügen der
sechsten Rangskloff-, weiter? den g-ieckisch.katholischen
Pfarrer, Dechant »nd Ehrendomherrn Cölestin Kost-cki,
den griechisch.orientalischen Weihbischos und Konsiltoriil«
Archimandriten Dr. Wladimir v. R e p t o, den griechisch-
orientalischen Konsistorralrath Alexander MonastyrSki,
den evangelische» Senior und Pfarrer Joses F r o n i» S,
daS Vorstandsmitglied der israelitischen K'ltnsgemeinde
in Czernowitz, kaiserlichen Rath Ferdinand Mäher, den
Direktor der L ürer- und Lehrerinnen-Bildunasanstalt in
Czernowitz, Schulratb Demeter Jsoveseul »nd den
Professor der griechisch-orientalischen Oberrealschule daselbst
Hierothens P i b u l i a k, zu Mitgliedern des Landesichnl-
rathe? für die Bukowina aus die Dauer der nächst n sechs­
jährigen Funktions-P riobf, den Mrnisierial-Vizesekretäc im
Ministerium für Knl'ns und Unterricht Karl Hiller zum
Bezirkshanptmannc extra statum bei der Landesregierung
in Salzburg und zum Referenten für die administrativen
und ökonomischen A'gelegenhktten bei dem dortigen Landes»
schulralhe, den Konziprsten erster Klasse beS Hans-, Hof-
und Staatsarchives und Privntdozeriten an der Uuversiräl
in Wien Dr. Johann v. Bottelini zum außerordent­
liche» Proieffor der österreichischen Geschichte au der Univer­
sität in Innsbruck, ferner den Archivsdirekior in Jnnsbrnck,
Privaidozenten 2'. Michael Mahr zum außerordentlichen
Professor kür neue Geschichte an der bezeichneten Universität
und der: P ofeffor an der Universität in F.eibnrg in der
Schweiz Dr. Jznaz von Koschembabr-Lyskowski
zum außerordentlichen Proieffor des römischen Rechtes an
der llnioersiläl in Lemberg enianat.
Erzherzogin Elisabeth, die Tochter weil. deS Kron­
prinzen Rudolf, welche seit einer Woche im Kur­
orte Gries bei Bozen weilt, hatte sich wiederholt
in sehr befriedigender Weise über Gries geäußert und
den Wunsch ausgesprochen, daß es ihr möglichst lange
gegönnt sein möge, in diesem Orte, wo sich auch
ihre hohe Mutter sowohl fühlte, verweilen zu können.
Die Erzherzogin, welche eine passionirte Rad­
fahrerin ist, benützte die schönen Nachmittage zu
Ausfahrten in die reizende Umgebung, welche jetzt
schon im Blüthenschmucke deS Frühlings steht. Samstag,
31. d. M., wird die jugendliche Erzherzogin Gries
bekanntlich für zwei Wochen verlassen, um sich nach
Wien z» begeben, woselbst um die O st e r z e i t die
meisten Mitglieder des Kaiserhauses versammelt sein
werden. Am 18. April soll die Erzherzogin wieder
nach Gries zurückkehren und dann bis zum halben
Mai dortselbst verbleiben. Am 26. d. M. ist auch
der Leibarzt der Erzherzogin Hofrath Anken-
t h a l e r aus Miramare in Gries eingetroffen. In
den letzten Tagen empfing die Erzherzogin zahlreiche
Damen der Aristokratie, darunter die Fürstin von
Campofranco. Bevölkerung wie Kurgäste wett­
eifern, der hohen Frau den Aufenthalt in Gries
so angenehm als möglich zu gestalten.
König Leopold. Wie auS Brüssel berichtet wird,
schließt man dort au? einer persönlichen Bemerkung
des Königs Leopold, daß er von langsamer E r-
b l i n d u n g bedroht ist.
Brautgeschenk für die Prinzessin von Eumber-
land. Der Bürgermeister den Gm rinden kaiserlicher
Raih Dr. Wolssgrrr her berief gestern aus Anlaß der
Verlobung der Prinzessin M a r i a Louise von Cumber­
land eine außerordentliche Gemcindeausschnßsttzling ein,
in welcher einstimrnig beschlossen wurde, der Prinzessin ein
künstlerisch onsgestaiteles Gedenkbuch mit den Ansichten
Gmundens und ilmgebnng, sowie der Chronik Gmundens,
der Gebrrrlsställe der Prinzessin, als Brautgeschenk
zu übermitteln.
Graf und Gräfin Lonyay begeben sich heute von
Genua nach Gries bei Bozen zum Besuche der
morgen nach Wien zurückkehrenden Erzherzogin
Elisabeth. Von GrieS wird das gräfliche
Paar dann die Reise nach Cap St. Martin
antreten» wo ein längerer Aufenthalt beabsichtigt ist.
Der Schah von Persien in Wien. Es ist nun fest-
gesetzt, daß der Schah von Persien aus seiner Reise
nach Europa auch nach Wien kommt und als Gast ds»
Kaisers in der Hofburg Wohnung nehmen wird. Mit
dem Schah trifft auch dessen junger Sohn Prinz S ch u a
S a l l o n e ein, der vor Jahresfrist schon einige Zeit in
Wien weilte.
Verlobung. Im Palais des früheren Ministerprä­
sidenten Grafen Franz Thun auf der Kleinfeite in
Prag hat letzter Tage die Verlobung der Gräfin
Marie Ledebur-Wicheln mit Herrn Leopold
Ba^on H e n n e t stattgefunden. Baron H e n n e t
ist k. u. k. Lieutenant in der Reserve des Hußaren-
Regimentes Nr. 11 und Besitzer der Herrschaft
S t e k n i tz.
Graf Franz Thu» beim Papst. Se. Heiligkeit Papst
Leo XIII. empfing gestern den gewesenen Ministerpräsi -'•


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 5 ]
bcnttn Staltn Franz Thun und dessen Bruder Jaroslaw
Thun mit Familie in besonderer Audienz.
Erzbischof Tr. ArseniuS Aidyu. Der Generalabt
der Wirner Mechilaiistenlonziegatiaii Erzbijcha! von Sala»
mina D>. P. Arsenius Aidyn» welcher seit einigen Tagen
schwer krank darniederliegt und bereit- mit den hl. Sterbe­
sakramenten verleben wurde, scheint der Auflösung entgegen,
zugehen. Der Zustand des 76jährigen Kirchenfürsten ist
äußerst brsorguißerregend und läßt stündlich das Schlimmste
besürchten.
Freiherr v. Ziemialkowski f. Gestern Nachmittag
wurde in Wien Dr. Florian Freiherr v. Z i e m i alkowski
zu Grabe getragen. Die Betheiligung an dem Begräbniß
war ungemein groß. Der Kaiser halte in seiner Dertre»
lung den Generaladjutanten G. d. K. Grafen Baar ent­
sandt. Sonst waren die höchsten Würdenträger des Reiches
und die hohe— namentlich die polnische- Aristokratie,
die Generalität und das Land Galizien sehr stark vertreten.
Nach der in der Domlirche zu St. Stefan durch den Dom­
herrn Grasen zur Lippe vorgenommenen feierlichen Ein­
segnung erfolgte aus dem Zrntralsriedhofe die Beisetzung
der Leiche.
Propst Tr. Kerschbaumer alS Jubilar. Dem
bochw. Herrn Propste und Stadlpfarrer von KremS
Dr. Anton Kerschbaumer kamen dieser Tage anläßlich
seine- sünszigjährigen Doktorjubiläums aus
ollen Kreisen die wärmsten Glückwünsche zu; auch die Wiener
Universität besaud sich unter den Gralnlanten. Der Jubilar
steht deima'en im 78. Lebensjahre, erfreut sich aber noch
einer geradezu beneiderSwerthen körperlichen und geistigen
Frische, die es ihm nicht nur möglich macht, sich den aus­
gedehnten Psarrgeschästen und den Agenden eines Erz.
dechanten für dos Dekanat Krems zu widmen, sondern auch
täglich noch stundenlange Fußtouren zu unternehmen. Wer
den neuen Kremser Fiiedhof betritt, dem fällt eine Gruft
auf, die, mit der idealen Gestalt der Erlösers geschmückt,
die Inschrift enthält: „Lursnm corda!“ In goldenen
Lettern ist aus der Marmortasel der Gruft zu lesen: „Hier
ruht Tr. Anton Kerschbaumer, Propst und Stadt»
psarrer zu Kiems, geboren 24. August 1823." Obwohl sich
also der in der Stadt KremS in allen Kreisen geachtete
und geschätzte Priester schon zu Lebzeiten sein stilles
Kämmerlein bereit hält, hoffen die Kremser mit Zuversicht,
daß die Gruft noch recht lange unbenützt bleiben werde.
Baron Dela Dczel f. In Budapest ist gestern
Baron Bela Aczel, Präsident des dortigen Parkclubs,
gestorben. Baron Aczel» der ein hoher Fünfziger ge­
worden sein dürste, war eine der sympathischesten Per-
söulichkeiten der Budapester Gesellschaft.
Ministerielle Ernennungen. Der Ministerprä­
sident alS Leiter des Ministeriums des Innern hat die
Statthalterei-Sekretäre Paul Deren owski, Gustav
B r ü ck n 1 1 und Dr. Ladislo»? Grasen Michalowski»
sowie den Bezirks-Oberkommissär Leon Ricci zu B-zirks»
houptmännerv, lernet die Bezukskommissäre Wenzel S e »-
k o w k k i, Leop. PopieI und Hreronymus Zahradnik
zu Stottdalterei-Sekretären in Galizuen ernannt.— Der
Finanzminister hat den Bergrath Josts W a l l n e r
zum Borstande der Salinen-Berwaltuug in Hallei» und
den Bcrgrath Wenzel Grüner zum Vorstände der
Salinen-Verwaltung rn Hall (Tirol) ernannt.
Hohe Anerkennung. Das k. u. k. General-Konsulat
in St. Petersburg hat im Austrage des österr.-ung. Bot­
schafters Freiherr» von Aehrentbal den Glas-Judu-
strieüen u>'d akad. Graveur Herrn Jose' K r e i b i cti m
Wien verständigt, daß Kaiser Nikolaus II. von Ruß­
land die tünsileiiiche Erzeugnisse, welche während der
Petersburger Kunst-Ausstellung daselbst exponirt waren,
eingehend zu besicbtigen und sich sehr lobend und aner­
kennend auszusprechen geruht hat.
Ein entsetzlicher Selbstmordversuch. Heule Früh hat
sich in der Burggasse Nr. 40 ein Mädchen, Namens
Sofie Hager, i» selbstmörderischer Absicht mit
Petroleum übergössen und ange-
zündet. Dasselbe erlilt sehr schwere Brandwunden.
Die Müller des Mädchens, welche zu Hilfe eilen
wollte, wurde ebenfalls von den Flammen ergriffen
und erlitt gleichfalls Brandwunden.
Ein TreimilltonenAnlehen für Wiener-Neustadt.
Der Gcmrinderoth von W i t n t r-N eustadt hat nach
einem R scrate des GR. Willerth den Beschluß gesaßt,
ein kommunales Anlehen von 3 Millionen Kronen aufzu­
nehmen. Tiestlben sollen verwendet werden für den Bau
einer Kavallerie-Kaserne (700.000 K), eines Truppenspitals
(400.000 X), ein r Wasserleitung 600.000 X), des städtischen
Gasweikes (500.000 X), eines SchlachtboseS (640.000 X)
und einer Doppeljchule (160.000 X).
Ein Denkstein für den Komponisten Krinninger.
Dem im Vorjahre in Neunkirchcn verstorbenen nieder«
österreichischen Komponisten Franz K r i n n i n g e r wurde
von den dortigen Vereinen, »nd zwar: der Ortsgruppe des
Vereines „Südmark", dem Gesang- und Occhesterverein und
dem Nenntircheiier Turnverein, an seinem Geburts- und
Sterbehause ei» Dentsteiii errichtet, dessen Enthüllung, ver­
bunden mit einer würdigen Todtenseier, nächsten Sonntag
Nachmittags halb 4 Uhr stattfindet.
Ein verschwundener Gasthaiisbesitzer. Von Graz
ouS fuhren am 28. d. M. ein Gosthausbefitzer und
dessen Pächter nach Kitzek im Sausalgebirge. um
dort Weine einzukaufen. Im Weinkeller eines Wein-
gortenbesitzers in K i tz e k kam es zwischen dortigen
Einwohnern und den beiden Grazern zu einer
Rauferei, welche auf der Straße fortgesetzt wurde.
Der Pächter kam später, aus mehreren Wunden
blutend, in L e i b n i tz an, von wo er nach Graz
zurückkehrte; der Gasthausbefitzer jedoch ist bis zur
Stunde noch abgängig.
Zu den Verhaftungen in Spielfeld. Bekanntlich
wurden jüngst in Spielfeld, Steiermcnk, der
Bürgermeister E ch r i e d e r und der Gemeinde­
sekretär Karl v. A r n f e l s wegen unregelmäßiger
Gebahrung mit Gemeindegeldern verhaftet. Der Ge-
meindekassicr B o u v i e r, der gleichfalls kompro»
mittirt erscheint, jagte fich aus einem Revolver zwei
Kugeln in den Leib und liegt lebensgefährlich
verletzt darnieder.
Erdbeben. I» Arro wurden am 27. d. M. Abend?
7 Ubr innerhalb drei Minuten etwa vier bis fünf leichte
Erdstöße wahrgenommen. Sie machten sich durch starkes
Klirren der Fensterscheibe» bemerkbar. Es ist dies die dritte
Ecderjchütteiung, die Arco in diesem Monat zn ver­
zeichnen hat.
Untergang einer Znckerladung. Wie aus Prag ge­
meldet wird, ist am 29. d. M. ein Elbekahn in
Folge eines Schiffszusammenstoßes gesunken. Die
Ladung. 10.000 Meterzentner Rohzucker, ist gänzlich
verloren.
Selbstmord ciueö Notars. Aus Nikolsburg wird
gemeldet: Notar Dr. Hnga Rottle» thner wurde am
29. d. M. Nachts todt >n ein>m Ersenbahnwaggvn aus»
gesnnden und scheint hier eine Vergiftung vorzuliegen.
Tr. Rottle »thner war Rotor in I o s l o w i tz und
wurde gegen Ende vorigen Monates aus Antrag der
Notariatskammer in B r ü n n durch daS Oberlondesgerichts»
Präsidium vam Amte snspendirt. Die Ursache der
Enthebung war die schrecktiche Mißwirthichalt, die in der
Nola!iatskanzlei R o t t l e u t h n e r's herrschte. Gegen Ende
vorigen MonateS wurde die Veruntreuung eines Betrages
von 8000 X entdeckt, und als die Strafanzeige der
kampet rrten Behörde ->stattet wurde, erschoß sich der
Kanzleidirektor des NotarS, Grozian S o b o t k a. Ein
Beamter Namens Fcichtinger wurde flüchtig und ist
seither verschollen, der Sollrzitator Tusch ka wurde ver­
holtet und dein Kcttsgcrichte in Znaim eingeliefert,
welches de Untersuchung in dieier Affaire führt. Vor Ab­
schluß derselben bat sich nun Notar Rotlleuthner
durch Selbstmord aller irdilchen Verantwortlichkeit entzogen.
Er selbst g-noß in verlönlicher Beziehung de» besten Rns
und es galt bei der Suspendirung sür ausgeschlossen, daß er fich
etwa selbst eines sraudulosen Gebarens schuldig gemacht
hätte.
Wiedereröffnung der Lemberger Technik. Aus
Lemberg wird gemeldet: Der Statthalter empfing
am 29. d. M. eine Abordnung der Hörer des hiesi­
gen Polytechnikums, welche im Namen ihrer Kollegen
die Bitte um Wiedereröffnung dieser Hochschule mit
der Versicherung unterbreitete, daß bei den Vorlesun­
gen keine Ruhestörungen mehr vorkommen
werden. Der Slatthatter erklärte, daß er angesichts
dieser Versicherung mit der Wiedereröffnung der Vor­
lesungen einverstanden sei, fügte aber hinzu, daß bei
der geringsten Ruhestörung am Polytechnikum
die st r e n g st e n Maßregeln angewendet werden
müßten.
Zur EntfiihruugS-Nffaire der Michalina Aratcn
wird aus Lemberg' gemeldet: Der israelitische Kaufmann
A r a t e n aus Krakau, dess n Tochter Michalina be­
kanntlich aus dem Kloster der Fkl>cianeriunen in Kraka»
spurlos verschwunden ist, wurde am 29. d. M. in Beglei­
tung des Lembeeger Rabbiners Schmelkes voni Statt­
halter Graten P i n i n 6 f i in Audienz empsange». Braten
schilderte, wie er seit Monaten unablässig aus der Suche
nach dem Verstecke seiner Tochter sich befinde »nd klagte,
daß sowohl die privaten als auch die dehöcdlichen Nach­
forschungen nach dem Verbleib des Mädchens bisher ganz
ersolglos waren. Der Statthalter versicherte» daß er kein
Unrecht und keine Gesetzwidrigkeit nnterslütz-n werde; allein
der A u s e n t h a 11 der Michalina Brate» sei den
Behörden nicht bekannt.
Unfall oder Verbrechen. In Budapest wurde am
28. d. M. der Hausbesitzer und Chef der Firma
D. Pollak u. Komp., Heinrich. P o l l a k, in seiner
von innen versperrten Werkställe mit einer Wunde
am Hinterhanpte todt aufgefunden. Die Polizei pflegt
Erhebungen, um festzustellen, ob Pollak ein Unfall
zugestoßen, oder ob er das Opfer eines Verbrechens
geworden ist.
Der ,,Hofbaumeister aus Montenegro". I»
Warasdin befindet sich seit Mouatsfiift ein Mann in
Hast, der fich Leo Reinhold D e u l j ch m a n a, auch 9? e in»
yard und Baron Leo R e i ir h o l d, Freiherr v. Deutsch-
m a n n und Leo von R e i n h o I d-W a s s i l i e w nennt;
er ist angeblich in Milan in Kurland geboren, Ingenieur
»nd Emigrant, sowie sozialistischer Agitator. Er will in
Riga als sozialistischer Agitator unter dem Nomen Wassi-
Uew eine Zeitung redigirt haben, sei dann von dort im
Jahre 1898 r äch Wien gefluchtet, von wo er nach Belgrad
»nd dann nach Lnzern reiste, wo er vom sozialistischen
Konnte Geld erwartete. Da er keine? erhielt, wandte er sich
von der Partei ab und suchte Slellnug. Er kam nach Prag
und Wien. Aus der Reise durch Warasdin hat er
mit einer Schuhmacher-tochter Bekanntschajt gemacht und
wollte sie nach Montenegro bringen, um sie doit zu heiraten.
Er ließ fich auch Verlobungskarten drucken und gab sich
sür den Hosbaumeifter des Erbvrinzen D a n i l o
von Montenegro aus. Es teuft sich der Verdacht gegen
ihn, daß er ein Mädchenhändler sei..
Zweiter österreichischer Bnlneologen- Kongreß.
Aus Trieft wird gemeldet: Die Theilnehmer am zweiten
österreichischen Balneologen-Kongreß haben am 29. d. M.
Vormittags 10 Uhr bei hestigem Regenwetter mit
dem Lloyd-Tampser" die Fahrt nach Ragusa angetreten.
Die See >st sehr bewegt.
Sterbefülle. In Wie» starb am 23. d. M. der Bahn­
arzt der k. k. Slaatsbabnen, Dr. Friedrich Bern heim,
der kürzlich an einer Gedärmverschlingung schwer erkeankl
war, nach einer in einem Sanatorium vollzogenen Operation,
im Alter von 65 Jahien.— In Evpenftein bei Weiß-
kirchen ist am 28. d. M. der Sensenwerksbesitzer Herr
Leopold Zeilinoer plötzlich gestorben. Der Dahin­
geschiedene nahm nach am Moutag an der Versammlung
der Sensenindustriellen in L oben theil. Ein langwieriges
Magenleideii hatte d:e Gesundheit de- allgemein beliebten
und geachteten Mannes frühzeiliq untergraben.— A„S
dem Anthalzerthale thcitt man »ns mit: Am 27. d. M.
Nachniiltaqs verschied hier vlötzüch der hochw. Herr Piacrec
Franz llitterretzner im Alter von 62 Jahre». Er
wurde ladt in seinem Zimmer angetroffen. Der Verstorbene
war ein >m ganzen Thale beliebter Priester, daher die
Trauer eine allgemeine ist.— In Budapest ist der
k. und k. General-Intendant i. R. Herr Karl B ö h m ge­
storben.
Schnee-vrrwkhungkn im Frühling.
Wien, 30. März.
Am 21. d. M. hätte der Frühling— nach
dem Kalender— beginnen sollen; in Wirk­
lichkeit ist es aber erst jetzt recht Winter ge­
worden.
Im Laufe der heutige» Nacht führte sich der
neuerliche Winter mit einem Schneetreiben ein,
wie ein solches im ganzen Verlause des heurigen
Winters überhaupt nicht stattgefunden hat. Und
dabei stürmt und schneit es in einer Heftigkeit fort,
die geradezu das Schlimmste befürchten läßt.
Der Schnee liegt o„ manchen Stellen zwei
Fuß hoch und Verkehrsstörungen, wie Wien solche
heuer noch nicht erlebte, sind eingetreten. Die
Pferdebahn und die elektrische Tram­
bahn konnten am Morgen gar nicht verkehren
und auch tagsüber war der Verkehr ein sehr mangel­
hafter.
Auch aus der U m g e b u n g von Wien kommen
Berichte über heftiges Schneetreiben und nicht
unbedeutende Verkehrs st örungen.
Dieser plötzliche Wettersturz ist umso empfindlicher,
als die Knospen der Bäume und Sträucher schon
frisches Grün zeigen und die heimtückische Influenza,
die heuer ohnedies bereits genug Opfer forderte,
hiedurch neue Nahrung erhält. Für Ende März
bilde! dieser Rückfall des Wetters in den Winter
jedenfalls eine ebenso seltene als unerfreuliche Ueber-
raschung.
Von Auswärts liegen über den Nachwinter
folgende Meldungen vor:
Preßbaum. Der heirte Früh »m 9 Uhr abgelassene
Salzburger Schnellzug und ei» Lokalzng sind bei der
Station Dürrwien im Schnee stecken geblieben
und müssen ansgejchauiclt werden.
Spital am Semmecing. Hier herrscht niit nur kurzen
Unleibrechungen schon seit drei Togen heftiges Schnee-
wetter. Die Landschast zngt ein richliges Winterbild. Auf
dem Wald- und Wiesendoden hat sich d r Neuichnee aus
de» Alischnee gelegt, und die Decke wächst sart. DaS
Thermometer zeiqt den Gefrierpunkt.
Stcyr. Die Nacht znm 29. d. M. hat Steyr und Um­
gebung neuerlich in eint weiße Schneedecke gehüllt. Das
Wetter, das am Dienstag noch sehr schön war, hat ralch
umgeschlagen »nd der Frühling erscheint nun abermals in
wette Ferne gerückt.
St, Anna ob Schwanberg (Steiermark). Heuer will
es gor nicht Frühling roerden. Am 18. reichlicher Schnee-
jall, desgleichen am 20., 22., 23.. 25., 25. und am 27. auch
noch; dabei dichter Nebel. Jnsliieiiza herrscht säst in
jed m Haute. So führt sich der „Frühling" br> »ns ein.
Dost der Schulbesuch darunter leidet, ist selbstverständlich.
JnnSbruck. Es schneit hier seit 28. d. M. mit kurzen
Unterbrechungen „recht lustig."
Bruneck >» Tirol. An, 28. d. M. trat hier neuer Winter
ei». Den ganzen Tag über fiel Schnee und es <.eht aus,
als ov eS gar nicht aufböten wollt'. In der Umgebung
liegt der Schnee stellenweise bereits einen halben
Meter hoch.
Oldenburg. Im ganzen Koniilat herrscht seit gestern
Früh ein derartig heftiges Schneegestöber, daß bereits
Kommnnikatloirssiörnnqeil eingetreten sind.
»»
*
Sämmtliche Züge aller Eisenbahnen sind
mit große» Verspätungen in Wreri eingetroffen, obichon die
Bahnoerwallungen alle erdenklichen Anstrengungen machlen,
um Störunge» des Veikehies hintanznhalten. Durch die
mit aller Kratt in's Werk gesetzte» Arbeiten zur Fcel-
machui'g der Strecken litten besonders die Fernzüge.
Die Betriebs-Diektion der k. k. Staatsvahnen
thcilt »ns mit: Bei staikem Schneefall und hejtigem Nord-
Westwind ist aus der Lokalstrecke der W e st b a h n und
Franz Josessbahn die Schneehöhe 50—80 cm über
die Schienen. Sänimtli tie Züge verkehren niit Schneepslügen.
Beim Pvstzng Nr. 12. welcher von Salzburg »ach
Wie» verk hrt, ist bei der Abfahrt aus der Station Reka-
winkl in Folge der niomenia i zugewehten »no zusammen­
geballten Schneemasj.n ein Waggan entgleist und
hat beide Geleise verstellt. Die Reisenden des
rückwärtigen Zugstheiles winden im vorderen Theile unter­
gebracht und nach W>cn belörüeit.
In Ziersdors sind btini Lastzüge Nr. 72 aus gleicher
Ursache zwei La st wagen entgleist und» m g e-
sallen. Weder in Rekawinkl noch in Ziersdors ist eine
Verletzung der Passagiere oder des Personales vorgekommen.
Wege» der schueekatastrophe finden am Sonntag die
Trabrennen in Wien nicht stait.
Unfälle in den Tiroler Alpen.
Auf dem Kare »P a ß bei Boze» wurde kürzlich
ein junger Mann Namens Josef D e s i l v e st r o
erfroren anfgefunden.
Tesilvestro kam in Gemeinschaft mit vier
Kameraden am 18. d. M. Abends aus dem Karer-
Paß an. Die jungen Lenke hatten den Marsch von
B o z e n zurückgelegt und beabsichtigten, »och am
selben Abend ihre Heimat Fassa zu erreichen, um
dort ihrer S t e l l u u g s p f l i cki t nachzukommen.
Den Tag aber fiel der Schnee in dichte., Flocke»,
und als die Gesellschaft aufbrach, um ihren Weg


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 6 ]
fortzusetzen, mußte sie trotz ihrer Ermüdung sich den
Weg durch den fußhohen Schnee selbst bahnen.
D e s i l v e st r o konnte vor Ermattung nicht mehr
weiter, und, aus dem Wege zulaninieubrechend. er­
suchte er seine Kameraden, zu veranlassen,^ daß von
der nächstgelegenen Ortschaft B a l l o n g a ihm Hilfe
entgegengeschickt werde. Doch in Vallonga ange­
kommen, kümmerten sich die Bursche »m das Schicksal
ihres Kameraden nicht weiter, der aus der Strecke
ganz erschöpft liegen geblieben war. Am nächsten
Tage fanden Passanten D e s i l v e st r o todt auf
dem Wege. Wie festgestellt wurde, erfolgte der Tod
durch Erfrieren.
Einen nicht tödtlich verlaufenen, aber immerhin
sehr empfindlichen Unfall erlitt, nahezu zur selben Zeit,
Dr. Oskar Schuster aus Dresden, der am 16. d.
die C r o d a G r a n d e in den Bergen von Pri-
miero von Gosaldo aus besteigen wollte. Er
brach um 5 Uhr Morgens mit dem Bergführer Giu­
seppe Z e c ch i n i auf, stieg über den Col di Luna
auf und gcrieth um 6 Uhr unterhalb des Gipfels
der Croda Grande in einen furchtbaren Schneesturm,
der jedes weitere Vordringen unmöglich machte.
Bis znm Morgen des 19. März mußten die Beiden
bei grimmiger Kälte dort ohne jeden
Schutz ausharren, dann versuchten sie den Abstieg,
mußten wieder zurück und brachten nun abermals
die Nacht auf den 20. im Freie» zu. Erst an
diesem Tage kehrten sie gänzlich erschöpft nach G o-
s a l d o zurück. Dr. Schuster überstand die Stra­
pazen ohne Schaden, dem Führer Z e c ch i n i er­
froren die Finger an beiden Händen.
Eine Kirchrnbau-Subvenlion.
Im Fohre 1588 wurde in der Gemeinde Fro stanz
(Vorarlberg) eine Kirche gebaut. Es stellte sich hiebet ein
Defizit von 28.000 fl. hei aus. Der ReliqionssondS,
an den sich die Gemeinde um eine Subvention von
10.000 fl. wendete, wies das Anstiche» ob, woraus der Ge.
meindcausschuß von Frastanz in, Juli 1898 beschloß, au»
Anlaß des Ncgiernngsjubüänms eine Subvention
v o» 15.000 Gulden zur theilweiie» Deckung der
Kstchenbaulchuld z» gewähren und diese» Betrog durch
Umlagen hereinzi.bringen.
Die Chefs der Fabiiksfirnia Ganahl und Kamp. in
Feidkirei', welche i» Frastanz Realitäten besitzen und bei»
Ircaäpflichtig geworden wären, brachte» bei dir Bezirks­
harp!,nanntet ost Bludenz und dann bei dem Vorort»
berger LaiidesanSichiiß Beschwerde» ein, wurden jedoch ab­
gewiesen, ivorous sie die Beschwerde an te» BerwallungS-
gcrichtshof lichtete.
TXr BerwallungS»Gerichtshof erkannte, der B e«
ich werde werde stattgegeben und der sragliche
Gerneinedebeichluß als ungesetzlich aufgehoben. In der
Eirtscberdnngsbegründnng hob Scnalspräsident Dr. Ritter
v. Silier hervor, deß die Löblichleit der Absicht die Ge.
setzljchkeit des Alt es »uh t ersetze» könne.
Flistmz-, Blink- mit) Gseilbllhil-
13 a n lt e n.
Der Äpril-Eoupon. Am l. April d. I. iverden
Coupons in, Geiammtbetrage von 128°1 Mil­
lionen Kronen jSOin, und zwar 90-14 Millionen Krone»,
3418 Millionen Francs und 4-19 Millionen Mark. Aus
dem W>ge der Amorlisatio» gelange» rund 2 Millionen
Krone» zue AuSzahlniig. Die Gesamiiilsrurme der Fälllg»
lcilen beträgt daher mehr olS 130 Millionen.
Die erste tSenernIrathsfitzung in Budapest. Der
General, ath der Oe st erreicht jch>- ungarischen
Bank hielt gestern ziim erstermale eine Sitzung in
B l> d a p e st ob. Der Generalsekretär erstattete einen auS-
iührlichei, Geschäftsbericht, der die Grundlage einer ein­
gehenden Beralhung bildete, wobei der Geiieralrath mit
Rüchsicht aiis die allgemeine» Geldverhältnisse sich dahin
entichied, dernialen k e i n e A e» d e r» n g des Zins»
i li ß e s eintietlN zu lassen. WrileiS gelangte,, Borloge»
übe, Vorbei cüurrge» zur Errichtung neuer u» g a.
r i I ch e r und österreichischer B a» k s i l t a l e »,
sowie Gegenstände der lausenden Berwollung, dann Perso­
nal,en zne Verhandlung. Hiebet wurde z»m Zentralinspeklor
und Nesrienlen bei der Tncltion t» Budapest der bisherige
Duellor der Hypothekai-Krediiobtheilniig, Viktor E l i I ch e r,
znm Zent>all»ipeklo,t und stieiercnlen bei der Direktion in
Wien d,r bisherige Boistoiid der dorligen Houptanstolt,
Aloir Z i, ck, ernannt. Eui Mitglied deS GeueralratheS
brachte außerhalb der Tagesoidnung die umlauseiiden Ge­
rüchte ziir Spiache, daß der Gencral-Selretär v. Ai e c e n-
sessy die Absicht hätte, bemiiächst von seinem Posten
z» scheiden. Der Gouverneur v. B i l i« S k i gab,
nachdem General-Eekietär M e c e u i e s i y den Beratbungs-
lavl verlassin halle, bekannt, baß Herr v. Meccnseffy ihm,
d«m Gvuoeiiiklir, gegenüber allerdings den Entschluß mit-
geihciu habe. im Juli des lautenden Jahres
nach 43jähr,ger Dienstzeit z u r ü ck z u t r e t e ». Noch
einer >o langen und verdienstliche» Thäiigkeit habe der
Generol-Selreiär den vollen Anspruch» sich zur Ruhe zu
letze» und der Gcneralralh weide gewiß die passende Form
fiiiden, damit der Rücktritt sich in der Weise vollziehe, wie
es den Beidienslen eines alten und erprobten Beaniten am
besten entspreche. Der Gcncralroth werde bei der Besetzung
des Postens eines General-Sekretärs sicherlich auf die
Person des derzeitigen General-SeI,elär.Slellvertnt-lS
Pranger znrückg,eisen, der ebeiisalls seit laugen Jahren
im Dienste der Bank stehe und bei der Durchsührnng deS
neuen Statuts ,»itgcwirkt habe. ES werde also immer
Jemand da sein, der die Fortsetzung der Tradition in der
Beamtenschast darstelle.
Allgemeine BerkchrSbanI. Der am 1. Mai d. I.
sällige Coupon der Aktien der Lerkehrsbank wird vom
2. Ap-il dieses JakeceS angefangen mit 17 X eingelöst.
Industrie und Handel.
Zolltarif-Enqueten der Wiener Handelskammer.
In der von der Wiener HandelS» und Gewerbckammer
und dem Zcutralveibande der Jiibustriellen Oesterreichs ab-
gehalteneir Zolltarif-Enquete wird heule Freitag die Ab»
hörung voir Experten auS der Gruppe der Papiere,
Papierwaaren und Druckwerke beendet und
Samstag, den 31. d», eine umfassende Expertise über die
Zölle für Leder und Lederwaaren beginnen. Zu
derselben werden Vertreter der Erzeugung folgender Waaren
erscheinen: Leder-, Taschner-, Riemer- und Sattlerivaaren.
Schuhe, Handschuhe und Ledergalanterie.
LceSdorser Automobilwerke. Gestern hat im Sitzungs-
saale der Oesteneichircheri Länderbank unter dem Vorsitze
des Herrn Direktors Lndwig August Lohnst ein die
konstitniiende Generalversammlung der Aktiengesellschaft
»LeeSdorser Automobilwerke in Baden bei
Wien" stattgesunden, bei welcher alle Aliienzeichner
erschienen waren. DaS Aktienkapital der Gesellschaft beträgt
1.400.000 X. Zweck der Gelelllchatt ist die Erzeugung und
der Vertrieb vo» Molaren sür stationäre und mobile Zwecke,
dann vo i mit Motoren versehenen Objekten, insbesondere
von Fahrzeugen (Automobilen) sammt Eiinichtung und von
Bestandtheilen derlelben, sowie die Besorgung aller Alten
von Montagen und Reporatnren solcher Objekte, endlich die
Ausikbnng deS LohnfuhrgewerbeS.— In de» BerwaltiingS-
rath wurden gewählt die Herren: Alexander Prinz SolmS,
Otto Baron A b s a I t r e r n, Ludwig Bauer, Pont Ritter
von Leon, Markus Rätter, Paul Schiff, Bela
S t r a ß t r, August Wärndorser.
Union- Baugesellschaft. Die Union- Baugesellichast
versendet ihre Bilanz sür das Jahr 1899, derzusolge
sich nach reichlichen Abschreibungen ein Reingewinn
von 303.765 fl. gegen 174.401 fl. im Vorjahre ergibt, waS
einer 19'4°/,igen Verzinsung deS Aktienkapitals enlipiicht
(gegen 11*1°/» im Vorjahre). Der am 6. April stattfindenden
Generalversammlung wiid seitens deS VerwaltiingsralheS
vorgeschlagen, 6 fl-, gleich 12 Kronen (gegen 5 fl.), a-s
Dividende sür das Jahr 1899 zu bezahlen, den all­
gemeinen Reservesond mit 100.000 fl. zu doliren,
45.000 fl. dem Lpezialreserveiond sür das Baugeschäft
zuzuweisen und endlich 20.000 fl. in den ReservesonbS
für Kursdifferenzen zu hinterlegen. Die Gesamml»
r e s e r v e n der Gcsellschast werden daher, unter der Vor-
aiissehiing der Genehmigung dieser Anträge durch die
Generalversammlung, die Höhe vo» 405.000 fl., gleich
810.C00 Kronen erreichen, mithin 26"/o vorn Aktienkapital
(gegen 15°/,, im Voijahr) betrage». Der arisehnliche Mehr­
gewinn resulliit nicht aus dem Ziiisecträgilisse, sondern
auS deni Gewinii bei Bauuntcrnehm»»gen, Realitäten-
nnd Sieinmetzgeichäite», der um 155.000 fl. größer ist olS
im Vorjahie. ES dürste in diejer Post auch der Geioinn
auS dem Ban der städtischen Gaswerke verrechnet sem.
Auch hat die Uiiioii-Baugesellschast durch ihre Beziehungen
z» der ESkoinptegesellschast und der Nnionbau-Elektriziläts-
gesellschast immense Förderung ersahren. In der Bilanz
weist der Essektenbesitz eine Vermiudeiung um 150.000 fl.
aus, dagegen die Kassabestäude eine Beruichrnng um
398.000 fl. DaS Steinmetzg schäst steht nur mehr mit
30.000 fl. zu Buch, »m 387.000 fl. niedriger als im Vor­
jahre, und die Spezialirseroe iür Steinbrüche (105.060 fl.)
ist ganz ausgelassen worden. In Summa haben sowohl die
Akliocn wie die Passiven eine Vermehrung um 24.000 fl.
ersahr>n!
Die Scnftngewcrkeu. Aus Graz wirb berichtet:
Herr W i t t g e n st e i n unterhandelt gegenwärtig mit den
kärntnerischen Sensengewerkeu wegen deren
Eintritt in die Genossenschast österreichischer Sensen- und
Sichelsabrikanten. Die Kärntner Sensengewerken haben schon
im Vorjahre in dieser Angelegenheit eine Verjammlnng ab­
gehalten und es damals abgelehnt, einer solche» Bereinigung
beiziitieten.
FalltmentS-Nachricht. Vom LandeSgerichte in Wien
wurde der KoiikuiS verhängt über daS Vecniögen der
Aiualia S l a b y, Geuiilchlwaartn-Verschleißerj» in Wien,
XVII., HernalS, Cnlvaiienberggasse Nr. 26. Zum KonkurS-
Kommissär wurde LandesgenchlSrath Rudoll Ritter von
Fricdländer-Mühlheim und zuni provisorischen Massever-
wolter Hos- und GerichlSadvokot Dr. Joses Reugröschel
bestellt. Die Wohl de» definitive» MasseverwallrrS. sowie
dessen Stellvertreters findet am 9. April um 10 Uhr Vor­
mittags statt. Der Anmeldungstermin wurde btS zum
5. Mai erstreckt. Die Liquidirungs-Tagsahrt ist sür den
9. Mai um 11 Uhr Vormittags andcraumt worden.
Verkehrs-Nachrichterr.
Elektrische Bah» Wien-Pretzburg. Gestern hat
eine Deputation, bestehend aus den Bürgermeistern und
Jnteressenien der diese Bahn durchziehenden Gegenden,
unter Führung der Abgeordneten Pros. L u st k o u d l und
H u b e r, beim EeklionSchef Dr. W rba, Bürgermeister
Dr. L u e g e r, LandeSansichnß Pros. Richter, Präsi­
denten der StaatSeiscnbahn-G-sellschost Ritter v. Ta u ss ig
und Direktor v. G r i m b u r g vorgesprochen und die Bitte
gestellt, dein vom KonzefliouSwerber Ingenieur Tauber
in Wie» projektirten, sür diese Gegend eine Lebenssrage
bildenden Unternehme» der elektrischen Bahn von Wien
nach Preßburg eine wohlwollende Förderung und Unter­
stützung ongedeihen zu lassen. Die Deputation wurde überall
bestens empfangen und eine ehebaldigste Erledigung der
noch ausständigen Vorbedingungen zugesagt.
Borkonzession. DaS k. k. Eisenbahnmintsterium hat dem
Dr. Moriz Daniel in Wie» die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeite» sür eine »ormalspurige Lokal­
bahn von der Station T e p 1 der Eisenbahn Marienbad»
Karlsbad nach W e s e r i tz ous die Dauer eines Jahres
ertheilt.
Telegraphische Hlmdclsüepeschen^
Prag. (Zuckermarkt.) Vorbörslich kamen sporadische
Abschlüsse zu K 26.70 vor; an der Börse abgeschwächt
K 26.66, zum Schlüsse schwächere» AuSland K 26.60.—
— (SpirituSmarkt.) Fester. Rohwaaee X 38.— Geld,
K 3o.60 Waare. Drlpto erzielte K 111.5), verein el.
X 112.—.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisngal-Pile ruhig, prompt
X 26: /j—27‘/«. per März-Juji K 27‘/<—28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Peizent)
sRegulirungspreisj per Ätärz 18.40, Per März-April
18.40, still, per April-Mai 18.40.— Petroleum toko
7.90 M.. ruhig.— Kaffee. Santa» Good Averog« per
März 36.—. per Mai 36.25, per September 37.—, per De­
zember 37.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.05.
Liverpool. (Baumwolle.) Rutiig. Tenders in Dackel»
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 7000 B. Tages-Jmport
20.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per März 5 sl /e». per März-April 5"/,« per April-
Mai 5'°««, per Mat-Ju»i 5'Vm, per Juni-Juli 5 1 ’,».,
per Juli-Aiignst 5 ,0/ M. per August-September b'/s«. ver
September-Oktober 4‘ 8 a4, per Oktober-November 4 ^-,„
per November-Dezember 4^/k«. per Dezember-Jäiiner 4",»««
Mid.American 5V,g, Fine M.G.Brauch5°/», Fine Bhow»
nuggar b'/,«, Fine Oomra Nr. I 5'sa, Fine Oomra Nr. II
5.—, Fine Scindc 5.—, Fine Bengal 5.—, Fair Pernam
5"/, 3, Good fair Brown Egyptian 8 8 /,,.
Telegraphischer Wetteröericht
der k. k. Zentralanstalt tue Meteorologie in Wien vom 29. März 1900
7 Uiir Mornens.
i «,
d
5«
&
Slatione»
S4!
Stationen
vL
|_s
\ L
l' 5
i
1
1"
i
! s
i
Pra, ....
1-1'37®
l' 4
itbbajia..
9-z-
0
52
ftläfslU•..
1'6 'H'.K'B
li 1
Aflraui...
4 6 SiS 1
7
Weinberg..
4'8
Budapest..
6 4 Hül
2
1
Tarnopol..
1 —'
Unahvcrr..
86—
0
3
dhüa....
61—
0 13
Lermannftadt
1US 225
4
Bregenz..
1II©
2 1
«zegebin..
11 0 2
..
2 11
Sarajevo..
80 223
1
3
Jlchl....
0 4 'Ji v
>-
Vu'i inpiccolo
12 8 25
i
Wien....
1 2 -i.'W
4 S
l’ina ....
13ü 25
5
2
Ktagcniurl.
I Ä -E
i,
®enf ....
0
Grcir ....
2 H
4 10
München..
— 0'4'Jie
4
Vaibactj•••
I 6 ?IS
li 22
Sonndlick..
—14 6 5.1(5
l
34
®öv*....
-
o
Cbir...
- 2 5 223
l
28
Trieft...
7 6 EHE
41 14
Schnecberrf.
Pol- ....
Ui-2 3lr
Semmering.
- 24-
0
13
P r o a» o s e:
Wien u n d N i ed c rö st e r r e i ch: Meist trüb mit Niederschlagen
und tütil nndnliend.
Tages-Kalender.
Samstag. 31. März. Katholiken und Prote­
stanten: AmoS, Prophet.— Griechen: 18. März:
EyrilluS.— Jiraeliten: Jahr 5660, 1. Nis. (30. Sobb.)
§ o t t o-Z i e h n n g e n.
Bon, 28. März 1900.
Prag: 24 25 37 62 65
Lcmberg, 16 34 86 87 90
Wiener Stechn ieh markt.
Der Markt wurde mit »achsolgenden Avprovisionirungs-
Arttkeln beschickt: 3678 Stück Kälber», 1857 Stück Weidener
Schweine», 1261 aotück lebenden, 275 Stück Weidenec
Schasen und 4175 Stück Lämmern.
Aus dem Kälbecmarkte wickelte sich daS Geschäft bei
ruhigem Verkehre ant Basis vorwöchentlicher Preise ab.
Weidenec Schweine wurden in Folge wesentlich reduzirlec
Zufuhr um 2—4 h ver Kilo theurer bezahlt. Lämme^ haben
weitere iai Preise nachgegeben. Aus dem Schafmarklc war
die Tendenz wegen spärlicher Käusebetheilignng flau und
dürste ein großer Th.-il des Auitriebes sür Rechnung der
Eigenthümer nach Paris verladen werden.
Man verkaufte: Weidenec Kälber 72—90 h, Prima 92
di» 104 h, Hochprima 106—116 h, auSnahmSweiie 120 h,
Weidenec Schweine 88—100 h, untergewichtige bis 108 h,
lebende Schase 47—50 h, Weidcner Schafe 70—88 h per
Kilo und Länliner L 14—28, ausnahmsweise X— per
Paar exkl. ÄerzehrmigSstener.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchentlichen Zufuhren beliesen sich aus 22 Wagen
Heu und 13 Fuhren Stroh. Htevon entsallen 22 Wagen Heu
und 11 Fühlen Stroh aus den Dvnnerstagmarkk, während
heute dek starken Schneesalles wegen nnr 2 Fuhren Stroh
zugeführt waren, die zu K 3.60 per Mzir. verkauft wurden.
Die nachstehend noticten Preise verstehen sich per Doa-
nerstagmarkt.
Man verkaulte: Klee zu K 0.00, Wiesenhcu zu K 5.00
bis K 7.30, jlovakisches zu K 5.20—5.60, ungarisches zu
K 4.20—4.80 und Stroh zu K 3.20—3.70, Alles per
Meterzentner.
Wiener Waarenbörfe.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbasis Aussig 16 26.70 G., L 26,80 W., stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons 16 84.75
bis 16 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons 16 86.75 bis 16 87, ruhig; Pries Cenlrifngal prima
prompt ab Trieft traiisito 16 26.25—27.25, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literverzent: prompt kontingcntirt
ab Wien 16 39.80 G., 16 40.20 W.; fest.
dittbbl, per 50 Kilo: prompt ab Wien 16 35.— G«,
K 35.50 W.; lest.
Oelsaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber ab Wie» 16 13.20 G.» 16 13.25 W.; uiiveiäudert.
Frttlvaarcn, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweineselt, inländisches, inkl. Faß, 16 56.50 G.,
X 57.— W.; Speck, weiß, exkluflve Packung, K 49.— ffl«
K 50.— W.; Nnschlitt, Ausschnitt, 16 36.— G., X 37.—
Waare; sest.
kkolonialwaarcn: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: SautoS mperior X 49.— ®«, X 62.— W.; betto
good average X 48.— G., X 49.— W.; bet o regulär
X 46.— G., X 47.— W.; dlo. ordinär X 44.—
X 46.— SB.; westindischer je nach Sorte X 58,— G.,
X 145 W.; Guatemala je nai> Sa te X 56 G, X 128
Waar>; Portorico i na d Sorte X 80 G., 16 122 W.j
Ria laut je nach Sorte X 5b G.. X 75 W; Java gelb,
mittet 16 76 r»«.. X 120 W.: Meuado je nach Sorte
X 155 G.. X 198 W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapv» Ichlvarz X 74.— G„ X 7ü.— W.; dto. weiß,


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 7 ]
'S 113.— ©., K 115.— W.; Peoang K 69.— G.» K 70
Waare; Piment K 44.— ©., K 45.— 53.; Cassm lignea
K SO.— G.. K 51.— 53.; Nelken: Zauzibar L S3.— ©.,
K 55.— 58.; Ingwer: Ccchin» geiwäli, C.. K 61.— G.,
K 75.— W.; bto. Beiiiiol naturell K 37.— ©., K 38 53.;
MaciSb!üthe K 245 0., K 270 SS.; MaciSnüffe K. 200 G-,
K 280 53.; lest.
Baumwollgarne» per eiigl. Pfund: Lieferung ob
Fabriksstatian: 4ec Abfallgarn seknnda 48—52 K Waare;
4er Streichgarn prima 58—60 h 33.; 6 8°r Absallgarn
lekuiido 56—60 K W., dto. prima 68—70 K W.; 20er
Miltettette 86-88 h 33.; 24er Miitellelle 90-92 h W.;
30er Mittelke'te 96—100 h 33. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24er Worp. und Bincaps seknnda 80 bis
82 K W., d>o. mitte! 84—86 h 53., dlo. prima 88 bi-
92 li W. Lieferung ob FobrikSstalion: 36er KarpcopS
. sekunda 100—104 d W., dto. prima 108—116 K W. ;42er
PincopS sekunda 100—104 K W.» dto. prima 106—114 lr
Waare, unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
Vt«oec Börse.
Prag» 30. März. tl»ionba»t 131.50, Eskomplebank
450.—, Landwiithichajtliche Kreditbank 92.75, ZionostenSka
Banka 130.50, Koliner Kreditbank 169.—, Rnston 113^50,
Daniek'fche Maschinenfabrik 257.—, Erste böhmism-mShrische
Mafchiuenlabrik —.—, Rückversicherung 90.—, Böhmische
Zucker-Industrie 126.—, Fünjperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Bietperzeniige böhmische Hypothekar-
Psandbriese 97.50, S'/rperzentige böhmische Hypothekar»>
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: FondSschuld»
fcheinr 99.—, Somniunal-Schuldschetne 96.50, MeliorationS»
Schuldscheine 96.50» Eijenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbaak: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ziemlich fest.
TrtesterBörse.
Triesk, 30. März. Zwanzig. Franc»- Stück« 19.25.
Wechsel per London (kurz) 242.75» (lang) 242.50, öster­
reichische Papierrente 99.25» Italiener 93.—.
Budapestrr Börse.
Budapest» 30. März. Oesterreichische Nreditaktien 753.20,
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.25» Ungarische Kreditbank
749.—, Ungar. Hypothekenbank 467.—, Ungar. Eskomptebank
491.50, Bierperzentige Rente 97.20, Ungar. Kommerzial-
bank2730, Elektrizitäts-Aktien 263.—, Ungar.I >diistrie- und
Handelsbank 194.80, Ungar, krouenrente 93.40, Oesterr.
Goldrente 98.25» Oesterreichische Krouenrente 99.20, Pester
Straßenbahn 664.—, Elektrische Stadtbahn 339.50, Ganz und
Komp. 3760, Salgo-Tarjaner 636. Rima-Muranyer 623.—.
Berliner Börse.
Berlin» 30. März. Kredit-Aktie» 235.—, Lonibarden
28^30, Staatsbahn 136.90, Italiener 94.60» Diskonto-Kom-
mandit 198.25, Mittelmeerbahn-Aktien 100,20, Tückenlos«
122,25. Schwankend.
t ?tan fintier Börse.
Frankfurt» 30. März. Oesterr. Kredit. Aktien 235.50,
Lombarden 28.20, Harpener 235.60. Still. UmrechnungS-
K»rS 118.50.
Wiener Börse dom 30. März.
An der heutigen Börse lagen so zahlreiche ungünstige
Momente vor, daß es nicht verwundern konnte, wenn die
Geschältsstille in Permanenz erklärt blieb und die Kurse in
zahlreichen Fällen mäßig zurückgingen.
Nachttzeiligen Einfluß übten die englischen Journal-
Anslassnngen hinsichtlich des schiedsrichterlichen Urtheile»
in der Delagoabai-Frage» die neuerlichen offiziösen War­
nungen deutscher Journale gegen die allzu rege Thätigkeit
der deutschen Industrie und endlich die zahlreichen, durch
doS schlechte Wetter verursachten Betriebsstörungen. Letztere
bewirkten insbesondere einen Rückgang der Straßenbahn-
Aktien.
Montanwetthe unterlagen gleichfalls der Abschwächung.
Es gab überhaupt kein einziges Gebiet, welches heute eine
AusnabmSstellung für sich in Anspruch genommen hätte.
Bom Auslande liefe» gleichfalls niedrigere Notwungen ein.
Renten und Valuten erfuhren keine Veränderung.
SS nottren: Kreditaktien 234.90» ung. Kreditbank 187.—,
Bodenkreditaktien 253.—. Unionbank 154.50, Lönderbank
117.—, Anglobank 124.75, Bankverein 135.40. böhm. Union-
bonk 131-75. uiiqariiche Hypothekenbank 194.25, Staatsbahn
133.80, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 122.50, Straßenbahn
lit.A135, Dux-Bodenbacher 144, österr. Eisenbahn-Verkehrs»
Anstalt 216.60, Alpine 263.50, Rima-Muranyer 310.50, Proger
Eisen 569.50, Böhm. Montanges. 404, Brüuner Maschinen-
sabrik 278.50, Brüxer Kohlen 403, Nordung. Kohlen 133.—»
Türk. Tabak-Aitien 152.75, Mairente 99.35, österr. Kronen»
Rente 99.50, nngar. Goldrente 97.—, ungar. Ktoneitrente
93.65, Türkenloje 121.75, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27,
Reichsmark 118.67.
Kurse mt der Wiener Börse vom 30. März 1900.
llwreckuuvxssätre lür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h. t l Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Nolieungen um IV, Uhr.)
L. Allgemeine Staat« fdjulb.
Geld 1 Waare
99.35
ü ein Noten Mai-November f. lOOfl.
99_55
k l in Nolen Februar-Angust,„
99.30
99.50
65|in Silber Jänner-Juli«
99.15
99.35
©lin Silber Ävril-^ktober* m
99.15
99.35
kos« p. Iaüre 1854 525 K.« n
104.—
165.—
kose v. Hadre 1860 100) K. 0 m
Joö.—
13/.—
Lose v. Jahre 18m 200 Ä. n m
160.10
161.10
8oie B. Otabre 1864 SCO «...
200.90
201.90
koie v. ftabre 1864 100 Ä.„„
300.70
201.70
StaatS-Tomän.-Pfandbriefe 288 K.
104.—
104.80
L. Alaatsschuld der im Neich»-
ralhe vertretenen Königrciche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. 240K. 4%
98.10
98.25
Ceft. Rente i. Krw. steueri. 2kX)K. 4%
99.50
98.70
Oest. Jnv.-Rente steucrf.ÄXlK. $Yi%
86.—
86.20
Eisenbahn- Etaatsschulddcr-
fchreibunnen.
Albrecktbadn i.Silb.2>X)n.2000K. 4%
96.75
Elisabetbdtchni.G.ldrv.Sl.)240K. 4%
96.70
97.50
s^ranz-Iosefd.i.Silb. ldiv. 2i.)f* x \°o
122.25
1-22.75
Pilien-PrieienBattn 4OOU.SO0U*. 1-»
95.25
96.—
Rudolfb. i.Krw. steuerf.l'djv.St. )4 0«
95.80
96.60
Borarlb.-B.i.Krw.stf.400u200)K. 4f*
96.30
97.—
Zu Staatsschnldverschreibnn-
»en obgcii. Eiienbahu-Aktie».
121.20
Elijabethbahn 420 K ,V/ 4 ^%
120.70
m kinz-BudweiS4<)0K. 5'
113—
115.—
„ SaUburfl.Xirot Ittu«. 5'«
109.—
109 .90
Galiz. Karl-kudwigdahn 420 K. 5?»
100.60
101.30
Bom Staate zur Zahiung über­
nommen» Eisenbahn- Priori-
tälS-Ldtigaiione».
Utbrechtbobn 600,4.
111.—
112.-
StibrerStbaim 48o.^. 5-,
108.—
108.75
Aldrcchtbadn .... 400u.2iO)4. 4%
95.40
96.—
Böhm. JOcftb. 4rtl,3nuün.lsM«iJl. i°i
96.50
97.30
Böhm. Wenb. 4iXl,StiOUn.lÜVOOÄ. 4%
96.50
97.30
8ifenerj.8otbetnb.:'otIb.(’b.2t.)4, ’i
95.50
96.50
(Sliiabctbbatm .... 70Su.it.MOS. 4»i
94.80
etifabetbbabn .... 47iu.Sil6, Ut.
99.—
99.70
8franj=Oofefb.S.18S4 1 bib.St.,2. 4".
97.25
Soliz.gart-kudwiab (bib.St.)2. 4%
96.—
96.80
La>boch-Lteinrotatb.4o0u.Sov0K,4»i
98.75
99.23
totale lienb.. ©ei., oflerr.( bm. gt.i3".
75.40
76.30
Made ©renibabn (4Ü0 u. 2iXto.il.) 4" a
96—
96.89
Madr.-schl.Ccnlrald.690u.309i>K.4"o
96.30
97.20
8hiboIib.(£sjrfl.)472,lI80uS3U)Ä. 4-4
98.20
98.80
Rubolibobn fi. lf«4 (biu. £t.) 2. 4-.
96.60
97.40
Borartb. B. E. 18S4 (brv.Lt.) S. 4-»
97.20
97.80
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lirane.
Unflat. Rente i. Golb 24.000 St. 4%
97.-
97.20
Ungar. Rente i. Rrw. steuerfrei 4»,
93.65
«8.3
Unfl.Ltaais-Erfenb.i.G. S40Ä. 4Y.%
100.30
101 .so
dto. in Lilder 4^°ö
100.—
100.80
Unfl.Cftb.=Staatä>Cbt. i.©otb 24ÖSt.
98.B
99.—
Ung. Schankregal-Adlös.-!7bl. 4K%
98.—
98.90
Uu,.Eis.Thor«R.(4>..Sl.-«..Lb.:i»»
79.10
79.60
Ungarisches iSlntcben 200 S.
164.25
165.25
Ungarische- Prämien-Anlehen 100 As
164.-
165.—
Ung. Therfl-R. u. L,. P.-L. verl. 4 -»
141.60
142.60
Aroat.-flav. bvv. Grunbabl.-Obtifl.
98.70
99.50
Lroat.-itav.Lchan!r.-E.-L.ki 4V,°t.
99.—
Ungar. ©rnnbentIaftunflS=Cbtisl. 4.
92.90
93.70
tkrval.-ilav.tz> runden Naß., Lbtig.4-,
93.75
94.25
v. Andere öffentliche Antehen.
BosnücheSÖanbeS-Lntebensbiv.) 4-4
90.25
91 ‘>S
Bosn.-her/,.Eisenb.-band.-?int 4K”.
96.75
99 in
Tonau-Regut.-2ntebenI878vert. S».
106.—
108 75
Tvnau-Regut.-AntebenI80!)verl. 4»»
96 50
90 VI
Diener BertehrS-Antagen-Ant. 4».
96 K)
97 40
Bulvwtnaer Prvp.-Lchtrrbverichr.ü-^
102.25
103 *>5
Galtztfches banbes-Anteoen lüsiil 4-»
93.—
93.80
Gatt;. Pivv.-Zchvldvertchr. IKO i\
96.20
ttramriches Lanbes-Slnleben 1888 4%
98 35
Mäbrrtches kandeS-Anteben 1800 4%
96.—
Nieberötierr.banbes-Änteben t80tr4-»
97 50
98 50
Cberijiterr. bandes-SInteben 1.887 4-,
99.50
100—
Stet enn. band.-Eiieiib.» Ant. t8s)ü 4 n»
97.23
96 25
Tirvter banbes- Anleiten 1816 4%
98.—
Tenres-Begatb.-Waiier-Reflut.-Se.
sellichasl Enr. 181*7 (div. 2t.) 4%
91.25
92.—
Snt. b. Stobt Brunn b. I 1875 6-»
102.50
Anl. d.SradtBudaveslv.^.liä<,4^-
97.15
97.30
Anl. b. LlablBubweis v. s> I85t.l4-.
96.60
Ant. b. Statt bemberfl v. I. 18t*; 4"„
91.50
92—
*n(. b. Statt Trieft v. 1870 6-»
Ant. b. Stadt u. Honbelst. Trrest 4%
96.10
96.00
Anlegen der Stadt Lricn... 5%
101.75
102.75
bto. 18r4(Sitbcr o. ©oldl 240Ä. 5*
102.-
bto. 1804 (äöaifer.aniebrn; ... 4%
93.75
94.40
dto. 1898 (Gas-AttleNen-.. 4"„
97.—
97.8(;
Diener Serienbau»Muteten 5ab 10".
99.50
99.75
Wiener Fruchl-u.M.-Börseb.-A. 4?»
95.—
Bulgar. Staats-E.-Sö,,v.-A.240üp.-Bonkinitl0'.»Pr. 5%
dto. i. 50I. verl. 4%"»
Gal. Bodcn-Creditv. i.oGJ. ucrl. 4°c
dto. i.4lZ. verl. 4»»
Gal. Land.-B.d.K. Gal.u.kod.4^
dto. Komm.-^bl. 1J. Cfm. 5
Istrianer Dodcncr.-Anstalt verl. 5"*
l'anbe$biinf f. Bosnien u. verzeg. 5%
Madr.Hvpotb.-Bank i. 30 X v. 5^"»
Mädr.L>vpotd.-Bant \. 30,}. verl.
Matir. Hypotheken-Bank verl... 4-
Madrische Sparkasse» erste verl. 4"
Niederöst.kandeS-L>np.-Anstoltv.4^
Lberöst. kandeS-HvP.-Anstalt v. 4"
Oesterr. Hvpotbekenbankvcrl... 4 n
Qest.-lkdlei. Bodencr.-Anstalt v. 5".
L^est.-schiel. Bodcncr.-Austaltv.4^",
Lcst.-schlcl. Bodencr.-Anstalt v. 4"»
Oesterr.-ungar. Banking).verl. 4°’,
Qestcrr.-ungar.Bank 50 I. verl. 4".
Sparkasse erste österr. i.60I. verl. 4"«
Steierni. Sparkasse i. 53 I. verl. 4?»
Schwarzcnb.A.»38I.1130u.2360K.4^
Commerzialb. Pestcrung.41I.v.4^^o
Herm.Bodea-Cr.-A. i.3lI. verl. 6
dto. i..VI. verl. 5
dto.
Herm.Sparkasse 10?öPr. i.ZlJ. v. 5
Sparkaise-A.-Ges. Araderbürg. 5%
SparkasscBudapcsth.v.46^I.v.4^r"ö
dto. i.50I. vcrl.4"«
Sparkasser-Berein Pester,vat. 1.
in 50 Jahren verlosdar 4 °«
dto. Pfandbr. i. 50). v. 4".
Sparkasse ung.Land.-C.40). v. 4V J f> e
dto. i.50j. u.
Tcmesvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5"»
dto. MI. v. 4Y J a i,
Ungar Bodencr.-Institutocrl.4 l /2 °o
dto. in 50I. verl. 4° 9
dto. in ti3I. v. 3^
Ungar.Hyp.-Bank,. Pest i.40I v. 5"»
dto. i.4'^' -I.v.4^,"»
dto. i.50I. verl. 4"o
bto. Som.-Sch. i.'iOI. 4^"o
dto. Kom.-O.l0"»P..50I.4^
Ung.Landesb.Ar.-I.f.Kld.^I.v.5''»
Ung.Lokaleisb.-A.-G.50>: I. v.4^,-.
k. Eisendahn-PriorilLl»-
Bbligalionkn.
Bo^cn-Mcraner B. 20v u.l0Mfl. 4 n 'o
Bud.-Fünsk. Babn E. 1889 2o0st. 4?»
Buscktiehrader Balm l50st. S. h° 9
Tux-Bod.E.1.E.1869(div.St.)L.5^
Dux-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. L. 4»»
ircrd.-Nordbabn E.1880 (div.St.)4^
s>erd.-Nordb. E.l887(div. ?r.t 2.4''»
Hünfkircben-Varcser B. ‘JOD st. S. h u»
Groz-.stöstachcr Badn 150st. S. 4 %%
^aschau-Oderb.Eisenb.E l8S9S. 4%
dto. 188903.1185b. 4" 9
Lemb.-Czern.-I.-E.-G.I684AXist.S.
4 ab 10%
dto. 1884 300 fl. 2. 4%
Leoben-Bord. Eiienb. 1893(6. 2t. )4%
Mahr»Budw.-Iamn.2Mu.I600fl. 4"»
Nordwcstdahn, österr. 2Mst. S. 5%
dto. lit. B *JU0 fl. 2. 5%
dto. E. 1874 708 St. 5%
dto. 1885 20Ou.l0O0fI.S. 4%
L7strau-Friedl. Eisenv. 300st. S.
Prafl-TuxerE. 354.l770u.3540.48«i.st.Z^
Ltaatsclsenb.»Ges.Era.-N.4.8oK.3^
Staarselsenba'in«Gcs. I. (r. 4si)>f.5'- 0
Ltaatscnenb.-G. 11.E 18744>»>^.5^
Südbadn-Gcs.Iänner-Inli^i.-.Z^
Süddadn-Gcs. April-L^ktob.4>0st.3^
Südbadn-GcseUi'chafr.... 4M>t.5^
Sudbadn-GeseUscL. 472 u. 23003.4«»,,
Siidn.Berbdgsb.20«)l000u.5000st.4->»
Ungar.-galiz. Eisenbahn 200st 2.5%
Ung.Destb.(Stbl.-R..^.)200st.S.5^
Unterkrainer Babnen-div.Stucke) 4%
BalsuganaEisb.Ä-01000u.li.000^.4^
Geld| Waare
Selb
lüDaare
Wien-2tibang-Eifenbabn200il.S.1»»
96.s>0
97.50
Wien-P,tteud.-W.-N.».S00».S.5^
106.20
107.—
Wrener8olatb.-Aktien-©et.400Sk.4^
91.75
92.50
95.50
100.50
90.50
101.50
?)bbbt6atbjbu200u. 1000 fl. ... 4%
0. jObligatiancn von sonstigen
£rnn9(tort-Untmirl)mungru.
103.-
1 103.70
„Stbeia ,, r.ungat. Sees ebiff., ©ei. 4K"i
99.10
100.10
97.55
97.95
Bubapefter Slraü.-E.-©ef.5'.P.4"»
94 25
94 75
103.20
103.70
Tonau-Dampisch.-G. l00u.A»st. 6"»
105.25
106.25
93.—
1 93.40
bto. 47211.11.800.8.45»
92.75
93.23
100.50 i 101-
bto. Ern.,8861184.4»
92.50
92.90
98.50
99.50
klovd. österr. Em. I20i».st. 5's
100.50
110 .-
klovd österr. Em. 1864 lAO.st. 4 l ,%
98.50
90—
ttonb.bft. (fm. 18952400U. 12.000S .4".
94.50
95.50
91.2.3
94.60
> 94.90
; 95.—
H. Lidliitationr» industrieller
00.50
1 100.-
Gesellschaften.
100.50
! 101.50
104.—
103.50
Ga7>^KCo.Eisg.n.M.-A.-G.200..50
Bab.»E.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.I8803";
237-
239—
99.50
100.50
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.18L>3^
2:15.50
237.—
90.50
100..70
Don -Dampfs.-G.100Ü.EM. 4adl0"»
;i‘o.—
:i4.5—
99.15
10".15
TonLN»Neg.»koiev.I.187" IMst. 5"»
257.7.5
97.25
97.75
Hriporh.»B.ttng..Präin.-Schttldv.4^
241.50
212.50
98.—
99.—
Tricster Stadt-Anl. 10<>st. EM. 4^%
370.—
Tricster Stadt-Aul. ;5" st. ö. W. 4''»
HJO.—
171-
99.—
105.—
101.75
Serbische Prounen-Anl. lOOftrc. 2 fl 4
77—
ltJ;!—
102.50
Türk. Eiscub.-A. Praiil.-Dbl.400,)r.
d) Unverzinsliche kose.
121.75
122.25
99.—
100—
Budopest-Baftlica(Doml.oii)5st.ö.W.
13.20
14.20
110 .-
Creditanst. f.vaud.u.Gew.1i»"st.ö.W.
395.50
397.50
94.75
Clarn 40 fl. CM.
1.31.—
132..30
96.50
99.50
InnsbruckerStadt-Anlelfett2"st.ö.W
63.—
67.-
91.60
91.75
Krakauer kottcrie-Attledcn 2t)st. ö.W.
63.-
65.—
kaibachcrPrämien-Aniehen2«)st.ö.W.
50.—
51.-
98.—
99—
Dfett.Stadlgcnieindc .... 4i»st.ö.W.
t:i4.-
136.—
93.25
Palffv 4«»st.CM.
131.25
132.23
98.75
99.75
RothcnAreuz. österr.Ges.v. Inil.ö.W.
42.-V)
43.*>0
98.75
99.75
„ nngar. Gri. 0.5ft. o.L>.
21.75
22.75
101 .—
102—
Rudolf-Stiftung inst.ö W.
6.3.—
67.-
98.25
99.25
Salui 4"U. EM.
172.50
174.50
99.75
100-
SalchurgerPräinieu-Anlcb.2>'»f1.ö.W.
56.—
58.-
93—
93.50
St. Genois 4"st.EM.
182.—
181.—
8.5.—
StanislaucrlSt.-)Pr.-Attl.2"st.ö.W.
130.—
W ildstcin 2>l st.CM.
178.—
194-
99.—
100 .-
Wien.Com.-kose v.I.1874 I0l»'l.ö.W.
388.—
390.—
96.—
97—
Gewittnstfcheined.3"»Präm.-Sch:ild-
2-X—
30.-
98.—
99.—
derich. b. Bobener.-Anilalt E. >880
100 .—
100.50
dto dto. E.188g
50.50
52.50
101.75
102.75
Gewinnstscheine d.4^sPräm.-Schuld-
25.-
27.-
95.50
96.—
vcrfchr. der ungar. Hnpothckcnbank
Actien.
K. Transport iliitertiehmungen.
96.-
97.—
„Abria".t.u.Seeichiff-0>eI. 400». rf>„
251.-
252-
92.60
93.20
3uftig>Zcplit)er8iirn6abn1000». 5-L
317.-
319.—
103.25
104.25
Ball-u.Btrdg.f.st.St.i.WienUt.^ 5%
135-
135.50
bto. bto. lit.BSH
131.—
131 50
95.70
96.50
»öbmitrbc Nordbodn 300 Sronrn
151.50
152.50
96.—
98.75
Bv,en-MerauerBabnrr pr. ÄtOff. 5-4
171.—
173.—
96..-
98.80
Brünner botateiib.-(>!.200ft.adg. 5".
163—
16.9.—
101 .—
101.70
Bnschtiehradcr Eisendabn 5%
313.50
314.—
101.50
102.25
bto. lit. B 4008.5’»
303.—
303.7.5
95.60
96 20
Donau-Dampfschiff.-Gef.l"5".^. 5%
72.75
73-
96.70
97.30
Dux-Bodenbacher Enendh. 5%
144.—
145.—
berdinands-Nvrdbahn.. n'?«,
^rioulcr Eifenb.-Pr.-Akt. 400.4.4^
293.—
294.50
87.50
88.10
96.-
97.—
95.—
95.80
Kunfkirchen-Borc- Elfenb. 4"">k.
106.—
106.75
98.—
Groz-Lrost.Eif u Berad.-G.40nK.5"»
130.50
131.—
Satlcnberg,5iicnb.,l9et.(Soft.;Sigi)
42.—
44—
107.50
108.30
Kaschan-^dcrberaerElsettbadn2f».st.
89.-
89.75
106.60
107.40
8emb.-C^ern.-Joi.-Eit.-0>.4iOft.5?.
137-
138—
107.50
106.25
keoben-BordernberaerEisb.4^X)A^5^
485.—
500.—
96.50
97.50
blonb. öfterrcichischer 1050 >ft. :>°i
79—
79..30
102.75
103.7.5
Nordwestbahn, österr. 4^>0 St. 5%
118.50
119.50
bto. lit. B 4iv Ä. 5--»
122.50
123.—
53.50
94.2.3
Qstrau-lffriedlanderEiscnb.40"A. 5\
2iX).—
225,—
94.—
95.—
fl?rag.Xurer5iienbabn2l«ift.abg .4".
92..30
93.—
Prag-TurerErs.Prior.Att.300».4-t
92.50
93.25
87—
87.75
SatlburgerSii.u.Tram.-0>.40».ft. 5-.
76 .30
78.—
K5.~
86—
Etaatsciicndalm-Gesellsch.48>"k. 5'»
131.80
134.10
8.3.50
Süddahn-Gei'ellschast.... 48nS.5L{
25.—
2.3.2"
87.25
Süd-norddentschePerb.-B. 4loK. 5%
92.90
91.30
105.-
106.75
Tram.-G.» ueucWr.,Pr.-A.2>»"§.5<'»
m-
113—-
105.—
106.75
bto. St.-A.2o0ft.5--
92.75
.«bO-
60.60
70.40
TrgnSvort-0>..ollg.öft.200ft.abg. 5-.
108.—
60.60
70.40
Uttg.-flalt;ifLcEiscnb.,erstes,.st. 5^
103..50
104.— c
99.—
100 .—
Unaar.WestbabnsRb.-Gro;'4lli>^.5^
106.25
107.25
98.—
94.—
Wren-Pottb..Wr.-Neuft.B.4O0ft.5-'»
96.50
97.20
Wienerbotglbabu.-Attien-Get'.400ft.
105.25
105.50
106.25
106.50
L. jsianktn.
90.50
1"0.—
«ngla-öfterrnchische Bunt 210"
124.73
125 2» 1
95.75
96.25
Santuerein, Wiener. 400>
135.40)
' 1
Bodencr.-Anst.,all6.öst.48«>st. 40^(5.
Central-Bodencrcdit-Bank oft.
Cvniluercial-Bank.Pesteruna.lO'OK.
Crcditanstalt f. Hand. 21. («ew.
Ereditdank. ungar. allgeineine 4«)0
Tepoutenbank, allgemeine. .4ix»K.
Escompte-Ges., nied.-österr. lüo> >k.
Escorttvle-u.Wcchslcrbattk.utta.li't^.
Giro- n. Kasseuvcrein. Dieucr
Hvpothekcnbank. österr. 4*»>^. 30
Hllporiickcubank. mtqariirtie 24^) K.
roat.-ilav. Landes- '?yv-Banf2->>K.
Landerbank. österreichische .st.
Landesl'.f.BoSn.n.L'erc.2l0st.40
„Mcrcnr" Wechielstuben-A.-G. 4>0nh
„Xcnün, ‘,L>rt.Sm»»geii,
®nimeiellfrf)slfs, ntltiem. iistei r.
tBcurerSoliteiiberflbnii.Äefellf.'jiVK.
Tnn.imit Stöbet, StUien Uiet, 4i«nf
Siinbier (Si feit» 11. Stoblinb .«ü.iniW.
6iicnb,il)ii:incn-t'ciii(tefelii.,s. -„'sm.
Cflertrijitiitit.i'lef., atlfl. bsterr. 4Unt.
(Slertrjvtötis.(>lei.,intcniotioH.4i«i'f.
Eletlei,> lots-Gesell teil,wiener tt»»e
m,i, 2i»nr.
WöSrr Arouerci-SItlien-Ket,
Ötro^er Sttliei,-Brauerei 1. lrtm .'t.
OtilimMif,ibrif«=St.sOt.,öft »nur. 4.!0'r
üirlenberg,P>itr..Zbb,u,M,-n,ri»..e
Soltciitentiiebener Ä.> u,d..y.
bto. bto. (J.lernt
Co!oinotib= no6r.=9..fflei.,SDr. 4n,ii.
dlo, borrn.®. 2iflt.fflr,.< it 4i>n'f
3)tonMn!iefe!lf.bolim.ii.S.^.S)t.4uint.
St oirtoiinef ettfrfi., österr. .jlbine-J «ut.
StenetSborterSoqrrib.>g.>iHes. -in Mt.
Siorbbbbm. KotitenwertS Ges 4« -,-t
Pertmooter bnbr.Äalt u.Borlt. -üiiish
.t'otbibirtte“, Iirfl..n..SI.= tii. 4ni.(.
Praqrr trr>ru-9rrbrrltrir-t>lei. (öis
'Jtinionmr.= 2at|io= Iarj.gifeii. •jnn.ej.
$flb. iiin.it.
,SÄobnica-St.-G.f.Bctr..I,ib.Vtn.kk.
Simmerintl-r Mosch u.Watt.st. Si’il».
Zrebrrrmn»tBpf„.Bert.-g>rs.S»tch-u.MöbeI>t -n.bH.ir.T.s^t.it.
Iriroiter.^obleinverr^.W. I4njt. atm.
Turtit'cheTobotrerrie-Geseli'ch. trrstt.
Ung.ottqem.Sotiteribergb.-Gcs. St»!.
Union,itaiiarf-Bfdinft Simef.
Wat7enfobrrtS-Gesellsch.ö»err. Sniit.
Woggoii.Serb.-St.-G..inrernnk. «K.
Waggon-keidg.. allgem. mltetUuKt.
Weitbobmischr Bergbou-A.-B. s‘m<.
Wiener Bongesettschask Stint.
Wrenerb.Zieg.-n.Kaug.Mno!
N. iDeoisrn. V i S u
DenttcheBankpt.Cb.tr.t. -.IMM. SY,
LondonEhecku.kz.S. lO'lO’b. Sterl. 4
Ncw-Kork 1(0DottarS 5
Ital.Bankpl.Cdecku k.S. UO>'ire 5
PariSu.fr.Baukpl.Ch.u.k. S.I"",'? :\V>
PcterSdg.u.r.Pl.Cd.u.k.S.I'">A. 5U
DLwcizerpläveCd.u.k. 2. lOOsyr.[5
O. Valuten,
kaiserliche Mün^dukaten per Stück
kaiserliche Rauddukalen^
Dest.-ung.8st.-Goldstücke„
lwanOg- Graues- stucke m
^wanog-Mark- stucke..
NufflscheHalb-Imperials
Sovereigus
^ürki'che Goldliren....
DeiUicheNeichZb.-N. f.lOOiDL.
Nische Baiiln. f. 10(1 k.,
-Noten .... per ^uöel
öeld j Waare
1:53.-
140.—
273.—
234.90
187.—
110 .-
144.-
123.-
123.50
118.-
m.2ö
n».—
117.—
112.50
217.-
127.50
96.50
1.-4.50
131 75
123.-
N2'0
t->0.—
405.25
190—
77.-
61 ).—
17*).—
105.—
94.—
4m.—
.320.—
IM—
216.69
:: 0)—
171.50
1.34.50
139.50
103-
1.32.50
162—
112.50
125.—
1>3—
127.25
124.7.3
220 .-
19.5.—
4'>1-
2-2.50
177.-
228.—
I :-5.—
D.'O
310.50
116 50
342.—
185.50
178.-
37..50
124—
1.32.75
93.
117-50
180.—
242.-
.VI.—
148 50
17 25
234—
1H 60
242.90
90.20
96.37
95.55
11.41
11.38
19.27
23.72
18*67
90.20
254.—
140.15
274-
2:i5.40
187.50
111 .—
144 50
124.—
125.50
119—
195.—
108.—
117.50
113.50
219.—
128.10
97-30
155.—
132.-
124.—
640 .—
195.—
80.-
150 .—
110 .—
96.-
405.-
.325.—
101 .—
217—
3JW.50
172.—
135—
140 50
104.—
134.-
164.—
U4.—
130.—
18.5.-
127.75
125.—
197.50
4c»;—
264.-
224.—
463.—
230.—
1:k5.—
571.—
31t.—
318.75
343.50
186.—
ieo.—
38.50
327—
153—
04.-
119.—
1313.—
246.—
257,—
149.50
97.75
235—
118.80
243-
90 40
96.52
95 75
11.45
11.42
19 30
23 80
24 28
119 97
90 40
Notirang sämmtlicher en Werth eines (Effektes Her Stuck *;i
ttcln, ist der für i-' IM stronen notirte 8urS nick
in Kronen a:lSa''diückt7ii ^torninaldetrage der
;u trültiiMitre;!. biij c*nlt-it durch 100 zu
'r-> i: nicht t'vllqezahlten Äktie«
>"I^ ..lk. 2*.: •;i;■ ;'r;infsrlfcn 2-'"rti.e dcr
*. ...te;a! 1 k ;*i hriiriftt.
„SMIesrcuaE*“
L, W-llzelle 10. IV., Mieden,
Htruptstr.14.VII., Mariahilfer-
Pr«ße74L. IX., Alserfttaße32.
AB. »< Terbur
aOer im oti(<« (üurebUMi
netirtrn Effecte» mb Valuten.—
(Eoutflntestf ^»rAtitbmnfl alle»
Bbne.ianrktc.'M


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, -ss
„ .... r m i„r ie pi«p C* in! rfmituna jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort. welches auffallend sein soll. kostet SO Helle...
Drei«: Unter dieser^' M.1-» e E 1 M desselben in allen Sandern den größten Ersolq. Um Verzögerungen und MehranSgaben an
^d'gtmgen m -W e> wird „suchtV den Vetra g mit der Annonce an die Administration des Neuigkeits-Welt-Blatt". Wren. KaNerstrafte 1«. -».zusenden.
Pottporto zn ersparen, hei Geldbetraaes antaenommen.
Antrag.
junger, imintf' er Tiroler luiinfrfit
mit fbenfotdjci- Tarne in slntcflenbe
Gorreivonben; Ot^ lcn-< r,c '*
cibeien unter: ..Sirojertntst
poste rest. B)aiDdrulk, ^gYoi
Welches
Mädchen.
Bon 18 bis 21 Iobren. mit 6 bnl
MOO fl, wäre flriteigt, eincoi ,1111g-N
Mann, Sasid-ruS. und BrcII,-me
Beiiy^r. ideri und >?nnd zu rcikbrn.
Briete mit gotograne werden
erdeten unler i „(.'rxslgenieint"
ooUlracrnd Jiigerndori. ^cslerr..
Schienen. dU"
Sensenarbeiter.
Richter, Essineister unb
I'olirer werde» .iciurt t^ vorn
Allfrünrr Sensen- Werk.
Durrach b. Kerapten^anoni.
oOOO
.Nebenverdiensts
für Hc> rc» und Simiüi! am
1 lirone teiltet Mittlerin lammt
ami-ciluna dnzn w:>iric N'!agiclVa
in Ncubvdzov. Bobinen. “"' J
8163
Eiaiise
nlte Suphoufopic. Svvawastcf
Jabrik Sirrftbctg am '-Udalde.
Junger Mann,
2.8 ,1ilirc ritt. Tiichler mit giitcii,
oiekchät!. frirtt. geiiiittblichri (iim-
rclter. wiin.chl mit einem MadN en j
im alter DOM 24-30 .lallten mit|
etwal 2ieiuiägen bebuin Ode in j
Correitionbrnt zu treten, einschritten i
erdeten mit ,lato,n'nne inilee: i
„Ostervelgerl" ,'»»«« rest.
«tetjv. b>022
AnslSndijrer
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, kebrer.
Beamte und Agenten in aste« streu»
l.-.ndern ist die BertieNiNg der
,,1'nJo €ath«»liea“. ?lu§!iuift
ei theilt schriftlich und mündlich die
Direktion in Wicii, 1. Bäckcr-
straste 14» (j 333
Agenten,
tücbtif« nno fdib. werden zum
Verlauf meiner renommccten neu­
artigen
Holzronleaiix.
u. Jalousien
überall gegen höchste Provision
o»ige»o»inien. 635l)
Ernst Greyer,
Brminiiu in Z'obmcn.
Feinsten Blüthen«
II® MIC,
r» Kilo- r»ic fl H.— verwnd t franko
8ava8rherhan, Bienenzüchter.
Sr.»SLtktnda, Ungarn. 7fl10
Mühlsteine.
»lnto» l^lanlnfler. r f!üMftcin»
bruchtieni)er in tltinlliee N.-Oest)
Nr. lv ciiUi'ictilt feine (irftrcnom-
mirteit, echten.
Wallsccr Mühlsteine
in all.II G-o^en zu den dllltgflen
chreisrn. 816 !)
Alle»
wegen Tobcätatts folor» zu
verkaufen. Oiähcres bei Bebte.
Wie». vil., Bandgasse Nr.'.».
8018
JOitncr Ctthfr ä 10 fjcllfr,
HnmoristischeBorlrägc:c. bei 7rrnu-z
Antensteiner. BZten.> >>>*
Bliiidettqasse 3. Beizeichmfle
gratis. 61 ib
AI)iuageriiiig 1
^tagenleiden und Bliichsncht sicher
brilbar nur mit Mais-Z'vieback von
Nichard Maller. Polisrhach—
Dcsinic Nr. Wird anw, von
schwächste»! Maaen lricht »erdant.
Prospccte mit Zeugnissen Toftcufver.
73* J6
Arirpccon osser^ cru^ >«*c
AU& Cuduli bortogarauue i. I)
o. cptu. iuternut. üldresseu-
^Hurcau: Jo« Kosenxwefs:,
Mien I, (ilviitiaitncvnaffc I.
2cI.8l55.SinnabcfU.186D.inoip.frc
6330
XI msonst
erhalten Sie die neuesten
Mode-Zeitangen
Frauenfleiss (viertel,ahrlich
.V» kr.' Frauenr, itunii fl. 1.50. Kin.
dergarderobc 50 lr., Elegante Mode
fl 1.10. Mode und C'.aliS 81 kr..
Madenwelt 81 lr., Oiroste i>/odenwelt
81 lr., Wasche- Zeitung 50 fr,
Wiener Mode fl. 1 50. Istinzelue
Blatter nnentgelllich. ?Ille Blatter
gegen E'nseiidung von 30 li fiir
Postgebiihr Sveien. Am ciuia'stften
i» Briefmarlen. Buchbandlnng
Friedrich Schalk. Lvien. \lrJt,
Ma,tahilfcrflraste 97. 6484
Billigste u. reellste
Eiukatissqaclle liir
Bettfedern!
Rcinc. geschlissene
Gänsefedern per
'/, Kilo 40. CO kr..
Lalbflanmen 1 st..
1 fl. 20 fr. bisllfl..
Flaumen 1 fl. 50 fi.
biS 3 st. Sertige
Federnpolster 1 st. 20 lr. biS 1 fl.
60 kr.. fertige Tnchent 4 fl. 20 lr..
ü st. Halbflannien^ Tnchent 6 st.
30 kr., Ia ^laumen»Tuchcnt 8 fl.
Alles uiaschingereinigt und staub­
frei versendet per ^achnahn'e
Heinrich Sußmann,
Wir».' 5762
II., Nov"„ asscdrr.Sii'
Nlchtkonvcill .ndcs wird anstands­
los umgetauscht.
garantirt echt gebrannten. Nova-
klichen. ofsn'ien ur bester Qualität,
alten 99 kr.. jltnnen b49 kr.
per Vftcr in Xemt;ob»4 und 66e.
binden voll 3 iilci auswärts H.
Jellinek& Co, Brennerei in
l’nc^.-lIrniliKob. Ber größerer
Adnahnie dill gste BorzugSpre'se.
5766
Ostcr-Schinkcn
mit Lchivarte 75 kr.. odne schwarte
und Carrve 70 kr.. Lchiiller- und
.stoiicrii-isch 64 kr. per .^ilo v r-
sendet Ieglitsch in stranichAfefb.
2 tcirniiatf 5755
NnchternerMann,
Pcröciratct. 20 Zabre alt. »lochte
in e neni Brauhose al- L'ber«
kutscher, Magazineur. tzsassler
oder in ähnlichem Bostcn unter­
kommen: versiebt gut Bfcidekaus
und ist in BseidekitNillicite» gut
bewandert. .stautiouSs.ihig. Adreste
bei!» ^'^elt'BIat:" unter: „8t 52".
Znilsr W»s
sainmt KiuisinanniEeschast
in Hieder-AI'cl'lcrrclch b«6 24 000 X
gegen Baar. 26aarenlaacr Initt
Inventar: würde eventuell in ein
solches auch einheirate». Bin
ledig. 27 Zalire alt. Christ, und ist
f7biaeS cinftivcitcit meine Btitgist.
Teka'llirte Offerte resp. Anträge
sind zu richt.'U unter,,I4aiiss-
nimm Nr. 8127“ an das
„26clr.chlitt".
Bahnhos-Restauratioll
in Karntett, neugebaut. steuerfrei,
ohne Concurrcn;. wird wegen ,^i
mrücn-Belhältikille verkauft.—
Adresse beim ..Welt Blatt" unter:
»Nr. *1*0".
3»r ein sehr rentables
Chamotte- Werk
ein stiller Theilhaber mit I8"0 fl.
BaarkiNlagc gesucht. Offerte an das
^Welt-Blatt" unter: „Nr. ^8114
Saathafer,
nnparitdirr ^voncnieitji. nnetivt
Joses Steiner 11. Tob», Wie».
VI., ttaiialgassc 3 7218
4 :; fit
|4
portofrei nnicr Nachnahme od gegen
BoranS^tihllNig. garant. beste Waare.
Vliiif. ^Jdccj, pcvlb. r?e. 20. fl. 3.70
Santoß, eytiof...„„„ 3.70
Lal ador.grnii.extraf„ n„ 4.20
Cenlon.blangrün,„„ m„ 5 50
Goldiava. stetbt.,„»*« 5.3
Perlkaffe. hochfein..,„ m 5.20
91rab.‘D^occa ss arom.„„„ 6.35
Preisliste liebst Zolltarif graliS.
Klllnuer& t'o., Xlainburs:.
6355
Magazins-
Hauskneclit
wird an'genommen für ein Gennscht-
waarcn-Geschist am Lande. Ledige
Bewerber von kräftigem Körpeibau.
welche schon in gleicher Ltcllung
tbatig waren, wollen ihre Offerte mit
Lobninsvrnchen richten on tz'onrad
Lnrhiuetti inDZaldhnusen.^ber-
Oesterreich 5601
Diitinguirte Tome, welche an
der Wiener Älinif die praktische
Geburtshilfe erlernte, an der 2'Dr.
Universität geprüft und diplom'rt
wurde, eine graste Praxis nach­
weisen kann. bietet vorn-ehnien
Dan>cn ihren Diatl) urb Beistand
au: reist auch n»f ^Wunsch nach
AnZwärlS. Diesbezügliche gefällige
Znschnften werden unter: Z. i'.,
Jl., ??ovar.igossc 51, Hochparterre,
erbeten. 6401
Schaiispielcr!
Tuche ffliitglieder aller Fächer,
mit SlKÜ. Honorar :c (''Ute Crtc.
Tbeate' Direct-on (SricSkirO'cn.
Dder Oesterreich. 8 72
«ESICIIT
ein? ältere, aUeinstehcnde ^vau,
bürgerlichen Standes, mit 4 bis
6('0 fl., znr Uebcn'idit e> ne S
Gstwaarengeschai'teS. Llcherstellung
und g tc Bevandlung und 'Zer
pflraikua. bei alleren kinderlescu
Gbeleuten. welche viel abwesend
und. Kevntni''e nicht nothwendig,
nur vertraulich. Briefe unter:
„LchöneS Ltädtkhen Lieier»
markS Nr. 8174" an daS
^Welt-Blatt".
1 ß U 1 au n t r alt üs lil n h rfj eil
wird an KindeSstatt gegeben. --
Adresse unter: „Nr. 8179"
beim ..Wclt-Bläkt"
ffumpendoz/ewticudelltk
Lehrjmrge
born Lande wird aus­
genommen bei l'srl
Beree/., Speccrci- »nd
ts onviiiiivaaren. Il'ie»,
X., Seniiefelderg. C S.
S175
Verplr-Gelti,
welche m.t Kirchenarbeiten s~ r -c out
bewandert nnd auch ri»,. uuie
Rcparistcn sind. werden ou'genoiv-
men bei Johann Zcruatto. 2^er
golder in Treffen Karinen. .8165
Gasthmis
von tüchtigem tungcn sfliaiin. ver­
heiratet. zu pachten oder au' Nech.
nung gesucht. 03 -fl.Anrra t unter:
harnktcrdoll 5784" an daS
„Welt-2Zatt".
WligciiPserdc.
Zwei schone, vollkommen gleich
ständige, schwarzbraune Wallachen
ohne ledeS Zeichen. 5 Jahre alt.
15', hoch. frbr fiflurante. flinke,
ausdauernde Ziserd:. gut eingeführt
nr.d fitv Alies verwendbar, stehen
znm Acrkanfe bei HZilhrlur ^ja»i-
poni. Jndenbura. 5783
Hausmeisler- Festen ist
durch einen verheirateten Mn'ikcr,
welcher in 8ßi»eieh- il. Isnr-
nionle Orchester zu verwen­
den ist. zn besetzen. Dersellw erhält
außer hübscher, freier Wodnuna
einen MouatSlohn von 10 fl. nebst
freiem 7^ezug von >?oiz nn" Licht,
stlnslh veriißenste werden
separat lioiiorirt. Hnsi
ker, welche ein Wewerhe
ausüben, sonnen ul' lohnenden
Nebenverdienst verschaffen. Offerte
n'it Zeugnissen an: Fettaner
M uslk verein. Ausgediente
.tlllitürmusiker werden be
vorzugt. 5786
Für 5 Kronen
versende frnneo jeder Post gegen
Nachnahme 5 Kilo ttrohe. weifte
(Aänsefcdcrn, solange Borrath
reicht, sehr vraltifch für Unter­
betten. 21. Glieder Wien, IV,
Grüfte Sreugasse 18 5782
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schon, edler Ab­
stammung ber Josef Nairel in
H'aidhofeai au der Vbbs,
S J1.*C c st.. abzugeben. 5777
Wein
Jlgonbau, mild, abgelagert, tlofert >°1
ii> Lit« aufwärts w.ias 2-1 kr., rot!
2 «> Itr per Liter
Benediot HertI, enuhMiitrr,
Sctloo GoiitSCh bfi sionobitz. ^ieiersitl
Himdmachung.
(55 kommt bis 15. Mal 1900 die Stelle eines
Polizeidieners und Nachtwächters
zu besetzen. Mit dieser stelle ist verbunden, dast er in den Winter
monaten die Laternen anzuzünden und auszulöschen und die Nachtwache
im Sommer täglich von 10 biS 2 Uhr. im Winter von 10 biS 3 Ubr
juiib zu verrichten hat: biefiir ist eine Iahreslvbnung von 564 Kronen
liehst freier Wohnung. 2 Klafter Brennholz, die nöthige DrensteStlerdung
und ein Geoinsegarten. Bewerber haben ihre Gcsuchc diS 5. Dkai d. I.
hier einzusenden.
Geuieiudeamt Weisskirchen, Steiermark,
am 24,3 1900. 5602
Der Bürgermeister.
Joh. Luschner
Kirclen- n. Decorations-Ialer
Wien, VI., Mariahilf, Garbergasse 10
Gegründet 1873. Ausgezeichnet von Er. Majestät Kaiser
Franz Josef 1. am 15. August 1899. 6334
Atelier für Pollichrcittiirungen, Klinstmartiiortruttgen und
BcrgtildiiiiLen von Aildreti, Kanzel,i, Chorbrusiuitge,, und
lonsttgcii Kircheneturichttingen.
üliüig imd solid I
Iicff.rt sämmtliche Leinen- n Baumwollwaarcn. als: Bettzeug. Qzsoid.
Zephir. Barchent. Leinwand. Shirtiiiö, Chiflone, Atlas- u. Damastgradl.
Tischtücher, Handtücher. Tüchcl, Tisch- und Bettdecken :c.. u. zw.:
1 St. schlefische Leinwand. 74 cm. breit» 23 Mtr. st. 4.80
4 St. Hemdcnleinwaud. 90 cm. breit *2'' Mtr. st. 4.60
1 St. Numburger Webe bochprima, 85 cm....« 23 Mtr fl. 5.25
1 St. besten .^emdcn-Cbiffon. 86 cm a 20 Mtr. st. 4—
1 St. <>'anefae« Bettzeug), i otb. blau od. lila. ^4 am.» 22 Bitr. st. 3 75
O'öucfsl* (Bettzeug >. roth, blau od. lila 112 cm.. pr. Mtr. fl.—.30
1 Tul:. Batist-Taschentüchel mit färb. gewebt. Nand. gesäumt fl. 1.—
1 Park fortivteu Neste in tsarresaS. Leinwand. Zevlnr.
-Blandrntk. 4zarchent. Oxford, enthaltend Dieter. fl. 7.50
Leinen- u. ßaumwolIwaaren-Welierei Rudolf Bauer,
Zlahiugs, Mahren.
Versandt gegen Nachnahme. Muster gratis nnd frnneo
Nichlcoavenirendes nehme au'7«rnds!oS retour und erstatte daS Geld
hieiür zurück. 6447
Gegründet 18.»7.
Gegründet H8!»7.
Metalldriiokei*,
erzeugt alle Gattungen Metall-, Druck- und Dreh-Arbeiten,
rund und oral in allen Metallen.
Lager von Einsähen für Rattchliiche, Spiclttschk,
L-pucknapl!-, Sleiöerftijd^, Toilette-Tische :c. :c.
Wien, X\ I., Ottakring. Brunnengasse 7,
Stadtbabnstation Burcgeise. 2281
K. k. priv,
Eisenbahn Wien-Aspang.
Schneebergbalm.
Ausflug aus dem Winter- Fnhrplune.
SSr teillis? vorn 1. October 1899.
Abfahrt von Wien EWA., Ankunft in Wien EWA.
bczm. von« Hauptzollamt:
6 20. 7 tu. to t», 3'3'> lütt) 6 50
Hart) 41spa«o. (Miitenftcin,
Hainscld nud Cchcuburfl
810, 8 35») und 2-10*) nadt'Iör.«
Neustadt, ttt.idi Solle,,au
Ictitem- täglich),
500, 7-25, 8-51, 1027. lf4M 00,
2-52 i ll, 5 23, 7 35 unb
0 30 nart] Klein «chwcchat,
Kaiser» Orberddors imd
MannerSdorf.
8 53, 017. I 31, 5 45 und 10 30
nach SR}ifi,.2lfl'oiinf>ahn<
Ttaf von Wic»-Ha»Ptzo1l-
amt.
bczw. im Hauptzollamt:
8 44 von Slsliaii«. Haiufcld tut
Gntenftein.
9'30 nnd I 24 von Oedenburg
(letzterrr auch von Aspangü
2 34 von Wr.-Ncustadt. Hain»
seid und Gutenstein.
7*41 *) von lös -Neustadt (von
Sollenau täglich).
5'31 und loil von Aspang,
Oedenburg. Gutenstein
und Hainscld.
718. 8-27. 1010. 11 30. 12-49
2 28. 3 :>S t 5 (8. 7 05. s-53
nnd 101S von Klei«'
Schwechat Kaiser-GberS-
dorf und L^annerSdorf.
6.45. 10'35 und 3 12 von Wien-
AsPangbahnhofbrS LÜicn»
Hauptzollamt.
und Feiertagen.
Die Nachtzeiten von 6 90 AbendS diS 5.79 ^rüh find durch fette
Muiutenziffer dezeichnct.
Abonnementkarten nnd direkte IVagen l.. N. und 11 T. Clafl'r
zwischen 2,'VMeit EWA. r. 23, Post Kanten«
dors, N. z7est. 7025
r i> t s r h e r,
1 ^ahr, stubenrein, vorzüglicher
Wachter. 10 fl.. weiter Kt'nigspudel.
»rorterricr. cnal. Mopse. Bernhar-
trner. Werner: Sprechende Bopa«
gcien. Kakadu, prachlrolle Welleu-
flltiche. Kardinäle, kleine Exoten.
Singvogel: 2duiuatno'>cl, Blav-
droüel. ^ingtio''el, Amskl, Star.
große Alvensiieglitzc. Zeld und
Heidekerchin :c. Hirzev Äanarfen,
vorzügliche Tag mit 2iLN'ängcr
(pon pvdnuirtem Stamm. echte
Zuchtweibcheik. deutsche Kanavien
'sehr sleinig-. Beriidredenes: Kleine
Vihme '.'lff-n. pracluv. Angorokoter.
(?lchdäluchen. gesch-ckte und weiße
M inie, xia^eli'ianse. Nustbaher.
Nässettuben. Nanebnbner. Kange.
Bogel Cutter. Ameifeneler. Mebl-
und ^^"inwnrmer. Ei» nnd »>isch*
sutter, Medicinalfutter ..Rettung"
für kranke u. nichtünzende Kanarien.
HeiserkeitSmittel. vo- ziiol. Naude*
Mittel. Anleitung »bei Kanarien^
zucht 2>> kr,. über 2'stege 20 kr.,
Noücrpfeifen 40 ki. 2>ogelnetze,^
Thicrhandlilng ^Snlvia ,D)ic»t
Ia« Lpiegelgast'e 21, Fr Sckdl.
5325
Realitäten
Verkauf!
E>ne Nealitäk in einem großen
Biirkrfleckrn ^ber KärntenS. mit
Bcziikegcricht. sechs ??-inuten von
der Bad» Station entfernt. m>t
IVoIiii* und Wirthschaft»«
tiebäiideii, einer ganz neu er-
bauten, grosson Mühle «ein
Walz nstrn k. 3 l^ange und Butz-
nlaschine!. Tre'ch- und frnttcr-
mascklue auf Transmission Sein-
richtung. 40 pferdekraftigeS 2^ofler.
rückwärtige Nünmc der Müble.
welche mit TianSniiffionen einge­
richtet find. für jedes Unternehmen
geeignet, sowie 10 bis 12 Joch
Aecker, Wieien und bestockten Wald
in um 15.000 fl. eu ver«
kaufen. 4^ 0 st. können liegen
bleiben.> .^vpolbelendank.'l
Briefe an diS ..'Welt- Blatt"
unter: „Nr* 3572“.
Steuerfreies■
Hans,
In einer schouett, gesun­
den W aldifctpeuü, wo viele
Sounuerp u feien und. iu für Brivate
oder auch zn iedem iv-scha't geeignet,
im Gci ichiSbezirke Biayen, an der
Houptstra^f. niittcn im Ort ge­
legen. i'n selben befindet sich Bost-
und Telegraphen Amt. besteht auS
9 Zittnuern. Z Kuchen. 3 Speise»,
groszeur Magazin, schönem Abst­
und 6;emü'egaitc>i nnd >>of. 2L»olz-
schupfen, tfltübauä. Brunnen. Keller
für '»>) Eimer. ZinSertragnift 6"0 st.
jährlich nnd 2.5 Mieter Eichenholz
Pont Kcnke,ndernald. sowie Ziegel«
ofenantbcil. 6 kleine Aecker. um
14.0Oist st. zu verkanfen. ^»xnsf
Kcnielb, Massen« 'A’.'Ccsr.
0558
Theater
für Samstag:
K. K. lifiitcc.
aiflitc? Jordan.
A. h. t'.ofiu'rt» Slirattf.
Jolanthe.
Sie rothe» Lchuhe.
Llmiftte» Dolit»tt,e»uistri»I>>lü>tm»-Klod>l!italrr.
<^ln toller Giniall.
l!aimu»i>-ö fitn i(
(Vtrelbcl.
Bheulrv n» bev D'iei«
La seconrta Jloslie^
(Lfti l-e litultt.
Im weihe» Nöhl.
Shenler In !>er -olettlad».
Mamsell Tonrbillon.
giiiilsdi-S lltrtlrr im li. li. Vn'>".
Hundert Jnnasrauen
Anträge ülicriiiiiiint und Auskünfte ertheilt tu»entgeltlich
über alle obigen Anzeigeu das Expedit des «Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße tO. Brieflichen Aiifragen sind Briefmarkeli ßt«Kilsegeii
Eigenthuni und ’JcrlQg »on August Kirfcl.- Vcrantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
SB i e ii, Samstag den 31. März 1900.
Tages-NerrlgkeiLeN
«*• Dir», allen Länder» Oesterreich»Unsanft
und
auS allen Weltthetlen.
w p r t f c B l! n a v o m 2. Boaenl
Ei» Glückwunsch des Kaisers. Das Bukarester
Amtsblatt veröffentlicht die Mittheilung, daß der
österreichisch-ungarische Gesandte Markgraf Palla-
v i c i n i dem König Carol ein Glückwunsch­
schreiben des Kaiser? Franz Josef in Er­
widerung der Anzeige von der Entbindung der
Prinzeffin Marie überreicht hat.
Schutzhaus.Verpachtung. Das Schutzbalis am Hund-
stein, 2110 Meter, bei Zell am See, herrischer Aussichts­
punkt, von den in der Umgebung wohnenden Sommergästen
viel besucht, gelangt vom künftigen sommer an zur Ver­
pachtung und sind die diesbezüglichen Gesu-he unter An-
gäbe des offerirlen Pachte? und eventueller Referenzen bis
längstens 25. April l. I. in der Kanzlei des Oesterreiehischen
Touristen-Klubs, Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße 3, zu
überreichen, wo auch die Pachtbedingnisse eingesehen werden
können. Dieses Haus enthält ein Gastzimmer, zwei Schlaf»
zimmer mit vier Betten, einen gemeinscha'tlichen Schlaf­
raum mit Matratzenlager für zirka zehn Personen, Alles
komplett eingerichlet, außerdem eine geräumige Küche, Keller
vnd Holzlager. Die Bewirthlchastunq dieses Hauses bat
mindestens in der Zeit vom 1. Juni bis 30. September
jedes Jahres zu erfolgen.
Ein Hans um sechstansend Heller. Aus Sand! in
Oberösterreich wird berichtet: Dieser Tage kaufte
der Gastwirth Herr Josef W i m m e r das alte Gras
K i n s k y'sche Brettschneiderhaus in Hundsberg
um 6000 Heller. Das Hans, welches unbewohnt
und dem Verfalle nahe war, ist zur Demolirnng
bestimmt; mit ihm fällt das letzte Erinnerungszeichen
an die einst im besten Gange gestandene Bretter-
Säge in Hundsberg.
Leichenfeier eines Ermordeten. Aus Obernberg am
Jnn wird berichtet: Am 23. d. M. fand im nahen
Pökling die Beerdigung des auf der Hauptstraße
zwischen Obernberg und Katzenberg beim
Stauffeneggergute ermordeten unglücklichen Bauern-
sohneS Eduard W e n g e r unter allgemeiner Theil­
nahme der Bevölkerung der ganzen Umgebung statt.
Die große Theilnahme an der Leichenfeier mag den
Angehörigen einigen Trost in dem schrecklichen Schlage,
der sie getroffen, gewähren.
DaS erste Gewitter. In Molln, Oberösterreich,
gab eS am 24. d. M. Abends das erste Gewitter
mit Donner und Blitz, Hagel und Regen, hierauf
Schnee. Gewitter im Monat März deutet nach einer
alten Bauernregel auf ein günstiges Jahr.
Der alte Schallmeiner todt. In Gmunden starb
am 28. d. M. der älteste dortige Veteran Nameu?
Schallmeiner, der unter Vater Radetzky diente
und deffen glorreiche Feldzüge mitmachte. Als am
15. August v. I. der K a i s e r zu kurzem Besuch
nach Gmunden kam, bemerkte er den alten
Schallmeiner, der am Wege zum Schlosse Auf­
stellung genommen hatte. Der Kaiser ließ den
Wagen halten und sprach in leutseligster Weise mit
dem alten begeisterten Veteranen, dem er zum Abschied
die Hand schüttelte.
Verhaftung eines Lehrers. In Namiiigstein, Salz-
bürg, wurde am 19. d. M. der dortige Schulleiter
verhaftet und in die Frohnseste des Bezirksgerichtes
in Tam^weg eingeliefert. Die Verhaftung erfolgte
über eine beim Bezirksgerichte in T a m s w e g ein-
gelongte anonyme Anzeige und aus Grund der sogleich
vom Herrn Gerichtsodjunkten T r o y e r an Ort und
Stelle gepflogenen eingehenden Erhebungen, wonach
der genannte Schulleiter sich eines Verbrechens an
einer Anzahl Schulmädchen, und zwar durch eine
Reihe von Jahren, schuldig gemacht haben soll. Der
Verhaftete ist 57 Jahre alt, verehelicht und Vater
von elf Kindern, von denen einige schon in unge­
sehener Stellung sich befinden. Es ist daher begreif­
lich, daß diese Verhaftung schon mit Rücksicht auf
die sehr geachtete und ehrenwerthe Familie des Ver­
hafteten allgemeines, großes Aussehen erregt.
Unschuldig in Haft. In Wilten, Tirol, wurde am
21. Februar ein Mann verhaftet, in dem man einen
eifrig gesuchten Raubmörder, der in der Gegend
von Linz mehrere Morde verübt hat, gefunden
zu haben glaubte. Nach einmonatlicher Unter­
suchungshaft hat sich erwiesen, daß der Mann
unschuldig ist und er wurde nun wieder in
Freiheit gesetzt. Der eines so furchtbaren Verbleiens
fälschlich Bezichtigte ist ein Agent, gebürtig aus
Dornbirn in Vorarlberg und in Linz wohnhaft.
Die Paffionsspiele in Smichow. Aus Prag wird
gemeldet: Neben der Comparserie werden bei den
Passionsspielen in Smichow 63 handelnde Per­
sonen beschäftigt sein. Die Proben sind in vollem
Zuge und berechtigen jetzt schon zur Erwartung eines
bedeutenden Erfolge?. Für Kostüme »nd sonstige
Ausstattung der auflretenden Personen wurden bereits
4000 Kronen aufgewendet. Auch ein elektrischer Be-
leuchtungsopparat wurde installirt, der auch zur Er­
zeugung von Lichtcffekten verwendet werden wird.
Ueberhauvt sind die nöthigen Gegenstände so ziemlich
alle an Ort und Stelle abgeliefert. Der Text zu den
Paffionsspiele», den der Smichower hochw. Herr
Kaplan, Johann P a u l y, verfaßt hat, ist soeben
im Verlage der Cyrillo-Methodi'schen Buchdruckerei
in Prag erschiene». Derselbe entspricht vollkommen
der Paffionsgeschichte, wie sie in der heiligen Schrist
geschildert wird. Dabei ist er hochdramatisch und
führt die einzelnen Charaktere in scharfer Prägung
und durch Kontraste kräftig gehoben vor. Durch die
Handlung weht ein tief religiöser Geist.
Ermordung einer ganzen Familie. Wie bereits be­
richtet, wurden jüngst in dem Dorfe Jarmir bei
Kaplitz in Böhmen von Dorfbewohnern, welche
durch den Lärm hungriger Hausthiere auf eia ver­
einzelt stehendes Haus aufmerksam wurden und dessen
Thüren erbrachen, die Leichen des Häuslers Josef
P a n h o l z e r, auf einer Truhe liegend, und seines
dreijährigen Töchterchens im Bette zu Füßen der
Großmutter aufgefunden. Diese war bewußtlos und
verschied bald darauf. Anfänglich glaubte man an
eine Vergiftung, doch liegt allem Anscheine nach
ein Raubmord vor.
Neue Gendarmerie-Posten. Bom 1. Mai an wird
nach Franzensbad ein drei Mann starker Gendarmerie-
Posten verlegt, wodurch die Entsendung des Polizei-
Agenten der Wiener Polizeidirektlvn überflüssig erscheint.
In den Brunnen gestürzt. In Semit, Böhmen,
hat sich am 25. d. M. der 40 Jahre alte, verhei­
ratete Arbeiter Josef Vorel in einem Jrrsinns-
anfolle in den in der Nähe seines Wohnhauses be­
findlichen sehr tiefen Brunnen gestürzt. Da seine
Angehörigen neben dem Brunnen die Pfeife Vorel's
fanden und auch die den Brunnen verdeckenden
’ Bretter zur Seite geschoben waren, ließ sich ein
Mann an einem Seile in die Tiefe und fand daselbst
die Leiche des Unglücklichen. Nur mit Mühe ge­
lang es, dieselbe aus dem engen Brunnen herauszu­
holen. Vorel hinterläßt drei kleine Kinder. Er
galt als ein sehr tüchtiger und geschickter Arbeiter
und lebte in bestgeordneten Verhältnissen.
Straßenraub. Aus Poritsch bei Reichen au in
Böhmen wird berichtet: Am Abend des 24. d. M.
wurde in der Nähe von Z itta u ein frecher Raub-
ansall verübt. Zu dem 22 Jahre alten, die Reichen-
berger Handelsschule besuchenden Joses Wagen-
knecht aus Warnsdorf kam ein Unbekannter
und forderte ihn auf, mit ihm nach R e i ch e n a u
bei Zittau zu fahren, er habe dort für ihn eine
Stelle in Aussicht. Wagenknecht ging auf dieses
Anerbieten ein und fuhr um 6 Uhr mit dem Unbe­
kannten nach Zittau. Tort stiegen sie aus, um zu
Fuß nach Rcichenau zu gehen. I, der Nähe von
Poritsch fiel plötzlich der Unbekannte über Wagen-
knecht her und raubte ihm den Winterrock, die Uhr
und ein Geldtäschchen mit etwa 30 fl. Baargeld,
darauf entfloh er. Von dem frechen Thäter hat man
keine Spur.
Freiplätze im Kurorte Luhatschowitz. Wie all-
jähr ich werden auch Heuer die von Oll» Graien Serenyi
gestisteten 24 Freiplätze im Kurorte Luh a l ich o Witz,
womit Wohnung, Beireiung vo» Kur- »nd Brunnen.Taxen
und Benützung sämmtlicher Kurmiliet verbunden sind, in
der Bor-Saison vom 15. Mai bis 15. Juni und in dr
Nach-Saison vom 15. August bis Ende September 1900
verliehen, und zwar: vier Freiplätze sür katholische Geist­
liche und Theologen, vier Freiplätze für Offiziere der
k. k. Armee, vier Freiplätze sür k. k. Beamte, vier Frei»
Plätze sür Lehrer an öffentlichen Schulen, vier Freiplätze
sür Studirende an höheren Lchionstalreu, vier Freiplätze
sür Schrfftüeller und Journalisten. Offiziere der f. t. Armee
genießen die Freiplätze vom 15. Mai bis Ende Juni und
vom 1. August brs Ende Sevtember 1900.— Wegen Ver­
gebung der Militär-Freiplätze sind die Gesuche an das
k. k. Korps-Kommando in Wien zu richten. Alle anderen
Gesuche, welche mit ärztlichem irnd Miltellosigkeiis-Zeugniffe
doknmentirt s in müssen, sind sür die Vor-Loijon bis
30. April und sür die Nach-Saison bis 30. Juni 1900 bei
der Kurinspektion in L n h a t s ch o w i tz stempelsrei einzu­
bringen.
Ein erschaffener Wilddieb. Aus Füufkirchen wird
berichtet: Der Waldhüter Kratovel stieß dieser
Tage im Baranya-Zellyeer Wildparke des Grasen
Draskovics auf zwei Wilderer: Bauernburschen aus
der benachbarten Ortschaft K a k i c s. Einer dieser
Wildschützen, Namens Cjepan, nahm sofort den
Waldhüter aufs Korn, doch di ser kam ihm zuvor
und schoß ihn nieder. Der zweite Bursche entfloh.
Obergeivan Georg Pogany ch. I» Dcva wurde
nm 26. d. M. der dort im A ter von 85 Jahren verhör,
bene pcnsionirtc Obergelpau des Huuyadec Komitates,
Georg B v g a n y de Nag ff-K 1 o p c l i d a zu Grabe Be­
tragen. Poganh begann seine Karece.e a'5 Bizenotär des
UntEtalbeniec Komilats; er wurde später Vizcgespaa,
welches Amt er bis 1848 bekleidete. 1861 rourde er zum
Obergesvan des erwähnlen Komitats ernannt und 1874 in
der gleichen Stellung in das Huuqader Komitat traus-
seriit, wo er sich IN kurzer Zeit allgcinciue Popularität
tcrvarb. 1890 trat Pogany in den Ruhestand. D.n
Dahingeschiedenen betrariern zwei Söhne, der Obergespan
des Krasso-Szörenyer Komitats Karl und der Grundbe­
sitzer Johann Pogany, ferner eine zahlreiche Ber.
wandtschasi, darunter der Abgeordnete BartholomäuS
T ö r ö k.
Eine hundertachtjährige Frau. In Jo-Balcsel,
einer Ortschaft im Hunyader Komitat, starb am
20. d. M. die verwitwete Frau Simmionne Z erie
geb. Marie Butt y an. die im Jahre 1792 geboren
wurde und seit dem Jahre 1870 verwitwet war.
Unfall im dalmatinischen Landtage. Aus Zara
wird gemeldet: Der dalmatinische Landtagsabge­
ordnete Dr. M a n g e r wurde am 28. d. M. un­
mittelbar vor Beginn der Sitzung im Landtags-
gebände infolge Ausströmens von Wafferdämpfen
aus der Heizrohrleitung und durch einen Sturz
verletzt. Der Landtagspräsident Dr. B u l a t er­
stattete dem Landtage darüber zu Beginn der Sitzung
Mittheilung.
Eine schreckliche Familientragödir trug sich am
27. d. M. im Osten Berlins zu. Tort Hot Vormit­
tags der in der Königsbergerstraße wohnende 34jäh-
rige Zugführer Hermann Boß seiner Frau mit einem
Beile den Kopf eingeschlagen und ihr dann mit einem
Meffer die Kehle durchschnitten. Sodann hat er sich
selbst mit diesem Messer den Hals durchschnitten und
sich getödtet. Zwei Knaben im Alter von acht und
fünf Jahren bleiben als Waisen zurück. Als Beweg­
grund des grauenvollen Mordes und Selbstmordes
wird Furcht des Mannes vor längerem Siechthum
angegeben.
Dem Stockattentäter von Auteuil, Baron Christiani,
ist bekanntlich vom Präsidenten Loubet der Rest
seiner vierjährigen Arreststrafe nachgesehen worden.
Während seiner 9'/-monatlichen Haft hat der „Hut-
eintreiber* sich ganz wohl befunden. Man ließ ihm
seine Kleider, seinen Schnurrbart und seine frei-
gewählte Arbeit. Er vertrieb sich die Zeit mit
Lesen und Malen.
per neueste Frauenniord in Budapest.
Das Dienstmädchen als Mörderin.
Das Tagesgespräch in der ungarischen Landes­
hauptstadt bildet die jedenfalls in der Nacht zum
28. d. M. erfolgte Ermordung der am Waitzner
Boulevard wohnhaften Privaten B e n k n e r, die
geständigermaßen von ihrer eigenen Dienstmagd, der
37jährigen Sofie I o l a s z, zum Zwecke der Be­
raubung hingeschlachtet wurde.
Frau Leopoldine B e n k n e r, geborene Braun,
die seit Jahren von ihrem Manne getrennt lebte,
befand sich in geordneten materiellen Verhältnissen.
Ihre Wohnung theilte sie mit zwei Aftermiethern.
Als Frau Benkner am Morgen des 28. d. M.
nicht aus ihrem Zimmer kam und man in dasselbe
eindrang, fand man die Frau mir mit einem Hemde
bekleidet, um den Hals einen S t r i k gewunden,
dessen Ende an der Thürklinge befestigt war, todt
auf. Im Gesichte, am linken Fuße und der linken
Hand zeigten sich Spuren äußerer Gewaltthätigkeit.
Auf dem Nachtkästchen lag ein an einen After-
miether gerichteter Brief, in welchem die Frau an­
gibt, daß sie freiwillig aus dem Leben
scheide und den Adreffaten ersucht, ihre Ange­
legenheiten zu ordnen. Es wurde jedoch festgestellt,
daß der Brief nicht von der Ermordeten geschrie­
ben wurde. Auch die Schwester der Ermordeten
erhielt am 28. d. M. durch die Post eine Ansichts­
karte, welche dieselben Schriftzüge zeigt, wie der
auf dem Nachtkästchen vorgefundene Bries.
Sofort nach entdeckter Mordthat lenkten die Haus­
bewohner den Verdacht der Thäterschaft auf die
D i e n st m a g d der Frau Benkner, die allge­
mein als verschlagene und rachsüchtige Person ge­
schildert wurde. Sie stand seit fünf Jahren im
Dienste der Frau Benkner. Die Frau beklagte sich
oft bei Bekannten über das Benehmen ihrer Magd,
setzte jedoch immer hinzu, sie getraue sich nicht, sie
wegzuschicken, weil sie ihre Rache fürchte. Die
Magd wieder schimpfte über ihre Dienstgeberin, er­
klärte aber, nicht weggehen zu wollen, denn sie hoffe
nach dem Tode der Frau Geld und
Schmuck zu erben.
In dem Koffer der Magd fand man Effekten,
Weißwäsche und Schmucksachen, welche Eigenthum
der Frau Benkner waren. Ursprünglich leugnete
die Magd hartnäckig; frische B l u t s p u r e n an
ihrer Blouse wollte sie mit Nasenbluten erklären.
Erst unter der Wucht der Beweise legte die Sofie
K o l a s z schließlich ei» Geständniß ab. Sie habe
ihre Dienstgeberin erdrosselt und sodann
die Leiche an die T h ü r k l i n k e angebun­
den, um so den Anschein eines Selbstmordes
zu erwecken. Einen ini Bette eines Zimmerherrn ge­
fundenen Ohrring der Ermordeten hatte die Dienst»


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 10 ]
magd daselbst hingelegt, um eventuell den Verdacht
auf den Zimmerherrn zu lenken. Ihrer Aussage zu­
folge hat sie den Äord zum Zwecke der Beraubung
schon in der Nacht zuvor ausgeführt.
Sas Testament Nikolaus Dumba's.
Heute wurden die letztwilligen Anordnungen Niko
lau- Dumba'S bekanntgegeben. Dieselben zeigen
den Verblichenen wieder im schönsten Lichte; denn
nicht weniger als eine halbe Million Kronen
find von Dumba zur Verwendung für hnma itäre
Zwecke bestimmt worden. Die letztwillige Anordnung
umfaßt auch zahlreiche Legate an Verwandte, Freunde
und an die Bediensteten Dumba's. Das öffentliche
Jntercffe werden aber hauptsächlich folgende Legate
erregen:
Dem Wiener Männergesang-Verein 50.000 fl.,
dem Penfionsfond der Wiener Künstler-Genossenschaft
30.000 fl., derselben Knnstler-Genossenschaft zu
Preisen bei Ausstellungen 20.000 fl., der Stadt
Wien die im Besitze der Familie Dumba befindlichen
Gemälde von Gauermann (Sturm), Aigner (Porträt
Grillparzer's), Füger (Cäsar'S Tod), zwei Aquarelle
Kuppelwieser's, dem Museum der Stadt Wien die
in ihrer Art einzige Sammlung von Schubert-
Manuskripten, dem Archiv der Gesellschaft der Musik­
freunde die Manuskripte der Symphonien von
Schubert, der Akademie der bildenden Künste zu
Schülerpreisen 20.000 fl., der Gesellschaft der
Musikfreunde für Stipendien 20.000 fl., der
Gemeinde T a t t e n d o r f 4000 fl., der Gemeinde
L i e z e n in Steiermark 4000 fl., der Gemeinde
Weißenbach in Steiermark 3000 fl., der Ge­
meinde P y h r n in Steiermark 2000 fl.» den
Armen dieser vier Gemeinden zusammen IlOO fl.,
der griechisch-orientalischen Kirchengemeinde zur heil.
Dreifaltigkeit in Wien 3000 fl., der griechisch­
orientalischen Kirche zum heil. Georg in Wien 2000 fl.,
dem Hause der Barmherzigkeit 10.000 fl., den
Barmherzigen Brudern in der Leopoldstadt 10.000 fl.,
den Töchtern des göttlichen Heilandes in der Kaiser­
straße 5000 fl., dem St. Josef-Kinderspital 5000 fl., den
Ordensschwestern in der Hartmanngasse 1000 fl.» der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft 4000 fl., für Arbriter-
RekonvaleSzentenhäuser 25.000 fl., der Heilanstalt
Alland 5000 fl., dem Penfionsfond deS Journa­
listen- und Schriftsteller- Vereines „Concordia"
10.000 fl., dem Pensionsvereine der Sparkassen-
amtsdiener 3000 fl., dem Spital in Seres in Mac«-
donien 30.000 Francs.
Das Testament bricht mitten in einem Satze ob.
Da es aber eigenhändig grswrieben und auf jeder
Seite unterschrieben ist, ist es nach dem Ausspruche
der Rechtsanwaltes deS Verblichenen, Dr. Julius
M a g g, unzweifelhaft rechtsgiltig.
Kleine Damen- Zeitung.
Die Augen unserer Kaiserin. Trotzdem die
Biographien über unsere Kaiserin schon eine Legion
zählen mögen, so dürste doch daS große Publikum
keine Kenntniß davon haben, welche Augenfarbe
unsere geliebte, dem Volke Oesterreichs «viel zu früh
entrissene Kaiserin Elisabeth hatte. Auch die
meisten Biographen gehen über diesen Gegenstand
hinweg, und doch trägt die Augensorbe wesentlich
zum ganzen Geflchtsausdruck bei, denn nicht umsonst
nennt man schwarze Augensterne in der Poesie
feurig, rehbraune fesselnd, graue durchgeistigt und
blaue Augensterne, wie unsere allvcrehrte
Monarchin sie hatte, die der Milde und Liebe!
Eine »ene Form des geselligen Lebens in Paris
sind die sogenannten äiuers de tetes, ein« Art
Maskerade, bei denen die Damen durch eine histo­
rische Frisur oder einen phantastischen Kopfputz einen
besonderen Charakter annehmen. Das Amüsanteste sind
die „Coiffüren fin de si&cle*, zu denen die Wissen­
schaft und die neuesten Erfindungen in Dienst treten
müssen. So stellt man einen optischen Telegraphen
her, indem man zahlreiche kleine Spiegel, die auf
Nadeln angebracht sind, in den Haaren vertheilt.
Origineller noch ist die Idee, sich eine» kleinen Gra-
phophon auf den Kopf zu setzen, auS dessen Oeffnung
auf feine Drähte geheftete Notenblättchen mit den
augenblicklich beliebtesten Melodien entschlüpfen. ES
wird vielleicht nicht lange dauern, so werden die
Damen der eleganten Gesellschaft einer Lote Füller
ihre Künste absehen und anstatt des Schmuckes und
der Flittern eine winzige elektrische Batterie tragen,
mit Hilfe derer sie sich in immer wechselnden Licht­
zauber hüllen könnten.
Die erste Frau» die vom Souverän des Congo«
staates mit dem Kronenorden dekorirt wurde, ist
Frau Osterrieth. König Leopold II. belohnte hiemit
die ausgezeichneten Dienste im Interesse der Congo-
fache. Frau Osterrieth hat sich auch um die belgische
Südpolarsorschung sehr verdient gemacht.
Eine demonstrative Khaki-Toilette. In der Oxford-
street in London erregte kürzlich eine Dame durch
eine Khaki-Toilette großes Aussehen, die mit blnt-
rotben Schlitzen versehen und mit Knöpfen von der­
selben Farbe über der Brüll, vorn und an den Seiten
besetzt war. Die Greuel deS KrieqeS konnten nicht
deutlicher in einem Straßenkleid verfinnbildli bt werden.
Aus der rntse! loffenen Mie e der Trägerin mnth-
maßten einige Zuschauer, daß sie einen besonderen
Zweck damit verfolge und einen Kreuzzng gegen khaki­
farbige Stoffe als Frauenkleidung führe.
Wenn das der Fall ist, so war ihre Methode, noch
den Gesichtern ringsum zu urtheilen, jedenfalls aus­
gezeichnet.
Studentinnen der Medizin. Langsam aber sicher
erobern die englischen Studentinnen alle Gebiete der
Medizin; so ist es Fräulein Hallidoy gestattet worden,
als erste qualifizirte Zahnkünstlerin ihrem Vater in
seiner ausgebreiteten Praxis behilflich zu fein. In
Amerika soll eS über 300 Zahnärztinnen geben; in
Chicago allein praktiziren ihrer 15. Viele Damen
widmen sich in England auch dem pharmazeutifchen
Beruf und besitzen gutgehende Apotheken; in mehreren
Hospitälern find weibliche Apotheker angestellt. Schon
vor einem Vierteljahrhundert praktizirten in Amerika
500 Aerztinnen, heute ist ihre Zahl bereits aus 4500
angewachsen, je eine auf 15.000 Seelen der Be­
völkerung. Zahlreiche hervorragende Spezialistinnen
zeichnen sich in den verschiedenen Gebieten der
Medizin aus. Miß Elizabeth Blackwell» der erste
weibliche Arzt der Welt, war ebenfalls Amerikanerin.
Sie wurde am 1. Jänner 1859 promovirt. Sie
lebt jetzt in England und hat ein sehr interessantes
Buch über ihre Erlebnisse veröffentlicht. Eine der be­
kanntesten Aerztinnen ist Marie E. Zakrzewska, eine
Berlinerin, die nach Amerika auswanderte. Heute
stehen den Studentinnen der Medizin auch die
Universitäten von Berlin, Wien und Budapest
offen, und diese Hochschulen werden denn auch von
zahlreichen Hörerinnen besucht. In Oe st erreich
waren die ersten Doktorinnen der Medizin Rosa
Kerschbaumer und Gabriele Poffanner.
Ei» kinderloses Dorf. In dem Walliser Bezirke
Touches, am Eingänge des Binnthales. liegt das
Dörfchen Aufferbin; es zählt etwa 60 Einwohner.
Seit 32 Jahren ist hier keine Hochzeit mehr
gefeiert worden und der jüngste Einwohner zählt
17 Jahre. Da die Kinder fehlen, so ist die Schule
aufgehoben worden.
Fraurnbestrebungen in der Schweiz. Die Union
für Frauenbestrebungen in Bern hatte den Bundesrath
ersucht, dahin zu wirken, daß den weiblichen kauf­
männischen Lehrlingen der Besuch der subventionirten
Fortbildungsschulen und .Kurse ermöglicht werde,
ferner, daß die weiblichen Kandidaten zu den kauf­
männischen Lehrlingsprüfnngen Zulassung finden.
Gegen diese- Gesuch der Frauen hat der schweize­
rische kaufmännische Verein sofort Stellung genommen.
Der Bundesrath erklärt dem gegenüber, die Frauen­
bewegung lasse sich weder einschränken noch aufhalten.
Längst haben die Schweizer Frauen das kaufmännische
Arbeitsfeld erobert, seien doch über 20.000 Frauens­
personen in den kaufmännische» Betrieben der
Schweiz thätig. Die Erfahrungen lehren, daß die
Frauen hinsichtlich Intelligenz, Leistungen und Zu­
verlässigkett keineswegs hinter den männlichen An­
gestellten zurückstehen. Mit dieser Konkurrenz, ferner
mit der Zulassung der Frauen nnd Mädchen zu den
von Bund, Kanton und Gemeinden unterstützten Unter­
richtsanstalten müsse sich der schweizerische kaufmännische
Verein abfinden. Mit der Zulassung des weiblichen
Geschlechtes zu den bestehenden Handelsschulen
habe man in Aarau, Solothurn, St. Gallen, Lorle,
Winterthur die besten Erfahrungen gemacht. Der
Nationolrath stimmte diesen Auffassungen des BundeS-
rathes zu.
Mutterliebe! Eine Dome schreibt uns: In der Mutter­
liebe liegt so etwas Reines, von Selbstsucht Freies, daß sie
einem göttlichen Funken gleicht, der mitten unter gemeinen
und cgoinischen Wünschen in das Menschcnherz niederge­
legt worden ist. Mit welcher Regung imnennbaier, unans-
tprcchlicher Zärtlichkeit drückt die echte Mutter ihr Kind an
dos Herz! Eigenes Wohl vergißt sie gänzlich, »ur um dem
zarten Wesen Schutz und Hilfe zukommen lassen zu können.
Wie stark ist sie in ihren Opfern, wie unermüdlich in ihre»
Sorgen. Wie geduldig leidet sie, wie nimmt sie daS bitterste
Los ohne Murren hin, so lange das Kind llein ist, und
wie hart kämpst sie häufig für die Zukunft, für die Wohl­
fahrt des größere» Kindes. Ein einziges Kind ist stets
jüi die Mutter ein Wesen, für das sie in tausend Aengsten
lebt— mehrere Kinder jedoch verlangen den Eltern
große Opfer ab; aber die gute Mutter kennt ja
keine Berechnung, er ist ihr nichts zu viel für ihre Kinder.
Was erhält aber diese Liebe ohne Grenzen oft zum Loh»?
Selten mehr— ols jrenndschastliche Zuneigung, und nicht
einmal diese kann manche gute Mutter ihr Eigen nennen!
Reist das Kind zum Vollmenschen Hera», tritt der Gedanke
an die Mutter in den Hintergrund. Andere Gefühle, andere
Interessen nehmen das junge Herz ein ,° die Mutterliebe aber
ist von ewiger Dauer und vertiägt keine Hintansetzung; trotz­
dem muß die beste, die vorzüglichste Mutter oft noch sroh
sein, wenn sich im Herzen ihrer Söhne die zweite oder dritte
Stelle noch frei findet; für sie, für diejenige, welche so lange
Jahre Alles gethan hat, um die Kinder zu gesunden
und gebildeten Männnn zu erziehen. Selbstredend hat
daran auch der Vater seinen Antheil, wie viel entbehrte er,
um die Kinder zu einer beffecen Stellung in der Welt zu
bringen und was hat der Vater davon? Daß er oft noch
bespöttelt wird, weit er seine Stinbec Alle ftubiten ließ und
keinen zu zeitigem Verdienst anhielt; es wird ihm verübelt»
toste srine öhne nick l an der Lerneb jj der selb',' fein
gevlldeke Vater den Kindern ihre Ju end— geni ßen ließ.
Der Mutter geht das Wohl der Jh en bis an das Herz.
Und wi bi'rer riiffr s einesolcke Ute Mutier, w Nil die
erwackienin Aön»e sich »eiheiraten und sch>v.'ch .jeniiu iiIId.
den eigen nk Ecken sich e,ck,r?mdea zu lass-»» ’b den
sremd n E ein. welche ja de-m doch erst dlirch die Länge
der Zeit nnd da? Wohlwollen, we u s sie auf den 2* w eger-
sohn üb- vagen, verwandt genannt werden tön,en, die
erste stelle nach W.id nnd Kl,rd einnehmen lasten. Edle,
zartfühlende Charotlere we-den es r,i -u> b n, daß die
eigene Mutier so tis gekräntt wird; in ntsn it.no >ng>r
kommt es nur zu oft vor, daß die Mutter einen stets gut
und herzlich gewesenen Sohn rür eine herzlose Schmierer-
tochter eintauschen mrrßt,'. D> M-ller d?s eigenen Zahnes
ist, wenn sie in pekuniäre Hnrii „t nicht ant gt icher Stu'e
steht, leider säst immer Null— bei den gewöhn.icheu Sensen»
Bei gebildeten Familien wird sie das >>e b merken, da
wird sie stets dasselbe Reckt finden, wie die Gegen-Schwieger»
mutier. Und ebenso itl es luaträch ich wahr, daß die Mutter
ihrerseits nie die wichtige Gionmutter ist, außer sie wäre
energisch genug, sich diese Würde zu erringen. Da^ ist es
wohl veinünstiger, man ergibt sich in lern t auriges Schicksal,
meidet sooiel wie möglich den Umgaiig und gewöhnt sich
zum Schluffe daran, seiner verheirateten Söhne— wie
der Todten zu gedenken— mit Liebe nnd ohne G oll.
So endet oft die genug geschätzte „Mutterliebe»
Panline K.
Italienischer Auslanf. Gute Fastenspeise.
Man lasse 70 Grnmm Butter in einer Pfanne zer­
gehen, rühre dieses eine Minute darinnen, gieße
'/, Liter Rahm unter beständigem Rühren hinzu und
laffe es ganz dick kochen, gibt dieses in eine Schüssel
und lasse es erkalten. Hierauf rührt man 8 Eigelb,
150 Gramm Zucker, welcher auf einer Citrone ab­
gerieben ist, nebst einem Gläschen Arrak dazu, säilägt
das Weiße der 8 Eier zu festem Schnee und zieht
ihn langsam darunter. Unterdeffen hat man 70 Gr.
süße Maccaroni, sowie 50 Gramm Bisquit in Würfel
geschnitten und mit etwas Arac angefeuchtet. Die
Hälfte von der gerührten Masse wird in die mit
Butter ausgestrichene Auflauf-Schale gethan, daS mit
Arrac Angefeuchtete darüber gestreut, dann die andere
Hälfte darauf gegeben und in einem nicht zu heißen
Ofen s/ 4 Stunden gebacken.
^rrmriTsiriTUh
Änsichtskarten-Sport
'M,1.1,11.1.1,1,1.UM*
Rene religiöse Osterkarten in seinem Farbendruck nach
Original- Aquarellbildchen. Sieben Darstellung n: Unter
jeder Darstellung ein religiöies Sprüchlein. Format der
Karten 9xi4 cm. Preise: Sieben Karten (loitirt) in eleg.
E velovpe 40 h, 100 Karten ssortict in 7 Darstellungen)
6 K. Zwei Ausgaben: a) mit leerer Rückseite, (b Mit Aus­
druck ols Korrespondenz-sPost-IKarte. Berlagshandlung
„St. Norbert» s" in Wren, 3. Bz.. Seiolgaffe 8.
Osterkarten mit Veilchenduft
100 Stück in 10 Sorten. ..... Kronen ».—
50„„ lO»„ 5.—
10„„ lo 1.60
Alleinvertrieb für Oesterreich der Osterkarten mit Beilchenduft.
lOO
Osterkarten in SO verschiedenen schönen Dessins zum
Preise von 5 fironen
50
Osterkarten gleicher Mischung S Hronea
1O0
Tran-Harcrit-Ofterkarten in 10 TessinS ..... 8 Kronen
100 iDenrekarteu, jede anders 5 Kronen
50„„ w Ä Kronen
Porto extra. Versandt entweder bei Casta voraus oder per Nachnahme
unter Berechnung der Evesen. offerirt Dagobert Wlaschin»,
l'oi'tfslrtfn-En ^ros-Bertrieb, Wien. i.. Adlergasse 7. 6409
Austchtskarterr-Sammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportfreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beanttoorten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathiam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler zu
richten.
Fräul. Ida Skrbek, Sonfmamistochter in Oberplan (Bcchmkr-
wild) erwidert jede ihr zugesandte Künstlerkarte entweder mit
Anstchts- ober Künstlertarten.
Herr Gottfried Bohrn« Student. Zvrittaa, Stadtplatz
reuanäivt icde ihm zugesandte Ansichtskarte, mit Ausnahme t»op
sowohl von Herren als auch von 'Damen.
Herr Anton Bertsch, Vnchstalter in der Delocipedo-^abrik Bilgen»,
Wurirr u. Comp.» in Baibach bei Bregenfc, Vorarlberg,
wünscht Austausch von Ansichtskarten, aber nur nnt Damen, au-
oller Herren blinder gegen solche auS Bodensee und Umgebung.
Herr Ernst Wahl», stud. real, Zwlttan, Mähren, revanchirt
lebe ihm zugs.'sottdtc Ansicht-karte auS allen wandern.
Frau Urania Oberbaner iu Doberlln. DoSnien. revanchirt
jede ihr rugcsondte ÄusichiSlarte auS alle» Ländern mit einer solchen
von DoSnien und drr Herzegowina.
Frciuk. Johanna Bader, Kaufmann-tochter in Beriten hosen,
Post Itotienweiler, wünsch! Austausch von AnstchtSkarten von
Hcrrcn und Damen auS aller Herren Länder gegen solche von
Podensccgcgend, Bregeirz. Lindau und Umgebung.
Herr Hermann Jannln in Wessely a. d. March, Mähren,
reu mimt sich für jede ihm zugesandte Anüchr-karte des In» und
Au-lande-.
*) In die obenstehende Liste kann sich jeder Sammler einschalte»
lassen Für eine einmalige Einschaltung ist eine JnierttoaSgebühU
von 60 Hellern zu entrichten.
Avsagelrastrrr.*)
Die hier veizeichneten Sammler beantworten bis aus
Weite.es keine zugesendete Karte mehr.
Herr Emil Hfttischlld, t. t. Send. -Postensübrer in S«m«I«
«lors, erwiedert t>li> auf Weiteres (ein* ihm »»gesandte» knstchld»
tamn mehr.
*) Tie (f 'ip.tsft'in.i in Mff< STufriT W)tl 00 ftZtr.


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 11 ]
4. Bogen des Ja enigkeits-Welt-
fSien, Samstag oea 31. März 1900
Blatt“.
Originol-Romaa des »Neuigkeit--Welt-Blott". Nach dem
Amerikanischen von A. g.
(Nachdruck verböte».) [34]
Hartnäckigkeit gegen Hartnäckigkeit.
FerguS verneigte sich, ohne ein Wort zu er­
widern. Er glaubte zu wissen, waS kommen werde,
aber er wollte den Richter ganz nach seinem Er-
mesien vorgehen lasten. Dieser fuhr fort:
.Nach dem Verhör am Samstag begegnete ich
Ihrem Freund Radford... nebenbei bemerkt, ein
wahrer Freund von Ihnen.... Nun, er erzählte
mir, daß Sie sich ohne Angabe eines Grundes
weigern» die Vertretung Ihrer Sache einem Ver­
theidiger zu übergeben. Ich erkläre Ihnen nun, daß
wir dies unter gar keinen Umständen zugeben, und da­
mit es Ihnen unmöglich wird, auf Ihrem Ent­
schlüsse zu beharren, habe ich mir heute schon in
aller Frühe eine Lizenz erwirkt, die mich zur Ver-
theidigerpraxis an allen Gerichtshöfen Colorado's
berechtigt, und zwar habe ich dies einzig und allein
zu dem Zwecke gethan, um Sie zu vertheidigen.*
.Zu welchem Zwecke?* rief der Gefangene ganz
erschrocken.... Theilnahme und freundliche Worte,
Ueberredung und das Anerbieten, eine Kaution zu
stellen Alles hatte er erwartet, aber Das nicht.
.Um Sie zu vertheidigen, habe ich gesagt. Und
jetzt bin ich hier, um Sie zu bitten, daß Sie frei
und offen mit mir sprechen mögen wie der Klient
zu seinem Anwälte.*
.Aber, Richter Goodall,... mein verehrter
Herr ... das ist ja unmöglich... ganz unmög­
lich!.. Sie wissen ja gar nicht, was Sie thun
wollen.*
.Ich denke doch; ich bin entschlossen und bereit,
mein Bestes sür Sie zu thun.*
.Weun ich Ihnen aber sage, daß Sie das nicht
können!* rief Fergus. .Nur eine einzige Frage
wollen Sie mir beantworten. Haben Sie es auch
bedacht, daß Sie als mein Vertheidiger Ihren
einzigen Sohn ins Kreuzverhör nehmen müssen?"
„Allerdings.*
.Gott im Himmel!... DaS wollen Sie thun?*
Schon war Fergus nahe daran sich zu verrathen,
aber er bezwäng sich.
„Sie müssen aber doch einsehen, daß ich das
nicht zulassen kann,* fuhr er ruhiger fort. .Es ist
wahr, es ist die höchste Selbstlosigkeit, was Sie
mir da anbieten, aber ich kann es nicht annehmen...
nein, nein, ich kann es nicht annehmen.*
.Sie müssen aber; ich habe das Recht, darauf
zu bestehen.*
.Und mein Recht ist es, Ihr Anerbieten zurück­
zuweisen, ... so unfreundlich mein Benehmen auch
erscheinen mag. Ich kann Ihnen meine Gründe
nicht angeben und Sie dürfen auch nicht danach
fragen, aber ich will Ihnen etwas sagen, was ich
bisher noch keinem Menschen gesagt habe. Wenn
ich zugäbe, daß Sie Ihren Vorsatz ausführen, so
würden Sie es mir nie verzeihen, so lange Sie
leben.*
.Immer nur Geheimniß und wieder Geheimniß!*
erwiderte der Richter. „Seien Sie doch einmal offen
mit mir, Mister Fergus, wenn es Ihnen vielleicht
auch sehr schwer fallen mag.*
Darauf wußte FerguS keine Antwort und der
Richter war schnell daran, seinen Vortheil kräftig
auszunützen.
»Lassen wir aller Geheimnißvolle bei Seite und
bemühen wir uns, ein gegenseitiges Verständniß
herbeizuführen,* fuhr er fort. „Sie haben das
Verbrechen begangen*— bei diesen Worten athmete
Fergus auf, wie von einer schweren Last befreit—
.und aus irgend einem Grunde, sei es nun ein
stichhältiger oder ein eingebildeter, sind Sie ent­
schlossen, daß Sie keinerlei Versuch machen werden,
sich zu retten oder sich von Anderen behilflich sein
zu lassen.
Von Ihrem persönlichen, egoistischen Standpunkte
aus mag das ;a vielleicht richtig fein... darüber
will ich mit Ihnen nicht rechten... aber Sie
müssen doch auch bedenken, daß kein Mensch auf
der Welt blos für sich lebt oder stirbt... .' Sie
find auch Ihren Freunden etwas schuldig ... Sie
find insbesondere auch mir etwas schuldig, da Sie
doch auf der Suche nach meinem Sohn begriffen
waren, als ... die Geschichte sich ereignete.*
.Sie misten also.. .* fiel Fergus ein.
„Ich weiß dos und weiß noch manches Andere.
Au Ihnen ist es aber. mir Alles zu erzählen.*
| .Das kann ich nicht... und ich wiederhole
nochmals, daß Sie nicht wissen, was Sie von mir
verlangen. Ich schätze Ihre Freundschaft höher, als
ich sagen kann, aber ich darf das nicht zugeben...
Ich habe ohnedies schon genug Sünden zu ver­
antworten, darf also keine neuen hinzufügen, noch
dazu eine, für die es keine Vergebung gibt.*
Der Richter fühlte, daß die Zeit, wo er das
Vertrauen seines Klienten gewinnen könnte, noch
nicht gekommen sei. Er stand auf und knöpfte seinen
Rock zu, während er sagte:
.Sie sprechen noch immer in Räthseln und so
lange Sie das thun, vermag Ihnen kein Mensch zu
helfen. Ich will heute nicht länger in Sie drin­
gen, aber das sage ich Ihnen: ich werde wieder
kommen und immer wieder kommen. Nochmals, ich
bin bereit, und zwar sehr gern bereit, sofort sür Sie
einzutreten, sobald Sie es zugeben. ... Mehr kann
ich doch nicht sagen, nicht wahr?*
Er streckte seine Hand aus und Fergus ergriff
sie dankbar.
.Kein Mensch auf der Welt vermöchte freund­
licher zu sein als Sie, Richter,* sagte er warm;
„und einst, sei es in dieser, sei es in einer anderen
Welt werden Sie zur Einsicht kommen, daß ich
nicht undankbar bin.*
Als der Richter die Zelle verlassen hatte und
der Schall seiner Schritte verhallt war, wagte
Fergus zu hoffen, daß er Liesen schweren Angriff
erfolgreich parirt habe.
„Gott sei Dank, diese Prüfung wäre vorüber,*
sagte er mit einem schweren Seufzer und warf sich
der Länge nach auf sein Bett.
Der Richter ging nachdenklich heimwärts.
Er war in seiner Art ebenso hartnäckig wie
Fergus. Da er sich einmal entschlossen hatte, in
dieser Sache seine Pflicht voll und ganz zu erfüllen,
so ließ er sich durch eine solche Kleinigkeit wie die
Weigerung seines Klienten, sich von ihm vertheidigen
zu lassen» durchaus nicht von seinem Wege ab-
bringen.
Nach dem Mittagessen ging er wieder in die
Stadt und suchte Radford in der Redaktion des
„Advertiser* auf. Als er dem Redakteur über das
Ergebniß seines Besuches bei dem Gefangenen
Mittheilung gemacht hatte, sagte er:
„Da er selbst nicht sprechen will, so müssen wir
versuchen, ohne seine Unterstützung in seinem Interesse
zu wirken... Fangen Sie doch einmal ganz von
vorn an, Mr. Radford, und erzählen Sie mir
Alles, was Sie von ihm wissen.*
Radford willfahrte ihm und verschwieg nur
derartige vertrauliche Mittheilungen Fergus', wo­
durch das Geheimniß seiner Liebe hätte verrathen
werden können. Er würde schllsßlich dieses auch
preisgegeben haben, wenn er vorausgesetzt hätte,
daß es für die vorliegende Sache von Vortheil
sein könnte... Als er mit seinem Bericht fertig
war, zündete sich der Richter eine Zigarre an und
blies nachdenklich den Rauch vor sich hin.
„Immer neue Geheimnisse.* sagte er endlich.
„Wer waren jene zwei Männer und was haben
sie beabsichtigt?... Warum hat Einer von ihnen
in seinem Zimmer eingebrochen, hat sich dabei
einen Rausch angetrunken und sich in sein Bett
gelegt?... Und wer ist jener George Banneville
und was will er von Fergus?*
„Die letzte Frage kann ich Ihnen zum Theil
beantworten, die anderen aber nicht,* erwiderte
Radford. „George Banneville ist der Bruder eines
Mannes, der beiläufig vor einem Jahre in Dellow
Springs ermordet worden ist. Er ist jetzt in Colo­
rado, um den Mörder ausfindig zu machen, um ihn au
den Galgen zu bringen und wie es scheint, setzt er
voraus, daß Fergus ihm dabei behilflich fein kann.*
„Kann er das wirklich?*
„Ja, das weiß ich nicht, aber meiner Ansicht
nach wäre es leicht möglich; denn Fergus war in
den Goldgräber-Ansiedlungen ein bekannter Mann.*
„Bitte, erzählen Sie mir auch noch, was Sie
von seinem Leben in den Ansiedlungen wisten.*
„Das ist sehr wenig; ich weiß nur, was ich
Ihnen schon erzählt habe. Er war dort Bankhalter,
aber dabei gewiß nicht schlimmer, als er fein mußte.*
„Gewiß hat er aber Freunde gehabt, die genaue
Auskunft über ihn geben können... Schade nur,
daß Sanders nicht hier ist. Der würde uns wahr­
scheinlich Alles erzählen können, was wir gern
wissen möchten.*
„Wer ist dieser Sanders ?* fragte der Redakteur.
Er ist Chemiker in der Goldgrube Rose ol
Kildare* in Hobarttown; seine Fran ist jetzt bei
uns zu Besuch.*
„Ist er denn mit Fergus bekannt?*
„Die Beiden waren zusammen auf der Universität
und haben sich jetzt wieder getroffen... Mistreß
Sanders hat noch am Samstag ihrem Mann tele-
graphirt, daß er herkommen soll. Aber der Direktor
der Grube hat zurücktelegraphirt, daß Sanders auf
einer Rundreise begriffen ist und er ihm jetzt keine
Botschaft zukommen lassen könne.*
„Wir sind also auch in diesem Falle wieder nur
auf uns angewiesen ... Ich will Ihnen sagen, was
ich thun werde. Ich werde alle meine Reporter
auf eine stille Jagd nach den Bekannten Fergus'
in der „niedrigen* Welt von Denver hetzen. Viel­
leicht, daß wir auf diese Art etwas erfahren.*
„Sehr gut! Thun Sie das! Ich meinerseits gehe
jetzt nach Hause, um über das nachzudenken, was
Sie mir erzählt haben. Bitte, halten Sie mich
immer auf dem Laufenden und vergessen Sie nicht,
Fergus tüchtig zu bearbeiten, so oft Sie ihn sehen.*
An diesem Abende ereigneten sich zwei Dinge
und ein drittes wurde bekannt. Fannie erfuhr von
ihrem Vater Alles, was er selbst gehört hatte: die
Lokalreporter des „Advertiser* verwandelten sich in
ein Amateur-Detcktivkorps, und etwas später drang
eine Thatsache in die Oeffentlichkeit, die. Radforü
dem Richter in aller Eile telephonirte: gegen Harry
Fergus war wirklich die Anklage erhoben worden,
daß er Tick Windham wissentlich und mit Ueber-
legung ermordet habe.
Seit der ersten Zusammenkunft des Richters mit
dem Gefangenen waren zwei Wochen verstrichen.
Die Möglichkeit einer erfolgreichen Vertheidigung
des Angeklagten wurde immer geringer und es
waren noch immer keine neuen Entdeckungen ge­
macht worden, womit man das feste Bollwerk von
Beweisen, das nach und nach gegen ihn aufgerichtet
worden war, hätte wankend machen können.
Mittlerweile war auch Oberst Carter von feiner
Reise zurückgekehrt und hatte sich— gegen Fergus'
Erwartung und Wunsch— der Sache seines
Ingenieurs sofort kräftig angenommen. Es kam in
Folge seiner Intervention zu mehrfachen sehr
heftigen und stürmischen Uuterreduugeu— heftig
wenigstens auf Seite des Obersten— und als
alles Bitten und Drohen vergeblich geblieben war,
hatte der Chefingenieur den Richter Goodall und
den Redakteur Radford aufgesucht, um gemeinsam
mit den Freunden Fergus' für diesen thätig zu
sein. Doch blieb die Berathung ergebnißlos; sie
hatten noch immer nichts in Erfahrung gebracht,
was irgend von Vortheil hätte sein können.
Andererseits fehlte der Staatsanwaltschaft gar
nichts mehr als das Gestäudniß des Angeklagte»,
um einen vollkommen klaren, einfachen Fall zu
haben. Die Vergangenheit Fergus' war bis in dir
kleinsten Eiuzelnheiten ausgeforscht und Alles, was
zu seinem Nachtheil sprechen konnte, mit großer
Sorgfalt zusammengetragen worden .... Wenn
diese feindliche Hochfluth nicht vor dem mit un­
heimlicher Schnelligkeit näher rückenden Tage der
Schwurgerichtsverhandlung zurückgedrängt werden
konnte, dann blieb dem Richter wahrlich gar nichts
zu vertheidigen. Und wenn er überdies den
Stimmungswechsel in Betracht zog, der in der
letzten Zeit bei der öffentlichen Meinung in Betreff
der Revolver-Affairen eingetreten war, dann mußte
er für seinen Klienten das Ällerschlimmste befürchten.
Er gab dieser Ueberzeugung dem Redakteur
gegenüber Ausdruck.
»Ich sage Ihnen, Radford, trotz aller unserer
Anstrengungen gibt es kein Mittel mehr, den
Menschen vor dem Galgen zu retten ... die
Geschichte ist einfach ein Mord, absichtlich und mit
voller Ueberlegung ausgeführt, und soviel wenigstens
wir wissen, existirt auch nicht der geringste mildernde
Umstand... Nur Eines wäre denkbar, was sein
Leben retten könnte.*
„Und daS wäre?*
„Ein überzeugender Beweis seiner Unschuld.*
Der Redakteur zuckte die Achseln.
„Die Zeiten der Wunder sind vorüber,* sagte er.
„Haben Sie noch immer nichts von Sanders
gehört?*
.Leider nein. Ich habe nicht einmal eine Ahnung,
wo er sein mag. Das ist allerdings ganz erklärlich.
Die Expedition, der a sich angeschlossen hat. ist
für einen ganzen Monat verproviantirt... Und
Ihre Reporter, haben die gar nichts mehr aus­
findig machen können?*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 12 ]
St. UatriL's Hrakmonument.
Die Jrländer schwören nicht höher als bei Sankt
Patrick, der ihr höchstverehrter und hochbeliebter
Schutzpatron ist und als Zeitgenosse unseres Sankt
Severinus in D o w n p a t r i ck bei Belfast in Irland
zwischen 457 und 469 starb. Der Name Patrick ist
bei den Jrländern so verbreitet, daß man beispiels­
weise in Amerika jeden
Jrländer schlankweg Pa­
trick nennt und— man
geht selten seht!
Wenn nun auch die
Engländer in gewöhn­
lichen Zeitläuften die
Söhne des „grünen Erin"
ebensowenig leiden mögen,
wie diese ihre hochmüthi-
gen Verächter und Unter-
drücker (der Haß der
Engländer geht so weit,
daß man z. B.in Londoner
Journalen, wo Stellen
ausgeschrieben werden,
häufig am Schluffe die
Worte findet: „no Irish-
man requested!" Kein
Jrländer begehrt!), so
glaubt man jetzt ein
Uebriges thun zu sollen,
und bemüht sich, den Jr­
ländern auf verschiedene
Art „um den Bart zu
gehen", welches Beginnen
aber von diesen zum größten Verdrusse der E gländer
zumeist durchschaut wird und oft das Gegentheil der
gewünschten oder angestrebten Wirkung hervorruft.
Mai: denke nur, in welche Unkosten sich u. A. das
stolze Albion den Iren gegenüber gesteckt hat, indem
Und nun gar der huldvollst versprochene Besuch der
Königin Victoria! Doch da scheint die erwartete
Wirkung schon ausgeblieben zu sein, denn als der
Lord-Mayor von Dublin davon sprach, der Königin
bei dieser Gelegenheit eine Ergebenheits-Adresse zu
überreichen, da wurde sein Wagen von der Volts
es durch ein eigenes Miuisterial-Dekrei gestattete,
daß von nun an ganz Irland am St. Patrickstage
(17. d. M.) ein— Kleeblatt *) als Festzeichcn tragen
dürfe! (Ha, welche Großmuth, die muß ich loben!)
*) Das Nationalabzeichen der Jrländer, wie die Rose
das der Engländer und die Distel das der Schotten.
menge mit Steinen bombardirt, so daß er zum
Theil zertrümmert wurde.
Zu den „momentanen" Liebes- und Freundschafts­
Werbungen der Engländer gehört auch die Errichtung
eines Denksteines auf dem Grabe St. Patrick's auf
dem Friedhofe der Kathedrale von Downpatrick.
Ueber Anregung eines Engländers in Belfast,
Mr. F. I. B i g g e r, wurde eine Sammlung ver­
anstaltet, an der sich ostentativ viele Engländer
bctheiligten. Von deren Ergebnisse legte man einen
erratischen (Findlings-) Granitblock auf das Grab
des Heiligen, indem man von der Ansicht ausging,
dem Schutzpatrone Irlands ein Monument zu setzel,
von einer Gestalt, daß es seiner Zeit entspreche.
Der Stein ist demnach ein unbehauener Monolith
(einzelnes Felsstück), der auf seinem oberen Theile
eingegraben ein irisches Kreuz trägt, wie ein solches
gleichfalls auf einem unbearbeiteten Block der Insel
Jnisclothran gefunden wurde, wo ein anderer
Heilige Irlands, St. Diarmid, im 6. Jahrhundert
ein Kloster gegründet hatte. Unter dem Kreuze ist der
Name „Patric" eingegraben, in irischen Buchstaben,
wie man sie auf den ältesten keltischen Manuskripten
findet. Der Stein hat ein Gewicht von zirka
140 Zentnern. Er lag im Gebirge 600 Fuß hoch
und stammt aus den Bergen Schottlands, dem G e-
b u r t s l a n d e des hl. Patrick, her.
Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß der
P a p st am St. Patrickstage den irischen Katholiken
in Amerika zugleich mit seinem Segen eine spezielle
Botschaft sendete, worin er sie auffordert, den Sankt
Patrickstag zu heiligen, indem sie eine lange Aera
des Friedens beginnen, die für das irische Volk auf
beiden Seiten des Ozeans segensreich sein werde.
„Möge es Gott gefallen," heißt es zum Schluffe,
„dem irischen Volke zu gewähren, daß es, immerdar
in Eintracht arbeitend, in bürgerlicher und häuslicher
Ruhe lebe."
Ium Kriege in Südafrika.
(Original-Bericht d e s N e u i g k e i t s.W e l t b l a t t.)
Von unserem Korrespondenten in Amsterdam erhalten wir
wieder »achsolgcnde sehr interessante Mittheilungen:
Amsterdam, im März 1900.
Die Zukunft der Burenstaaten.
Wenn auch der endliche Ausgang des tüdascikanischen
Krieges heute durchaus noch nicht vorauszusehen ist, so be-
sckäftigt man sich in England bekanntlich doch schon mit der
Frage, was nach dem Frieden mit den Republiken onzu-
sangen sei. Auch in hiesige» pessiniistisch gesinnten Kreisen
wird die Möglichkeit einer Niederlage der Buren erwogen,
und ist man über deren Folgen sehr beunruhigt. Wird das
große Jingoblaii, die Times, Recht behalte», wenn cS die
einfache Annexion mit bleibendem Militär-
g o u v e r n e m e n t voraussagt? Wird Ereil Rhodes, der
„Dämon Südasrilas", mit seiner Reise »ach London seine
schändlichen Zwecke erreichen? Unser Vertrauen i» die englische
Siaalsmaimsweishcit ist zu sehr erschüttert, um diese Fragen
verneinen zu können. Nein, England wird den Frevel höchst­
wahrscheinlich bis zum Aeußerslcn treiben; c? wird, wie
angedroht, den Bnen sogar das Wahlrecht im eigenen
Lande, also jegliche Selbstregiernng, rauben und die Aus­
liese r u n g sämmtlicher Massen fordern!
Mit diesen u n e r h ü r t perfiden Bedingungen, die
man hier als bereits festgestellt bespricht, rvird England in
Südajrita sein eigenes Grab graben und „Rhodes der
Biedermann" wird zur Geißel Gottes des »stolzen Albions"
werden. Denn man glaube doch nicht on die Möglich­
keit, daß es einem einzigen Buren jemals einfallen werde,
sein G e w e h r, den treuen, nnentbchrlichen Begleiter, den
verrirchren „Novinels" einzuliefern! Man deute sich doch»
abgesehen von der surchtbaren Schmach, die kein Bure
tragen kann, daß diese Farmer, wohnend auf Höfen,
die oft meilenweit vom Nachbar entfernt sind, fortwährend
bedroht von Koffern und wilden Thieren— ohne Gewehr
einsad) schutzlos bleiben sollen!
Die beabsichtigte Eniziehung des Wahlrechte? und somit
ihre Gleichstellung mit den Uitlanders ist ein Schimpf im
eigene» Hause, den kein Bure aus sich r»hen läßt. Sollte
England, dessen Regierung ja mit Blindheit geschlagen
scheint, diese Ungeherrerlichkerten wirklich durchsühreii, so
wird die Welt dos Schauspiel einer großarligen „trek"
(Auswanderung) erleben. Wie ein Mann werden die
Buren sich erheben, Hab und Gut aus den Ochscnwagen
laden, ihre Besitzungen zerstören und, wie einst ihre Vor­
fahren, nach Norden ziehen. Dort werde» sie sich ein neues
Vaterland erringen; in den deutschen und portugiesischen
Kolonien wird ihr Fleiß, ihre eiserne Beharrlichkeit neue
Belhäiignng finden. Und England wird als Preis seiner
Unsummen von Blut und Gold ein wüstes, zerstörtes, ent­
völkertes Land finden» ein Land, das zudem nicht die
geringste Zukunsi hat, denn da die englischen Landleute sich
nicht dorthin locke» lassen und die Minen in 30—40 Jahren
erschöpft sei» werde», wird das mit so vielem Blute er­
kling »e Transvaal bald in seinen Urzustand zurücksinken
und ei» Kaffernland werden.
Ehe es aber soweit kommt» wird noch manche nach
Tauseiidcri zählende Todtenliste das War-Office in Pall-
Mall erreichen! Ehe der große »trek« komint, wird der
Guerillakrieg beendet sein Müssen, welchen die Buren» wenn
auch ihr letztes Heer vernichtet werden sollte, mit Nnversöhn-
licher Hartnäckigkeit führen werden. Bevor da? geliebte
Heimatland den Briten zufällt, wird auch der letzte Bure,
ja die letzte Bnrensrau, den Kamps bis auj'S Messer mit
dem frechen Lergewaltiger aufgenommen hoben« Und,
würde die kleine Heldenjchaar endlich der Uebermacht
weichen und sich ein neues Vaterland suchen muffen— es
würden sie die Liebe, die Bewunderung, die Sympathie
einer ganzen Welt begleiten. Was immer die Zukunft den
Buren bringen mag— ob Sieg, ob Schmach— ihre
Rosse, der altbewährte Stamm der Holländer geht nickt
urrler. Mögen uucä Jahr- der Knechtichasi folgen, die
ireiheitsdürstenden Buren werden schließlich obsiegen.
Ihnen gehört die Zukunst, denn sie bridcn die einzige
bleibende Macht.
Aus Laureneo-Marques.
Dem Briefe eines Offiziers des vor L a u r e n c o.
Marques stalionirten holländischen Kreuzers „FrieSland"
entnehmen wir sollende Stellen:
„Hier in Lourenco-Mriques, einem langweiligen Neste,
bekommen wir die Nachrichten von transvoal'scher Seite;
ihnen ist mehr zu alauben, als denjenigen aus Durban.
Vom Kriege selbst sahen wir in Durban nur die Marine,
laiidungsbrigade mit ihrem schweren Geschütz. Wir svrechen
vier hin und wieder TranSvaaler, waS sehr inieresiant ist.
In den Coses sitzen sie mit den Engländern ganz „traulich
beisammen", doch sind von beiden Seiten Spione darunter.
Es ist hier sehr ruhig; absolut keine Demonstrationen oder
Streitigkeiten zwischen den verschiedene» Nationen. Das
portugieffsche Gouvernement hält seine Neutralität so gut
nur es geht. ausrecht; beide Parteien genießen die Bor.
theile davon und ich wüßte nicht, welche am meisten. Die
ganze Bevölkerung aber haßt die Engländer bitter und ist
stark burensreundlich.
Daher rst es auch erklärlich, daß, wiewohl England
thatsächlich die Delagoabai blockirt, so Vieles doch einge­
führt wird. ES liegen hier Kriegsschiffe verschiedener
Nationen. Der «Friesland" ist bis heute daS größte. Ferner
zwei kleine deutsche— ein großes wird aber erwartet—
französische und natürlich verschiedene portugiesische und
englische Kriegsschiffe. Die portugiesischen Kollegen sehen
wir wenig; sie sprechen meistens nur ihre Muttersprache;
zwischen den anderen Offizieren ober herrscht ein ganz an-
genehmer Verkehr. Wir haben absolut nicht- zu thun, denn
„die Fahne zeigen" erfordert k-ine Arbeit, und deshalb sind
wir ja hier. Die geflüchieten Holländer waren, als wir an»
kamen, schon versorgt. Unsere Anwesenheit erhöht aber dos
Prestige des holländischen KonsulS. Laureneo-Marques ist
ein kleiner Ort, hat sich aber in den letzten Jahren viel
verichönerl.
Außer Portugiesen und Holländern beherbergt es eine
Unmasse Koffein, und momentan viel europäische-—
namentlich weibliches— Gesinde! auS Johannesburg. Auch
im Frieden besitzt es ziemlichen Handel und ist jedenfalls
der beste Fleck der ganzen großen Kolonie. Im Allgemeinen
ist es hier nicht so heiß wie in Indien. Zwar gibt eS Tage,
die die indische Hitze bei Weitem übertreffen; es folgt dann
aber bald eine Abkühlung, die meist unschädlich ist, so daß
wir nur wenige Kranke haben. Bei einer Bemannung von
30 Offizieren und 300 Franzosen ist der Gesundheitszustand
vorzüglich zu nennen. (Der „Friesland" hat Laurenco-
Marques bereits verlassen, wo seine Anwesenheit der Trans-
vaal-Regiernng von vielem Werthe gewesen ist.) (D. R.)
Flucht eines gefangenen Buren.
Ein treffliches Seitenstück zu der seinerzeitigen Flucht des
englische» Zciiungskorrespondenten Winston Churchill aus
Prätoria liefert die Flucht eines jungen Buren, Neffen der
bekannten Generals B o t h a. von dem in Simonsbai vor
Capstadt liegenden TranSpoitschiffe „Manila".
Botha erzählt darüber Folgendes:
„ES hielt mich nicht länger auf dem verwünschten
Sklavenschiff und ich beschloß eines Tages, davonzulaufen,
nein, zn schwimmen. Zwei Kanieraden wollten dasselbe
thun; sie haben eS aber nicht weit gebracht, der Eine wurde
bald von den Wellen hinuntergeriffen und der Zweite fiel
noch im Wasser den Engländern wieder in die Hände. Die
Kleider über dem Kopse gebunden und mit einem der
herumliegenden Schwimmgüriel versehen, näherte ich mich
langsam der Stelle, wo eine Leine ausgehangcn war, um
mir das Hinunterkommen zu erleichtern. Bis so weit ging
Alles gut.
Kaum war ich über Bord, als ich Jemand zu hören
glaubte und mich schnell hinabgleiten ließ, um unten leise
in's Wasser zn sinken, weil daS Geräusch eine- Falles mich
verrathen hätte. Die Leine hat mich derartig gestriemt, daß
die Wunden heute noch nicht geheilt sind. In diesem Zu­
stande schwamm ich davon. Ich hatte 2 Meilen zurück-
zulegen. Bereits nachdem ich eine Viertelstunde geschwommen
war, erst gegen den Strom und dann gegen die Brandung,
fühlte ich, daß meine Kräfte nachließen. AIS ich nach dem
Schiffe zurückblickte, um zu sehen, wie weit ich schon entfernt
sei, bemerkte ich, daß ich demselben noch sehr nahe war,
als ob ich erst einige Minuten geschwommen wäre, denn
jedesmal, wenn ich einige Meter gewonnen hatte, mors
mich eine Welle wieder zurück.
Plötzlich erinnerte ich mich mit Ertsetzen, daß die Bai
voller Haisijsche war; doch ich war bereits zu weit und
konnte nicht zurück. Ich hielt also aus und ichwomm an
der rechten Seile der „Manila". Die anderen Schiffe lagen
links von mir. Glücklich kam ich jetzt etwas vorwärts und
schließlich warf mich eine starke Brandung an den Strand»
nachdem ich genau anderthalb Stunden geschwommen hatte.
Es war mein Glück, denn kaum halte ich festen Boden er­
reicht und mich hinter ein Gebüsch geschleppt, als man aus
der „Manila" anfing, mit Scheinwerfern zu arbeiten.
Torpedoboote schioammen um das Schiff und in kurzer Zeit
war die ganze Wasserfläche lebendig und hell beleuchtet.
Eine halbe Stunde lag ich so, denn ich war total erschöpft.
Als das Licht fort war, zog ich mich an und lief in
schnellstem Tempo davon.
Nach etwa 100 Schritten rief mich Einer an: „Halt!
Wbo comes there?" Es war eine Wache des Forts. Ich
erzählte derselben, ohne eine Miene zn verziehe», daß ich
ei» guter Freund, ein gewisser De Jouiig, sei, und »ach
Kalkbai wolle, woraus er zu meiner Beruhigung: „Paß!"
sagte. Am andere» Morgen erreichte ich Noorderhoek und
nach etwa 60 Stunden weiteren Marschiren«, ohne einen
Bissen zu esse», Stellenbosch. Dort blieb ich bis Montag
und ging dann weiter nach Touwrivec. An, Bahnhose
wachte ich die Bekannlsckalt eines englischen Unteroffiziers,
der mit 90 Mann die Station bewachte. Ich stellte mich
ihn, vor als ein gewisser Jouiig, der im Austrage des Gou­
vernements Pserde aiiskansc, und der gute Mensch glaubte
mir aus's Wort. Er bot mir sogar seine Wohnung an, so
daß ich Nachts auf seinem Bette schließ Anderntags fuhr
ich mit der Bahn nach Victoria West. Mit demselben Zuge
fuhr eine große Abtheilung Triippen und viele hohe Ossi»


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 13 ]
ztere. Im Bahnhoie zu MatkeSlonkem hatte ich die Ehre.
w demseiben Saa'e zu speisen mit Lord Roberts in höchst­
eigener Person. Ueber PrreSka, wo wir wieder englische
Truppen begegneten, erreichte ich dann per Pferd und
Och enwagen Bloemsonlein und Präloria, wo „Oom Paul-
sich über meine Abenteuer vor Lachen bald ausschütten
wollte. L- 6-
Heschichten aus assen Ländern.
Zur pariser Ausstellung.
Die französische Regierung gedenkt ein Gesetz betreffs
der Auszeichnungen vorzulegen, die für solche Per­
sonen vorgesehen werden, welche sich um das epochale
Werk der Jahrhundertausstellung besonders verdient ge­
macht hoben. Schon 1855 wurden 171, 1867 anläßlich
der zweiten Weltausstellung 230, bei der dritten (1878)
400 und bei der letzten (1889) 502 Auszeichnungen ver­
liehen. Der Handelsminister führt aus, daß wegen des
gewaltigen Umfanges der gegenwärtigen Ausstellung,
welche einen Kredit von 100 Millionen erfordert (gegen
43 des Jahres 1889) es geboten erscheine, mehr
Auszeichnungen in Aussicht zu nehmen, und zwar:
2 Großkreuze, 7 Groß-Off'ziers-, 25 Kommandeur-,
166 Offiziers-, 500 Chevalierskreuze der Ehrenlegion.
Die Kammer wird hiezu gerne ihre Zustimmung geben.
Weltausstellungs-Prophezeiungen.
Auffallend ist der geringe Bewegungsraum für das
Publikum aus der Pariser Weltausstellung; in dem
Bestreben, möglichst viel zu bringen, ist das Ver-
kehrsseld etwas eingeschrumpft; die Ausstellungspolizei
wird also bei der Aufrechterhaltung der Ordnung
nicht müßig zuschauen können. Irgend welche G e»
fahren sind aber nicht zu befürchten; jedenfalls
handelt die Pariser Preffe nicht sehr klug, wenn sie sich
aus dem Munde von Seherinnen und Handlinien»
Wahrsogerinnen schreckliche Dinge prophezeien läßt.
So erzählt der Matin die Unterhaltung mit einer
Hellseherin, die einen Brand voraussieht, gegen
den der Bazarbrand eine Kleinigkeit sein werde.
Und die bekannte Madame de Thebes setzt im Gaulois
auseinander, daß im Monat Mai, wenn Venus mit
dem Saturn in Widerspruch gerathe, die Ausstellung
der Schauplatz irgend einer Katastrophe werden
dürste;' außerdem befürchtet sie aus dem unvorher­
gesehenen Auftreten eines Kometen allerhand
Wechselfälle, ivie Arbeitseinstellungen, Epidemien und
gesellschaftliche Wirren. Tröstlich dabei erscheint
zwar, daß unter dem Einfluß der Venus, der das
Jahr untersteht» die Heiraten sich mehren
und die geborenen Kinder sehr schön ausfallen
sollen; aber das wird für die Aengstlichen kaum in
die Wagschale fallen. Jndeffen kann nur hervor­
gehoben werden, daß Feuerdienst und Ordnungs­
personal nichts zu wünschen übrig lassen.
Wissenschaft und Ehe.
Ein Pariser Blatt plaidirt allen Ernstes für
das Eheverbot von lasterhaften, infektionskranken,
geistig gestörten Personen und Alkoholikern. Auch im
amerikanischen Staate Michigan ist die Heirat den
Geisteskranken, den Idioten oder kranken Personen
beiderlei Geschlechtes untersagt. „Bei uns/ schreibt
das Blatt, „kann ein Trunkenbold, der täglich einen
Liter Alkohol verschlingt, ungehindert heiraten, ebenso
ein Geistesst wacher. Ein mit schlechten Instinkten
Behafteter kann, kaum der Hast entronnen, eine
ebenso schlecht veranlagte Frau heirate». So ver­
mehrt sich die Armee der Entarteten und der Ver-
brecher. Dies geschieht, weil die heutige Gesellschaft
mehr auf die Menge der Bevölkerung als auf ihre
Beschaffenheit sieht. Im Auslande bekämpft man den
Alkvholismus und die Tuberkulose und schützt so die
kommende Menschheit an Leib und Seele, während
w«r vor dem Gedanken zurückschrecken, die Ehe denen
zu verbieten, die ins Spital oder in's Zuchthaus
gehören/
Für die kleinen Rastklbinder.
Halbamtlich wird in Berlin Folgendes kund­
gemacht: „Nach eigener Wahrnehmung der Behörden,
sowie nach Mittheilungen aus dem Publikum hat
die Zahl der in Berlin mit Trothbinderwaaren
handelnden kleinen Slowaken in letzter Zest wieder
erheblich zugenommen. Die äußere Erscheinung der
jugendlichen Händler drängte die Ueberzeugung auf,
daß sie unter schweren Entbehrungen und M i ß-
handlungen seitens der sie beschäftigenden und
sie ausbeutenden Persoueu zu leiden haben. Die
hiermit angeordneten näheren Erhebungen der Be­
hörden sollen sich aus die Lohnverhältnisse, die Be­
köstigung und das Unterkommen der kleinen Händler
beziehen/
Eine neue Glasinnschine,
automatisch arbeitend, ist gegenwärtig in den
Neuen Oberlausitzer Glashüttenwerken thätig. In
einer Minute stellt dieselbe durchschnittlich bis zehn
Stück Gläser, Stück für Stück genau übereinstimmend
her, automatisch gepreßt und ausgeblasen. Der
Vorgang ist der, daß geschmolzenes Glas in eine Form
gelegt, der Kopf des Gegenstandes ausgepreßt wird
und hierauf ein mittels Preßluft arbeitendes Ventil
den Glasgegenstand ausbläst, dann ist das Fabrikat
in den beliebigsten Formen und Ausführungen für
die verschiedenartigsten Zwecke fertiggestellt. Jeder
Gegenstand erfordert zu seiner Anfertigung ungefähr
sechs Sekunden und der Vorgang hiebri spielt sich
ungefähr so ab, als wenn ein Metallgegenstand ge­
st a»zt wird.
Franzosen und Russinnen.
„Wir müssen Russinnen heiraten/ räth ein Franzose
seinen Landslenten, indem er ausführt: Die franzö­
sische Raffe entbehrt der Frische, der Expansionskraft;
sie ist übernervös und überbildet. Rückkehr zur Natur,
Verbindung mit zuknnftsfrohen, statt vergangenhcits-
reichen Rassen muß die Parole sein. Die Zukunft ge-
hört Rußland, der ruffischen Raffe. Die Russin speziell
nennt den ganzen Zauber des nordischen Weibes ihr
Eigen. Sie ist treu und doch zugleich— Kätzchen,
sie ist Träumerin und doch energisch, sie ist überdies
die geborene Tiplomatin. Die Ruffin ist gebildet und
gelehrig, sie liest viel, aber sie gibt sich— trotz
oller Träumerei— keinen vagen Roman-Ideen hin,
sondern zieht Belehrung aus ihrer Lektüre. Die Eng-
länderin repräsentirt unleugbar eine hochstehende
Frauengattung. Sie ist die geborene und erzogene
„grand dame“. Bischen zu sehr grand dame für
unser Ideal eines echten Weibes. Da wäre noch die
Anglo-Amerikanerin vorzuziehen. Italienerinnen und
Spanierinnen sind uns durch die gemeinsame lateinische
Rasse zu nahe verwandt. Unser Herz darf— trotz
aller Sckiö-heft— an diesen Cousinen kein Gefallen
finden. Unser Blick muß sich nach Norden richten.
Gegen die Deutschen ist eigentlich wenig einzu­
wenden. Das deutsche Weib ist fast stets eine gute
Hausfrau, eine prächtige Mutter. Vom Standpunkte
der Familie betrachtet, verdient eigentlich die Deutsche
den ersten Preis, sie brächte aber einige Eigenschaften
mit, auf die unsere Raffe gern verzichten würde:
Phlegma und Passivität.
Junge Mädchen im Salon.
Die veränderte Stellung, die der Frau während
der letzten Jahre in allen Kulturstaaten eingeräumt
wurde, gelangt auch sehr deutlich im Benehmen der
Mädchen im Salon zum Ausdrucke. Noch vor zehn
Jahren galt ein Mädchen als von mangelhafter
Lebensart, wenn es bei der Begrüßung wie bei der
VerabschiedungdieHände der anwesenden älteren Damen
nicht an ihre Lippen führte. Heute wird der Handkuß
von Frau zu Frau, wenn auch verschiedenen Alters,
als überfl stsio, bezeichnet. Unterfängt sich ein junges
Mädchen, einen Hofknix zu machen, wird es einfach
ausgelacht. Die neueste Sitte oft kaum flügge ge­
wordener junger Damen, sich eS behaglich auf den
besten Plätzen zu machen, ehe die Hausfrau und die
Respektspersonen des Kreises Gelegenheit hatten, sich
Lassende Sitzgelegenheiten zu erobern, ist Mangel an
Lebensart. Genau dasselbe gilt in Bezug auf die
Konversation. Seinerzeit hatten unsere'jungen Mädchen
über Nichts gesprochen, heute über— Alles. Ein
wirklich wohlerzogenes Mädchen gibt sein Urtheil
nur über Tinge ab, von denen es wenigstens einen
„Dunst" hat.
Ei» GespensterbaU.
Miß Anna Constable gab am Mittfastentage den
Mitgliedern des Kubs der hundert Milliardeure
von New-Iork einen söge annten Gespensterball. Alle
Gäste erschienen als Geister und als Gespenster
verkleidet, und überschritten, von elektrischen Schein­
werfern beleuchtet, den Siyx unter den unheimlichen
Klängen und Trauermärschen oder von Grabesfanfaren.
Sie wurden feierlich unter ihrem symbolischen Namen
angemeldet. Inmitten dieser „Larven" funkelte der
Geist des Goldes, der von Miß Ruth Lawrence
dargestellt wurde. Sietrug einKostümvon weißenKrepp,
weiß wie der Klondike-Schnee, einen mit Goldstücken
besetzten Rock und einen goldenen Gürlel; ihr Haar
war niit Goldstaub bedeckt und. mit Goldkörnern be­
säet. Nach einem Hexeittanz gab es ein lukullisches
Souper, bei welchem die „Schatten" gastronomisch
bewiesen, daß sie nicht körperlose Geister waren.
Die Insel 5t. Helena.
St. Helena, die einsame Insel imAtlantischen Ozean,
gewinnt jetzt, da sie den tapferen Burengeneral Cronje
aufnehmen soll. besonderes Interesse. Die Insel ist
seit der Eröffnung des Suezkanals in ihrer Bedeutung
stark zurückgegangen. Ihre Bevölkerung und ihr Handel
haben abgenommen, die erstere von 6560 auf 5000.
Als Anlaushafen erreichte Sanct Helena eine hohe
Blüthe zur Zeit deS alten Weges nach Ostindien, der
um das Cap der guten Hoffnung führte, aber jetzt
legt nur noch gelegentlich ein Dampfer außer den
regelmäßigen Postschiffen an. Die Insel ist ein ein.
ziger großer Basaltfelsen, der steil aus den Meere
emporsteigt und sich zu einer Reihe von Gipfeln bis,
zu einer Höhe von über 800 Metern erhebt. Regel­
mäßig liegen in den Forts Bataillone von Ingenieuren, I
Artilleristen und eingeborene Truppen von den West.
indischen Inseln in Garnison. Der einzig größere Ort
der Insel ist I a m e S t o w n mit einer Bevölkerung
von etwa 2500 Seelen. Die Stadt liegt an dem
einzigen Landungsplatz, der St. James-Bai an der
Nordküste in einem tiefen, von sehr hohen Hügeln
eingeschlossenen Thale und gilt als kein sehr gesunder
Ort. Die Residenz des Gouverneurs liegt in James»
town auf dem „Leiterhügel", so genannt nach den
steilen, leiterähnlichen, hölzernen Treppen, die zu der
fast 600 Fuß hohen Anhöhe emporführen. Vier eng-
lische Meilen von Jamestown entfernt liegt auf einem
Plateau von 2000 Fuß über den Meeresspiegel das
vom „Welt-Blatt" schon im Bilde gebrachte Land­
haus Longwood, in dem Napoleon von 1815
bis zu seinem im Jahre 1821 erfolgten Tode lebte.
Das Haus ist ein ansprechendes, langes, niedriges,
geweihtes Gebäude mit ausgedehnten Nebengebäuden,
einigen schönen, alten Bäumen und einem guten Stück
Ackerland. Die Insel enthält Thäler, die von tropischen
Blüthen ergänzen und mit dem anmuthigen G>ün der
Farren und Palmen bekleidet sind. Die zahlreichen
Vögel auf der Insel genießen staatlichen Schutz. Der
Fischreichthum an der Küste bildet die Hauptnahrung?-
quelle der eingeborenen Bevölkerung. Schildkröten
gelangen aus den Tisch zu einem Spottpreise. 20 kr.
für das Pfund ist der höchste Marktpreis.
Gerichts- Mryandümgen.
„Kpfer der Wissenschaft."
Spitals-Aerzte als Kläger.
Wie wir bereits berichtet haben, begann gestern vor dem
Diener Schwurgerichte die aus drei Tage anberaumte
Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage, welche die
Aerzte Dr. Joses H e i m und Fritz M el z er g-geu den
Buchdruckerei-Korrektor Paul Stellbogen erhoben haben,
weit Letzterer sie in einer Brotchüre heftig angegriffen hatte.
Wir lassen nun den wesentlichen Inhalt der
Anklageschrift
folgen. Dieselbe sagt: Dr. I o s e s H e i m, Chesarzt der
k. k. Theiksianischen Ritterokademie und Primararzt deS
St. Joies-Kindersvitale-, und Dr. Fritz Melz er, praktischer
Arzt und Kinderarzt zu Schäßburg in Siebenbürgen, srüber
Secundararzt im Lt. Joief-Kinderspitale, Beide durch Doktor
Joses Kling er vertreten, erheben gegen Paul Stell-
bogen, Schriftsetzer, die Anklage:
Derselbe habe dadurch, daß er die Broschüre mit der
Ueberschrifi: „Zur Warnung für Eltern! Ovser der Wiffen-
schuft" verfaßt, am 9. August 1899 in 5000 Exemplaren,
am 5. September 1899 in 10.000 Exemvlaren zum Drucke
beiördert und unter seinem Namen herausgegeben hat, das
Vergeben der Ebrenbeleidigung im Sinne der Pharagraphe
487, 488 und 491 und die U'bertrelung der Ehrenbeleidi»
gung im Sinne des§ 496 StG. begangen.
Gründe.
I» der incriminirten Brochure werden in ausführlicher»
angeblich wahrheitsgetreuer Weise die Einrichtungen des
St. Josevh-Kindersvltals» die Behandlung und Pfleg; in
diesem Spitale geschildert und sohin von der Rohhett
der KinderspitalSärzte. von der S p i t a l S e r-
bärmlichkeit und von derentietzlichenWirkung
des Heilserums dem Publikum Schauderge»
schichten erzähl',.
Nach Auszählung der dieSsallr iukriminirten Stellen fährt
die Anklage fort: Die Klagerolle habe» wir mit Recht
übernommen, weil die ehrverletzeude Tendez der Brochure
unter unserer namentlichen Anführung gegen unS gerichtet
ist und dort, wo der Borwurs ein ungerechter ist, der Zu­
sammenhang oller inkciminirteu Stellen der Brochure uvver»
ken nbar u»S als Beleidigte darstellt. Der Angeklagte Hot in
der Untersuchung die That ausdrücklich eingestanden, auf
jede Vertheidigung verzichtet und sich den Beweis der Wahr­
heit für die Hauvtverbandlung vorbehalten.
Schon jetzt sprechen wir unsere Ueberzeugung aus» daß
aus der inkriminirten Broschüre weniger der trauernde Vater,
als der spekulative Geschäftsmann spricht. Der An­
geklagte ist der Gründer der Zeitschrist „Ocsterreichischcr
Gesuiidheitsralh. illustrirteS Famrlienblall für Naturheil­
kunde", welche Zeitschrift gegenwärtig im Verlag des Herrn
F. E. B i I z in Leipzig steht, aber den Angeklagten noch
immer zum Mitarbeiter und Mitstreiter zählt.
Mit der inkciminirten Broschüre will unseres Erachten?
die Naturheilkunde gegen di: Wisflnjchast, gegen die staal»
lichen Einiichtungen und gegen die gradnirten Aerzte einen
Vorstoß wagen, der mit der Verletzung unserer Ehre sich
verknüpst hat."
Die Verhandlung
Der Angeklagte gab zunächst an, daß er 37 Jahre ali,
verheiratet, Balec von drei Kiiidern und Buchdruckcrei-
korrektor sei.
Die Prioatkläger befinden fich an dem Tische der Sah-
verständigen im Gerichtsraume.
Die Geschwoienenbonk ist gebildet auS den Herren:
Wenzel Jambor, Johann Scheid!, Matthäus Rohn, Joses
Müllner, Anton Blaha, Franz Pitschniano, Leopold Bara,
Hriurich Kahn, Franz Pirnbacher, Giistav Eisler, Joses
Steininger, Albert Frank, und den Ergänzungsgeschworenen,
den Herren: Jgnaz Berrrleitner und Franz Pejchka.
Nach Verlesung der Anklageschrift begann
daS Verhör des Angeklagten.
Pr. Bekennen Sie fich schuldig?— Ang. Nein; ich be­
kenne nur, daß ich die Broichüce verfaßt, zum Drucke be-
jördert und verbreitet habe-— Pc. Also nicht auch, daß
d>e Broschüre ehlenbelcidigend ist?— Ang. Nein, weil ich
Alle?, was ich schrieb, unter B weis stelle.
Pr. Wie lange sind Sie in Wien?— Ang. Seit t887.
Pr. Haben Sie jemals eine Redakteurstelle bekleidet?—
Ang. Nd i, wohl aber war ich der Gründer und Heraus­
geber des „Oesterreichischen GesundyeitSrath."— Pr. DaS
ist ein illustcirles Journal und Organ der .Naturheilpflege."
Pr. WaS war denn Anlaß zur Berjofinnz dieser Bro­
schüre?— Ang. Ich wollte Andere vor dem Schicksale be-


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 14 ]
wahren, da» mir »Iberfatr«! ist; dem, na« meiner Ansicht
ist die BehondlunaSweise meiner beir-en Minder im Spilale
Schuld. daran, daß eines meiner Kinder gestorben ist.
Pr. Die Anklaae wirl: Ihnen vor, daß Bis die B »schüre
zum Theile aus Spe'ulalion in die Oess'l llichkeit g-bracht
gaben.— Ang. Durchaus nicdt.— Pr. Wer hat die Kosten
der Broschüre bestickten. Es liegt nämlich die Be>wv'h»ng
nahe. daß der Verein, der diese Brosüüre z» Agitation«-
zwecken benutzt, dieselbe auch bezahl! hat.— An«. Da« ist
unrichtig, die Broschüre ist noch deute nicht go-z b zoblt.
und wo« ich gezahlt habe, habe ich mir vom Lobn, sogar
vom Munde abgespart. Die B olchüre kostete 250 st.
Pr. Der Ber, in hat ober tbolsächlich Ihre Broichüre ol«
Agitatlonsmittel b nützt und dieselbe in sei"em Ogaa em-
vbaiisch angepriesen, wozu g hö t. daß der ursprüngliche
Preis eine« Exemplar« von 10 aus b Kreuzer herabse tzt
wurde.— Ang. Diesen Unternehmungen stand ich voll­
kommen serne.
Pr. Die Anlüudigung der Broschüre spricht dagegen.—
Ang. Ich hatte nur meine U' glücklichen Jf nVi im Auge
und dos Schicksal anderer kranker Kinder. Ich muh auch
ausdrücklich hervorheben, daß es mir nur um die Sache,
nickt um Perionen zu thun war.
Pr. Das würde begreiflrch erscheinen, wenn Sie sich bei
der S'che gehalten bätien, da« wäre dann als der Au«-
diuck Jh^e? Baterschmerzes auszusasten gewesen. Sie neiinen
aber die Personen, gegen die Sie schwere Anwürfe schleudern.
— Ang. Aus da«, was mir geschehen» konnte ich mit kernen
anderen Vergleichen antworten.
Pr. Vorläufig habe ich keine weitere Frage und werde
nun die Broichüre zur Verlesung bringen lassen.— Es kam
nun die Broichüre zur Berlesnug, was längere Zeit in An­
spruch nahm.
Der Angeklagte bringt nun über Befrage» seine Be­
schwerden vor. Die Aerzte hätten de Hilfesuchenden rasch
abgethan, hätten den nachfragenden Eitern nur ganz kurze
Auskunft gegeben, Müttern verwehrt, ih'k Kinder z» be­
suchen u. s, w. Der Piösident entgeanet, dah die Aerzte
eben wenig Zeit haben und daß er verboten sei, Besuche
bei Jnsektionskronken zuzulass-o.
Stellbogen w>ll gesehen haben, wie Aerzte Kindern den
Mund mit Gewalt aufrissen, um in den Sch und sehen zu
können und gibt an, Dr. Heim habe die Herausgabe des
kranken Kinde« au« wissenlchostichem Interesse hinaus­
geschoben. Weiter« verbreitete er sich über einige, angeblich
geiüdllole Aeußerungen bei Dr. Heim. E« folgt sodann die
Zeugenvernehmung.
Der gestrige Tag war den
Entlastungszeugen
gewidmet« AI« erste Zeugin erschien Mathilde Stellbogeo,
die Galtin des Angeklagten; erklärt, sie daß ihr nun ver­
storbene« Kind in schrecklichem Zustande aus dem Spilale
noch Hause gekommen fei.
Die nächsten Zeugen: Emoilmaler Franz Palme und
dessen Gattin, der Kondukteur Franz Siegelbouer und
dessen Gattin, der Südbahn-Bedienstete Joseph Molari
und dessen Gattin, der Fiiseur Joseph Wid Halm, die
Schuhmachersgattin Klara Kogel, die Schlossergehilsen«.
gattin Jockpha Koschek» die Zimmermolers-Gattin Theklo
Vogel, der Obsthändler Wizochlo, der Schmirdgehi se
Johann Lang, die KondukteurSgatiin Anna Moise«, die
Schueidersgattin Kolhorina Somek, die Kammerdiener«-
gattia Johanna Fischer und der Eilend, eher Joseph
Psingst schilderten die Zustände im Spitale in sehr un-
günstiger Weise. Nach Vernehmung dieser Zeugen trat eine
längere Pause ein.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wird die Hand­
arbeiterin Karvline KrabS vernommen, welche von einem
Arzte »angeschrien und hinausgeworse i* worden sein will.
Dr. Melzer erklärt sich an diese F,ou nicht e>innern zu
können. Ebenso behauptet Dr. Melzer, d"tz die Zeugin
Minna Berg er, die sehr ungünstig für die Spi'oisbehand-
lnng aussagt, sich in seiner Person irren müsse. Die Zeugin
Theresia Klammer gibt an, daß Dr. Melzer ihrem
Kinde eine Ohrfeige gegeben haben soll, waS der Arzt be­
stimmt als unwahr erklält.
Dr. Gustav H o 1 t l e, der nächste Zeuge» hat die beiden
kranken Knaben des Angeklagten behandelt» alS diese ouS
d m Spitale nach Haufe gekommen waren. Der ältere war
körperlich ganz vcrlollen und ist noch sechStägiger Behand­
lung an He,zlähmnng gestorben. Der kleiner. Knabe war
gelähmt. Der allere Knabe konnte nicht alS gebessert be-
zeichnet werden, wenn auch die Behandlung de« AbscesseS
d.n Regeln der Kunst rntlprochen habe.
Mehrere andeie Zeuginnen erzählten, daß ihre Kinder
im Spilale schlecht gepfl gt und behandelt worden, sie selbst
aber barsch ongeiohren woiden seien. Einige Zeuginnen
haben ihre Kinder heimlich au» dem Spilale soitgetragen,
einem Zeugen wurde, al« er sich beim Arzte beschwerte,
mit der Polizei gedroht.— Die Verhandlung wurde sodann
abgebrochen.
Mit der Hacke erschlagen.
Am 1. Februar l. I. hat in T e i n t tz der dortige
28jährige Inwohner Georg H e r k a. welcher wegen
eines GartenzauneS mit seinem Nachbar Michael
S n o p e k in Streit gerathen war, demselben mit
einer Hacke eine» so wucktigen Hieb aus die Stirne
versetzt, daß Snopek bewußtlos niederstürzte und am
nächsten Tage verschied. Am 27. d. M. wurde der
dein Brünner Landesgerichte eingelieferte Georg Herka
vom Schwurgerichte wegen Verbrechens des Todt­
schlage» zum schweren und mit Fasten verschärften
Kerker in der Dauer von z>vei Jahren
und sechs Monaten verurtheilt.
Ein Monstre-Wucherpro;eß.
Ein großer Wucherprozeß wurde vom KreiSgerichte
in RzeSzow für die Zit vom 2. bis 22. April a»be-
räumt. Sliigeklagt ist der Notar Kasimir Gor als ki
w, gen zweihundertfünszehn Wucher­
geschäfte. UeberdieS ist er wegen vier Fälle von
Betrügereien angeklagt. Zur Verhandlung, die für
drei Woche» anberaumt ist, wurden 260 Zeugen vor­
geladen. UeberdieS wird eine kolossale Aklenmenge
zur Verlesung gelangen, für weist es Aktcnmaterial
ein großer Saal als spezielle Registratur für diesen
Prozeß eingerichtet werden mußte.
Revolver-AUnttal im Gerichtssaale.
Beim Bezirksgerichte in Czeroowitz ereignete sich
am 29. d. M. in der ExekutionSobtheilung ein auf­
regender Zwifchensall.
Ein Bauer au» R e w n a, über dessen Grundstück
die Meistbotvertheiliing stattfand, zog einen Re-
v o lver auS der Tasche und stürzte sich aus den
Gläubiger, doch vertagte die Waffe.
In diesem Momente fiel«« die Anwesenden und
der Rickler über den Altentäler ber, der Revolver
enilud sich und das Projektil drang in den Fuß­
boden, obne Schaden anzurichten. Der Attentäter
wurde verhaftet.
Graf Clemer Lo»y y als Geklsater.
Die Einsörmiakeit deS SummarprozesseS wurde
am 28. d. M. Vormittags bei dem Budapester Be­
zirksgerichte deS achten Bezirkes durch eine pikanie
Episode unterbrocken. Der verhandelnde Rickter riet
die Namen der Kläger und Angeklagten auf und
plötztick rief er unter den Namen deS Angeklagten
den Namen des Grafen Elemer Lonyoy. Er­
wartungsvolle Spannung im Auditorium. Aller
Auaen waren auf die Thür gerichtet, trotzdem die
Vermuthung nahe lag, daß der Aufgerufene nicht
ersckeir-en werde. Und so war eS auch, Graf Elemer
Lonyoy kam nicht und der klägerifche Advokat wollte
dielen Umstand sofort ausnützen und verlangte vom
Rickter ein Kontumaznriheil.
Der Richter prüfte ober den Zustellungsbogen
und konstatirte, daß die Vorladung nicht ordnungs­
gemäß erfolat sei, da nach der Meldung des Zu-
stellers der Wohnort des Grafen derzeit unbekannt
fei. Die Anwesenden lächelten zwar über diese Er­
klärung, allein daS Kontumazurtheil unterblieb. Es
bandelte sich übrigen» bei diesem Prozeffe um einige
hundert Kronen al» Kaufpreis für eine landwirth-
fchoftlicke Maschine, welche Gras Elemer Lonyay
»nd dessen Bruder Gabriel von einer Budapester
Firma bezogen hatten. Die beiden Grafen haben
überdies die Summe bereits bezahlt. Dock wollte der
Advokat des Gegners auch noch seine Spesen gelte ck
machen, und diese Klage bildete den Gegenstand der
jetzt unterbliebenen Tagsatzung.
Ein Prozeß des Gesandten Dr. Leyds
gegen die französisch»belgische Bahngesellschaft.
AuS Brüssel kamen interessante Nackrichten über
einen Prozeß wegen Betrüge», den der Gesandte des
TronSoaal-Staate» Dr. Leyds gegen eine fronzö-
fifch-belgifche Bahngesellschaft in Transvaal anhängig
gemacht hat.
Die Gesellschaft baute eine 150 Kilometer lange
Bahn von Komoti-Poort nach der, Goldfeldern von
Selati am Olifantflusse und hat ihren Gesckästs»
sitz in Brüssel. Deshalb wird der Prozeß in
Brüssel geführt werden. Angeklagt sind zwei
Barone Oppenheim, die Advokaten Bruder
W a r n a n t, die Finanzmännrr Trrwagne und
Braconnier. Sie werden beschuldigt, die Trans-
vaal-Regierung betrogen zu haben durck Vorlegung
falscher Rechnungen und anderer Dokumente.
Die Angeschuldigten treten mit der Gegenbehaup­
tung auf, sie hätten für Bestechungen immense Summen
ausgeben und hätten natürlich diese Summen— die
sie doch nicht in die Bücher schreiben konnten— auf
die Kosten schlagen müssen. Bestochen worden sei die ganze
T r a n S v a a l-R e g i e r u n g, die Generale, viele
Beamte u. A.
Die Barone Oppenheim hatten sich für ihre
Vertheidigung zuerst an den französischen Minister-
Präsidenten Waldeck- Rousseau gewendet,
werden aber jetzt durch den Pariser Recht-anwalt
Player vertreten sein.
Da auch die StaatSminister Graux und Bara
an der Barre erscheinen werden, so begreift man die
Spannung, mit der man in Brüssel diesem Sen»
sations-Prozeffe entgegensieht.
Feuerwehr.
Die freiwillige Froerwebr in Leoufcldeu, Ober-
österieich, hielt am 2b. d. M. im Gaslhaule ber Frau
Aloisio Gslöttner ihre Monat-versammlung in Verbindung
mit der Chnrgeoversammlung de« Feueiwehr-BezirlSver-
bande« 10 und einem Bo>trage de« KorprarzteS H-rcn
Rudoll N i e d e r l e> t h i n g e r ab. He,r BczirkSobmanu
Jovann Ritter ei öffnete die Versammlung, begrüßte die
Gäste und Feuerwebrinänner deS Bezirksverbandes Leon-
seiden, Oberneukirchen, Oberweissenbach,
Reichenau. Troberg und Z w e t t l und ersuchte den
Herrn korpSazt, leinen Vortrog zu beginnen. Dieser sprach
über den Soniiätsdienst und legte in allgemein verstäub-
lieber, äußerst eingebender und lachlicher 'Ji; et(e die Kenn.
zeich'» des Sn eiutodcs, die Wiederbelebungsversuche und
ersten Hilieleistungen bet allen möglichen Arten von Unglück«,
sällrn rar, empfahl den Feuerwehren die Anschaffnng von
Reltungekästen and versprach, au» praktische Be> suche mit
den Ab'heilungen der Feuerwehren auszuführen. Nach
Dante-wort,o deS Herrn BezirksobmanueS, des Herr»
Bürgermeisters im Namen der Gemeinde und mit dem
Wunsche, es mögen dem gegebene» Rathe bald Thaten
solgeri, sclloß der Herr Bezulsobmann, welcher noch er.
wähnte, daß der Bezirkr-Delegirtentag am l. Juli d. I.
in Oberweissenbach abgehalten wird, die Versamm­
lung mit einem dreimalige» Hoch ant den Kaiser, da«
begeifterlen Widerhall land.
Die freiwillige Feuerwehr in Tragwein, Ober-
ösle>reich, hielt am 2b, i). M. n*er dem Bo: sitz ihre«
K'Mma honten Herrn >l.o>- Sommerhubrr im
Beilein des Gem i h^oo stände« Her„ Sva *’ SchöIl r,
des 2. G-meinde atbes He rn Jahr n Mayrwöqer und
einiger Gemei draueschüsse ihre slaluienmäßige G nerat-
orrsamm ung ab. Der Vorsiflenbe t»-|j üBte die Gemend-
vo stebnng, sowie die anw s nb n F ue w? rmänner und
erklärte, eine Wrede■„ ab! irt m-br onrnnehnr Ge väblr
w rden lodann: Ais Obmo,n He r Ka Ha nisch, Gait-
wirih u d Sattle. »nd Her Jovann Tdürrüdl,
Tischlermeister, zum Obmann» Stellvertreter, werter« mi:
Alk amotion Her Jgnaz L r a n d Lebrer, zum Schist»
>ün,er und Kossi r, nnb o s Schlaiichrolt nsübr-r Herr
Franz Fried,nger. Die übrigen Charge^ er, ärle>» die
Fnnktionerr auch diesmal beibehalten zu wollen. Der Vor­
sitzende Herr Sommerhuber verlas hieraus da« l tzle
Proto oll und aob den in der Zpa lasse in Mautdausen
nnd d-r Vosliparkass- fruchtbringend ang legten Kassestand
per 132 K 11 h bekannt. Der Vorsitzende aab je ner«
be'annt, daß Herr J hanu Himmelboner, Gemeinde-
vorstand in Hinterberq, kurz vor der Geueralveriammlu rg
6 K al« unterstützendes und Ehienmitglied gespendet bot,
wo>ür der Dank ausgesprochen wurde. Zwischen dem Vor­
sitzenden und der Gem indeve tretung entspann sich
bezüglich der Nothwendigkeit der An chaffung eine« Na ,n-
chastswagens, ebenso auch bezügiich der bet einem ent­
fernten Brande nothwendigen Bespannung eine längere
Debatte. Nachdem das Programm erschöpft war, wurde
die Berlammlung mit je einem dreimaligen, donnernden
»Gut Her!" aus den Kaiser, aus den LaudeSanrichaß und
die Gemeindevertretung, vom scheidenden Kommandanten
geschlosien.
Legat für eine Feuerwehr. Am 25. d. M. wurde
durch den k. k. Notar Dr. Schreiber in Graz das
Kosoar H a i n d I'sche Legat für die freiwillige Feuerwehr
,n Pinsdorf im Betrage von 1730 Kronen mittelst Post
zugesendet.
Erheiterndes.
Verschwiegen. »Darf ich Ihnen «in Geheimniß ander-
trau n?«— „Bitte!«— „Ich brauche nothwendig fünfzig
Gulden.«— „Verlassen Sie sich ganz aus mich, ich bin ver­
schwiegen, tch habe nichts gehört!«
Kindliches Mistvcrftändniß. Der kleine Paul:
^Hör', Papa, wie komiich, hier steht in der Zeitung: „Der
Kaiser zog mehrere Würdenträger zur Tafel«.«— Vater:
-DaS ist doch nichts Komisches.«— Paul: „Na, ich hätte
mich nicht erst hiuziehea lassen, ich wäre gutwillig gefolgt.«
Sein erster Gedanke. Alter Schauspieler (der
zum ersten Male aui der Elektrischen fährt): „Mir ist, al«
hätte man mir endlich einmal die Pferde ausgespannt!«
Enttäuschung. Junge Fran (al» sie von ihrem
Manne, ber verreist isi, einen B iej empsängt): „Einen
Brics schickt er mir— nicht einmal eine Ansichtskarte!«
Einfältig. Vater: „Dein fo twährend s Kränkeln muß
auibören, Du gehst heute noch zum Doktor Müller und
läßt Dr» untersuchen.«— Tochter: „Aber Papa, ich kann
doch nicht zum Doklvr Ptüller gehen, der ist ,a ein F>ouen»
»izt-«— Vater: „Gnad. deshalb, weit er Frauenarzt ist»
iollst Du zu ihm gehen!«— Tochter: „Aber Papa, wie
kann ich denn zu ei»enr F auena zt gehen,— ich bin ja
noch gar nicht verheiratet.«
Verknallte» Kompliment. AelterrS Fräulein:
«Wie ist mir meine Kur bekommen? Nicht wahr, ich sehe
sehr sriich »nb jugendlich aus?«— Herr: „O ja, mein
Fräulein, Sie sind wenigstens um zwanzig Jahre jünger
geworden.!«
Vor Gericht. Kläger: „Dann mächt? ich noch er­
wähnen, daß mich der Ang'klagle, bevor er mich Hadeilump
schiaipste, extra an eine Stelle geführt bat, wo ein Echo
ist, damit ich die Beleidigung jedesmal doppelt hören tollte.«
— Angeklagter: „Ja, oder vom Echo hat man immer
nur „Lump« verstanden.«
Guter Vorw-rnd. „Lieber Oskar, sei nicht böte, aber
ich muß vierzehn Tage verreisen.«— „Ja, warum de u»
Schatz?«— „Denk' Dir, meine Schneiderin hat mich sallch
verstanden und mir statt eines Promenadcnkleides ein—
Reisekostüm geschickt.«
Gefühlvoll. Schlossermeister: „Hauen Sie dock
nichl so wahnsinnig auf daS Eisen los, Franz, es ist doch
kein Klavier!«
Deutlich. „Aber, meine Gnädigste, vor so strahleudim
Glänze muß man ja total verschwinden.«— «Ich wollte»
Sie wären e» erst.«
Bnterstolz. Junger Ehemann: „Na, meine Damen,
jetzt soll wir nur Einer sagen, an der Wie >e inelnes Mädel-
chens hätten die Grazien nicht gestanden!«
Silbcn-Füll-Räthscl.
.. 7.. Böser Geist.
1.8.. Dichtung.
2.9.. Volksstamm.
3. 10.. Baum.
». 11.. Fette Milch.
5. 12.. Kaiserreich.
L. 13.. Vogel.
. .14.. Beseeligende« Gefühl.
bo, chi, dä, dra, e, ben, lie, ma, mon, na, ne, ne, ras,
»ah, sehe, 86.— Mit vorstehenden Silben solle» Wörter
von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch.
stoben der Ziffernreihe ergeben den Namen einer vor 2000
Jahren ecluiidenen landwi.lhlchastlichen Maschine.
Auflüsungdes >jiffern.Ersatz.RäthfelSvou Nr.68.
o
II
i
■
M
e
t
e
r
I
u
d
r
e
D
i
d
e
r
0
*
d
8
c
h
i
D
0
in
b
0
r
O
r
a
1
e
M
e
n
a
m
B
a
n
4
Dombaaineister Schmidt.


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 15 ]
Militärisches.
(Finbfrnfunn zur Stabsoffitiersprnfang. Die Ein­
berufung jevtr Hunptleute und Rittmeister, welle
im Job» 1900 die Stobsoffiziersprüsuug abzulegen,
da» bk'ßl den Nachweis der für die Beförderung
znw Major erfoibetti+e theoretischen Ke nt iffe zu
erbringen haben, ist soeben erfolgt. Die Pnifunqs-
kaodidaten werden in drei Gruppen ringet >eilt. In
der L Gruppe find: a) Tonrlicb: 30 Hanv>leute
I. Klaffe der Infanterie, der Jäger-, der Pionnier-
truppe; 5 Rittmeister I. Klaffe der Kavallerie und
b Ha»ptle»te I. Klaffe der Feld- und der Festung?-
ortillerie. b) Vorzeitig: 5 Hauvtleute I. Klaffe der
Infanterie; 4 Rittmeister I. Klaffe der Kavallerie
und 1 Huuptmann der Feldartillerie. In der
H. Gruppe find: a) Tomllck: 29 Hauptleute
I. Klaffe der I fa terie, Jäger- und Pionniertruppe;
6 Rittmeister I. Klaffe der Kavallerie und 5 Haupt-
leute I. Klasse der Feld- und Festung?artillerie.
b) Vorzeitig: 6 Hauptleute I. Klaffe der Infanterie
und der Jägertruppe; 3 Rittmeister I. Klaffe der
Kavallerie und 2 Hauptlrute I. Klaffe der Feld-
artillerie. Die III. Gruppe umfaß': a) Tourliti:
30 Hauptleute l. Klaffe der Infanterie, Jäger- und
Pionniertruppe; 4 Rittmeister!. Klaffe der Kavallerie
und 5 Houpileute I. Klaffe der Feld» und Fesiungs»
ortill-rie. b) Vorzeitig: 5 Hauptleute I. Klaffe der
Infanterie und der Pionniertruppe; 4 Rittmeister
I. Klaffe der Kavallerie und 2 Hauptleute L Klaffe
der Feldartillerie. Im Ganzen wurden also einbe­
rufen: 105 Hauptleute der Infanterie, Jäger- und
Pionniertruppe; 25 Rittmeister d« Kavallerie und
20 Hauptleute der Feld- und Festungsartillerie. Die
Prüfungen finden statt: für die I. Gruppe in der
Zeit vom 22. April bis 10. Juni: für die IL. Gruppe
vom 4. Juni bis 22. Juli und für die III. Gruppe
vom 23. September bis 11. November.
Aus den La»«dcs-2lttsichttssen.
Tirol. Bewilligt wurde die Veräußerung von Ge-
meiodcgrund den Gemeinden Alben», Campitello, Mühlau
und SmlanberS; brner der Vertäu! eines Waldes der
Gemeinde Mühlen, die Ausnahme von Darlehen der Stadt
Roverto und der Gemeinde Tabland (20.000 K zum Schul-
uud Widumbau) und der Verlaus von Holz den Gemeinden
Mvffau (36 w'), Mit» beiJwst und Schlei? (120 Stämme).
— Die Bewilligung zur Einhebung von Gemein^eumlaqen
im Jahre 1900 erbieten die Gemeinden: Bondo, Villa-
zano, Serio, Comano-Godenzo-Poja, Jichia, Sclcmo,
Ronzo, Mollna-Barcesino, P egasina. Rabbi, Carciato,
Unter l. Frau i. Datde, Taffullo, Rumo, Fondo, Cavareno,
TeUS, Ehenbichl, Tramin, Vöran und die Siädte Meran»
Brnueck und Brixen.— Angewiesen wurden: an Brand-
verficherungs.Enlschädigungen sür Gebäude 279 R 74 h,
fitr Modi i-n 683 K 98 h und au Krankeu-Beipflegskosten
5594 K 56 h.
stouumumle Narkfrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern» Gemeinderäthen re.)
Baden bei Wien. Unser Gemeinde-Ausschuß hat
in fitner am 22. d. M. abgehaltenen Sitzung den
Beschluß gefaßt, ein neue- Dampf- und Wannelibad,
sowie eine Kaltwasserheilanstalt mit einem Kostenauf­
wand von 500.000 Kronen zu erbauen.
Linz. In der am 28. d. stattaefundenen Sitzung
deS Gemeinderathes verlas der Bürgermeister eine
Note des Landesausschuffes, worin bekanntgegeben
wird, daß der Landesausschuß den Beschluß deS
Gemeinderathes, die Benennung der Lustenauer-
praße in BiSmarckstraße umzuwandeln, aufgehoben
habe. GR. Dr. Ruckensteiner stellte nun dies-
fallS den Tringlichkeitsantrag: „Der Gemeinderath
weist die vom Landesousfcbuffe in sei em Beschlusse
vom 23. März d. I. versuchte Belehrung des Ge-
meiuderatheS über Patriotismus energisch zurück und
beschließt, die Berufung, gegen die Entscheidung des
Landesausschuffes on das Reichsgericht und den
VerwaltungSgenatshof zu ergreifen." Nach Aner­
kennung der Dringlichkeit wurde der Antrag, den
auch Vizebürgermeister Dr. L a m p l zur Annahme
empfahl, einstimmig zum Beschlusse erhoben.
Prag Es wurde beschlossen, die Reichsrathsabge-
ordnrten für die Stadt Prag und den Herrn Minister
Dr. R e z e k zu ersuchen, sie mögen dahin wirken,
daß der Stabtgemeinde Prag Nachlässe von den Bei-
trägen für die czechijchen Mittelschulen gewährt
werden.
Relchenberg. Der am 20. d. M. in Berlin, kurz
nach einer Operation im Alter von 59 Jahren ver­
storbene Fabriksdirektor der Firma Franz Liebieg in
Dörfel bei Reichenberg. Herr Julius Kuntze,
hat sich in der Gemeinde Dörfel, woselbst er durch
mehr als 30 Jahre als Beamter der genannten Firma
gelebt hat, ein bleibender, ehrenvolles Andenken ge»
sichert. Der Verblichene hat nämlich der Gemeinde
Dörfel, die ihm zur zweiten Heimat geworden, sein
gesammtes, zirka 160.000 Kronen betragendes Ver­
mögen, mit der Bestimmung hinterlaffen, daß aus
dem Zinsenerträgniffe Schule, Armrnivstitute und
andere humanitäre Einrichtungen unterstützt und
öffentliche und gemeinnützige Zwecke gefördert werden.
Karlsbad. Verflossenen Samstag fand eine Sitzung
des hiesigen Stadtverordneten-KollegiumS statt, vor
deren Beginn Herr Bürgermeister S ch ä f f l e r den
dahingeschiedenen Gönnern und Freunden Karlsbads,
Herrn Hoirath Prof. Dr. Philipp Knoll und Geh»im-
roth Nikolaus umba, von denen der Letztere zu den
alljährlichen Badegästen Karlsbads gehörte, warm-
empsundene Nachrufe widmete. In der Sitzung wurde
mit ttefem Bedauern vernommen, daß Fürst Alain
R o h a n die von feinem verewigten Vater unter Vor­
behalt der Zurückziehung gegründete Stiftung von
4000 fl., mit welcher alljährlich am 2. Dezember
vier arme Bürger mit je hundert Gulden betheilt
wurden, znrückg-zoqen habe.
Budapest. In der Konferenz der Bezirksvorsteher
am 26. d. M. wurde der Statutenentwurf besprochen,
den die bauptstädlis sie Wohlthätigkeits-Sektion zur
Reorganistrung deS Armenwesens ausgearbeitet hat.
Die Konferenz fand, daß das Elaborat unbrauchbar
sei und von Grund auf neu zusammengestellt
werden Muffe.
S ch ü tz e ii 1 u e f e 11.
Die nächsten Landesschießen in Mähren werden im
Jahre 1901 und 1903 abgehalten werden, und zwar
findet das 8. mäbrische Landesschießen iu B r ü n n
und das 9. mährische Landesschießen in Olmütz
statt. Bet diesen Landesschießen werden die sonst
übli den Festzöge entfallen, weil die Kosten, welche
deren Arrangement erforderte, zumeist die Ursache
waren, daß die Landesschießen ein Defizit auswiesen.
Die nächsten Landesschießen werden ausschließlich den
Zweck haben, den Schützen Gelegenheit zu geben,
fich im Wettkampfe zu messen und um der edlen
Schießkunst zu huldigen. Das nächste Landesschießen
in Brünn wird derart veranstaltet werden, damit die
Schützengesellschasten MährenS aus dem Arrangement
desselben ersehen, wie man ohne Inanspruchnahme
großer Kosten ein Landesschießen abbält.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Steiermark. Im Bezirke D o i t S b e r g
wurden im Jahre 1899 erlegt: 8 Schneehühner, 12
Steinhühner, 150 Fasane, 1377 Feldhühner, 13
Wachteln. 37 Waldschnepfen, 2 Moosschnepfen, 7
Wildgänse, 24 Wildenten, 26 Marder, 18 Iltisse.
236 Füchse. 12 Wildkatzen, 11 Dachse. 9 Uhu, 242
Habichte und Sperber, 158 Eulen, 27 Rothwild,
342 Rehe, 2002 Hasen, 26 Kaninchen, 137 Auer-
hähne, 26 Birkhähne, 166 Haselwtld.
Jagden in Krain. Im politischen Bezirke AdelS-
berg gelangte im Jahre 1899 folgendes Wild zum
Abschüsse: 304 Rehe, 970 Hasen, 10 Auerhähne,
43 Stück Haselwild, 90 Stück Steinhühner, 392
Feldhühner, 98 Wachteln, 94 Wald- und 125 Moos­
schnepfen, 15 Wildgänse, 198 Wildenten, 213 Füchse,
28 Marder, 5 Iltisse, 9 Fischottern, 11 Wildkatzen,
20 Dachse, 8 Uhu, 17 Eulen, 137 Tauben, 198 Ha­
bichte, Falken und Sperber.
Eine verbängnißvolle Bärenjagd. Aus Sa ran-
s eb es wird berichtet: Den Beamten des Rnßkicaer Esten-
werkeS wurde gemeldet, daß in ihrer Gemarkung ein Bär
gesehen wurde. Sosort brach eine Gesellicha't auf, um aus
das Thier Jagd zu machen. Der Weikskafsier war der
Erste, der aus den Bären stieß und gab au! 90 Stz'itte
Distanz einen Schuß ab, welcher den linken Fuß des Bären
verwundete. Gußmetster Schmidt gab au! eine Entfernung
von zwölf Schritten den nächsten Schuß ab, welcher das
linke Schulterblatt des Thieres durchbobrte. Die gereizte
Bestie warf sich aus Schmidt, den sie mit einer Bewegung
zu Boden ichleuderte. Schmidt verlor trotz der immineaten
G'tavr nicht die Geistesgegenwart. Es gelang ihm. sein
Jagdmesser in die Weichtheile des Bären zu stoßen, dee
einen Augenblick von ihm abließ, dann aber mit ver­
doppelter Wuth seinen Angriff wiederholte. Im kritischeo
Augenblicke erschien Forstmeister Scholcz, der mit einem
Meisterschufle, trotz der Entfernung von Hunde't Schritten,
den Bären niederstreckte. In Todeszucknngen fiel er aus
Schmidt, den er vollständig unter sich begrub. Dem Guß-
m ister wurden in Vielem Kamvfe zwei Rippen gebrochen;
die Brust wurde ihm säst gänzlich zerfleischt. Der Ichwer-
verwundete Jäger wurde sammt der mit so großen Opfern
erkauitea Jagdbeute aus demselben Wagen in die Gemeinde
zurückbesördert.
Schnevfenjagden in Kroatien. Wie uns aus Kreutz
gemeldet wird, war das Resultat einer Jagd auf
Schnepfen, an denen Herr Erzherzog Leopold
S a l v a t o r theilnahm, von einem sehr schönen Er­
folge begleitet. Es wurde an zwei Tagen in den Re­
vieren der Gutsbesitzer Hoffinger und A. Slapnicar
in Brbovec nächst Kreutz gejagt und im Ganzen
52 Schnepfen erlegt.
Fis cherei.
Ein Riesenhecht. Dem bestbekannte» Otternfänger,
Herrn Franz Grassinger in Merkengersch
in Niederösterreich, glückte es am 27. d. M. in der
Thaya in einem Netze einen Riesenhecht zu fangen.
Derselbe war 106 Cw. lang, 53 Cm. ir. der Mitte
durchgemesien dick und über 13 Kilo schwer. Ein
solches Pracht-Exemplar von einem Hecht ist in der
Thaya noch nie gefangen worden.
S a »»i t ä t S u» e> e u.
Dir Influenza. Man schreibt unS aus Wiener-
Neustadt, daß die Influenza fast in jedem Hause,
in jeder größeren Familie fich ein Opfer wähle und
schon am Höhepunkt angelangt zu sein scheint, denn
sie ist nicht mehr mit einer Perlon pro Haus oder
Familie zufrieren. Nun sind uns schon Familien be­
kannt, wo es drei und vier Patienten gibt, ja ein
Haus wurde uns namhaft gemacht, wo drei Tage
hintereinander die Räderbahre des Krankenhause?
erslien, um Patienten zu holen! Von den acht
Beamten der Wr.-Neustädter Sparkasse sind fünf
erkrankt!
2lns den Kurorten.
Die letzte Fremdenkiste von Meran verzeichnet
6301 Parteien mit 10.329 Personen.
Personal- tfactiriciiten,
Derändernugen im Klerus.
Erzdiözese Wien. Se. Emincnz Kardi al Grulchr hat
an Stelle d s veisto denen Prä ate» Stöq-r den P ästen
Dr. Marlchull zum Direk.or der Küiaerb-wahranstalten in
Wi n nnl> den P>äl Nen Hosrath Dr. Zlchokke z»m gcift»
lieben Rekkor und zum Obmann des Kuratoriums des
Hauses der Barmherzigkeit in Währing ernannt.
Diözese Linz. Herr Friedrich Oellinger, Koovecalor
in Mettmoch, komm! aiS Aushi iSpriefier nach St« Georgen
bei Tollet; Herr MaxL^go, Kooperator in Si. Veit, kommt
als Kooperator nach Meltmach.— Herr Max Freiherr
von Gagern, Priester der E zdiözese Wien, wird am 5. April
in der Kapuzinerkirche zu Linz das erste heilige Meßopier
seie-n.
Diözese Budweis. Ernannt ivurden die Herreii: Jo­
hann Zi!ik, bischöfl. Vikär, Sfotifisloviolratl). bnchöfl. Notar
und Pecsonaldechank in Me k!in, zum Erzvri ster des Tauser
Aichipresbyterals, und Jobann Zahorbly, Schloßkaplan in
Lukawiy, zum Pia,rer in Renisch.
Diözese Brunn. Die dem Patrouaie des Religions-
souds uutersteheude Pf ünde zu G oß-Glilloiviy wurde von
der Siatthalierel dem Herrn Honstftoii.ihaUie ir:b P'arrer
P. Franz Ziuccker in Benetch und jene in MySIiowitz dem
Herrn Psarrer P. Karl Schwestka in Groß-Prt'rswald ver­
liehen.
Pereius -Machnchlen.
Der Radfahrcr-BLrein in Amstetten hielt am
24. d. M. im H.oiel Schmidt seine diesjährige Genera'-
veisomni.uug ab. Nach der Begrüßung durch den Vorsiand-
Stellvertrltei Herrn Z e m s k y erfolgten die Berichte der
Bereinsietler, wonach zur N-uwahl geichriiten wurde. Jii
die Be>einsleitung wurden soizend- Herren gewählt: Vor­
stand Johann S a, r e t h o f e r, Stellvertreter Fc. Zems ky;
I. Fahrwact Ricard Pazelt, II. Bunharr Grobselv,
III. Franz Bogelhuber; I. Schriflivart Eauaid A m-
> p e r g e r, II. Joses Degen berger; 1. Säckelwart
Aiiied König, II. Joies S-idl; I. Beirath Franz
P l o b e> g e r, II. Rudolf G a tz i k; I. Zeugwart Johann
Bachinger, II. Joses Göichl; zu Revisoren die
Herren Elletz h oser und Herbst: in den AuSschuß
die Herren Kajelan s t i e d l und Franz M e i ß n e r.
Der Teideuvau- B:rein für das Königreich
Böym n hä t arn 7. April, Nachmittags 5 llhr, lm Saale
des L ins skolrur,a:hes iür das Kö iigrei tz Böeme i in Prag,
Vueiavsks uüm. Nr. 799—2, snne G'Neral-Versauirnluug
ab. Aus dem Programme best iden sich die Berichle, di-
LLahlen, die Genehmigung des Pcäliminares pro 1900
und die Berichle über die Bctheiligurig au den landwirtg-
schostlichen Ausst-llungea im Jahre 1900.
Der Kaulmänuifche Bere>« iu Leipa Sielt jüngst
seine Haupiaeriammluug ob. Die hiebet erstalieteu Berichle
boten ein Bild ersolgreichen Wirkens. Der Verein zählt
104 ordeniliche, 4 außeiordeauiche und 3 Egrenmiiglieder.
Er veranstaltete mehrere Nulerhattungsabe  in Karlsbad, Leil»
meritz, Tetschen und K o mo t a u. Herr Karl Meg e r,
Juwelier, welcher durch lange Jahre Voistaud des Äere nes
war, wurde zum Ehienmitgliede ernanut.
Der Tura-Ber in in Brunn hielt am 24. d. seine
diesjährige Hauploersammlung ab, wobei die Berichte deS
Turnrathes,des Turn- und Säckrlwartes debattelos genehm'gt
wurden. In die Vereinsleilung wu den gewägt die Heiken:
Vize-Bürgermeister R v v r e r ziim Obmoane; Josef Sunz-
seid zum ersten und Theodor Semlilstzka zum
zweiten Ovmaun-Stelloertreter, Oslar B> t t n 1 1, Professor
Wladimir Bu 0 ac. Dr. Johann I a r o l t m, Ju.ius
»leer, Karl K r a t k y> Rob.rt ii i ö e I, Karl Woran, etz,
Raimund Ps> aum, Pcimartus Dr. Fr dinand P l e n k,
Anton Reich hardt, Alexander Schwab und Alfred
Sitka zu Turarälhen.
Werkmeister-Bezirks-Derei» iu Trieft. Am 8. April
findet im Restaurant „03Dicio rechio“ in ieft um
3 Uhr Nachmittags die We.lmnstec.Versammlung dieses
Vereines statt. Der Obmann Herr Friedrich A l b r e ch t,
welcher zugleich als Dcpntirter gewäglt wurde, ersucht die
Mitglieder, vollzählig zu erscheinen, da noch sehr Vieles zu
beiprechen und üvcr Anträge und VereinSsatzen zu den
Deleginen-Tagen des 1« Allgemeinen österreichischen Werk­
meister-Verbandes Wien, welche am 15. und 16. April im
Hotel „Bayerischer Hol" in Wien, H., Taborstraße 3t, statt*
finden, z» berathen ist.
Der LandeSverein ungarischer Holzhäudler und
Holzindustrieller hielt am 26. d. M. in üuoapeft unter
Boisitz des Präsidenten, Re>chSlags-Abgeordnel-n Albert
Bedö bei ledhastcr Belheillguag der Mitglieder lerne
ordentliche Jahres-Generalverjammlung ab. Dem vom
sekrelär Dr. Bernhard Unger znc Verlesung gebrachten
und sehr bei'ällig anigenommeaen Jahresberichte war zu
entnehmen, daß der Verein in allen, den uugartschen Holz­
handel näher berührenden öffentlichen Angelegenheüen,
namentlich in Elienbohntarts- und Zollsragea mit Eciolz
thätig gewesen ist. Der Verein zählt sechs gründende und
227 ordentliche Mitglieder. Die ausgelosten AuSsch >ßmit-
glieder wurden wieder- und Markus Spitz als Kassier
neugewäh t. Der Kassabericht, nach welchem das Vecelus-
ve>mögen 5850 Kronen u>d das Sustungskapital It.020
jtronea betiögt, wurde zur K nutniß genommen und das
Absolutorium ertheilt. Nachdem Herr Jznaj Szetely
Die Verdienste des Ausschusses» des Sekieiärs uod msbe-
soudere des um den Verein so hochoeldientea Präsideuten
in warmen Worten gewürdigt hatte, brachte die General­
versammlung dem Präsidenten begeisterte Ovationen dar.


[ 2023-06-29 10:52:03.044 - 19000331 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
fj»ubelö-|lndjrid)teu.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Anhaltend ungünstiges Weiter und festere Beriete von
Budapest und Berlin hoben im weitere» Ve, lause des
Verkehres doch schon einer wesentlichere» Besserung z»m
Durchbrüche verholten nanienuich in Weisen, worin sich
schließlich 7—8 h Kursavance zu behaupten vermochlen,
indeß Korn in nahen Sichten 4 i> und per Herbst 7 h,
Haser wie Mais ober je 3 h angezogen hatten. Nachmittags
wurden Moi-Juni-Weizen zi X 7.72—7.73, Herbtlw.izen
z» X 7.92—7.95 i nd K 7.94. Herbstkorn zu X 6.91—6.92,
Mai»Juni»Haser zu X 5.34, Mai-Jvnt-Mois zu X 5.66.
X 5.67 und X 5.66 gehandelt. Es uolirten >erner: Früh­
jahrsweizen X 7.71—7.72. Moi-Juni-Korn X 6.75—6.76,
Herbsthaser X 5.62—5.63, Juli-Auaust-Mais X 5.75—5.76,
Angust-§evtember»Ravs zu X 13.25—1335. Aus dem
Effeklivinarktc war die Tendenz wohl etwas angenehmer,
das Geschäst aber nach wie vor der Stockung nahe«
Getreide.
Linz, 30. März. Amtlich notirl: Weizen, oberöster-
reichücher X 16.40—17.20, ungarischer X 17.20—18.60,
Roggen, oberüsterreichischer X 13.80—14.50, ungarischer
X 15.00—15.30, 61 erste, Branerwnare, oberösterreichische
X 14.50—16.—, niigarische X 15.20—15.70, oberöster­
reichische Futtergeiste X 12.80—13.40, ungarische K 12,40
bis X 13.20. Mais X 12.80—13.—, en d6tail X 13,20
bis X 13.40, Cinqnantin X 13.40—14.50, Hafer (unver­
steuert). oberüsterreichischer, X 11.40—12.20, böhmischer,
X 11.70—12.50, Leinsamen, oberösterreichischer X —.—
bis X —, Kleesamen, oberösterreichischer X 120—160,
Hopsen, oberüsterreichischer. prima X 00—00, mitte!
X 00—00. Export X 00—00, Malz, oberösterreichisches
X 24.50—26-50J mährisches X 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Litecperzent, Rohwaare'
prompt, »nversteuerl, X 41.60—42.—.
Budapest, 30. Mä>z. Weizen per April X 7.46 bis
X 7.47, per Oktober X 7.72—7.73, Roggen per April
X 6.34 —6.36, per Oktober X 6.54—6.56, Hafer per April
X 4.90—4.91, Mais per Mai X 5.34—5.37, Kohlraps per
August X 12.85—12.95. Weizen-Offerte genügend, Kauslust
besser, fester; 14 000 Meterzentner Umsah, Preise behauptet.
Uebrigrs geschästslos. Termine aus höheres Amerika sest
einsetzend, bei reger Betheiligung preishalieud.
Spiritus.
Teschen, 30. März. Die Preise dieses Artikels blieben
in der abgelaufenen Geschällswoche sest behauptet und
»otirk prompte Rohwaare faßweise für Konsumenten bis zu
fl. 56.—, reltifizirte Waare bis zu fl. 58.50 per 10.000
Literperzent.
Hriester Waareuöericht.
Kaffee. Tendenz sowohl tu Brasilien als auch aus den
Terminmärktcn fester; die Zuiuhren in Sautos andauernd
sehr gering. Aus dem hiesigen Markte waren die Umsätze
beschränkt, man verzeichnet aber ein größeres Interesse für
d n Artikel. Aus dem Markte wurden genommen: 1000
Sock Santos Cboise zu X 48.50-49 nnd 500 dto. dto.
von ord. bis sei» zn X 45—52 per 50 Kilogramm. Jin
Lagerhaus« befinden sich 14.378 Qtl. Kaffee. Zugeführt
wurden: Von Bombay 280 Sock Pfeffer und von ver­
schiedenen Provenienzen 690 Sock Kaffee.
Pfeffer. Sehr ruhig bei unbedeutenden Peisschwanknn.en
während der vergangenen Woche. Aus dem hiesigen Markte
blieben die Preise nnverä. dert.
b'affia Iignea. Olme niedliche Aenderung. Gute Nrch»
srage seitens des Ronjun;3. Ausgesuchte Waare X 54,
neuer Standard X 49.
l Zucker. Infolge des andauernden Manzels an Nach­
frage seitens der Konsumplätze vertief der hiesige Markt
trotz der Stornirrngen seitens unserer Julandssabrilen
rirhig. Wir notiren:
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Triest mit 2 Perzent
Skonto: Centrisugalpiie X 26' ,—27",, Melispile X 27'/.
bis X 28, Conciffc X 28—28",, Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30—308«, Würfel in Kisten zu 25 nnd
50 Kilo X 30—30'/,. Für Lieierungen April «Juli:
Eentrssugalvile X 27'/.—28, Meliepile X 28'/«—28'/,. Aus
dem Jniande sind per Bahn angekommen: 30.700 Otl.
(gegen 32.400 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vor­
jahres). Dos Lager bestand aus 201.300 Q:I„ wovon
197.315 Oll. im Lageihause liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Vorjahres betrugen die Borrätbe 144.700 Qtl.,
wovon 142 766 Qtl. rm Lagerhause lagen.)
Getreide. Markt bebauplet für 'Mais: die übiiqen Ar­
tikel unverändert. Verkauft wurden 200 Qtl. Mais von
Ungarn zu X 12.50 und 500 Oll. dto. von der Levante zu
X 10.80 per Qtl. Die Vorräthe bestehen aus 614 Qtl.
Weizen (414 Qtl. in den Lagerhäusern), 3008 Otl. Mais
(2706 Qtl. in den Lagerhäusern).
Baumwolle. Markt unverändert. Verlaust wurden 100
Ballen Adana zu X 120 per Qtl.
Mehl. Die Lage deS Artikels blieb unverändert wie in
der Vorwoche.
Chrysanthem- Blüthe. Markt ftatiouä'. Verkaiift
wurde» 150 Qtl. Blüthe von verschiedener Qualität zu
X 94- 200 ver Qtl.
Südfrüchte. Agrumen. Markt flau. Levantefrüchte. In
den letzten 14 Tagen wurden die hier verzeichneten tl.usätze,
und zwar z» nur unmerklich geänderten Preisen effektuirt.
Verlaust wurden 20.000 Kisten Orangen zu X 2—10 und
6000 Kisten Limvnen zu X 3—7 per Kist-, *1000 Qtl. eß­
bare Calamata-Feigen zu X 24—26, 900 Qtl. eßbare
Colamota- und Maroton'ssi-Feigen in kleinen Kränzen zu
X 26—28, 600 Qtl. lose Fabriksleigen zu X 18—24»
200 Qtl. schwarze Scalanowa- und Cisme-Rosinen zu
X 16—20, 300 Qtl. Korinthen zu X 22.50—26, 50 Qtl.
rothe Candia-Rosinen zu X 20—21, 100 Qtl. Elenie»
Rosinen zu X 28—80, 300 Qtl. Sultaninen zu X 21.50
bis X 86, 700 Qtl. dto. von Persien zu X 42—44 und
60 Qtl. süße Mandeln von Puglien zu X 184—188 per
Quinta'.
Holz. In der vergangenen Woch: war der Geschäfts-
gonz ziemlich lebhaft, gesucht wurde Fichtenholz; Preise
behauptet.
Oclc. Olivenöl. Die Woche verlies mit ziemlich lebhaften
Umsätzen in griechischen und levontinischen Sorten. Markt
etwas mehr behauptet. Berlanst wuden 50 Qtl. iial. halb-
seines bis superfeines Tasclöl in Fässern zu X 120— 160
und 600 Qtl. von Griechenland und der Levante in Barrels
z» X 74—77 per Qtl.
Reis. Der Artikel hält sich bei geringem Geschäfte an.
dauernd unverändert, es mangelt noch immer an Nachsroge.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
— Oll. Asphalt und Harze,— dto. Cacoo, 592 dto. Kerzen
lind Stearin,— dto. Johannisbrot),— dto. Kaolinerde,
329 dto. Cement,— Wachs, 12.853 dto. Kleinkohle,— dto.
Zwiebeln, 14.646 dto. Kolophonium, 179 dto. Farben, 800
dto. Baumwolle, 1513 dto. Konserven, 549 dto. Droguen,
— dto. Phosvhate, 896 dto. Fisolen, 201 dto. Baumwoll­
garne, 1995 dto. Mehl und Kleie, 17.168 dto. getr. Früchte,
390dto.Wolle,— dto. Farbhölzer, 2805 dto. Hölzer, 39 dto.
Maschinen und Maichinentheile, 64 dto. Mandeln,— dto.
Beriet). Metalle, 1467 dto. Mrnovalanen, 162 dto. Nüsse,
31.605 dto. Oele,— dto. Pottasche und Soda, 6935 dto.
chemische Produkte, 3472 dto.Felle, 1339 dto. Pfeffer, 1194
dto. Piment, 173 dto. Erbsen, 1020 dto. Reis, 1067 dto.
Unschlitt und Fette, 2580 dto. Oelsamen, 2579 dto. Salpeter,
1703 dto. Sulphat,— dto. sSeide und Seide,labiälle,
— dto. Snmach, 306 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Tbee, 2048 dto. Valonea, 28 dto. Glasrvaareu, 28 418 dto.
Wein, 69 dto. Schwelel, 39 dto. Zündhölzer, 11.235 dto.
Girßeilcn, 4536 Qtl. verschiedene Artikel.
f BanmwoU- nnd Garnhandel.
Als die bemerkenswertheste Ersch.inung aus den großen
Märkten ist zu verzeichnen, daß diesmal HausiierS als
Abgeber austraten und in stärlerem Umlange für prompte
Lieferungen. Die letztwöchentlichen Prelsichwonknng n waren
trotzdem nicht von Belang, da die Offerten leicht unter­
gebracht werden konnten. Die Wacheuumsätze in Llveipool
»nisaßten 53.000 Ballen, in Havrc 19.000 Ballen.
Schwimmend befinden sich nach En'Iand 265 095 Ballen,
nach dem Kontinent 320.000 Ballen (gegen 130.000 und
270.000 Ballen vor Jabeesirist). D,e sichtbaren Weltoor-
räthe werden mit 3,243.000 Ballen angegeben, 1,279.000
Ballen weniger als in der gleichen Periode 1899. Nach
New-2)orker Berichten vom 23. März schloffen olle Märkte
schwächer. In den Südstaaten wurden die Feldarbeiten
durch Reqenfälle erustlich behinder'. In Alabama soll auch
der Mangel a,i Arbeitskräften, die von den Minenbesitzern
stärker iii Anipruch g-nommen werden, einen Grund mehr
für die rückständigen Feldarbeiten bilden. Garne wurden
in der jüngsten Zeit etwas stärker gekauft, da Spinner sich
entgegenkommender zeigten, umsomeur, als deren namhaste
Kontrakte früherer Monate sich allmälig abwickeln, ohne
neue Abschlüffe auf entfernte Termin- zu erhallen.
Gallische Amüesprodukte.
Aus Podwoloczyöka wird berichtet: Neuerlich ein­
getretenes Frostwetter, welches auf die schneelos stehenden
Saaten nachtheilig wirkt, bat die Äbgabelust der Produzenten
zurückgehalten, daher die dieswöchentlichen Zujudren spärlich
waren und die off-iirten Brots,richte beider Provenienzen
zu weit höheren Preisen Nehmer fanden. Sommerlrüchte
blieben nach wie vor wenig begehrt und gestaltete sich der
Verkehr in diesen Artikeln teb'os. Zur NotEung gelangten:
Gatizrscher Herrschasts- und Bauernweizen von X 6.90
bis X 7.30, Korn von X 5—5.50, Ge sie von X 4.50 bis
X 5 25, Hafer von K 4.20—4.75 Buchweizen von X 6.30
bis X 6 50 weiße Erbsen von X 5.85—6.50, Saat- und
Victoria-Erbsen bis X 10, Saatwicken von X 4.85—5.10,
Hanilöriier von X 9.25—9.40, Speuekartoffel von X 1.10
bis X 1.20, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen
Podwoloczyvla-Slalat. Russischer Weizen vom Nahgebiete
von X 5.65—6.35, Roggen von X 4 50—4.70. Buchweizen
von K 6—6.40, weiße Erbsen von X 5.75—6,59, Weizen»
fieie von X 3.60—3.85, Roggenkleie von 3.80—4.25, Blau­
mohn von X 20—21.50, Alles per 50 Kilogramm tcansito.
Für olle andere» Artikel sind die Prei'e »ovnell.
Wein- Zeitung.
Laugenloi-, N.-Oest. Der ganz resvekmble Nachwinter
verzögeit den Beginn der Arbeiten in den Weiiigärten
wohl bis spät in den März hinein. Ueber Frostschäden klagt
man aller Oiten: nach den Aussagen erfahrener Weinhauer
waren gar viele Augen schon im November und Dezember
braun und dürr, weit sie eben schon von den Frösten im
Oktober geschädigt worden waren. Der Weinverkehr ist in
der Unigebu- g kein besondeiS lebhafter, obwohl auch lehr
gute Junqweine (1899n) am Lager sind. Gefragt sind wohl
häufiger die 1898ec Weine, was aber nicht ausschließt, daß
daß z. B. iii den guten Rieden von Zöbing, Neustift,
Kammern, Haindors u. s. w. auch 1899er Weine von aus­
gezeichneter Qualität— bis X 60 und auch höher— z«
habe» sind. Die 1898er steh?,, je nach Qualität von X 44
bis X 70 und höher. Gegen das Oidium richtet sich jeder
Weinhauer fdjoii jetzt mit Schwefel vor.
Prehburg, Ungarn. Der Beginn des Monales brachte
einen bedeutenden Temperaturrücktchlag mit sich. indem
jetzt täglich ziemlich tiefe Temperalurgrade unter Null zu
verzeichnen sind. Die Weingarteiiaedeüe» wurden durch
das Frostwetter unterbrochen, nachdem der Rebenschnitt
kaum noch beendet ist und auch mit dem Honen erst ver»
eii,zelt begonnen wurde. Im Weingeickäite ist nur geringe
Nachsroge bei unveräiidecten Preisen zu verzeichnen.
1
Wichtig für
Lebensmittel-
Handlungen I
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—. a
Direcker und billigster Bezug.
T-vargel »Nr. 3 4, 5» pikant
56,62. i-8kr. per schock: Schmettcn-
kasel 80 kr. per Schock: Harzer
Kümmelkäse! 84 kr. ver Schock:
i Hiomadour-Sthmetlenkäse, Q,
I inLtiknol. Iii) sftiitf st. 18: Tilsirer
I Käse. Laibchcn 2 und 4 K., 1 Kg.
6444) 60 kr. Versandt in ^risiiiml-Kigchen
! ab ftoUn. Embollaae vratiH, nur per
Ilses Güllther's I. ^hierhaudluiig, Wir«, I-, ^eattthoffstr. 6!
J? j in Iians. Bodmens. f> Küv 'i'robe.
Poftcallifl. 2sranco>ederPoststa>ilm.
6i23
da« Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Concurrenz, liefert die Strickmaschinen-Fabrik
! I! ®I*JVedermanii, fitftrant der k.u. K.Kriegemsrine. Wien, VI., Mnriahilfcrftr. 45.
Verkant sowie Urvcr-
nahme von Bestelliin-
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hollieferant. Wien, 1. Bezirk,
CtephanSPlakr 9.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr NachlS statt.
smeck?nde'!^,n d"ki«r feinster Darzer »anarien. alle Arte»
K »unb? im?« te°it-n vrallifche Vogelkäfige. Votieren
Vüeae^ ^-dler^ ^leieung zur Zuchi und
" v®» 1 Ver,endung lebender Tbiere leiste Garantie
stlr Pfunde Atlunfi. Preisliste gratis und franco
. f Billig <==^s=
u Friedrich Bruno Andrieu's Söhnr >»
J Brück a. «1. M.'»
^ v#r*iuliteStahl-StstchelEaniidri4lite p§
*2 yewöhDiicb©, «owie als Neuheit: 5£
'!! Stahl- SiMipiEx -Statlielzaiinflrahtf j
^ Oc8terr.*ung. Patent Nr. 49354 u. 82263,
£ S vierspitzig, besonders billig und Widerstands- 3^
oS[ :iK. Draht-Geflechten. r|
^ Zu haben
— auch in allen grösseren Eisen- *9
handhingen Oesterr.'Ungarns. 8503
Dauerhaft
gen/ aller nöttii^en
Wohnungs» Einnch»
tungs. Gegenstände.
GenosscnscbafU.
Höbelhans
von Wiener
llien, VII., Mariahilferstrasse 76. Tischlermeistern.
VERSIERTE.'MrEtQtR/TThE.-t,S 5 BESTKS&- BS
mriST-BRoncg- noyiGES<J 1 IRR^ MJS REIN-MKE\EÜ
NIEDERL'SQECi IM WIEtV I.WolWZL'LC. 12 -f.QfMBCM
12' I. ß°GnERGflSn 2 W.n/)Rl 7 ?niLf: CRSrR/lS 5 t 19- 21'
PRDS-eiJRZlnrtaio IPRQ 5 PECTE. GRATIS:
Wtli'll'IIIWWiatBKBBHBUmJHiJUlWWH

