
[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 1 ]
*«* .9Jtni0ttitä*SS>tIt»SIaU“ ersSeint tttglicb. C 5 Tonn in dre i.iacfctr C-tife btjoaen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme deS noch einem Sonn» und Feiertage sollenden TageS) her Monat 2 7V k
«ierleljähri, 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 L. SO K
Halbjährig 5E. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzeln« Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration; Wien, Saiierstraße 10.— StadtLnrean: l., Schüler!trage 19.— Inserat« uacta Tarif. Manulkriuto werben nicht rctourniit. Anfrageschreiben nur franks
Ar. 256. W t e n. KreiLag den 9. Aovemöer 1990. 27. Jahrgangs
Diehenttge Nummer h Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Original,Berichte und Informationen des .Neuigleits,Welt-Blatt".)
Berlin, 8. November. Tos Wolff'scbe Bureau meldet
aus Ta na er vom 7. d. M.: Der deutlrbe Gesondle Feei-
herr von Mentzino. en trat beute auf dem Kriegsscv'ffe
»Gneilenau- die Reise nach Mazaaan an, von wo er sich
noch Maralesch an d n Hos des Sultans begeben wird.
Ein pestverdächtiger Fall.
Hamburg» 8. November. Der »Hamburgische Kor­
respondent- meldet: Auf dem Dampfer, der Sonntag ons
Glasgow angekommen ist, meldete sich ein M a t rose beim
revidirenden Assistenzarzt als an Halsentzündnna c>krankt.
Der Patient wurde genau untersucht nnb zur Beobocht^iug
dem allgemeinen Krankenbanse überwiesen, wo festgestellt
Werken soll, ob nur eine unbedeutende Halsentzündung oder
eine Erkrankung ernsterer Natur vorliege. Znr Bor.
ficht wurden die Personen, mit denen der Matrose in Be­
rührung gekommen war, untersucht; es wurden ober bei
keiner irgendwelche Krankbeitssymptome wabrgeuommen.
Bei der ganzen Sache handelt eS sich lediglich um Vor­
sichtsmaßregeln.
Wien, 8. November.
Der deutsche Kaiser hielt gestern onlöß'ich der Re»
kruteu-Bereidigung, die vor dem königlichen Schlosse
ftaltfand, nachstehende Ansprache: »Ihr habt eurem König
und obersten Kriegsherrn soeben einen heiligen Eid ge­
schworen und seid nunmehr des Königs Soldaten geworden.
Der MilitLrstand ist ein besonderer Stand und
stellt besondere Ansorderunge» und Anstrengungen an den
Körper und den Geist. Ihr müßt euch insbesondere ge-
wöhnen, euch unterzuordnen, euch einzusügen in ein Ganz-s.
Ohne die Unterordnung kaun kein Gebäude bestehen. Ihr
habt den Eid der Treue geschworen eurem Kriegsherrn.
Eure Brüder jenseits des Ozeans haben bereits Gelegenheit
gehabt, Proben ihrer Treue abzulegen. Ihr habt den
Feind niederzukämpfen, ihr habt auch im
Innern die Ordnung oufrcchlzuerbalten Diese Fahnen
werden euch unbefleckt übergeben, ihr habt dafür zu sorgen,
daß sie in Zuknntt unbefleckt bleiben. Ich habe euch ein
schönes Kleid g schenkt, macht euch besten würdig.-
In den bekanntlich am 13. d. zu eröffnenden deutschen
Reichstag ziehen die verschiedenen Parteien in folgender
Stärke ein: 49 Deutsch-Konse, valive, 21 Reichspartei,
107 Zentrum, E>0 Naiional-Liberale, 13 Freisinnige Ber­
einigung, 27 deutsch-sreifinaize Volk-paitei, 7 deutsche Bolks-
partei, 55 Sozialdemokraten und 14 Polen; die deutsch-
soziale Reformportei ist zerfallen und den FroklionSlojeii
zuzuzählen, zu dielen gehört auch der Rest der Mitglieder.
Zwei Mandate, das für den dritten Poiener und daS für
den dritten SteUiner Wahlkreis, sind erledigt, da in beiden
die Ersatzwahl noch nicht stattgefunden hat.
AuS Hannover wird berichtet, daß Prinz Prosper
Arenberg zur Berbüßung seiner sünszehujährigen Ge-
sängnißstrase am Dienstag AvendS in da? dortige Gerichts»
gesängniß eingeliejert worden sei.
In der gestrigen Sitzung des MunizipalratdcS in
Neapel gaben der Siudacco und sein Siellvertreter
ihre Demission; ebenso legten mehrere Munizipalräthe
ihre Stellen nieder. Der Mumzipolroth nahm sodann einen
Antrag anf Einleitung einer parlamentarischen
Untersuchung an und wählte wit 35 Stimmen bei
Anwesenheit von 58 Mitgliedern einen neuen Sindacco, so­
wie einen neuen SIellverireter. Die Neugkwählten erklärten
jedoch, die Wahl nicht anzunehmen. Die Sitzung, zu der sich
ein zahlreiches Publikum eingesunken hatte, nahm einen
bewegten Verlauf. Wie aus Rom verlautet, habe der
gestrige Ministerrath die Auslösung des Muu>izi-
palrathes von Neapel» die E nenniig eines königl wen
Komniistärs und die Elnsetzuiig einer llntersuchungskommif-
sion beschlossen. Der König werde das betreffende Dekret
heute unterzeichnen.
Der Papst empfing gestern den österreichisch-ungarischen
Botschafier beim Botika», Grasen Reoertera, welcher
dem Papste den Statthalter von Steiermark Grafen Cl ary
und dessen Gemolin verstellte.
Zur Carlistenbewegung meldet man au? Madrid,
daß i» ganz Spanien wieder Ruhe herrfcht. I» Barce­
lona dauern die Hausdurchsuchungen fort. In tLracia
wurden zwei Personen in Hast genommen. In Manresa
wurden über zwanzig streikende Arbeiter verholtet.
In Madrid wi d am 10. d. M. der spanisch-amerika­
nische Kongreß zusammentreten, beste» Ausgabe eS sein
soll, die geistigen und materiellen Beziehungen SpanienS
zu seinen ehemaligen Kolonial.Gebieten in Süd. und
Zentral-Amerika zu erörtern und die Grundsätze sür die
Pflege und Förderung dieser Beziehungen aufzustellen.
Wie aus NetoDork verlautet, siegte Mac Kinley den
letzten Wahlauswerjen zufolge in 23 Staate», darunter in
K e n t u ck t) und Nebrasko, »»d B r y a n i’ 16 Ltaaten,
was sür Mac Kinleh 325 und sür Bryi» 142 Wahlstimme»
ergibt. Die letzten Ko> greßwahlansweile zeige», daß 168
Republikaner, 139 Demokraten, sowie je ein Fiisionist,
Populist uud Silverite gewählt wurden. Nachlolgende
Staaten werden jetzt positiv sür Mac Kinley in An-
spriich genommen: Kalifornia, Connecticiit, Delaware,
Illinois, Jidiana, Iowa, Konsas, Moine, Maiyland,
Maffachliseits. Michigan, Minnesota, New-Hampshi e, New»
Jersey, New-Dork, North-Dakota, Ohio, Oregon, Pennsyl­
vania, Rhode »Island. Sonth-Dokota, Ulah, Vermont,
Washington, West-Birgiiiia, Wisconsin und Wyoming. Im
Uebiigen ist dos System der indirekten Wahl, welches bei
der Pi äsidentenwahl in Amerika zur Gellung gelangt, voller
Räthsel. Im Jahre 1880 erbiet beiipitseveise Gorsi-ld
4,449.060 Stimme» dcr Urwähleo, Hancock 4,442.000, aber
die Vcrtheilung dieser Stimmen ons die Einzelstaaten ergab,
trotz der kleinen Differenz, 214 Wahlinänner für Garsield
und nur 155 für seinen Gegner. 1884 bekam Eleve'ond
4.911.000 Uiwählerstimmen, Blaine 4,848.000; dos Ber.
hällniß der Wahlmänner wurde trotzdem: 219 gegen 182.
Das Merkwürdigste geschah 1888: da erhielt Eleoe'and
5.538.000 N'wäblerstinimen, Hariison »n, säst 100.000
weniger, lind doch würde Ha iison gewählt, weil bei der
Vertheiliing auf die Einzelstaaten sür Hairiion 233, sür
Elcveland nur 108 Stimmen der Wohlniänner herauskamen.
Bei der letzte» Präsidentenwahl erhielt Mac Kinley 7,104,0' 0,
Bryan 6,502.000 Stiminen; Mac Kinley wurde mit 271
Elektorolstimme i gewählt, aus Bryan cnlsielen nur 176
Wer herrscht in Oesterreich?
Die Entscheidung in der bosnischen Eisen­
bahnfrage und die angebliche Absicht der Negiernng,
eine neue Wahlordnung zu oktroyire», rechtfertigen
die Frage, wer eigentlich in Oesterreich den maß­
gebenden Einfluß auf den Gang der Dinge aus­
übt und die innere und äußere Politik dirigirt?
Es sind dies weder die in trauriger Zersplitterung
einander unter dem Schlagworte: »Hie Christen-
thuin, hie Freisinn" bekämpfenden Teutschen, noch
die ihre nationale Vorherrschaft anstrebenden Czechen.
sondern die Polen nebst ihren Hintermäniiern und
die magyarischen Gewalthaber mit der sie gängelnden
internatlonalen Geschäfts- und Finanzeliqne. Man
will das Abgeordnetenhaus durch eine Demokrati-
sirung des Wahlrechtes in ein Wirthschastsporlament
umwandeln und so die Wirthschaftsinter­
essen gegen die leidige Politik ausspielen.
Wie nöthig dies wäre, lehren die Zustände in
Galizieu und die beständigen Mißerfolge der öster­
reichischen Wirthschaftspolitik gegen die ungarische.
Auch in Ungarn wird die Vorherrschaft der
Liberalen nur durch das dort bestehende Wahl­
unrecht aufrechterhalten. In Oesterreich herrscht der
Polenklub, trotzdem die sinanzielle Gemeinsamkeit
mit Galizieu für die Deutschen ebenso kostspielig
ist, als jene, die uns mit Ungarn verknüpft. In
Galizieu wie in Ungarn werden die Wahlen
gefälscht, die L-chlachta und die Regierung mit
ihren Beamten ernennen sozusagen die Abgeordneten.
Der Kleinadel, verschwenderisch und unwirthschaftlich
veranlagt, flüchtet in die Aemter und bildet da
und dort das Amtsstreberthum, das dem Willen
der politischen Drahtzieher keinen Wiederstand ent­
gegenzusetzen vermag.
Heute ist Galizieu, das an Arbeitsmangel
und Agrarsozialtsmus leidet und der schranken­
losesten Auswucherung durch spekulative Volks­
elemente preisgegeben ist, eine polnische Schlachzizen-
Satrapie unter nomineller österreichischer Ober­
herrschaft, geradeso wie Ungarn nur eine Do­
mäne für die internationale Geldmacht ist, die seine
ökonomischen Kräfte ausbeutet und Oesterreich nur
als ein geschäftliches Anhängsel betrachtet. Um
ihre Stellung über den Parteien zu bekunden, hat
die Regierung in der jetzigen Wahlkampagne
den Statthaltern freie Hand gelassen. In Galizien
werden also die Wahlen von den Bezirkshaupt­
leuten gemacht werden, und zwar genau nach dem
Muster von 1897. So hofft der Polenklub, unge-
fähr in der alten Stärke in den Reichsrath zurück­
zukehren. Noch immer wird von den maßgebenden
Faktoren in Oesterreich die polnische Schlachta
als die einzige staatserhaltende Partei und als die
eigentliche Rettungsgesellschaft Oesterreichs be­
trachtet. Daher erklärt sich auch ihre alle Reichs­
stürme überdauernde Machtstellung.
Die Schlachta bevormundet das Volk, sie be-
trachtet sich als den einzigen legitimen Eigner des
Landes, in dem nur der Bauer Pflichten hat.
Rechte nur der Schlachziz und die mit ihm
operirende satlsamm gekannte Handels-, Gcschästs-
und Geldkaste. Vor Jahren wurden einem dieser
großen Herren alle rückständigen Steuern im Be-
laufe von 80.000 Kronen nachgelassen, während sie
vom armen Volke mit unerbittlicher Strenge ein­
getrieben werden. Die über und über verschuldete
Schlachta bedarf, nm nicht vor der Gefabr
sofortiger Exeqiiirung zu stehen, stels des Wohl­
wollens der Regierung und würde ohne deren Unter­
stützung kaum die 20 Mandate im Großgrundbesitze
erreichen. Dafür geht der Polenklub mit jeder Re­
gierung durch Dick und Dünn und bildet das
eigentliche Zünglein an der Waage, da man ihm
die ganze Politik anvertraut hat. Es wird also wohl
dafür gesorgt werden, daß dieser mächtige Klub in
alter Stärke aus den Wahlen hervorgeht; sind doch
die Polen die eigentlichen Machthaber in Oesterreich.
Auch die Entscheidung in der Frage der
bosnischen Anschlußbahnen hat jetzt
neuerdings erwiesen, daß die Ungarn noch
immer in Oesterreich mehr dareinzureden haben,
als ihnen gebührt. In de» nächsten drei Jahren soll
die von der Kriegsverwaltung geforderte Verbindung
Sarajewos mit Novibazar nebst einer Ab­
zweigung über Visehrad an der serbischen Grenze
hergestellt werden, bann erst darf die dalmatinische
Linie Bngojno-Arzano gleichzeitig mit der ungarischen
Route Doboj-Schamatz geociut werden. BoSnien
muß nun neuerdings sechs Jahre und vielleicht noch
länger warten, um das Meer zu erreichen, dem es
doch so nahe ist. Die u n g a r i s ch-bosnische Theil­
strecke Samac-Toboj muß zuerst fertig sein, bevor
die kurze dalmatinische Strecke gebaut werden und
Bosnien seinen natürlichen Hafen Spalato betreten
darf. Vorerst aber soll die strategisch wichtige
Hauptlinie von Sarajewo zur Sandschakgrenze
im Limthale in Angriff genommen werden. Von
der für die österreichischen Handels- und Verkehrs-
interesien wichtigsten Hauptbahn, dem Bahn­
bau von Jaice nach Banjaluka, für den die denk­
bar günstigsten Terrainverhältnisse bestünden, ist in
dem Uedereinkommen einfach gar 7 keine Rede. Die
strategisch wichtige Sandschakbahn dient auch den
ungarischen Verkehrsbedürfnissen. Der Vortheil liegt
also auch hier aus Seite Ungarns.
Ein Blick auf die Karte zeigt, daß Oesterreich
nichts gewinnt, denn weder wird Wie» mit Sara­
jewo verbunden, noch Dalmatien mit Kroatien, so
daß nach wie vor alle Wege nur nach Budapest
führen. Die Strecke von Banjaluka nach Sarajewo
bleibt offen, so daß Ungarn die kommerzielle
Eroberung des Balkans ungehindert fortsetzen kann.
Ungarn erhält immer die fettesten Bissen, Oester­
reich nur die Knochen; leider hat die Kriegsverwal­
tung sich auch diesmal nur den ungarischen Wünschen
gefügig gezeigt, die Hauptfrage für Oesterreich ist
unerwähnt geblieben. Ungarn wahrt ängstlich sein
Selbstbestimmungsrecht und duldet nicht den leisesten
Einspruch Oesterreichs. Dagegen erlaubt es sich die
weitestgehende Einmischung in alle internen öster­
reichischen Angelegenheiten und in das österreichische
System. Die Oberhoheit Ungarns findet ihre Ver­
körperung in Herrn v. Szell, der sich ganz als
Reichskanzler fühlt und die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses erzwäng; auch das Ministerium des
Aeußern ist heute fast eine förmliche Dependenz,
eine Art Filiale der ungarischen Regierung.
So wird heute gemeldet» daß der Ungar
Bunan zum Nachfolger des Grafen Revertera
in Rom desiguirt sein soll, und dir peinlichen Debatten


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 2 ]
Über die Ehe deS Thronfolgers setzen dem Ganzen
noch die Krone auf. Kein Parlament der SSflt
wurde sich gestatten, persönliche Angelegenheiten in
so nndclikater Weise wochenlang vor der Oeffent-
lichkeit breitzutreten, wie es hier ohne jede politische
Nothwendigkeit in der Ehesache deS Erzherzogs
^ranz Ferdinand und seiner Gemalin im ungarischen
Reichstage geschieht. Trotzalledem hat Ungarn alle
Vortheile der Okkupation, indem es auch in der
bosnischen Bahnfrage seine politische Vor­
herrschaft ausnutzt, die so lange nicht gebrochen
werden wird. als nicht Teutsche und Slaven vereint
dem ungarischen Größenwahn mit einmüthiger
Schärfe und gleicher Rücksichtslosigkeit entgegentreten.
Die Wiederwahl Wac Kinley's.
M a c K i n l e y bat nach den heule vorliegenden
Meldungen nun doch über seine» Gegner Bryan
triumphirt. denn von den 447 Elektoralstimmen sacken
ihm 284 zu, während Wickiam Bryan nur 139 aus
seine» Namen z» vereinigen wußte; 24 Stimmen,
die sich auf drei noch unentschiedene Staaten be­
ziehen, geben da wohl keinen Ausschlog mehr. Ten
großen Wahllreibern ist Mac Kinley, der nun zum
zweiten Male das Amt der Präsidentschaft über-
nehmen soll, nur ein Werkzeug ibrer Macke. Er ist
der Emporgeschobene der Geschäftswelt, der großen
Kaufleute und Ringe, der Banken, der Finanzleute
und der Geldreichen, kurz der rücksichtslosen Gegner
der Konsumenten.
Auf Seite Bryans standen die Arbeitcrbevölkerung,
die landwirthschaftlicheri Kreise und alle Jene, die
der Aussaugung des Volkes durch die Geldkönige
und die Trusts mit ihrer willkürlichen Preisbildung
mit Recht sich widersetze». Imperialismus, Läuder-
und Eroberungssucht, Anbetung des Erfolges, Fort­
dauer der Korruption, des Hochschutzzolles und
der zollpolitischen Sperre, des Goldtoumels und der
Volk-vergewaltigung, daS sind die Aussichten, unter
welchen der neue Scheinregent seine Wirksamkeit
fortsetzt.
Den Namen einer Republik verdient die Union
schon lange nicht mebr, denn nicht daS Volk herrscht
dort, sondern die Plutokratie. Die Bevölkerung
selbst besindet sich in vollständiger Abhängigkeit von
de» Geldmächten, den Monopolisten und Kartell­
leuten, die das Land mit eiserner Faust regieren
nach dem Rechte des Stärkeren. Um reich zu bleiben,
muß Amerika auch sein Absatzgebiet erweitern, des­
halb betreibt es jetzt auch Kolonialpolitik im Großen
und mischt sich in Alles. Für die Buren ist nach
diesem Wahlresultate jede Hoffnung aus Hilfe ge
schwunden.
(Telegramme.)
London, 8. November. Wie Reuter's Office
aus Washington meldet, bestehe keine Absickt,
aus Anlaß der Neuwahl Mac Kinley's
einen Personenwechsel in de» obersten Ver­
waltungsstellen eintreten zu laffen.
New-Bork, 7. November. Aus Anlaß von
Wetten in Betreff der Wahlen wurden in ver­
schiedenen Gegenden Kentucky's in der Nacht aus den
Mittwoch sechs Personen erschossen.
Das Stimmcnverhältniß.
Nem-Hork, 7. November, Nachmittags. Beide
Parteien erheben nunmehr Anspruch auf die drei
Elektoralstimmen von I d a h o, 13 Stimmen von
Kentncky und 8 von Nebrasca. Ohne Einrechnung dieser
24 Stimmen hat Mac Kinley 284 und Bryan
139 Stimmen.
New-Uork, 7. November. Nach den letzten vor­
liegenden Meldungen werden die Republikaner
im Senate eine Mehrheit von über
40 Stimmen haben. Da die Legislatur von Dela-
ware im Senat und Repräsentantenhause republi­
kanisch ist, erscheint die Wahl zweier republikanischer
Senatoren gesichert, vorausgesetzt, daß die republi­
kanischen Fraktionen zusammengehen.— Die Mehr­
heit für MacKinley beträgt in Pennsylvanien
300.000, in Jndiana 30.000, in Illinois nahezu
100.000 Stimmen. B r y a n's Mehrheit in
Collorado beträgt 35.000 Stimnie». Bryan wird in
der Legislatur dieses Stantes eine große Mehrheit
haben. Somit ist die Niederlage des SenatorS
Wolcott sicher.
Ner Krieg in Ghina.
Nachdem der chinesische Kaiserhvf durch sein be-
* harrliches Fernbleiben von Peking den Beginn der
eigentlichen Friedensverhandlungen bis ins Ungewisse
verzögert, sehen sich die Mächte veranlaßt, das Ver-
schleppungsspiel des chinesischen Hofes durch verschärfte
militärische Maßnahmen zu paralysiren. So wird aus
S h a n g h a i neuestens berichtet, daß eine Expedition
der Verbündeten plötzlich bei T a n n i n g s u und
T e ch o u s u erschienen sei. wo der Hoangho und der
nach Singansu führende Kaiserkanal sich treffen. Da
diese Expedition offenbar den Kanal abwärts marschirt
ist, so hat sich deS Hofes in Singansu ein panischer
Schrecken bemächtigt und sollen ihr 20.000 Mann
chinesischer Truppen, welche bei Singansu zur Be-
sckützung der kaiserlichen Familie gestanden, entgegen­
geschickt worden sei». Während es nach einigen
Meldungen bisher immer hieß, daß der Hof vor
den Verbündeten sich immer mehr inS Innere zurück­
zuziehen beabsichtigt, verlautet heute aus Peking, daß
der Kaiier jetzt, nachdem die Verbündeten thatsächlich
damit Ernst mache», ihn aufzusuchen, seine Absicht
geändert lind nun doch nach Peking sich begeben
wolle. Letzteres ist übrigens auch schon so oft be­
richtet aber immer wieder widersprochen worden, daß
auch jetzt »och einige Zweifel hieran wohl be­
rechtigt erscheinen.
Aktionen der Deutschen und Italiener.
Neuesten Meldungen zufolge ist am 5. d. M. die
aus Italienern und Deutschen bestehende
Kolonne unter dem Kommando des Obersten H arioni
von Paotingiu in Peking eingetroffen. Die Kolonne,
die blos 350 SJlarn stark war, hatte mit großer
Kühnheit und Geschicklickkeit Knonhsien, eine befestigte
nnb von 1500 Chinesen mit Kanonen vertheidigte
Stadt, angegriffen und »ach lebhasteni Feuer besetzt,
die chinesischen Soldaten entwaffnet und acht Kanonen,
sowie anderes Materiale erbeute!. Aus Seite der
Kolonne wurden blos ein Mann schwer und nur
wenige feist verwundet.— Eine einen Convoi be­
gleitende Truvpenabtbeilnng unter den. Befehle des
italienischen Marine-Offiziers M i n i s i n i hatte bei
Tsckis» ein Gefecht mit chinesischer Artillerie, wobei
letztere in den Kanal geworfen wurde.— Ein zweite-
Gefecht fand bei Nanthnng zwischen Boxern und
50 ilalienischen Marinesoldaten unter dem Kommando
des Marine-Offiziers Sanmartino statt. Die Italiener
hatten Hiebei keine Verluste.
Das Gefecht bei Thukungwan.
Graf W a l d e r s e e meldet über das Gefecht bei
Thukungwan folgende Einzelbeite»: Der Feind war
etwa 2000 Mann stark. Sein Verlust betrug drei
Offiziere und 78 Man i an Todten. Unsere Verluste
betrugen vier Mann an Todten; zwei wurden schwer,
drei (darunter Major v. Förster) leicht verwundet.
Bet der Verfolgung des Feindes erbeuteten wir noch
ein Schnellseuergeschütz.
(Telegramme.)
Paris, 8. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 6. d. M. via Shanghai: Zwei
Bataillone Marine-Infanterie sowie zwei Batterien
sind nachKunling aufgebrochen, um das Kaiser«
grab daselbst z» besetzen.
Mißachtung der Gesandten.
London» 8. November. Die Morgenb ätler berichten in
einer aus Peking stammende» Depesche ohne Dotuin:
Entgegen dem bei den chinesiiche» omilichen Schreiben
üblicvcn Branche, den Namen ee? Diplomaten, von dem
das Schriftstück stammt, an den Kopf des Schreibens zu
setzen, ist dies in dein Schreiben der FriedenSunterhändler
L> h» n g- t> ch a n g und T I ch i n a. worin sie über an­
gebliche Plünderungen und Ausschreitungen der verbündeten
Tlupven zwischen Peking und Pootiiiitu Klage führen, nicht
der Fall gewelen. Tie deswegen befragten chinesischen
Stellen haben erklärt, mit der Fortlassung dieser Name» sei
beabsichtigt gewesen, den Gesandten Mißachtung
auszudrücken. Es wurde von den Mächten noch keine ge­
meinsame Attion gegen dlcies Verhalten der Chinesen ein­
geleitet. Die Geiandteri Deutschlands, Großbritanniens,
Frankreichs nnb Italiens werden die Annahme des chinesi­
schen Schreibens a t> l e h n e n, die der übiigen Mächte
dasselbe wahrscheinlich ignoriren.
Zerstörte Boxerdörfer.
London, 8. November. Eine Depesche deS Ge­
nerals Campbell besagt: Ich traf am 7. d. M.
in Tientsin ein. Gestern versuchten Chinesen in
Tiuliu, Pulver zu stehlen, wobei sich eine Ex­
plosion ereignete. Drei englische Soldaten, sowie drei
Träger wurden qetödtet und vier Träger v erwundet.
Auch eine große Anzahl von Chinesen wurde ge-
lödtet und verwundet, weil ihre wattirten
Kleidungsstücke Feuer fingen.
DaS Reuter'sche Bureau meldet anS Peking
vom 5. d. M.: Die Truppen des Generals Richardson
sind aus P a o t i n g f n wieder hier eingetroffen,
nachdem sie mehrere Boxerdörfer zerstört,
drei Boxerführer abgeurtheilt und erschosien und von
den Chinesen das Versprechen erhalten hatten,
40.000 Taels als Entschädigung für die E r-
mordungbritischerMissionärezu zahlen.
Der chinesische General Fan wurde infolge eine-
Mißvelständnisscs von indischen Soldaten etschossen.
Tod der Kaiscrin-Witwe?
London, 8. November. Die Morgcnblätter
melden aus Shanghai vom Gestrigen, es gehe
das Gerücht, die Kaiserin-Witwe sei ge­
storben. Infolgedessen herrsche große Aufregung.
Die chinesischen Beamten hätten noch keine Kenntniß
von dem Tode der Kaiserin.
Beschimpfung der englischen Flagge.
London, 8. November. Der „Standard» veröffentlicht
folgende Depesche aus Shanghai: Das hier eingetroffene
Transportschiff „Humber» überbringt über Beschimpfung
der britischen Flagge folgende Meldung au»
Tschinawantao. woselbst außer einem rulsischeu Offizier
mit 60 Mann auch ein britischer Offizier mit weniaen
Sikbs staticnirt war. Der russische Offizier ließ die
englische Flog»? herunterhole», rollic si: zusammen und
t r a t m i t d e ii Füße» daraus. Der englische Offizier
versuchte wiederholt, di- Flaage hoch zu ziehen, der russisch«
Offizier diohte jedoch, nach ihm zu schießen. Der Eng­
länder gab schließ ich, weil er einer llebermacht gegenüber,
stand, »ach. Später entschuldigte» sich die Russen. Man
meint, daß der Zwüchensall jetzt .rltbi ;t sei.
Hinrichtungen in Tschili.
London, 8. November. Tie „Times* meldet
aus Shanghai: Der stellvertretende Bizekönig
der Provinz Ts l iti, T i n g j n n g, der Tartaren-
general K u e i h u n g und der Oberst Wangtschaume
sind auf Befehl des Kriegsgerichtes in Paotingfu
erschossen loorden. Der Präsident des Handels-
amtes Tsckuiigli wurde von den Franzosen in der
Nähe von Peking verhaftet.
ZUM Kriege in Südafrika.
Englische Meldungen aus Prätoria zufolge
soll das dortige englische Hanptguatier bereits in
voller Auflösung begriffen sein. Eine Anzahl von
Generalen ist bereits abgereist und die anderen
folgen in wenigen Togen. Die vers biedenen irre­
gulären Trnppenkörper sind zum Theil schon ent­
lassen, zuni Theil iverden sie in den nächsten Tagen
entlasten werden, so daß man der komplett n
Beendigung des Kriege? schon in den
nächsten Wocken entgegensehen könne. Ein Polizei-
korps, oder bester gesagt Gendarmerickorps für
Transvaal und Oranje River Cvlony unter dem
Kommando des Generals Boden-Powell ist
in Bildung begriffen und wird für die Sicherheit
im Lande zu sorgen haben. Sie Alfred Milner
gedenkt in der nächsten Zeit in Prätoria einzutreffen,
um in verschiedenen Fragen eine Entscheidung zu
treffen. Von außerordentlicher Wichtigkeit ist es,
daß sehr wahrscheinlich Prätoria znm Sitz des
Gouverneurs für ganz Südafrika gewählt
werde» dürste.
Was vorstehend von der .Beendigung des KriegeS*
gesagt wird, erhält allerdings wieder eine eigen-
ihümliche Beleuchtung durch eine Meldung auS
Crodok. Nach derselben wurde ein von einer
Maschine gezogener Vorrathswagenzng, welcher von
zehn Mann vom Kimberley-Regiment begleitet war,
auf dem Wege von Kimberley nach Boehof, neun
Meilen von Kimberley, von 20 Buren ange­
griffen. Die Buren nahmen den Wagenzug
ohne zu feuern und sprengten die Maschine in die
Lust.
Entgegen gewiffen Meldungen, welche den Gesund­
heitszustand K r ü g e r's als gut bezeichnen, verlautet
aus bester Quelle, daß Krüger an einer A u g e n»
krankheit sowie an großer Schwäche
leidet, so daß er jedenfalls einer längere» Erholung
bedarf. Bezüglich der diplomatischen Aktion Krüger'S
scheint die Transvaal-Gesandtschaft jede Hoffnung
auf ei» Gelingen seiner Mission aufgegeben zu
haben, da mehrere Großmächte dem Gesandten
Leyds gegenüber jede Intervention zu Gunsten
der Burensiaalen als aussichtslos bezeichneten.
Deutschland ließ Leyds' sogar bedeuten, daß
Krüger's Erscheinen in Berlin derzeit unge­
legen kommen würde.
Wie eine politische Stimme in einem reichsdentschen
Blatte ausführt, hat das
Südafrika der Zukunft
drei Möglichkeiten vor sich:
1. Als ein zweites Irland vergewaltigt,
durch rohe Kraft in seiner ganzen ferneren Ent­
wicklung gehemmt I Ein solcher Zustand werde nur
von kurzer Lebensdauer sein.
2. Als ein VereinigteSSüdafrtka unter
englischer Flagge, loyal der englischen Krone.
Eine solche Lösung hä'gt von den Bedingungen ab,
unter welchen die gegenwärtige Lage geregelt wird.
Wenn die englische Regierung hiebet den Rathschlägen
ihrer bisherigen Vertrauensmänner und der ihnen
ergebenen Presse folgt, so ist ein befriedigender
Resultat von vorneherein ausgeschlossen.
3. Als ein VereinigteSSüdafrtka unter
eigener Flagge und voller Selbstständigkeit.
Die Zukunft ruht im holländischen BolkSthum. Die
Engländer haben Nordamerika verloren und die
Fehler, welche damals begangen wurden, sehen wir
jetzt wiederholt? Wenn es den Engländern nicht
gelingt, sich mit den Holländer» auszusöhnen,
so werden sie Südafrika über kurz oder lang
verlieren. Da» steht fest. Vielleicht sind sie schon
jetzt auf dem besten Wege dazu, Dank der Chamber-
lain'schen Politik.
(Telegramm.)
Eine Falle für De Wet.
Brüssel. 8. November. Da eine der Töchter de? Mar»
Ichalls Robert- in Prätoria ernstlich erkrankt ist, so könnt«
sich die Abreise deS Oberkommaiidantcn noch etwas ver­
zögern. Geiit'al De Wet soll gesagt haben, der Krieg


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-^Telt-Blatt".
Wie», Freitag den 9. November 1909.
werde nicht bioS Monats, sondern noch Jabre
dauern. Deslalb letzen die Engländer Alle- daran, den
«nersäiiockenen Oranqisten- General zu langen. General
Anox soll eine enorme Summe an zwei Fübrer gezahlt
haben, um De Det anläßlich der Affaire von Venterftrom»
wo Te Det mit Verlust von zwei Kanonen glücklich ent­
rann, eine Falle zn legen. Inzwischen sind die Verluste
der schlecht genährten, gekleideten und untergebrachten eng­
lischen Trnvvcn an Krankheiten schon viel größer alS
die Einbüßen aus dem Schlachtleide.
Zur Sitrrulisn
tn bester reiech-Nuqari«.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber und die
Minister Dr. von Wittek, Dr. von B ö h m-
Bawerk und Freiherr von Call, welche an den
gemeinsamen Ministerkonferenzen in Budavest tbeil-
genommen hatten, sind gestern Abends nach Wien
zurückgereist.
Das heute ausgegebene Reichsgesetzblott
veröffentlickit die Kundmachung des Eisenbohnmini-
steriums, betreffend die Konzessionirung mehrerer mit
elektrischer Kraft zu betreibenden normalspurigen
Kleinbahnlinien in Graz und Umgebung,
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hat gestern die Debatte über die Eheerklärung
deS Erzherzogs Franz Ferdinand fortgesetzt.
Der Abg. Karl Eötvös sprach gegen die Vorlage
und erklärte, nach den ungarischen Gesehen sei die
morganatische Ehe eine gesetzliche und
ist die Gemalin auch in diesem Falle sänimtlicher
Rechte ihres Gemols theilhaftig. Es sei daher unum­
gänglich nothwendig, zu wissen, ob die Gemalin
des Herrn Erzherzogs in diesem Belange befragt
wurde und ob und in welcher Form sie diesen Rechten
entsagt hat.— Weiters sprach Abg. Koloman Th a ly
gegen die Vorlage und richtete schließlich an den
Ministerpräsidenten die Bitte, an allerhöchster Stelle
dabin zn wirken. daß die Gebeine Franz
R a k o c z y's II. nach Ungarn zurückgebracht
werden. (Eljenrufe auf der äußersten Linken.) Die
Debatte wirv heute fortgesetzt werden.
DasKompromiß betreffend die bosnischen
Bahnen.
An leitender Stelle findet das gestern in Budapest
zwischen den beiderseitigen Regierungen abgeschloflene
Kompromiß, betrffend die bosnischen
Bahnen, leine Würdigung. Wir veröffentlichen im
Nachstehenden daS über den Abschluß der Berathungen
ausgegebene offizielle Kommunique:
»Die gestern in Budovest abgeschlossenen gemeinsamen
Miaister-Konlereuzen über die bosnischen Bahnen hoben
zu einer vollständigen Einigung der betheiligten
Regierungen gkiührt.
Es wurde iür den Ausbau der zunächst herzustellenden
Bahnen ein Programm vereinbart, welches durch über­
einstimmende, schon in nächster Zeit in beiden
Parlamenten einzubringende Gesetzent­
würfe legislativ festgelegt werden soll. Da eS
angesichts der Begrenztheit der Iür dielen Zweck zur Ver.
sügung stehenden materiellen Mittel und technischen S?; äste
alS ausgeschlossen erscheinen mußte, sämmtliche hier In
Frage stehenden Projektslinien, welche großentheils schwierige
Gebirgsstrecken umsassen. z» gleicher Zeit zur Ausjührung
zu bringen, wurde die Reihenfolge ihrer Herstellung
dahin bestimmt, daß jene P r o j e kt s l i n i e, welcher
vermöge ihrer überwiegenden Bedeutung sür die Jntereffen
der Monarchie der Vorrang zukommt, nämlich die Linie
von Sarajevo zur Sondschak-Grenze im Lim»
T h a l e, mit einer Abzweigung über Bisegrad zur serbi­
schen Genze, zuerst in Angriss zu nehmen und—
von unvorhergesehenen Hindernissen abgesehen— inner­
halb einer aus drei I a h r e v e r a n s ch l a g t e n
Bauzeit fertigzustellen ist. Dieser Bohnbau wird.
wie in früheren Fällen, mittelst eines bosnischen Landes»
onleheoS onsgesührt.
An die Bauvollendung dieser Linie un­
mittelbar anschließend wird sodann noch Inhalt
der vorerwähnten Gesetzvorlage der gleichzeitige
Ausbau jener beiden Bahnlinien vor­
gesehen, welche bestimmt sind, dem bosnischen Bahnnetze
den direkten Anlchluß einerseits an das ö st e r r e i ch i s ch e
Bohnnetz bei Arzano, andererseits an das ungarische
Bohnnetz bei S a m o c zu eröffnen. Da die Wohl der
FinanzirungS-Modalitäten» unter welchen die Realifirung
der letztgenannten beiden Bahnlinien erfolgen wird. von
den dann bestehenden Verhältnissen und insbesondere von
der Gestaltung der bosnischen Landesfinanzen abhängt,
wurde schon jetzt oestimmt, daß die dieserhalb eriorderlichen
wetteren übereinstimmenden Gesetzentwürfe derart
rechtzeitig in den beiden Parlamenten ein­
gebracht werden müssen, daß die termin-
gemäße Ba u-J n angriss »ahme der beiden Linien
Bugojno—Arzano und Doboj-Samoc im Sinne der vor­
erwähnten Gesetzks-Bfftimmung, sowie die ungehinderte
BauauSsübruug derselben gesichert wird.-
Die Wahlbewegung.
In Wien findrt heute im Landhause eine Wählerve»
sammlung deS verfassungstreue >i Großgrund­
besitzes statt. Der Bericht für diese Versammlung wurde
bereits gestern durch das provisorische Wahlkomite fertig­
gestellt.
Die für gestern anberaumt gewesene Konferenz der ehe.
maigen Mitglieder des Verbandes der deutschen
Bolksportei im Abgeordnelenhauje wurde auf den
KHDezember verschoben.
Aus dem W o l d v i e r e l wird uns unter dem Gestrigen
berichtet: In S v i tz a. d. Donau fand vorgestern eine
sehr gut besuchte Wählerveriammlung der dortigen Gegend
statt, an der sich insbesondere Bürgermeister der ganzen
obeien Wachsn beibeiligten. Nebst den Honoratioren aus
Spitz, Negierunqsroth Walz, Landesgerichtsrath Ein­
horn, Notar Dr. Ritter von Langer, den Pfarrern der
Umgebung hatten sich die geiammtc Lehrerschaft und lehr
zahlreiche Baucrn und Gewerbetreibende eingeiunden. Den
Vorsitz führte Bürgermeister I e d e k von Spitz. Landes-
aiis Spitz. Landeeansschnß Dr. G e ß in a» n erstattete
seinen Rechenschaitsbericht, der mit großem Beilalle aus­
genommen wurde. Namens der Bürgermeister der oberen
Wachsn erklärte Bürgermeister Weiß von Markt A g g S-
b a ch, daß die dortigen Gemeinden durchwegs mit der
Biite an den Laiidesausschuß Dr. G e ß m a n n heran­
treten, er niöge die Kandidatur in der 5. Kurie des Wahl­
kreises Viertel ober dem Monbartsberg onnehnien. Zugleich
mochte er der Versammlung MitibeÜnna, daß die Gemeinde­
vertretung von Markt Aggebach den Laiidesausschuß Doktor
Geßmann zu ihren« Ehrenbürger ernannt habe.
(Beifall.) Hieraus wurde die Kandidatur in dem Land-
gemeindenbezirke K r e m s—P ö g a st a l l besprochen und
Hiebei erklärte Bürgermeister Jede! von Spitz, inan möge
von seiner Kandidatur Umgang n-chnien und die Kandidatur
dcs bi-heriqen Abgeordneten diese? Bezirkes, Leopold
D o s ch l, Obmann des Bezirlsstraßenaiisichusses Langen-
lois, annehmen.
Die Veisommlnng stimmte diesem Antrage zn, sprach
einstimmig dem Landsausschnsss Dr. Geßmann das
volle Vertrauen und den Dank sür seine bisherige Thätig­
keit aus und richtete an ibn die Bi!te, neuerdings das
Mandat sür die ü. Kurie zu übernehmen.
Gestern sanb in Kotier eine überaus zahlreich besuchte
Wäklrrversammlung statt, zu welcher insbesondere Gemeiud e»
Vorsteher der Bezirke O t t e n l ch l a g »nd Pöggstall
erschienen waren. Auch die Beamten von Ottenschlag hatten
sich fast vollzählig eiiigesnnden. Den Borsitz sülirle Bürger­
meister B aresch von Kottes. Auch in dieier Versammlung
ki stattete Dr. Geßmann unter lebhaftem Beisalle seinen
Rechenschaitsbericht. Ueber Antrag des Bürgermeisters von
Kottes wurde dem Landesaiisschuffe der wärmste Dank und
die vollste Anerkennung ausgedrückt und an ihn die Bitte
wegen Ucbeinahme der Kandidatur in der 5. Kurie gestellt.
**
*
In Tirol stellte die christlich-ioziaie Partei in einer im
Jnnsbrucker Vororte Hötting abgehaltenen Versammlung
den Jnnsbrucker Börger'chul-Katech-tcn Erich W e ch n e r»
langjährigen Präses deS Katholischen Arbeitervereines, als
Kandidaten iür die fünfte Kurie Nordt rols aus. Der Ob-
mann deS Ehristlich-sozialen Vereines für Tirol, Dr. G l a.
in o r o, theilte in der Versammlung mi', daß zwischen den
Konservativen und Christlich-Sozialen Kompromiß-Be»
handlnigen wegen Nordtirols stattaesunden haben, ober
reiullatios verlausen seien. Die christlich-soziale Partei halte
daher an der Ausstellung eines ihrer Kandidaten sür die
sünile Kurie fest.
Aiis Trient wird berichtet: Die Liberal-Nationalen
beichiossea. in der sünsten Kurie Wäiichtirols den gewesenen
Bürgermeister von Trrent, T a m b o j i, als Kandidaten
auszustellen.
Für die Landgemeinden der voliliichen Bezirke Rovereto-
Riva und Tione kaudidirt Dr. Antonio Stesenelli,
Advokat in Riva.
Bet den Wahlmännerwablen ouS der fünften
Kurie in W ä l s ch t i r o l erhielten in C l e S die Konier.
Vativen 179, die Sozialisten 4, in T o v i s die Konier»
Vatlven 82, die Liberalen und Soziatisten 42, in C o g n o l a
die Konservativen 82, die Soziaüsten 43 Stimme».
Aus L a i b a ch. 7. November, wird gemeldet: In einer
Vertrauensmänner- Versammlung der nationalliberalen
Slov-neu zu AdelSberg winden als Programmpunkte
oiifaestellt: Svrengung des Südslavenklubs,
engster Anlchluß an die I u n g c z e ch e n, radikales Ein-
treten tür die nationalen Forderungen der Slovenen »nd
entschiedene?Anstreten gegen die Regierung. Toklor
Ferjan cic wurde von der Partei neueikich als Kandidat
sür das LdelSberger Slädtemandat auigestelll.
Gestein ist der Wahlarfrus der d e u t s ch-f ortschritt-
lichen Partei in Mähren veröffentlicht worden. Von
seinem Jnhal erscheint nur bemertcnswerlh die Forderung
nach einer zweckmäßigen Gestaltung der wirthschastlichen
Beziehungen zwischen den Herden Reichshäliten, das heißt
alio Revision des Ausgleiche» im Allgemeinen und
Aenderung der Art der Ouolenbestiiumung im Besonderen.
In der sünsten Kurie des Wahlkreises Hohenmauth.
Leitomtichl rc. in Böhmen kandidieen die czechischen
Radikalen den Advokaten in ZbraSlau Dr. Anton Sobot ko.
Dieses Mandat halte bisher der Landes-Ausichnßbeisitzer
Karl A d a n« e k inne. In der Städtegruvve S ch l o n (bis­
heriger Vertreter Dr. C e l o k o v s k y) kondidirt jung»
czechischerseitS der Landesgcrichtsrath in Trovvau Wenzel
H r u b y. Dr. Karl K r a m a r z kaudidirt definitiv in der
Slädtegruppc T a b o r, Hermann I a n d a in den Land­
gemeinden des Jiciner Wahlbeziikes, Schloffermeister und
LondtagsA-bgeordneter K r a t o ch w i l in der Städtegruppe
N e u h a u S.
Die „Narodni Listy- erklären, die Kompromißverhand-
lungen der j u n g c z e ch i i cki e n Partei mit den
Agrariern seien noch gar nicht abgeschloffen. Die Anzahl
der den Agrariern z» überioffeuden Mandate bilde keines­
wegs den Streitpunkt, Schwierigkeiten bereiten die den
Agrarier» zu überlaffende» Wahlbezirke, da die jungczcchische
Partei an dem Prinzipe jesthäl«, daß Kandidaturen nur im
Einvernehme» mit den örtliche» Verirauen.mLunern fest­
zustellen sind.
Wie ein volniiches Blatt meldet, wird der bisherige Ver­
treter der Lemberg er füttft n Kurie Herr Kozoki e»
wicz »ach Amerika auswandern. Er geriekh
nämlich mit der sozialistischen Parteileitung, die ihm zu
opporluiiistirch war, rn Konflikt und wurde von ihr nicht
wieder kaudidirt.
••
Kartellverband katholischer Studenten.
Vor Kurzem hat sich auf Initiative der »A u st r i o- in
Wien ein »K artellverbond der deut schenkatho-
> i s ch e n österreichischen S! >, d e n t e n k o c v o»
r o t i o n e n" gebildet, welchem bis jetzt iolgende Korpo­
rationen beigetreten sind: die S uden! n-Veibindnngru
„Austria" und „Rudolphi a", die Landsmannichailen »Kürn
berg- und »Noedqau- in Wien und der akademische
Sind nieuverein »Tirolia- in Innsbruck. Die Gründung
dieies Verbandes wird nun arn 2. und 3. Dezember
festlich begangen, zur Ze t, wo die „Aiistria" feit mehr
o'? riaern Dezennium olljä »rlich zur Erinnerung an den
Rrgierungsantriti Sr. Majestät ihren Kaiserkoinmers feierte.
Eingeleitet wird dieses Kartellgründungsiest mit einem
Hochamte in der Volivlirche. Der Fcstlommers findet am
Montag, 3. Dezember, im „Hotel Savog- („E 'gas der Hai-)
statt. Das nähcrere Progianim wird später bekannt gegeben
werden.
Was wird der Kaiser da^u sagen?
Aus E b e i! s e e wird dem „2 Vbl." unterm
6. November geschrieben: »Unsere Gemeinde Hot heute
sozialdemokratisch in der V. Kurie ge«
wählt. Dieses Wahlresultat ist zum größte» Theil
dem Fernebleibe n derer zuzns breibe», die
kaiserliches Brot esse«,! Die k. k. Salinen«
b e a m t e n, die k. k. F o r st b e a m t e n im aller­
höchsten H o f j a g d g e b i e t e. die k. k.
Förster und k. k. Saline »meist er erschienen
mit einzelnen Ausnahmen gar nicht zur Wahl. Die
ärarischeu Holzknechtr waren durch die Auswahl deS
Tages und den eventuellen Enlgang des Taglohnes
om Erscheinen verhindert. So hatten die sozial-
demokratischen Fabrikler und Eisenbahner freie Hand.
Was wird der Kaiser dazu sagen?"
Zur Lehrergehattsfrage in Böhmen.
In der Frage der Regelung der Lehrergehalte hat
der Landes-Aiisschuß folgende Beschlüsse gefaßt: Der
in der letzten Session nicht erledigte Bericht der Schul»
kommiffion, der seither in Druck gelegt wurde, wird
dem Landtage vorgelegt, zugleich wird der
Landes-Ausschuß seinerseits eine» ausführlichen Be­
richt über die von ihm seit Vertagung des Länd-
tages in dieser Frage unternommenen Schritte vor­
legen, nämlich das Resultat der mit dem Mini­
sterium sür Kultus und Unterricht,
beziehungsweise dem Finanzministerium,
sowie mit dem Landesschulrathe gepflogenen
Verhandlungen, ferner den von der Landesbuch­
haltung berechneten finanziellen Effekt und
alle in der Lehrergehaltsfrage eingebrachten Anträge.
Bostmeistewerfanrinkung in Word-
vößmen.
Im Wartrsalon der Station Tannenberg fand am
Soirntaa eine KreiSversammlung des Vereines der k. k. Post­
meister iür den Kreis Leitmeritz »att. Der Barsitzende
Franz P a h I, k. k. Postmeister in Lnr -stein, erstattete in
dieser Versammlung über »S t a» d e s i r a g e n- und über
den »Postbote u-Provisions-Fond- eingehende
Berichle. Bezüglich des „Postboten» Provisions- Fandes-
wurde eine Resolution gesagt, in der unter Hinweis aus
die sür die meisten Postboten unerichwiri.iiichn Beiträge
und Nachzahlungen eine ausgiebige Beitragsleistung des
Staates gewünscht wird.
Air 3. Punkt der Tagesordnung gelangte »Stellung­
nahme zur Agitation gegen den Verein der k. k. Post-
nieister tn Böhmen» zur Diskussion. Nach längerer Debatte,
in welcher das werkthätiqe Wirken der bisherigen Landes-
Postmeistervereine, deren Verdienste betreffs G ündung
des Pensionsoereines sür Lanboostbedienstete »nd betreffs
der Heuer endlich zur Thatsache gewordenen Reorganisation
des ganzen Landpostwesens besonders herooraehoben wurde,
beantraate Herr Karl Scharfer, k. k. Postmeister in
Nieder-Einsiede! eine Resolution, in welcher von sämmt­
lichen 34 anwesenden Mitgiiedern deu, gegenwärtigen
Präsidiilm deS Vereiues der k. k. Postm.rfter in Böhmen
einuimmig das volle Vertrauen volirt und ei» engerer
offizieller Zusammenschluß aller Land-s-Postm?istervereine
Oesterreichs im Wege einer zu schadenden Organisation
gefordert wurde. Dem Vereiiispräsidenten Herr» Joseph
B a a >, k. k. Postmeister in Witringau, rjmöi ein in herz­
liche» Wollen gehaltenes Begrüßungstelegramm zugesendet.
Erhöhung der Witchpreife.
AuS Saaz wird gemeldet: Vor einigen Tagen
fand hier im »Hotel Hanslik" eine zahlreich besuchte
Versammlung von Interesse^ ten der Landwirlhschaft
aus der Umgebung von Saaz. Podersam,
K a a d e n, K o m o t a u, B r ü x, D u x, W e g-
städtl «. s. w. statt, in welcher einstimmig die
Erhöhung des Milch preises um vier
Heller pro Liier beschlossen wurde.
Bischof Buöics an die Schuljugend.
Der Bischof von Kaschau, Sigmund B n b i c ■?, hatte in
einem Hirlenbriet, den er anläßlich der Jubelfeier des
MXljährigen Bestandes deS Christe. !h:ims i» Ungar« erließ,
angeordnet, daß sür die katholischen Voiksi.i.rrlen seiner
Diözese am Tage de? hl. Enierlv beiondrre kirchliche
und S ch» l f e st l, ch k e i t e n veranstaltet werden. Bei
diesen om Montag abg haltenerr Fererlichkeiten habe« die
Lehrer und Psarrer den Kindern d>r Bedeulung des Jubi­
läums auseinander ge etzt,


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 4 ]
Bischof BubteS wollte ober an dieser edlen Arbeit auch
selbst thiilnehmen it:ib richtete z» diesem Behufe an die
Schuljugend ein Schreiben, in welchen er in meistert,altem,
den jugendlichen Lesern angepaßter» Slyle die Geschichte
der Einsnhrnng des Christenthums in ll n-
gärn und der Gründung des ungarischen
S ta ateS erzählt »nd den Eu stutz lchstdert. welchen das
Christenthum aus die Geschicke Unearns geübt hat. Am
Schlüsse ermähnt der Bischof die Schüler, in Frieden, Ein»
tracht und Liebe miteinander und auch mit Jenen zu
leben, die sonst Sprache oder K o n s e s s i o n von ihnen
scheidet.
Aom Heöiete der Schute.
Mittelschulvrofessoreir beim Finanzministcr. Beim
F i» o n z m i n i st e, erschien vorgestern eine Deputation
von Mittelschulvrosessoren unter Führung deS Pros-ssors
Michalitschle, weiche die Bitte um Anrechnung der
Supplentenjahre sür Professoren mit Mitteschulapviobation,
die an Pädagogien willen, vortrug. Der Firranzmiirrster
erklärte, er erkenne die Biechtigung der vorgebrachten
Bitte on, und könne schon heute die Mittheilung machen,
daß die Angelegenheit, in der übrigens die Vorarbeiten
seitens der Unteriichtsvcrwoltung bereits fertig vorliegen,
in asternächster Zeit im günstige,i Sinn zum Abschlüsse ge­
bracht weide.— Die Devutalion begab sich auch zum
Nnt e r richtsmtn i st er, welchem ste den Dank lür die
Stellungnahme zu Gunsten der Staatslehrperfonen abstattete.
Der Minister erklärte, daß er stets oie berechtigten Wünsche
der Professoren vertreten werde.
Mchtrags- Depeschen.
Ezcrnowitz, 7. Noveinber. Landlaqsabqeordneter Pro­
fessor Psihuliak eistotlete am 28. Oktober und am 4. No-
drmber in I u r k o u tz und Kotzmann vor zahlreich be-
luchten Mähterversammlungeii seinen Rechenschaftsbericht.
Tie Versammlungen sprachen P i h u l i o k einstimmig Dank
und Bertraueu aus »nd proklon-iiten ihn zum Reichsralhs-
kandidalcn lür die lünstc Wöblertlasse.
Mit 16. Zrovember
rröffneu wir ein »«eues Äl>oinrc»>rrnt.
Für Nei«eii«tretende lieuierke» ivir, d-iß die
ausführliche» neuen Präii»merntio»s.Bedinsiiiisse
nm Titelkos'se ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration deS „Hü e I t» *8 I n tt i4
tt« Ich. VII.. K.ilserstrasie 10.
Lcrges-IrnLgSrrtten
•n« V& i t m,« 11 r s Sünder» Oesterreich■ Ungarn'9
u»d
mi9 alle» LÜeltthetlea.
Wien, 8. Novembcr.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser bleibt
noch bis morgen Freitag in Budapest und kehrt
dann nach G ö d ö l l ö zurück.
ViiSzcichnnnge». Der Kaiser hat dem KreisgeffchtS-
Präsideuten in Böhmisch-Lcipa Dr. Joses Ritter von
Hösler den Orden der eisernen Krone driitec Klasse, deui
Landesgerichtsrolhe Theovhii H a u a s i e w i c z in lltzeszow
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauern»
den Ruhestand den Titel und Charakter eines Oberlandcs-
gerichlsrathes, dem gewesenen Gros Honipeschh'chen Ver­
walter und dermaligen Krupp'schen Güterdireltvr Georg
Hang! in Hallthal bei Maria-Zcll das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone und dem Leiter der Moorkultur-
Station in Wolica barylowa Lewko D a n y l u k, sowie
dem Leiter der Moortultur-Station in Konly Jan P a w»
l» k daS silberne Berdienstkreuz verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser bat den ordentlichen
Prvsessor der Moraltheologie an der böhmischen Universität
in Prag Dr. Anton B r e S t a l z»m Kanonikus des Kollegiat-
Kapite s zu Allerheiligen ob dem Präger Schlosse »nd
den mit dem Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts»
rothes ausgezeichneten Staatsauwalt in Troppa» Doktor
Emil Christoph zum Vizepräsidenten in B>ünn, straf»
gerichtliche Abtheilung, ernannt.
Spende». Der Kaiser hat der Schützengesellschaft in
Mürzzuschlag 200 Kronen, der freiwilligen Feuerwehr
ii. I r s ch e n gleichfalls 200 Kronen und sür daS V ö r ö s.
m a r t y» D e n k m a l in Ungarn 5000 Kramn gespendet.
Erzherzog Leopold Salvator und Gemalin Erz­
herzogin Bianca haben sich gestern von Wien
nach B r n ck an der Leitha begeben.
BermSlung des Erzherzogs Peter Ferdinand. In
CanneS fand gestern Nachmittags in der Villa
Marie Therese die Z i v i l t r a n u n g der Prin­
zessin Marie Christine von Bourbon-Sicilien
mit dem Erzherzog Peter Ferdinand statt.
Als Zeugen des Bräutigams sungirten dessen Briider
die Erzherzoge Leopold Ferdinand und
Josef Ferdinand, als Zeugen der Braut
Herzog Robert von Parma und Herzog F e r d i-
n- a n d von C a l a b r i e n. Die kirchliche Trauung
findet heute in der Kapelle der Villa deS Grasen
A l p h o n s von C a s e r t a statt.
Württembergifche Auszeichnungen« Der Könlg
von Württemberg veilieh folgende Auszeichnungen:
dem Minister des Aeußern Grafen Golnchowski daS
Großkreuz des Ordens der würltembergischen Krone, dem
ersten Sektionschcs im Ministerium des Aeußern Grafen
Szecsen, sowie dem Obersthosmeister des Erzherzog?
Rainer Grase» O r s i n i und Roscnberg das Groß-
kreuz des Friedrich-Ordens, dem Hos» und Ministerialrath
Schuttes von Felzdors und Tzimitz das Komthur»
kreuz des Orden? der würltembergischen Krone mit dem
Stern, dem Hosrath Basilius G i a n» e l i a dos Komthur»
kreuz erster Klasse des FriebrtchS-OrdenS, dem SektionSrath
Otto Freiherr» von Kkezl daS Komthurkre-.iz zweiter
Klasse desselben Ordens und dem Ministerialsekretäc Edlen
von W ü r t h, sowie dem Hilfsäiiiterdireklor Frclherrn von
L e n t s ch das Ehrenkreuz des Kroucn-Ordeiis.
Empfang im Vatikan. Der Heilige Vater empfing
gestern den österreichüch-ungarüchen Botschafter beim Vatikan»
Grafen Revertero, welcher Sr. Heiligk.it den Statt­
halter von Sleiermaik, Grasen C l a r y, und dcsseu Gemalin
vorstellte.
Hochzeitsjubiläum des Fürsten von Montenegro.
Am 9. d. M. wird in Cetinje der vierzigste Jahicstag
der Hochzeit des Fürsten und der Fürstin von
Montenegro im engen Familienkreise begangen werden.
Kardinal Fürsterzbischof Dr. Gruselig. Erzherzog
Ferdinand Großüerzog von Tosco na bat dem
Kardinal Gruscha durch den Fürsteizbjschos von Salz-
bürg, Dr. K o t s ch t h a l e r. welcher z„ den Biichofs-
koiisercnzcn nach Wien gekommen ist, die innigsten Glück­
wünsche zum 80. Gedurlsieste überiandt. Einige Wohl»
ttjätirinnen haben anläßlich ScS 80. Geburtssestes des
Kardinals 600 Kronen sür die Grnscho-Stisiiing de? Lehr,
lingsheiiiis im Kaiholischen Gesellen vereine gespendet.
Verlobung. Fräulein Hcdwig Rosen. Tochter des
königlichen llkathcs in der Imoiilchen Abtheilung des
Ministerium des Aeußern Herrn Alexander Rosen, hat
sich mit dem Egyptologcn Alan Handerson G a r d i n e r,
Sah» des Londoner Jndnstri-llen H my I. Gardiner,
verlobt.
K. u. k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nachricht
jst Sr. Majestät Schiff „Donau- am 6. d. M. in Tal tal
eingelamcn. Absähet tagsdarons »ach Autoiogasta. A» Bord
Alles wohl.— Sr. Majestät Schiff „Z r i» y j- ist am
6. d. M. in C o st e l I a m a r e S! a b i a eingelauseo.
An Bord Alles wohl.
Ministcriclle Ernennnnae». Der I u st i z m i n i st e r
hat den Gciichtsne.jiinkten Dr. Friedrich Richter in
Jägerudois zum Gnichissekieläc in Troppa» er»on»t.—
Der A ck e r b a u »i i n i st e r hat dc» Foi stmeister Anton
Stehli k in Hör c zum Forstiatbe »nd den Foistrssislenten
Viktor von Savorgiiani zum Forst» »,,d Domä cii-
Verwalter ernannt.— Der F i n a n z „r i >, i st e r bat den
Steuer-Jospek or Simon Regner Rtter von Bley-
leben z»m Steue -Oberinspektor, de» Fi„a»zkom,uissär
Candidus Joses Stör ich zum Finanz.Oberloirimissar und
die Finaiizlonrirrissäie Josei Cronio und Leopvlv Jö­
rn in i c zu Fiiianzlrkreläre» tüc den Bereich der Finanz-
Landesdir, ftiori in Zara ernannt.— Der Minister
für Kultus und Unterricht bat den Ingenieur im nieder-
vster'eirtüschen Slaalsboudienste Oswald Richter zum
Prosesior i» der achten Rongsklasse an der Staats-Gewerbe-
schule in Salzburg eiuai'iit.
Das Lcopoldifcst. In der Siistskriche zu Kloster»
neubnrg wird oni 15. d. M. das Fest des heili.en
Leopold in besonders solenner Weise gefeiert werden.
Die Festpredigt hält um 9 Uhr Dormillags der Stadt-
pfarrer vo» 92 e ii 1 1 1[ dj c i» Dechant P a r s ch, da, aus
hält der Bischos von S t. P ö l t e n Dr. Rößler das
scieiliche Pontifikalamt. Die Messe in der Kirche am
Leopolknberg zelebrirt der Känimerer des StistcS Kloster-
neuburg ?. Norbert S» ß.
Tie Leoniden. Zur Beobachtung des am 14. d. M.
zu erwartenden Leoniden-Stecnschnuppen»
I ch w a r m e s werden von den Astronomen solche Stationen
bezogen werden, an denen mit giößerer Wahrscheinlichkeit
aus schönes Weiter zu rechnen ist. Insbesondere wird sich
der Direktor der Wiener Sternwarte, Herr Hosralh Weiß,
in Begleitung einiger Herren mit den voriges Jahr in
Indien verwendeten Apparate» nach Südtrrol begeben,
während eine andere Gruppe die Höhen des S e m m e-
r i n g- Gebietes, Schueeberg.Rax und Sonnwenb»
stein, besetzen wird. Da das Personal der Wiener Stern-
warte dazu ausreicht, so mußten auch dieSinal andere
astronomisch geschulte Kräite zur Mitwirkung herangezogen
werden. Es sind dies die Mitglieder der Astronomischen
Gesellschaft Herr Hnalek, Postbeamter, Herr Rudolf
König, Herr Landessekretäc Dr. K o st e r s i tz und Herr
Ingenieur S a t o r i. Aus Anregung des Herrn Hofrathe»
Weiß werden auch in Prag von einer photographilchen
Bereinigung, welche sich mit wissenschastlichen Arbeiten be-
schäitigt, unter der Leitung deS Herrn Dozenten Doktor
Spitäler und Proseffors Dr. Oppenheim ebenfalls
astrophotogrophische Ausnahmen ausgeführt werden.
Der Raubanfall auf der Tricfter Neichöftraßc.
Zu dem von uns bereits gemeldeten Raubmordvers,iche in
Neu-Erlaa e,fahren wir: Den Gcndarmeriepostensührern in
Siebenhirten Peter Dvorak und F,anz Karpitschek
ist cs in der Nacht von vorgestern aus gestern gelungen,
die Thäter auszsnsorchen. Es sind dies der 23jährige Fuhr-
werlsbesitzcrssohn Joses Tichy, Franz Schubert, Franz
Kucera. Jgnoz Schwuger und Joses Bsetecka,
sämmtlich in Vösendors wohnhaft. Dieselbe» rechtfertigten
sich dahin, daß sie von Kauz provozirt worden seien. Sie
wurden dem Bezirksgerichte Müdling eingeliesert.
Von einem Ochsen erdrückt. In Baden wurde am
6. d. M. Früh der dort unter dem Rufnamen „Spargl-
bekannte 60jährige Viehtceibec in dem Ochsenstalle de- Fleisch­
hauers F r i f ch e» s ch l a g e r in der Neustistgasse unter
einem Ochsen liegend erdrückt ousgesunden. Derjelbe bürste
sich im Lause des AbendS in den Ltall geschlichen und dort
neben dem Ochsen sich niedergelegt haben.
Für Besucher deS Eisernen ThoreS. Wie die
Seltion Baden des Oesterreichischen Touristen» Klubs
mittheilt, ist den Besuchern deS Eiserne» Thores die weitere
Benützung deS Weges durch daS lange Thal (von oder zu
der Augustinerhütte im Helenenthale) au» Jagdrückffchlen
von der k. k. Forst- und Domänendirektion in Wien unter­
sagt worden. Dafür gestattet dieselbe die Benützung deS
steinigen Weges zwischen Beethovenstetn und alter Krainer-
hülte, welcher bereit- srisch markiert würd.
DaS Drama rincr Familie. Ein trauriger Vorfall
hat sich gestern in dem Hause Nr. 29 der Hüttel»
dorferstraße im 14. Wiener Bezirke zugetragen. Die
25jährige Handschuhnäherin Sinfonie Mittel hatte
nämlich, da sie sich infolge der Arbeitslosigkeit ihres
Mannes in drückender Nothlage befand, den Ent­
schluß gefaßt, sammt ihrem kleinen Kinde freiwillig
in den Tod zu gehen. S!ls der Gatte gestern SlbendS
nach Hanse kain, fand er seine Fron und das vier­
jährige Kind bewußtlos vor. Wie konstatirt wurde,
halte die Frau absichtlich stark geheizt und den Ölen
abgesperrt. Das Kind wurde bereits todt aus-
gcfnnden und das Lebe» der Frau ist ebenfalls in
Gefahr.
IrrsinnSthat eines Hausbesitzers. In P j a f f-
st ä t t e n wurde am 6. d. M. der wovlhabeode Hansbcsitzer
Auto» S w o b o d a, ein 75jähi:qcr Greis, ertjanqt auf­
gefunden. Der a!le Mann hat den Selbstmord in einem
Anfalle von Grifiesstürnng verübt.
Schwer verletzter Tambour. In St. Polte» kam
es in der Nacht zum 5. d. M. nächst dem Gast-
hanse „zur Pielachlhalbahn" zwischen einigen Zivil-
»nd Militärpersonen zu einer Rauferei, in deren
Verlause der Tambour ini 21. Landwebr-Regiment
Sluton Berg er durch Messerstiche schwere Ver-
lctziiiigen erlitt.
Wahnsinnsthat einer Mutter. Aus Graz wird
berichtet: Slm Morgen des 7. d. M. wurde nächst
der Brücke bei P u n t i g o m der Leichnam einer
Frau aus der Mur gezogen, an welcher die Leichen
von drei Kindern angebunden waren. Die
Leichen wurde» als jene der 40jährigen Fabriks»
orbeilerin Slmalie P o t i ch u n »nd ihrer Kinder,
der neunjährigen Hermine, der sechsjährigen
Sl n n n und der dreijährigen Marie agnoszirt.
Slmalie P o t s ch n n, welche bereits seit längerer
Zeit als geistesgestört galt, war seit Sonntag
abgängig und dürfte die schrcckliche That im Irrsinn
verübt haben.
Abgebrannte Ortschaflen. Wie aus Bozen ge­
meldet wird, ist die Ortschaft C av allo bei Rabbi
im Nonsthal am 6. d. M. niedergebrannt. Der
Sturmwind verbreitete das Feuer mit rasender
Schnelligkeit, so daß in einer Viertelstunde die
meisten Häuser eingeäschert waren. Ein kleines
Mädchen fand in den Flammen den Tod.
Unterschlagung bei einer FondSkasia. Bei der
czeckischen Konlributions-Fondskasse in Olmütz wurde
ei» Slbgang von 34.000 Kronen entdeckt. Der Leiter
der Kassa Namens Strnadt wurde seiner Stelle
enthöbe» und gleichzeitig wurden weitere Erhebungen
eingeleitet.
Der Fechlmeister als Lebemann. In Budapest er­
regt das Verschwinde» des dort seit einigen Jahren
thätigen italienischen Fechllehrers Eugen R o b e (1 1
Aussehe». 9? o 6 eilt erfreute sich einer ziemlich
zahlreichen Klientel. Trotzdem scheinen seine Mittel
zur Bestreitung des großen Slnfwandes, den er
trieb, nicht hingereicht zu haben; er sah sich ge­
zwungen, Schulden zu machen, deren Begleichung
ihm später nicht gelang. Um sich von seinen Gläubigern
Ruhe zu schaffen, zog es schließlich R o b e I I i
vor, B u d a p e st den Rücke» z» kehren. Eine junge
Schauspielerin, die als „Braut* R o b e l l i's galt,
soll ihn, wie erzählt wird, auf seiner Flucht begleiten.
Hochwasser in Dalmntien. Aus 5knin wird ge­
meldet: Der K r k o f l u ß, welcher schon im vorigen
Sommer ausgetreten war, begann in den letzten
Tagen wieder ouszutreten und überschwemmte zahl­
reiche Häuser und Stallungen.
Mord an einem Notar. Slus Kroscienko wird
gemeldet: Eduard Prokoppowiez, Notar aus
Ungarn, wurde an der galizischen Grenze e r-
mordet anfgefunden. Des Mordes ver­
dächtig ist der Fleischhauer Josef G a ß n e r aus
Maniow, welcher hier verhaftet wurde. DaS Motiv
ist bisher nicht aufgeklärt.
Pestfälle. Wie man aus Hamburg meldet, rst ein
vestverdächtiger Krankheitsfall a» Bord deS von GlaSgow
in Homburg cinget, offenen Dampfers „Hamm" vorge»
lammen. Ein erkraiikter Malrose wurde auf Anordnung der
Hamburger Medizinalbehörde in die Jsolirbaracke deS
Evpendorfer Krankenhauses gebracht und über das Schiff
die Quarantäne verhängt.— Aus Breme» wird be-
richlet: Die wegen des hier vorgekommenen PestfalleS ein­
geleiteten Nachjorfchunge» ergaben, daß der Pest keim
nnzweifelhaft in B u e n o S-A y r e S on Bord des DampserS
„Morieuburg" gebracht wurde, von wo der Dampfer arn
17. September abgegangen war. Die au» Häuten be­
stehende Ladung des Dampfers wurde in Hamburg ge­
löscht. Der Seemann Krrnze hatte am 26. Oktober vor
der Abfahrt von Hamburg an der Reinigung des LadungS»
roumeS theilgenommen und wahrfcheinlich bei dieser Arbeit
den Krarikheitskeim in sich aufgenommen. Ein weiterer Pest­
fall ist nicht vorgekommen. Die isolirten Personen befinden
sich wohl.
Die Korporalin. Ein Münchener AlterlhumSsammler
Hot aus dem alten Friedhos in Eichstntt folgende, bisher
unveröffentlicht gebliebene Grabsteininjchrifl entziffert: »Den
12. Jänner 1802 Slarb allhier im 82 Jahr ihre» Liter»
die Jungfrau Maria Sophia Kettnerinn von Titttng
aus dem Eichstädt gebürtig; diente zur Zeiten der ver­
ewigten Kaiserin Marya Theresia beim K. K. Ins.
Regtm. von Hagenbach al- gemeiner und Corpo»«l


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 5 ]
beynahe 6 Jahr und genas von daher eine MonathSpensiou
v. 8 si. zum Zeichen ihr«S Wohlverhalten?. Ruhe sie sonst!"
Chile'S Bevölkerung. DaS statistische Zentrolbureau
von Cbile hat die Volkszählung des Staates beendet
und für den 31. Dezember 1899 eine Landes­
bevölkerung von 3,110.085 gefunden. Die Haupt­
stadt Santiago hatte 320.628 Einwohner, Valpa­
raiso 143.022, Conception 55.458, Talca 42.625,
Chillan 35.052. Jqnique 33.852, Antofagasta 18.383.
Stcrbefall. In Acco 61 am 5. b. M. Herr Simon
Krempel, Bürgerschu!di,ertcr und Professor an der
Gremiak-Handelsschule der Wiener Kausmonnichaft, ge>!orbe».
An dem Verblichenen ver'.ieit die Wiener Lehrerschait ein
verdienstrollcs, strebsames Mitglied.
Der 5iti rite Prmelr sjilöiirr.
12. Verhandlungstag. *)
(Telegramm unseres Lpczial-Beiichrerfiatters.)
Wie sich unsere Leser erinnern werden, bat der
Vorsitzende bei Beginn der zweiten Hilsner-Verband-
kung eine 9Ut Programm ausgestellt, welches wir
auch seinerzeit mitgetheilt haben. Nach diesem Pro­
gramme wäre für den 9. November die Urtheils­
fällung zu erwarten gewesen. Wir haben schon da­
mals unseren Zweifel darüber ausgedrückt, ob es
möglich sein werde, diesen Termin einzuhalten. In
der That schreibt ma" beute den 8. November, und
noch immer ist das Ende der Zeugen-Einvernahme
nicht abzusehen.
Obschon die Dauer der einzelnen Verbandlungs-
tage aus das höchste Maß gebracht wird— die
Mittagspause ist auf eine halbe Stunde beschränkt
und die Verhandlungen währen von zirka halb 9 Uhr
Morgens bis halb 4 oder 4 Uhr Nachmittags—
gelingt es uikt immer, auch nur das Tagespensnm
einzuhalten. Dies war denn auch gestern der Fall.
Es konnten nickt olle für diesen Tag bestimmten
Zeugen vernommen werden, und ein Theil derselben
wird heute aussagen.
Da die Geschworenen in Folge der Länge der
täglichen Verhandlungen und der ungewöhnlichen
Ausdehnung des Prozesses in mancher Hinsicht große
materielle Schädigung erfahren, haben sich dieselben
mitreist einer Eingabe an den Kreisgerichtspräsidenten
gewendet, in der sie um eine e n t s p r e ch e n d e
auS Staatsmitteln zu gewährende
Entschädigung für die ihnen erwachsen­
den Auslagen ersuchen.
Sie begründen dies zunächst auch damit, daß das
Piseker Geschworenengericht für diesen Prozeß
delegirt wurde und daher die Aufgabe des zu­
ständigen Kccisgerichtes Kulte, berq erfüllen mich.
Das Präsidium sandte diese Eingabe mit einem Be­
gleitschreiben an das Oberlandesgcricht und wird die
diesbezügliche Antiuort ehestens erwartet..
Von den übrigen Zeugen, die gestern einver­
nommen wurden, wurde der Zeuge Lang ange­
wiesen, heute wegen eventueller Konfrontation aber­
mals zu erscheinen. Ebenso erscheint heute der vor-
gestrige Zeuge Wilhelm C z e r w i n k a, der die
gemeinschaftlichen Irrfahrten und „Fechlreisen" mit
Hilsner im Monate Juli 1898 dem Gerichte vor­
führen muß. Zu diesem Zwecke sind heute auf dem
Gerichtstische, wo sonst die eorpora. delicti auf­
liegen, eine Karte des Königreiches Böhmen und ein
großer Handatlas mit der Karte von Mähren auf­
geschlagen, auf denen der Zeuge, soweit es ihm mög-
lich ist, die verschiedenen Reisetonren markiren wird.
Die Verhandlung selbst eröffnet der Vorsitzende
nach 1/ 2 9 Uhr. Sämmtliche für heute vorgeladenen
Zeugen werden zu Beginn der Verhandlung in den
Saal gerufen, woselbst ihnen der Vorsitzende die vor­
geschriebene Rechtsbelehrung ertheilt; eS sind dies
folgende Zeugen: Gerichtsadjunkt P i l a r aus Polna,
Wenzel Schenk, Aron Aufrecht, Sigmund Basch,
Berthold R a p p, Julie I st e r n i tz, Josef H ö f e r,
Marie CzaslawSka, Franziska P r o h a z k a,
Josef H n a 1 e k und Anton Britisch.
Die Aussagen der meisten vorgenannten Zeugen
find von großer Bedeutung. So soll der Gerichts­
adjunkt Pilar über die Abfaffung der mit den
verschiedenen Zeugen in der Voruntersuchung über
den Mord an Agnes Hruza aufgenommenen Proto­
kolle Ausknnft geben.
Es motivirten nämlich mehrere Polnaer Zeugen
ihre in der Hauptverhandlung gemachten, von den
Protokollen abweichenden Aussagen damit, daß sie,
so oft sie z. B. vom Schächtermeffer sprachen, vom
Untersuchungsrichter „angeschrien" worden seien und
nicht unumwunden ihre Aussagen hätten machen
können; sie hätten auch immer doS unterschreiben
müssen, waS vom Schriftführer niedergeschrieben, und
nicht waS von ihnen gesagt worden sei.
Mit sehr großem Jntereffe erwartet man die j
Vernehmung des Berthold R app. Es handelt sich
*) Siehe unseren Bericht im 4. Bogen.
in diesem Falle um das Alibi des Angeklagten
im Falle Hruza.
Sämmtliche bis jetzt einvernommenen Zeugen, dar­
unter auch die Stammesgenoffen Hilsuei's, können
nämlich nicht bestäliqen, daß der Angeklagte am
29. März 1899 zur kritischen Zeit im Tempel ge­
wesen sei. Berthold Rapp ist nun der einzige
Zeuge, welcher angeben soll. daß Hilsner zur kriti­
schen Zeit thatsächlich im Tempel gewesen sei.
Sebr gewichtig wird auch die Aussage des Zeugen
Ioles H 5 s e r sein, des ehemaligen Hausknechtes
beim „schwarzen Adler" in Jglau. Auf dessen Aus­
sage stützt sich nämlich der Alibibeweis des Ange­
klagten im Falle Klima.
Hilsner gibt nämlich an, die Nacht vom 16. auf
17. Juli 1898 bei der Familie Czerwinka in
Jglau zugebracht zu haben, während er vom 17. auf
den 18. I,li 1898— also gerade zur kritischen
Zeit— beim „schwarzen Adler" in Jglau über-
naktet haben will. Er sei damals nur vom Haus­
knechte gesehen worden. Da dieser Hansknecht nicht
mehr am selben Tienstorte war, gestaltete sich die
Ausfindigmachung desselben ziemlich schwierig.
Geradezu sensationell wird sich die Vernebmnng
der Zeugen Josef H n a t e k, Marie Zaslawska
und Franziska Prochazka gestalten. Zeuge Josef
H atek war früher Gendarmeriepostenkommandant
und ist jetzt Inspektor der „Affecnrazio, i General!"
in Kitschi». Von dort aus richtete der Zeuge, wie wir
berichteten, in der vergangenen Woche einen Aufsehen
erregenden Brief an den Vertreter der Familie
Klima. Dr. P e v n y. In diesem Briefe theilte
Hnatek mit. daß er am 11. August d. I. in ge­
schäftlichen Angelegenheiten in Polna war und am
selben Tage mit der Post znm Bahnhöfe fuhr.
In den Postwagen seien auch zwei Frauen ein-
gestiegen, welche nach ihrem Gespräche aus Polna
sein mutzten. Die eine der beiden Frauen sei eine
Bäckersgattin aus Jglau gewesen, welche ihre Schwester
in Polna besuchte, die andere Frauensperson war
von Polna und habe der dienenden Klasse angehört.
Das Dienstmädchen sagte in dem Gespräche über
die Mädchenmorde in Polna, daß Hilsner sowohl
die Klima als auch die Hruza ganz bestimmt er­
mordet habe. Am 29. Oktober 1898 habe sie mit
ihrer Schwester im Walde bei Polna, im sogenannten
„Mrsnik" Preiselbeeren gesammelt. Da borten sie
ei» verdächtiges Geräusch und sahen einen Menschen,
welcher mit einem' langen Meffer Reisig abschnitt
und es auf einem Haufen legte. Dieser Mensch sei
ganz bestimmt Leopold Hilsner ge­
wesen, welcher im Dickichte verschwunden sei, als
er die Mädchen erblickte.
Am selbe» Tage sei dann auf derselben Stelle»
wo Hilsner am Vormittag das Reisig auf einen
Haufen niedergelegt hatte, das Skelett der Klima
gefunden worden.
Ueber Antrag des Staatsanwaltes wurden nun
die Frauenspersonen, welche mit Hnatek im Post­
wagen fuhren, gesucht und in den Personen der
Marie Czaslawska und der Franziska Pro­
chazka ausfindig gemacht. Man ficht deren Aus­
sagen mit größter Spannung entgegen. Der Jude
Anton Brettisch hat sich freiwillig als Zeuge
gemeldet.
Es werben zuerst die für gestern vorgeladenen
und noch nicht einvernommenen Zeugen vorgerufen.
— Der Jude Reismann wird als Zeuge über
den Leumund des Juden Hermann Basch geführt.
Der nächste Zeuge ist der Drechsler B a s ch, von
welchem der Zeuge Lang angab, daß er ihn am
17. Juli 1898 in Gesellschaft des Hilsner gesehen
habe.— Zeuge Basch gibt zu, beim Sozialisten-
ausfluge gewesen zu sein, dann sei er in das Gast­
haus gegangen. Mit Hilsner habe er nie verkehrt.
Der Zeuge erklärt die Aussage des
Lang als eine infame Lüge. (Bewegung.)
— Der Vorsitzende verwarnt den Zeugen strenge,
solche Ausdrücke zu gebrauchen.
Unter allgemeiner Spannung wird der Zeuge Lang
vorgerufen und mit Hermann B a f ch konfrontirt.—
Zeuge Basch gibt mit Bestimmtheit an, den Her-
mann B a s ch am 17. Juli 1898 mit Hilsner und
einem Mädchen mit hellem Rock, dunklem Leibchen
und dunklem Kopftuch nebst anderen Personen aus
dem oberen Thore kommen gesehen zu haben; sie
gingen dann gegen den Marktplatz.
Bors. Wiffen Sie genau, daß es Hermann B a s ch
war, der mit Hilsner nnd dem Mädchen damals
Abends gegangen?— Zeuge (fest): Ja.— Basch
hat zum Mädchen gesagt: „Fürchten Sie sich nicht,
wir begleiten Sie nach Hause!" (Bewegung.)—
Bors.: Kennen Sie den Hermann Basch?— Zeuge:
Genau. Wir haben uns tausenbmal gesehen, er war
bei uns am Hofe.— Zeuge Basch: Ich kenne den
Zeugen gar nicht. (Stürmische Heiterkeit.)— Der
Vorsitzende rügt diesen HeiteckeitSausbruch strenge und
droht, im Wiederholungsfälle den Saal räumen zu
lasten.
Der nächste Zeuge Eduard B a s ch gibt an, am
Soziolistenausfluge am 17. Juki 1893 theilgenom-
men zu haben, weiß aber nichts Besonderes anzu­
geben; seine weitere Aussage ist belanglos. Auch der
Zeuge Julius Aufrecht kann keine auf den
Kriminalfall besonders Bezug habende Angabe»
machen.
6er Propst Sternberg in Berlin.
Cnspenvirnug des Polizeidircktors Meerschetdt-
Hüllesem.
Wie man au? Berti» melbek, würbe dem Polizeidirektor
von Meer! cheid t»H ü l l e f e m nach bem Ergeb­
nisse der gestrigen Vernehmung sogleich die weitere
Ausübung bienstlicher Funktionen unter»
sagt. Meericheib! h >pe nämlich zugegeben, in pekuniären
uns gemeinschaftlichen Beziehungen zn Sternberg gestanden
z» kein. AuS ber Umgebung des Reichskanzlers verlautet,
daß Graf Bülow bie Enthüllungen im Prozesse
Stern berq mit äußerster Entrüstung ausgenommen
habe und entschlossen fei, rücksichtslos einzugreifen. Nachbem
er bie Initiative burch Eiriab,uig bes Ministers bes
Innern zu einer Konferenz über diese Skanbalaffaire er­
gossen, wirb jetzt bestätigt, daß er die Nothwendigkeit
erklärte, den Kaiser sofort in einem inündlichen Vortrage
darüber zu unterrichten.
Tie gestrig- Vernehmung des Polizeibirektors M e e r-
s ch e i d t-H ü l l e s I e m nahm folgenden Verlaus:
M e e r s ch e i b f, ber als Zeuge nicht beeidet worden
war, gab zu, daß er dem Sticrstädter weitere Nach-
for'chnngen unterlagt habe, und zwar auf Grund gewisser
Vorkommniise. StierstäSter habe cigenmääitig gehandelt,
mib deshalb seien demselben weitere Nachsorichungen
verboten worden. Er habe Stierstädter eine Rüge
ertheilt, weil er sich niit llnigehunq ieincs Kommissärs mit
der Staatsanwaltschaft in Verbindung geietzt hatte. Der
Polizeidirektor gab ferner zu, daß er seit dreizehn
Jahren in persönlichem Verkehr mit dem Ange­
klagten stehe.
Vorsitzende:: Seit wann ist Ihnen bekannt, daß gegen
Herrn Sternberg Untersnchnugen, Anklagen, Prozesse u. l. w.
schweben?— Z-uge: Wie soll ich das verstehen?— Vor­
sitzender: Wir habcn bier die Personalakten des Herrn
Sternberq. Hierin befinden sich seit 1893 eine Menge von
Zeitung? rusichnitlen, aus denen hervorgeht, daß sich die
Oeffentlichleit vielfach u,it Herrn Sternberq beschäftigt hat,
und das jedenfalls nicht imn,er in einem für das Ansehen
des Herrn Sternberq günsiiqe» Sinne. (Zuruse auS dem
Richte,kollcginm: Es finden sich ja auch steckbriesliche
Verfolgungen in diesen Personalakten!)— Zeuge:
Dies war mir natürlich bekannt und ich habe
daraickhin meinen Verkehr mit Sternberg längere Zeit
unterbrochen. So bin ich von 1893 bis 1896 nicht
mehr mit Sternbecg zusammen gewesen. Früher habe ich
älter Sternbecg mit Frau und Töchtern besucht.
Es sei richtig, daß Sternberg ihm eine Hypothek auf
eine Villa in Rügen geliehen habe, die er, ohne im Besitz
besonderer Mittel zu sein, angekauft habe. Sternbecg hab;
ibm auch zur Einrichtung der Villa im Jahre 1896
2000 Mark aus Schuldschein geliehen. Die Hypothek ist
1892 ausgenommen worden. Gegenwärtig seien Hypothek und
Bar arlehen getilgt. Auf Befragen des Staatsanwalts
gibt Zeuge zu, daß er auch Geschenke von Sternberz
erhalten habe. Schuldverbindlichkeiten hätten noch be­
standen, als die Untersuchung gegen Sternbecg im Falle
Fournaaon schon im Gange war.
Die weitere Frage» wie hoch sich die Verbindlichkeiten
des PolizkidirektorS gegenüber Steruderg im Ganzen be­
laufen, erklärt v. Meerscheidt-Hüllefsem nicht beantworten
zu können. Es seine verschiedene Darlehen gewesen, die aber
alle zurückgezahlt seien. Vom Vorsitzenden darüber befragt,
ob er irgend eine Beeil,siussung zu Gunsten Sternberg'S
versucht habe, erklärt v. Meerscheidt-Hüllesiem, daß er der­
artige Versuche nicht gemacht habe.
Kriminalkommissär v. Treskow wird nun dem Polizei-
direktor gegenübergestellt. Der Komm,ssär gibt an, Herr
v. Meerscheidt-Hüllefsem sei sehr bestürzt gewesen, als
er die Vechastung Lteruberg's ersahren habe. Meericheldt
habe ihm, dem Kommissär, gejagt» er wisse, daß Etecnberg
verwerfliche Neigungen habe.
Treskow gibt des Weiteren an, Meerscheidt habe bei
dieser Gelegenheit erkläit, er habe Sternberg schon früher
gewarnt, sein:» gefährlichen Neigungen nachzugehen, und
ihm gerathen, Derartiges abzugewöhnen. Als die Ber»
hajtuug des Sternberq erfolgt sei, habe sich Meerscheidt von
dem Kommissär Treskow den Vorsührungszetlel Sternberg'S
geben lassen, weil er, wie er sagte, als Freund der Familie
mit Slernberg Rückiprachc nehmen wollte. Lternberg sei in
Folge dessen dem Polizeidirektor vorgeführt worden und eS
habe eine Unterredung zwischen ihm und dem Ange­
klagten stattgefunden.
Zeuge Meerscheidt gibt dies zu, erklärt jedoch, er habe
Stecnberg nur Gelegenheit geben wollen, einen Brief aa
seine Frau zu schreiben.
Weiterhin bekundet Kommissär v. Treskow, Sternbecg
sollte photographirt werden, damit sein Bild dem Ver­
brecheralbum einverleibt und bei Rckoanoszirungen ver­
sendet werden könne. Daraus theilte der Photograph Herrn
von Treskow mit, Polizeidirektor Meerscheidt habe ver­
boten, Sternberg zu photographiren. Auf persönliches
Vorhollcn des Zeugen v. Treskow gestattete schließlich
v. Meerscheidt-Hüllefsem, daß Sternberg photographirt
weide; das Bild dürfe aber nur zu Rekognoszirungen ver­
wendet und nicht dem Verbrecheralbum einverleibt
werden.
Der Präsident gibt sodann folgende Erklärung ab:
Ja Betreff der Hypolhckenangelegenheit sind in einigen
Zeitungen falsche Mittheilungen veröffentlicht. Der Ge­
richtshof wird fortgesetzt durch anonyme Schreiben belästigt»
worin aus die Nothwendigkeit hingewiesen w,rd, diesen Fall
aufzuklären. Ich konstalire hiemit ausdrücklich, daß die
Hypothekenangelegenheit so liegt, daß Herr v. Meerscheidt-
Hüllefsem einen Betrag ausgezahlt erhielt, der über die
Hypothek hiuausreichte.— Angeklagter Sternberg:
Meine Hypothek betrug nur b-n vierten Theil des Kauf­
preise?.— Präsident: Das ist ebeusalls festgestellt worden.
Unmittelbar nach Schluß der Verhandlung erfolgte dann
die Eingangs erwähnte Susvendiruug de» PolizeidirektorS.


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcn.
IJ a n k e n.
Wiener Börsckammer. In der ßrsfriqen Plenar­
sitzung wurde eine Zuschriit des Wiener BüZ?vereins zur
Verlesung gebrockt, in welcher derselbe der Kammer lür
das von ihr verraßte, der Regierung überreicht'' Memoran-
dum seinen Dank oussprickt. Ferner wurde einhellig be.
schlössen, daS Geirick der D e st e r ungarischen Kam-
w e r z i a l b a n k um Notirirng ihrer vrererirlialbperzeritigen
41jähi:gen Kronen-Piaudbrirfe dem k. k. Firrouzmiuiüerium
besürwortend vorzulegen. Zu Mitg iedern der W a h l k o m.
Mission sür* die im Dezember dieses Jahres stattfindenden
Wahlen in die Böts.kammer wurden gewählt: die Börse-
rälhe Wilhelm Anninger, Rudolf Bisteglii, Karl Hutter»
Prasser, Ferdinand Mayrhoser, Hans Sckuschny, Franz
Singer, Samuel Steinbuebl, Adolf Zappert und Emanuel
Zillich.
Die Wahl Mac Kinlev'ö und die Börse. So leb»
hastes Interesse die Börse wälireird der letzten Tage sür die
amerikanische Präsidentenwahl gezeigt hat, rief gestern die
Meldung, daß Mac Ktnley wiedergewählt wurde, keine
größere Bewegung in den Kursen hervor. Unmitlelbar nach
dem Bekanntwerden des Wohlresultates trat sogar eine E r­
mattung der Tendenz ein, und zwar ging die rückgängige
Bewegung von London auS, wo gestern die amcrikoni»
schen Papiere noch einer ansänglickeu Erholung emrfindliche
KurSeinbußen erlitten. Im entscheidenden Augenblicke er­
innerten sich eben die Finanzkreile daran, daß man vor vier
Jahren die Wohl Mac Krnley's als eine Gefahr sür
Europa betrachtet habe und Mac Kinley thatsächlich den
Verkehr zwischen den Vereinigten Staaten und dem euro­
päischen Kontinente wesentlich erschwert habe. Die wenig
entgegenkommende Handelspolitik Amerikas wird jetzt, wo
Mac Kinley im „Weißen Hause« verbleibt, gewiß keine
Aenderung erfahren. Stärkung deS Trusts und gewaltsame
Eroberung neuer Absatzgebiete bleibt die Losung der
amerikanischen Regierung.
Unbegründete Gerüchte. An der gestrigen Börse
fanden Gerüchte Verbreitung, wonach ein Kommittent der
Triester Filiale der Oesterreichischen Kre-
dttan sta lt hinsichtlich einer Forderung von 80.000 Gul»
den an Differenzen den Einwand von Spiel und Wette
gemacht halte. Nach einer Version hätten die Gerichte
diesen Einwand sogar bereits als rechtsgrltig anerkannt.
Die Oesterreichische Kreditanstalt war jedoch sofort in der
Lage» diese Ausstreuungen zu dementiren. Es stellte sich
heraus, daß die Geschichte von dem Spiel» und Wette-
eiowond überhaupt erfunden sei.
Allgemeine Depositenbank. Der Kreditverein der
Zentrale der allgemeinen Depositenbank zählte am
31. Oktober d. I. 691 Theilnehmer mit einem benützbaren
Kredite von 18,168.000 X und einer Sicherstellungs-Einloge
von 967.450 K.
Asslcnrazionl General!. Im Monate O k-
toder 1900 wurden der der Lebensversichernngs-Ab»
therlung 1068 Anträge sür eine Beisicherungssnmme von
X 7,154.072*01 eingereicht und 906 Polizzeu sür eine Ver­
sicherungssumme von X 6,662.995*57 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1900 sind 4465 Anträge sür eine VesicherungS»
summe von X 78,644.681*23 eingereicht und 8745 Polizzeu
für eine Versicherungssumme vo» X 67,083.401*24
ausgefertigt worden. Die seit dem 1. Jänner angemeldeten
Schäden belausen sich auf X 4,172.300*04. Der ausge­
wiesene Versicherungsstand der Lebensversicherungs-
Abtherluug belies sich am 31. Dezember des Iah-es 1899
auf X 483,973.169*56 Kapital und X 527.422*46 Rente aus
74.325 Polizzeu, woiür baar reservirt warenX 124,700.392*59.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen sür die
Lebensversicherungs-Abtheiluug X 6,759.797*69 und die sür
sämmtliche Branchen seit Gründung der Gesellschast (1831)
laut jährlich veröffentlichten Ausweise» bezahlten Schäden
betrogen X 661,863.927*90. Die Gesellschaft gewährt die
kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Versicherung
bis zum Beiaule von X 30.000 auf den Fall der Einbe­
rufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
VersickernngS-Gcsellschaft „Fonciere«. In den
ersten 3 Quartalen 1. I. wurden bei der Lebensversiche-
rungs»Abtheilung der „Foncrere", Pester BersichernngS.
Anstalt 2719 Anträge auf X 10,309.572 VersicherungS»
kapital und X 400 Rente eingereicht; 2361 Polizzeu über
X 8,897.592 Kapital und X 400 Rente ausgefertigt. Die
Prämieueinnahme beträgt X 2,097.916*49. Todesfälle
wurden 143 mit X 355.940 angemeldet. Gleichzeitig ver­
weisen wir aus jene besonderen Begünstigungen, welche
dieses heimische Institut bei der Lebensversicherung gewährt:
1. Kriegsversrcherung ohne Prämien-
zuschlug sür die Hülste des versicherten Kapitals bis zur
Grenze von X 20.000 in Bezug aus Wehrpflichlige des
Heeres und der Landwehr und bis X 30.000 in Bezug aus
Landsturwpflrchtige (sür Berusssoldaten gegen mäßigen
Prämienzuichlag). 2. Laut Vcrsicherungsbedingurrgen die
Unanfechtbarkeit der Versicherungen sogar in Fällen,
wo der Versicherte zu Folge Durlls oder Selbstmordes
stirbt,, oder falls sich nachträglich erweisen sollte, daß der
Versicherte sich im Antrage bezüglich wesentlicher Umstände
irrte. 3« Kultivirt diese Anstalt B e r s i ch e r u n g e» mit
1, 2 oder 5jähriger Gewinn st auSschüttung. 4. Nach
3jährigem Bestände der Versicherung werden zu koulanten
Bedingungen a) Darlehen ertheilt oder d) Rückkäufe bewerk­
stelligt oder aber e) ohne fernere Präniienzahlirnn A»s-
struerversicherungen k a p it a li s i r t, ohne daß die Partei
darum anzusuchen hat.
Mariahilfer Kreditverci». Die Zahl der Mitglieder
betrug Ende vorigen Monats 217, das eingezahlte Genossen-
schastSvermögen 441,277 X, die mit 4 Perzent verzinsliche»
Einlagen betrugen 788.376 X de gewährten Kredite
1,282.013 X, mit einem Porteseuillestand von 1.087.292 X
Im vorigen Monate wurden eskomplirt 380.792 X und
sert 1. Jänner 3,026.420 X. Die disponiblen Baar bestände
belausen sich aus 179.568 X.
Der Neubauer Äreditverein weist mit Ende vorigen
Monats aus: Eingezahltes GenosscnschastS- Vermögen
207.463 X. mit 3'/- bis 4 Perzent verzinsliche Sparern-
loge» 623.258 X, gewährte Kredite 1,662.000 X, Porte,
seuille 812.496 X, benützte Kredite 973.019 X. Eskomptirt
wurden im"vorrgen Monat 550 Stück Wechsel per 259.853 X
und seit 1. Jänner l. I. 4728 Stück Wechsel per 2.234.544 X.
MonatSauSweite. Neue Wiener Svarkaise:
Bei der Wiener Sparkasse betrua mit Ede Oktober 1900
der Gesammtstand der Einlagen X 40.471.699*76, der Rück-
zabluirgen X 9.876.934*77.— B ö h m i l ch e Union-
dank: Stand per 31. Oktober* 1900 X 28.489.717*50,
Stand ver 29. September 1300 X 28,512.100*47, Abnabme
X 22.382*97.— S t f i e r m S r f i f tb r Eskoinvte-
bank r u Graz: Stand anr 31. Oktober 1900 der Geld­
einlagen gegen Kassenscheine X 269.700, gegen Einlags-
bücher X 2,666.997 95.— ö) i i o- und Kailcnoer-
ein: Stand am 31. Ortober 1900. Aktina: Kaffebestände
X 1,985.331*56, Bor lesen,ll* X 13,632.990*61, Portchüffe
aus Esf-kten X 4.219.009*93, Anüaüsgebäud* X 780.000.
dtverte Konti X 1,004.60*2*85, Totale 21,621.933*35.—
Passiva: Bkrienlavirol X 6,000.000, Reservetanks
X 1.303.458*58, Giroliebiioren X 12,232.347 09, diverse
Storni X 2,086,177.68, Totale X 21.621.US3.35.
Industrie nnd Handel.
Die Enlsiictc über dc» Terminhandel. Die »r-
sprüriglich auf sechs Wochen anberaumte, inzwischen auf die
Dauer von nenn Wochen onsgedehnte Enquete des Acker-
bauministerirliii? über den Getrerdetcrminhandel dürste eine
neuerliche Erweiterung «riahren, da die Absicht
einer Vermehrung der bisher nomtnuteii Experten bestehen
soll. Bald noch Beendigung der Enquete wird eine Be­
arbeitung der Ergebnisse derselben aus Grund der steno­
graphischen Protokolle erscheinen, van wc.chen bisher drei,
über die ersten drei Gruppen, bereits im Drucke vorliegen.
Eine Kundgebung von Güterbcnmten. Sonntag,
den 4. d.. sand in Hochwald bei Freibeca in Nordmähren
eine Güterbeemten-Verlamrnlunq statt, die sich zu einer
eindringlichen Kundgebung sür die Regelung der
Dienstverhältnisse der Güterbeawten gestaltete. Nach
Anhörung eine? Rcrerats, daS der Redakteur des land-
und sorstwirthschastlichen Fachorganrs „Gülerbeamtcn»
Zeitung" Theodor Karl Wots aus Wien erstattete, rviride
einc Resolution bclchtoffen, in welcher von der Regierung
die unverzügliche Ansarbertung eine? Spezialgesetze?. wie
ein solches den Arbeitsvertrag der ungarischen Güter»
angestellten regelt, aus Grundlage des vom Präsidenten des
Vereine« sür Güterbeamte i» Wie», Professor Dr. Marchct,
im Landwirtbschattsrothe vertretenen Enlroirrtes gefordert
und gegen jedwede Verzögerung proteslirt rvird; seiner
wurde verlangt, daß die Regiernrig endlich sich äußere, ob
und wann sie den von ihr tut Juni des Vorjahres als
fertig angelüudigten P e n s i o„ s g e s e tz e n t ro rr r s für
die Privatbeainten veröffentlichen und dem Rcichs-
ralhe vorzulegen gedenke.
Die Zuckcrindustriellen und die Prämienfrage.
DaS Konnte des ZenlralvereineS für Rünenzucke*invunrir
wird anr 24. d. in Wie» z» einer Sitzung behnts Berathung
der Präuriensrage zusammentreten.
DaS sclbstständige Zollgebiet für Ungarn. Die
Budopestee Murrizipalversammlung nahm gestern ohne
Debatte die behufs Errichtung des selbst st ändigen
Zollgebietes an das Abgeordnetenhaus und die Re­
gierung zu richtende Adresse, deren Inhalt bereiis gestern
nritgetheilt wurde, rinstimmig an.
Bosnische ElcktrizttätSgefcllschaft. Die ElektrizätS-
gesellschast Schlickert in 'Nürnberg erklärt, die Bosnische
ElektrizitälSgesellschast in Joice ermäßigte
ihr Aktienkavital von sechs nicht, wie es irrthümlich hieß,
auf zwei, sondern aus vier Millionen Kronen. Die gleich,
zeitig erfolgend« Ausgabe vo» vier Millionen Kronen in
Obligationen errnöglich', daß der StuSbaa der Anlage in
Jaice in größerem Umfange, als ursprünglich projektirk,
ersolge. Von den Obligationen wird die Hälfte, also zwei
Millionen, den Aktionäre» gegen den einzuziehenden gleichen
Betrag in Aktien überlassen.
Verkehrs-Nachrichteu.
Tonau-DauipfschifffahrtS-Gcsellschaft. Gestern hat
eine außerordentliche Administcotionssitzung der Donau-
DampsschiffsahrtS-Gesellschast stattgkfnnderi, in welcher die
Einberusung einer außerordentlichen General-
Bersomnilung beschlossen wurde. DaS Protokoll über
die mit der Regierung getroffenen Vereinbarungen, welche
die Verlängerung des gegenwärtig bestehenden SubventionS-
Bcrtrages bis Ende Dezember 1901 bezwecken, wurde von
den Mitgliedern deS AdministrationSratheS unterfertigt und
die Abmachung wird nunmehr den Aklionäcen zur Ge­
nehmigung vorgelegt werden. Die außerordentliche General-
Versammlung findet am 4. Dezember statt. Zum landes.
fürstlichen Kommissär der Doriau-Dampsichiffsahlts-Gesell-
schajt wurde on Stelle des MinisterialratheS v. Z e r b o n i
der Ministeriolsekretär Dr. Heinrich Kautzky ernannt.
Rene Wiener Tramwap-Gesellschaft. 44. Ausweis.
Bom 28. Oktober bis 3. November 1900: Fahrgäste 287.451
(1899 297.447), Einnahme 1900 41.377 K 35 h (1899
45.725 X 94 h). Hiezu vom 1. Jänner bis 27. Oktober 1900:
Fahrgäste 9,627.661 (1899 10.079.273). Einnahme 1900
1,353.647 X 15 5 (1899 1,459.118 X 60 h). Gesammksumme
von« 1. Jänner bis 3. Novemvcr 1900: Fahrgäste 9,915.112
(1899 10,376.720), Einnahme 1900 1,395.024 X 50 h (1899
1,504.844 X 54 h). Die Bctriebslärige betrug wie im Vor­
jahre 30.224 Meter.
Versteigerung. Am 12. November 1900, um S Uhr
Vormittags werden aus dem Wiener Frachten bahn»
Hose der priv. ösrecr.-ungar. Staats-Eisenbah».
Gesellschast (im 10. Bezirke) zwei Waggonladungen
Breiter sofern diese Holzsendungcn nicht noch bis zur Vor­
nahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen gleich
haare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich ver.
steigert werden. Die erstandenen Sendungen sind sogleich
zu übernehmen und vom Bahnhöfe abznsührerr.
Graz-Köflacher Eisenbahn. Im Monate Oktober d. I.
betrugen die Einnahmen 32.677 X. (Minus 5390 X). Bom
I. Jänner bis 31. v. M. betrugen die Er»>rahmeil 481.107 X
(Minus 21.774 X).
Sonbcrzug Lundcirburg—Brunn. Um den Be­
wohnern der an der Strecke Lundenbur g—B r ü» n
liegenden Ortschaften die Möglichkeit zu bieten, die im
Biünner Stadttheater an Sonn- und Feiertagen
stattfindenden Nachmittags-Borstellungen be­
suchen zu können, wird vom 11. November 1900 anzelangea
bis Ende April 1901 an jedem Sonn- und Fnertage von
Lnndenbiirg nach Brunn ein S o n d e r-P e r s o n e II z ll q
mit Wagen II. »nd lll. Masse wie folgt verkehren: Abiahrt
von Lundenbnrg um 12 Uhr 6 Min. Nalrm., Ankunft in
Brünn »nr 2 Uür 12 Min. Nackm. mit Arrsentba t in allen
Stationen und Halt *n,lle».— Näheres ist auS den affichirtru
Kundmachungen zu enrnehmen.
g and d o- ll itdj vi djteiu
Wiener Börse sür lanvtvirthscüustliche Produkte.
Der Berlebr in Terminen nahm bei dem Umstände, a!S
es an einer kräsligen Anregung man gelte, einen lehr iirllen
Verlarrf und dabei ist auch nur inioweit eine Aendeering
eingetreten, als Weizen nr.> Kor», von varhririchenb matlen
Auslandsberichten beeinfluß*, 3 Ir. beziehnngswerie 1 h in
Kurse abbröckelten. Haser und Mai? bebruvt teil den gestrigen
Sland. FrühialirSw nzen wurde zu X 7.06—7.97, Fruh-
jahrskor» zu X 7.67—7.68, R?ai.Ju»i-'N.ui? zu X 5.32
via X 5.33 umgesetzt. Fiübjahrshaser »wirrte X 5.87—5.88.
Effektive Waare blieb bei mangelnder Kauflust g-schütt?»
los und tendiete vorherrschend malt. Werze» und Korn
wären leicht um je 5 ll billiger crhä.tlich gewesen als am
Schlüsse der Vorwoche.
Getreide.
Budapest, 8. November. Weizen ver April X 7.70—7.71,
Roggen ver April X 7.26—7.27, Hafer per '■>->)'il X 5.55
bis X 5.56. Mais per Mai X 5 04—5.05. Weizenoff,*rte
schwach, Kauflust mäßig, matt, einig- tausend Meterzentner
Umsatz, iiiitnnter 2'/, d billiger. Uebriges wenig Verkehr.
Termine bei geringen, Geirgäste, Roggen und Weizen
2—4 h billiger. Fritlerariikel unverändert. Tüerßweizen
77—SOo'g.: X 7.37—7.55, X 7.55—7.65, X 7.60—7.82*5,
X 7.67*5—7.90, Neuroqgen X 6.70— 7.—, Futtergerste
X 5 50—7.—, Hafer X 5.25—6.—, Mais X 4.60—4.75,
Hirte X 5 50—5.90, Kohlraps X 15—15 50.
Tclcijiup11 tlj? i) üi»0 c19 d ep e ich en.
Prag. (Z rr ck e r m a r kt.) Ruhig. X 24.80 ab Aussig.
Umtotz 10.000 Sack. Hauidr.rger Lagerstand 436.000 Sack
(gegen 943.000 Sack in der entjprechendcu Periode des
Boijahiec).
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenlrisngal-Prle flau, prompt
X 27'/s— 27 5/ 8, per November-März X 27 1 ,' 4 —27‘/ s.
Hamburg, öoiritu« (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegiillrirugspreisj per 'November 17.50, per Noocmver-
Dezember 17.50, still.— PetroIeu »i loko 6.90 'Mark,
rirbig.— Kaffee. Santos Good Average per Dezember
38.50, per Rtärz 39.25, per 'Mai 39.75, per September
40.50 Geld.
Wiener I tech Vieh »rar kt.
Der Markt wurde »irt uachiolgenden Avprooisionirnngs-
Arttkelu beschickt: 3211 Stück Kälbern, 2100 Stück Werdener
Schweinen, 2085 Stück lebenden. 647 Stück Weidener
Schafen »nd 143 Stück Lämmern.
DaS Kälbergefchäsl »erlief bei regerer Kauflust in leb»
Halter Sirmmnng und haben sich die Preric trotz etwas
höherer Zufuhr und obgleich „irr ein sechstägiger Bedarf
zu decken war, um 4 Ir per Kilo rrhöht. Werdener Sinvelne
haben bei >ebha,terer 'Nachfrage vorwöchentliche Preise n >t
behauptet. Der Schafmarlt verkehrte trotz lchrvächecen Aus­
triebes in irriveränder! flauer Tendeuz.
Man verkaufte: Weidener Kälber 90—100 h, Prima 104
bis 116 h, Hochprima 120—123 h, auSriahm-wZre— bis
— h, Lebende Kälber 00—00 1), ansnahmerveire— h,
Weidener Schweine 80—100 h, Fleischichwein- bis— h,
lebende Schafe 32—42 d, ousuahmSweise 45 h, Weidener
Schafe 50—72 h per Kilo und Lämmer X 10—24 per
Paar exkl. Berzehrungssienei.
Wegen des aus kornmendcii Donnerstag sallend n Feier­
tages findet der nächste Slcchviehmackt Mittwoch, den
14. d., statt.
Tetegrapyischer Wetteröericht
der r. T. Zentralaastalt für Meteorologie in Wien uom 7. November 1900#
7 Ul)u MoraenZ.
Stationen
CiÄ
5«
w
«Z
1»
i
Stationen
SZ
0»
5-
|S
i
s
Prag....
6*2
ETE 2
(lddazia
112
- 0
Ärataii•..
- 0*2
E 1
—
^gram...
4*0 N 1
Lemberg..
5 4
5
— 1
Buoapesl.
9*0
LE 2
Tarnvpol..
3 4
LE 6
Uiigdvar..
9 9
£ 1
•Will!*en..
1*5 E 1
Üaibach ...
0’^ (4 'Ji 14’ 1
1
•fcour.bliif..
— ü-o
^23 4
N'öez ....
11 0
- 0
lJ
Obir...
— 12
LÄ> ü
Tricst...
127
— o
Lchnecberg.
Pol» ....
132j® 1
Semmering.
4*0 JB 8
Prognose:
Wien und Niederöil er reich: Wolkiges und vielfach nebliges
mildes Wetter.
Tages-L»a!ender.
Freitag» 8. November. Katholiken und Pro-
testantcu: Theodor.— Griechen: 27. Okrober: Nestor
— Israeliten: 17. March 5661.
$ 0 H 1 1 1; in» g t n.
Vor» 7. November 1900.
Prag: 78 27 31 33 41
Lembergr 58 45 2 62 21
JuuSbruck: 23 77 26 29 58
Mittlieilimricil iuhi k»em liuliUluiuu
Ziehung schon Morgen!.
W Invalidendank- I^ose ä 1 fcone^
60.000 Kronen
„„„j k>irl» u. C,.. We.t>I-!N:*»e.-
crap" Wie».>. »otumtlm,; -*.|


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Sndtt, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. SB., prompt
Frachtbasis Aussig X 21.95 <&., K 25.05 W., ftftu; Rasfi-
,ade tnimo prompt ab Wie» in ganzen Waggon» K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis K 87, ruhig; Pilcs Centrifugal prima
prompt ab Trieft trausilo X 27.25—27^0, f!a».
TpirituS, per 10.000 Lilerverzent: prompt kontingentirt
ob Wie» X 42.^0 0'., K 43.20 W.; uni' ränDeit.
Rübök» per 50 Ki.'o: prompt ab Wien X 40.50
X 41.50 SS.; ruhig.
Seir.tU, per 100 Kilo; cnzl., prompt ab Wien X96.— ©*
X 97.—
Petroleum» per 100 Kilo; kaukasisches» raff. ohne Fag,
prompt ab Trieft transito X 12 lit., X 12.50 53.; prompt
ab Wie» per Waggon: galiziichkS, Stand, white, X 39.35
X 40.35 SB., bto. wasserhell X 40.35 0>., X 41.35 W.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 8. Nva.,„b r. rluioilbauk 255.50, Eskomptebank
—. Laiidwirthschastliche Kreditbank 329.—. Ziouostenska
Banka 2)iü—, Poger Krrditbank —, Rusto» —.—»
Daniek'sche Maschinenfabrik —, Fiiiisper.z. böhm. Hypo-
thekar-Psandbiiese 101.75, Bierperz. böhiiijsche Hypothekar«
Pfandbriefe 96.—, Böhiiijjche Laiidesbauk: Fondsschuld»
scheine 98.—, Komuiunal-Schuldicheiue 94.—, Nielioraiiout»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi»
fche Jndiistrialbank: 4'/,Perzentige Bank.Schuldverschrri«>
bangen 99.—. Lustlos.
— Xliefttt Bits c.
Trieft, 8 November. Ztvaiizig-Ftaucs-Slücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 240,40, (lang) 240.30, öster­
reichische Pavierreute 97.40, Italiener 83.15.
Budavester Börse.
Budapest, 8. November. Oesterr. Kreditaktien 663.50,
Uliguiiiu eS Prämi? -Aulehen 164.—, Uiigarische Kreditbank
665,—, Ungar« Hypothekenbank 434.—, Ungar. Eslomptei-ank
429.—, Vieiperzeotjge Reute 95.75, Ungar. Komnierzial--
bcnt2550, Elektii;, äts-Akiieu237.—, Ungar.Industrie- und
Handelsbank 158.—, Ungar. Kcvneurente 90.40, Oesterr.
©olerente 95.5> Oesierreichische Kroiienrente 93.25» Pester
Straßenbahn 598.—, Elektrische Stadtbahn 277.—, Ganz und
Komv. 3110, Salgo» Tarjaner 64!.—. Rima- Muranyer
483.50, Oestcir.-Uug. Staatsbahu 064.50.
Berliner Börse.
Berlin» 8. November. Krediiakiien 208.l0, Lonibarden
26.10, Staatsbahn 142.50, Italiener 95.—, DiSkonio-Kom-
mandit 177.40, Mittelmeerbahn-Aktien 99.75, Türkenlose
109.50. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 8. November. Oesterr. Kredit-Aktien 207.80,
Slaotsbom, 142.—, Lombarden 26.—, Deutsche Bank
194.60, Diskonto 177.40, Dresdner Bank 147.90, Seifen»
kirchener —, Harpener —, Hibernia 197.75, Lanra-
Hiitte 204.25, Jta(iet,er —. Ruhig. Umrechiiuiigs-Kurs
117.70.
Wiener Börse von, 8. November.
Die gesicherte Wiederwahl Mac Kinley's zum Präsident«»
von Amerika hat a» der Siew-Aorker Börse eine lebhafte
Kurssteigerung hervvrgeriisen und mit Rücksicht auf diese
Bewegung lieseu von Berlin sieimdlichere Berichte ei». ES
konnte daher nicht veiwnnder», wen» die hiesige Speku­
lation heute gleichfalls freundlicher diSponiri war.
Der Berkehc belebte sich znuSchit in Montaupapieren,
die g stern »ntee Ahgabeii der Kontremine, sowie unter der
Beiflanunq des deutschen Monlannracktes zu leiden hatten.
Insbesondere in den Alpinen Aklie» gewannen die Um­
sätze einen grüßeren Umfang.
Kredil- und L-taalsbabn-Aktien wurden von der Arbi­
trage gekcnttt. Dem Umstände, daß der Konipromiß hinsicht­
lich der bosnischen Bahnen als ein Sieg der ungarischen
Regierung nn'g.faßt werden niußie, winde keine Beachtung
geschenkt.
Straßenhahi,.Aktien hartiziplrlen an der allgemeinen
B-sseuing. Baiuten rrinhren keine Veränderung.
Es notiren: Kreditaktien 662.50, nng. Kreditbank 664.—,
Bodenkrebitaktien —, Unionbank 645.—, Länderbank
415.—, Lomboiden 110.50, Elbethalbobn 471.50, Dowps»
I iuff 761.75, Buichttebrader lit. B 1115, Dvx-Bodenbacher
630.—, Slraß.nbah» lit, A 269.—, Alpine 420ch0, Rima»
Muranyer 481.50, Präger Eisen 1665, Böhm. Montan»
geieilschalt 1200, Bruxer Kohlen 848.—, Westböhm. Kohlen
268 50, Wie erbe: g?) 670, Tabakakti'N 286. Matcente 97.40,
öfteir. Kronenrente 98.55, ungar. Goldrente 114.80, ungar.
Kronenrrnie 90.35, Türkenchse 105.—, Zwanzig-Fraiik-stücke
19.19, Reichsma.k 117.75.
Kurse au der Wiener Börse vorn 8. November
llwrecbnnll^LLÜtre kür Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ü. TV< od. Silber-- 2 X., 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 h, 1 Goldguldon —: 2 X. 40 h., 1 Mark— 1 X. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Ste.rl.— 24 X.
fRotirnngen um 1‘0 Nhr.'.
k. Allgemeine Staatsschuld.
«inh. Rente in R,ten«!ki.N°».4-2Ä
Fcbr.-'bug.4 2-°,
" inSllb 2.u,ucr-Iul>42°.
". Npril-Otlob.4
Jot« *! Jahre 1854 z:l25»n KM 3 2°°
Lote». JahrolLM zu 5""fl. 0.W.4--
Lottv. J.'hrel8Mzu IMfl.» 4,o
kolev. Jahre 1°94 zu IMfl., ..
Lolev. (iahre 18z!4 zu '-oll...
Slaais-Tom.-Psdvr. 120 fl. ©. ■>•©•
B. Staatsschuld der im Ueich»-
rathe vertretene» Köuigrciche und
Länder.
Oeflerr. Goldoeule steuert. Gold 4?«
Oesterr. Rcuie l. Krw. flenorirei 4*°
Ocgerr. Juv.-Noule flcuorsrei 3^*»
Etfenbahn- StaaiSschuldver»
tchrciduiiae».
IIlbr-ch!d-hv l.SNb.1ü0».10r0il. 444
EUIadekbb-chis.G. fllr. 1V.VM fl. 4-h
Franz-Jotcfd. i.Silb. ldiv.Sl.-.51.*°
p iUe». l&n den 3? ntm 200». 1000 *1 4eä
Rudolfb. i..1riv. i1cncif.'6i».£t.)4%
vorarlb..B.i.Nrw. üi .40S«2ü0ja. 44°
g„ StaatSschuldvertchreib,in­
nen ndnesr. tkifenbahii-Bkrteu.
Ctiiabetljbnbii 2 0 fl. C.-M. 5',.“°
kinz-Budwei«2V0 fl. 5> .4°
m Silzdurg-Tirol 2Mfl. 5"°
glalij. 1!arl-rubw>i>b. LÜvfl.ÄM. 54-
ivom Tiaale zur Znh uua uber-
uomiucne (ruieubahn- Priori-
«atS-OI>liaa«io»e».
Nlbrechtd.rhn 3r0 fl. S. 5^4
Llbrechtdada 200 fl. G. 544
Mbrechlbalm... 20Nu.10oN.S.4°4
«»„,». 23estb.200.1ö ou.5>.mst. 2.4*4
Bodm. Wküd. 4iXi.2LOOu.10Ud«. 44°
Utenerz.Lordernb.LoNbXd. ^1.)4"°
(lln'abetbb.ilm... CfOu.3.' (XrOf. 44°
Ghiabetüb.ibn... 400U.200M. 4*°
grouz-Jolesb.E.IS34idlv.St.-2.4"°
lsaUz..gari-0udwlab (div.St.1T. 4 Ö°
ka:bach-Stdn:'o'olb.200u.100'fl. 444
koIolel>cub.-Ges..öflerrXd>o.Zt.)3«°
Maor. Greuzbo>in i400 u. 2'OOJJ.) 4"4
Dttibr.-iLt.CentroIb.600u 300«.444
Rubo(fb.< BUf|i.j4OO.lOüOu2OOOi01444
Rubottbatm E. 1R34 tdiv. StJ S. 4“°
«ororlb. B. E. 1864 (div.Lt.) T. 444
v. Siaaisschuid der Länder der
ungarische» Liroue.
Ungoe. Reute >. Gold 1U.OOO fl. 444
ttugac. Route i. Ättu. ftcucvfvei 44.
Uug.Llaat4-Eiseub.-Au!. i.G. 4^*4
bto. in Silber 4S44
llng.Oilb- TlaalS-Qbl.i.Gold 100 fl.
Nng. Lch.i»!regalen 1800 444
Riebe rost or r.baud eL.ill iil eben 18021^
Dbecöilerr. LandeS-Aulehen 1887444
Steierui.band.-Eiienb.-Aul I8Ö54»;
Tiroler Laubes- Auleheu 1805 444
Iemei-Begoth.-Waiier-Regul.-Ge»
sellichafl Em. 1807 (div. St.i 44-
Anl. d. Stadt BrUun v. 1.1875 0-4
Anl. d.StadlBudapeflv.J.lbOtil^^.
Aul. d. SladtBudweis v. 1.1803 4*4
Ant. d. Stadt Lemderg b. I. 1804 g»;
Aul. d. Stadt Trieft p. I. 1870 6-4
>»l. d. Stadt tt. LandelSk. Trieft 4%
(Weben der Stadt Wie» 5-4
bto. 1874( Silber ober Gold).. 544
>to. 1894 (Walser-Anledcn-.. .4%
bto. 1308 -Gas-Aulebenl 4%
©iener Börlenbaii-Aulehen 5nbl044
wiener Frucht-u.M.-Dörseb.-A. 444
vul-mr.Staots-E—
2t,4.—
296.50
297.50
114.65
114.85
HÖ.Ö5
08.75
84.30
84.50
94.50
95L0
111.60
112.30
117.50
118.50
94.10
05.20
fw.iü
95.—
95.—
96.—
406.—
43-.—
4lG.—
428.—
424.25
426.25
94 ^50
95.30
9).—
96.—
95.60
96.60
93.60
94.5.0
113.-
113.75
115.—
116.—
95.80
96.40
94.20
95.10
93.5,0
95.—
74.40
04.—
95.—
94.20
95.20
144.50
95.70
96.70
05.-
114.80
115—
90.35
90.22
HO.oO
120.60
98.90
99.90
116.75
118—
98.20
99.—
78.75
70.50
163.75
164.75
163.75
164.75
130.50
141.50
97.50
97.75
93.50
91 30
92.40
92.50
933)0
86.—
87.-
93.75
94—
106.-
107—
97.-
97.50
9.3.—
96.—
101-
102—
91.60
92.30
95.-
96.—
97.50
94.25
94.50
9750
98.50
98.75
99.75
—
95.—
91.—
92.—
94.75
0375
92.—
87.50
o8.50
91^50
94—
102.»
103.50
122.50
123.50
9
16.—
95.0
96.—
100 20
'
101—
<9\5>
91—
91. iü j
97.-
E. Pfandbrikfe, Loinmnnai-,
Eiscnbaijncrcdit- und Laukci
LidUgalionen.
Änglo.-iiflerr.Bauk i.ZOJ.vcrt. 4!-;*°
Bodenc -?l»ftaIt aUa.iisl. l..50J.v. 4*«
Bodencredil-Lufl.l.Talmalio» 
Toi,milche .<8, potdoloudau! vorl. 54,
Logmische H'.ipottoloubai'.k verl. 44°
Bu'owinacr Bodcncr.-Aust. vcrl. 5*°
^t°. dto. vcrl. 44°
Tentr.-Bodencr.-B.i.45J.verl.4^/ "°
dto. i. 50 I. verl. 44°
Eal. Nt.-Lpp.-DanImit10O,Pr. 544
dlo. i. 50 I. vcrl. 4%*°
Gal. Bodeu-Creditv. i.idJ. vcrl. 4°°
dlo. >.4IJ. verl. 4"4
Gal. Laud.-B.d.tk. Gal.u. kod. 4% ‘°
dto. 5omm.«Cbt. iJ. ®ni. 5';°
Jflrianer Bodencr.-Auftalt verl. .5"°
Landesbailk f. LoSnicn n. Lerzeg. 544
Nlahr.Lvpoth.-Vank i. 36I. v. 5^44
Mähr.Hvvotb.-Bon!i. 360. verl. 5*.
Alädr. Supotheken-Bant verl... 4»l
Dlährische Spurlasic. ei flc verl. 45
Niederofl.Lando«-Vl,p..AuflaIlv.44,
Oberöst. La»des-Hpp.-Anstalt v. 4",
Ocsterr. Lppottielenbautvcrl.. .44,
Oeft.-ILlci. Bobenrr.-dluflalt u. 5^4
Oest.-lchlei.Bodencr.-Auflaltv.4z;4l
Qeft.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. 444
Qeflerr.-nngar. Bauk40^J.verl. 444
kefterr.-nnaar.Bauk 50 I. verl. 444
Sparkasse erste österr. i 60I. perl. 444
Steierm. Spartasfe i. 53J. perl. 444
Echwarzenh.A.38J.1lXX>u.200.31J. verl. 644
dlo. >.385|. vrrl. 54,
dto. i.40V,3.B.4l64,
Lerm.Sparkasse 104°Pr. i.ZlJ. v. 544
Sparkasie-A.-Gef. Slraderdürg.5^44
EpLrtasieBudapesth.v.46h4J.v.41
dko. i. 50 I. perl.444
Eparkaflen-Berein Pester.vat. t. 60.
tn 50 Jahren verloöbar ...4X4°
dto. Pianddr. i. 50J. p. 4
Sparkaffe ung.Land.-C.40J. v. 48444
dta. i.50J. v. 1)444
Temesvarer Sparkaffe 1. W I. v. 54,
dto. 40 I. v. 4%°,
Ungar. Bodevcr.-Jnstitnl verl. 4^4»
dto. in 50J. aerl. 444
dto. in K3J. d. 3!-,
Ungar.tzpp.-Banki. Pesti.40J v.5
dto. l.42V,J.v.4V,44
dto. i.50J. verl. 4"4
dto. Kom.-Sch. i.50I. 4% *4
dto. Äom.»0.10441>.503.4‘’°
Uug.?a»deLb.Kr.-J.f.K1d.34J.P.5'>4
Ung.L°kaleiIb.-A.-S.S0'/,J. v.4^S4
F. Eiseubahn-Priorität«-
Libtigationcn.
Dozen-Meraner B. 200u. 1060ft. 444
Bnd.-Funfk. Bahn E. 1880 200fl. 444
Buschtiehrader Bah» 150 fl. S. 54»
Du;-Bod.E.1.E.1869(div.St.>S.5*4
Tux-Bod. Eif. E. 1801 300 fl. S 4-4
Ferd.-Nordbab» 8.1886 (biu. ©t. ,444
Ferd.-Nordb. (£.1887(bin.St.J S.444
Mnfkirchen-Larcter 8.200(1. S. 54°
Graz-KSflacher Bahn150>l. S. 4^44
Aaichau-Oderb.Eiseub.E.I880S. 444
dto. E.186010ti Mark 4-°
Lemd.-Tzeni.-J..E..G. 1884300fl S.
dlo. 1884 300 fl. S. 4*4
Looben-Vord. Eifenb. 18S3(d.St.)444
Mähr-Budw.-Jamn.200u.i000fl. 4*4
Nordwehdahn, öfterr. 2W fl. I. 5-4
dto. Ut.» SOOfl. S. 5L
dto. e. 1674 600 3K. 544
dto. 1885 200u.l000ff.S. 444
Ostran-Friedl. Cifenb. 3Mfl. S. 544
Prag-TukerE.3i.0.15Mn.3,X«M. 3*4
Reichend.-Gabi.-Tau,Iw.Eilend. 4%
Schuocberg-B.A.-G.4,8-u/2000A 4%
Schwarzeuau-Zwettl Lokalbahn 44.
Staatsrifeub.-Gelellich. 500 Frc.3°4
Slaatseilenb.-G.C. 1874 500,1rc. 3".
Slaat«ei,enb..G.X.E.t885ü,XiFr.3>4
StaatSeisenb.-G.Crg.-N 500Frc.344
StaatLeiienb.-G. t.E. 200fl. G. 5»g
S!aatseilb.-G.It.E.l874200fl.G.5-4
Südbadn-G. Jänner-Juli.stOOFrc.3-4
S>iddahn-Ges.April-Ort.5MFrc.3*4
Südbahn-Eeiellschalt.. 200fl.G.544
Subbahn-Ges. 400 n. 2000 Mark 444
Eudn.Berbdgsb.200100On.5,X>0ft 4-,
Ungar.-gallz. Eisenbahn 200 fl. S. 5-4
Ung.Wefld.(Slhl.-R..G.)200fl.x.54^
Unler!rainerBabne„.'biv.Sti!che)4-4
DalfuganaEisb.LOOIOOOn. 1(00017 4%
E»et(er feTnlbobn 4,0 u. 2000S 4%
Wien-Aipang-Eifendahnsoofl x 4%
Go,d
| W a.vr e
99.90
03.75
94.75
luu.20
iJl.—
1"1.—
: iü2—
!‘6.—
96.50
103.20
104.20
04.50
9.',.—
1.0.40
101.40
97-20
98.20
ll.0.50
1 110—
08.-50
99.50
91.50! 92.50
02.75
93.75
08.30
s>9.—
1.X..25
1C1.—
102.25
1 103.25
102.M
1 103.50
94.—
! 94.60
94.—
1 94.50
96.60! 07.10
98.—
1 99—
96.20
1 06.70
99.50
lOOibO
94.35
94.85
07.75 1 08.75
07.75
98.75
08.25
99.25
95.50
| 96.50
111.25
; 112.25
97.50
1 98.25
102.—
104.—
101.5.0
102.50
98.50
99.50
97.50
98.50
90.25
90.75
93.—
99.—
93.—
93.50
98.—
99.—
98—
99.—
101—
102—
06.75
1,97.50
99.—
99.50
90.40
91—
81.25
81.75
9T50
98.50
92.50
93.50
97 25
98.25
99.—
100—
101.-
101.50
94.25
95.15
93.50
94.50
90.80
91.86
10a.—
—'
93—
93.75
98.—
98.90
09.50
160.50
112.—
100.50
101.25
94—
94 80
111—
87.—
87.80
94.—
94.60
97—
10725
108/25
107.20
108.20
126—
126 50
9Ü.—
97—
102—
103—
90.—
90.80
03—
93.75
04—
95.—
410—
41 DLO
396—
400—
400.—
402.—
124.50
127—
124.50
127—
320.50
324—
322.50
324—
119.50
120.25
106—
107—
95.10
96—
105.-
103/0
104.50
99.50:
100—
9*?.—
94—
95.—
94,50 j
95 50
Abb-llialvadn 2oO u. UXOfl. ... 4:
6. Lldligutivue» von sanstigti
Trniieport-ltuterueliiiiuiigeli.
^2ldria"l.uuaar.Seelchiff.-Ge'.4^-
28, d,1 v 0 ü e r T l r a li.- E. -1 >l 0 i. 5 P. 4-
Touau-Tampfich.-G. I00u.2(Xifl. 6-
blo. 400u.»U<«>2>l.4-
dlo. Em.1886 IOOM.44
Llopd. österr. Cul. 188l 5lO fl. G. 5-
Llopd österr. Em. 1884500fl. G. 484*z
Llopd,öst.Eiu.I895IOOOu.5000fl.G.4°i
A. Lldiigutionen induflrieiicr
Gesell schiittc».
Gan:LCo.E,'a.u.M.-A.-G.2(iOK.4-
Rlonlauges.. dödm. E.I506 5iXi«. 4*
dto. ö.-a 500.25(Xli 1.i2..’>-r 1 Fr§.4l-,-
Präger Eiien-J.»G.1873300fl. T. 5*
Poldihütte.Tiegelg.-Fabr. 4i»«. 4-
RudolfShlitte.Feinblechwalzw. 54« P
4M. 20>X) >1. 5000 k 44f
Steieriiche Eisen-Jnd.-G. 200fl. 64
I. Livkrlc Lose.
Per Slüch.
»1 Berzinsliche Lote.
«od.-C.-A. a.ö.Pr.-Sch. (£.188034;
Bod.-C.-A. 0.8. Pr.-Sch. E.1880 3-,
Ton.-Dampfs.-G.IOOfl.CM. 4ablO-,
Donau-Reg.-LoseV.J. 1870 lOOfl. 5-.
!uipoth.-B.ung..Dräiu.-Schuldn. 4P
Triefler Eladl-Anl. IVOfl. EM. 4^fl
Triefler Sladt-Aul. 50 fl. ö. W. 4*;
Serbische Prämieii-Anl. KOFre. 2-,
Türk. Eilend.-A. Prä>u.-Obl.4MFr.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-B,if>llea(Tombaiii5fl.ö.W
Credltanst.f.Üand.u.Gew.IOOfl.ö.W
Claru 40fl. EM
Jn»sl>ruckerStadt-Anldien20sl.ö.W
Ofen. Stadlgeuieinde..
Rudolf-Stiftung. ..
St. GenoiS 40fl.CM
Sta»isla»er(St.-)Pr.-?lnI.20fl.ö.W
Wien.Com..L°fev.J.I874 IMfl.ö.W.
Gewinnflichoined.3-°Präm.-Lchn1d-
versch. d. Bodencr -Anstalt E. 1886
dto dto. E. I88t
Gewinnstscheined.4?°Präin.-Schuld-
verichr. der ungar. Lppothekenbaul
Actien.
K. Transport Ilnteruehmimgeii.
.Adrig*,t u.Seefchiff-Gef. IMfl. .,4°
Auiiig-Teplitzer Eiseubabn 5Mfl. 544
Ban-u.Brrbg.f.ft.St.i.W>enUt.a54-
dto. dto. Ht.B5K,
Böhmische Nordbadn.. 150 fl. 5*4
Lozen-MerauerBahukk.pr. 100 fl. 544
Brünuer Lokoleilb.-G.IM fl. odg. 5-°
BulchtiehraderEiieud. ,500ft.CM. 544
dto. Ut.» 201,1. CM. 5°,
D°nau-Dampflch.-Gf.500fl. CM. 5*°
Dur-Bodenbacher Eiienbh. V'dk. 544
gerdinand»-2!ordb. 1000 fl. CM. 544
FriaulerEifenb.-Pr.-Akt. 200 ft. 444
Fuufkirchen-Barcs.Eis. 200 R. S. .6%
Graj-t7vfl.Ei!.n Borgb.-G. 200Ü.544
Aahleuberg-Eisend.-Gei.lSpst.Rigi)
Kalchan-OderbergerEiienb.2,i0fl-S.
eemb.■G^em.1 fl.
Esoaiupie-u. Wochö.icrbaut,uiig.4iX)«.
Giro- u. «o.f'.mvoroi», Wiener 2,»fl.
vilpoihokoubaiik, österr. 200fl. 30 °E.
viipoivekrubauk. ungarische IMfl. 01.
Kroat.-llav.LaubeS-üUP.-Bank IMfl.
L.iudorbauk. österreichische. 201 fl.
Laubesb.f.Bosu.u.Sorc.2i»1.f7.40*«E.
.Mercur*WechieliIubeu-A.-G.4i>0K.
Oesterreichifch.ungarische Bank IPX)«
uI,g.Baukf.Jud.n.Haub.A.-G. IMfl.
Uuiaubauk 200 fl.
Uulaubauk, böhmische IMfl.
Verlehröbauk, allgemeine... I4ost.
VersichcrungSauftnltc».
Alliaiiz,Lebous-u.flkeiit.-A.-G. 2Mfl.
Anker, LobeuS-u. Rout.-B.-G. 5M fl.
aostearsrlono6srr.10Mfl.CM 30 -,,E
.Tonau".öst.«erüch.-A>t.-GoI.2iMfl.
Oefl. .flv.iöuix*, kk. priv. 2>.»G. IMfl.
Uu>.muor»ch.-Gef.l.öst.allgem.2iXifl.
Wiener Lobous-u.Rout.-2t.-A. 2 Oft.
Wiener BtersicherungS-Gcjells. 2,.0fl.
H. Industrie- Unternehmungen.
Baugesellschaft, allaem. österr. IMfl.
BriikerKohlciibergvau-Gololls. IMfl.
Dpuamit Rodel, Aklieu-Gef. 201 fl.
Egi,dier Eisen-u.Stalillud »El.lOlfl.
Eiscubahu-2!erkoi,rSaufl.österr. IMfl.
Eifonbabu-Aktseu-Gos. ungar. 2,10«.
Eiseubahuwagen-LeibgeIefls.,t.2iX1<7.
Elektrizitäts-Ges., allg. österr. 2MN.
Elok!riz,täls-Ges., iuteouatiou. 2Mfl.
Eloklrijitats-Gesellsch.,Wiener SMfl.
Elektriziläts-Aktieu-Ses..uug. 2,017.
Göfier Brauerei-Aklieu-Gcs. 2M fl.
Grazer Aktien-fltrauorei 1... 50ii fl.
Guii!MifabrikS-A.-G.,öst.-am. 2>X»ft
Hirtenberg.Bakr.,Zdh.u.M.-F.4iXs.<7.
fiattenleutjeSener Ä.» u.C.-F. 4,«117.
dlo. dto. E.I399
kokomoIip-Fabr.-A.-Ges..Wr.201fl.
dto. porm.G.Sigl.Wr.-N.2)10ii.
Moiita„ge(ell(.böh,u.p.F.F.M.SWfl
Moutangesellsch., österr.-alpine IMfl
ResselSdorferWageub.-F.-Gos. 2«Ist
Rordböhiu. Sohlenwerks-Ges. S«1,l.
Perlmooler hvdr.tralku.Portl. IMfl.
.Poldihulte", Tieg.-F.-A.-G. 290 n.
Präger Eifeu-Jnduftrie-Gos. 2(0».
Rimamur.-Salgo-Tarj.Eisen. IMfl.
Salao-Tarfauer Steiuk.-Bgb. IM fl.
»Schodniea*A.-G.f.Petr.-Jud.5001k.
Siiiimeriug,rMasch.u.Wag.F. lOOfl.
SteprermuiilPpl.n. Beil.-Ges. IMfl.
Teppich-u.Möbst..ff.vS.u.S. iMst.G
Trifailer AohIeuwerkL-G. 70 fl. abg.
TürkilcheTabakregie-Gefells. 2MFrc.
Uug.allgem.Koblonbergb.-Ges. 1MN.
Union-Baugelellschaft IMfl.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.
detto Em. 1890 2MKr.
WaffenfabrikS-Gefellsch.österr. IMfl.
Waggon.Leih.-A.-G.,in»eruat.4MK.
Waggon-Leihg.. allgem. siiPestlOil«.
WestbühmiicheBergbau-A.-B. IMfl.
Wiener Baugefellschaft IMfl.
Wienerb.Zieg.-u. Bang. 300 fl.604° E.
Jf. Devisen. vi>i>
DeutscheBankpl.Ch.u.k.S.1MM.i5
LondonCbellu.kz.S.10P(d.Sterl.i4
Reiv-Pork IM Dollars!.5
Jtil.Baukpl.Cbecku k.S. IwLireiü
Parisu.fr.Baukpl.Ch.u.k. S.IMF 3
Petersbg.u.r.Pl.Ch.u.l.S.1MR.i54z
SchweizerplätzeCh.u.k.S. 1MFr.I«4j
0. Daluten.
Kaiserliche Müuzbukate» per Stück
Kaiserliche Raudbukaten,
2est.-uug.8fl.-Goldstiicke,
stwauzig-Franc*-Slucke.
gwanzig-Mark-Sliicke ..,
ftuflischeSalb-Jmperial».
Lovereissns
per Nutzet
Geld
| Süoor
2550
2560
662. 0
634.—
664.—
666—
417—
420.—
1404
1414
429.—
431.—
480—
435—
197.50
198—
434—
436.—
208—
415.—
417—
97—
98.50
735—
738—
1692
1698
159.75
161.75
545.—
547—
256-
257.—
314—
316.—
430—
4500
4900
8300
600—
700—
145—
220
2400
500—
530—
152—
154.—
843—
854.—
1000
1C2C
193—
200—
390.—
395.—
527—
530.—-
337—
339.—
485—
490.—
514.—
518—
390.—
394.—
233.50
234.90
590—
610.—
1020
1040
470—
500—
570.—
580—
*70—
472.—
820—
830—
675—
685.—
1200
1210
426.50
422.—
88:—
850.—
1700
1720
290—
300—
390—
398.—
1665
1670
481.50
433.—
642—
644.—
1570
159C
329.—
333.—
340—
346.—
70—
74.—
469.—
474.—
286.—
287.—
218—
220.—
2.30.—
235.—
156.—
160.—
291—
297—
955—
970—
1010
1030
270—
272-
150.—
151—
670.—
675.—
117.65
117.88
240.65
240—
-.02
90.82
91.95
95.85
95.—
—.65
95.45
95.50
11.41
11.45
11.38
11.42
19.19
19^21
23. 3
23.61
24318
24.16
117.66
117^6
90.80
91.—
2. r 4
2 65
n i'iubrtfcn A—II werden die auf H, ö. D)»
Silber la)ltcnden Effekten für 100 IL—50 fl-,
f (5.-M.oder<Holi»gttlden lautenden für 50 U.
Lire und St. nülirt. Die au-5nabmsweise per
gehandelreu Engten bic; j r Rubriken find b«»
sonders 6e<fidj:!ct.
fliieixiii?“
L, WollzeUe 10. IV., Wiedeu,
HiwPtstr. 14. Vü., Mariahilfer-
strich« 74 L. IX., Dlsrrstrage32.
Am- b» 4 fer^Mf
oltr in oHgtt t»ur3bla*H
■•tirtea Effecte» tnb ©olntn.—
Loulanteste D»rLfÜVnrng aL«
1)#“


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 8 ]
n z e i e e n. "DZ
»reis• Unter dieser Rubrik kostet sür \c eine Einschaltung jedes einfache Wort m Sleesster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 2« Heller.
»n^Rounaen im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in aller» Ländern den greiften Er,olq. Um BerzSgernngen m,d Mehrauögabe» a»
«ost'norto ,n erspare», wird ersucht, den Betrag mit der Annouee an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wieu, Kaiserstraße 1«, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau »ach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
um
Georg Höldling,
tiptsbesitzer,
und
Maria Obergernlasscrin
Verlobte. 6475
" Jna^er
Witwer
Mn augeuebmcm freuiiHifllcn
Sleufut. u uub flutmüthinem Uljaiat.
ter mit zwei Iicbcn bmmen Sim
betn ('Di.iöditn'. Bcüh:r eine» for-
neljmtn Öeftbaftc« I,„v 2 Stab!»
IjSuier in eiui't VtiniK»I)nubtnat>t.
tu(St für feint ffinber ein Seitens»
gutes Mütterchtn unb tut fiij eine
Iiebenbe Gattin. GntitJtrdicubeä
Vermögen erwünscht, doch nicht De-
dingnng. Mädchen ober Witwen
wollen uusiülirliche Lr^ese nebst
gotogrosie unter tzlnftre: „S«ui-
mcrnneliltitriuiiii cn
ta8 „il'elt-SIatr senden, (itforbci*
Iidien Felle» werden altern und
Verwandte um gütige Bermittlung
gebeten.
Alltrag
für Frauen. Da» Bucht .Bon der
Frau— sür die Frau" mit Ab­
schritt aus Tausenden von Dank-
schreiben versendet gegen 90 d. >n
bsteir. Briefmarke» i offen70h.Ittvou
m. Staubn in Berlin S W.
Nr. 887. Linden,traft- S«.^
Steinmetz-Lehrjunge
wird onfgenommen mit Verpflegung
bei Johann Fink, Stiiittelfelb.
Sleiermark. ^5?
Ensersselder
Naturweine!
Heuriger 20 bi» 22 tr. per Liter,
ebenso hoch 99er und 98er. lagern
mehrere tausend Eimer zum Ber-
kouse...
Auskunft betn, Obmann des
landwittblchaftuchen Easinv in
EHE«rHs»ld, Bost Körnen-
bürg, N.-Oest. 6496
Hmis
im 10. Bezirk. 2 Slots hoch.
7 Fenster Front, mit Garte» und
Hof. große Einfahrt, Gemischi-
waarengeschäst. ist um 16.000 st. zu
vetkaufen. Lasten 6000 st. Rädere»
ertheilt 31. Kaspar-k. Wie».
X« Seite,elbetgaffe Nr.
Ssifcltrankn,
feinste EhasselaS und Muscateller.
in 10 Kilo-Postkistchcn 2 st., bei
Borhercinsendung des Betrages
franco überallhin, für tadellose An­
kunft garantirt. «loses Hnber,
Vukovar, Wnsanova&asse
Nr. 7» Croatien-Ungarn. 64S4
l
cingeriil’tct. 2 Gänge, Wnlzcnsinhl.
gute Maller!>n^'. beständige 2^al'ier-
lrafl, Mfiilvcrichlelft. sammt 9 (forti
Grundstücken. v>oölnüldig \u ver­
kaufen. Adresse leim „22clt-Blatt"
unter: „Nr.
AIs
Weilmachts -Gesclienk
stiinrc Bernhardiner
tenhnude, fcliv schön, reinen'sig,
mit norm.Ver Äsl-Mmöic, sind bei
Jos.Nasel in Waldliosen an
der Yhbs, ist^Ccst., -boiigeben
5205
Zahnschmerz. Kopfweh. wird durch
einmaliges ^inreiben bcscit:gl.
Probe-Flasche 50 kr.. groste
Flasche fl. 1— veriuiidet die
9lpotljc!e iu Nöurcritadl, lUal rcn.
5109
Weingarten-
sammt HauS, circa st Joch. lammt
Fundus iiibtructus und 160 Eimer
©ein, wegen Todesfalls |o f ovt zu
verkaufen. Ausknuft unter: ..W. Ni.
Nr. L51" in §piy a.d. Tonnn.
04C0
Grosse
IMier-Osfi
billig zu uevf in■ cit in der Schlonerei,
Wien, Riemergasse L7.
6472
bochfei». 100 Kilo 44 tironen,
W»rftft>reil l00Lcho>k 4 itronrn
be> Josef 7»fcr in Reischdorf.
Nr. 848, Böhmeo. 6471
Frischlinge
(geschlachtet) werden geliefert von
30 Kg. aufwärts iede beliebige Zahl.
Anzufragen bei A. Aratarlc in
Kallsovec, Post Reichen*
bnrffi Sleiermark. 5203
AB-,
Eisen- ü.
cpouui bllTUUlUlllldllUlUlll])
nebst Tabak• Trafik und
JLotto• Kollektor, in einer
deutschen Stadt SteiermarkS,
knapp neben der Pfarrkirche,
mit ?r G^^««iksronten, nach»
weisbarern. jährlichen Umsähe
von fl. 40.000 wird nur wegen
Alters und Zurückziehung
d. Bes. Dom Geschäfte mit einer
Anzahlung von st. 20.000 smt,
bedeutendem Waarenlager,
stockhohem Gebäude k., ver«
lauft, 'stur Vintrdae i-ou ernsten
Nestektanten erbeten unter ISmffre:
„Graz“ postc restante
Gras, Hauptpost. 5206
(EiiiCfliiMjitiis
ist zu verkaufen, geeignet für einen
5Dekonomen und Geschäftsmann.-
Nah. ÄuSk. b. Eigeulhümer 2lndr.
Tgraneschio, 0?eu-Prerau <»:i.
Post Neusiedl. Mähren. 6458
Welt staunt!
Wegen Räumung einer Parzelle
verkaufe von meinen edelsten Tbst-
bäumen, alle Gattungen Hochstamm
und Zwerg, per Stück mit 80 h bis
1 K ‘20 h. grtedrill, Hennings.
Knnstgärtnerci in Herrnlei-, Post
Ladcndorf. Ried.-^esterr. 6^64
liiedtisser, verlässliche
J
welcher alle Gattungen Sensen
breiten kann, findet ab Johanni 1901
lohnenden, dauernden Posten.—
Ssterte mit Angabe deS AlterS und
der bisherigen Verwendung an
Hedtenbacher& Co. in
Scbarnstein, Cber^Ccsterrcirb.
5201
Verkaufe
2 jiiiifte Pferde, 17 Monate
alt. Abstaiiim von Hengst Sorzunal
und Mustang, englisch Vollblut.
1 Eisenschimmel und l Schwarz-
Schimmel. prärniirtmit dem silbernen
Staalspreise, auch sind selbe schon
sehr gut eingeführt, preiswürdig.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5*Ü8\
^aubjägltoumiepe
1 ^opla^ en&»Verkzeugi
| ckjTOsbu^jhieriibeT’
%
|e ^J"
WIEN.W2
ffumfrndorfeufiMsglßk
V ermis chtwaaren-
Handlnng
zu verpachten in einer beliebten
Sommerfrische an der Aspang-Balin,
Iahresumsah circa fl. 1.'»—18.000.
Adresse betm „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 04^7".
Ältrenommirte
ität,
., #»rrsr ^gna^ir
mit grossem .itundcnkreis, welche
stets acht Burschen beschäftigte,
in einem grösseren Markt
SteiermarkS, deutsche «legend
lS'b der k. k. Bezirtshanptmann-
schalt), in derdtahe vielerllerr*
schatten und Güter, nur wegen
Kränklichkeit des Be*
sitzers verkäuflich sammt Ge­
bäuden, Oefonomte und schmiede-
Einrichtung biilißpst. Eriorder-
licheA rzihl'mg nur einixeTausend
Gulden.
Näliere AuskunfterlheiltJulius
21e?-zl in Graz. 52^7
Tbersteier, n.rbe Stadt und Babn,
50 Joch beste Gründe und Wild.'
schone Gebäude, mir 2«00 st. An-|
Zahlung, stiest Sparkusja, zu ver-\
kaufen. Anklage unter:.
Hauptvost <»)rnz. 6G3
Uueutsirltttch
N'ilnscht eine Witwe mit Torbler'
bei einenn^utSbesiher ob.in arrtzerem i
Geschäftshaus alS WirtbichaiterlN^
unterznlc'knuen.— Adrene unter:,
„Nr. 64N.V' beim „Welt Blakt", i
1
Blaus
mit Bäcckcrei und Lträmcrei.
Alles iM besten Betriebe. in
einem grüstcren Markte r?bcrsteier,
ist zu verkant-!'.— Abreiße unter:
„'Nr. beim „26eIl-Blatl".
-
DTuttsr^orn
überhaupt al.ePegetabilienkaust
zu besten Preiien die ^^g-rab-Iien-
bandlung 0»'. Tkrbek. Lberi'ln«.
Böhmen. 642!
Dine tüchtige
h n (111 e 1* in,
der 0'.eluischtwnarcnl)a„dltt>ig
mächtig, wild per 1. I'.-kember bei
srvionian Bcrka in Saalfeldcn
ausgenommen. 0451
Schinken, mit U!»d nline Schwarte,
75 u. 70 lr.. Earr«' 70 kr.. faiscr-
steisch 65 kr.. Bauchsteiich. Selnilter
60 kr. per Kilo Iicrcit Ieglitsch
in ZrranichSfeld. Stcierumrt.
6469
Dt Salp'urg
ist ein DarkhanS mit gntgel-ender
Bäckerei ^am itic nucr i> ilt u ir c
halber zu verkaufen. Adresse born
.'Welt-Blatt" unter: Nr. «kilO.
Zwei l*aar
Kiicheiünller
zu 18 und 24 Kerzen, in reicher
Ausslalknug U!>d in gutem Zu­
stande. sind billig zu verkaufen.—
Adresse an die Jlcchitarlsten.
Consrepation in
VJJ 2, tOiechltaristengassc 4. 024l
für einen neuen (foiifunuirtifel
gegen sehr hohe Provision
gefnestt. Cfferlc erbeten an Hch.
Schreiber, ülschach a d. D..
S bcr-Dcsterreich. 5149
Das beste
SHafuiollstrickgarn
für Strümpfe und Socken, in ollen
Farben, per Doppilsirabn 29 kr..
liefert (Gustav Löwensteiu m
ZiarlSbad. Sprudelgasse.— Bei
Sendungen von 30 Strähncu franco.
5160
Echte riiffische Züchte,
roth und schwarz, empneblt die
Lcderhandlung des Muss. Löwe»-
nein. Karlsbad, Sprudelgasse
5159
Lehrling
wird aufgenommen. Gemischt«
wanreiitHnndliini; Franz
Mnzik, Wleu, XIV., März*
strasse 80. 1456
Gasthaus,
in einem viel von Fremden besuchten
Markt ^bersterers. ist nm 14.000 st.
zu verkaufen. Anzahlung nach
Üebereinkomi'len.— Abreise treim
„Welt-Blatt" unter: „Nr.«S51".
Ein Haus,
5 Joch Grund, nahe Stadt, schönste
Gegend an der 2i'?stbahn. zu ver­
kaufen. Adresse beim „Welt^Blatt"
unter: „Nr.
Der wirtlrschaftliche
Ruin des Miltelstaudes
im Bezirke St. Gallen— eine neu
erschienene Brochüre. um 10 Heller
zu beziehen bei (samtllo Kurtz
m St. wallen, Steiermark— gibt
Aufklärung über die verheerende
Wirkung deS siiberaliSmus» im
Bauernstände, ffür jeden ^»nnd
des Bauernstandes lesenswert!).
6440
Kleinere Gerberei,
lohreichste Gegend. Wasserkraft,
viel Lohnleder, große Umgebung,
ohne Concurrenz, derzeit im besten
Betriebe, nachweisbar lebensfähig,
wegen Familicnverhältniste sofort
zu verlausen, sehr günstige Zah-
lungSbedingnisse.— Adresse beim
„Welt.Blatt" unter: „Nr. 0200".
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter- Havelock
fl. 12.—, Wi nter-Lodenro ck st. 6.—. 1
— Alles rein Schafwolle.—
Jakob Rothberaer, k. u. t. Hoflieferant, Wien,
I.» StePstanSPIaü 9. 6964
Der Bcrkauf nndct täglich biL 12 Uhr Nacht- statt.
Gote, sehr rtauerhartc
BB
vatent. llt'naschtffchen. in 2 Grvsten.
in :{ Grosten. Dürkopp und wrinevvn.
anck» Phrirli^ in je l\ Gröhen, ferner ^>and'
uäk-rnrrschincn in ll Orusten. GNlinder-Hvli:
inauinnen. Sattlermasckiincn mit und ohne
Ueberfequnn» neue Stickmasebinen kaust man
unter Garantie am besten und biNigsteu in
dem altrenommil lerr. feit 1 best, hcndeu
Nasimafch uen-Geschciste vou
Bcz., Tiebcnstcrngassc ».
2UIc IHcfaraturen werden angr-
nomnic» und dillinsr bercchiirt. Diene
lviaschiucn turn 8-> fl. au, gebraurtiet
Uuu 15 fl au. 7777
!T«~ Wege,! tJorfitriüflcr Saison
liefere ich liou heute nb naiij neue,
sehr gute unb dauerhafte Faheradee
complet mit fl. 7.V—. ficiiic lieb et.
Vortheil»»», streun solid!
Stlte, gut rcpartrte Fahrräder von 35 fl. aufwärts.
I Lussr’s Müsli»
Das anerkannt beste Mittel j
geffen Hühneraugen« Schwielen etc.l
Ilanpt-Depöl: G404]
L. Schwenks Apotheke, Wiw-Miidlisg,
Luser s T“
Man
verlange
Zn belieben durch alle Apotheken.
pflaster zu
60 kr
^ Grossartige
N7 -n,
Neuheit! '%*
Was ist Caroadel? R»hc, Ruhe n. nochmals Ruhe!
Wcn» Sie einen Suihl von einem zum anderen Orte beim Ge­
brauche rücken, so entstellt ein nnangcnchmcs, ziehendes, schlagendes,
knarrendes, rntlcbendeS «"eräusch, daS bei der gröftten Borsicht nicht
vermieden werden kann. Wer Inittc nicht schon, wenn Jemand im Zimmer
krank oder gesund lag und schlief, gesellen, wie Leute durch dieses (Ge­
räusch auS dem langersehnten Schlaf erwachten. In Coneertiölen. bei
vortragen. Reden, in Theatern, ßvanfenbctufern, in jrtoer Pr ivatwoh-
mutg, in jeder Wobnuug, in jedem Hause muß sich Caroad^l selbst ein­
führen! Caroov'l läßt sich ui y 2 istinute an jedem Stublsuß. ohne
Ragel, ohne Schraube, anbringen, und alle Höhendifferenzen der Stnbl-
sü^e, deS uncgalen Bodens, und sofort ausgeglichen, das unfreiwillige
Bewegen deS Stuhles, Tisches :c. ist verhindert. Earoad-'l pastt überall.
Ter Stuhl kann geräuschlos an jeden Ort btngcstesit werden, ohne
das: irgend welche Vorsicht nöthig ist. Für Holzftühle. Klappsitze. Steh»
leitern von höchster Bedeutung, verhindert Schrammen auf Fußböden
aller Art, schont Teppiche und Däuser.
Dcr gansk Sud (Caronbrl kostet complct per Stuljl ob. Lisch 40 kr.
En croi-Verkans:
Alwin WriL& §o., Wien, I., Friedrichstraße 6.
Wtederverkaiifcr hohe» Rabatt.
Nnm, Cognac n. Thee.
ge n«„ Thee-RttM V. Li».. 65 tr.
fünften 85 kr.
Rum« la Jamalra
*• klt 1 B. 10 tt.
»rsetzt bollstindig den feiuslrn Ja«
m»tea-Rum.
Cognac, fean»., der Liter 2 II.,
SB. 50 kr.. 3 fl. so kr. U. 1 fl. 50 kr..
Thee, friustcn Br»ch-Dhe« b- Ko.
2 fl. 20 kr. Cougo-Tbcc 2 fl.
50 kr., Icinflcn Luchoug-Dhc«
3 fl., 1 fl. unb 5 fl. per Kilo
verleulut tlbrroflhtn grgcn Nachuahmr 7775
iDOLF 11EKZK1, S. Klaulter'a Nachfolger,
__ k- »• k. beeid. Sdiäbungs-.ftomuiiflnv,
VI»», Serrfieufclbecftralte 8» unb Burggaft, 78
“ WM»n«it*nt»r bedulrailM Blbitl.
Haus
mit alteenom mirter ^cderbandlllg
sammt Waarenlager zu verkaufe«.
Adrcne denn „Wcll-Blatt* unter:
«Nr. 9757 “.
Eine ITülile,
cn der Franz ZoscpdSbahn. für
Handel» und kobnniadleeej. gut
eingerichtet, im besten Betriebe,
ist ru verkaufen. Zulchriitcn unkee:
«F. P. S. 0434’ poste
restante AbSvorf.
Kaufe
lebensfähiges 1§ mischlwaare»«
0'>cfdjoft. deunche ^kadt oder
grvsiercr st'iarkk ».her-und Nieder-
Ocüerrcichs oder SteiermarkS.—
Briefe mit genauer s, ;ngobe der
Bedingungen und L^erbaitnlsse be»
srrderl Uitter: „Nr. 0414* daA
„25e!k-Blatf.
Bäcker-
Lehrjunge
wird sogleich ausgenommen mit
ganzer Bervsteaung bei
Stellen. Alienworth au
der Donau« 21. Ccii 6418
n *,‘
o
40faeli,
zur Ercen$rune des
besten und reinsten
Speise-Essigs,
1 Kg. 60 kr.= Kr.L20.
Bet gröfterer älbnafluit
Rabatt.
S. A. Bauer& Co.,
WIES’,
I.,Hohc»siaufcngassc7
Preis Kataloge fitr
Essenzen. l?iqiicurc und
Parfunierietvaaren auf
Verlangen. 6756
weltberühmte Olmützer
!•«*<
offpiirt cn sros billigst Csl. 5 9iso»
1'vstkistel franco K. 3 8*1 Job.
Zorn, Käserei, Olinütz, 9)7abrcn.
5132
Jedermann, ob arm, ob reich, wünscht
in seinen Wohn- und Schlafränmen die
möglichste Ruhe?
Wie wird diese am besten erreicht? Durch
Theater
für Freitag r
B. i>. AoNuug-IU>t»lkr.
Reuatffance.
fi. h. tlosozu,»-8 Krater.
Der Troubadour.
ptltlschk« Volhatlirntcv.
ffSieneriniien.
4istiftvjubilüum»-Slu5>ltl,tattr.
Kabale und Liebe.
i!aiu>»u5-8 Iitulkl.
Plausch net Pept^^..
Elltalkr au dir lUlm.
Lampel's Töchter.
<üavl-@li«al«v.
Tau Toi
fthrattc i» d«r Kosesstadl.
Madame Ledig.
Sommerregeu.
Der Kammerlauger.
Kaiilsch-T kealtr ii» k. k. gratet
Wo i« den» ’t ftinb.
Anträfe übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich *1^3
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des .Nenigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10. Brieilichen Anfragen sind Briefmarken iAKllegn».
Eigenthum uud lerlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polabek.— Druck von A. Kirsch <F. HummeN


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatt“.
, Sö i e ii, Freitag beu 9. November 1900.
Vorn Thurme des Regierung-gebäudes in
P r S t o r i a, der Hauptstadt der südafrikanischen
Republik, weht nun schau seit Monaten die englische
Flagge. Sie sieht auf den weiten Platz hinab, wo
sich die wichtigsten Gebäude der Residenzstadt des
Transvaal befinden; neben dem Regierungsgebäiide,
das auch den Versammlungsort für das „Volksraad"
genannte Parlament bildete, die reforinirte Kirche
und dieser gegenüber das Postamt.
Ansicht von Wrätoria.
Sie sieht aber auch auf ein Gerüst hernieder, das
sich gerade vor dem Regierungsgebäude erhebt und
das Postament des Denkmals umschließt, worauf
die Büste des Präsidenten Krüger ihren Platz
finden sollte. Tie kriegerischen Ereignisse des letzten
| Jahres habe> die Vollendung des Denkmals ver­
hindert und so steht es nun da als redendes Zeugniß
für den Untergang des tapferen Burenvolkes. Daß
| die Engländer, wenn einmal ihre Herrschaft befestigt
ist, das Monument für ihren alten Feind vervoll­
ständigen sollten, daran ist wohl nicht zu denke».
Eher würden sie noch geneigt sein, die Statue des
Marschalls Roberts darauf zu setzen, wenn sie nicht
besorgen müßten, dadurch den Haß der Zurück­
gebliebenen zu verewigen.
Unser vorstehendes Bild bietet nach einer Photo­
graphie eine Ansicht des Hauptplatzes von Prätoria
sammt dem unvollendeten Krüger-Denkmal.
Heschichlen aus allen Ländern.
Aus den Hel-eimnissen der Aew-
Horker „Homös*'.
Die neuen „Tonibs".— Wie die „lchöne Maggie-'
ihren Bräutigam befreite.— Die Trauung im
Angesicht des Galgens.— Die fidelen Sitzungen
des „Mord er Hubs".
Die „Tombs" sind das Gefängniß von New-Ierk.
Die alten „Tombs", welche den Anforderungen der
Neuzeit in keiner Richtung mehr entsprachen, wurden
niedergerifien. An ihrer Stelle erhebt sich in einer
der belebtesten Straßen der unteren Stadt New-Pork
ein ungeheures, festungsähnliches Gebäude. Zehn
Stockwerke hoch steigt der Bau der neuen „Tombs"
empor und macht mit seinen massiven Mauern, seinen
armdicken Fenstergittern und seinen Thürmen aller
Art einen furchterweckenden Eindruck. Man hat sofort
das Gefühl, daß es sich um eil e moderne Zwing­
burg handle, welche sicherlich nicht zur Beherbergung
„guter Leute" bestimmt ist. Im Innern soll ober
für alle Anforderungen moderner Humanität Rech­
nung getragen sein, so daß sich auch hier das
eigenthümliche Schauspiel wiederholt, daß Gauner
und Mörder in ihren Zellen bester versorgt sind, als
ehrliche Leute, die unter schweren Kümmernisteu sich
ihr Stücklcin Brod erarbeiten wüsten.
**
*
Die allen „Tombs" sind vor ungefähr 70 Jahren
erbaut worden. Welche fürchterlichen Menschenschicksale
ihre Mauern gesehen haben, vermögen leider die aus-
gebrochencn Steine nicht zu erzählen. In den Auf­
zeichnungen des Gesängnisses findet sich eine lauge
Reihe von interestonte» Verbrechen, denn die Mord-
und Raubchronik New-Porks ist zu allen Zeiten reich
an sensationellen Fällen gewesen.
Auch der Henker in den „Tombs" hatte viel zu
thun; denn bis zum Jahre 1890 wurden die Hin-
richtungen im Gesängniß selbst vollzogen, und zwar
mittelst der Galgens. Dann kam der elektrische Stuhl
und verdrängte den Strick und das Galgenholz.
Selbstverständlich ereignete» sich auch ganz aben­
teuerliche Fälle, in welchen Todeskandidaten der
Hochzeit mit Seilers Töchterlein zu entrinnen trachteten.
So gelang es einem Berurtheilten. durch einen
Maucrspalt zu entkommen, welcher aber so eng war,
daß sich der magere Mann ganz entkleiden und seine»
Körper vorher noch tüchtig einseifen mußte.
Sehr intereffant ist die Geschichte, wie die „schöne
Maggie" ihrem Bräutigam William S h a r k e y zur
Freiheit verhalf. S h a r k e y war einer der ver­
wegensten Gauner und seine Braut die wegen ihrer
Schönheit in der reichen Männerwelt New-Iorks be­
kannte Maggie. Als ihm der Prozeß gemacht wurde,
opferte sie ihr ganzes Vermögen und auch noch ihren
Schmuck zur Bezahlung der Vertheidigungskosten.
Als er dann verurtheilt worden war und in den
„Tombs" saß, fand sie sich Tag für Tag dort ein,
kam als Erste und verließ als Letzte das unheimliche
Gebäude.
So siel es denn am 19. November 1873 den
Wärtern auf, daß die schöne Maggie schon um 1 Uhr
das Hans verließ, während sie sonst stets bis 2 Uhr,
zur letzten Minute der gestatteten Besuchszeit, aus­
geharrt hatte. Kurze Zeit nach ihr kam ein anscheinend
altes Frauenzimmer durch te» Gcfängnißkorridor ge­
schlichen. Es war in tiefste Trauer gekleidet, und ein
dichter Schleier verhüllte das Gesicht. Anstandslos
ließen die drei wachthabenden Beamten die Frau
passiren. Von dieser Stunde au ward
William Sharkey nicht mehr gesehen.
Seine Geliebte wurde festgenommen und vor eine
Jury gestellt, welche sich aber, wohl durch die
Kühnheit und Opferwilligkeit des Mädchens bestochen,
nicht zu einem Schuldspruche einigen konnte, so daß
die Gerichte sie lausen lassen mußte».
**
*
Wie das schauerliche SchlußkapHel eines von
überhitzter Phantasie ausgebrütete» Kriminalromanes
hört sich die Geschichte vom Tode des Mörders
Colt an. Am Tage seiner Hinrichtung sprach er
den Wunsch aus, mit der Frau, mit der er früher
gelebt hatte, ehelich verbunden zu tcerbe». Der
Wunsch wurde erfüllt. Während vom Gefängnißhvf
die Beilschläge Herausklangen, mit denen das Galgen­
holz in den Boden gerammt wurde, fand oben in
der Armensünderzelle die Trauung statt. Nach der
Feierlichkeit wurde den Neuvermälten gestartet,
eine Stunde miteinander unbewacht zu verleben.
Als der Verurtheilte den letzten Gang antreten sollte,
hallten plötzlich die Rufe „Feuer, Feuer," durch
das Gefängniß, aus besten Kuppel die Flammen
herausschlugen. Im selben Augenblick betrat der
Geistliche die Zelle und fand Colt todt auf seinem
Lager. Aus seiner Brust ragte der Griff eines
Mesters, das ihm ins Herz gestoßen war. Die Zu­
sammenhänge dieser schrecklichen Vorfälle kannten
niemals gänzlich aufgeklärt werden; denn Colt's
Frau war nicht mehr aufzufinden.
*
**
Natürlich fehlt in der Geschichte der alten „Tombs"
nicht der Humor, der sich auch im „Hanse der
Schrecken", wie überall in der Welt sein ausgiebiges
Plätzchen gesichert halte. Die lustigste Periode be­
deutete der Aufenthalt des Bürgers Train in dem
grauen Hanse von New- Aork. In den siebziger
Jahren wurde nämlich der Bürger George Francis
Train, welcher in Verbindung mit schwindelhaften
Unternehmungen jener Zeit stehen sollte, Gast der
Tombs. Die Grand Jury kam jedoch schon wenige
Tage später zur Erkenntniß, daß sie einem ganz
Unschuldigen gegenüberstehe, und ordnete seine so­
fortige Enthaftung an.
Bürger Train erklärte aber zum allgemeinen
Erstaunen, es gefalle ihm soweit in den Tombs ganz
gut, und er habe nicht die Absicht, seinen Aufenthalt
zu wechseln. Alle Versuche, ihn zur Vernunft zu
bringen, erwiesen sich als vergebens. Endlich sperrte
mau ihn in die „Mörderzelle" in der Erwartung,
daß die Härte der damit verbundenen
Behandlung ihn anderen Sinnes machen werde
Hier aber ging der Spaß erst recht an. Train orga-
nisirlcüber NachtunterdenJnsossen einen „Mörderklnb",
besten Präsident er natürlich selbst war und in welchem
täglich Sitzungen veranstaltet wurden, welche an Toll­
heit das fidelste Gefängniß weit übertrafen.
Einige Monate sah man diesem Treiben hilflos
zu. Endlich verfiel einer der Aufseher auf die Idee,
es nochmals mit Güte zu versuchen. Hinter dem
Rücken des „Mörder- Präsidenten" ließ er seine
sämmtlichen Kleider und Effekten in ein freundliches
Gemach des Gefängniß-Spitales schaffe», woselbst
eine sehr leckere Mahlzeit seiner wartete. Dabei kam
er aber schön an. Train erklärte dies als eine infame
Tyrannei und rief aus: „Steinmauern machen kein
Gefängniß und Eisenstäbe keine Zelle, fort mit mir
nach der Bastille". Auf diese Weise waren mehr als
sechs Monate vergangen, und der freiwillige Kost­
gänger des Hotels Tonibs weilte noch immer in den
Mauern.
Schließlich verfiel man auf den Ausweg, ihn in
eine für Niemand zugängliche Einzelzelle zu sperren.
Düse völlige Einsamkeit machte Train mürbe, er
hatte Niemand, an dem er seine Späste auslasten
konnte, die schönen Tage des Mörderklubs waren
auch dahin, und so schüttelte er denn eines Tages
den Staub der Gefängnißwelt, die für ihn zu lang­
weilig geworden war, von seinen Füßen und zog
seiner Wege.
Interessante Ballonfahrt.
Eine neue internationale wistenschaftliche Ballon­
fahrt fand am 8. November behufs Erforschung
der höheren Luftschichten statt. Es wurden bemannte
»nd unbemannte Ballons an folgenden Orten aufge»
lasteu: Trappes, Paris, Siraßburg i. E., München,
Wien, Bath bei Bristol, Berlin und Petersburg.
Der Finder eines unbemannten Ballons erhält
12 st. Belohnung, wenn er diesen, sowie den an
ihm hängenden Korb mit dem Instrumente sorgfältig
birgt, das letztere unberührt läßt und sofort tele­
graphische Nachricht an die jedem unbemannten Ballon
beiliegende Adreste schickt. Ebenso erwünscht ist eS,
wenn die Sichtbarkeit des Ballons unter Angabe der
Zeit und der Himmelsrichtung den benachbarten In­
stituten mitgetheil t wird.
Das vergrößerte Paris.
Die Stadt Paris nimmt immer größere Propor­
tionen an und drobt in ihrer gegenwärtigen Um-
gürtung von Fortisikalionen und Wällen zu er-


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 10 ]
sticken. Im Jahre 1881 zählte man in Paris 291 Be­
wohner auf den Hektar, also für jede Person einen
Raum von 5 Quadrat-Metern. Im Jahre 1890 hatte
sich dieser Raum auf 2 Quadrat-Meter rcduzirt. Im
Durchschnitt wohnen jetzt aus den Hektar 425 Menschen,
ja in einzelnen Bezirken sogar 1025. Es kommt da
auf jeden Einwohner kaum so viel Platz, um die
Füße hinstellen zu können. Bei einer durchschnittlichen
Haushöhe von 15 bis 20 Metern sind die durch Ge­
fährte aller Art unpasiirbar gemachten Straßen nur
10 bis 15 Meter, also nur halb so breit, als sie
sein sollten. Paris häuft Stockwerk aus Stockwerk,
Einwohner auf Einwohner, denn es wächst fast nur
mehr in die Höhe. Man muß also die Einwohner
auf eine größere Oberfläche vertheilen und Paris der
Landsette zu öffnen, und diesem Zwecke eben soll die
Angliederung der westlichen Vororte nach Auflaffung
der Befestigungswerke und der Verzehrungssteuerlinie
dienen.
Sonderbare Hochzeilsbranche.
Zu den merkwürdigsten Gebräuchen, denen die Bräute
unterworfen werden, gehört das Zähnefeilen, das bei
den Malaienmädchen angewandt wird. Die 14jährige
Braut hat als Frau das Privelegium, Betel zu
kauen, deffen Saft für sehr gesundheitsförderlich ge­
halten wird. Die Folge davon ist, daß das wenige,
was von ihren einst milchweißen Zähnen noch in
ihrem Munde bleiben darf, mit einer häßlichen, blut-
rothen Farbe gebeizt wird. Das sehr schmerzhafte
Feilen geschieht mit Stahlseilen und Raspeln bei
Musik und Schmausereien einen Tag vor der Hoch­
zeit. Der Japaner schickt seiner Braut ein langes
Ende Goldstickerei zum Hochzeitsgürtel und ein Stück
weiße Seide zum Kleide, was vielleicht dazu beiträgt,
das hübsche Dämchen über die Verbrennung ihrer
Spielsachen zu trösten, eine Zeremonie, die ihre Eltern
drei Tage vor der Hocbzeit vornehmen. Bei den
Karen in Hinterindien findet das Liebeswerben bei
Begräbnissen statt, bei denen Alles, Werbung, Ver­
lobung und Hochzeit, in Bausch und Bogen abgemacht
wird. In den Städten Marokkos wird eine Braut
Abends in ihres Gatten Haus getragen. Dann können
auch die verschleierten und halb verschleierten Frauen
Antheil an der Hochzeit nehmen, indem sie vom Dache
des HaremS hinabsehen oder durch die Gartenthür«
gucken, wenn der Brautzug vorüberkommt. Liebes­
werben durch Gesang— ist meist durch berufsmäßige
Troubadours uicht allein aus Spanien beschränkt.
Auch die Karen werben durch Gesang, und die
Mädchen antworten ebenso. Viele Völker find bei der
Wahl der Tage und Monate für die Hochzeit aber­
gläubisch. In Italien ist der Mai ausgeschlossen.
Wer am Montag heiratet, hätte nur Mädchen und
Idioten. Nur Witwen heiraten am Samstag. Der
Donnerstag ist den Hexen geweiht. Der Freitag scheidet
als Fasttag aus der Liste, desgleichen Mittwoch. Der
Dienstag ist ein Unglückstag. Als einziger Tag bleibt
jetzt also der Sonntag. Die K'ain Chong-Kai, zwischen
Kanton und Mandalay, haben einen Hochzeitstag
im Jahre, den 15. des ersten Monats.
Eine seltsame Zeremonie
hielt kürzlich „Reverend" John Alexander Dowie
aus Zion (Chigago) in London ab. 25 Männer und
ebenso viele Frauen hatten den Wunsch, „in dem
Taufwaffer einer Schwimmanstalt gereinigt zu werden",
Wie es genannt wurde. Nachdem sie lange, lose sitzende
dunkle Gewänder angelegt hatten, stellten sie sich zu
beiden Seiten des großen Schwimmbades auf. Doktor
Dowie trug gleichfalls eine solche Robe. Nachdem
seine „Jünger" eine Hymne „Zion's Bote" gesungen
hatten, hielt er eine Ansprache. Nach dem Absingen
einer zweiten Hymne begaben sich die „Jünger" in
das Bad. Er begann mit den weiblichen Mit­
gliedern der karirten Sekte. Der Täufer legte
eine Hand auf den Hinterkopf des Täuflings, hielt
mit der anderen seine Hand und tauchte ihn dreimal
vollständig unter Wasser. Die Pilger nahmen auch
meistens das Untertauchen ruhig hin; nur eine Dame
kämpfte leicht dagegen an, mußte aber wieder unter
Wasser. Ein kurzes Gebet schloß die „Feier."
Thiere im Kampfe gegen Kultur.
Kürzlich mußte zwischen Lutlerbach und Cernah
im Elsaß ein Zug die Fahrt unterbrechen, weil
die Schienen mit einer dicken Schicht Raupen bedeckt
waren. In ähnlicher Weise wurde vor einigen Jahren
in Algier ein Zug durch einen Heuschreckenschwarm
zum Stehen gebracht. Im Grunde genommen handelt
es sich bei dergleichen Vorkommnissen um nichts
anderes als den Selbsterhaltungstrieb der Thiere. Nur
die Hausthiere affimiliren sich und verbessern ihre
Lage. Für die in Freiheit lebenden Thiere aber ist
die Zivilisation der natürliche Feind. Zahllos sind
die Arten, welche die fortschreitende Kultur vernichtet
oder doch auf den Aussterbeetat gesetzt hat. Aber die
Thiere lassen sich nicht vernichten, ohne dagegen
zu reagiren. Die Heuschrecken und Raupen verheeren
oft erbarmungslos ganze Gegenden. Die Phylloxera
kam vielleicht Frankreich schon theurer zu stehen als
feindliche Invasionen; die Lapins in Australien
zwangen einmal durch ihre Maffenhaftigkeit die
englischen Ansiedler fast dazu, ihnen den Platz zu
räumen; gewiffe Pfahlmuscheln werden den Schiffen
gefährlicher als Riffe und Stürme, sogar gefährlicher
als Feuer; Ratten und Flöhe sind Träger der Pest,
die Moskitos die des gelben Fiebers, und die kleinen
Erdwürincr sind imstande, ganze Ländereien mit Pest-,
Malaria- und Tuberkelkeimcn zu erfüllen. In Amerika
muß man gegen die Sperlinge wie anderwärts gegen
die Wölfe Sicherheitsmaßregeln ergreifen. Vor einigen
Jahren wurde die Mongolei durch Wanderratten
verwüstet; sie hatten das hohe Gras der Steppen
bis auf den letzten Halm vernichtet und überall den
Boden unterwühlt, wodurch auch die Wege ungangbar
wurden. So hat man erlebt, daß ein Walfisch, der
sich in den Windungen eines unterseeischen Kabels
gefangen hatte, die Kurse auf der Börse von einem
Pol zum anderen ins Wanken brachte. Vor einiger
Zeit berichteten die Dubliner Zeitungen, daß eines
Abends die Stadt plötzlich in tiefe Finsterniß gehüllt
wurde durch eine Ratte, die, indem sie die Um*
spinnung eines elektrischen Leiters benagte, einen
Kurzschluß hervorrief, dessen erstes Opfer sie selbst
war. Die elektrische Kraftübertragung zwischen den
Wasserfallen in Tivoli nnd der Stadt Rom war
eine Zeitlang aufgehoben aus dem einfachen Grunde,
weil Schnecken das Oel in den Isolatoren aufge­
saugt hatten.
Vorzug des Krankenkiauses.
Ein armer Kranker ist in einem Krankenhause meist
bester aufgehoben als ei» Reicher, der sich daheim ver­
pflegen läßt. Jenem stehen erprobte nnd erfahren:
Krankenpfleger ständig zur Seite. Der Hilfsarzt, der
im Krankenhause wohnt, ist jederzeit znr Stelle. Der
leitende Arzt sieht und untersucht den Kranken min­
destens einmal am Tage selbst und erscheint auch
öfter, wenn Gefahren sich bemerkbar gemacht haben.
Bäder, die man in vielen Privothänsern nur
schwierig nnd unvollkommen geben kann, machen in
einem Krankenhause nicht die mindeste Unbequem­
lichkeit nnd Aehnliches mehr. Gewissenhafte Chirurgen
werden manche Operationen überhaupt nicht mehr
übernehmen, wenn sich nicht der Kranke zur Aufnahme
in ein Krankenhaus verstehen will, in welchem eine
Verhütung von W undkrankheiten möglich ist.
Aber auch begüterte Kranke mit ansteckenden inneren
Krankheiten, sogenannten Infektionskrankheiten, sollten
sich in Krankenhäuser sofort aufnehmen lassen. Freilich
würden hiefüc die Krankenhäuser nicht ausreichen,
außer man baut Privatanstalten, die nur für die
Aufnahme von ansteckenden Kranken bestimmt sind.
Woraus wird Elfenbein gewonnen?
Aus Elephantenzähnen, ohne Fragen. Elfen­
bein liefert aber auch das Flußpferd, der wilde
Eber, ferner der Narwal, der Wall und der Alli­
gator, ja sogar das Schwein. Die Unterscheidung der
einzelnen Elfcnbeinsorten ist für den Laie» unmöglich.
Nur der Fachmann weiß auch nach Bearbeitung und
Polirung der Elephantenzähne, von welcher Güte und
Qualität sie sind, auch er allein kann das vom Fluß­
pferd gewonnene Elfenbein erkennen. Es ist übrigens
von minderwerthigster Qualität, und aus diesem Ma-
terial werden in der Regel nur kleine Sachen verarbeitet.
Photographische Kontrolc der Schnelligkeit
eines Automobils.
In Folge der zahlreichen, durch Automobile gleich
vom Anbeginne der Lausbahn dieses Vehikels ver­
ursachten Unglücksfälle mußte die Polizei, besonders
in dem automobilsreundlichen Paris, schon frühzeitig
daraus bedacht sein, dem „Automobil-Wahnsinn"
(einer entschieden pathologischen Erscheinung, die sich
bei den Lenkern solcher Lärmdroschken einzustellen
pflegt und sich in rücksichtslosem „Rennenlaffen" ihrer
Maschinen äußert) mit allen Kräften und aller Energie
zu steuern und damit das Leben und die gesunden
Glieder des „Fuß-Volks" gegen die Raserei der
„Herrenfahrer" zu schützen.
Selbstverständlich schrien die Herren Chauffeure
Zeter und „Reaktion" und „Zopf", was ihnen aber
glücklicher Weise nicht viel nützte. Wurden aber die
Herren wegen Schnellfahrens zur Anzeige gebracht,
dann gab eS in jedem Falle— das ist schon so echte
Franzosenart— endlose Kontroversen und Repliken;
nach ihrer Ansicht hatte der Sergeant de ville
(Polizist) stets eine Aversion gegen die „Autos", konnte
die Schnelligkeit absolut nicht beurtheilen, hatte schlecht
gesehen und dergleichen mehr.
Nun ist durch eine einfache und verhältnißmäßig
naheliegende Erfindung all' der Plakerei und Wider­
wärtigkeit mit Einem Schlage ein Ende gemacht. Die
Schnelligkeit des Automobils wird einfach— photo-
graphirt. Ein von M. Gaumont zu diesem
Zweck konstruirter kleiner photographischer Apparat'
hat einen Verschluß mit zwei Schlitzen, durch die
das Objektiv zweimal hintereinander in einem be­
stimmten Zeiträume das Bild auf die Platte wirft.
Eine solche Ausnahme würde ein stillstehendes Objekt
ebenso zeigen, wie ein anderer Apparat, da die beiden
Aufnahmen sich in diesem Falle einfach decken
würden, während das Bild, wenn das Objekt in
Bewegung ist, stets ein doppelter sein muß,
u. zw. jedes Bild um so weiter von dem anderen
entfernt, je größer die Schnelligkeit des Objektes war.
Die weitere Rechnung ist kinderleicht »nd einfach.
Die Zeit, die zur Ausnahme erforderlich ist, kennt man.
(Es ist dies ein verschwindender Bruchtheil einer
Sekunde.) Man braucht nur mehr irgend ein Maß
des Automobils zu besitzen, dieses mit der Differenz
der beiden Bilder zu vergleichen, um den in diesem
Bruchtheil einer Sekunde zurückgelegten Weg zu
erfahren, weiters mit den übrigen Bruchtbeilen einer
Minute, denn mit 60 (Minuten) zu multipliziren und
man hat den Weg, den das Automobil mit der
photographirten Schnelligkeit in einer Stunde zurück­
legen würde.
Selbstverständlich mußte zu diesem Behufe jede-
Pariier Automobil zur Polizei zum oben erwähnten
„Maßnehmen".
Beistehend zwei Bilder, die die Polizei probeweise
in den Champs Elys^es von zwei fahrenden
Automobilen anfertigen ließ. Die Rechnung ergab
bei dem Zweisitzer eine „polizeiwidrige" Schnelligkeit
von 28 Kilometern 798 Metern per Stunde, während
sich der Halb-Landauer mit 14 Kilometer per Stund«
einer rühmensweclhen loyalen Gangart befleißigte.
Bei dieser photographischen Kontrole sind jedoch
zwei Hauptbedingungen vonnöthen. 1. Daß eS
entsprechend hell sei, damit man überhaupt mit
Erfolg photographiren könne und 2., daß die Auf­
nahme in einem rechten Winkel auf die Längs­
achse des Automobils erfolge, denn eine schiefe Auf-
nähme würde eine ungemein komplizirte mathematische
Lösung des Rechenexempels verursachen. Mit diesen
Aufnahmen sind Polizeiorgane in Zivil betraut, die
unauffällig ihres lobesamen Amtes walten.
Große Amateurringkämpfe. Wie wir bereit? gestern
meldeten, sind die Nennungen für die vom „Oesterreichi-
sch cn Athl ct enklub-Berband- auSqeschriebenen Meister-
schastS-Ringkämpse sehr flut auSgesallen. ES haben ihr«
Theilnahme angemeldet: Franz Menhart, Leop. Rofen-
stingl(Athtetenklub „Attila-); Franz Heran, AloisPomp
(Erdberger Athletenklub); Karl Hötl, Robert Hötl, Franz
Ausschnatter, Lcop.Glattau (Athletenklub „Cherusker-);
Aljred Seewald, EliaS Deliwuk, Joses HotbSck, Josef
Oesterreicher (Athletenklub „Herkules-)» Oskar HanuS,
August Haberleitner, Rudolf L i n d m a y e r, Rudolf
Arnold, Michael Müller, Oswald Gottwald
(I. Wr. Turn- nnd Athletic-Klub „Austria-); August
Stu b a er, Karl Fortb a ue r, Franz Frits ch» Josef
H a w l i c z c k» Josef K r e n n (Athtetenllub „Gehmaier-);
Wenzel Slndeny, Franz Steum (Athleteaklub „Erpel-
dauec-); Siegfried Bauer, Karl Dclivuk,Franz Dagler,
Franz Schlowazek, Andreas Wagner, Karl HauSner,
Joses Matejka, Franz Studeny, Joh. Weber, Andrea-
Walles ch (Simmertnger Amateur» Athleten »Klub). Die
Amateur-Ringkamps-Konkurrenz wird im BerbandSlokale:
Karl RiukcS' Saal „zum weißen Engel-, XVI.» Grund»
Peingasse 15, zur Austragung gebracht. Die Borkämpfe be-
ginnen heute (Donnerstag, den 8. November) und werden
Freitag, den 16. d. 9Ä~ sortgcsetzt. Samstag, den 17. Nor»^
finden die EntschcidungSkämpse statt.


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 11 ]
4 Bogen des »Neuigkeits-
Wien,4 Freitags den 9. Novemb« 1900.-
Original -Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt- von L. K.
(Nachdruck verboten.! s29s
„Im harten Kampfe."
»Ach, glauben Sie mir, Eugene, daß es mir
doch nicht so leicht ankam —•
»Auf den Leim zu fliegen?- unterbrach ihn
Eugene abermals. „Ach, erzählen Sie mir doch
keine Märchen, Arthur ... Sie werden sich höchstens
eine kurze Zeit gesträubt haben, schon aus Anstand j
— oder haben Sie der verblühten Jungfrau viel­
leicht gar Liebe vorgeheuchelt? Um desto mehr ver­
dienten Sie dann Verachtung —* brach Eugene los.
»Verachtung?* wiederholte nun Arthur leise.
»Vielleicht haben Sie Recht, vielleicht^ auch nicht.
Ich war arm, ich war ohne Aussicht auf baldige
Stellung und ich— liebte ein junges, liebreizendes
doch auch armes Mädchen— und ich hoffte, durch
diesen kleinen Unfall, bei dem ich der Dame hilf­
reiche Hand bieten konnte, Gewinn ziehen zu können.
Denn als man sich trennte, gab mir die Dame
ihre Karte.
»Besuchen Sie uns bald, mein Pava wird per-
; sönlich Jhnm seinen Dank anssprcchen für den
: großen Dienst, den Sie seiner Tochter geleistet
l haben,* sagte sie mit einem Pathos, der einer
■ Tragödin alle Ehre gemacht hätte. Der »große
Dienst-, den ich ihr bewies, bestand darin, daß ich
ihr meine Hand reichte, an welcher sie sich langsam
-emporrichtete. Kaum stand sie jedoch, schien es,
als könne sie sich nicht aufrechterhalten— ich
schlang meinen Arm um ihre wankende Gestalt,
und sie lehnte sich einen Moment mit geschlossenen
Augen an meine Achsel—-
»Wunderbar! Wie reizend muß diese Situation
gewesen sein. Und Sie fühlten sich nicht versucht,
einen verstohlenen Kuß auf diese— jungfräulichen
- Lippen zu hauchen?- rief Eugene mit seinem
beißenden Spotte, den Freund fixirend.
Arthur war nun jäh von seinem Sessel empor-
gefahren.
»Wissen Sie, zu was ich mich in jenem Momente
zu thun versucht fühlte?- rief er mit leicht bebender
Stimme, mit dunkel blitzenden Augen, »ich hätte
sie fast brutal von mir gestoßen, diese unschöne,
' schmächtige, in theure Stoffe gehüllte Gestalt, die
sich so selbstverständlich an mich anschmiegte —-
»Nun sehen Sie. Damals lebte noch ein Funke von
Selbstachtung in Ihnen. Damals schwebte Ihnen
vielleicht jenes junge und schöne Geschöpf vor Augen,
welches zu lieben Sie mir vorerzählten.. .-
»Nein, nicht vorerzählte,- rief der junge Stutzer
lebhaft, mit einem Anfluge wahrer Empfindung,
»ich kann Ihnen schwören, daß ich Emma liebte —-
»Liebte— sehen Sie, welch' eine falsche Göttin
diese Eure Liebe ist. Wenn man Jemand mit diesem
Gefühle einmal umschließt, muß man ihm dann
nicht treu sein? Ich verstehe nichts davon, doch ich
denke mir die Sache so. Dann verkauft man nicht
sich selbst, seine stolz^ Manneswürde und seine ganze
Zukunft an ein altes, häßliches und von uns mit
Abscheu behandeltes Weib.-
.Sprechen Sie doch nicht mit solcher stolzen
Sicherheit, Eugene— und waS wollen Sie denn?
Wenn ich nicht der Verlobte von Emeline Schaum­
burg fein würde, würde ich heute noch in einer
elenden Dachkammer sitzen, hungern und frieren,
dummen, eingebildeten Rangen Weisheit eintrichtern
und— meine Emma wird auch nicht meine Frau
sein können, denn Sie wissen, zwei Nullen
und dann! Kommt so eine Geschichte nicht hundert­
mal vor im Leben— nur immer in einer andern
Variation? Sehen Sie, und Sonne, Mond und
Sterne kommen darob doch nicht aus ihren
Bahnen —-
»Und was wird mit Emma sein, mit jenem
armen Geschöpfe, welchem Sie ohne Zweifel vor-
faselten von ewiger Liebe und von namenlosem
Schmerze?-
Arthur wandte sich nun wie im Trotze halb
hinweg.
»Ja— sie wird weder an gebrochenem Herzen
sterben, noch den— Schleier nehmen, um eine
Himmelsbraut zu werden. Emma ist ein kluges und
modernes Mädchen» welches mir noch einmal ohne
Zweifel Dank sagen wird, daß ich sie nicht in ein
Jammerthal hineinzog. Sie ist ein reizendes und
süßes Mädel, sie wird gewiß noch ein Glück
machen. So, da haben Sie nun meinen— Roman,
Eugene,- lachte schon wieder Arthur mit seinem
gewöhnlichen Leichtsinne, »und wenn meine Hochzeit
sein wird mit Dame Emeline, dann sind Sie
speziell dazu geladeu.-
»Jch— in den vornehmen Kreis Ihrer neuen
Familie?- meinte Eugene Morel verächtlich. »Wo
denken Sie denn nur hin? Habe ich eine Er­
scheinung, die in einen glänzenden Salon paßt?-
»Nun, geschniegelt und gebügelt sind Sie aller-
, dings nicht, das ist wahr,- lachte Arthur heiter
/ auf, »und man sieht Ihnen auf den ersten Blick
\ an, daß Sie nicht geneigt sein werden, die Leute,
die Ihnen nicht passen, mit Glacehandschuhen an­
zufassen. Aber dafür haben Sie etwas an sich,
ein „je ne sais quoi 4 und Sie werden den Herr­
chen und Dämchen, jung und alt, imponiren. Man
wird fragen, wer ist dieser junge Mann dort mit
dem durchaus nicht schönen Gesichte, mit der etwas
unsalonmäßigen Gestalt? Er hat aber Augen, die
nicht alltäglich sind, die Geist, Energie und sogar
eine in ihm wohnende dämonische Gewalt ver­
rathen. Dann, wenn einmal das Interesse für Sie
wach sein wird, werde ich es noch dadurch schüren,
daß ich den Leuten von Ihnen einen Roman er­
zählen werde— hm, man kann nicht wissen— ach.
köstlich!- unterbrach sich Arthur nun selbst, be­
lustigt auflachend. „Wenn Sie am Tage Ihres
Debnts in der vornehmen Gesellschaft solche
Flammenblitze schlendern werden, dann, Eugene,
kann ich Ihnen mein Wort geben, daß der Erfolg
anf Ihrer Seite sein wird. Hm, wenn meine holde
Braut Sie sieht— ich weiß nicht, ob sie nicht
noch im letzten Momente— umsattelt .... <ao
sanfte Lämmlein, wie ich eines bin, sind nicht
immer ganz dem Geschmacke der Weiber ent-
sprechend."
»Wenn Sie vielleicht die Absicht hegen sollten,
mich, den armen Freund, zur Zielscheibe des Spottes
machen zu wollen— da irren Sie sich doch ein
klein wenig, Arthur,- brach der junge Franzose
in Wildheit aus. »Geben Sie nur Acht, daß ich
dann den Spieß nicht umwende—-
Arthur stand ehrlich verblüfft da. And diese
Verblüffung zeichnete sich so klar auf seinem hüb­
schen Gesichte ab, daß der Andere nun wohl ein­
sah, daß er dem leichtsinnigen und leichtlebigen,
doch im Grunde harmlosen Freunde Unrecht that.
»Aber, Eugene, sind Sie denn wahrhaftig toll
geworden? Und sehen Sie denn nicht ein, daß es
mir Ernst ist mit meinen Worten? Ich weiß doch
aus Erfahrung, was das sagen will, jung, lebens­
freudig voll stolzer Pläne zu sein und daneben in
den eisernen Ketten der Armuth schmachten! Hören
Sie mich einmal an, Eugene Morel,- die Stimme
des jungen Mannes wurde nun ernst und auch
sein hübsches Gesicht nahm Ernst an, „Sie sprechen
immer, seitdem uns ein wunderlicher Zufall zu­
sammenbrachte und ich Sie genau kenne, nur von
geraden Wegen und von Arbeit und von eigener
Kraft!— Na ja— diese Dinge hören sich sehr
gut an und nehmen sich großartig aus— in der
Theorie! Und wie Sie mir erzählt haben, ringen,
kämpfen, streben und arbeiten Sie unausgesetzt, um
auf— gerader Linie zu Ihrem stolzen Ziele zu
gelangen. Sagen Sie mir, und was haben Sie
bis heute erreicht? Sind Sie um ein nennens-
werthes Stück vorgerückt? Können Sie mir
mit einem frohen und stolzen „ja- antworten?
Nun sehen Sie— nein. Ach, Eugene, Sie sind
sehr klug, sehr vernünftig, sehr geistvoll und Sie
haben sich durch eisernen Fleiß tüchtige technische
Kenntnisse angesammelt—— doch Sie kennen
nicht die— Welt. Wissen nicht, daß man nur mit
»krummem Rücken- durchkommt, aber nicht mit stolz
erhobenem Haupte. Merken Sie sich doch endlich
einmal diese modernste aller— Weisheitsregeln.-
»Nein— das werde ich niemals können—-
schrie Eugene entrüstet auf. »Wozu dann lernen und
studiren und streben, wenn man uns— Hohlköpfe
vorzieht, nur deshalb, weil sie sich beugen
können?-
»Gut. Dann werden Sie auch bis zu Ihrer
letzten Stunde— das sein, was Sie heute sind:
arm, unbeachtet, hintangesetzt und werden mit all'
Ihrem Geiste— hungern, darben und in schlechten
Kleidern durch die Welt wandeln. So— nun ist
es Zeit geworden. Das Theater wird nahezu ge­
leert sein,' bis ich hinkomme, wissen Sie, Eugene,
auch das ist nobel, wenn man um eine halbe
Ewigkeit zu spät kommt. Und nun will ich Ihnen
Welt-Blatt?.
nochmals wiederholen, daß Sie ein ganz unaus­
stehlicher und undankbarer Mensch sind. Vertrauen
Sie sich meiner Leitung an und Eugene Morel
wird nicht allzu lange mehr in Dunkelheit dahin­
leben. Adio, amico— und überlegen Sie sich doch
ein klein wenig, so vor dem Einschlafen etwa, war
ich Ihnen gesagt.-—
Er ging und Eugene Morel blieb allein und
einsam zurück in seinem ärmlichen und fast kahlen
Kämnierlein und er lauschte, wie mechanisch und
beide Arme auf den Tisch gestützt, dem Brausen
des wilden Herbststurmes, der da draußen über die
Dächer dahinfegte und von Zeit zu Zeit donnernd
an die Scheiben seines Fensters anprallte, daß sie
erzitterten. Es gehörte wahrlich nicht zu den Eigen­
schaften des jungen Franzosen, stille zu sitzen und
zu grübeln und zu träumen— immer war rasches
und zielbewußtes Handeln die Triebfeder seines
Wesens.
Weshalb saß dieser feurige und energische Mann
so still und in sich gekehrt? War es möglich, daß die
„weltklugen- Worte seines jüngeren Freundes auf
ihn Einfluß übten?
Ach, sie enthielten eine Sunime bitterer Wahr­
heiten für ihn!
Wie hatte er schon in seiner schönen, sonnigen
Heimat gestrebt und gerungen nach einem, wie er
sagte, menschenwürdigen Dasein. Er hatte gedarbt
und gehungert, um sich Bücher und Fortbildungs­
mittel kaufen zu können. Er versagte sich die
unschuldigsten Freuden, um ja nicht von seinem
stolzen Ziele durch irgend etwas abgelenkt zu werden.
Und es ist wahr, er wollte auch »reich- werden.
Aber man würde ihm wohl ein wenig Unrecht
thun, wenn man annehmen würde, daß er nur
darum reich werden wollte, um dann nicht mehr
arbeiten zu müssen, um sich dann einem wilden,
ungezügelten und ausschweifenden Leben hingeben
zu können! Nein!
Eugene Morel war nach Außen hin und im
Verkehre mit den Anderen rauh, oft brutal und
uuliebenswürdig. Aber der Kern war nicht rauh,
nur würde er sich jedenfalls geschämt haben und
es für Schwäche gehalten haben, seine innerste und
wahre Natur zu zeigen. Er hegte sogar edle und
huinaue Pläne. Wie viel Gutes wollte er mit
seinem— Reichthume stiften— und welch' ein
schönes Alter wollte er seinen Eltern bereiten,
welche ihn fast verstießen, da sie von seinem uner­
schütterlichen Entschlüsse vernahmen, in die „Fremde
und in die Welt- zu gehen.
Und nun war er in der Fremde und hatte nicht
die Hände in den Schoß gelegt— aber er blieb
noch immer arm und unbeachtet und wenn nicht
durch einen seltsamen Zufall Arthur Mautner seinen
Weg gekreuzt hätte, würde er heute auch noch ohne
einen Freund dastehen.
Spät Abends kehrte einmal Eugene aus einem
Vortrags-Abende heim, den ein berühmter Ingenieur
iiu Ingenieur- und Architekten-Vereine abgehalten
hatte, es war im Winter und Glatteis deckte stellen­
weise die Gehwege.
Da taumelte dicht por ihm eine schlanke und in
einen Pelz gehüllte, elegante Männergestalt am
Wege dahin— und plötzlich ein unsicherer Schritt
und der Mann lag am Boden.
Eugene stand schon neben ihm und half ihm
empor— der Fremde war leicht angetrunken und
lachte dann lustig auf.
»Schönen Dank, Freund— verdammtes Glatteis
und wenn man
„Ja, wenn man nicht fest auf seinen Füßen steht,
kommt man sehr leicht zum Falle,- entgegnete ein
wenig doppelsinnig Eugene mit seiner markigen und
klangreichen Stimme.
Dann blinzelte der Fremde Eugene an. Er mochte
seine schlichte, fast ärmliche Kleidung beim schwachen
Scheine der Laterne erkannt haben und meinte
nachlässig:
»Hm, wenn Sie just vielleicht Zeit hätten,
wollten Sie mich nicht bis zu meinem Hause be­
gleiten— ich hab' nicht Lust, Hals und Beine zu
brechen— und es soll Sie nicht gereuen: ich bin
nicht schmutzig und ein gutes Trinkgeld —-
Da trat Eugene so rasch und heftig zur Seite,
daß Arthur Mautner um ein Haar wieder zu
Boden gestürzt wäre.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 12 ]
Koschat nnb das Kofchat-Huintett.
Außer der Kapelle Strauß— wir meinen die des
verstorbenen Walzerkönigs und Operettenmeisters
Johann Strauß— hat wobl Niemand snr spezifisch
österreichische Musik so wirksam Propaganda gemacht,
wie der beliebte und berühmte Kärntner Lieder-
Dichter und Komponist Thonias Koschat, den wir
beistehcnd, umgeben von seinen Sängern, unseren
Lesern im Bilde vorführen.
Thomas K o s ch a t. geboren zu V i k t r i» g bei
Klagensurt am 8. August 1845, obsolvirte in Klagen-
surt das Gymnasium und kam Mitte der Sechziger-
Jahre nach Wien, um da an der Universität Chemie
zu studiren. Allein diese nicht sehr poetische Richtung
seines Berufes gab er nach kurzer Zeit auf, als er
in der liederreichen und musikliebenden Stadt einen
lebhaften Verkehr mit Künstlern und Schriftstellern
gesunden hatte. Bei Gelegenheit einer Liedcrtofel
des Gesangsvereins der Techniker ivard Hos'apell-
vieister Heinrich Esser auf Koschal's Stimine und
Weigl in Meidling mit seiner Sommerliedertasel
auch eine Koschatseier verband. In Klagensurt und
Viktring wurde der 50. Geburtstag Koschat's
(8. August 1895) selbstverständlich hochfestlich be­
gangen. In seinen, Geburtsorte ernannte man den
Gefeierten z»m Ehrenbürger und wurde eine Gedenk­
tafel an seinem Gebnrtshause angebracht.
Selbst in Berlin fand unter dem Patronat des
k. ». k. Botschafters v. Szögyenyi am 2l. Sep­
tember ein Festabend zu Ebrcn Koschal's statt zum
Beweise, daß seine ivarm pnlsirendenVolksiveisen auch
die Herzen der kühler denkenden Norddeutschen zu
erobern vermochten. Von Koschat's dramatische»
Werken gewann das Liedcrspiel „Am W ö r t h e r-
s e e" die größte Popularität. Seit der ersten Aus­
führung in der Hofopec am 22. März 1879
ist es oft wiederholt und auch heuer einigemal ge­
geben worden.
*
**
Ueber den musikalischen Charakter des Kärntner
Liedes hat sich Koschat in seine» literarischcu
Interessantes aus aller Welt.
Der Sonnenschirm von Kimberley. Tie Pariser
Polizei verhastcte kürzlich den 24jährigen Handels-
angestelllcu Jean Dntor, der beschuldigt ist, einem
Bankier in Marseille 1000 Francs entwendet zu haben.
Wie er angab, hat dieser junge Mann den Feldzug
in Transvaal mitgemacht und aus diesem Lande
zahlreiche Andenke» mitgebracht, insbesondere einen
Sonnenschirm, der einem englischen Offizier gehörte,
und den er bei der Belagerung von Kimbcrley in der
Nähe dieses Platzes ansgelese» haben will. Den
Tiebstabl will er nur deshalb verübt haben, weil er
nach seiner Rückkehr aus Transvaal von allen
Mitteln entblößt gewesen sei.
Ei» Eisenbahnzug mit einer Ladung Wasicr wurde
dieser Tage von Avcrden nach Lausanne dirigirt,
wo seit einiger Zeit wegen des niedrigen Wasser­
standes im Lac de Biet große Wassernoth herrscht.
Es waren in sechs auf besondere Wagen gestellten
Tendern etwa 80.000 Liter Wasier vertheilt. Die
Ladung ist zur Speisung der Maschinen im Depot
vo» Lausanne bestimmt.
Eine furchtbare Erfindung ist den „Leipziger
Signalen" zufolge in Italien gemacht worden, nämlich
eine Drehorgel, die so lange spielt, bis man einen
Nickel in die bekannte Ocffnung hineinsteckt und dadurch
das musikalische Stillschweigen erkauft hat.
Lnrcuausiedcluugen in Dentsch-Südwcstafrika. In
der Uingebung von Grootsontein befinden sich einige
Ansiedelungen von Deutschen und Buren. Diese An­
siedler sind meist sehr fleißige und energische
Leute, die in der glücklichen Lage sind, Groß- und
Klcinviehzucht neben Ackerbau treiben zu können.
Letzteren betreiben sie mit großem Erfolge. Da die
Aussichten auf gute Getreideernten günstig sind, sangen
bereits einige Buren an, Hascr und Weizen auszu­
säen. Unter deutscher Herrschaft jühlen sie sich sehr
glücklich.
Ei» Tunnel von 4km geht in den Vereinigten
Staaten aus der Großen Nord-Eisenbahn der Voll­
endung entgegen. Cr durchbohrt das Cascaden-Gebirge
im Staate Wasljington, ist 7 m hoch, 5 m breit und
ganz mit Cement ausgekleidet. 11m der Rauchplage
vorzubeugen, iverden dem Zuge vor dem Eintritt in
den Tunnel besondere elektrische Lokomotiven vor­
gespannt. Tie Arbeiter habe» fast drei Jahre von
zwei Seiten aufeinander losgebohrt und gesprengt.
Der Bau der beiden Hälften hätte kaum genauer
ausgeführt iverden können, wenn die Arbeiter nicht
unter der Erde, sondern auf der Erdoberstäche einander
entgegengearbeitet hätten.
Die erste deutsche Eselausstcllung, die in den
Tagen von, 18. bis 21. d. M. in Berlin stattfindet,
wird sich außerordentlich interessant gestalten. Zu
der Ausstellung sind unter Anderem zwei ägyptische
Eselhengste, ferner Graus limmel javanischer, irischer,
spamscber Abstanimung, sowie andere europäische und
afrikanische Rassen gemeldet. Auch mehrere Maul­
thiere, bekanntlich eine Mischung von Eseln und
Pferden, eine Thierort, die, wie wohl erinnerlich,
in den afrikanischen Kriegen eine große Rolle spielte,
und einige Maulesel sind angekommen. Auf einer
Fahrbahn, die aus dem Ausstellungsgelände einge­
richtet wird, werden die verschiedenen Eselgespanne
vorgesahren werden.
Der Pariser Hundefricdhof. Zwischen den „Ponts
de Clichy" und „d'Asnicre" hat man einen Hunde»
Ruheplatz angelegt. Ein schönes Denkmal hat Henri
Edeliue an dieser Stätte auch dem berühmten Bern»
hardiner „Barry" errichten lassen. Auf Felsgesteinen,
die von einer Nachbildung des bekannten Hospizes
am St. Bernhard überragt werden, steht das Bild
des braven Hnndss, ein Kind aus dem Rücken, das
\cr aus den Schneemafsen gerettet hat. Interessante
Inschriften findet man zahlreich, so lautet eine: „Zum
Gedächtniß für meine liebe Emma, vom 12. April
1889 bis 2. August 1900 meine treue Begleiterin
und einzige Freundin meines verzweifelten
Daseins. Sie rettete mir das Leben im Mai 1891."
An anderer Stelle heißt es: „Liliue, 1879 bis 1900.
Wir waren 21 Jahre unzertrennliche Freunde."
Ferner: „Ich hatte nur einen einzigen wahren
Freund, er ruht an dieser Stelle." Endlich sei noch
erwähnt: „Bijou, 3. September. Er hat mir das
Leben gerettet, ich schulde ihni ein Andenken."
Das Alniniuiuin beginnt Eisen, Kupfer und Mes«
sing zu verdrängen. Heute stellt man es fast ganz
rein dar, so daß sein Reinheitsgrad für säst alle
Zwecke genügt. Vor Allem ist es die große Anzahl
von Legirungen mit äußerst werthvollen Eigenschaften,
die dem Aluminium eine große Zukunft sichern.
Natürlich ist sein leichtes Gewicht sein Hauptvortheil
gegenüber ollen anderen Metallen, aber auch der
Preis spielt eine Rolle. Die Alnminiumdrähte, die.
seit einiger Zeit zur Telegraphie und Telephonie, so­
wie auch zur Uebertragnng elektrischer Kraft ver­
wendet werden, sind zwar dicker als die entsprechenden
Kupferdrähte, dafür aber viel leichter. In den Ar­
meen wird Aluminiuin in weitgehendstem Maße zu
Knöpfen, Beschlägen u. s. w. verwendet.
musikalische Begabung aufmerksam und bewog den
jungen Mann, der damals im 22. Lebensjahr stand,
der Chemie Valet zu sagen und sich ganz der Musik
zu widmen. Im Jahre 1868 begann Koschat sei»
eigentliches innsikalisches Studium. Da in Wien seit
jeher die volksthümlichen Dialekllieder sreundlichste
Ausnahme fanden, so lag für unseren strebsamen
Jüngling die Veranlassung nahe, aus die heimat­
lichen Gesänge zurückzugreifen, zumal der österreichische
mit dem Kärntner Dialekt sehr nahe verwandt ist.
Noch einigen glücklichen Anläufen schlug sein Opus 4
(„Verlassen") derart ein, daß es in kurzer Zeit
die weiteste Verbreitung fand. Dieses rührende Lied
machte die Runde durch die Gesangsvereine des Jn-
und Auslandes und verpflanzte sich sogar in die
Salons der vornehmen Welt.
Bald war der wackere Kärntner ein vielgeseierter
Liederdichter und Komponist, und sei» Lied „Ver­
lassen" in mehrere europäische Sprache» übersetzt. Es
wird sogar in Amerika und Australien gesungen.
Koschat rief auch das berühmte Kärntner-Quintett
ins Leben, das cr mit kurzen Unterbrechungen bis in
die neueste Zeit immer wieder zu ergänzen wußte, da
er als Sänger bei der Hofoper die beste Gelegenheit
hat, aus dem Kreise seiner Kollegen sein Quintett zu
rekrutiren.
Das Kärntner-Quintett bestand im Jahre 3 876
aus den Herren Opern- und Hoskapellensängern:
Johann Birnbaum, Karl B r u ck n e r, Ferdinand
Graf, Vincenz K i n s k y und Thomas Koschat.
Es wurde oft zu Produktionen bei Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses und in viele» aristokratischen
Häusern geladen. An eine solche Produktion knüpft
sich eine hübsche Anekdote. Bei einer Abendunterhaltung,
die Gras Wilczek auf seinem Schlosse in der Nähe
vo» Wien gab, stellte Koschat seine Sänger dem
Herrn des Hauses vor. Als der Name Kinsky genannt
wurde, wandte sich der Graf, der an das fürstliche
und gräfliche Haus dieses Namens dachte, mit fragender
Miene an den Sänger: Kinsky, Kinsky? Von welcher
Linie? woraus dieser schlagfertig erwiderte: Von der
Taborlinie, Excellenz!— Se non e vero, e ben
trovato. (Wenn nicht wahr, so gut ersunden.)
Nicht allein in Wien bei hohen Herrschaften und
in Konzerten ersten Ranges, auch außerhalb unserer
Reichshauptstadt und außerhalb Oesterreichs fanden
die Kärntner Sänger freudigste Ausnahme, und das
Kärntner- Quintett der Hofoper hat in mehr als
300 Konzerten mitgewirkt.
Koschat's sünfzigster Geburtstag fand den Kompo­
nisten schon als weitbekannten und berühmten Mann.
Er wurde denn auch großartig gefeiert. Zugleich war
damit seine 25jährige Jubelfeier als Tondichter ver-
bunden. Allen voran ging die Reichshauptstadt an
der Donau, indem der Männergesangverein beim
Werken, die auch im „Welt- Blatt" gewürdigt
wurden, (namentlich in den „Erinnerungsbildern")
wiederholt ausgesprochen.
Ergötzlich ist die Schilderung, wie an einem Kirch-
tag in seiner Heimat ein ländliches Quintett
zusammengestellt wird:
„Du Hansel, Du fingst vor (I. Baß), der
Scppel schlagt d'rüber (I. Tenor), der Stösse!
singt den Baß (III. Baß), der Michel singt
„zuawe" (II. Tenor) und der Z e n z (Vinzenz) gibt
die tiefe Qnint (II. Baß).
Um nun wieder auf das im Jahre 1878 in Wien
von Koschat gebildete Kärntner-Quintett zu kommen,
so hat es in seiner Art eine Reihe von glänzenden
Erfolgen aufzuweisc».
Infolge vo» Uebersiedlnngcn und Todesfällen löste
sich das ursprüngliche Quintett auf, und an seine
Stelle trat im Jahre 1881 ein gemischtes Quintett,
auch aus Mitglieder» der Hosoper, dem die Damen
Frl. Irma v. T h a n. Frl. Ottilie M o s a n e t y,
sowie die Herren F o ch l e r, Platt und Koschat
angehörten. Dieses Ensemble sang auch bei einem
Hoskonzerte im Schlosse Pillnitz vor dem König
Albert v. Sachse», von dem Koschat mit einer
Busennadel ausgezeichnet wurde, die die Initialen
des königlichen Namens aus Diamanten enthielt.
Hiebei ist nachzutragen, daß unser Meister früher
schon von Kaiser FranzJoses mit einer Brillantcn-
Bnscnnadel, sowie mit dem goldenen Vcrdienstkreuz
mit der Krone ausgezeichnet worden war.
Vor fünf Jahren wurde das jetzt bestehende
Koschat-Quintett gebildet, das unser bei-
stehendes Bild darstellt. Es gehöre» ihm die Hof-
kapellsäuger Koschat und F o ch l e r, dann die
Opernmitglieder Fournes, Haan und T r a x l e r
an. Die Koschatlieder-Sänger haben in mehr als
300, darunter über 200 eigenen Konzerten gesungen
und erstreckte sich ihre Thätigkeit über ganz Deutschland
und die Schweiz. Die nachstehenden Städte seien
hier »amhast gemacht: Dresden, Leipzig, Berlin,
Danzig, Kiel, Hamburg, Hannover, Bremen, Münster/
Köln, Düsseldorf, Koblenz, Bonn, Aachen, Straßbnrg,
Mannheim, Frankfurt a. M.» Würzburg, Nürnberg,
Frciburg i. B., Weimar, Gotha, Eisenach, Wies­
baden, München, Karlsruhe, Stuttgart, Basel,
Zürich u. s. w. Tie Berichte in den Blättern waren
durchwegs sehr günstig, mitunter ganz enthusiastisch,
namentlich wurde die Egalität im Vortrag, die
ungemcin deutliche Textaussprache gerühmt.
Neuestens soll Koschat seinen Ruhm sogar über das
Weltmeer tragen. Dem Quintett liegen nämlich Offerte
vor zu einer amerikanischen Tournee, die im Laufe
des nächsten Jahres unternommen werden soll.


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 13 ]
Dcrzweile Pwjcß Hilsner.
Das Hauptinteresse der gestrigen Verhandlung
konzentrirtr sich auf das vielbesprochene „Geständniß",
das Hilsner nach seiner Vernrtheilung im Gefäng­
nisse abgelegt hat und in welchem er die Juden
Erb mann und Wassermann der Ermordung
der Agnes Hruza beschuldigt hat.
Die Geschworenen folgten den aus diesen Punkt
bezüglichen Zeugenaussage» mit sichtlich gespanntester
Aufmerksamkeit. Erbnian» ist derzeit unauffindbar,
Wassermann wurde als Zeuge vernommen. Er hat
bekanntlich nachgewiesen, daß er zur kritischen Zeit
in Spitalsbehandlung stand und gar nicht in Polna
gewesen sein konnte. Tcr Arzt, welcher ihn damals
behandelte, untersuchte Wassermann in einem Neben,
zimmer des Gerichtshauses und erkannte Wassermann
an einer Operationsnarbe, welche von der damalige»
Behandlung geblieben war.
Große Sensation rief die Aussage des Zeugen
Lang hervor, welcher über ein erlauschtes Gespräch
aussagt. Wir lassen die bezüglichen Einzelnheiteu
nachstehend folgen.
Schuhmacher Anton Lang aus Polna will am 3. April,
wenige Tage nach der Ermordung der Agnes Hruza, als
er beim Fenster horchte, in der Wohnung Hilsner's, diese»,
seine Mutter und dos Ehepaar Rapp bkijammrn sitzen ge-
sehen habe». Es sei dies einen Tag, nachdem der Gendarm
Klenovcc den Hilsner noch Vesnic gesühit hatte, gewesen.
Da will Zeuge nun solgendcs Gespräch gehört baben:
Frau Rapp sagte zu Hilsner: .Nun, waS iogst Du? Hast
Du Angst?" Hilsner gab keine Antwort. Da sagte Herr
Rapp: „Was soll er sich denn sürchtcn, es hat ihn ,a
Niemand gesehen!" Daraus äußerte Frau Rapp: „Glaubst
Du das nicht?" Sodann sagte wieder jener Herr Rapp:
„Natur ich nicht, dar sind nur lauter Vermuthungen."
Pr. Konnten Sie hören» was gesprochen wurde?— Z.
Ganz gut. Erst sprachen sie deutsch, dann hörten sie aus,
deutsch zu sprechen. Ich wollte nicht gesehen werden und
bin dann vom Fenster weggegangen.
Sodann werden die Edetcute Rapp einvernommen, welche
entschieden in Abrede stelle», daß sie daS von Lang erzählle
Gespräch mit Hilsuer führten.
Der Kuttenberger Gesang,riß-Ausseher Misse! erzählt,
wie Hilsner ihm W a s s e r m a n n und Erbnian» als
seine Komplizen genannt habe, nebst einem gewisse» Frey l er,
und wie er endlich die Namen dieser Mitschuldigen aus
einen Zettel geschrieben habe. Wassermaii» und Erbmann
seien infolge dessen verhaftet worden. Als Beide wieder
enthaltet wurden, sagte Hilsner zu dem Zeugen: „Jetzt sind
die draußen, und ich bin eingesperrt. Mir haben die
Juden sünfzigGulden für das Mädchen ver.
spräche» und nichts gcgebe
Pr. (zum Zeugen). Ban all' dem haben Sie aber bei
Ihren früheren Einvernahmen nichts erzählt.— Z. Ich
glaubte nur anzeigen zu sollen, daß Hilsner Wasserinann
»nd Erbmann als feine Mitschuldigen bezeichne, und den
Rest für eine eventuell staiifindende Verhandlung aussparen
zu sollen. Der Zeuge fuhr dann sort: Und immer wieder
klagte Hilsner: „Man hätte Erbmani, nicht freilassen lassen,
er hat die Hruza geschlachtet, d a s i st s e i n B e r u s. Er
ist ein alter Schlächter; zu diesem Zwecke
wandert er durch die Welt."— Pr. Auch das
haben Sie früher nicht erzählt.— Votant Smntny. Hat
Ihnen Hilsner das Alle» sreiwillig erzählt?— Z. Ja.—
Hilsner (aufjptingeiib). Das ist nicht wahr! Beim Spazier»
gang und in der Einzelzelle haben Sie immer in mich
gedräugt» ich soll Juden als Mitschuldige nenneu, dann
werde ich nicht ausgehängt werden.
Es eischeint sodann ein damaliger Hästling im Sfntteii*
bergcr Gefängnisse» Navy» als Zeuge und erzählt. Hilsner
habe gesagt: Zwei Juden, einer aus Oswiccim, hätten das
Mädchen, das er ihnen bezeichnete, betäubt, geschlachtet und
ihr Blut in einem Becken aufgefangen.— Pr. Das haben
Sie ober dauials nicht erzählt. Sie sagten bei Ihrer ersten
Einvernehmung blos, die Juden hätten das Mädchen er­
schlagen.— Z. Ich habe mich erst jetzt erinnert.— Doktor
Boxa. Sagte Ihnen Hilsner nicht, er sei unschuldig, er
wisse ober, wie die Sache war, den» er sei dabei gewesen?
— Hilsner. Ich habe immer geweiiit und der Zeuge hat
mich immer gefragt, wer denn meine Mitschuldige» s-ieu,
und darauf nannte ich sie. Man verlangte jortwährend die
Nennung eines polnischen Juden von mir, und so nannte
ich den Erbmann aus Oswieciui.
Zeuge erzählt nun weiter, was ihm Hilsner damals m!t»
getheilt hat. Darnach begab sich Hilsner au, kritischen
Tage mit den zwei Juden in den Brcziiiaivald. Als die
Agnes Hruza herankam, avisirle Hilsner die zwei Juden,
welche im Walde vcisteckt waren. Dieselben machten sich
gleich bereit. Als die Hruza herankam, sprang der polnische
Jude vor und schlug ihr mit den« Knüttel aus den Kops.
AgneS Hruza begann zu schreien; in demselben Momente
sprang Erbmann hinzu und begann nach dem Kopse des
Mädchens zu schlage», welches »mfiel; Erbmann packe« nun
das Mädchen iinb zerrte eS in dcn Waid hinein. Hilsner
bekam eine große Angst und lies davon.
Pr. Hat er sein Geständniß immer ernst genoniuien?—
Z. Gewiß, er wollte immer haben» daß ich den Aufjcher
Erb dazu als Zeugen beiziehe.— Dr. Baxa. Wurde dem
Hilsner nicht ein mal etwas zum Essen ins Gesäugniß ge­
schickt?— Z. Ja, ein großer Guglhups. "Dr. Baxa. Und
haben Sie ihm den Guglhups zum Essen gegeve»:—
Z. Nein.— Dr. Baxa. Warum denn nicht?— Z. (zögernd):
Wir haben ihn zerschnitten... (nach einigem Nachdenken)
er war nicht zum Essen.— Dr. Boxa. Gut, ich
brauche nicht mehr zu wissen, als das, ob ihm dteiec Gugl-
hupf vor oder nach der Verhandlung i» Kuttenberg ge­
schickt wurde?— Z. Es war kurz vor der Verhuiidluiig.
— Pr. Ist das wahr, daß Hi,surr deswegen ein Geständniß
abgelegt halte, weil ei» Telephon im Gesängnißhos einge­
fühlt wurde und er durch dos Geräusch ausmerkjai» gemacht
wurde, und glaubte, daß der Galgen lur ihn ausgestellt
werde.— Z. Das >»prte nur einen Tag, lind er konnte
leicht eisahreii, daß dies nicht wahr ist.
Als nächster Zeuge wird der Schuhmachergehilfe Franz
v. A r a t o r einvernommen, der angibt, daß ihm der Hilsner
während seiner Hast gleichfalls erzählt habe, daß zwei
fremde Juden bei seiner Mutter in Polna übernachteten
die ihn um ein Mädchen befragt haben. Der Zeuge kann
sich jedoch nicht mehr an alle Einzelheiten erinnern.
Dem nächsten Zeugen Joses Nowak, der gleichsalls mit
dem Aiigeklaglcn in einer Zelle inhastirt war, erzählte der
Angeklagt■, daß die zwei Judcu ihn um ein Mädchen
betrogt hätten, welches er lernn. Hilsner habe eiklärt, daß
er ei» Mädchen kenne, daß dicie jedoch leine Geliebte sei.
Aus das hin fragten ihn die Jude» nuch einem anderen
Mädchen und da naniite Hilsner die Agnes Hruza, wofür
ihm die Juden gleich 2 fl. gaben. Der hinkende Jilde ver­
sprach ihm, ihm am nächste» Tag 50 fl. zu geben, wenn er
sie zi, der richtige» Stelle sühre» wird, wo Agnes Hriiza
gehen muß.
Sodann wurde der Bäckergebllse Salomo» Wasser»
»i o» ii verhört.— Pr. Habe» Sie etwas gegen Hilsner?
— Z. Ich verzeihe ihm das, was er gethan hat.—
Pr. Wie tauge sind Sie wegen der von Hilsner wider Sie
erhobeucil Beschuldigung in Untersuchung gesessen?—
Z. Das weiß ich nicht mehr.— P>. .Hatte» Sie einen
Schaden dadurch?— Z. Die Albeit hab' ich verloren.—
Ter Zeuge wird nun eutlasse» und will beim Vorbei­
gehe u d e in H i l s n e r e i n e K r o n e in d i e H a n d
drücken. Ter Saa bleuer bemerkt es und hätt ihn davon
ab. Wastermani, versucht auch später immer noch, den,
Hilsner etwas zuzustecken, bis ihn endlich der Saaldiener
aus dem Saal.' ichasst.
Aeüullch wie der Zeuge N o v y, doch i» den Details
mehisach von einander abweichend, sagte» auch mehrere
audere seiiierzeilige Zellengenossen übe: Hilsner aus.
Um 3'/, Uhr Nachmittag- imuDe_ das Zeiigeuverhöc
unterbrochen und die Verhandlung auf heute veitagt.
Drgur.Äigt.
Der vom Schwurgerichte Stcyr zum Tode
durch den Strang verurlheilte 51jährige Haus­
besitzer Joses Lösch von G a r st e n, der des Ver­
brechens des Mordes schuldig befunden worden war,
wurde zu zwanzigjährigem schweren
Kerker begnadigt.
Cinc blutige lUdjtsjenc.
In Priesnotitz verursachte» am 2. September
lausenden Jahres gegen Mitternacht mehrere Burschen,
tvelche nach reichem Getränkegeniisse die Schäuke ver­
lassen hatten, mitten im Orte einen Exzeß, der die
Inwohner aus dem Schlafe weckte. Ter Grundbe­
sitzer Jakob S ch i l l er, welchen der Lärm neu-
gierig gemacht hatte, trat auf die Gasse. Kaum daß
er von den Nachtschwärmern erblickt worden war,
wurde er auch schon verhöhnt und beschimpft. Es
kam zum Streite, »nd der Maurergehilfe Johann
F i a l a verwundete Schiller durch Steinwnrfe am
Kopfe. Als der Verletzte stalten wollte, schleuderte
der Maurergehilfe Johann E l l i n g e r einen Stein
nach ihm. Derselbe traf Schiller in das Gesicht und
zertrümmerte ihm das Nasenbein. In dieser Sache
fand nun bei dem Brünner Landesgerichle vor
einen: Vierrichlcr-Kolleginm die Verhandlung statt,
und es ivurden Johann Fiala zu zwei und Johann
Ellinger zu acht Monaten schweren Kerker
verurtheilt.
Ein merkwürdiger Euttolkuiilssvcrsuch.
Im h iiiige» Frühjahr kam ei» junger Mensch aus Bild»
weis nach Wie», der sich als der unbescholtene, ehemalige
Tiurnist des Bezirksgerichtes Judenbiirg Salomo» Metzl
auswies. Es gelang demselben, eine Dinrnistenstelle bei,»
Wiener Laiidesstrofgerichte zu find », wo er dein Unter«
sirchuiigsri 1:1er, Gerichtsadjnn'teu Dr. R i e g l e r, zugetheilt
wurde.
Dadurch wurde Metzl mit der Nnlersuchungsaffaire des
in Hast genommenen Leopold Herzl bekannt. E: erhielt
auch vom Untersuchungsrichter einen Briet an die Mutter
des Herzl mit dem Austrage, denselben der Post z» über­
geben. Metzl überbrachte aber den Brief persönlich an die
Adressatin Beity Herzl, stellte sich derselben als Beamter
des Landesgerichtes vor und erbot sich, für den Jnhastirten
Geldbeträge zur Ausbesserung seiner Verköstigung zu über­
nehmen. Nachdem er fünf Kronen erhalten hatte» erbot er
sich, ein Gesuch um Enthastuug des Herzl zu versassen und
zu besorgen und eihielt daraut wieder zehn Kronen.
Nach einiger Zeit, am 10. September erhielt Belty Herzt
durch die Post einen Blies zugestellt, der einen vom
LGP. v. Soos uulerfertigle» Beschluß der laudesqeiicht-
lichen Rothskanimer enthielt, welcher die Enthaltung des
Leopold Herzl gegen eine Kaution von 550 Kronen be-
ivilligte.
Metzl kam nun und verständigte Frau Herzl, daß sie die
Kaution in seinem Bureau, loomöglich am nächsten Tage
zwischen 3 und V<4 IIhc Nachmittags erlegen sollte. Die
Frau mußte sich ober die Kaution erst verschaffen und wandte
sich zunächst an einen Rechtsfreimd, der in dem ihm vor­
gewiesenen Rathskammerbeschliitz sofort eine Fälschung er­
kannte. Meyl wurde verhattet, nnd da fand man unter
seinen Papieren die von ihn: geschriebene Quittung über
jene Kaution.
Die Ilnieistichiing anS diesem Anlasse enthüllte, daß
Metzl noch zwei andere Personen beschädigt hatte, einen
Bekaiiiitcn um «ine K>one, dem rr dafür— e i n e A n-
stellung beim Landesgerichte versprochen
hatte, und eine Frau Anna K a l e n d a um 57 Kronen,
vorgeblich aus Stempel »nd Voianslagen zur Eintreibung
einer in Brunn ausständige» Forderung.
Heute war Salomo» Metzl vor dem Schwurgerichte,
dem Hosrath D. v. Holzinger präsiöirt■, des Betruges
durch vollbrachte und versuchte Entlocknng und durch
Fästchnng einer öffentlichen Urkunde angeklagt. Die An­
klage vertiot StAL. D. v. Langer, die Vertheidigung
führte Dr. Eniil Rechert.
Ter Angeklagte, der erst siebzehn Lebensjahre zählt, er­
klärt sich nicht schuldig, denn er habe keine 6ö|e Absicht
gehabt.
Pr. Das heißt, Sie haben sich »m ein Sittenzeugniß
beworben, noch bevor Ihre Zuständigkeilsgemeinde von
Ihrer Abstrasunq verständigt sein konnte.— Aug. Das
konnte ich nicht iviffen.— Pr. Was wollen Sie damit
flogen, ldich Sie keine bös: Absicht hatten? Aug. Weil ich
das, was ich für die Geldbetiä ge versprach, ersüllen wollte.
Ich habe z. B. wegen der Fo rderung der Frau Kaleada
zweimal nach Brünn geschrieben» aber keine Antwort er­
halten.
Pr. Was haben Sie mit den erhaltenen Geldbeträgen
gemacht?— Ang. Ich habe sie für mich verwendet.— Pr.
Zu welchem Zwecke haben Sie den Rathskammerbeschlutz
gksälschl?— Aug, Z» gar keinem,— Pr. Wollten Sie
vielleicht von Wien sort? Dazu hätte» Sie Geld benöthigt.
— Ang. Daran habe ich nicht gedacht.
Pr. Was hatten Sie mit der Kaution vor?— Ang. Ich
hab' ja gar nicht wissen können» ob sie erlegt wird.—
Pr. Haben Sie etwas zur Enthaftnng des Leopold herzl
uiiternouimen?— Aug. Nein.— Pr. Was holten Sie mit
der Kaution gethan, wenn sie erlegt worden wäre?—
Aug. Dos weiß ich nicht.
Die Zogen bestätigten die der Anklage zu Grunde
liegenden Thalsachen.
Den Gejchwocenen wurde wohl die vom Vertheidiger
begehrt: Eoentnalsrage aus Urkundensälichung ohne
Schädigiingsabstcht vorgelegt, allein dieselbe kam nach
der einstimmigen B e j a h n n g der der Anklage ent­
sprechenden Hanptsraqe gar nicht zur Beantwortung.
Aus Grund dieses Verdikts winde Metzl entsprechend der
Anklage zu dreijährigem schweren Kerker verurtheilt.
Cinc Rauferei in der Gasshausküche.
Der im „Hotel Pibitz" in Liesing bedienstet gewesene
Zahllellnec Franz Proßinger hatte sich vor demHietzingep
Strafrichler, GS. Dr. Paul, wegen leichter Körper»
Verletzung zu verantworten, weil er die Köchin im ge»
nannten Hotel Leopoldine Mandler wegen langsamer
Bedienung schlug, so daß sie leichte Verletzungen erlitt.
Im Lause der Verhandlung wurde konstatirt, daß die
Köchin gegen den Kellner eine Bcatengabel geschleudert
hatte, ohne ihn zu treffen, weshalb der staatsanwaltschattliche
Fiinktionär gegen die Mandler nach die Anklage wegen
Gefährdung der körperlich n Sicherheit erhob.
Franz Proßinger wurde zu zwanzig Krone»
Geldstrafe, sowie zum Ersatz« von 35 Kronen 20 Heller
Krankengeld an die Mandler verurtheilt.— DaS Urtheil
gegen Leopoldine Mandler lautete aus fünf Krone»
Geldstrose.
Züm Konkurse Dominik Lang.
Wir haben berichtet, daß die Firma Ladislaus Weny
in W ai dh o sen a. d. ?)bbs gegen die Konkursmasse nach
dem Kausmanne Dominik Laug, der bekanntlich durch
Selbstmord endete, nachdem er auch seine Töchter zu ver­
giften versucht hotte, eine Klage aus Anerkennung des
Eigenthum-rechtes der Firma aus das vorgesuudene Waaren­
lager eingebracht hat.
Als nämlich das gesammte Waarenlager nach Entdeckung
des Selbstmordes Namens der Gläubiger gepfändet wurde»
wandte d,e Firma Ladislaus Weny ein, eine Abtheilung
des Geschäsles enthalte mir Kommissionswaace, die
»ach wie vor ihr Eigenthum bleibe und daher auS der
Konkursmasse auszuscheiden sei.
Da der Masseverivoller das EigenihumSrecht nicht ein­
räumte, kam es znm Prozesse. Bei der Verhandlung unter
Vorsitz deS LGR. Dr. K h e r e S bestätigte sowohl die Tochter
als auch der Geschästsdienec das Kommiffionsverhättgiß»
doch unter Aiisscheiduiig einiger Objekte.
Das Landesgericht verurlheilte die Konknrsmaffe zur An­
erkennung des Eigenthumsrechtes der Firma Weny an dem
Waarenlager mit Ausnahme einiger Stücke und zum Er»
sotze von fünf Sechstel» der Gerichtskosten an die Klage-
veltreter.
Der Ausbrecherkönig Mr. Shelby.
Es ist noch gar nicht lauge her, da prvduzirte sich ein
Mann mit der Kunst, die jestesten und sichersten seuerfesten
Kassen zu öffnen. Man nannte ihn den „Einbrecherkönig".
Jetzt ist ihm ein Gegenstück ia dem „Ausbcecherkönig"
Syelby erstanden, der sich gegenwärtig im Wieaer
Colosseum produzirt.
Die Art und Weise, wie sich der Amerikaner von der
elektrische» Hinrichtungsmaschine— unser nach der Natur
gezeichnetes Bild zeigt ihn aus dieser sestgedundca— frei­
macht, und wie er sich, an Händen und Füßen geseffelt, in
einer eisenbeschlageue» Kiste einsperren läßt, um dann nach
wenigen Augenblicken srei vor dem Publikum zu erscheinen,
während sein Sohn i» der versperrten und vielfach um­
schnürten Kiste an seiner stelle geieffelt anlgesundea wird.
srappirt am meisten von den Kunststücken, die er zeigt.
Das Publikum solgt mit Spannung seinen Produktioaen
und zollt ihnen lebhaften Bestall.


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 14 ]
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 8. November.
Jantsch-Theater. Die gestrige Reprise von Anton
Langer's unverwüstlicher Posse »Wo is denn sKind"
erheiterte daS lehr gut besuchte Haus ausS Trefflichste. Die
Darstellung ließ aber auch nichts zu wünschen übrig, sie
war tadellos. Besonders die Verlleidungsszene der drei
Süden liest das Publikum nicht anS dem Lache» kommen.
Die drei Gäben wurden von drn Herren Gottsleben,
Tz a g e l l und Petza prächtig dargestellt. Herr Fischer,
der den Mehlspeismachcr Fleckl lehr brav spielte, erntete
außerdem sür den Vortrog eines Sprechcoupleis >m 4. Bilde
wohlverdienten Applaus. Frl. Dietze sah wieder allerliebst
aus und spielte die Rolle der Ecarvvuzzi mit Anerkennung.
Brav wie immer waren die Damen L e h m a n n» Birkn er
Und O ser, dann die Herren S ch ö n t a g. der seinen
Sizilianer sebr naluiwahr gab, S t r ö b, Il rb a n und
Knaack. Einen fescheren und tarbcren Deutschmeister»
Korporal olS Herrn K ö p p e l konnte man sich nicht denken,
und war der ihm gespendete Beifall auch ehrlich verdient.
W—r.
Im Kaiserjubiläums- Stadttheater wohnten der
gestrigen Wiederholung des Volksstückcs »Mutter Sorge"
von Rudolf Hawel mehrere auswärtige Direktoren bei,
welche eigens zum Besuche dieser Vorstellung nach Wien
gekommen waren. Dos Haus war auch gestern schon Nach­
mittags ausverkaust und wurden die Abendkassen gar nicht
geöffnet. Morgen Freitag findet, wie bereits mitgetheilt,
als Schillerseier die erste Aufführung des Trauerspieles
„Kabale und Liebe" statt.
Professor Josef Schalk -j-. Gestern Nachmittag« ist
)n der Elisabethstraße Nr. l4 der Professor am Wiener
Kouservatorium Josif Schalk im 44. Lebensjahre gestorben.
Er war zu Wien am 24. März 1857 geboren, war auch als
Musikschriftstellec thätig und schrieb vorzugsweise musikaliiche
Abhandlungen. Unter Anderem stammt auch die >m Jahre 1885
erschienene Schrift »Anton Bruckner und die moderne Musil-
welt" aus seiner Feder. Schalk war mit Ferdinand
Loewe einer der tüchtigsten Schüler Bruckner'S, um dessen
Werke er sich hohe Verdienste erwarb. Longe Zeit hindurch
leitete er in ausgezeichneter Weise die Aufführungen des
Wiener Akademischen Wagner-Bereins.
Neue Bücher.
Im »Wiener B erlag", der zunächst den jüngeren
Wiener Autoren zur Unsterblichkeit verhelfen will, sind
»euerdingS einige Werke erschienen. Sie umfassen so ziemlich
alle Gebiete der Schriststellerei. Die abgewicthschastete Lyrik
allein, die zu lesen sich heutzutage Niemand Zeit nimmt.
Weil gereimte Poesie in den besseren Kreisen als unmodern
gilt und in besten Kreisen Hausindustrie ist, hat keinen Ver­
treter. ES ist kein Unglück.
DaS gefährlichste Stück des Verlag cS ist die in Grund
und Boden zenjurirte Komödie Felix Dörmann'S »Die
Zimmerherren". Dank dieser Reklame stieg daS Buch sehr
im Werthe. Auch der Wiener Verlag verfehlt nicht, den
Hinweis auf daS Zensurverbot sür die lilerarifchen Quali­
täten dieses BucheS in die Waagschale zu werfen, denn
«suchen Leuten wird eine verbotene Frucht doppelt süß
schmecken, kalkulirt der Verleger» und daS stimmt auch. Ich
muß aber aufrichtig bekennen: von dem Autor der „Ledigen
Leul'" habe ich Besseres erwartet.
Nichts erinnert in diesem Stücke an Dörmann'S klare
Schärfe der Charakteristik, nichts an die Gestaltungskrast,
mit welcher er in »Ledige Leut'« derbsinnliche und ober»
pächliche, aber lebenswahre Figuren zu modelliren verstanden
hat; »Die Zimmerherren" sind nur gemein, nichts weiter.
Ich fühle demnach auch keine B eranlassung, mich mit diesem
Werke des Nährten zu beschäftigen.
Dem kitzlichen Genre zugehörig ist auch das von
M. v. Berthos allerdings treff lich übersetzte Buch »D i e
Teuflischen" von I. B a r b e y d'A u r e v i l l y. Man
hat hier den Casanova in llter arischer Form, drapirt mit
dem Mäntelchen des Psychologen; einen anderen Mante-
gazza, der ganz gut weiß, womit nian heutzutage sein
Publikum locken kann. Der Wiener Verlag wird mit diesem
Buche» daS um zwei Drittel größer wäre, wenn es um
ebensoviel kleiner wäre, zweifellos sein Geschäft machen;
jedenfalls ein besseres als mit Michael Haberlandt's
„Kultur im Alltag".
Der kleine Mann mit den kl ugen, leuchtenden Augen hat
in den Aufsätzen, die unter diesem Titel gesammelt hier
als Buch vorliegen, mancher Hübsche gedacht, manches
Geistreiche gesagt. Aber mit all' diesen Gedanken, die
tu einem reinlichen und deshalb vielleicht schon nicht
sehr interessanten Style niedergelegt sind, ist schon seit
Seume nicht mehr viel anzufangen. Dergleichen macht sich
ganz gut unter dem Striche einer ernsthaften» etwas phi-
lifterhasten Zeitung, aber cS nimmt sich merkwürdig aus in
der Gesellschaft des Wiener Verlages— fast wie eine k. k.
Professorenuniform unter genial komponirten Raglans.
Da passen Fyodor Ssologub und Sophus
Mich aöliS schon besser in die Gemeinde, die Hcrrmann
Bahr zum Bürgermeister und Oskar Friedmann zum Nacht-
Wächter hat. ES dunstet Punsch und Grog. Man hat daS
Gefühl bei Leuten zu fein, die genial werde», sobald ihr
Empfinden mittelst 6, 8, 0 losgelöst ist von den realen
Erscheinungen Haberlandt'scher AlltagSkullur, und die dann
kühn hinübergreifen in das romantische Land der Phantasie,
wo die Helden paralytisch »nd die Heldinnen hysterifch sind.
Bon Michaälis „Aebclö" gilt dies nicht sosehr.
Hier klingt noch Bardengesang hinein in daS Lied der
Liede und ein wenig HokuSpokuS der Herren E. T.A. Hoff-
mann und Hauff. Daß die Heldin, die schöne Gro, nacht,
wandelt und zu nachischlasender Zeit in dunklem Dränge
freiwillig bringt, was der starke Sölver ihr abzuringen
sticht vermochte, ist ja doch romantisch in modernstem
Sinne. Jbsen'sche Gespenster aber zaubert FjodorSsologub,
der Wolobja Lowlew'S Mutter wahnsinnig werden läßt mit-
sammt dem Sohne in dem Spiele mit harmlosen Schatten,
der ein Kind den Tod suchen heißt in wildem Verlangen
nach dem Zusammensein mit den scrnen Sternen, und in
den Novellen „Ljoljetschka" und „Rajetschka" uns daS Hirn
anbohrt mit pathologischen Figuren, daß unS angst und
bange wird vor unS selbst und der Znkunst deS Menschen­
geschlechtes.
Erhblung ist dann säst bei Hermann Bahr und seinem
theatralisch ausgeputzten „Franzl". einer sünjbilderigen
Komödie, die er mit angeschminkter Begeisterung sür den
blaubesrackten Natursänzer Stelzhamer als Huldigung
dieses Dichters »denen vom Pan" dcdizict hat.
Ich liebe Hermann Bahr. Plan mag über seine literari-
schcn Qualilätcn und seinen Charakter denken wie man will,
so wird man ihiir die Fixigkeit nicht absprechen können, sich
als Kind seiner Zeit, das beißt der von gestern und morgen,
aufzuspielen und mit Mimikritalent immer die Farbe seiner
zeitweiligen Entschließung anzunehmen. Er, der Mann der
Sezession, die so viele »Meister" besitzt, als sie Anhänger
zählt, jener Sezession, welche an die Stelle baiisbäckiger
Natürlichkeit die krampshaste, sadendünne Phantasie aus­
gelebter Nrrvenmenschen zu fetzen sich bestrebt, stülpt mit
„Franzl" die Hemdärmel aus und geht mit Kniehöseln
unter das kerngesunde Banernthum.
Das Unternehmen hat da und dort Erstaunen erregt, ja
sogar kritische Abweisring ersahren. Mich dünkt Beides nicht
am Platze. Bei Hermann Bahr sollte nichts Staunen er­
regen, noch weiiiger aber ein Urtheil erfahre», das nach
Mißgunst schmeckt. Der Mann kann nicht anders; er steigt
jll alle Söttet nnd— fällt er heraus, so wird er erklären,
dies beabsichtigt zu habeii. Dieses Spielen mit dem eigenen
Können und dem geehrten Publikiinr ist leine Stärke und
macht seine Originalität aus. Man gewöhnt eS nachgerade,
durch ihn geuzt zu Werdern, und ich glaube, daß eine Zeit
kommen wird, in welrber er seinem Biographen gestehen
wird, er habe nur vergessen (oder absichtlich unterlassen),
hinter jeden Titel seiner Werke ein Fragezeichen zu setzen.
So konstciiirte ich mir den Boden sür seine „Wienerinnen ?"
z. B., und so lese ich auch sein: »süns Bilder einer guten
Mannes", indem ich hinter »Franz!" ein? stelle.
Wer mit Bahr so weit im Reinen ist, wird dann diese
theatralische Ode auf den oberösterrcichischen Dialektdichler
Franz Stelzhamer immerhin mit Vergnügen lesen. Bahr's
starkes Talent täuscht dann sogar darüber hinweg, daß die
Schlierseeret denn doch zu ausdringlich, und tn allen Winkeln
der Maschinenmeister sichtbar wird. Das letzte Bild ist sogar
von starker Wirkung und würde am Theater jedciisolls
ganz gewaltigen Eindruck malen.
Die Sammlung seiner F-nilletons über die »Sezession"
betrachte ich als werthvollen Beilrag für ein Monument
unseres Jahrhunderts— daS heißt einiger Jahre desselben.
Diese begeisterte Leichtfertigkeit des Urtheils, diese leicht-
seriige Begeisterung sür eine Kunstmode, sind klassische
Zeuge» für die »Tiese ästhetischer Anschauung" in jener
Gesellschaft, die an der Wende des XIX. Jahrhunderts
den öffentlichen Geschmack regnliren wollte. Schade, daß
wir kaum mehr noch sünfzig Jahre zn leben haben; wir
würden dieses Buch erst voll »nd ganz genießen können!
Ueber Max G r a s's „Wagner-Pcoblcme" ist nicht viel
zu sagen. Es ist ein gutes, lesenswertbes Buch, gleich inter­
essant sür den Musiker, wie jür den Liebhaber seinstylisirler
Gedankenarbeit. Raummangel hindert mich, auf dessen
Details einzugehen.
Harmlose Reiselektüre bedeutet Paul v. Schönthan's
»DaS junge Paar"— ein Leitfaden der Ehe. Von dem
bekannten Wortwitze des Aiitors ist in diesem Büchlein nur
wenig zu spüren, nnd es nimmt in der oben besprochenen
Gesellschast auch eine höchst merkwürdige Stellung ein.
Wollte der Wiener Verlag damit andeuten, daß die
„Moderne" leider keinen Humor hat? X. v. Gayrsperg.
*
**
Predigt anläßlich der ThurmkreuzsteckungS-Feier bin
Lustenau-Waldegg (Linz) am 28. Oktober 1900 von ?. Georg
Freund 6. 88. R. Preis 10 kr. Diese iui Verlage der
PP. Redemptoristen in Wien, I., Ealvatorgasse 12, erhält­
liche Broschüre, deren Reinerträgniß zu Gunsten der zu er­
bauenden Herz Jesukirche in Lustenau-Linz verwendet werden
soll, enthält die herrlich ausgearbeitete, gedankenreiche Fest-
predigt des verdienstvollen KanzelrebuerS p. Georg Freun d
anläßlich der Fertigstellung des imposanten Thurmbaues z»
der neuen Kirche, die ihre Entstehung der Initiative deS
jetzigen Bischofes von Linz verdankt. Der neue Staditheil
Lustenau-Waldegg besitzt noch keine Kirche, und so wandte
sich der Bischos a» die bewährte Opserwilligkeit der Be­
völkerung und übertrug den Bau dem Kollegium der Re­
demptoristen. Im Frühjahr soll die Grundsteinlegung zum
eigentlichen Kirchenbau vorgenommen werde». In eindring­
lichen Worten preist der beliebte Festredner den Ruhm und
Sieg des Kreuzes von den srüheste» Zeiten bis in die
Gegenwart, jenes Kreuze?, das, über olle Anfechtungen der
modernen Heiden triumphirend, die Erlösung der Menschheit
bewirkt hat und nun auch den Bewohnern des neuen Stadt­
theiles den Weg nach Oben weist, von dem allein alles
Heil kommt.
„Rache füc Transvaal !" Deutschlands Wheschrei
und ZukunstSprogramm von P-ter Johannes Thiel.
LebenSheimer Volkserziehungsverlag. (In Kommission der
Baedeker'schen Buchhandlung, Elberfeid). Preis 50 Psg.
Vorliegende Kampsbroschüre will aus dem Gewirr von Weh,
Kriegsgeschrei, Hoffnungslosigkeit und zahllosen Rathschlägen
ein scharf umgrenztes Programm für die politische
Mission Deutschlands gegenüber Englands
Welt-Tyranuei und insonderheit gegen Englands Vormacht
in Südafrika ausstellen. Sie richtet sich nicht nur an daS
deutsche Volk, sondern auch an die Niederdeutschen in-Hol»!
land, Vlamland und Südasrika.
DaS Caffiancum in Donauwörth. Festschrift z»or
25jährigen Jubiläum seines Bestehens. Im Austrage deS
Fest-Komites versaßt von I. Traber. 2.. vermehrteAnslaze»
Donauwörth, Druck und Verlag der Buchhandlung Ludwig
A» e r. 1900. 62 Seiten Text und 14 Tafeln mit Illustra­
tionen, eleg. brosch. Mk. 1. Am 4. Juni d. M. feierte 1»
Donauwörth die unter dem Namen »Cassianenm" bekannte
literarijch-pädagogische Anstalt das 25jährige Jubiläum ihre-
Bestehens. Die große Theilnahme, welche diese JubiläumS-
feier unter den Katholiken deutscher Zunge sa»d und die
Ehrungen, die Hiebei dem Gründer und Leiter des Cassiaoeum
zu Theil wurden, sind ein Beweis sür die Bedeutung, welche
diese Anstatt erlangt hat. Der Versasser vorliegender Fest»
schrill, Bibliothekar am Cassianeum und Chronist deS
Hauses, hat versucht, aus dem ungemein reichhaltigen
Materiale, das ihm zur Verfügung stand, und ouS eigener
vieljährigec Erinnerung eine kurze, aber zuverlässige und
anschauliche Schilderung des Cassianeums zu entwersen.
Der dem Texie beigegebene Bildecschmuck zeigt als Titel­
bild ein Porträt des Direklors Auer, dann Ansichten der
Gebäude des Cassianeums und deren inneren Räumen, so­
wie eine Faksimile des pävstlichen Bceves. Aus die Aus-
stallung ist überhaupt große Sorgsalt verwendet, so daß
sich die Schrist als eine tüchtige Leistung der Buchdruckecei
des Cassianeums präjentirt.
Wiener Theater-Almanach sür das Jahr 1901.
Der dritte Jahrgang des von Anton R i m r> ch, Leiter
der t. k. Hofthcater-Druckerei „Elbemühl", herausgegebenen
»Wiener Tyealer-Almanach", der sich trotz der kurzen Zeit
seines Bestehens vermöge seines reichen und gediegenen
Inhaltes der größten Beliebtheit ersrcut, wird am 15. De­
zember im Verlage von Karl Koneg-n (Franz Leo u. Komp.)
erscheinen. Der Inhalt des »Wiener Theater-Almanach"
hat neiierlich eine bedeutende Bereicherung ersahren. Da»
in seiner Anlage originelle Zwischenkalendarium Hot eine
Fülle neuer Daten aus der Thcatcrgeschichte WieuS rc.
erhalten, die chronologische Rückschau über die Borsälle des
letzten Jahres aus dem Gebiete der Kunst Uiid Literatur ist
anziehend geschrieben, und zahlreiche vornehm ausgeführte
Reproduktionen von Künstlerportcäts und Rollenbildern
sind eine werthvolle Beigabe zum textlichen Theil. Wir
erwähnen blos die künstlerisch ausgesührten PortcütS sammt
Kostümbildern der Damen Renard, Schratt» LewinSky,
Herzog und Herrn Lenor's. serner die Porträts der Direk­
torin Schönerer, der Direktoren Iahn, Jaunec und Ranzen»
hoier, die Porträts von Lotte Wltt, Rosa Wagner, Karo-
line Medelrky, Nellie Melba, Hans Richter, Joses Kainz,
Friedrich Rüden, Riidols Sommer» Karl Millöcker,
C. W. Drescher, C. A. Friese, Liidwig Gottsleben u. A.
Von besonders praktischem Interesse sür das Theater»
Publikuui sind die Tabellen der Sitzpreise, die Mitglieder»
Verzeichnisse der einzelnen Theater WienS (mit Wohnungs-
angabe), sowie die Sitzolätze der Theater und sämmtlicher
Konzertsäle. Den Schluß des Almanachs bildet daS voll­
ständige Verzeichnis der Theater» Vorstellungen vom
1. Jänner bis 30. November 1900 und der Konzerte der letzten
Saison. Der Preis ist trotz der bedeutenden Bereicherungen
der Textes und der Illustrationen der gleiche geblieben;
er beträgt wie bisher 3 Kronen.
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik.
Unter Mitioukulig hervorragender Fachmänner herausge­
geben von Pros. Dr. Fr. Umlaut». XXIII. Jahrgang
1901. (A. H a r t l e b e n's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte
zu I X 25 d. Das zweiie Heft enthält u. A.: Neuere For­
schungen über die Siernbewegungen im Weltenraume und
den Weltäther. Im Unslrutthal. Die Südpolexpedition Borch»
grevink's. Besuch in Japan. Der Madeirastrom. Der Kiwa-
see und seine Bulcane. Die vollipnrigen Eisenbahnen der
Deutsche» Reiches. Kleine Mittheilungen.
Der HäuSliche Rathgcber bietet im Modenthcil letzte
Neuheiten in Hüten, Besuchs- und Haustoilette», Jacketts,
Blusen, Kragen-Garnituren, Kinder-Garderobe und Wäsche,
außerdem Hinweise zur Konservierung von Nahrungsmitteln
Garderobe und Hausrath. AbounemelilspreiL vierteljährlich
1-40 Alk. Probenummern gratis und sranko vom Verlage
Robert Schneeweiß» Berlin-Schöneberg, Wartburg-
straße 24.
„Der Stein der Weisen", der in A. Harileben'S
Verlag in Wien erscheint und bereits im 13. Jahrgange
steht, bringt im 9. Heft eine stattliche Zahl lcjenswerther
Beiträge, wie: Zahiihcilkunde, Der spinnende Stein (mit
12 Abbildungen), Die Abplattung der Erde und die Mittel,
sie zu messe», Wcttersäulen (mit 4 Abbildungen), Die
Brennmaterialien und ihr Heizwerth, Höhle» i» Ungarn
(mit b Abbildungen), Der Niagarasall (mit 3 Abbildungen),
Die Gewinnung des Aluminiums mittelst Elektrizität, sowie
zahlreiche Mittheilungen auS allen Wissensgebieten (be­
sonders aus der Astrouomte, der Technik und der Land«
und Forstwicthschast). Probeheft- der interessanten Zeitschrift
sind in jeder Buchhandlung erhältlich.
„Große Modenwelt" mit bunter Fächervignette, Ver­
lag John Henry Sch weri», Berlin, leistet in seiner soeben
erschienenen Nr. 20 in jeder Hinsicht Vortreffliches. Abge­
sehen davon, daß es eine große Auswahl eleganter Herbst»
und Winterkostüme sür Erwachsene wie sür Kinder in
künstlerisch ausgeführten Genrcmodebildern vorführt, die jede
Haussrau sich mittelst der beigelegten Schnittmusterbogen
selbst billig herstellen kann, bringt das Blait in seiner
Rubrik »Neuestes ouS Paris" überraschende Pariser Kostüme.
„Große Modenwelt" mit bunter Fächervignette ist sür nur
75 kr. vierteljährlich zu beziehen von Rudolf Lechner und
Sohn, Wlcn, I.» Jasomirgottstraße 6.
Dilliiigcr'ö Jllustrirte Reise- uud Fremdeu-
Zeitung. Inhalt der neuesten Nummer: Vergnügungsreise
in, Automodil. (Mit neun Jllnstratione».) Graf Zeppelin'-
Lustschiff. Von den Alt-Wiener Weinlese».
Punsch»Kalender 1901. Der im Verlage von
M. Pecles soeben erschienene und von C. Schöawald
herausgegebene Puiiich-Kalender tritt nunmehr ii; den
32. Jahrgang seines Bestehens. Derselbe bietet eine Fülle
humoristischer Auslätze und ist mit zahlreichen heiteren Illu­
strationen ausgestattet. Julius Boiler, Julius Löwy,
Heinrich Penn, W. Capilleu, Ed. Rusche ». A. haben sich
mit trefflichen Beitlägen eingcstellr. Es ist daher sür jeden
Freund aniiis.uiter Lektüre die Anschaffniig dieses Jahr­
buches, welches zu>n geringen Preise von 40 Kreuzern durch
alle Buchhandlungen zu beziehen ist, bestens zu empfehlen.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lechner'»
k. und k. Hos- und Unioersitäts-Buchhaiidluiig (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 15 ]
Meine Aamen-Zeilnng.
Ei« „Meiduogs-Fanlenzer- für Herren. Gewiß
bringen auch die Damen der Frage der modegerechten
Herren-Toilette Interesse entgegen. Es gibt auch unter den
Engländern wirk.ich edle Stelen, und wenn man nicht
gerade an den Krieg in Transvaal denkt, lo kaun man
an den Engländern sogar' so manche recht gute Seiten
entdecken« Ist nicht z. B. der Mann ein Wohlthäter eines,
allerdings verschwindend kleinen BruchtheileS der Menschheit,
der es unternommen hat, den hier beigefügten Kleidungs-
Faulenzer für Herren z» eatwerse»? Gibt eS doch eine
nicht geringe Anzahl von jungen Leuten, welche da- nöthige
Kleingeld und die angeführte» Gelegenheiten» auch vielleicht
die ausgesprochene Lust besäße», nach englischer Mode
gekleidet zu gehen, welchen jedoch bis nun Geheimniß ge­
blieben ist, wie sich z. B. etwa der Prinz von WaleS^ der
Herzog Marlborough oder Lord Plumstershire oder Mister
Plumpudding sür diese oder jene „Occasion» kleiden würden»
Nun, solchen ehrgeizigen, jungen Strebern kann geholfen
werden; ja ist schon geholfen, sie brauchen sich nur ver­
trauensvoll in die Leklüre des folgenden Faulenzers zn
vertiefen, der ihnen in übersichtlicher Form ein förmliches
Toiletten-Repertoire vorsührt.
Grlegruhril
j x-ck
Keinkleid
Z«t
Kemd und
Kandlrrause, ^«8*»
Krau alte
Handschuhe
Schuh,
Iontrle»
Hochzeiten bei Tage,
Nachmittags -Empfänge,
Vorstellungen,
Matineen.
Schwane»
Salon« Rock
Zweireihig, aus
selbem Stoff wie
der Rock, oder
weiße Piquö.
Gestreiftes
Kammgarn,
dunkel oder
grau.
Cylinder.
Weiß
mit
Landkrause.
Umleg» oder
Stehkragen
Weiß-Seide
oder
lichtsärbig.
Graue
Schwedische.
Lack-Knöpfler
mit Sappen.
Gold. kurz«
Seite,
Gold. Nadel.
Abend-Kochzeiten. Bälle,
k-eierl. Empfange.
Qffiztelle Diners,
Theater ldoge>.
Fracr
Weiß, zveircih.,
oder
schwarz, einreih.
Die der
Rock.
Schwarzen, weichen
Filjbnt
oder Cylinder.
Weiß
mit
Handkrause.
Hoher Mode-
Stehkragen.
Weiße Masche
t mit
breiten Enden.
Perlgrau oder
weiß.
Lack-Knöpfler
mit Kappen.
Perl-
Hemdknöpfe,.
gold. Kette.
Zwanglose Diners,
Elub, Sperrsitz,
Adendgefellschaftea
lm «ig. Heim.
Schwarzes
Jaquet.
Zweireihig, weiß.
mit 0 oIl>. Knöpfen
oder einreihig aus
selb. Stoff wie Rock.
Wie der
Rock.
Schwarzen
Filzhut
oder Sirohhut.
Weiß
mit
Hemdkrause.
Hoher Mode-
Stehkragen.
Weiße oder
schwarz:
Seidcn-Masche.
Graue
Schwedische.
Kalbleder oder
Naturleder
mit ElastikS.
Gold. Demd-
knöpfc und
gold. Kette.
Im Geschält.
Morgen- zu Hause.
Sacco oder
Smoking.
Die der
Rock.
Wie Rock und
Welle
oder lichter.
Weichen Lnt
oder
Cylinder.
Farbig. Hemd
mit
HanLkrause.
Umlegkragen.
Legdrer
Knoten.
Lohfarbene
oder grau.
Naturleder
oder
Kalbleder.
Gold. Kett«
und gold.
Lemdknövfe.
Segel», Ballspiele,
Landpartie.
Ein- oder
zweireihiges
Sacco.
Don schottischem
ein- oder zwci-
tetbig.
Knickerbocker-
Kniehosen
oder Flanell.
Touristenhut mit
weißem Flor oder
schottische Mütze.
Färb. Flanell
ober Oxford.
-
kegdrer
knoten.
Rothbraune
oder
Gemsleder.
Naturleder
oder
Kalbleder.
Lange Seite.
Nachmittags-Thces,
Ausstellungen,
Wettrennen.
Salonrock
oder
Sacco.
1
Zweireihig, selber
Stoff wie der
Rock oder weiß.
Piquä.
Nus gestreift.
Kammgarn,
licht od. dunkel.
- Cylinder.
Weiß.
Hoher Mode-
Stehkragen.
Färb. oder
dunkle
Kravalte.
Lohfarb. oder
lohgrau:
Schwedische.
Lack-Knöpfler
mit
Kappen.
Goldene Kett«
und gold.
Lemdknöpfe.
I
Salonrock
Lichtgraue od.
Kirche.!
oder
—
—
lichli'arbene
w
I
Sacco.
Schwedische.
Don der Königin Wilhelwina. Es war noch bei
Lebzeiten des Königs Wilhelm. Die Bürger Amster­
dam- hatten ihrem Monarchen ein wundervolles Por-
zellanservice als Gabe dargebracht. Der König bedrohle
Jeden mit Entlastung, wer das Unglück hätte, ein
Stück deS Services zu zerbrechen. Nicht lange danach
traf die junge Wilhelmina einen ihrer Lieblingslakaien,
der bitterlich schluchzte, weil er eine Taste zerbrochen
hatte. Die Prinzestin instruirte den Mann, er solle
ihr bei der Tafel in der gekitteten Taste kakle» Thee
servilen. Kaum hielt sie die Taste in den Händen,
so ließ sie auch schon, wie durch Versehen, auf die
Erde sollen, so daß sie von Neuem i» Scherben ging.
Der König gerieth in Zorn. Wilhelminchen fiel ihrem
Vater um den Hals. „Adieu, Papachen,* rief fie.
»Ich gehe! Du siehst mich nie wieder! Tu hast ge­
sagt, wer eine Taste dieses Geschirrs zerbricht, muß aus
dem Haus* »Ach was!* erwiderte der ffio arch
und lachte schon wieder.— „Das trifft mein W i l-
helminchen nicht!* und er verzieh ihr anf
ver Stelle. Später aber hat sie dem König doch die
Wahrheit gebeichtet, nur verschwieg sie den Namen
des eigentlichen Mistethäters.
Eine Wohnung suchende Königin. Im Qniriiial zu
Rom wird unter und über der Erde gebaut, die
Arbeiten am Tunnel, der das Vcrkehrshinderniß des
Ouirinalshügels beseitigt, schreiten fort. Ueber dem
Tunnel erstand die „palazzina", der moderne An­
bau deS Quirinalpalastes im neuen Glänze; denn in
diesem kleinen Villenbau wird das junge Königspaar
wohnen, ist es doch Sitte im savoyischen Hause, die
Wohnungen der Eltern piätetvoll geschlossen zu halten,
und da auch Königin Margherita den Quirinal ver­
läßt, so sind desien Prachträume verwaist. Noch ist
die Kiflngin- Witwe auf der Wohnungssuche.
Auf den Wunsch ihres Sohnes soll sie in Rom
bleiben; bis jetzt hat ihr Hof aber keine Villa finden
können, die geeignet scheint.
In der Knabcntoilette rivalisirt die Pumphose mit
der kurzen offenen Hose. Beide haben ihre Vorzüge.
Während die am Knie geschlossene Pumphose vor
Erkältung schützt, wird für größere Knaben die offene
Hose bevorzugt, da sie mehr Bewegungsfreiheit ge­
stattet. Sie wird entweder durch einen Ledergürtel
oder durch Hosenträger befestigt, bei kleineren Knaben
aber an eine Unterlaille aus Futterstoff angeknöpft,
deren Vordertheil von einem Latz des BlousenstoffeS
bedeckt ist, dem man für bessere Fälle einen solchen
aus weißem Tuche mit einem eingestickten Sport­
emblem ausknöpfen kann. Der Hose reiht sich die
Blouse an, die mit Knöpfen an derselben befestigt
wird. Ein sehr netter Anzug ist eine Blouse von
roth und hellbeigefarbig gestreiften Tennisflanell,
deren breiter Umlegkragen von Pliffeefrisuren um­
randet ist, die auch den vorderen Schluß decken. Eine
Pumphose von einem warmen Wollstoff von einer
dunkleren Beigefarbe und ein offenes Jaquett aus
dem gleichen Stoffe geben dem Anzug ein einheitliches
Gepräge. Das Jaquett hat einen kleineren Umleg­
kragen und die offenen Vordertheile find am Rande
mit einer Reihe dunkler Perlmutterknöpfe geschmückt.
Vermummter Sklavenhandel. Wie auS Amsterdam
gemeldet wird, ist es festgestellt, daß in jüngster Zeit
sich einige Chinesen aus Java verschiedene Male mit
javanischen Haushälterinnen verheiratet haben. Nach
der Hochzeit reisten sie mit ihren Gattinnen nach
China, kehrten kurz darauf allein nach Java zurück
und verheirateten sich wieder, um dann neuerdings
tie Reise anzutreten. Man vermuthet daß sie diese
Frauen an reiche Chi'esen verhandeln.
Allerseelen in Venedig. Für die Dauer von drei
Tagen hat man Heuer zum erstenmale über die Lagune
eine Schiffsbrücke geschlagen, die 410 Meter Länge
hat. Dies ist geschehen, damit auch die Aermsten zu
Allerheiligen und Allerseelen unentgeltlich den städtischen
Friedhof besuchen können. Bis zum 18. Jahrhundert
begrub man in Venedig, sogar die Pestleichen, noch
in Kirchen oder auf Plätzen. Der jetzige Friedhof
anf der S. Michiele-Jnsel ist schmucklos, baar jeder
monumentalen Zierde. In den 87 Jahren ihrer Be­
nutzung hat die Insel 350.000 Todte ausgenommen.
Ei» Frauea-Coüege. Im Lady Margaret-College
zu Oxford feierte man das 21. Jahr des Bestehens
der Anstalt. Ungefähr 100 frühere Studentinnen
waren anwesend. Das College hat große Erfolge
zn verzeichnen. Die Oberleitung desselben liegt seit
der Zeit seiner Errichtung im Jahre 1879 in den
Händen des gelehrte» Fräuleins Werd-worth. Den
StudentinnAi des College sind bei den Universitäts-
examina stets Auszeichnungen zugefallen, auch solche,
welche andere Frauen in Oxforo nicht errungen haben.
Kardinal Vaughan trägt eifrig Sorge, für die
Katholikinnen ähnliche Anstalten ins Leben zu rufen.
Alimärkische Banernhochzeit. In Mohmke machte
der Hofbesitzer Kersten mit der Tochter des Besitzers
Kummer kürzlich Hochzeit. Es nahmen daran etwa
600 Personen theil und waren dazu 4 Rinder,
4 Schweine, 8 Kälber und einige Dutzend Federvieh ge­
schlachtet, tausend große Kuchen gebacken und 6 Tonnen
Bier, sowie einige hundert Flaschen Wein verbraucht
worden. Die Hochzeit währte z w e i T a g e. Die
Braut war in Seide gekleidet, zwanzig Brautjungfern
schritten dem Hochzeitszuge zur Kirche voran. Zwei
Musikkapellen spielten zum Tanz auf. Gäste, die
nicht zur Familie gehören, müssen sich Löffel, Messer,
Gabel und Serviette mitbringe».
Berliner Herreiimoden. In Berlin sind neuerdings
zwei Firmen gegründet worden, die das ganze
mehrstöckige Haus sür ihren Geschäftsbetrieb be­
anspruchen: eine Handlung in Herrenartikeln, die
den Namen zum Gentleman froni tip to toe
zn machen verspricht, und eine Niederlage eines
französischen HerrengarderobegeschästeS. „Maßanzüge in
12 Stunden!* steht prunkend an der Front des
Gebäudes zu lesen. Aber die Zuschneider der Firma
scheinen nicht Maß halten zu können, schreibt
ein Berichterstatter. Ihre französische Phantasie hat
mir ein Rockungeheuer in den Kleiderschrank gespien,
das vielleicht dem Riesenmaße der Schiller'schen
Erynnienleiber, nicht aber meiner verhältnißmäßig
immerhin bescheidenen Körperlichkeit entspricht. Dies
scheint mir ein neuer Beweis für die Minderwerthigkeit
der französischen Herrenschneider zu sein. So viel
Paris der Damenmode bedeutet,— wir Männer
haben vor der Lichtstadt für unseren äußeren Menschen
heute so wenig wie je zu bedeuten. Und doch herrscht
gerade in Berlin ein nicht kleines Bedürfniß nach
genialen Schneidern, wie sie London und Wien
in ihren Mauern beherbergen. Die Eleganz der Er­
scheinung wird in Berlin noch immer gering beachtet.
Und ich sende Ihnen diesen Seufzer, der eine gewiß
nicht unwichtige Seile des heutigen Berliner Gesell-
schaftslebens betrifft, in der stillen Hoffnung, einer
von den großen Wienern könnte dieselbe Courage
haben wie die Pariser Firma Thiery und Sigrand,
»nd uns durch Gründung eines GeschästhanseS in
ihrem Styl erfolgreicher Pionnier der chiken, noch
allzu wenig bekannten Wiener Herrenmode werden.
Zunahme der Nervosität. Medizinalrath Peiman-
Bonn sprach kürzlich in Köln über Sanatorien für
Nervenkranke: „Ich halte die Klagen über Zunahme
von Nerven- und Gehirnkrankheiten für durchaus be­
rechtigt. Unsere Zeit steht unter dem Zeichen der!
Nervosität. Man beschuldigt nicht mit Unrecht in.!
erster Linie das rastlose Drängen unserer
Zeit, das Hasten nach Vergnügen und nicht zuletzt
die verkehrte Erziehung unserer Jugend.
Der gesunde Mensch kann eine Unmenge von Unze»,
mach ertragen, der Nervenschwache bricht schon unter
dem Druck der Gemüthsbewegung zusammen. In
weite Kreisen hat sich eine übermäßige Reizbarkeit
der Nerven eingedrängt. Wie lange ist es her, daß
der Name Neurasthenie über den Ocean her an unser
Ohr drang, und wer ist heute nicht neurasthenisch-?
Nicht blos die obersten Zehntausend haben kranke
Nerven, sie sind auch heruntergestiegen in die Kreise
des kleinen Mannes, wo sie früher ein seltener Gast
waren. Es sind zur Zeit im deutschen Reiche schon an
500Privat-Nervenheilanstalten vorhanden. 1898 wurde
in der Rheinprovinz 3520 Nervenkranke behandelt.
Wenn auch Ruhe die Hauptbedingung der Heilung
der Nervenkrankheiten ist, so ist doch damit Ruhe
ohne jede Beschäftigung nicht gemeint. Den wenigsten
Menschen ist es gegeben, Ruhe im Nichtsthun, im
Faulenzen zu finden. Also zur Ruhe nützliche Arbeit,
besonders in Land- und Gartenwirthschaft.
Pariser Friedhöfe. Paris zählt für seine 20 Be»
zirke 19 Friedyöse, die eine Fläche von mehr als
275 Hektar bedecken. Der größte darunter ist im
Innern von Paris der Friedhof von Montparnasse,
der 20 Hektare bedeckt; dann kommt der Friedhof
von Montmartre mit 3 Hektaren, während der Pere-
Lachaise nur 4 Hektare einnimmt. Außerhalb der
Fortifikalionen befindet sich der Friedhof von Pantin,
der fast 100 Hektar groß ist unv den Pere-Lachaise
25 Mal an Größe übertrifft. Viele Friedhöfe, wie
jener von Montmartre, öffnen sich nur mehr Be­
gräbnissen auf immerwährende Zeiten. Sollte man
es glauben, daß auch die Mode die Wahl eines
Friedhofes bestimmen kann? Nun, in Paris ist
derzeit sehr „fein*, sich in Paffy begraben zu lasten«
Leider fehlt es schon so an Platz, daß nun mehr
als 300 Kandidaten seit 15 Jahren darauf warten,
eine Gruft auf dem Friedhofe von Paffy zu erhalten.
Die drei Millionen Körper, die bei der Errichtung;
der Zentralhallen aus dem alten Friedhofe des Juno»
cents ausgegraben und in die Katakomben übersührt
wurden, waren nach dem Gebrauche früherer Jahr­
hunderte viel einfacher bestattet. Ein Sack auS>
schwarzer Leinwand vertrat damals die Stelle der!
jetzigen Särge, die bei den Reichen aus Metall oder
kostbaren Hölzern angefertigt werden.


[ 2023-06-29 10:44:51.580 - 19001109 - Seite 16 ]
Ausziur aus dem f anrpian
der k k.uriv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn and Ostraa-Friedlander Eisenbahn.
WVl "* l AT^ _a^ 1 OAA a) Der Zng: hält nur inm Aussteifen.
f) Der Zag bftlt nur nach Bedarf. vrlltlS’ "VOlll JL» v/CtOD6F A^ ”* e) l>e r Zug hält nu r »um Einsteigen._
W i e n- K r» k an.
Stationen
Persz
2. 3. K.
S.-Z.
1.2. »L.
Persz. jPerkz. !S.-Z. >Per,z. >S.-A j Pcriz. j Persz.> Erprz.
1 .2.3.» 1.2.3.a!l.2.Sk.*,1.2.3.Ä j1.L3Ä,1.2.3.L^L.2.3.L^ 1. ».
S.-Z.!
1.2.3.-:,
ab
. ab
ab
Wien, Rest ab
Flondsdorf
öcovoldau, Haltestelle
Süßenbrunn, Hallest.
Wagram
Gänserndorf, Rest.
Singern
Snllfried. Haltest...
Dürnkrut, Rest....
Drösing
Drösing
Hohenau
Rabensburg, Haltest..
Bernhardsthal, Haltest.
Ltundenbnrg, Rest..
Lundenburg, Rest..
Ntahr.-^Ncudorf...
Lulchitz ... ....
(Söding, Rest....
tAödiug. Rest....
Rohatctz, Rest....
Rohatetz. Rest....
Liderzowitz, Haltest..
Bisenz-Bisek. Rest.
Bisenz-Pisek, Rest.
Poleschowitz, Haltest...
Ung.-Hradisch, Rest..
Ung.-Hradisch, Rest..
Babitz, Haltest
Rapagrdl, Rest
Ollrokowitz
Kwassitz-Tlumatschau..
Zahlenrtz, Haltest....
Hullein, Rest
t allein, Rest. ....
zikowitz
Ober-Moschtienitz,Hattest
Prerau, Rest
Prerau, Rest ab
Radwanitz, Prossenitz.
Leipnik
Drahotusch, Haltest..
Balten, Haltest..
Pohl. Rest
Deuti'ch-Iaßnik, Haltest.
Zauchtel, Rest...
Zauchtel, Rest...
Seitcndorf, Haltest.
Stauding, Rest..
Stauding, Rest..
Stiebnig
Polanta, Haltest..
Schönbrunn, Rest.
Schönbrunn. Rest.
Mahr.-Oftrau, Re
Mahr.-Oftrau, Re
Hruschau ....
Oderberg, Rest.
Oderberg. Rest...
Drttmannsdorf, Haltest
Petrowitz, Rest...
Seibersdorf ....
Pruchna, Rest....
Drahomischl, Haltest.
Chybi, Rest
Labrzeg, Haltest...
Dzieditz, Rest...
Lzieditz, Rest...
JawiLzowice...
OSwieeim, Rest..
Oswteeim, Rest..
Chelmek. Haltest..
Libiac
Chrzcmow, Haltest..
Lrzebiuia, Rest..
Krzeszowice, Rest..
Rudawa, Haltest..
Labierzow ....
Mhdlniki, Haltest..
Lobzow, Haltest...
Krakau, Rest...
ab
ab
ab
ab
Nchm.
12.10
Früh
8-00
Fratz
8.23
Bm.
10.45
Nstnn.
12.25
12.23
8.34
10-55
8.39
8.49
11.07
8.57
11.15
9.17
11.34
1.(0
9.29
11.46
9.36
11.53
9.47
12.0.3
—
9.58
12.U
10.99
12.25
P,r!z
1.2.3.«
Fratz
9.11
10.32
12.47
1.5»
5.54
9.16
ic.38
12.52
1.54
6.11
10.,-x)
1.08
6.19
11.03
1.15
6.27
11.11
1.23
2.16
6.29
11.13
1.24
2 17
0.39
11.23
1.33
—
6.40
—
11.24
1.34
—
0.:>3
7.00
11.41
1 49
7.03
11.45
1.52
7 14
11.56
7.23
12.06
2.09
2.49
7.25
12.09
2.11
2.51
7.^1
12 1H
7.45
12.29
22*6
7 54
12.38
2.34
8 04
12.48
2.43
8 12
12.56
8 17
1.01
2.53
3.21
8.23
1.09
2.55
3 22
8.31
1.20
3.05
8.42
1.28
3.12
8.49
10.42
1.35
3.18
3.38
9 14
10.48
90n.
3.44
9 27
940
2.39
4.03
9.53
2.53
10 01
3.01
4.18
10 Oi
3.04
4.21
10 14
3.15
10 22
3.23
10 32
3.31
jU 38
3.41
4.42
10 44
3.46
4.43
10 53
3.55
11-02
11-04
—
4.04
4.06
4.5-
Pers^.
11-15
4.18
11-23
4.26
1.2.3.»
11-31
11.56
4.34
Nchls.
5.13
11-35
11.57
4.41
1 1.)
5.14
11-43
12.03
4 49
1.24
5.21
12-18
12.04
4 58
1.26
t: 5 2 2
12-24
5 06
1.32
12-34
12.14
5.18
1 .-4 1
5.32
12.44
12.24
NchiS.
= 5.42
12.56
6(7
1-09
620
1.20
631
1 33
643
1.42
6.52
1.50
6.59
2.03
7.12
2.11
1.13
7.20
2 6 34
2.16
1.16
7.30
■= 6.37
232
7.46
2.45
1.36
7.58
^ 6.5)
3.00
1.37
8.13
2 7 -^
3.13
8.25
Q—
3.34
8.40
3.50
8.54
4.08
2.04
9.10
« 7.37
4.28
9.28
4.38
9.37
0)—
4.48
9.47
44.56
+9.54
«5.04
«10.01
5.12
2.43
10.09
. 8.18
Nchm.
1.10
1.21
1.20
1 37
1.4')
2.(4
2.10
2.24
2.40
2.47
2.5$
3.18
3.29
'oevk.
3. 91.
5.42
f>..*4
d.oo
0.18
0.20
0.28
('..38
0.40
().:»<>
7.02
7<> .',
7.13
7 22
7.23
7.31
7.42
7.49
7.5)1
7.5>9
8.01
S.o7
8.10
StüI)
4.:«
4.50
6 29
0.30
7.10
7.12
7.22
'.32
8.ü3
8.14
8 29
8.32
8.45
ichrs
Per,;,
i 2 3.4t
r)rüb
5.41
5.53
6.05
6.18
6.31
6.49
6.58
7.08
+7.10
e7.23
7.30'
K. r a k a u• f© n.
Stationen
Per').
2. 3. 411.
vm%.\ 2.*S-!
1.2.3.4ijl.2.3.4i|
1. 4t.
'1'criv I s.-Z.S^Z,»-Persz. Persz.
1.2.3. sM.2.3.3t, l.f 44.;1 2.3»,1.2 4-',
Persz. S.-Z.
1.2.3.Ä 1.2.ÄI.
Ncbt-5.
Nck.ts 1
Nchm.!
9.15
9.3»
skrakau, Reü ab
2.00;
9.39
Vob;ow. Haltest
a2.07
I Nudln,!i. Haltest
+2.15
>».
2.23
N'udnwa, Heilest....
—
10.07
"t! Nest....
2.45|
—
—
Dr;cbiuia :2e't...
3.2»
'.> hr viiiiT.», Haltest....
3.3<
ö.’>8
.ti.liclmcf. H.Uteü...'
4.11
iDöUOccinl, Nest... an
4.23
Oowieciul. Nest... ab
4.26
> .VOihc-*, jruicc
4.54
-|
, Tsiclutj. Sie st an
5.14
10.46
10 5!1 1
Dziedi», Ncn ab
5.24
i) 10 51
11.04
•‘.»Ot'i'V'n. H-lkest.•..
5.34
Lilii!bi, SO'6
5.5)0
; vi’.t:or.:iübl. Hallest..
5.:>8
11.28
•;: vurt'i;a. Sie st
6.09
11.29(
! ^erbei vdori
6.21
, 'botvoiuib, Süll...•.
(i-i.3
' 5. inm(inn§doi'i. Haltest.
6 45
jC&crbcrst, Suff.... an
Abds.
6 57
11.51
Cbcrber«!, Nest.... ab
i.40
8.K)
11.51|
'■•'nOrtnui
7.5U
8.20
'.Wii!;r.=Cf»i'i,ii, Ritt. ni;
8 2.5
12.09!
.'.OOhr.-^strau, Nest. slT
8.01
8.31
12.10
Schönbrunn, Sicst... an
8.09
S ;i9
- i
Schönbrnun, Rest...
ab
8.14
8.44
'Beiant.i. Hallest
8.22
, ^ncbinq
8.30
8.56
Standing. Nest. ... an
8 40
9.06
Standing. Nest.... ab
8.43
9.07
12.4"'
^(llindor:. H-.iltcst...
8.53
12.43
'tauchtcl, SOst
9.01
9.21
:tstud?tcl, Nest ab
9.'0
9.26
' ouoai 3§ü>u!. Haltest.
9.12
(-<12 52
1.01
st!aist. Nest
9.22
9,11
.12.5*
1.07
Balten, maltest
9.3; i
9)1 -TlZcisjlirchcir. 91 est.a i:
931S
9.54
1«-—
1.27
2)i -'40ci»fi v dielt.Nest.a l'
9.40 i
9.58
I rsllicniidi, Hattest...
1 42
Viibiiif
9.5*9
10 14
^—
1.4.3
93:dweiniv. Brost'ench..
10.09
10.24
Prernu. St'cst an
lo. i9
10314,
Prerau. Min't ab
'RüttS.
11.17
C ber jeniy.Haltest.
11.25
2.07
11-33
2. ('S
:*>uIk’ii!, Ne>: an
11-44
Mnltciu, Nest ab
11-52
2.21 1
'Vil'lrml-, Haltest....
ii. •»
uwan'.!- Ilninat^chau..
l*>-nS
Hlteakawlst
12-19
N'apa.ictst. 1,'est
12-30
2.39
Haltest
12-41
2.41
ttiia.-Hrabtsch. 9!cft. an
12-50
2.4-'
Hi:n -Hradisch, Sicu.
12-53
2.49
■Jv-.' "•.hon.'if. Haltest...
1-04
Pis.uiZ,»Pisek, Stest.. oii
1.15
? 2.4-,
3.0'
Liiscu;-Pisek. MJoft.. ab
119
9 :,"i
3-12
'.'tder'eavi?. Haltest...
129
r*—
OitttzatcO. Netz.... r.n
1 42
.—
3.31
glugatetz, Nest. ... ab
144
6)—
(llvbtiili, Rrtt an
1-55
i-
«1581118, Rost ab
1 58
'.'nietn#
2-08
4.01
Malir.-Neudorf ....
217
ifunöcnbursl, Nest... an
2-33
3 3.57
4.17
Lundenburg. Neit... ab
2-44
£ 4.00
4.20'
c»idaitzal. Sallcst.
2-56
Siabensburg, Haltest...
3 05
?*• 4.25
4.4-1,
Ho!l>'nau
3 15
'S 4.26
4.45'
Trösnig an
324
Trösiiiq ab
3-25
'Türnfrut, Rest. ....
o-39
StiUfricb, Hallest....
350
5.CC
5.21,
3.57
5.37
Wünscriidorf, Rcst.
4-18
^9aaram
Pcr,z.
4.36
Srchenbrunn.Haltest..„
2
. 3. «l
4,45
'9eopoldau. Hallest..
Atiil)
^^Ior^dsdor^
5.00
S <9>
6.06
'Wien. Mk'st... .on
6
oc; l 7.(
5: 5.10
! 2^cbts.
lo.oo!
10.31
10.57
11.24
11.25
11.49
11.52
5-^SlbbS.
0.40
ao.4S
+0.5>7
>!
Rckrs.
1235'-
12.51
1.02
1.13
1.14
1. 2!
1.25
1.44
1.45
1.59
2.01
2220
2.41
3.03
3.20
3.21
3.42
3.55
3.56
4.10
4.13
4.28
4.29
4.:«
4.39
+4.52
5-05
5.10
6.04
6 40
1
2 :)3
7.57
8.»0
8.18
1.1.5
8.43
1.16
Abds.
1.37
1.40
l_ S-
-
Priiz.
1.2.3.»
1^
2.26
O'üil
1 i;
2.34
3.35
3.4:5
3.x)
3.53
4.01
3
—
Frütz
!»
—
—
—
9
—
•e
—
t
—
Pcr,z.
1.2.3.«
&
3.58
Friitz
4.04
5.40
5.47
5.54
6.03
6.06
6.12
6.20
6.29
6.39
6.48
6.56
6.59
7.08
7.17
•-4
7 22
Z
7.31
7.42
7.43
-S
z
7-52
7.55
8.04
8.13
533
8.27
5.38
8.46
8.58
9.06
9.16
9.25
9.27
9.40
9.50
9.58
10.20
10.37
10.46
10,58
11.05
7.30
11.15
Früh
e—
5 8.15
\f 8.4:
8.45
Iä-
= 9
C 9. a. uvuri ut, Nest...
4.27
6.50
2.14
6.36
I ^tillnicd. Haltest..
. an
4.713
6 .55
9.41
+10.17
2.19
2.50
4.41
6 41
KMK) 1
. ab
4.36
6.59
9.42
+10.17
2 :»0
2.51
4.42
6.44
10.OL
('i'-nuserndorf, Rest
4.42
7.05
2.26
6.50
- Wagram
4.51
7.13
9.52
2.33
6.5'(
10.11
(2ai;citbrunii. Haltest.
. >>
5.03
7.22
10.01
2.42
«.08
10.20
1 2eovald.ni. Haltest.
5.12
7.30
10.12
2.49
7.15
10.28
1 AlDnö‘5borf ....
. an
5.19
7.37
10.19
10 39
2.53
3. 1:1
5.05
7.22
10.35
LVien, Nest....
J? r ii n n■ )V i e n.
10.54
2im.
11.1L>
11.13
11.20
11.28
11.51
11.5-2
12.06
Pcriz.
1.2.3.«
Nchm.
12.28
12.36
12.47
12.44
12.53
12.45
12.58
1.08
1.17
—
1.25
1.15
1.39
1.18
1.40
1.55
—
1.59
2.15
2.16
1.51
2.25
1.52
2.26
2.35
2.43
2.15
2.57
2.20
3.03
—
3.14
328
3 37
3.38
3.50
4.(0
4.07
3.11
4.38
4.46
4.56
5.01
3.45
5.10
Sriil]
5.29
a».36
+5.44
5.53
6 04
6.10
0.44
7.04
7.14
7 24
7.32
7.40
8 01
8 a»
8 17
8.31
8.38
8.48
8.37
8 »7
9 17
8 37
10.10
10 20
10 31
1U 37
10 43
11 03
11 11
11.19
11 29
11 31
11 41
11 49
11..72
120.1
12.10
12.18
12 20
12 29
1230
12.47
12.77
1.07
2 07
2.14
2 21
2 31
2-37
2-43
251
3 01
3 11
322
3 30
3 33
3 43
353
3 57
4 00
4- 17
4 19
429
433
442
451
505
514
5- 20
5 34
5 46
5 55
5 57
012
622
6.31
648
7.06
3.20
3.43
3.44
4~65
4.(8
4.5t
5.08
5.18
5.19
5.26
5.27
Bm. Nchm.
9.2» 2.31
»9.28
49.37
9. 4»
9.5S
10.10
10.42
10.52
11.05
11.17
11.30
12.00
12.14
12.29
12.35
12.44
12.57
1.05
1.15
1.20
1.37
1.48
1.59
2.08
2.18
2.23
2.28
2.30
2.39
2.48
2 50
3.07
3 09
3.20
3.28
339
3.50
359
4 08
4.10
4.18
4.30
4.41
4.51
5 03
5 10
5.17
5 20
5-31
5 37
545
5.54
0.03
612
6 20
623
6.32
6.41
6.45
6.54
7.05
7.06
7.15
7.17
7.26
7.34
7.48
Abds
Per,!
--- 1 >4-
7.14 2 3. S.
7.26 Nchm.
1.25
1.41
7.33
7.43 I
6.37
6.43
8.12
6.16
9.32
nen
. ab
. ab
. ab
. ab
. ab
Pcriz.
1.2.3.51
T.-Z.
1.2.3.«
Sriih
4.02
4.10
4.17
4.26
4.35
4.37
4.47
4.50
5.02
5.03
5.13
5 25
5.39
5.19
6.01
6.10
6.21
6.30
6.31
6.44
6.54
7.01
7.18
7.35
7.43
7.57
8.07
Sriili
6.35
6.56
6.57
7.06
7.07
7.1.
7.18
7.26
47.35
7.40
7.50
844
8.59
9.16
925
Per,;.
1.2.3.5?
S.-Z.
1.2.3.5?
Persz.| Pcriz
1.2.3.5JI1.2.3.«
Früh
6.47
7.02
7.12
7.19
7 24
7.25
7.30
7*41
7.48
7.5>5
8.00
801
8.10
8.17
8.24
8 38
8.40
8. fxS
9.00
9.16
9 2 ')
9.27
9.40
9. 'xi
9.58
10.20
10.37
10.46
10.58
11.05
11.15
Bm.
11.54
12.15
12.16
712.35
712.35
1.00
1.04
1.24
1.59
2.27
2.35
Nchm.
12.28
12.3.5
12.42
12.51
12.58
1.03
1.05
1.11
1.19
1.22
1.29
1.36
1.41
1.43
1.53
2.01
2.13
2.27
3.03
3.14
3.28
3.37
3.38
3.50
4.00
4.07
4.22
4.38
4.46
4 56
5.01
5.10
Nchm.
4.36
4.44
4.56
5.06
5.15
5.17
5.28
5.31
5.44
5.45
5.57
6.10
6.24
633
6.45
6.53
7.04
7.13
7.15
7.28
7.38
7.46
8.10
8.28
8.37
8.52
9.02
.-Z.| Per,;,
1.2.3.« 1.2.3.« 1.2.3.«
Abds.
7.41
842
8.46
9.37
10.10
Abds.
6.30
6.38
6.45
6.57
7.(4
7.09
7.12
7.17
7.25
7.29
7.35
7.42
7.48
7.49
7.58
8.05
8.13
8.27
Pcriz.
Ncht«.
11.30
11.38
11.46
11.57
12.(4
12.10
12 14
12.21
12.30
12.34
12.41
12.49
12.55
12.57
1.11
1.27
1.42
244
2.56
3.05
3.15
324
3.25
3.39
3.50
3.57
4.18
4.36
4.45
5.00
5.10
Wien- Marchegg.
Statione
n
S.-Z.
1.2.3.«
Persz.
1.2.3.K
S.-Z.
1.2.3.K
Persz.
1.2.3.K
Persz.
|l.2.3.if
Frütz
Bm.
9tchm.
Abdo.
Nchttz.
Wirn. Rest
.. ab
8.10
9.20
3.35
7.05
in.3o
Floridsdorf
Leopolbau, Lallest...
z
9.31
3.44
7.18
10.40
10.45
SüHenbrunn, Haltest..
•.„
9.43
7.32
10.55
Wagram
9.51
3.59
7.42
11.03
Gänserndorf, Rest..
8.4«
10.19
4.27
8.23
11.27
Obcrwciden, Haltest...
Marchegg. Rest....
+8.57
10.35
4748
8.38
11.42
9.00
10.47
4.48
8.50
11.54
M a r c
h
i S S
- w
i e
n.
Statione
n
Persz.
1.2.3.K
Persz.
1.2.3K.
S.-Z.
1.2.3.«
Pcriz.
1.2.3.«
Pcrsz.
1.2.3.«
Marchegg, Rest....
Früh
Früh
Bm.
Nchm.
Abds.
5.25
7.56
11.55
4.49
7.31
Oberweiden, Haltest...»
5.41
8.09
+12.05
5.02
7.44
GänsernLorf, Rest..
6.21
8.44
12.29
5.30
8.10
Wagram
6.39
8.59
5.46
8.28
Süßenbrunn, Haltest...
6.48
5.54
8.37
Leopoldau. Haltest...
7.00
6.05
Floridsdors
7.09
9.16
12.58
6.13
8.52
BUien, Rest
7.19
9.25
1.06
6.23
9.02
Prerau• O 1 in tt t z.
Ttationc»
Prerau. Nest. ab
Noletnitz. Haltest.,.
Brode!
Oluiflrtii
Clnuiö, Nest.. an
P e r s o n e n z ü g e 1.. 2. und 3. Klasse
licht
1.43
1.57
sriili
r vrith
11t
Bm Nm
-Nm.
Nm.
Abd. lNchts.
3.15
6.05
9.th3
10.5l! 2.20
3.54
5.08
'«.4ui 10.96
6.15
9.1-1
4.01
5.17
+ 7.53-
3.29
6.23
9.21
11.05 2.36
4.10
5.24
8.00 11.09
3.39
6.34
9.31
11.15! 2 46
4.20
5.34
8.10 11.19
3 48
0.44
9,10
11.24' 2.55
4.29
5.43
8.191 11.28
Olinüiz-Prerau.
Stationen
Olmutz, Rest.. ab
oirügau
Brode!....„
No!clultz,Haltcft.,.
Prerau, Rest. an
Personenzüge 1., 2. und 3. Klasie
Ncht.
Ncht.
Früh
Früh
Bm.
35m.
Nm.
9im.
Nm.
Ncht.
12.15
2.17
4.48
7.55
9.55
11.40
1.17
3.5i>
5.5>8
10.20
4.58
8.05
10.05
11. 5»
1.27
4.00
6.08
10.30
12.35
2.37
5.08
8.16
10.16
12.00
1.38
4.11
6.18
10.40
5.15
8.23
12.07
1.45
4.18
10.47
12.48
2.50
5.24
8.32
10.29
12.16
1.54
4.27
6.31
10.55
0
9
o
m
0
s
7 S
V
s
h
|
K
0
0
u
s
«
s
0
C
«
£
E
n-uuoD
^ i~ »r: »r; u"i it; vC ir; iri^
rc rC^ O ?) crj
^ »fi «r> ist ist ic ist so o <£
»•?-
«».
!§!!!§««?§«
jJ
oöo5ajoöcic>C7>ooSJ‘
oücid cr<ör^^ a
;g§|•
•s'trö’ i
..«'S
Wo
2 a^ n S=
5j2-“
N

