
[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 1 ]
Lrs «Neuigkeirs-Dklt-Blatl- ericbe.nl täglich. Es kann in d re i-fochcr Weise bezoaen werden. I. Tätlich (mit Ausaabme des nach einen. Sonn- und Feiertag« fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 h
«ierteljabrig 8 K. Salbjadrig 16 K. 1 Jabr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljadri« 5 K. 20 b. H-Ibiahiig 10 K. 40 h. 1 Jade 20 K. ÜO h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierte,jährig 2 ü. SO b
Saldiabrig 5 K. Cö h. 1 Jahr 11 K. E,n,c>ne Nummer 24 b.
Redaktion, Administration: Dien. »aiicrstrasie 10.- Stadt-Bnrean: 1 ., Sckmlerstraste 19.- Inserat« nael, Tarif. Manuskripte werde n nicht retournirt.« ns r a g e I ch r e i b en nur franko
Dr. 72. Wien, Donnerstag den 29. War; 19V0. 27. Jahrgang."
Einladung )nr Nen-Bestellnng.
Die andauernde Reichs- und Weltkrise, der wachsende Unfriede in den inneren und
äußeren Beziehungen der Völker und die verschärften politischen, nationalen und sozialen Machtkämpfe
innerhalb und außerhalb unseres tief erschütterten Ltaatswesens stellen die gegenwärtige Zeit vor hochernste
Aufgaben. Der Existenzkampf des Reichsrathes ist von folgenschwerster Bedeutung für den Fortbestand
der Verfassung und die Zukunft der ganzen Monarchie. Der rastlose Kamps der Nationen und
Parteien müßte zur Auflösung sichren, wenn nicht das Machtwort der Krone die Anseinanderstrebenden
wieder zu einem kräftigen Ganzen verbindet und damit auch der drohenden wirthschastlichen Katastrophe
Halt gebietet in einer Zeit, wo das tbatkräitige Ausland in alle Welttheile strebt, um sich dort neue
Quellen der Volkswohlfahrt und des Nationatreichthums zu erschließen.
Große Welt- und K r i e g s b c g e b n i i s e, bestündiczer Ministerwechsel, stets erneuerte Macht- und Interessen-
kämpfe zwischen Arbeit und Kapital, Autorität und Zügellofigkeit, Reform-croziati-r-mus und Umsturz, christliche und
Material,stäche Weltanschauung, föderalistische oder einsteitliche «lusgestaltung Oesterreichs und der immer mehr herrortretende
Wettlans um die W e I t w f rl h f ch a f 1 s- und Gcldinteccffen, der ja auch daS treibende Motiv des blutigen und empörenden
Krieges in Südafrika ist, wo ein wackeres Baucrnvolk mit dem mächtigsten Weltreiche um seinen Besitzstand ringt,
bringen tagtäglich eine solche stille von Vorgängen, Thatsachen und Umgestaltungen, daß deren genaue Kenntniß zum
unabwcislichen Tagesbedürfniß für Jedermann wird. Ein Windhauch kann setzt, wenn England siegt, den gefürchteten
Welt brand entfachen, der Rußland, Frankreich, Deutschland, China. Indien, Persten, den ganzen Sudan und vielleicht
auch den Balkan in Bewegung setzt und dem Jahrhundert ein surchtvares Ende bereitet, falls England seine matzlose
Herrschsucht nicht bändigt.
Weniger als je werden deshalb unsere Leser gerade jetzt das ,,Welt-Blatt" nnssen können, das
sich ihnen stets als zuverlässiger Berather und unentbehrlicher Führer erwiesen hat. Wir laden hiemit
alle unsere geehrten Leser, deren Abonnement mit Ende des Monats abläuft, anläßlich des am 1. April
beginnenden
II. Quartals znr möglichst raschen Erneuerung des Abonnements
auf das „N e u i g k e i t s- W e l t- B l a t 1', als die billigste, zuverlässigste und i n t e r-
e s f a n 1 e st e Zeitung Wiens ein und ersuchen, damit die Znstellimq ungestört erfolge, um r a s ch e st e
Nachbestellung, wobei wir insbesondere den Bezug unserer sehr reich und interessant ausgestatteten
Smaligen und täglichen Ausga be bestens empfehlen.
Ausgebreitete Verbindungen, ein vorzüglicher Nachrichtendienst in allen Ländern und zahlreiche Kor­
respondenten setzen das am Zcntralsitze der Regierung und des poliliscken Lebens erscheinende, die Interessen aller
Stände und Berufskreije, insbesondere der prodnzirenden Volksschichten, der schwer bedrängten, stnaterhaltenden Mittel»
stündr, des Nähr- und Lehrstandes. stets nach Kräften wahrende, nach oben und unten hin gleich unabhängige
und von keiner Seite beeinflußte „Nenigkeils-Welt-Blatt" als eine Zeitung der Thatsache» in den ctand, durch den
gediegenen Inhalt, die Rafchheit und Zuverlässigkeit seiner Berichterstattung und seine durchaus volksthümluhe, obiettive
Haltung stets ein getreues Spiegelbild des politischen, wirthschastlichen und sozialen Lebens zu liefern und so seinen alten
Ruf als wahres Bolks-, HauS- >i»d Familieublatt auch in dieser politisch so bewegten Zeit fest zu behaupten.
Eine reiche Fülle des nützlichsten Lesestostes, klare politische und volkswirthschaftliche Abhandlungen
zu Gunsten der redlichen Vvlksarbeit, zat,llose Tages-Neuigkeiten aus Rah und Fern, gediegene Fach-
artikel über Landwirthschaft, Gewerbe und Verkehr, Kunst, Wissenschaft und Literatur, Vereins­
wesen und Militär, Schule und Erziehung, Gesundheitspflege und Sport. Mode- und Damenwelt,
t aus und Herd, außerdem fesselnde Feuilletons und vorzügliche Original-Romane der besten
rzähler, ferner in der Wochen-, Smaligen und täglichen Ausgabe
ausgezeichnete kunstvolle Original-Illustrationen,
sowie die vielen nützlichen Fach-Rubriken und Spezial-Beilageu erfreuen sich allseits der größten Beliebt­
heit und steigender Anerkennung.
So kann das „Welt-Blatt" von Jedermann mit Vortheil und Interesse gelesen werden, weil es bei wesentlich
herabgesetztem Bezugspreise den Bedürfnissen aller Leser gerecht wird, nach jeder Richtung hin vermittelnd, aus-
klärend, sittlich und wirthschaftlich fördernd zu wirken trachtet, stets für die gesunde Entwicklung der Volkswohlfahrt
durch planmäßige Reformen, für die Beseitigung der wirthschastlichen Noth mit warmem Herzen für die allgemeinen
BolkSinteresfen einttitt und bei stets wachsender Leserzahl beständig sich vervollkomnet, weshalb auch Inserate und
Anzeigen aller Art jederzeit die erfolgreichste Verbreittmg finden.
Wir rechnen dabei auf die thatkräftige Beihilfe unserer Freunde und Leser durch Zuführung
neuer Abonnenten, denn je mehr Abnehmer, desto Besseres kann geboten und geleistet werden.
^roöe-Miilmeril gratis und franko.
JE#- Für 3Zci!CilttrCtCnbe bemerken wir, daß die seit Neujahr wesentlich herabgesetzten Prä«
numerations-Bedingnisse oben am Titelkopfe und im 4. Bogen 4. Seite erfichtlcch sind. Die
A d r e s s e möge kurz gerichtet werden: An die Administration -es „W e l t -B i att", Wien,
TII/„ Kaiser st raste 10.
DleheutigkNuminer ist Wogen stark.
Neueste Depeschen.
tOriginal-Berichkc and Information«» der .NeuigkrilS-Welt.LIotl-.)
Prag, 28. März. Statthalter Gras Coudeahove ist
gestern Abenvs nach Sitzenthal zum Leichenbegängniß seiner
Schwester Gräfin Braida abgereist.
Lemberg. 28. März. Die Rcichsraths-Erlatzwahl aus
dem Städtebezirke Stanislou-Tysmienica an
Stelle des Gouverneurs der österr.»ung. Bank Ritter von
B i l i n$ f i wurde für den 15. Mai ousgefchrieben.
Im Gemeinderathe fand gestern eine feierliche Trauer,
kuodgebiing für den verstorbenen ehemaligen Minister Frh.
v. Ziem ialkowski statt. Bizebürgermeister Micbalski
widmete dem verstorbenen Staatsmanne einen überaus
warmen Nachruf.— Die Gemeindevertretung richtete an die
Witwe Ziemialkowski ein Kondolenzschreiben nnd wird
eine Abordnung zur Leichenfeier entsenden.— Dos Rath­
daus, daS Laudtagsg ebäude und zahlreiche andere öffentliche
Gebäud haben Trauerfahnen gehißt.
Im Landtage wird heute eine Trauerkundgebung
stattfinden. Der Staitbolter» der Landmarscholl und zahl­
reiche Abgeordnete richteten Kvndolenzichreiben an die
Witwe deS Verstorbenen.
Gtgott die Z.oüerhöhnng.
Konstantinopel, 27. März. Die Botschafter
werden morgen der Pforte eine Kollektiv­
note überreichen, in welcher gegen die Z oller-
h ö h u n g und die Anwendung der Konventional-
Tarife ohne vorherige Verständigung der Mächte
eindringlichst p r o t e st i r t wird.
Das Recht der Krane.
Nebst dem Wiederbeginn der Land­
tagsberathungen, worüber wir an anderer
Stelle sprechen, beansprucht die Parlaments­
krise, die nachgerade zur allgemeinen Kalamität
wird, alles Interesse. In Oesterreich, in Ungarn,
Deutschland, Italien, Frankreich und England
macht das terroristische Treiben einer herrschsüchtigen
Presse, die überall nur das durchsetzen will, was
die goldene Internationale will, jedes Regieren
unmöglich. Die jämmerlichen Zustände in der
Politik und im Parlamente sind das Werk der be­
kannten Hehpresse, die überall die rücksichtslose
Geltendmachung ihrer Geldinteressen vor­
anstellt und den Kampf ums Dasein nach den
Vorgängen in der Thierwelt führt. „Die einzelnen
Interessengruppen kümmern sich-, so klagt heute
selbst ein fortschrittliches reichsdeutsches Organ,
„nicht darum, wie die Allgemeinheit fährt
und Andere geschädigt werden» wenn nur sie selbst
Vortheile erhäschen." Demoralisirung des öffent­
lichen Geistes, krasse Spekulation, Jagd nach Geld
und Verehrung des goldenen Kalbes, das sind die
großen Krankheiten der Zeit. Dies droht die Umsturz­
parteien zur führenden Macht des Volkslebens zu
machen, weil es an festem Gegen-Zusammenschluß
und einheitlicher Abwehr fehlt. Vertiefung der
Gegensätze, Verärgerung, Zerfahrenheit und be-
klagenswerthe Verirrung bestehen nicht nur in Oester­
reich nnd in Ungarn, wo ein allgemeines Schieben
und Drängen nach neuen Gestaltungen
vorherrscht, sondern auch in Deutschland und Italien,
wo die parlamentarische Obstruktion seit Jahren
in ein förmliches System gebracht wurde und der
Ruf nach einer Konstituante immer lebhafter
wird.
Es soll dort, so verlangt man, eine konstituirende
Versammlung einberufen werden, die, auf Grund
des allgemeinen Stimmrechtes gewählt, die Grund­
lagen des öffentlichen Rechtes festlegt.fJetzt sind in
Deutschland durch den „Partikularismus" und den
rothen Radikalismus, in Italien durch den Regio-
nalismns die Grundlagen des Staatswesens er­
schüttert, während Regierung und staatstreue Ele-
mente dem rathlos gegenüberstehen. In Oesterreich
drängen die organisirten Nationaliten zum Selbst-
verwaltungssystem und zum Sturze des Parla­
mentes und des Dualismus. Die Reform­
bedürftigkeit der staatlichen Verwaltung
und Organisation wird allseits anerkannt. Die
Czechen drohen mit neuer Obstruktion, falls bis
Mai die innere Amtssprache nicht herge­
stellt ist; aber die Regierung will mit Umgehung
der Verständigungskonferenz dann die Sprachen-
frage und die Verkehrssprache selbst durch
einen Gesetzentwurf regeln. Ein Resultat ist aber
nur erreichbar, wenn zuerst das Verhältniß der
Volksvertretung zur Krone geregelt wird.
Die Einreihung einer festen politischen Organi­
sation in das von uns nach den Ausführungen
Offermann's geschilderte Selb st Verwaltung s-
system muß von der Krone ausgehen, die nicht
nur die Majestät des Staates verkörpert, sondern
auch die Quelle aller politischen Macht ist. In
Oesterreich ist im Gegensatz zu England, wo die
das Parlament beherrschende Aristokratie und
neuestens die politischen Klassen, also die Geld-
mächte, Alles sind und daS Scheinkömgthum
nichts, die uralte Dynastie, ist der Monarch stets
allein der Inhaber der Staatsgewalt; neben ihm
sind Militär und Beamtenthum seil jeher die
Fundamente des Staates.
Nur die sestbegründete Macht der Krone kann
den alle Derwaltungszweige zersetzenden nationalen


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 2 ]
Svndergeist zügeln. Den durch den Parlamen­
tarismus geweckten zentrifugalen Nationalbesirebuugen
muß eine Stärkung der Kronrechte entgegen­
wirken. damit das Reich s ganze über alle
Krisen hinweg fest zusammengehalten werde. Das
Recht, im Verordnungswege Behörden einzusetzen
und zu vrqanisiren, steht der vollziehenden Gewalt,
also der Krone zu. die sonach die Sprachenver-
hältnisse der Aemter zu regeln hat, wozu das .hohe
HauS* bei seiner nationalen Parteigruppiruna und
Ueberspannung des Majoritatsprinzipes unfähig ist.
Was heute eine Parlamentsmehrheit festsetzt, kann
morgen eine andere gesetzlich mnstoßen. Die Partei­
kontraste verschärfen nur den Sprachenkampf >n
einem Nationalitätenstaats, wo Alle ihr nationales
Recht nach ihrer politischen Machtstellung einrichten.
Ein derartiges System führt stets nur zu neuen
Kämpfen, nie zum Ziele einer prinzipiellen Gesetz­
gebung, was die Amts- oder gar die Staatssprache
betrifft.
Die Organisation deS Amtes muß sich den Geiammt-
und nicht den nationalen Interessen unterordnen. Wie die
großen ReichSangelegenheiten, so sollen auch
die nationale» Gegensätze durch die Macht der Krone ge­
ordnet und ausgeglichen werden. Unseren Parteien fehlt der
gemeinsame Recht-boden, dos lebendige S1 a a t s n esühl,
sie hemmen jede Re iening, und auch die durch den Minister»
ralb repräsentirte Krone ist behindert durch die Postulaten»
Politik der Majoritätsparteie» und kann das Amt nicht im
Sinne einer stramme» Verwaltung organisiren. So steht
also beständig der Reich s b e st and oder der innere
Staaisbestand in Frage. Dem gegenüber sollte da? .Ber-
ordnungsrecht- dem Drnck der nmtercfferigen M jonlät
nicht ausgeietzt sein. Nur der Wille des Monarchen ton»
im Rahmen der Sinais,wthwendiqk it die Gl ichbercchtigung
laut Artikel 19 der Staatsgruiidgesetze verbürgen.
Den festesten Punkt im Staatswesen bildet das
Recht der Krone. Wo ein Majoritätsrecht
nicht zulässig ist, soll das unmittelbare Verordnunqs-
recht der Krone ohne politische Verantwortlichkeit
der Räthe der Krone ausgeübt und dem Parlamente
ein so beschränkter Wirkungskreis gezogen sein, daß
sich leicht eine Majorität für die Staatsnothwendig-
feitcn findet. Das Parlament muß also dort, wo es
keine Majontätsgewalt geben kanu, dem .König
im Rathe* weichen, der aber nicht der Ministerrath
sein kann, sondern ein vom Parlamente völlig un­
abhängiger Kronrath oder ständiger Staats­
rath, bestehend aus allseitig angesehenen Personen
der verschiedenen Nationalitäten und Parteien und
aus den hervorragendsten Verwaltnngs- und Ge-
richtsbeamien lind Militärs, denen die Aufgabe
zufiele, die einheitlichen Einrichtnngen zu wahren
und jene Verordnungen der Organisationsgewalt
vorzubereiten, die verfassnngsmä ßig nur der Krone
zustehen.
Auch wichtige sozialpolitische Vorlagen, die
von den Ministern einzubringen und zu berathen sind,
können im Staatsrathe voibera h?n werden. Die
Ressortminister sind durch die Verwaltung-sorgen, die par­
lamentarische Vertretung, Budgetirnng, Personalien rc., so
sehr in Anspruch genommen, daß sie kaum mehr das eigene
Ressort beherrschen. Die das Volksthum unmittelbar
berührenden Verwaltungszweige, wie das Bildungswesen,
sollen den eigenen Krälten und F i n a n z m i t t e l n der
naiionalen Selbstverwaltung jedes Bolksstammes zuge­
wiesen werden; über den Verkehr der Aemter und Or­
gane enlscheidet die Krone nach Einholung der Wohl-
meinung de? Beiraihes (Slootsrathes). Nicht nur die Armee
und da§ Beamtenthum, sondern auch die politischen Parteien
müssen die Prärogative der Krone anerkennen, da die
kronrechte ebenso zur Staatserhaitung gehöre», wie d,e
Paria,neutSiechte.
Unter dem jetzigen Systeme würden bei Erweite­
rung des Wahlrechtes die Deutschen unausweichlich
dem Uebergewichte der zahlreicheren Slaven erliegen
und der fortschreitenden Slavisirung überantwortet
bleiben. Und trotzdem klammern sich die Deutschen
an diese sie zurückdrängende Verfassung! Die
Nationalitäten möchten den Ltaat in einzelne Ge­
biete zerschlagen und die Regierungen pendeln rath-
los hin und und her, ohne die Gebrechen der Ver­
fassung durch ernste Reformen zu heilen und
durch eine weitgreifende Neuordnung den steten
Konflikt mit den nationalen Parteien zu beheben.
Unter der gegenwärtigen Verfassungssorm ist keine
feste Staatsgrundlage möglich, aber auch kein
w i r t t^s ch a f t l i ch e r Aufschwung. Landwirth­
schaft, Industrie und Kleingewerbe liegen darnieder,
die Produktion ist gelähmt, der Wohlstand sinkt,
die Unsicherheit hindert den Kulturfortschritt, die
Steuerkrast mindert sich, die Ausrüstung der Armee
bleibt im Rückstände— kurz die jetzigen haltlosen
Zustände drängen nach grundstürzenden Umgestal­
tungen, ehe nicht grenzenloses Unheil über Völker
und Staat hereinbricht!
Der Krieg in Südafrika.
Mit berechtigtem Interesse darf man den nächste»
Operationen des Marschalls Roberts, der nun
schon seit dem 13. d. M. unthätig in Bloemsontein
sitzt, entgegensehen. Mau scheint in London schon
ungeduldig über den Mangel jeder energischeren Ini­
tiative seinerseits geworden zu sein. Diese Ungeduld
erklärt kich auch aus der Unthätigkeit der englischen
Kriegsführung auf den anderen Theilen des Kriegs­
schauplatzes. So fitzt Lord Methuen seit Ende
Februar in Kimberley und General Buller
in Ladysimth und keiner von Beiden hat sich in
dieser langen Zeit zu einer nennenswerthen Aktion
aufgerafft.
Da es dem von Bloemsontein ausgezogenen Reiter­
general F r e n ch außerdem auch nicht gelungen ist,
die unter General Olivier stehenden Buren,
welche vom Oranjefluß über Ladhbrand den An­
schluß an ihre BundeSgenoffen im Norden gesucht
hatten, aufzuhalten, so steht Lord Roberts noch
immer am Beginne seiner eigentlichen Thätigkeit.
Ueber die Art, wie er diese nun entfalten will,
vernimmt man, daß noch vor dem 1. April die
große Offensive gegen Prätoria beginnen
soll. Dabei soll die Hauptarmee unter dem direkten
Befehl des Marschalls selbst im Zentrum in der
Stärke von etwa 60.000 Mann von Bloemsontein
gegen Kroonstad, wo die Buren starke Stellungen
inne haben, gegen den Baalfluß und gegen Prätoria
vorrücken, während auf dem rechten Flügel General
Buller in Natal von Ladysmith aus über die Big»
garsberge und Laingsnek und Lord Kitchener als
linker Flügel von Kimberley aus über Maseking
demselben Ziele, nämlich der Hauptstadt des Trans­
vaal, zustreben würden. Man darf immerhin begierig
auf die Ausführung dieser Pläne sein. Es wäre gar
nicht unmöglich, daß sich hiebei die Engländer wieder
neuerliche Schlappen holen. Bei Ladybrand an der
Ostgreiize des Oranjefreistaates hat am 26. d. M.
bereits ein kleines Scharmützel stattgefunden, bei
welchem die Engländer den Kürzeren gezogen.
Wir lassen nun die über die weitere» Ereiguiffe
am Kriegsschauplatze heute vorliegenden Meldungen
folgen:
Ei» Zusammenstoß bei Ladhbrand.
Wie das Reuter'sche Bureau aus Masern meldet,
rückle am 26. d. eine sehr kleine englische Abtheilung
in Ladybrond ein, nachdem sie die Wachtposten
der Buren geschlagen hatte. Eine beträchtliche
Streitmacht der Buren griff hieraus die
Engländer an, die sich in vollster Ordnung
zurückzogen, nachdem sie vorher den Sank«
d r o st gefangen genommen hatten. Die Verluste
der Engläuver dürften sich auf drei, jene der Buren
auf acht Verwundete belaufe». Wie es scheint, beab­
sichtigen die Buren, die englischen Truppen so lange
aufzuhalten, bis der nach Seuekal unterwegs befind­
liche Convoi der Buren an seinem Bestimmungsort
eingetroffen ist.,
Vom General Jonbert
wird aus Prätoria gemeldet, daß derselbe am
23. d, aus Kroonstad wieder in Prätoria ein­
getroffen ist »nd sich in kurzer Zeit wieder nach
Natal begeben werde.
Die Bnrendeputation in Europa.
Die Abordnung der B u r e n st a a! e n, bestehend
aus dem Präsidenten des Oranje'schen Vvlksraad
WesselS, dem Oranje'schen Staatsrath Fischer
und dem transvaal's^en Staatsrath WolmaranS
treffe» Anfangs April in Neapel ein und begeben
sich direkt nach Berlin, sodann via Antwerpen
»ach New-Iork. Es tritt bestimmt das Gerücht
auf, die Abordnung habe die Mission, Deutsch­
land und Nordamerika das Protektorat
beider Burenrepublicken anzubieten, falls sie dieselben
der englischen Oberherrschaft entziehen wollen.
Eine Bestechungsgeschichte.
Wie man aus Brüssel meldet, wurde dort ein u n-
erhörter Skandal aufgedeckt. Die dortige Gelandt»
schall für Transvaal bat gegen die belgische Transvaal»
Eisenbahngelllljchall einen Prozeß angestrengt wegen Heraus­
gabe von nngebührlick' eihaltenen Geldern. Die
Gesellschaft veröffentlicht eine Erklärung, wonach jene Gelder
zur Bestechung der Tronoaa l-Re g i c r u n g ver-
wendet wurden. Es werden alle Bestochene» mit Namen
angeführt; darunter befinden sich 22 von den 2g Mitgliedern
des P a r l a in c n t e s in Prätoria, inebrere Generale
und— Krüger'S Schwiegersohn Eloss. Weitere
Nonien sollen e>st im Lause des Prozesses genannt werden.
Typhus unter den gefangenen Buren.
Unter den aus den englischen Transportschiffen gefangen
gehaltenen Buren mehren sich in der letziei, Zeit die Krank­
heitsfälle in bedenklicher Weise. Gestern sind drei Gefangene
gestoiben und zwei wurden beerdigt. Bei der Beerdignng
wurde die Flagge der Südafrikanischen Republik aui den
Sarg gelegt. Bon dn erkrankten Buren leiden etwa
hundert an Typhus. Die Krankheilssälle erregen bei
der Bevölkerung CapstadtS große Unruhe.
Die Befestigung von Johannesburg.
Wie aus Laurenco-Marquez verlautet,
werden die auf den Bergwerken in Johannes­
burg beschäsligten Eingeborenen benützt, um Ver­
schanzungen auf den, Johannesburg umgebenden
Hügeln auszuwerfen. Die Cron-Reef-Bergwerke sind
in Folge dessen geschlossen. Man erwartet, daß
in den anderen Bergwerken daS Gleiche geschehen wird.
Der Bnnd der Afrikander.
In einer in Paar! im Civland« veranstalteten Ver­
sammlung des Airikanderbundes zu Guusten eiuer
versöhnlichen Politik erk orte Hargrove, daß die Buren
sich niemals mit der britische» Oberherrschaft zutrieben geben
weiden. Des Weiteren stellt er in sechs Jahre» einen
neuen Krieg in Aussicht, wenn den beiden südafrika­
nischen Republiken, die nur Gerechtigkeit uud keine lSroß»
mulh verlangen, nicht die unbeschränkte U n o b h S n g i g-
kett wieder eingeräumt würde. Das Mitglied der gesetz­
gebenden Versammlung der Capkolonie, Marais, führte
aus, der jetzige Krieg sei die Fortsetzung des JamesonzogeS,
die »gesetzliche Art und Weise", in welcher Cecil RhodeS,
wie er sich selbst ausdrückte, zum Ziele gelangen wollte»
Zum Schlüsse wurde seitens der Versammlung mit über­
wiegender Majorität ein Beschlußantrag angenommen, dahin­
gehend, daß jede Regelung des gegenwärtigen Konstiktes,
bei der nicht die Unabhängigkeit der südafrikanischen Repu­
bliken gewährt würde, sich als Särädiqung der wichtigsten
Interessen deS britischen Reiches erweisen würde.
Englische Truppennachschübe.
Der Nachschub von Truppen nach Südafrika wird
von England auS mit größtem Eifer fortgesetzt. Eng­
land landete bisher in Südafrika 142,028 Mann
24,473 Pferde, und 381 Kanonen. Außer­
dem wurden 50.000 Mann an Ort und Stelle anf-
gebracht. Hiezu kommen die derzeit unterwegs auf
hoher See befindlichen 25.121 Mann, 4133
Pferde und 25 Kanonen. Weitere zwölf Truppen­
transporte segeln in den nächsten Tagen ab.
Aus dem belagerten Mafeking.
Ueber die Lage in dem noch immer von den Buren ein­
geschlossenen Maseking berichten englische Privatdepeschen
von dort unterm 14. d. M. folgende Details:
Wir wurden gestern schwer üombarbirt und er­
litten harte Verluste, die große Burenkanone sendet
jetzt neuartige, viel wirkungsvollere Geschosse, deren Border­
theil eine gewöhnliche Bombe, deren Hintertheii ein Chrapnel
ist. Unsere Patrouillen setzten den Buren in den letzten
Tagen ichais zu. Samstag vertrieben wir die Bnren auS
dem Südwesten, wobei wir einige Buren verwundeten, und
Sonntag Abends besetzten wir das von den Buren ge­
räumte Foit Jackall. Wir griffen auch das westliche
B u r e n s o r t an, nahmen eine Schanze und feuerten
Salven in die zweite Schanze, wobei wir fünf Buren
tödteten. Eine andere Patrouille erbeutete 26 Stück Vieh.
Allerdings büßten wir zwei Todte und drei Verwundete
ein, aber die Buren hatten sieben Todte. Montag erfuhren
wir den Entsatz LodysmithS und Cronje'S
Niederlage. Dies und P l u m e r's Vorstoß hob unseren
Muth. Freilich sind wir enttäuscht, daß nicht auch uns
längst geholfen ist. Unsere Mannschast ist erschöpft
und die Stadt bleibt streng umschlossen» Manche Ein­
geborene verhungern, weil sie durchaus kein Pferde»
fleisch essen wollen.
Die Jmperial-Reomanry zog am 23. März von Kim­
berley gegen Maseking aus, ist aber zehn Meile»
westwärts von Kimberley von Rebellen ousge»
hallen worden.
Ein Herzog als Regimentschef.
Der 53jähiige Herzog von Norfolk, Generalpostmeister
und Chef der ältesten und ersten Adelssamilie Englands»
geht nach Südafrika ab, um aktiven Dienst zu thun. Er
tritt als Obeckt bei der „Suffex-Imperial-Neomanry" ein.
Ebenso ist Lord SaliSburh's ältester Sohn, Lord
Crawborne, zur Front abgegangen. Dei zweite Sohn,
Lord Ccil, ist bekanntlich in Maseking unter den Lin»
gcschioffenen.
Tod des Generals Woodgate
Der englische Generalmajor Edward Robert Wood­
gate ist am Freitag im Hospital am Mooiriver, südlich
von Cojenso in Natal der Wunde erlegen, die er zwei Mo­
nate jrüher, am 24. Jänner, in dem Kampfe am Spions»
kop om oberen Tugela erhalten hatte. Woodgate wurde
durch ein Granaten-Sprengstück an der Stirne schwer ver­
wundet. Ein Sckilagansall mochte seinem Leben ein Ende.
Woodgate befehligte die 9. Brigade der 5. Division deS
Generals Warreu, die den Spionskop eroberte, in der dar­
auffolgenden Nacht ober, nachdem der Brigadier schwer
verwundet worden war, wieder räumen mußte.
**
*
NerieftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 28. März. Die Buren arbeiten Tag
und Nacht an ihren Verschanzungen am
B i g g a r s» und Drakensberg, und der ReenenS»
paß ist gespickt mit großen Kanonen. Die englischen
Vorposten reichen von Ladysmith über ElandS-
l a g g t e und C o l w o r i h. Die Buren haben alles
Eisenbahnmaterial und 90,000 Schwellen von Dundee
nach Transvaal geschafft. Frauen und Kinder müssen
Dundee verlassen.
Die Freistaatler sind stets in corpore für
den Krieg gewesen, namentlich auf Betreiben
i h r e r F r a u e n. Die Spannung zwischen Cecil
R h o d e s und Oberst K e k e w i ch in Kimberley
wird als hochgradig bezeichnet. Jetzt befindet sich der
„Minenkönig* auf dem Wege nach London.
Lord Roberts geht nach Capstadt.
Weiterer Aufschub des Vormarsches.
London, 28. März. Der „Standard* meldet
aus Durban unter dem 26. d. M.: Der Küsten»
dampfer „Matabele* der Rennie-Linie wurde durch
einen englischenKreuzer von der Delagoabat
unter dem Verdachte eingebracht, Kohlrnsendungrn
für Transvaal vermittelt zu haben.
„Daily News* melden aus Capstadt vom
26. d. M.: Lord Robert- kommt h i e h e r, um


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits
Wien, Donnerstag den 29. März 19M.
mit seiner Gemalt» zusamme> zu treffen. Es ist
unwahrscheinlich, daß die weitere Vorwärts-
bewegung vor Ablauf eines Monats
beginnen werde. General Elements rückt in vier
Kolonnen gegen Bloemfontein vor.
„Daily Mail" meldet aus Fauresmith vom
Gestrigen: JSgerSiontei» und Fauresmith
wurden von General Elements ohne Widerstand
besetzt.
Die Kriegslage.
London, 28. März. Die „Morningvost" meldet
auS Mafeking vom 15. d. M. über G a b e-
roneS: Die Beschießungder englischen
Stellung durch den Feind hält auch heute
an. Die Buren bieten Alles auf, um die Einge­
borenen zu best wichtigen. Hier ist Alles wohl.
„Daily Telegraph" meldet aus Ladysmith
vom 26. d. M.: 20.000 Freistaat-Buren be­
wachen die neun Pässe im Drakengebirge.
Die verlautet, zogen die Buren ihre schweren Ge­
schütze vom BiggerSberg zurück. Sie haben
nicht die Absicht, dortselbst eine Stellung zu beziehen.
„Daily Chronicle" meldet aus K i m b e r l e y
vom 26. d. M.: 400 F r e i st a a t-B u r e n be­
setzten die Straße zwischen Kimberhey und
Paardeberg.
Dasselbe Blatt berichtet aus L a d y s m ist h vom
26. d. M.: Die Streitmacht der Buren befindet sich,
nach hier eingelangten Berichten, bei B e s s e l s n e k,
der äußersten Station nördlich von Elands-
laagte, acht Meilen aufwärts gegen den Fuß der
Biggersberge.
Der Kriegsmuth der Buren.
London, 28. März. Der Korrespondent der
„Daily News" in Bloemfontein, Mr. Poulteney.
meldet: „Unter den Burghern herrscht das feste
Vertrauen, daß sie die E n g l ä n d e r zurück-
werfen werden. Sie stehen in großer Stärke
bei Kroonstad und haben in der- Stadt eine
große Menge Lebensmittel angehäuft. Sie beabsich­
tigen dort entschlossenen Widerstand zu
leisten.
General Joubert lommandirt und hat
die vereinigten Streitkräfte des Trans-
vaal und des Freistaates mit sämmtlichen verfügbaren
Geschützen bei sich. Die tüchtigsten Männer
beider Staates erklären sich gewillt, das Ueberschreiten
der Grenze zu verhindern.
Ein anderer Bericht sagt: „Die Buren und Frei-
staatler haben volles Vertrauen und strömen
in Schaaren nach dem Hauptquartier, während zahl-
reiche kleine Kommandos sich überall aus den
bis dahin noch nicht Mitkämpfenden bilde»
und ihrerseits nach dem Hauptquartier abziehen."
Keine englischen Siege.
Brüssel» 28. März. Aus keinem der Kriegsschauplätze
haben die Engländer jetzt Erfolge erzielt. Der Versuch des
Ob-rsten Plumer. von Norden her M a! e k i n g z>,
entsetzen, ist g-scheitert und die englischen Truppen haben sich
über Pitsoni zurückziehen müssen. Im Südosten des
Oronje-Freistaates ober, wo die englische Kavallerie, be­
rittene Jvjanterie und Artillerie den längs der Grenze des
Baiutolandes operirenden Burengenerat O l i v i e r abzu.
scheiden versuchte, ist dem General French der beabsichtigte
Fang gänz ich mißglückt, so daß er sich wieder nach
Bloemfontein zurückziehen mußte.
Roberts' Operationen sind an einem todten Punkte
angelangt. Das Land im Rücken erhebt sich wieder und in
Front und Flanke baben die Buren den K l e i n k r i e g
eröffnet. ES droht die ernste Gelahr einer Bedrohung der
englischen RückzugSiinie, denn die Buren sind in fliegenden
Abtbeilungen über das ganze Land vertheilt.
Präsident St ejn beeilet ein M a n l s e st vor, worin
er die Proklamation Roberts' widerlegt.
Die englischen Patronen.
London» 28. März. Gegen die Tämpse der Lyddit-
Granaten sichern sich die Buren dadurch, baß sie
einen Schluck Essig nehmen. In Prätoria sind verschiedene,
bei den Leichen von englischen Soldaten gesundeue
Patrontaschen ausgestellt, welche mit zwei vr-
schiedenen Sorten Patronen, der gewöhnlichen mit völlig
vernickeller Kugel und der „säst ooseck-Patrone", deren
Angel sich spaltet, gesülll sind; ron letzteren waren
verschiedene verschossen, während die Päckchen mit ge­
wöhnlichen Patron en nicht geöffne t waren.
Die Landtags-Session.
Die Landtage habe» »un die vertagte Session
wieder aufgenommen ober neu eröff ei, was bisher
ohne Zrvischenfall vor -sich ging. Im niederöster­
reichischen Landtage zittert noch die Erregung nach,
welche die S a n kt io ni run g der Wahlreform
für den Wiener Gemeinderath wachgerufen hat. Die
Liberalen haben sich dem Terrorismus des Spcku-
lantenthums gebeugt und durst ihren Austritt aus
dem Gemeinderathe die Forisehung des Kampfes
gegen da§ christliche Regime angekündigt, wobei sie
auf die Mithilfe der Sozialisten und der National-
, liberalen rechnen. Sie werden dadurch, daß sie mit
allen destruktiven Elementen gemeinsame Sache machen,
ihre Ausstichen kaum verbessern. Der Kampf gilt der
christlichen Weltanschauung und der Staatstreue und
wird von einer Seite geführt, die über Kapital,
Presse und Bureaukratie verfügt und das ganze Ver­
kehrsleben beherrscht. Aber Recht und Sieg stehen auf
Seite des Volkes, wen» es eines Sinnes ist und den
Bruderkrieg aufgibt und sich nicht wieder von Denen
verhetzen läßt, die seine gefährlichsten wirthschaftlichen
Bedränger sind.
Im st e i e r m ä r k i s ch e n Landtage sieht die Abstinenz
der Slrvenen bevor; der Tiroler Landtag ist gleichfalls
nicht komplet und auch der i st r r a n i s ch e Konflikt ist noch
nicht ungelöst, obwohl der Vorsitzende Dr. Bulat die
Hoffnung auf die Herstellung des Parlamentssriedens aus-
fprarb. In, g a l i z i s ch c n Landiage hat die traditionelle
Politik des Po'enklubs gleichfalls mit »extremen Richtungen"
zu kämvscn, die einen stark sozialistischen Anstrich huben.
In O b e r-O e st e r r e i ch wird sich der Landtag mit dem
Berichte de? Landesaiisichusses über die Rüffeisenkassen und
das landwirthichasiliche Genossen'chastswesen, mit Rinder-
verieuchnng, Waldvsrwüstrinqen und Güterichlächtereie„,
Dienstbotensroae, Unterstützung des Kleingewerbes,
speziell der Lage der Hausweber am oberen Müblviertel
zu befassen habrn, während im Wiener Landtage ein dreizehn-
gliedejger A r m e n g e i e tz-A u s i ch u ß die Nenregeliing
der Armenpflege für das flache Land und die Be­
theiligung Wiens an ihr durch den Landesarmensonds
in Berathung zu ziehen hat.
Hcftige Kämpfe wird es trotz anscheinend ruhigem
Beginn in der Präger Land st übe absetzen. Ob­
wohl die Regierung keine Sprachenvorlage eingebracht
hat, sind die Jnngczechen für scharfes Auftreten be­
treffs Wiedereinführung der czechischen internen Amts­
und Dienstsprache „im ganzen Köniqreich". Schon
die bloße Mandatsfurcht wird die radikale Strömung
im Präger Landtage sehr begünstigen, und schon jetzt
gibt es einiges Gepolter und den übliche» Theater­
donner. Die Konimissionswablen sind durchwegs neu
vorzunehmen, weil mit dem Wiedereintritt der Deu!»
schen ihnen auch ihre Plätze zugewiesen werd.» müssen.
Nach dem Schlüssel von 1897 dürsten die Czechen
je ein Mitglied mehr in jeder Kommission haben als
die Teutschen und der konservative Großgrundbesitz,
dessen „Zerschlagung" Dr. Herold neuerdings an­
empfohlen hat, weil der feudale Adel den Widerstand
gegen ein Kompromiß mit der deutschen verfassungs­
treuen Gruppe aufzugeben scheint. Doch sollen nur die
dringlichsten Angelegenheiten des L a n d e s h a u S-
Haltes, der geradezu trostlos ist und einen Ab­
gang von 42 Millionen und ein kontinuirliches
Jahrcsdefizit von 3 Millionen ausweist, erledigt
werden. Für die Regierungsvorlage zur Sanirung
der Landesfinanzen und die Lehrergebollserhöhung
dürfte bis 5. Mai kaum die nöthige Zeit bleiben.
Inr Situation
»U Ccstcil’cirll-Hltrtrtl'll.
Die diesmalige Session der Landtage wird
ungefähr sechs Wochen dauern und im W.sentkichen
die Fertigstellung der L a n d e s b n d g e t s znr Auf­
gabe haben. Politische Bedeutung kommt zunächst den
Berathungen des böhmischen Landtages zu,
der auch die längste Verhandlungsdauer habe» dürste.
Wie verlautet, soll der Schluß dieses Landtages am
5. M a i erfolgen.
Am 12. M a i sollen sodann die Delegationen
zusammentreten, die diesmal in Budapest tagen
werden. Vorher dürften aber noch die Quoten-
d e p u t a t i o n e n ihr allerdings nur formelles
Pensum erledigen.
Die ursprünglich vorhandene Absicht, auch die
Verständigung s-K o n f e r e n z. und zwar in
Prag, während der Landtags-Session verhandeln
zu lassen, hat wenig Chancen mehr. Man besorgt—
und wohl nicht mit Unrecht— daß gerade in Prag
unter dem Drucke der radikalen Einflüsse die Ver-
ständigungsaktion einen ungünstigen Boden vor­
finden würde.
Von den Landtagen.
Der niederösterreichifche Landtag hielt gestern seine
erste Sitzung.
Landmarschall Baron GudenuS begrüßte und widmete
dem versto, denen Abgeordneten D u m b a» der dem Land­
tage durch 26 Jahre angehörte, einen w atmen Nachruf, der
vom Haule stehend angehört wurde.
Ueber Antrag des Abg. Schcichcr wurde die Wahl der
gewöhnlichen AuSschüffe, über Antrag des Abg. Steiner
die eines Armenqesetzousschusses beschlossen.
Das HauS schrill iodann zu seiner Konstjtuirunq. Zn
Schriftführern wurden gewählt die Abg. Bärtel,
Mayer, Baron Walterskirchen und Sturm.
Hieraus wurden die AuSschustwahleu zuerst auS den
Kurien, dann aus dem ganzen Hanse vorgenommen. Das
Ergebniß der letzteren wird in der heutigen Sitzung bekannt
gegeben werden.
Alls dem Einlaufe.
Abg. Tötz beantragte die Bewilligung einer Subvention
von 30.000 Kronen zur Bekämpfung der Weinbauschäd­
linge mit Kupservilriol und Schwefelkohlenstoff.
Abg. Tötz interpellirte ferner wegen Errichtung einer
Donau-Tampischiffsahrts-Station bei D ü r e n st e i n.
Welt-Blatt“.
Abg. Franz Hofer interpellirte wegen Schaffung eiies
Disziplinargesetzes für Lehrperi o n en.
Abg. Steiner überreichte eine Petition d-S Komiies zur
Errichtung eine« Deutschmeister-Kriegerdenkmals,
ferner eine Petition des BolksbibliothekSvereiueS
um Subventioniriing.
Abg. Philipvovich überreichte eine Petition mehrerer
Lehrer-^ und Lehrerinnen.Vereine um Schaffung eines
zeitgemäßen Gehalts- und Pensionsgesetzes.
Die Ansschüffe.
AuS den Kurien wurden gewählt: In den Ban-AuS-
schuß: Kielmannsegg, Ehrensels. Kaiser. Wohlmeyer,
Oberndorfe, und Rigler; in den B e r w a 1 tun q s-A u S-
s ch u ß: Eltz, Wa'terskirchen, Lueger, Müller, Sengstbratl
und Schöffe!; in den H y p o t h e k e n-A n st a l t S-A u s-
schuh: Elh, Gögl, Knotz, Philippovich, Banmann Joses
und Kern; in den Eisenbabnousschuß: Freuden-
thal, Doblhof, Schneider, Schnob!. Bauchingec und Häher;
in den Versicherung?.Ausschuß: Skrhensky,
Schmolk, Blach, Schneider, Lechner und Sengstbratl: in den
Wablverisikation s-A u s s ch„ ß: Kovv, Doblhoff,
Wcißkirchner, Kolisko, Hofer Franz und Troll; in den
Landeskultu r-A II s s ch u b: Ebreiiselz, Frendenthol,
Richter, Tboma. Baumann Joses und Garnhast: in den
I a q d q e s e tz-A u s s ch u ß: Fries, EhrenselS. Hölzl, Pirx-
boler, Oberndorier und Höser; in den A r m e n g e s e tz-
A u s s ch„ ß: Doblhoff, Fab -r, Jax, 'Kolisko, Bauchinger
und Oberndorier; in den S ch u l-A u S s ch n ß: Faber,
Schmolk, Geßmann, Rink, Scheicher und Schreiber.
**
*
Die heutige Sitzung wurde um >/,12 llhr eröffnet.
Zunächst wurde das Ergebniß der AuSschußwabken a»S
dem ganzen Hanfe mitgetheilt und dann die Konftituiruug
der Ausschüsse vorgenommen» während welcher Zeit die
Sitzung unterbrochen war.
Eisenbahubauten.
Die Abg. Steiner und Genoffen stellen einen Dringlich-
kcitsantrog, der die Regierung oussordert
1. aus die eheste verfassungsmäßige Be­
handlung der im Reichsrathe eingebrockten Gesetzent­
würfe, betreffend mehrere Eisenbahnlinien »nd
Festsetzung eines Bau- und Jnv^stitionSvräli-
m l n a r e s der Staatsbahnverwaltung für die Zeit bis
Ende 1904 hinzuwirken und nach erfolgter Bewilligung mit
oller Beickleuniauug an die Ausgestaltung des
Verkehrsnetzes, sowie der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit Trieft zu schreiten.
2. ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die 8er-
kehrse-nrichtungen der österreichischen Privatbahuen
-ine den modernea Anforderungcn entsprechende Ausge­
staltung erfahren.
Jnvestitionsscheine.
Die Abg. Schlefinger und Genoffen stellen einen An­
trag aus Ausgabe von JnvestitionSscheineu
zum Zwecke der Bedeckung deS 5 00 Millionen-
Kronen-Anlehens.
•
**
Prag, 27. März. Der Landtag hielt heute keine Plenar­
sitzung ab. Doch fanden Klub-Be athungen statt. Der Klub
der deutschlortschrittlichen Abgeordneten
hielt eine zweistündige Sitzung ab, in welcher der Obmann
Abg. S i e g m u n d die Mittheilung mochte, daß zwischen
den bödmiickkn und deutschen Allgeordoeten und den
konservativen Großgrundbesitzern eine Einigung bezüg­
lich des Schlüssels für die morgen stattfindenden
Kommissionswahlen im Landtage erzielt worden
ist. Es ist derselbe Schlüssel, nach welchem die Hälfte der
Mitglieder der einzelnen Kommissionen auS den drei
Kurien und die andere Halste aus dem gaazen
Hause gewählt wurde.
Brünn, 27. März. Im Landtag sprach beute zur
Petiiion der Städte Liltau und Loichitz und weiterer 84
Landgemeinden der Bezirke Hohe fftadt, Lsttau und Mährisch-
Schönberg weg-» Uebernahme des böhmischen Gymna­
siums in H o h e n st a d t in die Staatsverwa tung und
wegen Gewährung einer Subvention von 8000 fl. für das
Jahr 1900 Abg. Dr. Z a c e k, welcher aus den guten Besuch
dieser Anstalt hinweist, sowie aus den Umstand, daß im
Hobenstadter Bezirke sechs deutsche, aber keine böhmüche
Mittelschule bestehen, obwohl in dem genannten Bezirke
neben ungesähr 160.000 Deutschen auch 80.000 Czechen
wohnen. Redner hofft» daß der Landtag und die Landes­
regierung nach gerechter Würdigung aller Umstände die
Petiiion unterstützen werden.
LandeSansschuß-Beisitzer Dr. Ritter von Männer
beantwortete die Interpellation des Abg. Dr. StranSkh
wegen Nichtauszahlung der Landes-Subventiousrate für den
Bau der böhmjtchen Realschule in Neustodtl.— Abgeordneter
k. Sches cik interpellirte den Statthattcr wegen Ber.
letzttng der Gleichberechtigung in der äußere» Amtsführung
der Staatsbehörden (bei den Stampiglien, Aufschriften rc.);
ferner wegen ausschließlichen Gebrauche- der deutschen
Sprache bei den Schulbehörden in Mähre».— Abgeordneter
Dr. Fux interpellirte wegen Ergreisunq von Maßnahmen
gegen den Nothstand der Weber in Nord-Mähren.— Nach
Verlesung mehrerer Anträge wurde die Sitzung geschloffen.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Graz, 27. März. In seiner heutigen Sitzung nahm der
Landtag die A u s s ch u ß w a h l e n vor und verifizirte die
Wahl des Abg. Johann K r e n n.— Die nächste Sitzung
findet Donnerstag statt.
Laibach, 27. März. Die stov «Nischen Landtags-
abgeordneten Steiermarks veröffentlichen im „Slo-
vensli Narod" folgendes Kommunique: »Die slovenischen
Landlagabgeordneten haben nach langen und reiflichen Be­
rathungen einstimmig beschlossen, tu Folge des rücksichts­
losen und ungerechten Vorgehens der deutschen Landlags-
mojorität und des Laudesausschusscs gegen das sloaenischc
Volk in Unteisteier sowohl in nationalen, als auch in
kulturellen und wirlhschastlichen Angelegenheilen an den
Landtagsberathungen nicht mehr theilzu-
n e h m e n, und werden dies in einem besonderen Ausruse
an die Wähler beleuchten."
Innsbruck, 27. März. Der Landeshauptmann
überbrachte dem Landtage von seiner Audienz beim heiligen
Vater deu p äp st li che n S e g e n.— Die Abgeordneten


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 4 ]
Welt» Otter und Genossen feotifraflten fflrj900 unb 1901
fftten Kredit so» je 22.500 Kr. für Gelverbe-Jör-
denlngSzwecke aus LandeSmitteln unter der Voraus­
setzung j.ti gewähren, daß sich der Staat gleichfalls all
dieser Aktion betbeilige.— Das Haus nahm Wohl-Veri-
stzirungen und die Wahlen in die Ausschüsse vor.— Die
nächste @i$ung findet Somstoa statt.
Lenibcrg» 27. März. Im Landtage brachte gestern
Abg. Merunowicz einen Antrag wegen Herstellung
d e s D o n o u-O d e r-K a n a I e s und anderer Wasser­
straßen ein.
Delegirteutag der Advokatenkammer.
Am 88. d. M. trat in Wien, wie wir bereits in unserer
täglichen Apsqabe meldeten, der D e l e g i r t e n l a g der
österreichische» Advokatenkammern zusammen.
Am ersten Tage wurde noch eingehender Debatte die
Schaffung einer ständigen Delegation beschlossen
und die bezüglichen OrganisirnngSanträge genehmigt.
In der pestrioen Sitzung des Delegirtenkages »nidmete
der Vorsitzende Dr. v. Feistmantel dem jüngst ver­
storbenen Präsidenten der oberösterreicbstchen Advokaten-
komwer Dr. v. Eigner einen warmen Nachruf. Sodann
wurde die Debatte über die Anträge, betreffend die
Stellung der Advokatur im Zivilprozeß
onfaenommen. Dok'or Z w e y b r ü ck (Wien) wünschte die
Ausnahme eines Zusatzes in der Resolution, worin eine
ausreichende Vermehrung der Richter st eilen
beim Obersten Gerichtshöfe verlangt wird. Der
Referent Dr. Benedilt erklärte, diesem Wunsche Rechnung
zu trooeu. Hieraus wurde absatzweise zur Abstimmung über
we Anträge des Referenten geschritten, welche in ihrer
neueu, schärferen Formuürung einstimmig zum Beschlusse
erhoben wurden.
Es folgte die Abstimniung über den Resoluliousautrag
des Dr. Kann (Wien), der in seiner geänderten Fassung
lautet: Der Delegirtentoa verlangt die Beseitigung aller,
sei es durch geheime Ministerialerlösse, sei eS durch Gerschts-
inlpektoren geübten gesetzwidrigen Einflüsse aus die Rechts­
pflege und erklärt seine» feste» Entschluß, dieses Ziel er­
forderlichenfalls durch Anwendung der schäristen
Mitte! zu erreichen. Der Relerrnt Dr. Benedikt erklärte,
den zweiten Theit dieses Antrages nicht befürworten zu
können, er wisse nicht, welches die „schärssten Mittel" sein
sollen.
Bei der Abstimmung wurden sowohl der Antrag Doktor
Zucker als auch der erste Theil des Antrages Dr. Kann
einstimmig angenommen, der zweite Theil dieses Antrages
jedoch, in welchem die Anwendung der „schärfste»" ver­
langt wird, mit ollen gegen acht Stimmen abgelehnt.
Nach einem Referat des Dr. Stroh (Wien) wurde
einstimmig die Forderung ausgesprochen, daß eine Reihe
von I r r t h ü m e r », welche sich bei bei Auslegung der
Zivilprozeß- und Exekutionsordnunq eingeschlichen habe»,
durch die Judikatur, eventuell durch Akte der Gesetzgebuug
abgeändert werden. Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an
das Referat des Schristsührers Dr. W e i s h u t über die
Anträge betreffend die K o st e n b e st i m »' u n g. Fast olle
Redner, insbesondere Dr. v. G ö r n e r (Tetschen), Doktor
T u r n w v l d (Reichenberg), Dr. Dietrich (Bregenz)
und Dr. Kaun (Wien), traten für die Schaffung einer
festen Gebührenordnung ein, wobei sie betonten,
doßdemRichter das Recht d e r K o st e n b e st i m-
mung entzogen werden müsse: dies sei noth­
wendig zur Hebung der moralischen Stellung des Ad-
vokotenstandes lowobl gegenüber dem Richter olS auch
gegenüber den Parteien. Die Abstimmung über die An­
träge zu diesem Punkte wurde aus heute vertagt.
Köstöankurs in Klosierneuöurg.
Die k. k. önologische und pomologische Lehranstalt in
Klvsterneuburg veranstaltet in diesem Jahre, und zwar vom
23. bis 28. April 1900 einen 6tägigen und im Sommer
,n einer uoch später zu bestimmenden Zeit einen 3tägigen
an den ersteren sich anschließenden SpezialkurS für Obstbau.
An beiden Kursen kann Jedermann uneutgeltlich theilnehmen.
Vormittags von 9 bis 12 Uhr finden Vortrüge und
Nachmittags »m 2 Uhr beginnend praktische Unterweisungen
statt.— Borherige Anmeldung bei der Direktion der An­
stalt ist erwünscht.
Hegen die „Aetaitreisenden^.
Wir werden vom Zenkralverbande österreichischer Handele»
treibender in Wien-Hernals um Veröffentlichung nach­
stehender Zuschrift ersucht:
„Der „Verein reisender Kaufleute" hat für die den ge­
kämmten Handels- und Gewerbestand schädigendei. Detail-
reisenden Partei ergriffen, ohne hiezu Ursache zu habe».
Nachdem solchergestalt der genannte Verein sich aus gleiche
Stufe stellt mit dem Heere von welches als
Agenten herumzieht, so fordert der Zentralverbaiid öster­
reichischer Handeltreibender in Wien XVll. alle Fabrilanten
und Großhändler, welche wirtliche Reisende beschästige»,
auf, gegen den „Verein reisender Kauslenle" entschiedenst
Stellung zu uehmen, widrigensalls an die Verbaudsmit-
glieder die Weisung ergehen würde, alle Reisenden und
Agenten ohne Ertheiliing eines AustrageS zur Thüre hinaus-
zubesördern. Die Zeit der liberalen ist vorüber."
Aas Ende des Kohl'enaröeiter.
Ausstandes.
Auch in M ä h r i s ck-O st r a u ist der Widerstand,
den die radikale» AuSfländischen bisher noch geleistet
haben, erlahmt. Gegen den Hunger kann die fanatischeste
Zähigkeit nicht Stand halten. Außerdem hat auch die
Behörde energisch eingegriffen und die Thätigkeit
des radikalen Arbeiter-Vereins „Unia" wegen Ueber-
schreitung seines Wirkungskreises eingestellt: Als
letztes Auflakern des radikalen Widerstandes erscheint
eine kleine Demostration, die einige hundert Streikende
gestern veranstalteten. Gendarmerie und Militär
jagten die Demonstranten knrzweg auseinander. Dann
gaben die Führer die Erklärung ab, daß sie heute
einfahren werden, wenn keine weitere» Ent­
lassungen folgen.
Damit ist der Kohlenorbeiter-Ausstand in Mähren
und Böhmen beendigt, bis ausKladno. In
diesem Revier herrscht, Wohl wegen der Nähe PragS
und der ausgiebigen Unterstützung seitens der
czechischen Genossen, eine wahre Verbiffenheit. Die
Streikenden wollen nichts von Verhandlungen mit
den Gewerkcn wissen, aber trotz alledem ist der Aus-
stand im täglichen Abbröckeln begriffen. Die Zahl
der Ausständischen ist von 75 Prozent bereits auf
68 Prozent gesunken. Noch eine Woche und der
Streik ist auch in Kladno vorüber.
Als gewissenhafte Berichterstatter muffen wir
schließlich die Bewegung verzeichnen, die iu den
nordböhmischen Städten entstanden ist und sich gegen
den Kohleuwucher richtet. Es werden energische
Proteste gegen die Erhöhung der Kohlen»
p r e i s e, die der Gesammlbevölkeruug als Andenken
an den großen Kohlenstreik bleiben soll, losgelassen.
Ob sie was helfen werden? Gewiß nicht, wenn die
Proteste nur auf dem Papier bleiben.
(T eleg ramme.)
Bilsen, 23. März. Aus dem Sulkow-Schachte haben
gestern 61 Läufer die Arbeit eingestellt» weil ihrer Forderung
um Lohnerhöhung nicht entsprochen wurde. Da das
Kohlenmareriat oüue Läufer nicht aus der Grube geschafft
werden kann. sah sich die Werk-leitung veranlaßt, eine ent­
sprechende Anzahl von Häuern, ,m Ganzen 151 Mann,
gegen Bezahl»»-, der halbe» Schicht nicht zu beschäftigen.
Trotzdem den Läuser» eilte 5vcrzentlge Lohnerhöhung zu­
gestanden wurde, verharrten sie gestern im Ausstande.
Schlan» 28. März. Die Zahl der Aniahrenden
iiiinuit stetig zu. Zur heutigen Frühschicht sind 61*2 Perzent
der Belegichast augesohreii.
Kladno, 28. März. Bei der gestrigen Frühschicht sind
985 Plann eingefahren. Aiif 11 Schächte» deS hiesigen
Reviers beträgt die Gesommtbelegschast 7010 Mann. In
den letzten zwei Tagen erschienen davon 1511 Plann zur
Arbeit, io daß von der Gesammtbelegschast »och 78’5 Pro­
zent streiken.
Aer Klemgrundöestß in Oesterreich.
Ueber Veranlassung des Exekutiv-Komites für die
österreichische landwirthschaflliche Ausstellung in
Paris wurden nach dem Muster anderer Länder auch
über die wirthschastlichen Berhältniffes des Klein-
grundbesitzes in Oesterreich Erhebungen gepflogen.
Die hiemit betrauten Fachmänner Arthur Freiherr
von Hohenbruck und Georg W i e n i n g e r
haben die gesammelten Erfahrungen in einem Buche
unter dem Titel „Beiträge zur Darstellung der
Wirthschastsverhältnisse des Kleingrundbesitzes in
Oesterreich" zusammengefaßt, um dadurch ollen in
ähnlichen Verhältnissen wirthschaf­
tenden Landlvirthen durch Vergleich
zur Lehre und eventuell zum Beispiel
zu dienen.
Als Klcil'grundbesitz gelten im Einklänge mit
früheren statistischen Aufnahmen alle Besitzungen bis
zu einem Ausmaße von 200 Hektar. Von der Ge-
sammtfläche Oesterreichs mit 30 Millionen Hektar
entfallen aus den kleinen Grundbesitz 71 Perz.,
während der Rest dem Großgrundbesitze zugehört.
In den einzelnen Kronländern gestaltet sich dieses
Verhältniß natürlich sehr verschieden. In Dalma-
t i e n, dem Küstenlande und K r a i n über­
wiegt der Kleingrundbesitz weitaus, in der Buk o-
wina, Salzburg, Galizien und Schle­
sien tritt er gegenüber den Latifundien mehr zurück,
in den übrigen Kronländern weicht dte Verhältniß­
zahl der beiden Besitzgruppen von der Durchschnitts­
ziffer im Reiche nicht allzu weit ab.
Die Erhebungen, deren Ergebnisse in dem ge­
nannten Buche geboten werden, erstrecken sich auf 47
Besitzungen mit einer Gesammtfläche von 1280
Hektar; die größte derselben, i» O b e r-S t e i e r-
mark gelegen, umfaßt über 173 Hektar, ivovon
mehr als die Hälfte Waldland bildet, der kleinsten,
im Ausinaße von 2°37 Hektar, kommt die unmittel-
bare Nähe der Stadt G ö r z zugute, wo sie für ihre
Erzeugnisse: Gemüse, Obst und Wein, stets leichter,
Absatz findet. Wie diese Grenzzahlen andeuten, be­
ziehen sich die Angaben nur auf die eigentlichen
Bauerngüter; die landwirthschaftlichen Betriebe der
Kleinhäusler, deren Besitzthum unter zwei Hektar
bleibt, kommen nicht in Betracht.
Die Frage noch dem Reinertrügniß des
Wirthschaftsbetriebes konnte von keinem Besitzer in
zuverlässiger Weise beantwortet werden; denn die
landwirthschastliche Buchführung erstreckt sich, wennüber-
Haupt vorhanden, nur darauf, daß Einnahmen und
Ausgabe» aufgezeichnet werden. Hier ist der Be-
lehiung bei Versammlungen ein weites und dankbares
Feld geboten.
Aie Lehrerschaft in Mhrnen.
Die traurige Lage der böhmischen Lehrerschaft an den
Volks- und Bürgerschulen haben wir schon wiederholt er-
örlert uud die berechtigte Forderung einer entsprechenden
Gehallsregulirung in wärmster Weise befürwortet. In
drastischer Weise schildert daS Lehrerelend in Böhmen eine
von Herrn Franz Pawiik, Bertreter der Lehrerichaft im
Weinberger Bezirksschulrathe, herausgegebene Broschüre In
der Einleitung sagt der Versasser, daß er diese Probe
der unerträglichen materiellen Lage der Volksschul-Lehrec m
einem der besten Bezirke des Küiiizreiches im Ver­
gleiche zu den Gehalten anderer Stände herausgibt, um zu
beweisen, daß diese trostlose Lage der Volksschul-Lehrec
unhaltbar, iür die kulturelle Entwicklung der breiten
Volksschichten gefährlich uud für die Lehrerschäst höchst
kciiiich ist.
Die bergeqebenen vergleichenden Tabellen ergeben dir
Tdaisache, daß kein Lehrer im Königreiche nach einem zehn­
jährigen Dienste an Grundgehalt so viel bezieht, ivie ein
erst in den Dienst eintretender Staatbeamter. Den Beschluß
machen Haushaltsvoranschläge einzelner Lehce-iamiiien, die
bei noch io sparsamer Lebensweise ihr Auskommen nicht
finden können, so daß Schulde« zum chronischen Haurubel
geworden sind.
Aus dem uug. Aligeordnetenhaufe.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hat gestern dos Budget des Finanzministeriums —.
den letzten der Voranschläge— erledigt und hat
somit nur noch die sogenannte Appropriationsdebattt
— über das die sämmtlichen Voranschläge zusammen-
saffende „B u d g e t g e s e tz'— zu absolviren, waS
diesmal ohne besondere Debatte geschehen dürfte.
Nach Schluß der Ludgeidkbatte legte der Finanz»
m i n i ft t r sofort das Finonzg esetz für daS Jahr 1900
vor, noch welchem sich die Bilanz des Staats­
haushaltes folgendermaßen gestaltet: Ordentliche Bus«
gaben 957,710.980 K.» transiiorische Ausgaben 18,203.138
Kronen, Investitionen 51.181.955 K„ daher ge lammte
Ausgaben 1,060.136.073 K. Die ordentlichen Annahmen
betroaen 988,191.612 K., die a»ßero>deiitlicheii Einnahmen
62.088.762 K., daher gefammte Einnahmen
1,060,263.101 K. Es ergibt sich demnach ei» Ueberschuß
von 117.331 K.
- Drpescherr.
Philipvopel, 27. März. Nach Berichten a»S Kon»
stantinopel verlautet doclielbst, die Söhne des Schwagers
des Sultans D a m a d M a h m u d P a s ch a'S Kälten vor
ihrer Abreise von Paris nach Gens an den Sultan eiu,
die in der türkischen Verwaltung besteheiiden Miß-
stände behandelndes Schreiben gerichtet.
Kopenhagen, 27. März. Be- den heutigen Gemeinde­
rathswahlen in Kopenhaaen gewonnen die Sozial»
demokraten fünf und die Partei der Linken vier Sitze,
Io daß jetzt die Radikalen und Sozioldemokratei, drei
Viertel der Sladtverordnetensitz; einnehmen.
c li, 28. März.
Der deutsche Reichstag begann gestern die dritte
Leluiig dos Etals. Beim Etat des Reichskanzlers
wurde mit großer Mehrheit der Antrag angenommen, den
Biindcsraih zu ersuchen, eine Abänderung der Ver­
fassung in der Richtung herbeizuführen, daß die Mit­
glieder des Reichtags Diäten und Reisegelder er­
halten. Die Etats des Reichskanzlers, des Auswä''tige»
Amtes und der Kolonien wurden sodann angenommen.
Beim Etat des Reichsamtes des Innern erklärte Staats­
sekretär Gras Posadowskh aus Anregung der Prinzen
S ch ö n a i ch, es sei zweifelhaft, ob die Regierungen geneigt
seien, aiif die Univeisiiätsprosessoren erneu Druck in der
Richtung aus Zulassung von Frauen zum Studium aus­
zuüben. Er persönlich stehe dem Frauenstudium sehr wohl­
wollend gegenüber.
In der Berathung der Budgetkommission des Reichs­
tages über die Nov.lle zum Flottengesetze machte
Staatssekretär Gras Bülow vertrauliche Mittheilungen
über die auswärtigen Beziehungen Deutschlands und
kam zu der Schlußfolgerung, daß der Ausbau der Flotte
zur Sicherung einer friedlichen Politik unbedingt er»
forderlich sei. Staatssekretär Tirpitz machte ver­
trauliche Mittheilungen über Deutschlands maritime Lage.
Aus Vorschlag Richter'- einigte sich die Kommission
dahin, sich aus Frage» aus dem Schoße der Kommission
und Antworte» der RegierungSvertreter unter allgemeiner
Vcrvflichtung zur Geheimhaltung zu beschränkeir. Die
Fragen und Antworlen bezogen sich auf verschiedene
Ereignisse der letzieu Jahre auf dem Gebiete der out*
wältige« Politik und das Stärkeverhältniß der
Flotten der größeren Seemächte. Plan glaubt, daß
die ZcntrumSfraktion der Vorlage ernsten Widerstand
nicht mehr entgegensetzen wird.
Iu einem gestern in PariS abgehaltenen Miuifter-
rathe wurde die o s t i z, e l l e Eröffnung der Welt­
ausstellung für den 14. April l. I. festgesetzt. Wie man
au-Loiidöii erfahrt, beabsichtigt der Prinz von WalcS
nicht, zur E>öffnu»g der Weltausstellung nach
Paris zu reise».
An die Orleanistenkceise in PariS ist die Mittheilung
des Herzogö von Orleans gelaugt, daß der Herzog
nicht mehr nach England zurückkehren werde. Herzog
Philipp ist soeben aus dem Wege »ach Sizilien. Von dort
begibt er sich nach Ungarn. Erst >,» csommee will der
Herzog über seine» künstigen bleibenbe» Wohnsitz eine Eot-
scheidung treffen.
In Italien dauert die Obstruktion fort. Gestern setzte
die Kammer die Berathung des Autrages C a m b r a y-
Digny fort. Der Präsident kommt aus den Zivischensall
P a n t a» o vom Samstag zurück uud legt au der Hand
der Geschäftsordnung dar, daß sein Vorgehe» vollkommen
gesetzlich gewesen, während daS Verhalten der äußersten
Linken oem Ge>etze wiedersvreche. Der Präsident ei Härt:
Bevor ich dem Deputiiten Benturr das Wort ertheile, be­
tone ich, daß eS mir besannt ist, der Deputlrte Pantauo
be a b s i ch t i g e, ebenso wie am Samstag zu spreche».
Nach der Geschästsordnn,g habe ich leine Möglichkeit, rhl,
zum Schweigen zu bringen oder ihn auszuschließen. Doch
ist eS sicher, daß Jene, welche die Geschäftsordnung gemacht
haben, sich nicht einbildete», baß ein ähnlicher
Skandal sich mickich zutragen sonnte. Es erreignet sich
zum ersten Male bei un-, daß sich ein Depulirter auflehnt
gegen die Autorität deS Prästbeuten und gegen daS Votum
der Kammer. (Lärmender Widerspruch auf der äußersten
Linken.) Deputirter Pautano proteftirt gegen die Worte
deS Präsidenten. DaS erste Mal geichehe eS im ita ienischen
Parlamente, daß das Präsidium die Rechte der Minorität
verletze, anstatt sie zu schützen. (Lärm.) Redner erklärt im
Namen seiner GesiunuugSgenoffeu, daß sie sich dieser Ver­
legung >ni! allen Mittel» wiederietze» würden. (Lärm im
Zentrum und aus der Rechten.) Der Präsident ertvcllt nun­
mehr dem Depillirteu Venturr daS Wort. Deputirter
Pantauo beginnt jedoch zu spreche n und setzt seine
Samstag »ulerbrochene Rede fort. Der Präsident. hob
hieraus unter großem Lärm und Widerspruch die Sitzung auf.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 5 ]
Tttges-Nenigketten
«af Oliaj allen Sinbera OeftercelA> UngntB'V
und
aas allen gSelttbetlea.
W ien. 28. März.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Dechant und
Psarrvikar zu Sankt Leonhard in Passeier Josef
Paregger das Ritterkreuz deS Franz Joseph-OidenS,
dem Hauptlehrer an der Lehrer- Bildungsanstolt in
T r o p p a u und Bezirks.Schulinspektoc daselbst Valentin
K »schul anläßlich der ron ihm erbetenen Versetzung in
den dauerxden Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rothes»
dem sürstbiichöslichen geistlichen Rathe und Pfavrer in
Payerboch Karl Schauta dos goldene Berdienstkreuz mit
der Krone und dem BezirkSsekrelär Heinrich Clemeut in
Leoben anläßlich seiner erbetenen Verletzung in den dauern­
den Ruhestand daS goldene Berdienstkreuz verliehen.
Ernennungen. Der K a i s e r hat dem Vizepräsidenten
deS KreiSgerichteS in Zloczow mit dem Titel eiueS Kreis-
gerichtS-Bräsidenten StaniSlauS PrzyluSki die ange,
suchte Versetzung zu dem Landesgerichte in Lemberg mit der
Bestimmung znr Leitung der dortigen strasgerichtlichen Ab­
theilung bewilligt und ernannt: zum Hosrathe und NreiS-
gerichtS-Präsidenten in StaniSlau den KreiSgerichtS-Vräsi-
denten Dr. Adolf Sahanek in Sanok, zum KreisgerichtS-
Präsidenten in Sonok den KreiSgerichts-Bizepräsidenten
Kajetan Ritter v. C h y I i n S k i in Sambor, zu Kreis-
gerichtS-Bizepräsidenten die LandeSgerichtsräthe Bojomir
Ritter von Z o r S ki in Stryj für Zloczow und Marcell
Ritter v. TustanowSki i» Lemberg für Sambor.—
FernerS hat der Kaiser den Obcringenieur der königlichen
Hauptstadt Agrom Michael Urs i ny zum außerordentlichen
Professor der Baumechanik an der böhmischen technischen
Hochschule in Brunn ernannt.
Spende. Der K a i s e r hat sür die Zolyom-Rad-
vonyer römisch-katholische Kirche 200 Kronen gespendet.
König Leopold der Belgier hat seine Kur in
WteSbaden unterbrochen und sich aus einige Tage nach
Brüssel zurückbegeben» wo, wie verlautet» seine Anwesen­
heit wegen dringender Verhandlungen mit dem Wiener
Hose nöthig war.
Königin Marie von Hannover, welche gestern Abends
aus Gmunde» in Wien eingetroffen und im Palais ihres
EohneS» der Herzogs von Cumberland, in Penzing
abgestiegen ist, um daselbst an den Festlichkeiten anläßlich
der Verlobung ihrer Enkelin» der Herzogin Maria Louise»
mit dem Erbprinzen Maximilian von Baden theilzu-
nehmen» wird am 14. April auch ihren 82. Geburtstag im
Kreise ihrer Familie im Schlosse in Penzing begehen.
Graf Sigmund Berchtold f. In Buchlowitz»
Mähren, fand am 26. d. M. die Beerdigung weiland deS
Grasen Sigmund Berchtold bei starker Betheiligung
der Bevölkerung und fremder Gäste statt. In Vertretung
deS noch in Fium e krank darniederliegende» Sohnes deS
Derstorbenen, machte der Schwiegersohn deS Grafen Sig­
mund Berchtold, Gras Otto S e r e n y i, die Honneurs.
Nach der Einsegnung im Schlosse und in der Pfarrkirche
wurde der Sarg in d>e Grust der Barbarakavelle überführt
und dort an der Seite der Gemaiin des Verstorbenen
beigesetzt.
Jda Gräfin MenSdorff-Pouilly, geb. Gräfin Paar»
ist am 25. d. M. aus Schloß B o s k o w i tz in Mähren
von einem Knaben glücklich entbunden worden.
Sophie Gräfin Braida i*. Vorgestern ist in LooS-
darf die Sternkreuzordensdame Sophie Gräfin Braida
von Ronsecco und Cornigliano, Gemalin des
Kämmerers Sigmund Grasen Braida, im 56. Lebens­
jahre gestorben. Die Verblichene war die älteste Tochter
deS Obersten Grafen Theophil C o u d e n h o v e und der
Gräsin Henrietle AuerSperg. Ihr Bruder ist der Statt­
halter in Böhmen Gras Karl Coudenhove.
Professor Hofmokl -j-. Gestern Nachmittags sand vom
Trauerhause in Wien, Schottenring 4, auS das Leichen-
begängniß deS HosratheS Proseffors Dr. Johann H o s-
m okl statt. Die Einsegnung sand i» der protestantischen
Kirche A. C. in der Do>otheergasse statt» woselbst sich der
Rektor mit zahlreichen Mitgliedern des Prosessoren-Kollc-
giumS und viele Freunde und Bekannte eingefuuden hatten.
Die Leiche wurde sodann durch die Leichenbestattungs-Gesell-
schait „Concordia" aus den Zentralsriedhos gebracht und in
der Familiengruft beigesetzt. Am offenen Grabe hielten
Prosessor Zuckerkand!, Ober-SanüätSrath Dr. M u ch a
und Herr Dr. Fritz P e n d l Nachrufe.
Der General-Abt der Wiener Mechitharisteu-
Kongregation, Dr. ArseniuS A jd y n, ist seit zehn Tagen
an der Influenza bedenklich erkrankt. Der anfänglich leichte
Ansall nahm späterhin, begünstigt durch daS hohe Alter
deS Patienten, sowie durch dessen schwächliche Konstitution,
einen bedrohlichen Charakter an.
Verluste für daS Benediktiner-Stift Krems-
Münster. DaS altehrwürdige Benediktiner-Slist KremS»
Münster wurde von einem doppelt schmerzlichen Verluste
getroffen. Am Sonntag, halb 2 Uhr Morgens, ist der hochw.
Pater Hugo S ch m i d, Stistsbibliothekar und CustoS der
Sammlungen, noch längerer Krankheit und Empfang der
-heiligen Sterbesakramente, im 60. Lebensjahre gestorben,
und wenige Stunden daraus hauchte der hochw. Pater
Prior Bruno Ky rl e nach kaum viertägiger Krankheit wohl
vorbereitet feine edle Seele aus. Pater Hugo S ch m i d
wurde zu Pfarrkirchen bei Bad Hall am 22. November
1840 geboren und am 30. Juli 1865 zum Priester geweiht.
Pater Bruno Kyrle wurde gebore» zu Schärding
7. Oktober 1825 und am 25. Juli 1849 zum Priester ge­
weiht. Im vorigen Jahre feierte er jem goldenes Prieftcr»
jubiläum. Er war bischöflicher Konsistorialrath und Ritter
deS Franz Joseph-Ordens.
Ernennung zu Obersorstkommifsären. Der Acker­
bauminister Hot die Forst-JnspektionS-Kommiffäre erster
Klaffe Franz Lutz. Julius Syrutschek, Napoleon
P e r i n i und Karl Osser zu Obersorstkommissäre» ernannt.
Selbstmord eiueS Briefträgers. Der beim Post.
omte in DbbS seit 23 Jahre» angestellte Briefträger
A. Reindl, wurde am 26. d. M. im Walde bei
Donaudors erhängt aufgefunden. DaS Motiv deS
Selbstmordes ist nicht bekannt.
Zwei Kinder erfroren. AuS Spindelmühle wird
berichtet: In der Nacht zum 23. d. M. sind zwei
im Alter von 10 bis 14 Jahren stehende Knaben
deS Gastwirthes „Zur Martinsbaude" erfroren.
Beide hatten sich trotz des Verbotes ihrer Eltern
am Nachmittag des 22. d. M. vom Hause entfernt,
um jenseits des GebirgskommeS auf schlesischer Seite
„Feuerholz" zu suchen. Ein stürmischer Schneefall
überraschte jedoch die Knaben und als diese nicht in
daS elterliche Haus zurückkehrten, machten sich noch
in der Nacht die Bewohner der „Martinsbaude" auf
den Weg, um die Vermißten zu suchen, jedoch erst
am 23. d. M. Früh fand der unglückliche Vater die
beiden Kinder in der Einsattlung zwischen dem
„Hohen Rad" und der „Großen Sturmhaube" er­
froren auf.
09* Weitere TageS- Neuigkeiten befinden sich i«
10. Bogen.
Eine Papllfeier in Wien.
(Sp ezial-Bericht de- „Neuigkeits» Welt» Bla ti".)
Die Erzbruderschaft vom heiligen
Erzengel Michael hatte gestern im großen
Musikvereinssaale eine Kundgebung für den heiligen
Vater Leo XIII. zu verzeichnen. Eigentlich hielt
diese katholische Vereinigung ihre 39. General»
Versammlung ab, aus deren Verlaus sich dann eine
so mächtige Kundgebung für das Papstthum ent­
wickelte. Der Besuch war ein kolossaler, sowohl die
Logen als das Parterre und die Galerien waren
dicht gefüllt. Auf der Orgelgalerie waren die Büsten
des Kaisers und deS Papstes, von Blätterschmuck
umgeben, aufgestellt.
An Persönlichkeiten waren in den Logen zu be­
merken: Herzogin von Sabran, Prinz Alfred Liechten­
stein, Prinzessin Fanny Liechtenstein, Fürst und Fürstin
Hugo Windischgrätz, Fürstin Alerandrine Windisch»
grätz, die Fürsten Ernst und Karl Windischgrätz,
Prinzessin Thurn- Taxis» die Gräfinnen Marie
Szechenyi, Zichy-Metternich, Doun (Hofdame der
Erzherzogin Elisabeth). Schaffgotsche, Rossi, Wenk-
heim, Dessewffy, Fürstenberg, die Grafen Wenkheim
und Spiegel, Landmarschall Baron Gudenus, Baron
Heinrich Gudenus sammt Frau, die Freifrauen Salis,
Widmann, Pirquet, die Herrenhausmitglieder Doktor
Haßlwanter, Baron Walterskirchen, Frau Dr. v. Fuchs,
Sekrionsrath Schuhmacher, LandeSschul- Jnspeklor
Kummer, Hofrath Truxa, kaiserl. Rath Dr. H. Truxa,
Professor Worndte u. v. A.
Links vom Präsidium, daS aus den Herren Fürst
Clary-Aldringen. Fürst Paar, Dr. Karl Herdegen
und Franz H. Schuch besteht, nahmen auf FauteuilS
Kardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha, Weihbischvf
Dr. Schneider, Kanonikus Schöpfleuthner, umgeben
von hohen geistlichen Würdenträgern und vielen Mit­
gliedern deS Domkapitels. Platz. Rechts hievo» saßen
zahlreiche Vertreter der kath. Studentenverbindungen
„Rudolfina", „Norica", „Austria" und der „Unione
catholica italiana", währenddem auf dem mittleren
Theile der Tribüne hinter dem Präsidium der
Sängerbund „Dreizehnlinden" Platz »ahm.
Fürsterzbischof Dr. Gruscha wurde mit stürmischem
Beisall empfange», worauf Professor Schmuck ein
Orgel-Präludium meisterhaft zum Vortrage brachte
und sodann die Versammlung vom Präsidenten Fürst
C l a r y-A l d r i n g e n eröffnet wurde. Der Redner
gedachte in seiner Eröffnungsansprache des heran­
nahenden 90. Geburtstages des heiligen
Vaters und gab dem Wunsche des christlichen
Volkes Ausdruck, daß der liebe Gott zum Heile des
Christenthums noch viele Jahre zu den Lebensjahren
des Papstes hinzufügen möge. Der Redner ließ seine
Ansprache in dreifache Hochrufe auf Papst und Kaiser
auSklingen, in welche Ovation die Versammlung be­
geistert einstimmte.
Sodann ergriff k. k. Hofkaplan Professor Binder
das Wort zu einer längeren Rede, in welcher er die
segensreiche Thätigkeit des Papstthums im abgelaufenen
XIX. Jahrhundert würdigte. Seinen Ausführungen
folgte stürmischer Beifall, ebenso jenen des folgenden
Redners Professor Dr. Josef Hirn, welcher in
fesselnder Weise ein Bild von der Erhabenheit, Würde
und dem Geiste Leo XIII. entwarf. Demzuvor
schilderte der Redner die Geschichte des Papstthums.
Die Zwischenpausen wurden durch Gesangsvorträge
des Sängerbundes „Dreizehnlinden" aus­
gefüllt und brachte derselbe unter der Leitung des
Cbormeisters Habe! die Chöre „Agnus Dei“,
„Tenebrae factae sunt“ und da- „Salve Regina*
meisterhaft zum Vortrage.
Zum Schlüsse richtete der Kardinal-Fürsterzbischos
Dr. Gruscha erhebende Worte an die Versammlung,
in welchen er die Erzbruderschaft als eine engere
Familie des Papstes bezeichnete, welcher auch der
päpstliche Segen als Vatersegen für die Erfüllung
deS vierten göttlichen Gebotes zutheil werde. Schließ­
lich ertheilte der Kardinal der Versammlung den
päpstliche» Segen, woraus die so großartig ver­
laufene Versammlung geschloffen wurde.
Unserem Berichte wollen wir noch hinzufügen, daß,
wie wir schon gemeldet haben, die Erzbruderschaft in
diesem Jahre keine Pilgerfahrt nach Rom unter­
nimmt; serners, daß eine Begrüßnngsdepesche des
Papstes an die Versammlung einlangte und daß
Dr. L u e g e r sein Fernbleiben in Folge wichtiger
Amtsgeschäfte entschuldigte.
Florian Freiherr v. Ziemialkowski f.
Wien, 28. März.
Ein vielbewegtes Leben, eine politische Karriere
der merkwürdigsten Art, hat gestern ihren Abschluß
gefunden. Der Minister a. D. Dr. Florian Frei-
Herr v. Ziemialkowski ist Mittags nach nur
kurzer Krankheit, an einer Lungenentzündung, im Alter
von 83 Jahren gestorben.
Florian Zie mialkow Ski wurde am 27. Dezember
1817 zu Berezowica im Tarnopoler Kreise inGalizien
geboren. Seine Jugend verlies unter harten Entbehrungen.
Als Sohn eiueS armen Koches hatte er mit großer
Noth zu kämvlen und nur mit Mühe bahnte sich der juuge
Mann den Weg zu höheren Studien. Er absolvirte daS
Gymnasium _in Tarnopol und machte seine rechtSwiffen-
schalllichen Studien au der Lemberger Universität, an
welcher er zum Doktor der Rechte promovirtr.
Aus der Universität schloß Ziemialkowski innige
Fceundschast mit Franz Smolko. Die Ideen der
italienische» Carbonari hatten damals in Ga izien Eingang
gesunden, über das ganze Land spann sich ein Netz von
Verschwörungen.
Ziemialkowski und S m o l k a gehörten zu den
eifriafiert und thätigsten Mitgliedern dieses Bundes, dessen
Wirksamkeit lange verborgen blieb. Aber im Jahre 1839
erlangte die Polizei Kenntniß von der Verschwörung und
verhajtete zahlreiche Theilnehmer derselben, unter ihnen
auch S m o l k a und Ziemialkowski. Monatelang
dauerte die Untersuchungshaft der Gefangenen in der
„Kasematte" von Lemberg. Die Verschworenen
erfanden einen Korrespondenzdienst, der ihnen trotz der
strengsten Abschliehung die Möglichkeit bot, sich mit einander
zu verständigen. Ziemialkowski war es, der zuerst aus
den Gedanken »erstes, durch Klopsen an der Mauer die
Aufmerksamkeit der Mitgefangenen zu erregen und aus der
Zahl und Dauer der einzelnen Schläge an die Wand ein
vollständiges Alphabet zu konstruiren. So wurde von Zelle
zu Zelle ein förmlicher Telegrophenverkehr organisict, mit
dessen tzilse man Nachrichten und Pläne zur Befreiung der
einzelnen Gcsangenen übermittelte.
Nach Monden kam endlich die Entscheidung. Smolka
und Ziemialkowski wurden als Hochverräther
zum Tode durch den Strang verurkheilt, und
nach kurzer Zeit schon wurde der Spruch von Wien aus,
bestätigt. Stündlich harrten die Berurtheilten der Voll--
ziehung des Urtheils. Ein Jahr verfloß. Endlich hieß er»
daß eine letzte Entscheidung bevorstehe. Die Berurtheilten
bereiteten sich auf den Tod vor. Statt der TodcSbotschasl'
wurde ihnen die Kunde ihrer Begnadigung, ihrer
Befreiung durch Kaiser Ferdinand den Gütigen.
Zu Ansang des Jahres 1848 wurde Ziemialkowski
von der Stadt Lemberg in den Reichstag gewählt und
als Mitglied deS KonstitutionsauSschuffes nahm er Antheil
an der AuSarbeitung des Kremsner Bersoffungsentwurses.'
Nach Auslösung des Reichstages wurde Ziemial­
kowski nach Tirol internirt, wo er zehn Monate blieb.
Im Jahre 1860 wurde er in den Landtag gewählt. Wäh­
rend des Ausstandes 1863 verurtheilte ihn das Kriegs­
gericht zu drei Jahren Festung. Im Jahre 1867
wurde er in den Reichsraih gewählt und zum zweiten Vize­
präsidenten des Abgeordnetenhauses bestellt.
Im Kabiaet AuerSperg (1873) wurde Ziemial­
kowski zum Minister ohne Porteseuille ernannt, in
welcher Stellung er noch unter T a a s s e verblieb. Gestützt
aus das Vertrauen der Krone und seiner großen Kenntnisse:
aller Verhältnisse seiner Heimat, wie der Monarchie ver-:
stand es Ziemialkowski sein Ami d u r ch 15'/,Jahre»
länger als irgend ein politischer Minister
i n O e st e r r e i ch, zu b e h a lt e n, bis ein Konflikt mit
Herrn v. DunajewSki, im Oktober 1883, seinen Sturz
herbeiführte, woraus er sich in das Privatleben zurückzog.
Während der Zeit seiner Ministerschast, am 1. Juni 1875,
wurde Ziemialkowski vom Kaiser die Würde eines
Geheimen Rathes und im Jahre 1880 der Orden der
eisernen Krone erster Klaffe verliehen; aus Grund dieser
Auszeichnung erfolgte später seine Erhebung in den Frei-
herrustand. Bei seiner Enthebung vom Ministerposten
wurde ihm vom Kaiser in „Anerkennung der durch eiue
lange Reihe von Jahren mit patriotischer Hingebung und
eifriger Pflichterfüllung geleistete» treuen Dienste" daS
Großlreuz des Leopold-Ordens verliehen. Gleichzeitig wurde
Freiherr von Z i e m i a lk o w S k i als lebenslängliches
Mitglied in das Herrenhaus berusen.
Unmittelbar »ach dem Ableben Zie mi al ko w Ski'S
wurde der K a i s e r von dem eingetretenen Tode ver­
ständigt und der Monarch war anch der Erste,
der der Witwe das Beileid ausdrücken
ließ. Bald darauf ließ auch Erzherzogin Marie
T h e r e s e durch eine Hofdame der Witwe daS
Beileid ausdrücken.
Ueber das L eichend egängn iß sich bisher
noch keine endgiltigen Verfügungen getroffen, da man
abwartet, ob nicht etwa von der Stadt Lemberg,
oder dem galizischen Landtage besondere Wünsche aus­
gesprochen werden. Die Leichenfeier dürste Donners-
t a g Nachmittag- stattfinden.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
_ Nachrichten.
13 a n k e n.
DaS Ende bet Perzentnotiiunz. I» der gestern
abgehaltenen Sitzung de» Kursblatt» und UiLnce»Komite der
Wiener Börsekammer gelangte der Antrag aus Aus-
hebung der perzentuellen Notirung zur Be-
rathung. In der eingehenden Debatte, an der sich säst
sämmtliche Mitglieder dcS Konnte betheiligte», sprach die
Mehrzahl der Redner die Ansicht aus, daß die perzentuelle
Notirung theoretisch wohl die einzig richtige sei, daß eS
aber nicht möglich sei, so gewichtigen Stimme», wie sie auS
der Mltte des Publikums »nd hervorragender Börsekrerse
selbst laut geworden sind. den theoretischen Standpunkt fest­
zuhalten. Eine Minorität hielt an der Ueberzeugung der
Richtigkeit der Perzentnotirungs-SystemS fest und erachtete
die bisherigen Ersahruugen nicht für genügend, um eine
Aenderung eintreten zu lassen. Bei der Abstimmung wurde
mit asten gegen zwei Stimmen prinzipiell beschlossen, von
dem Systeme der perzentuellen Notirung
abzugehen. Die Berathung der einzelnen Modalitäten
dieser Aenderung wurde einem Subkomile, bestehend auS
den Herren Börseniäthcn Ritter von Bauer, JuliuS
Herz, Kantor, Sobotka und Strisowe r übertragen.
Ausdehnung deS Giroverkehres. Zum Behufe der
Vereinfacht.nc> des Geldverkehres (Absuhren und Verlage)
der Post-Direkt>onskassen untereinander »nd mit dem
k. k. Postivarkassenamie tritt die k. k. Postonstalt dem Giro­
verkehre der ö st e r r e i ch i s ch»u »garischen Bank bei.
Galiztsche Sparkasse. In der gestiigen General­
versammlung der Svarkasse in Lemberg wurde
mitgetheilt, daß das obgelaujene Rechnungsjahr mit einem
Desizit von 97566t fl. oblchließe, welches aus dem
Reservetond? gedeckt werden müsse. Bezüglich der Naph tha-
Unternehmungen in Schodnica sei mit einem
ausländischen Konsortium ei» Vorvertrag abgeschlossen
worden, durch welchen diesem Konsortium die -Option für
den Ankauf dieser Naphtcgruben um den Preis von
4,750.000 st. eingeräumt wird. Eine Angabe von 100.000 fl.
sei bereits eilegt worden.
Galizisriie Handelsbank. Vorgestern bat m strafau
die Bilanzsitznng der Ealizischen Bank für Industrie und
Handel stattgcsunden. Die Dividende wurde mit vier
Perzent gegen fünf Perzeut im Vorjahre sestgesetzt.—
Samstag fand eine Sitzung des AussichtScathes der Galizi-
scheu Dank sür Handel und Industrie statt, in welcher eine
Zuschritt des Dr. LodislauS Czaykowsky zur Verlesung
gelangte, worin er ffinm Austritt aus dem AussichlS»
rathe der Ealizischen Bank sür Handel und Industrie mit­
theilte. Dr. Czaykowski war im 'tlnssichtsrathc der Vertreter
der Großaktionäre der Galizische» Kreditbank in Liquidation.
Verlosungsverlust. Am I. April findet die Ziehiing
der Theiß» und Rodolss-Lose, sowie ncchrerer anderer
Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Nominalbetrag« bedeutende Ver­
luste verursacht Die Veisicherung gegen diese Verluste über­
nehmen die Zentral-Deposilentosse und Weclste stnbe des
Wiener-Banlverecnes, sowie dessen Filialen in Prag, Groz
und Brünn. Aussig an der Elbe und Zweiganstalten in den
Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet- der genannten
Wechselstube.
Industrie und Handel.
Offizielle Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Aus Paris wird vom 27. d. M. gemeldet: In dem
heute im Palais Elysee abgehaltenen Ministerrathe wurde
die ossizielle Erössnung der Weltaus­
stellung sür den 14. April l. I. sestgesetzt.
FnsionirungSbesirebungen der Sensenwerke. AuS
L e o b e» w'id rom 26. d. berichtet: Wie jüngst in Waid-
hosen a. d. Pbbs, land heute i» Leo den eine Bersamm-
lung der Sensengeweike behuls Einigung über einen Zu­
sammenschluß stait. Dem Vorschlage des Verbandes der
Sichel-, Sensen- und Strohmessererzeuger, wonach diese eine
Fabrikantengenossenschost bilden sollen, welche dieAus-
gabe hätte, die Sensen und Sicheln sämmtlicher G-werke käuflich
zu übernehme» und den Weiteroerkaus zu besorgen, wuide
prinzipiell zugestinimt. Die Genossenschast hätte den Absatz zu
regeln in der Richtung, daß jeder Gewerke in demselben
Ausmaß, als er bisher am Gejommtobsatz partizipirte,
auch sernerhin absetze. Zu den Ausgaben der Genossenschast
würde seiner gehören, daß jeder Gewerke an den günstigeren
PreiSverhältnisse» entsprechend seinem Absatz theilhave,endlich
würde die Beithei nng der Bestellungen durch die Genossen»
schast in der Weise vorzunehmen sein, daß jeder Sesengewerke
rechtzeitig das ihm zugewiesene Kontingent erhält, so daß
das ganze Jahr hindurch der Betrieb gleich»,äßig ausrecht
erhalten weiden könne. Die Genossenschast hätte auch die
Kontrole über die Qualität auszuiiben. Nachdem
das Organisationskomite beieirs in einer Sitzung i» Wien
die Grundzüge einrr Einigung präzisiit hatte, wurden heute
hier in einer im »Hotel Lärner« abgehaltenen Ver­
sammlung der steierischen Sensengewerke
diese Grundzüge auseinandergesetzt, woraus die prinzipielle
Zustimmung aller anwesenden oder vertretenen steierischen
Sensengewerkcn erfolgte. In zweistündiger Besprechung
wurden dann »och verschiedene Detailsragen erörtert und
schließlich ein Exckutivkoniite gewählt, welches die Aus. abe hat,
die Einzelnheite» der Organisation zu berathen und die ein»
kilend-ii Schritte zur Konstituirung eines aus genossen-
schajtlicher Basis zu errichteriden Zentralverkau ss-
bureaus z» »nteruehmen. Morgen findet in Klagensnrt
eine ähnliche Versammlung derKärntner Gewerkeu statt.
Aktien-Gesellfchaft Siemens «fc HalSke. Man be-
richtet aus Berlin: Die General-VersoMmlung Siemens
und Halske, welche am 19. April stattfindet, soll über die
Erhöhung des A k t i e n-Ka p, t a l s um 9'/, Mil-
rfiontn Beschluß lassen. Die neue» Aktien sind sür da»
Tausende Geschäftsjahr bis zur Höhe von 4 Perz. dividenden-
rberechtigt und partizipiren vom 1. August 1900 an der
.volle» Dividende. 4'/, Millionen davon werden zu 155 Per-
rzent den Besitzern der alte» Aktien im Verhällniß von einer
Zungen aus zehn alte zum Bezüge angeboten die restlichen
8 Millionen Mark an die Mitglieder der Familie Siemens
gegen Ueberlaffung von 200.000 Aktien der Kabeliabriken
und elektrischen Werke Siemens Brothers& Co. in London
und von 2 Millionen Rubel Aktien der russisches elektro­
technischen Werke Siemens L Halske zu Petersburg znr Aus­
gabe kommen. Dadurch erhält die deutsche Aktien.Gesellschaft
Siemens L Halske ein direktes Jntereffe an der russischen
und englischen Niederlaflung der Firma, während bisher
dos Zusammenwirken der einzelnen Geschälte nur durch
den persönlichen Aktienbesitz der Familie Siemens gefördert
wurde. Die Finanztransaktion erfolgt durch dos von der
Deutschen Bank geleitete Koniortium.
Böhmische Montan-Gesellschaft. Die 19. ordentliche
Generalversammlung genannter Geiellschast wurde aestern
in Anwesenheit von 20 Aktionären, welche 1121 Stimmen
vertreten, abgeholten. Den Vorsitz führte der Präsident Herr
Jsidor Weinberger. AuS den vom Direktor Günther
znr Verlesung gelangten Geschäftsberichte geht hervor, daß
das Berichtsjahr ein sehr günstiges war und die Erzielung
des Mehrgewinnes dem Umstände zuzuschreiben sei,
daß die Werke das ganze.Jahr hindurch beschäftigt waren
und für den Verkauf von Roheisen und JnqotS die
günstige Wetikonjuktur zustatte» kam. Die Erzbergbaue in
Nucitz und Ho üitz förderten an Roherz 3,447.187 Meter-
zentner» die Piodnklion an Roheisen betrug 1,366.000, an
Gußwoaren 171.816 und an JngotS 21.794 Meterzentner.
Der Bericht erwäh it auch, daß das lausende Geschästsjahr
durch den Kohl. »streik unqünstig beeinflußt wurde, dadmchden
Kohlenmangel einzelne Betriebe eingestellt werde» mußten.
Auch sind durch die Verhältnisse in Ungarn dieWalzets-npreile
noch tieser gedrückt, als dies im Vo jähre der Fall war.
Der Bericht wurde einhellig genehmigt und der Ver­
waltung das Absolutorium ertheilt. Weilers wurde
besch offen, doS Akticnkapiial um 2000 Stück Aktien
s, 400 K mit Dividendenberechtigling ab 1. Jänner 1900
zu vermehren. Die hiezu nöthigen Statutenänderungen
wiirden genehmigt. Vom Reingewinne, welcher
1,270.224 fl. beträgt, werden 5 Perzent für Akticnzinsen
und 10 Perzent aiS Tantieme des VerwaltungScathes aus­
bezahlt, weitere 10 Perzent i» den Reservefonds hinterlegt
und eine 15perz. Superdividende, daS ist
142.000 fl., zur Auszahlung gebracht. Der Restbetrag von
680.179 fl. wild der Spezialrelerve zugewiesen. Die zum
Ausscheiden bestimmten Verwallungsräthe Jsidor Wein»
b e r g e r, Max Fcilchenseld, Bernbacd P o p p e r
und Karl W o l f r u m wurden wiedergewäh t.
Poldihütte, Tiegelgußstahlfabrik. Dem in der
gestiqen Generalversammlung der Poldihütte
erstattet?» Rechenschattsberichte ist zu entnehmen, daß der
Bruttogewinn des Jahre« 1899 932.526 fl.. das ist um
63.353 fl. mehr als un Vorjahre» belrug, wobei jedoch die
sepa ote Buchung der Kosten sür die Arbeiterversicherung
per 18 437 fl. i» Betracht zu ziehen ist, so daß die eigent­
liche Eihöhuiig sich nur aus 44.916 fl. beläust. Die in der
Generalversammlung vom 27. November 1899 beschlossene
Ausgabe von wei eren 7500 Stück Aktien hat die Ge­
nehmigung der Regierung erhalten, wird ober erst in der
Bilanz des lausenden Geschäftsjahres zum Ausdruck kommen.
Durch den im Monat Jänner dieses Jahres ousgebrochcnen
allgemeinen Bergarbeiter streik wurde o»ch die
Poldihütte in Mitletdenschast gezogen, indem das Werk ge­
zwungen war, den Betrieb durch Wochen vollständig ein­
zustellen. Die Generolversammlung beschloß, von dem aus­
gewiesenen Reingewinn per 207.893 fl. sür die fünf»
perzentigen Aktienzinlen 150.000 fl. zu entnehmen, in den
Reservesonds 5789 fl. zu hinterlegen, sür die Tantieme
5210 fl. zu verwende», ferner '45.000 fl. als ändert-
halbperzentige Superdividende zu vertheilen
und die restlichen 1893 fl. zuzüglich des vorjährigen Ge-
winnvortrogeS per 206.659 fl„ demnach zusammen
208.552 fl. aus neue Rechnung vorzutragen. Die Einlösung
des Coupon erfolgt vom I. Apiil 1900 ab. Die aus­
scheidenden Verwaltiingsräthe wurden wiedergeivähll.
Ernte-Ergebnisse 1890. Nach den ini k. k. Acker-
bouministeriuin zusammengestellten amtliche» Daten über die
Ernte-Ergebnisse im Jahre 1899 entfiel von der
gejomiiiten Ack rlandSfiäche der diesseitigen Reichshäljte im
Ausmaße von 10,636.872 Hektar aus den Anbau von Weizen»
Roggen, Gerste, Haser und Mais eine A r e a von
6,307.779 Hektar, d. i. 59-3 Perzeni. Dieselbe vertheilte
sich aus die suns Köcnersiüchtc, wie solgt: Weizen lieserte
aus einer Anbailflöche von 1,072.100 Hektar 18.159.003
Hektoliter im Gewichte von 13,562.320 Melerzentner,
ti. i. durchschnittlich pro Hektar 16'9 Hektoliter im Gewichte
von 12-6 Me!eczentne>n; Roggen ergab aus einer An­
baufläche von 1,841.259 Hektar 30,897.629 Hektoliter im
Gewichte von 21,635.785 Meterzenlner», durchschnittlich pro
Hektar 16 8 Hclloliler im Gewichte von 11 8 '.l'ieterjeiifuein;
Geiste ergab aus einer Aiibauflüche von 1,189.415 Hektar
24,206.411 Hektoliter im Gewichte von 15,927.376 Meter-
ze»l»crn, durchlchnitttich pro Hektar 20'3 Hekcoliler im Ge­
wichte von 13-4 Meterzentnern; Haler lieserte aus einer
Anbaufläche von 1,868.674 Hektar 44,219.722 Hektoliter im
Gewichte von 20,785.081 Me>erze»t,lern, durchschnittlich pro
Hektar 23-7 Hektoliter im Gewichte 11-1 Mtterzenlnern;
Mais ergab aus einer Anbaufläche von 336.331 Hektar
5,139.024 Hektoliter im Gewichte von 3,652.170 Meter­
zentnern im Durchschnitte pro Hektar 15'3 Hektoliter im
Gewichte von 109 Meterzentnern.
Verkehrs-Nachrichten.
Neue Wiener TramwaY-tSesellschaft. 12. Ausweis.
Vom 18. bis 24. März 1900: Fahrgäste 173.714 (1899
199.774), Einnahme 24.757 K 72 h. (1899 14.606 K
59 h) Hiezu vom 1. Jänner bis 18. März 1900: Fahrgäste
2,208.215 (1899 2.274.047), Einnahme 292.601 K 80 h.
(1899 320.957 K 50 h). Gesoinmtsiimnie vom 1. Jänner
bis 24. März 1900: Fahrgäste 2,381.929 (1899 2,473.821),
Einnahme 317.362 K 52 h (1899 335.563 K 09 st). Dre
BetriebSIängc betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Vorkonzesiionen. Das k. k. Eisenbahnniinistcrium hat
deoi Ingenieur Ludwig Philipp Schmidt in Graz die
Bewilligung zur Vornahme technischer Voralbeitc» für eine
mit elektrischer Krast oder mit einem anderen mechanischen
Motor zu betreibende normolspnrige Kleinbahn von
A n d r i tz nach G ö st i n g mit einem Flügel über Wein-
zödl nach Sh-Stepha» aus die Dauer eines JahreS
ertheilt. Ferner hat das k. k. Eiscubahnministeriiim dem
Advokaten Dr. Albin Viktor Tschinkel in Teplitz die
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
sür schmalspurige, mit elektrischer St, oft zu betreibende
Kleinbahnen, und zwar: a. von der Stadt Schön linde
über Teichstadt, Stadt Kceibitz »nd Ober-Kreibitz noch
Schönseid; b. von Kreibitz »ach Diltersbach
und e. von Ditters dach über Windisch-Kamnttz nach
B ö h m i s ck-K a m n i tz neuerlich aus die Dauer eine»
JahreS ertheilt.
Fremde Los-Krrrfe.
AnderWienerDörse nicht kotirte. aber
in Oesterreich erlaikbt^ liose, wenn die­
selben mit österreichischem Stcmpelver-
sehcn sind.
Geld
Waare
K
d
h
p- r Stück
....
g
g
Serbische Tabaklose(10 Frcs.)
8
9
90
Italienische Kreuz-Lose ...
22
—
24
Sachsen-Meiningen-Lose ..
27
60
29
60
Braunschweiger-Lose
150
—
155
Tctcür«lpl)ijche i)uudcl9ftrjiesdjen.
Prag. (Zuckermarkt.) Bester, Preise nm 10 st höher.
Mit K 26.60 einsetzend, erhöhte sich der Preis aus L26.6L,
später K 26.65—26.70; schließlich aus X 26.65 abgeschwächt.
Oktober-Dezember würde X 24.75—24.80 erzielen.
Antwerpen. Petroleum 22.25. Ruhig.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralanstalt sür Meteorologie in Wien vom 27. Mtrz 1900
7 Ulu- Morgens.
Stationen
ll
d-t
iS
15
i
f i
Stationen
w
I*
Sä
e
£
Prag....
— 1-2
0
Abbazia.
6 4
o
21
Krakau...
2'0 DNW
1
1
tlgram...
53 g
1
Lemberg..
0-6
2
Budapest..
3 8NW
1
6
Tarnopol..
-
Unghvar..
60
3
3
Riva ....
61 91
i
i
Hermanostadt
3*n
1
Bregenz..
— 10
1
Szegedin..
7« W
1
1
Salzburg..
2 0 91 SB
i
^arajevo..
10NE
1
6
Jschl ....
rs
1
1
Uumitpiccolo
104
SW
1
Wien....
06
(J
6
90'sa ....
10 6
0
Klagcnfurt.
3 0 91(5
1
i
Genf....
0 0 N
3
Graz ....
‘J-3
35
5
'Lfünchea..
07 e
2
1
Haibach ...
37
Ui 7
Sonnblick..
—13 2
4
5
l!>örz ....
7-6 (5SE
i
10
Obir...
63
6
9
Trieft...
0-3
0
7
Zchneeberg.
Polo ....
7’0 g
i
Semmering.
- 2*4
0
18
Prognose:
Wien und Niederöstcrreich: Meist trüb mit zeitweise« Nieder­
schlagen, kühl.
Tnges-Kalender.
Donnerstag. 29. März. Katholiken: CyrilluS.
— Protestanten: Eustastus.— Griechen: 16. Mg»:
Eabinus.— Jiraeliten: Jahr 5660, 28. Veadar.
Lotto-Ziel,niigen.
Boui 21. März 1900.
Brünn: 46 8 29 10 27
JnnSbrukkr 12 56 53 39 25
Vom 24. März 1900.
«ins: 19 67 55 89 1
Trieft: 62 9 24 10 26
Kleine Anzeigen.
Alte»
G errlisch twaarerr-
Geschäft,
Prima-Posten. anstoßende Wohnung,
große Fabrik im Hause, die ollem
den Zins Irägt. ohne Concurrenz.
ist wegen Uebcrsiedlung auss band
um 700 fl. sammt Waare zu per-
kaufen. Wien. V., Wicustratze
Nr. 79, M Klein. 8143
Für Eier, Zuttrr und
Llindgeselchtcs
tu jedem Quantum werden oegen
gute Bezahlung regelmässige Liefe-
ranken aus der Provinz gesucht.
Anträge an 2)1. Marschall.
XI1I 2, (s umberlanfcslslfU. 6149
I|
Verkaufe mein entgehende-
Kckgasthaus,
deneaenö aac. -->au- u;.. e L ira.
jimmc,'. Borgaitc». anstoßender
Wohnung Niet Wein- und Bier-
perdrouch. wovon sich Jeder»..,„n
üdcrzeugcn kann. wegen vorge-, ckten
AtleiS.— 9lur fiir Selbsttanicr:
Wien. XIV.. Hütteldorser-
ttraste 77. Gasthaus. Agenten
ausgeschlossen. 8146
in Körnte«, Etatio» Treibach
8 M.. an der Slaatsbahn. mit
Fundus instructus zu verkausen.
DaSsklbc befindet sich in höchst ge,
lunder. angenehmer u. srnhsonnlger
r»ae, ichön eben gelegen. Pracht,
voller Sommer- und Winter-Auf-
enldalt dabei, schöne GlaS-Bcranda
mit reizender Fernsicht u. die comior»
tablen Wohn- und Wirthschasis«
gebdude. ersteres mit 8 Picce»,
sowie die in der Nähe sich befind­
liche Herrschaft. Fabrik, Tappet.
Bahnen und Lrtsvcrhättnisse der
»abe geleaene» zwei Markte sowie
swöner Obst- und (>>emüsegarten,
Prima- ilecker. Wiesen, Wald.
Quellen- u. Brunnenwasser, bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
Milch Gesitiätls-Berbindungen und
geselligen, veben.— 'Näheres beim
Eigenthüncer F. Kaltenesreer
in Brnck an der Mnr,
Steiermark. 8126
67 Joch 6>''ri!ude. Wald, Qbügarten,
Wiesen und Aecker. ist um 12.000 fl.
zu veifause'l. Auskunft bei Jomef
lVeln8,Wien>enbaDf;ürtel
Nr. 39, Thür 11.— Agenten
ausgeschlossen. 8142
Specerei- und
Gemischtwaarengeschäft,
cvcnlueü auch zum «chuilteinführen.
sehr guter CbRpoften, belebte
Strasse, aulloßinde Wohnung und
billiger ZlnS. zu vertäuten. Auskunft
auS Gefälligkeit: T^eigenkafsee-
Tiabvit. Wie». \I„ Domiui-
kanergafse Sir. 7. 2374
Kleine
Druckereien
zum Telbftanfertigen v. Pr«t>-
auszcichnnngen. Plftten- und
i0eschäftSkarteti.(5ircularenrc.
Wlrklicl, praktiscb im
Oebraucb.
Jede Druckerei entbält 1 Farbe-
T,ffen. I P,»zelte, 1 Tppenbaltrr (in
welchem die Innen eingesetzt werde»)
und ein Quantum Ippe».
Preise per Btiick:
Größe Nr. 1 3 4
Tupen-Anzahl 62 120 230 310
Kronen 1.50 2— 5.— 8.—
Papier- und Schrribwaareu-
Persandt
F. Wiedermann,
Wien,XH.,Schönbru»nerstr.180.
Versandt gegen Baaretnlen-
düng sranco. 8072
Obstwiltllingc,
„och 100.000 Borrath, von fl. 3.— auswärts per Tausend.
Weißdorn (ber beste leb.nbe Zinn), Akazien, sowie
alle Baumschulartikel billigst bei 1'. 8ei»n»t«i,
Schwärzn bei Spielfeld.— Preisv-rzeichiiiß gratis.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 7 ]
Wiener Wanrendörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasts Aussig E 26.50 tä>„ K 26.60 W.. ruhig; Raffi-
nobe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons E 84.75
bis E 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganze«
Waggons E 86.75 bis K 87, ruhig; Pries Centrisugal prima
pronipt ab Trieft tranftlo E 26.25—27.25, inhia.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien E 39.60 G.» E 40.— W.; unv-rändert.
Rüdöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 34.— G.»
E 34^0 W.; sest.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl.» prompt ob Wien E 70.50 ©„
K 71.50 SS.; fest.
Oelfaateu» per 50 Kilo: Kohlraps per August-Seplem-
ber ab Svien E 13.35 G.» E 13.45 43.; behauoict.
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito E 15.50 ^., E 16 sö.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischei. Staub, white» E 40.50 G.
E 41.50 W., bto. wasserhell E 41.50 G.. E 42.50 48.; seft.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 28. lliiaiz. Unionbank 131.50» Eskomplebank
450.—, Landwirthjchastliche Kredilbank 92.75. Zivnostenska
Banka 130.—» Koliuer Kreditbank lfo9.—, Rnston 113.50,
Daniek'sche Maschinenfabrik 257.50, Erste böhnnsm-mährische
Maschjurnlabrik —.—» Rückversicherung —.—, Böhmische
Zucker-Judustrie 122.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriese 103.—» Bierperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3'/,perzentige böhmische Hypothekar-
Psandbriefe 91.75» Böhmische Landesbank: Fondsschuld-
inieine 99.—, Kommunal-Schuldscheine 96.50, MeliorationS»
Schuldscheine 96ch0, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böbmi.
iche Jndiistrialbank: 4'/rperzentige Bank-Schuldverschrei-
buugen 99.—.
Tri est er B» rse.
Trieft, 28. März. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242.80, (lang) 242.75, öster­
reichische Papierrente 99.15, Italiener 93.—.
Budapest er Börse.
Budapest, 28. März. Oesterreichische Nreditaktien 753.80,
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.25» Ungarische Kreditbank
749^0» Ungar. Hypothekenbank 463.—» Ungar. Eskompteank
492.—, Bierperzentige Rente 97.20, Ungar. Koinmerzial-
bank 2730, Elektrizitäts-Aktien 263.—, Ungar.I dustrie- und
Handelsbank 195.—, Ungar. Kronenrente 93.55, Oesterr,
Goldrente 98.25» Oesterreichische Kronenrente 99.20, Pester
Straßenbahn 665.—, Elektrische Stadtbahn 340.—, Ganz und
Komp. 3760» Salgo-Tarjaner 636, Rima-Murauyer 616.—.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 28. März. Oesterr. Kredit-Aktie» 235.—,
Lombarden 28.30, Harpener 234.80. Fest. Umrechnungs-
Kurs 113.70.
Berliner Börse.
Berlin» 28. Mä,z. Kredit-Aktie» 234.50, Lonibarden
28.25, Staatsbahn 136.10» Italiener 94.70, Diskonto-Kom»
mandit 197.75» Mittelmeerbahn-Aktien 100.25, Türkenloss
121^0. Geschältslos.
Wiener Börse vom 28. März.
Die Stimmung hat sich an der heutigen Börse freund­
licher gestaltet, und zwar ging die Bewegung von dem
Montonmarkle aus, der von umiangi-ichen Deckungen in
den 'Alpine» Aktien und von dem Geschäftsberichte der
Böhmischen Montangesellschast profitirt hat, welch' letzterer
line Zunahme des Konsums konstatirte. Die Deckungen
wurden von einte Kommissionsfirma ausgeführt.
Zu lebhafteren Umsätzen kam es vorübergehend auch in
Tabokaklieu, die gestern in Paris eine erhebliche Steigerung
erzielt haben. Den internationalen Werthen kamen d>e tont
Auslande vorgelegenen beftiebigen∋ Rolirangen zu Gute.
Andauernd schwach blieben lediglich Straßenbahnaklie:,,
die gleichwie in den letzten Tazen unter lokalen Reali-
sirungen litten. Renten vehauptUen sich. Balnten blieben
unverändert.
Es notiren: Kreditaktien 235.—, nng. Kreditbank 187.—,
Bodenkreditaktien 252.50, Unionbank 154.50, Länderbank
117.50, A»g>llbank 124.75, Bankver-in 135.50, Staatkbahn
133.80, Lombarden 25.—, Eibethalbahu 123.—, Prag-Duxec
Bahn 92.75, Alpine 261.25, Rima-Rturanyer 309.—, Präger
Eisen 563.50, P.ster Waggonlrihgejellichast 252.—, Königs»
hoser Cemenisabrik 182, Internat. Elektrizitätsges. 139.—,
Weitböhm. Kahlen 149, Brüxer Kohlen 398.—, Waff.nsabiik
182.—» Tadak-A tien 153.—, Moireiite 99.30, österr. Kronen»
R nie 99.50, ungir. Goldrenie 97.20, ungar. Kronenrente
93.50, Türkenlose 121.25, Zwanzlg-Francs-Stücke 19.28»
Reichsmark 118.67.
Kurse an der
ürnrechnungsslitze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ii« W*
Wiener Börse vom 28. März 1600.
od. Silber= 2 E., 1 fl. C.-M.= 2 E. 10 h., 1 Goldgulden— 2 E. 40 h.. 1 Mark= 1 E. 18 h., 1 Fraac oder
Lira= 96 h'., 1 Liv. SterL— 24 E.
(Slotirunatn um IV* Uhr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
« ein Noten Mai-November f. 100sl.
5 I>n Noten Fedcuar-Auguft.»
^lin Silber Janncr-Jult„»
ölin Silber Ahril-Lltober»»
koie v. Jahre 18.M 525 Ä.»»
dose v. Jahre 18>!0 100» K.»»
Sole v. Jahre 18*30 200 ft.»»
kose v. Jahre 18t>4 2iO K.,»
Sole d. Jahre 1864 1U0 K. ..»
Staats-Tomän.-Pfandbriefe 288 £•
B. Staaisschuid der im Ueichs-
raihe vrrtreienen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Eoldrcntc fteuerf. 240E. 4”i
Oest. Rente i. Krw. fteuerf. 2Ü0Ä. 4“»
Ocfl. Jnv.-Rente steuers.200tk.
Eisenbahn- Etaatsschuldver-
fchreidnngen.
»Ibrechtbabn i.Silb.200u.SfX0». 4%
Etisaberhdadni.G.(dih.St.i24i1it. 4"«
stranz-Josefb.i.Silb. (div.St.)L'
Pil>en-PriesenDadn400u.2000K. 4-»
Rudolfb. i.Arw. fteuerf.(div.St. )4"»
!8orarlb.-B.i.ünv.ftt-400n2>XXlK. 4^»
Zu Etaatsschuldderschreibun-
>ea abgefl. Eiseubahu-stlktie».
Elisabethdahn 420 St
. 9inz-BudweiS4Mff. 5‘ .%
m Salchurg-Tirol 4O0Ä. 51»
Ealiz. tkarl-Ludwigbadn 420 St. 5"»
Born Etaate zur Zah una über­
nommene Eisenbahn- Priori»
täts-Obligationeu.
Albrechtbahn 600®.
Albrechlbahn 480*. 5“i
Atbrechtbahn .... 4O0U.2W.W*. 4".
«ahm. ffleftb. 400,2000«. 1CXJUUS. 4«4
Böhm. äBeirb. 4O0.2000u.lV0M«. 4"i
ikisenerz.Borbernb.rotlb.fd St.)4"»
Elrfabelbbahn .... 708u.:i54O*. 4"»
KUsabethbabn .... 472U.23UU«. 4“»
9ranz-Josefb.Ech884ldiv.St.1 S. 4",
äializ.Karl-rlldwiab 
Ung.Staats-Eisenb.i.G. 240«. 4%".
bto. in Silber 4V,
Ung.O stb.-SlaatS-Qbl. i.Gold 24i)K.
Unz. Schaniregat-Ablöf.-Obl. 4Y,°‘o
Ung.Sis.Tbor-R.G..St.-A.-Lb.8°4
Ungarisches Prävricn-Anlehcn 200 St.
Ungarisches Präaricn-Lnlchen 100 Ä.
Ung. Theiß-R. u. Tj. P.-O. vcrl. 4
«roat.-slav. bhv. Grundabl.-Lblig.
«roat.-skav.Schankr.-E.-O.sti. 4%%
Ungar. Grundentlaftungs-Obiig. 4 -,
»roal..slav.SrundcnrIast.-Lblrg.4?«
D. Andere öffentiicheAnlehen.
BoSnifchesbandes-Aniehenidiv.) 4%
»osn.-ber.,.Erfend.-band. Anl.40;-.
Tonau-ReguI.-AnlebenI878verl. 5--
Donau-Regu!.-AnlebenI890r>crl. 4?«
Wiener Berkebrs-Änlagen-Anl. 4 0„
Bnlowinaer Prop.-Schuldverschr.b?»
GalrziicheS 2ondks-2!nlcben 1808 4-«
Gaiiz. Prop.-Schuidverichr. 1889 4'*»
«ramilches kandes-Anlehen 1888 4°-
Mäbrifche« bandes-Nnlehen 1890 4«7
Sl,cderofterr.Landes-«nIedkNl8904^
Oberösterr.kandeS-Anlchcn I8874S.
Sie, crm.8and.-Ersenb.-Anl. 18954°°
Tiroler kondcs- Anlehen 1895 4%
Tcmes-Bcgatb.-Wasfcr-Rcgul.-Ge.
scllschaft Sm. 1897 Pr. W
dto. i. 50I. verl. 4^
Gal. Boden-Treditv. i.5>6I.vcrl.4'
dto. i.4lI.verl.4"r
Gal. Land.-D. d. A» Gal.u. \*ol
bto. Komm.-llbl. II. C
Miibr.HlivoUi.-Bank i. Ai I. v. r>y 2 '*
Mähr.L»vvoru.-Lanr i. vcrl. b' j
Mädr. Ovvotbcken-Dank verl... 4^
Mabriscbe SVikrtaffe, e;üc verl. 4"
Nievcrost.Lairdes-L'vp.-A7istli!tv.4°
Lberöft. kandeS-Hyv.-Anstatt v. i"
Oeecrr. ©npptöcfcnbanf tirrl... 4?
Bodencr.-NnücUt v. 5"
Qest.-scbles.Bodencr.-ÄnstaItv.4i-r"
Bodencr.-Anstalt v. 4'
Oesterr.-unfsar. Brink4i)^ J.veil. 4;
Qcftcrr.-luiqar.Bank 50 I. vcrl. 4?
Sxmrfafic erste Ü r tcrr. i O'ij. verl. 4'
Schwarzenb.A.,S8J.1180u.2360K.4$
Hcrm.Boden-Cr.-A. i.LlI. verl. 6".
dto. i.38I. verl. 5'.
dto.
Hcrm.Sparkasse lO^Pr. v. 5"«
Svarkai'e-A.-Ges. Äradervurg. 5%
Sparkas,'cBudapefth.v.46^'I.r.4^..",
dto. 1.50$. vcrl.4".
Sparkasser-Lerein Peücr.vat. 1. CO
in 50 Jahren verlosdar 4 n t
dto. Psandbr. i. 50I. v. 4"e
Sparkasse nng.;'and.-C 4(!I. v. 4^
dto. i.oOI. v.
Temesvarer Sparkasse 1.38 I. v. f>f«
dto. 40 I. v. 4 y 3 °t
Ungar Dodencr.-Institut vcrl. 4^."-
dto. in :',0I. verl. 4"«
dto. in t>)I. v.
Ungar.Hyp.-Danki.Pesti.40I v.5?«
dto. i.42^I.v.4/7^
dto. i.50I. verl. 4*«
dto. Aom.-ScL. i.50I. 4 y t °*
dto. Aom.-O.U'^P50I.4"«
Ung.kandcsb.Är.-I.s.Klb.'^4I.v.5"-
Ung.Lokaleisb.-A.-G.50^ I.v. 4^7-
k. Eisenbakin-Pnoriläls-
BbUgationrn.
Bozen-Mcraner B. 200 u. 1000 st. 4®»
Aud.-svlinfk.Eadn E. 1889 200fl. \° 0
Buschtiehrader Badn !50fl. S. 5"s
Tux-Kod.E.I.E.I86?(dlv.St.)S.5^
Tux-Dod. Eis. E.lÄO M-st. S. 4"<
l^erd.-Nordbahn (5.1886 (div.Lt.)4"<
srcrd.-Nordb. (5.1887(div.St.) S.4"i
Iiinfkirchen-Barcser V.200 st. S. 57«
Gro^-!-vstacher Badn lZOst. S. 4^"«
Kajchau-Lderb. Eisenb.(5.18893. 4 "i
dto. (5.1889(ii.ll8.t)u.lOO<-st. 4°»
Nordwestdahn, österr. 200 st. S. 5"»
dto. Ur. B 200 fl. S. 5'»#
bto. E. 1874 708 A. b 0, 0
dto. 1885 ‘JOOu.lOOüfl.S. 4%
Ostrau-srriedl. Ersenb. 30Ufl. S. 5^
Prag-TuxerE. 354,1770u.3M0Ä. 3°-»
Reichend.-Gab!.-Tannw.Elkenb. 47»
Scbneederg-B.A.-G.40(^u.2000A 4*»
Schwarzcnau-Zwettl Lokalbahn 47»
StaatSeisenbabn-Gcsellsch.480A. A--
Staatseisenbahn-GE.1874 48>>K.Z^
Staatselscnb.-GX.E.1885 48«.»K.3-^
Staatseisenb.-Ges. Erg.-N.4-0K.3^
Staotseisenbabn-Gcs. 1. E.
S taatseiscnb.-G. H.(5.I8744x>£.5^
Südbabn-(»(cs. Jänner-Juli 4ro.),«?.3"„
SüdbLhn-(»''es.Avril-Qktod.4>00S.4-L
Geld
1
i 95-60
! 96.60
» 100.50
' 101.50
v 103.—
103.70
» 97.55
97.95
103.20
103.70
» 95.—
1 s«5.40
» 11X1.50
101.-
» 98.
’ 99.50
109.50
110.-
98 .:■*). 99—
» 94.25
! 94.90
! 94.60
» 99.50
1 100.50
KX1.50
, 101.50
103—
104-
102 50
103.50
103-
mso
96.10; 96.60
96.40
96.65
» 98.—
99.—
98.50
9".50
» 93.—
98.40
» 101.—
100.—
96—
96,50
99.50
1 100.50
99..'-0
Kxl.'XI
, 99.15
- IM.15
97.25
97.75
98.—
99-
99.—
99.75
, 105.—
106—
101.75
10250
, 99.—
100.—
, 110.—
94.75
98..'41
99.50
91.60
91.75
98-
99.—
92.75
93.25
, 98.75
99.75
98 7.5
99.75
101-
102.—
98.25
99.25
93.60
ns:so
85—
99]-
96.—
10a-
97.—
93.—
99.—
100—
lOO.s-O
101.75
1G2.75
95 jO
96.—
96.-
97.-
92.60
93.20
103.25
104.25
!«:70
96!.50
98.—
38.80
98.-
98.80
101.—
102-
101.50
102.25
95.20
96-
96.70
97.30
8730
88.10
95.10
95.90
98.-
107:75
108:35
106.80
107.50
107.50
108.25
96.50
97.50
102.75
103.75
77.50
78-
93.50
94.25
94.—
95-
87 50
88:25
85.—
86.—
83.50
86.75
87.50
89:80
70^
69.80
70.30
99.—
100-
98.—
94—
96.20
97.—
105.—
106.—
106.—
107—
99.50
100—
95.75
96.25
Wien-Nspang-Eisenbahn2Mst.S. 4°,
Wien-Pottend.-W.-N.B.-'OOst.S 5«»
Diener Lokalb.-Aktien-Gcs.4OoK.4^»
AbdstholbahnäOOu. lOOOst. ... 47»
G, Ltbligalionen von sonstigen
Trnnspvr1-l.tntkrn>.'hmungett.
^Adria"k.unqar.Secscbiff.-Ges.4^
Budavestcr Straü.-E.-Gcs.5"«,V.4
Donau-Tampssch.-G. lOOu.'X'st. 6
dto. 472 ix.11.8008.4«,
dto. Gin.1886 N8>r.4?»
Llond. österr. (5m. 1881 12005'
Llond österr. Em. 1884 I2OO K. 4 i<,.
Lloyd,vst.Em.l89524OOu. 12.000Ä.47,
H, Llbligationen industrietler
(5ffcUsd)afUiu
O)an^LEo.Eiskl.n.M.-A.-O'.2OOK.47.
Spontanstes.» döbm. E 4"-
dto. ö.*a.480,24U)iLl2.(>s'. s t.4H°*
Präger Eiscu-J.-G.I8733OOst.S. 5°<
RudoÜObirtte. Jeinblcchwalzw. 57» P
400, 2O.0 u. 5OO>) St 4°ri
Steierische EO'en-Jnd.-G. 2OOst. 67
I. Diverse Dose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.188O3-«
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E-18!89 3^
Ton.-Tampfs.-G.lMst.E^^. 4ad1O"»
D onau-st^eg.-Losc n.I.187010>)st. 5^
^nvvtb.-B.ung..Präm.-Sch!lIdv.4^
Tricstcr Stadt-Aul. lOOst. CM. 4Y 2%
Triester Stadt-Anl. 50 st. ö. W. 4"»
Serbische Präu:ien-Anl. lOOFrc. 2?»
Türk. Eisend.-A. Pram.-L)bl.400Ir.
b) Unverzinsliche Lose.
Budave st-Zastlica (Tombau >5st.ö.W.
Creditansr.f.Hand.u.Gew.lOost.ö.D
Clarv 40st. CM
InnsdruckerStadt-Anlchcn20st.ö.W
Krakauer Lotterie-Anleden 20st. ö.W
LaibacherPrämien-Anlehen20st.v.D.
L^seu.StadtgemelNLe... .4(^.0^
Palfty .... 4(»st.CM
RothcnKreuz. österr.Ges.v. lOst.ö.W
« .. ungar. Gcs.v.5st.ö.D.
Rudolf-Stiftung lOst.ö.W.
Salm 40st. CM.
SalzburqerPrämien-Anlcls.2"st.ö.W.
Sl. O^euois AOh.QÜl.
Stanislauer(St.-)Pr.-Anl.20st.ö.W.
Waldstein 20st.CN.
Wicn.Com.-Losev.J.1874 10)st.ö.W.
Gcwinnkscheincd.3?»Präin.-Schiild-
versck. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E.18Ä
Gewinnftscheined.4^Präm.-Schuld-
vcrschr. der ungar. Hypothekenbank
Actien.
K. Transport Unternehmungen.
„Adria-,k.u.Seeschiff-Gcs. 40l)K. 5
Ausfig-TevllyerEiicnbddnlOOOK. 5
Bau-u.Btrbg.f.st.St.i.DienIir.^ 5^
dto. dto. M.V5^
Böhmische Nordbabn 300 Kronen 5"»
Bozen-MeranerBahnkk.vr. 2>.X.>K.
Brünner Lokaleisb.-G. 2O0K. abg. 5"»
Buschtiehrader Eisenbadu!05<»r. 5"»
dto. lir. 8 4'»>)K. 5"»
Tonau-Tampfschiff.-C)ef.I'»5i»K. 5"-
Tux-Bodenbachcr Eiscnbh. 4r(X).K. f>%
Ferdinands-Nordbahn.. 2100K. 5°»
Friauler Ersenb.-Pr.-Akt. 40>>K. 4^
Fünkkirchen-Barcs.Eisenb. 400K.
Graz-Köfl.Els.n Bergd.-G.400.K. 5^»
Kablenbcrg-Eisenb.-Ges.(Syst.Nigi)
.Kaschau-^dcrdergerEiscnbahn20OÄ.
Lemb.-Crcrn.-Jas.-Eis.-G.4'OK.5''»
Lcobcn-BorderrtbergcrElsb.400K^5^
Lloyd, österreichischer 1050 St. 5st»
Nordwestbahn, österr. 400 K. 5"»
dto. M. B 400 K. 5°»
Ostrau-FriedlanderEisenb.400K.5^»
Prag-TurerEiscnb2hn2>>"K.a!'g.4*'«
Prag-TurerEis.Prior.-Akt.3('OK.4-s
SalzburgerEls.u.Tram.-G.40t'K. 5"»
Staatscisenbabn-Gesellsch.480K. 57»
ihn-Gesellschast 48 «K. 5^
dto.
sk.-A.2(.OK..5"»
*. A'iOK.ada. .5"»
.,erstc4>>iK. 5%
L. Sanken.
.. 240 9.
. .400 9.
Geld f Waare
96.50
106.20
91.75
99.10
94.25
105.25
92.75
92.50
94.50
99.50
94—
100-
101.70
106.75
100.10
94.75
100.2:
93.2
93.90
95.50
99.
95—
100.80
102.70
93 .-
237.-
239-
235.50
2:37.-
34').-
255.75
237.7;
241.—
242.-
370.—
160.—
171-
76.-
121.25
121.56
13.20
14.26
396.—
397.7c
131.—
132.56
65.—
67.—
63.—
65—
50.—
51.—
134.—
136.—
131.25
132.25
42.50
43.5/
22.7t
66.-
67.—
172.50
174.5c
56.—
58-
18!.-
183—
IN.-
178.—
184.-
389.-
391-
29.—
30.-
50.50
52.50
25.-
27.-
251.—
252.—
316 50
317.50
133.75
iai 2.5
128.25
128 75
1.51.50
132.50
171.—
173-
163—
165.—
314.—
314.50
301.-
302.-
73.25
143.50
144.50
292 50
293.50
96.—
97.-
105.25
107.25
130.30
131.—
42.—
44.—
88.70
89.60
138.50
139.25
485.—
500.—
79.—
79.50
118.-
118.50
123-
123.50
200.—
225.—
92.75
93—
92.50
93.25
76.50
78.-
133.80
134.—
25.—
25 20
92.50
93.25
111.—
113-
92.75
93.50
107.-
109.—
103.50
1(4.-
106.25
107.25
104.-
121.75
125 25
135.50
136.-
97.50 Bodencr.-Ahft..a9g.öst 4x09.40'7l?.
107.— Ceiiträl-Bedencredit-BanI oft. 4,109.
92.50 Commerciol-Bänt.Pestcr u„g.iO>»>>c.
Crcdirvhftatt f. band. u. Gcw. 32,9.
Credilbnnt. ungar. allgen,eine 4lX»9.
Tepositenbant. Lllgenicinc.. 4'/> 9.
SSeonihte-Gei.. n,ed.-öftere. 1UO0 9.
esconihtc-n.Wechslerbani.nng.^^ft.
Giro- ii. etenenverein, Wiener 4>mft.
bohotdelenbant, öftere. 46,19. 30?»E.
bnvoihctenbant. ungarische 210 9.
Kroat.-flan.<:andes-bhh.-Zanl2O'09
känderbant, öfterreichijche 400 9
bandesb.f.dlosn.ii.berc.21,19.4i1'..E
»Merch>2s»-»ng-rifcheSänkl4>».-t
Nng.Ban! f.Ind.u.Hand.A.-G. 21.109
Unionbank 4i>),{
Nnionbank, böhmi'che 2i<>9
Kerlchrobank. allgeincine... 2809
iversicherongsau stalten.
Allianz.Ledcns-u.Rent.-A.-G. 4009
Anker. Sebens-n. Rcnl.-B.-G.I>XX)9
^sricurariono0«nersli2i009 M
Donau". oft.Bernch.-Akt.-Gei. 4019.
Ccü. „Phönix", ff. hriv. B.-G. 20,>9.
Nnsallvernch.-Ges.I. oft. allgcm.411-19
Wiener 2ebenS-n.Rent.-2i.-A. 49.
Bruxer9odIcnbergbau-Gesell'.20O9.
Thnaniil Nobel, Altien-Gek. 400.9.
Eghdier Eisen« n.Stahlind »G.20'1.9.
Ei scnbadn-Berkcdrsan st. öftere.200.9.
Eisenbahn-Aktien-Gei. ungar. 2i>>9.
Eiscndadnwagen-i'eiliaeselli..1.300.9.
Elektrizitäts-Ges., allg. öftere. 4009.
Elektrizitäts-Ges..internotlon.4i^i9.
EleltriOtäts-Gesellich..Wiei,cr 401.9
Elckirizit»ts-«kt>cn-Ges..iing. 2>19
Göxcr Brauerei-Akticn-Ges. 4009.
Graz-r Attien-Brauerei I. 10>i St.
Gu,nn,ifadrikS-2.-G..öft -ani. 4-x)9.
Sirlcnberg.Patr.,Zdh.u.M.-F.4-l09.
Kaltenlentgebener.9.- u.C.-g. 4009.
dto. dto. (F.1819
Lvkon,otiv-srabr.-A.-Ges..Wi. 41.X09.
dto. v°rin.G.Sigl.Wt.-N.4,X»S.
Montange!ells.böbm.v.if.ir.M.4009.
Montangesellsch..öfterr.-alvine200.9.
Nen'elsdorfcrWagend.-it'.-Ges. 4t-19.
Nordböhin. .9ohIenwerls-Ges. 4-109.
Perlmooier bhdr.9alk u.Portl. 2M.9.
„Poldihutte", rieq.-ir.»Ä.-S. 4009.
Präger Eisen-Jnduftric-6)es. 4009.
Rimamur.-Salgo-Tars.Eisen. 20-1.9.
Salgo-Tarsaner Steink.-Bgb 2Xi,9.
„Schodnica"A.-G.f.Pelr.-Jnd.5009.
Simmcring rMasch.u.Wag.F. 3-09.
Stehrer,nii:-lPvs.u.!!'crl.-Ges.2i«1.9.
Tevvich-u.lliobelft.-sr.nH.u.S.210.9.
Trifa,ler.9oh1enwcrts-6>. 1409. abg.
TurkischeTabakregic-OleseUich. 103.9.
Ung. allgem.Kodlendcrgb.-Sei. 2009.
Union-BaugcseUkchasr 3X1.9.
Wnssenfodriks-Gcsellsck.öftcrr. 20-1.9.
Waggon-deid.-A.-G.,Internat. 40->9.
Waggon-l'cihg., allgem. inPcft4->l9.
Weftböhmischr Bergbau-A.-B. 35-9.
Wiener Baugesell-fth^f, 30.9.
Wienerb.Zieg.-u.«aug.4009.607-E.
N. jDruisfn. T i«ta
DeutscheBankhl.Ch.u t.I.lOOM. 5);
LondonChecku.kz.L. 10Pkd.Sterl.l4
Ncw-^ork HO Xoüars'5
a tal.Laukpl. Check» k. S. lMLire-5
arisu.fr.Bankpl.Cd.u.k.S.lOOJ
Petersbg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.IOs'N.lS^
SchweizerplätzeCh.u.k.S. 10Ö(jr.|5
0, Valuten.
Kaiserliche Mün^dukaten per Stück
Kaiserliche Ranvdukaten^
Oest.-ung.8fl.-Goldstücke„
Zwanzig- Francs -Stucke^
^wanOg-Mark-Stücke..„
Rusti'chcHalb-JmperialS„
Sovercigns w
Türkische Goldliren. ...„
TeutschcReichsb.-N. f.lOOM. ».
Italienische Bankn. f. 100$. w
Rubel-Noten .... per Rubel|
Geld| Maare
2.52.50
141—
274.—
•Ä5.50
187.50
111—
144 50
1-3.—
125^0
118.50
1^3.50
103.—
118.—
113.50
210—
127.75
97-
i:>5.-
132.—
124.-
14U.:50
273.—
2-35.—
187.—
HO.—
144—
122 75
12 J.5Ü
117.—
192.50
106.—
117.50
112.50
217.-
127.B
‘ij—
154.50
131 50
123.-
112.50
OoO.—
495.25
190.—
8- 1 .-
6->o—
135.-
105.—
94.—
398.—
^.'50
216.50
^.00—
171.50
134.25
139.—
104.—
132.10
162.—
112.50
125.-
181.—
12
124.50
220 .-
195.—
402.—
261.25
224.—
4.57.—
228.—
1:33.—
563.50
m—
318.-
340—
183.-.
178.—
38.50
324-
153.-
9:3.50
18—
182.—
242.—
52—
149—
97^0
232—
118.65
242.95
90.20
96.42
95.65
11.42
11.38
19.28
23.70
24'23
118.67
90.20
2.56
640.—
195.-
8i5.—
150.—
110 .—
96.—
3:-9—
32:5—
100.—
217.—
3(KJ.50
172.50
134.75
140—
103.—
i:^3.40
1^.—
114.—
330.—
188.-
127.50
124.75
197.50
404.-
261.75
225.—
463.—
280.—
m.—
565.—
.310.—
319—
344.-
185.—
180.—
39.50
327.—
154.-
119:50
194.—
•244.—
•254.—
149.50
93/0
•299.50
113.8i1
•243.10
90.40
96.52
95. SO
11.46
11.42
19.39
23.78
24.31
118.87
90.40
2.5si :S
Die Notirung sämmtlicher (Effekte» mit Aus«
nabmc der per Stück notirten ^Diversen kose- und der
Genußscheine. verstcbt nch für je Rvi-Kronca de-
Nominale?.
Um den Werth etneO Effektes Per Stück ,;a
ermitteln, ist der für je 100 Kronen uotirte Kur< mit
dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der
TitteS 5a multivliziren. das Resultat durch 100 zu
di ndiren.— Lei den nicht vollgezahlten Aktien
von dem auf diese Weise eriiiittelten Wertve der
nicht einge^ablte Betrag in 2lbzug zu bringen.
u
L, Wollzeile 10. IV., Mieden,
Hauptstr.14.VlI., Mariahilfer«
firaß,74L. IX., Wserstr°ße32.
4»»- »»» Ttrkur
»Her im «»igM S-ursdl-ts»
Nvttrte» Effecte, »nd Lalnte».—
Lonlantefte Lnrchküdrnng »I«»
V»- Biine.AutXTlkgm.-m9


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
DreiS: Unter dieser
Ankündigungen iin ..
Postporto zu ersparen
Säliikl! Miau ftfigcl
wollt seine Atre se an seinen ebe
malrnen Herrn bei stindberg
bekanntgeben. -0'6
JliugcrAitnui,
28 Jahre alt. 2ifdifor mit gutem
Oitschäfl. feidi, gcniülMid'cr (ilja-
tctler, wiiN'dN mit einem P!ädü»en
im Alter von 24—20 Jabrcn mit
etwa- vermögen behufs Ehe in
Correfpondenz zu tret.m. Zuschristen
erbeten mit Folograsic unter:
..Oircrdeigerl" postc rest.
Steyr. LU2
~Haosbesitzerstachter
aus der Provinz wünscht behufs CTbe
ernfteLekanutschasr mitanftändigcm.
sicher angesielllciu Herrn ohne ver­
mögen. ^'ebrcr bevorzugt, zu machen.
Unter: ..Zufriedenheit 81!10
an daS „Welt-Blatt".
Mä§!
LZjähriger. Tatft olif d>er. nnle»
scholtencr Besitzer eines 90 Joch
umfassenden nrroudirten (»inteS in
fruchtbarer Ebene Karntens. an
der Straße, uabr der Pfarrkirche
und dem Balmbo'e. isolirt aelea n.
mit Tvutter' u. Treschma'chine. auch
Wasser im Wirrli!chasle>.iel ciut...
Diuliie und Saie im Hoiraume.
sucht aukmütbiae, peiunde Gebens»
geiäbnin mit etwas vermögen und
Vorliebe zur tz'andwirtbschaft und
bittet die geehrten Damen bei
Versicherung strengster Discretion
um geneigte Offerte unter: »Im
Lenz *Hr fei 48“ au das
»Welt Blatt“.
Antrag.
Grin lediger Mann, 49 C^aljvc alt,
tni^ 14.000 Kragen vermögen,
wünscht eine t'ebenöaesadrtin mit
Beul). Te'chast oder 'vermögen—
Unter: „.4. A’r. 8102“ an daS
»Wett-Blalk".
Besitzerin eines Hauses, mit Tit-
flehender Bäckerei, im 30. Gebens
jöljre. wünscht sich mit einem solldeu
alteren Herrn mit etwas Baar
rermögen. -'siicker bevor:uat. zu der
ehelichen. Nur ernstgemeinte Anträge
erbeten unter: „Häusliches
«Mck 8017“ a. d. »Welt-Blatt-.
Einzislieiraten
in gutes Oia'iüius. in einem Markte
oder HaurtUraße. am liebsten in
Sleiermarl, sucht sich 40jäbrig-r
kath. Mann. mit GUOOtfioncn. Witwe
nicht QU?iieii'{ui'"Jt. triefe unter:
Sparsam >r. 7028“ pofU.
htainach, 2reiermorf.
ßlnift Jjnns
sammt Kansmaunsgcsehäst
ist Nieder-Oestcrreich bis 24.000 K
gegen Baar. Waarenlager laut
Inventar: würde eventuell in ein
solches auch einheiraten. Bin
ledig. 27 Jahre alt. Eorist, und^st
Obiges cinstlveilen meine Mitgift.
Detaillirte Vffertc resp. Anträge
sind zu richten unter: „Kauf­
mann Nr. 8127“ an das
»Welt ^I'-itt".
Alleinstehende Mm
tu den 4fler.9o[)ren such! Posten
Ql« Wirtdichoslcrin, am liebsten bei
ältere in >Vmt.— Adresse unter:
»Nr. 8181" dein, .We ll Blatt".
Als Stütze Ltt'Musfrllil
sucht Mädchen aus distinguirtem
Lause, katdolisch, l9 irdre alt.
unterzukommen. Lobn iliebensache.
nur gute Behandlung erwünscht.
Briefe erdeten bis I. April unter-
»Häuslich Str. 812:t" an das
»Welt-Blatf.
Verkauf oder
Tausch!
Mahlmühlc mit Brettsäge,
öäSctei. 2 Farbstampsin. circa
J? -tti® Acker und prachtvoller
^.dstgorten, direct an eiuer Bezlrks-
straste sPeutichböhmcni gelegen
l-llen günstige Lage. constante
Wanerkrofl, ist per sofort mit circa
8 bis 10.000 fl. Anzahlung zu der»
tauten oder für ein Haus oder
deuere Wirthschaft zu vertauschen.'
jährliche« Erträgniß 4 bis OOOO fl. 1
rein.— fflefl. Zuschrift an ssrau
Anna Fritsch. Tepliir, Präger,
nraste, Haus „Martenlieim".
.'i'iOK
Priester,
Venstonirt. kränklich, will sich in
einem kleineren, ruhigen Pfarrorte
in ebener, baumreicher (hegend so­
fort niederlassen.— Antrage über­
nimmt das „Welt-Dlatt" unter:
»Ar. 8117".
Gesucht wird:
Saufsäimiscb gebildster
Mann. verheiratet bei deutschen
und sloveinschen Sprache mächtig,
oline kleine Minder. An'rageu mit
Zeugnissen sind biS 15. April zu
i ichtln au den 1lrbciter-(?onsum-
Verein in Aftling Kram. 8131
Postaspirant
mit mindestens 4 Mittelschulen,
über 18 Zai re alt. wird der dem
k. k. Bistanite Wien, 8ö, 12 3.
aufgenommen. 8134
Ein tüchtiger Linischlvlsrr
wird dauernd ausgent", nien bei
Ztntlrarina Heiler rn Leonstein.
L?dervsterreich. 8144
Zur sofortinen Pcsetrun«
a>-laiigt anl einem Gute iN Asieder-
österreich die
Stelle eines Meiers,
rcfrcctiue 5lnifel)crö. ^obn2(0Kr.
nebst Aetmtat und Wohnung per
Jabr. Bewerber, welche ehrlich,
nüchtern und verläßlich, sowie in
all n Feldarbeiten vertraut sein
iniinen. wollen Bliese mit Angabe
der Referenden unter: ,.T W,
Ar. .».'»8:1" an das,.2Selk-Blatt"
senden.
I
verheiratet, zu landwirthichastlichen
Arbeiten, nüchtern und sehr ver­
läßlich. werden ge'uckil. Die Weiber
wüsten Stall- und svclöarbeiten ver­
richten können. Zuschritten unter:
..B W.8141" a. d. „Welt-Blatt-.
HesiicM
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Wemkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
und bekoninien Reisegeld. Brieie find
zurichten unter: „Verdienst- po^re
^staute Trieft. 5375
Borzüglich gearbeitete Concert-
Harmonikas
Comcnis
vom Lande wirk für eine l'i.'wischt'
waarenhandluug acceptirt in die
Provinz. Adresse beim „Welt-Blatt"
uitter: 814»".
^ehrcilier,
per'ekt und stink, sucht dosten.
Briefe erbeten unter: postl.
Waidhofen a d. Dhava. ».95
Haseliiiiist,
Schlosser, im Bau- und Maschinen-
fach vertraut, sucht Stelle. "NloiS
Nunegger. Zell am See in
Pinzgatt. Salzburg. 81<>6
Die
Lehrlings-Vermittlung
dcS kalh.McistervercincS,
ILien. VI., Sriegeilgasse 12.
ersucht senc P. T. Barteieu. welche
eine sckri'tliche Auskunft wünsch.'!
ihren Briefen 2 Rctvurmarken bei«
zuleg'n. Zcnen Knaben, welche ini
Lehrlinqshcim
daselbst Unterkunft erhalten
solle«, und ^.au'- u. £>eii:iQtfd)ein,
Znipfzottel und Schulcntlassunas^
eiipnl',: nilkzngeben.— Kanzlei-
stunden nur an Wochentagen von
3 .5 Uhr Rachmittags. 8112
Hausmeister- Posten ist
durch einen berdriratcten Munker,
welcher in Streich- n. Har­
monie Orchester zu verwen­
den ist. zu beietzen. Derselbe erhält
auyer hübscher, freier Wobnung
eine.t MonatSlohn von 10 st. nebst
freiem Bezug von Holz im* Lickt.
Musik Verdienste werden
separat lionorflrt. Musi­
ker, welche ein Gewerbe
ausüben, können sich lohnenden
Rebenverdienst verschass''N. Lsterte
mit Zengnisten an: 1*ettaner
Musik verein.Ansg:edietite
Militärmusiker werden be
vorzugt. 5586
bei Wilhelm Lnbikb, Darmonika-
Erzeuger m iViahr.-Nothwasser.
Versuchen Sie
Hanna-Quargel,
bester Bierkäse der Welt,
ein Postkistel circa 5 Kilo 4 Kronen,
bei Abnahme einer ^riginalliste
von 5—7 Schock t'-rüßc Rr. 4 1 K.
4 H., lvrötze yfr. 5 1 K. 44 H. per
Schock; ein Süimetten-
Cuavgcl 5 Kronen. 100 Stück
Sthmetten-T.nargel 7 Kronen.
K'O Stück Bierkäse in Staniol
12 Kronen. IM Stück Liptauer
aarnirt in Staniol 14 Kronen,
eine'» Kilodole hockiprima ü)am*
drinuSkäse C Kronen liefert ab
ClmiiD gegen Nachnahme
franko jeder Boststation Sest.-Ung.
O tee» äse k, ftafc Erzcuaer
in 01 m ü tz-Oberring 72,
Mähren. 54 l 6
Papier-Säcke
aus bestem Bast-Pergament.
Festigkeit unübertroffen, Ivr-
tirt in 5 Farben, blau, roth,
weist, gelb unb Orange.
Klgr. ■/.% 1 2 3
fl. 1.20, 1.60, 2.10, 3.40, 4.80
Preis per I««« Stück.
Garanlic für verläßliche Klebung
Cfleilattcn... 100 Sk. 2—3 fl.
Blumenlaiken. 100 Zt. 2—3 fl.
'Tchcrzansichlen. loO St. 2 fl'
B. Griinwald,
Papierhandlung, C2o2
Wir», II., ICmuBgalTc 10.
Dersandt gegen Nachnahme.
mit eonllnnlrlichem Be­
trieb, Koblenfenernng, wo
lein Hrrtiiiilogcii. keine Platten-
wechslung gibt, baut
•T. Wlaeli,
Lockosenbauer. CJnya, Mähren
Prosvecte gratts. 6058
Weltberühmte Olmützer
Quargeln
liefert en gros billigst, circa
5 Kilo-Po»tkistelu K. 3.80
sranco. F.mnienthaler,
bJroyer und andere Käiesorten
billigst. Hochprinm ungar.
Salami
(bei ipoftcoili> K. 2.90 per Kilo
ab L lmiitz, tn grus billiger.-
Johann Zorn, Olmhte. 5365
Kremser Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
Tclicatcfie,
versendet in
starker und
milder s?.ua-
lrtütz. Brobe
verBoft5^kt.
Post-^äßchen
2 st. 40 kr.
2»',k*. n. 1.60
I2^.^asifl.5.
Eine Postklste mit 15 klonen oder
lo großen, schon adjustirlen Glas-
säüchen st. 3.—. Kremser
Estragon-Senf, französischen
an Feinheit übertreffend, in Ge­
binden und Glassästchen zu obigen
Preisen. B. V. Michel, Senf-
Fabrikin Krems a. d. l)onan.
IHoltl). gnucr,
lir WIEN,
Westhahnstrasse 50,
empfiehlt feine oltrenommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mil Kla-
Viertastcn-Eintdcllung. NnterrichtS-
schule fiir jede Größe. Außerdem
alle Sinken,e drehbare und seldst-
spielcndcMunkwerke mit auswechsel­
baren Einten. Mufikautomatcn mit
Geldeinwurf, Bogelwerkel rc. und
Phonographen. 6742
Reste!
in hochfeinen Eottonen. neueste
Muster. 2 bis 8 sl.'i'tr. groü. 40sst!lr.
7 st. 20 kr.. große Abschnitte m
feinen Cotton.'N 5 Kg. 5, st., ver­
senden geaen -irachuabme Hrüder
Läufer. Ztönigivhof a. d. Elbe.
Böhmen. 55vl
Steuerfreies
Hans,
in einer schönen, gesun­
den Waldgegend, wo viele
Sommerparteien und, ist für Private
oder auch zu ledern irteicbäit geeignet,
in, GerichlSbezirke Matzen, an der
Hauptstraße, mitten im L?rt ge­
legen. im selben bestnbek stch Post
und Telcgrapden'Amt, besteht auS
9 Zimluern. 3 Küchen. 3 Speisen,
großem Magazin, schönem Sdst«
und Eernnleaarten und Hoi. 2£ml;-
schupfen. Lusthaus. Brunnen. Keller
für 5ü> Eilner, Zinsertragniß 6,0 st.
jährlich und 25 Meter Eickienbolz
vom Gemeindewald. sowie Ziegel-
c>scnanti>eil. 6 kleine )lccker. um
14.0oo st. ;,u verkaufen. August
Nemetb, Massen, N.-Oest.
5558
Mlllknniums-Ausfiklluny
m.2 Anerkennung^diplome prämiirt!
Vollkommen giftfreies, rasch n. sicher
wirkendes
Uulsen-undScliwadknkäfcr-
VcrtilflUNgS-
Mittel.
Preis: 1 grosse
SchochtelLKroneu
1 kleine Schach-
lellKronelOHell.
B^ulgurin -m
istd.einzigeFlüssige
feit, welche, ohn-
Flecken zu verur­
sachen. die Wan­
zen smt. deren
Brüt sichtlich n.
total vernichtet.
Fulgnrln kann
überall ohne Scha­
den, selbst auf od.
hinter den feinsten
Tapeten ongewen»
oet werden. Eulgn^in nur echt in
Flaschen& ;1G Heller und in
1 Liier-Flaschen a 2 Kronen.
Alles intt Pinie! versehen.
Kais. u. kön.pr.einzig sicherwirkendes
Ratten- ii. Uäuse-
vrriilgung»-
jaüttL
8ein ©Ist!
(aiurfücülage-
thiere tödtlich)
VretS: 1 Blechbüchse 2 Kronen
S Luchsen 10 Kronen— Post-
auftrage unter 2 Kronen werden
nicht effectlnrtAllein echt zu be­
ziehen v. B. Beiss, Fabrik chem.
Probucte in Budapest. >.llngavnr.
Vll., Zronigsgasse 47. 5288
Sardinen
in Oel.
10 Dosen Sardinen fl. 1.70.
Thunfisch in Cel 1 D. fl. 2.30,
Kronenhtintmern in Cd
f1.1.20.1>elikatessenhiirlnge
1 Tose fl. 1.25, Forellen tnCel
1 Dose fl. l.—, v, Xofc rö kr.
Ostsee» Härlnge, 1 Faßt
fl. 4.20, halbreife Sardellen
1 Kilo fl. 1.40, Küssen, prima,
1 Fasse! fl. 1.25, Koll*i«aringe
1 Fasse! fl. 2 10. 90 Stück Bier*
käse fl. 3,60. feinste Thees von
2', bis 6 fl. per Kilo.— Ab mein
Kaffee Magazin gebräunt. Kaffee,
Santos, fl. 1.25, 1.44, Santos,
roh. fl. 1.04 und fl. 1.16, feinst
Melange, gebrannt, fl. 1.70.
la Feigenkaffee per Kilo 36kr.
Königspaprika 1 Kilo fl. 1.60.
Stets Alles frisch am tzager in der
Delikatessen- und Wein-
Hamllnng bei Josef Rint,
Wien, Tu Kaiserstrasse
Nr. 24. 5838
i to l
Gliederreissen,
Erenz-Schmerzen,
gichtisclieu.rhenin.
Schmerzen
und anbete Folgen der Erfüllung
werden mit meiner schmerz-
ftillznde« Einreibung bald bc-
skiklgt. Dieses schon tauge be-
kannte DauSmittel wird per Post
Nachnahme aus der
Apotheke in Römerstadt
fMühien) versendet. 5559
Prvbeflosche 60 kr.. grobe Flasche
l fl.. 3 grobe Fluschen 2 fl. 50 fi.
TEmrm-
tUISB'CIB-
Fabrik von Eich Liebine,
beeid. Sachverstand, und Schatz­
meister des f. k. Handelsgerichte-
Wien und des k. k. städt. deleg.
Bezirksgerichte- Wien. 13. B.
ttUrn, 13/10, Ap,iflngerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Tburm-
obren für Kirchen, Rathhauler,
Schloffer, Kasernen, Schulen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Conftruc-
tion rtnd solider LuS'ührund. sowie
jedwelche Repararur von Thurm-
nbren. Kirchen. Gemeinden liefere
ich auch au' Tbeilzahlungen. Koste»
Voranschläge kostenlos.
I
bflamvagner-Reinctten. nmer.
Hl'atienee, bis 35 Tkg. schwer,
steir. Maschanzger. groß. rein.
go dgelv, u. a. Sorten per Bostcolli
fl. 1 2»>—2.S?\ Fn gros von 6 kr.
per Kg. auswärts. I. Pekarz,
Obst- und Weingartenbentzer in
Pretzgu/S, Post PifchelSdnrf.
Sleiermark. 8125
mit genügender Wasserkiast. ohne
t^oncurren;. auf gutem Posten, ist
wegen Todesfalls sammt Grund
billigst zu verkiuten. Auskunft er
theilt Josef ftntmb, Gemeinde-
sekretär in Ramingstein, ^uugau
55-68
Gasthaus
Von tüchtigem jungen Mann. ver­
heiratet. zu pachten oder au» Rech­
nung gesucht. <^efl. Anträae unter:
»Eharakterdoll 5584" an das
»Welt-Blatl".
Lostlnnd,
im Alter von 4 biS 10 Jabren,
aus besserem Stande, wird in lieb­
reiche Pflege genommen von an­
ständigen wohlhabenden Landleuten,
welche nue ein .vinö haben. Hono­
rar nach Nebereinkommen. Adresse
beim „Wclt-Blatt" unter: 5559.
WagcilPscrdc.
Zwei schöne, vollkommen gleich-
ständige. schwarzbraune Wallachen
ohne jedes Zeichen, 5 Jahre alt.
15', hoch. sehr flgurante. llrnke.
ausdauernde Pferde, put eingeführt
und für Alles verwendbar, sieben
zum Verkaufe bei Wilhelm Zam-
poni, Judenburg. .5563
gnus mit ZMtteiyrschllst
in Salzburg, frequenter Posten,
steuerfrei, wird mrt geringer An­
zahlung wegen Todesfalls unter
dem SchatzungSwertd verkauft.—
Adresse beim ..Well Blatt" unter:
..Nr. 55«7".
Schönes Larnlgnt,
Schersieiermark. nahe Babn und
Städten mit großen Eisengewerken,
50 Joch beste Gründe, Acker,
Wielen und Wald. schöne Gebäude,
großer Absatz in Riilch. Geflügel.
Garten- und Feld'rüchte, wird
verkauft, 18.000 fl. Anzahlung.
3000 fl. Rest Svarcassg. Anträge
unter: »Nr. 50 kr.,
S'rlginal-Müfker gegen 10 kr. in
Drieimarken. erzeugt Fr. Weidlich
in Reichstadt. Bodmen. 5^60
Mcicrhnl, neu gebaut, zieael^
gedeckt. 64 Joch arrondirte, aller­
beste. ebene Gründe. 2000 schöne
Sbsibäume. Katastral« Reinertrag
850 fl.. Markt. Babn, Oberöster-
reich. Preis 14 000 st.. Anzahlung
400" fl.. Rest nur Svarcasiengeld.
§tenersrfie§ t ivelitbckl-
ges Zinshaus, großer Hof.
Stallung. ZiuSerträgnlß 18i.>0 fl.,
in Vinj Urfabr. Preis 21.500 st.,
Anzahlung 2 oO fl.
Schöne Villa, Salzkammer-
flut, 24 elegante, vollständig mod»
lirte Zimmer. Stallung. Park. Preis
14 50t> fl-. Anzahlung 2500 fl.*
Waldcomplex, 1220 Joch,
Preis 26 0.0 fl.. tausch gegen
hub'chen Hcrrnsitz.
Hotel» modernst, 50 besetzbare
Zimsr-cr. 62.0"0 fl
8chiossgfiter werde» sofort
gekauft.
Hans von Rittersfeln,
Vrsahr l.inc, Rudolfplals
^r. 2. ^Retourmarke.) 5565
Theater
für Donnerstag:
K. h. Aofimrg-LIMUcr.
Der Dornenweg,
A. lt. tfofobkNi-SIfkalkr.
DaS Nachtlager in Granada.
Künftlrrltst,
penlsche» 0oil<»ll,kaier.
DaS vierte Gebot.
Kaiserstil'tiätinis-Alnitttiieai^.,»,
Der wilde NtttnÄÄ««^^»^
t!a>mim!>-ü litaicr.
Lola,
Siiraler n» der rvirii.
Ihre Gkrellenz.
(Tovi-Slunlti-.
Der selige Doubinrl.
tlirater i» der -oselflodl.
Mamsrlle Dourbillon.
3ST Antrage üheruinimt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "MU
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt^, Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken Kn^tlegea.
Eigenthum und lerlag von August Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Polabek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel),


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 29. März 1900.
Tages-UrnigkeiteN
■I Gin, allem Länder» Cefterreid)»ttmgcnH
aus allen Welttdelle».
kFortsetzuna vom 2 Boarn)
Uebcrsicdlung der Erzherzogin Valerie. AuSLinz
kam jüngst die Nachricht, daß Frau Erzherzogin
Marie Valerie demnächst sammt Familie und
Gefolge noch Schloß EnnSegg zu übersiedeln ge­
denkt. Diese Nachricht scheint sich zu bewahrheiten.
Bekanntlich weilt der Gemal der Frau Erzherzogin
Marie Valerie, Erzherzog FranzSalvator
als Oberst des 6. Dragonerregiments in E n n s.
Derselbe dürste in dieser Stellung— über eigensten
Wunsch— voraussichtlich noch bis zum Jahre 1901
verbleiben, in welchem Jahre die 200 jährig«
Jubelfeier des genannten Regiments begangen
wird. Diese Feier dürste für die Stadt E n u s außer
einem großartigen Feste auch die Befriedigung eines
bisher unerfüllten Wunsches, nämlich den Besuch
des Kaisers, bringen.— Es dürfte also that-
sächlili in die seit dem Tode des Landgrafen Vinzenz
Fürstenberg verwaisten Apvartements des herr­
lichen Schlosses E n n s e g g binnen Kurzem wieder
frisches Leben einziehen.
Die Jubiläumsmedaille für Zivil- StaatSbe.
dienstete. Wie bereits gemeldet, wurde auf Grund der
kaiieilichen Entschließung vom 7. März d. I. der Anspruch
aus Betbei'.ung mit der Jubiläumsmedaille sur Zivil-Sinais»
bedicnstcte nachträglich zuerkannt: 1. den aus syste-
wisirten Diennposten untergebrachten Mampulations-
dnlrn sie», welche am 2. Dezember 1898 bereits drei
Tienstjahre in dieser Eigenichast vollstreckt balten; 2. den»
lenigen Postexpedikaren, welche am 2. Dezember 1898 bereits
süns Dtensijahre in dieser E'genschasl vollstreck: hatten;
endlich 3. dcui'iiigcn Hi.ssbeamten deS Postsvarkassenamtes,
welche am 2. Dezember 1898 bereits drei Tienstjahre tu
dieser Eigenschaft vollstreckt und dos 21. Lebensjahr zurück­
gelegt hatten. Wegen Geltendmachung deS Anspruches auf
Belheilung mit der Medaille werden die erforderlichen
Weiiunge» demnächst veiöffcntlicht werden.
Ein Geschenk der Erzherzogin Jsabclla. Frau
Erzherzogin I s a b e l l a bat der Patronats-Psarr-
kirche zu S e e l o w i tz in Mähren ei» werthvolles,
wunderschön gesticktes Meßgewand sammt Zugehör
zum Geschenke gemacht.
«Von der k. k. Gendarmerie. Der kkailer hat die
Uebernahme der Oberste Aldi» Edlen von K> s l i» g e r,
Kommandanten des Landes- Gendarmerie- Kommandos
Nr. 1 ra Wien und Leopold Midelburg, Komman­
danten deS Landes-Gendarmerie-Kommandos Nr. 14 in
Klagensurt, aus ihr Aniuchen mit 1. April 1900 i» den
Ruhestand angeordnet und onbesohleii, daß denselben bei
diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekannt gegeben werde; weilcrs ernannt die Majore:
Lamdeit K o» s ch e g g, Siellvertretcr deS Konimandanten
des Laudes-Genvaimerie-Konimandos Nr. 5 in Lemberg,
zum Kommandanten deS Landes-Gendormerie-KommandoS
Nr. 14 in Klageusnrt; Wenzel I e l l r n e k, Stellvertreter
des Kommandanten des Landcs-Geudarinerie-Kommanbos
Nr. 2 in Piag, zum KvmMandanten des Londes-Gen»
darmei ie-Kommaudos 9lr. 1 in Wien: Theodor P i r i n>
fler Edlen von Ä, l l e n s e I s, des Landcs-Gendarmeiie»
Kommandos Nr. 2 in Prag, zum Stellvertreter des Koin-
mandanteu dieses Landes- Gendarmerie» Kommandos:
Philipp K o s ch a k, des Landes-Gendarmerie-KommaudoS
N>. b in Lemberg, exponier in Krakau, zum Slellveitreter
deS koiumandaiiten dieses Landes-Genoarnierie-Kommandos
und Ludwig Eppich, eingetheilt beim Stäbe des Landes»
Gendarmeiie-KoinmandoS Nr. 5 n Lemberg, zum erponirten
Stab-offizier i» Kioto»; schließlich betraut die Rittmeister
erster Klasse: Joses B i n o w e tz, des LandeS-Genüarmerie-
Komma idos Nr. 12 in Laiboch, mit den Funktionen des
beim Stab deS Laudes-Geiidarinerie-Kommaudor Nr. b in
Lemberg eingetheilie» StabsossizierS und AloiS Wein.
mann, des Landes-Gciidaimerie-Kommaiidos Nr. 10 in
Troppau, mit den Funknonen eines Stabsoffiziers beim
LanMs-Gcndai merie-Koinmaudos Nr. 2 in Prag— und
zwar Bilde unter ctuftroei 1 tgcc Belastung in der gegen­
wärtigen Charge; angeordnet: d:e Uebeisetzuiig der Lieute-
uonle: Bilchael T h o d I, des Jusoillcrir-R: gimentcs Erz­
herzog Joseph Nr. 37, tu Probezutheilnng beim Landes-
Gcndarmeiie Kommando Nr. 13 in Czcrnowitz; Alfred
W> e l e z y ii j k i, des Jnsanterie.Regimentes Ferdinand IV.
Gioßheizog vo» Toscana Ni. 66; Alexander K r a> i c k i,
des Bnsaiiteric-Regimenles Leopold II. König der Belgier
Nr. 27 und Julius I a g o d i c, deS Jiifanterie-RegimenteS
Gras Grünne Nr. 43— olle drei in Pcooezutheiluug beim
L^nd's-Gendarniene-Komniando Nr. 5 Lemberg, mit
1. Ntärz 1900 in die Geudoimcrie der im Rcichsraihe ver-
treie>irn Königreiche und Länder; weilers verliehen: das
siiverue Berdieustkieuz mit der Krone: dem Bachtmeister
Sigismund M r n a k, des Landcs-Geadarmerie-Komman-
dos Nr. 4 in Brunn; das silberne Verdienstkreuz: dem
Kanzleidiener erster Klasse Martin E> j e n h a r d t, des
Landrs-Gendarmerie-Kommandos Nr. 12 i» Laibach, an­
läßlich der Bcijrtzaiig in den Ruhestand'; dem Gendarm,
Tilular-Wachtmeister Johann Pallasch, des Landes-
Gladaimeiir-KommandoS Nr. 4 in Brunn; dem Posten-
sührer, Tilular-Wachtmeister Franz B r ä n d I e, des Landes-
Gendarmerie-Kommandos ?ir. 3 in Innsbruck, in Anrr»
kennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung
eines Menschen vom Tode des Verbrennens und dem
Gendarm Theodor M al a nicz» deS LandeS-Genbarmerie-
Kommandos Nr. 5 i» Lemberg, in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten R rtuug mehrerer Mensche»
vom Tode des Ertiinkens.— Der Gendarmerie-Pasten
Schwarzthal, Bezickshauptmannschosl Kimpolung, im
Bereiche bet Landes-Geudarinerie-KonimandoS Nr. 13
wuide noch Bukschoja im gleichen Bezirke verlegt.
Installation deS neuen Propstes von Wiener-
Neustadt. Am verflossenen Sonntag, dem Festtage
Maria-Verkündigung, fand in Wiener-Neustadt die
feierliche Installation des neuernannten hochw. Herrn
Propstes, f.-e. geistl. Rathe? und Dechantes Anton
L u k s ch statt. Propst L u k s ch wurde um 9 Uhr
Früh von der ossistirenden Geistlichkeit von der
Propstei in die Kirche geleitet, wo sich die Festtheil-
nehmer im Presbyterium versammelt hatten. Einge-
funden hotten sich Statthaltereirath und BezirkS»
hauptmonn von Wiener-Neustadt Rudolf Ritter von
Stahl mit den Beamten der politischen Behörde,
der Kommandant der Militär-Akademie FML. Karl
v. D r o h t s ch m i e d-B r u ck h e i m und zahlreiche
Offiziere, der Präsident des Kreisgerichtes Hofrath
Karl Heben st reit, Vizepräsident Landesgerichts-
rath Klemens H ö b e r t, die Landesgerichtsrälhe
Babitsch, Grubmann, Kleibl, Oberpost­
verwalter F. Naky mit den dienstfreien Beamten,
der Prior deS StitteS Heiligenkreuz-Neukloster A.
C h r i st e n h e i t. Bürgermeister K a m m a n n, die
Stadlrälhe und Gemeinderäthe, der Obmann des
Bezirksarmenrolhes Ludwig Seemann und zahl­
reiche Vertreter aus sämmtlichen Korporationen der
Stadt. Die Bürgergarde bildete im Hauptschiff der
Kirche während der Feier Spalier. Nach der In­
stallation und der Festpredigt zelebrirte der neue
Propst das Pontifikalamt. Als die kirchliche Feier
beendet war, geleiteten die Fest gaste den Jnstallirten
in die Propstei, wo eine Festtafel stattfand.
Der Kavcllen-Bau in Erdpreß. Ueber denKapcllcn-
bau in Erdpreß b-r Zislersdors in Niederästerreich
liegt »nS der 7. Rechenschastsbertchl vom 18. März d. I.
var, weickiem zu entnehmen ist, daß der dortige Bausand
von 3.816 Kronen 70 Heller des letzten Rechnw'g-iadreS
aus 4.166 Kronen 22 Heller gestiegen ist. Ueber Auftrag der
Bezirkshauptmannlwast M i ft e I b o* mußte die dem Zer­
falle nahe a te Kapelle im Jahre 1898 demolirt werden.
Den Neubau kann die Gemeinde leider nickt beginnen, da
der Bausand noch zu klein. Etwaige gütige Spenden
werden gerne von der Administration unser S Blatt-s über-
nommrn oder können auch direkt an dos Pfarramt
Niederiulz, Post Obersulz, oder an die Gemnndevor-
slehiing Erdpreß, Post Spairnberg, übersende! werden.
Drei Einbrüche in einer Nacht. Aus Dmstetten
schreibt man uns: Eine wahrscheinlich gut organisirte
Einbrecherbande übte in der Nacht zum 23. d. M.
ihr Handwerk in der Stadt Amstetten und dessen
unmittelbarer Nähe aus, indem dieselben in den
Berkaussladen des Herrn Anton Scbwaiger in
der äußeren Mieden einbrachen. Die Diebe benutzten
hiezu eine Brechstange, womit sie den Balken der
Thüre absprengten und nach Durchdrücken der Laden-
senster in das Geschäft gelangten, wo der Inhalt der
Geldlode im Betrage von 140 Kronen gestohlen
wurde.— In Gschirm wurde gleichfalls einge­
brochen, und zwar im Geschästsladen des Bäcker­
meisters Herrn Grabner, wo die Diebe jedoch
nur eine Wage mitnahmen, die sie später wieder
wegwarfen.— Der dritte Einbruch bei Herrn Fer­
dinand S ch n a b l auf der äußeren Mieden miß­
glückte, indem dessen Frau durch das Eindrücken der
Fenster und Umwerfen der Blumentöpfe erwachte
und Lärm schlug, worauf die Strolche die Flucht
ergriffen. Die Sicherheitsorgane sind eifrig bemüht,
den Einbrechern— auf die Spur zu kommen.
Der Gemeindekekretär von Lunz -f. Am 11. d. M.
wurde in L u n z, Niederösterrerch, der bort !ebr beliebte
und hochgeachtete Geineindesekeeiär Herr Anton Z e i I ing er,
welcker im Alter vo» erst 38 Jahre:, avS dem Leben
lckied, zu Grabe getragen. Wie lehr Herr Z e i l i n z e r
sich der allgemeinen Achtung erfreute, das beweist sein
Leichenbegäugniß. Die Gemeindcvertretnng, die freiwillige
Feuerwehr und eine zahlose Menschenmenge gab dem
Verblichenen das letzte Geleite. Am 21. März wurde die
Bürgermeisterslclle iniolge Gemeinde- Sitzung;- Beschluß
durch Herrn AioiS Zeiger aus G a m t n g wieder
besetzt.
Gelegter Brand? In Axberg, Gemeinde Kirch-
b e r g bei Linz, brannte am Morgen des 22. d. M.
der gemauerte Stadl des dem Herrn Joses Trauten-
berger jun. gehörigen, im Vorjahre abgebrannten
KirchdorferhauseS ab, wobei die daselbst befindlichen
Heu- und Strohvorräthe den Flammen zum Opfer
fielen. Bereits tagszuvor um die gleiche Stunde
wurde vom ersten Pferdeknecht im Futterboden ein
Feuer entdeckt» welches indeß noch rechtzeitig gelöscht
werden könnte. Das Feuer dürfte oller Wahrschein­
lichkeit gelegt worden sein, weil das HauS von außen
geschlossen war. Von Feuerwehren waren jene von
Oftering mit zwei Spritze», K i r ch b e r g,
Holzhausen, Alkoven und P o l s i n g er­
schienen und arbeiteten wacker au der Lokalisiruug
des Brandes.
Dem Sohne in die Ewigkeit gefolgt. In Prambach-
kirche», Obcrösterreich, war vor Kurzem der Allen
gleich unvergeßliche hochw. Herr Pfarrer Franz
Hager aus dem Leben geschieden. Den größten
Schmerz hatte damals wohl das Herz der 82jäh-
rigen Mutter des Verblichenen empfunden, und gewiß
hat der Schmerz um den heißgeliebten Sohn diese-
gute Herz zum Stillstehen gebracht. Am 22. d. M.
Abends folgte nämlich die allseits geachtete ^Pfarrer-
Mutter", die 82jährige Frau Theresia Hager,
ihrem Sohne in die Ewigkeit nach. Das Leichen-
begängniß fand am 24. d. M. unter großer Antheil-
nähme der Pfarrangehörigen statt.
Unsere Gendarmerie zur Zeit deS HochwasserS.
In Gmunden wird am 5. April nach einem um
9 Uhr Vormittags in der Sladtpfarrkirche statt-
findenden Festgottesdienste im Sitzungssaale des
dortigen GemeindeausschusseS die feierliche D e k o-
rirung von zehn Gendarmen mit den
diesen anläßlich der letzten Hochwasserkatastrophe
verliehenen kaiserlichen Auszeichnungen vorgenommen.
Trauer um den Verlust eines edlen Priesters.
In Pfarrwerfen, Salzburg, starb am 15. März der
Hochw. H-rr Pfarrer Franz I. Meißl nach kurzem Leiden
und die Trauer UNI den guten hochw. He:rn war in der
ganzen Gemeinde eine uiigetheilte. War doch der „i früh
Heimgegangene ein Prieiier tm wahren Sinne des Wortes,
ein eifriger Seelenhirt, ein warmer Freund der Armen und
Noihleidcnden. ein bereitwilliger Rrithgeber in der Gemeinde.
Stets bemüht, die Interessen der Gemeinde nach Möglichkeit
zu fördern, war er auch ein warmer Freund der Schule
und der Lebrer. Gleich ge iebt, geachtet und hochgeschätzt
von seinen Geschwistern, Neffen, Nichten, war er auch ein
liebevoll sorgender, väterlicher Vormund der scdon lange
verwaisten, gerhrren Lehrersfamilie D s ch» l n i g g, ein
Unterstützer der studirenden Jünglinge, gleichviel, ob dieselben
den lbeoloqtschen, medizinischen oder juridischen Studien
oblagen. Und so ist ei» Mann heimgegangen, dem lausende
von guten Werken vorausgeeilt sind, um bei dem All­
mächtigen alS Fürlorecher bei dem Tgrone den Loh» für
all' dos Gute z» sichern, das der Dahnigeichiedene öffentlich
und noch mehr im Stillen gewirkt. Die großartige Be­
theiligung an dem Leichenbegängnisse war ein klarer Beweis
dessen, daß Pfairer Mettzl in ollen Schichten der
Bevölkerung nickt nur in Pfarrwerfen, sondern weit
über die Gemarkungen seiner SeelsorzSgemeinfte hinaus
geachtet, geliebt, geehrt und geschätzt war. Ein gutes
Gedenken ,st dem Secligen bei allen gesichert, die den
braven Mann gekannt!
An einen Zaunpfahl aufgespießt. Aus Steinach
im W i p p t h a l (Tirol) wird uns geschrieben:
Im benachbarten GsLnitzthale war kürzlich der vier-
undzwanzigjährige Sohn Franz des Lukasenbauers
H i 1 b e r damit beschäftigt, von einem großen Heu­
schober herab einen Wagen mit Heu zu beladen, als
er plötzlich auf dem glatten Schober ausschlüpfte und
auf den Boden herabrutschte. Nun war aber der
mächtige Schober gegen Wind und Sturm ringsum
mit starken Zaunpfählen gestützt, deren einer seine
scharfe Spitze etwas vorstehen hatte, und gerade auf
diesen Pfahl mußte der arme junge Mann so
unglücklich auffallen, daß er im nächsten Augenblicke
wie gespießt in der Luft h i e n g. Wohl konnte
sich der Bursche ziemlich rasch von dem in den
Unterleib eingedrnngenen Pfahle befreien, auch brachte
ihm der Orlspsarrer durch Auswoschen der Wunde
u. s. w. bald die erste Hilfe, ein Arzt war ebenfalls
möglichst rasch mit Verbandzeug zur Stelle, aber es
nützte Alles nichts, der Verunglückte verlor das
Bewußtsein und war in kurzer Zeit seiner schreck­
lichen Verletzung erlegen.
Ein Radctzky-Veteran zur großen Armee eingerückt.
Aus Landeck in Tirol schreibt man uns: Nachdem
von den Sandwirths Veteranen von „Anno Neun"
längst schon keiner mehr am Leben ist, werden nun
wohl auch die Radetzky-Krieger von 1848 49 bald
Alle zur großen Armee eingerückt sein. Das kleine
Häuflein der alten Helden lichtet sich immer mehr.
Letzthin wurde auch zu Kanus im Oberinnlhal ein
vielverdienter Kriegsmann dieser Art mit Musik und
Schützenbegleilung unter militärischen Ehre» zu Grobe
getragen. Es war dies Herr Tobias K ö h l e, der
im Jahre 1821 geboren, im Jahre 1848 unter
Marschall Radetzky den Krieg in Italien mitmachte,
dann im Jahre darauf am Sturme aus die Schanzen
von Komorn theilnahni und dabei nach seinem Lieute­
nant als der Zweite die feindliche Berschanzung über­
stieg, ferners im Jahre 1859 wieder ausrückte, weiter
den Krieg in Schleswig-Holstein mitmachte und sich
endlich auch noch anno 66 zum Landsturm meldete
gegen den Einfall der Garibalviner und Piemontesen
nach Tirol. Im Jahre 1892 betheiligte sich der
wackere Veteran trotz seines hohen Alters noch per­
sönlich an der Enthüllung des Radetzky-Denkmals in
Wien. Tobias K ö h l e besaß mehrere Medaillen,
war eifriges Mitglied des Veteranen-Vercines in
seiner Heimat und erfreute sich allgemein der größten
Achtung, wovon auch das für ländliche Verhältnisse
sehr schöne und würdige Leichenbegäugniß Zeugniß gab.
Letzte Ehren für einen Gendarmen Ans Windisch-
Matrei wird uns berichtet: Am 21. d. M. fand
hier unter großer Betheiligung der Bevölkerung das
Bcgräbniß des am 19. d. M. verschiedenen k. k. Gen-
dormeric-Postcnführers Johann Gritsch statt. Tec
Verstorbene, der sich allgemeiner Beliebtheit erfreute,
halte sich im Jän,:er im Dienste eine Lungenkrankheil
zugezogen, an deren Folgen er starb. Znr' Bestattung


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 10 ]
waren außer Angehörigen und Leidtragenden a»S der
ganzen Umgegend erschienen die Herren: Gendarmerie-
Oberlieutenant Johann Hummer von B r u n e ck
und Bezirkswachtweister Johann S t a r k von L ienz,
Abordnungen der Posten von B r i x e », F r a nzcns-
f e st e, Mühlbach, Bruneck, T i l l i a ch, S i l-
lian, Jnnichen, Sexten, Thal, Lienz.
Dvlsach, Nikolsdorf. Huben und W i n-
d i s ch-M a t r e i, fernerS eine Abordnung der frei­
willigen Feuerwehr von Windjsch-Matrei, sowie fast
der ganze dortige Beamtenkörper. Der k. k. Bezirks-
houptmann Herr Graf A t t e m i von Lienz war
durch den Herrn k. k. Forstinspektions-Kommissär
erster Klasse Karl G. K r y s p i n von Windisch-
Matrei vertreten. Der Verblichene, der erst im
34. Lebensjahr! stand, war der erste Gendarm, der
auf dem, besonder- im Winter, so weltentlegenen
Friedbofe des romantischen Marktes Windisch-Matrei
seine letzte Ruhestätte fand. Möge ihm die Erde
leickt sein! __
Ei» t euer Diener seines Herrn ch. Von Schloß
Egg bei Krainburg aus wurde am 21. d. M.
der durch vierundsechzig Jahre in der Frei­
herr v. Z o i s'schen Familie bedienstet gewesene Ver­
walter Herr Johann H r i b a r, a»S Wocheiner»
Feistritz in Oberkrai> gebürtig, zu Grabe getragen.
Welcher Beliebtheit sich der brave Mann. der vom
Kaiser mit dem silbernen Verdienstkreuz und der
Jubiläumsmedaille sür 40jährige Dienstzeit ausge­
zeichnet tvar, zu erfreuen halle, das bewies das so
zahlreiche Ebrengeleitc zur letzten Ruhestätte, welches
sowohl aus Honoratioren und Freunden ansKroi>-
bürg, wie aus der Landbevölkerung der Umgebung
bestand. Die Leiche wurde am Ortssriedhose zu P r e-
d a ß e l, in nächster Nähe der Freiherr v. Z o i S'­
schen Gräber, beigesetzt. Unter den Leidtragenden
waren außer der Familie des Verstorbenen und der
Schloßherren, des Bürgermeisters aus Predoßel
Herrn Z a b r e t Herr kaiserl. Rath Bürgermeister
S a v n i k mit Sohn, Herr D o l e n z mit Sohn,
Herr S a i o w i tz mit Fron und viele andere Damen
und Herren aus Krainburg und Umgebung
erschienen. Herr H r i b o r hatte tn seltener
Treue durch drei Generationen vier
Herren gedient.
Kurlcbcn in GricS. Aus Bozen wird »ns gescbrie-
ben: Selten noch bot ei im Sudtiroler Stur orte GrieS
bei Bozrn ewe w b itlante Früdiahrs-Kaison negeben, wie
Heuer. Tie rauhe Witte u w iiiid die Srtiiieestürme, welebe
tn der letzten Zeit fi1i im Norde!, so unaiigeiiehm bemerkbar
machten, haben das srremde.i- Publikum früher ats tonst
noch den Siide» gelockt, wo man dermalen der BWIdezrit
entgeaeusieht und bei labendem Sonnenschein die joäcleu
des Winteis vergißt, der anderöwo noch recht ungasltich
sein Regime U fuhrt. Die Grieicr Gallon steht in ihrem
Zenith, die Zahl der internationalen Kurgäste wächst "an
Stunde zu Stunde und das Klima wird von Tag ru Tag
milder und herrticher. Es ist dies das richtige Wetter für
die zu erwartende» illustren Gäste, von denen die E r z-
h erzogt» E I i! a b e l h, die aiiniiithige Enkelin deS
Kaisers F r a n z I o I e v h mit großem Geiotge zu täa-
gerem Auieiitholte beieils eii'aetroffen ist. Kronprinz
Friedrich August von Sachsen hat Boze»» Gnes
letzter Tage nach mehrwöchentluher Anwesenheit verlassen
und sich beim Abschiede u, geradezu begeisterter Weise über
die Reize der „inildesien Winlcrstalian aus denlschem
Boden" ansgesprochen. Ganz Bozen-Gries arbeitet gegen-
wärtig über Hots und Kops an den Borarbeiten für das
großartig geplante Osterfest, welches unter dem Titel »G i n
S ü d t i r o l e c Jahrmarkt" im ©riefet Tolierparke
stattstiiden und infolge seines originellen Charakters eine
Haupl-Sehenc-wüidigkcit sür die Fremde» bitd.n wird.
Durch zehn Wochen schuldlos verhaftet. Anläßlich
der in Stcinschönau in Böhmen im Laufe des
Winters vorgekommenen Brände wurde von ruchloser,
dem Kausmann und Realitätenbesitzer August Klinge r
in S t e i n s ch ö» a u seindlich gesiv.iitcr Seite der
fälschliche Verdacht imputirt, daß dieser den Brand
seines eigenen Wohnhauses und jenen anderer Reali­
täten gelegt, sowie einen in Steinschönau vorge­
fundenen Brandbrief geschrieben habe. Die selbst­
verständliche Folge davon war, daß August Klinger,
welcher ohnedies körperlich sehr leidend war, aus
Grund dieser böswilligen Verleumdungen verhaftet,
an dos Kreisgericht L e i p a eingeliefert und zehn
Wochen lang in Hast behalten wurde, bis sich seine
gänzlicheSchuldlosigkeit herausstellte und
er am 15. März endlich aus der Untersuchungshaft
entlassen wurde, nachdem die Strasuntcrsuchung gegen
ihn eingestellt worden war.
Entdeckte Brandlcgrrin. In der Gemeinde Hcrms-
dorf in Mähren war am 26. Februar d. I. ein
Schadenfeuer ausgebrochen, wodurch die Hälfte des
Dorfes sammt den Wohnungs-Einrichtnngen, dann
mehrere Stuck Vieh zugrunde gingen und ein Schaden
von mindestens 50.000 Kronen verursacht wurde.
Am 17. März gelang es dem unermüdlich thätigen
k. k. Gendarmerie- Posten- Kommandanten Herrn
Franz Plesnik vom Posten in B o d e n st a d t
die Brandlegerin in der Person der Häuslerin
Amalie Kasper aus Bodenstadt, welche das
Feuer aus Rache gelegt haben dürste, auszuforschen
und I dem k. k. Bezirksgerichte in M ä h r.- W e i ß-
kirchen einzuliefern.
Großes Vermächtnis. Wie man uns auS Lemberg
meldet, hat der dort vor Kurzem verstorbene Herr
Emil GorgolewSki sein HauS und seine Werth-
papiere im Belaufe von 10.000 fl. dem Sankt
V i n z e n z-V ereine in Lemberg vermacht.
Der Verein tritt jedoch erst nach dem Tode der
Witwe die Erbschaft an, da der Erblasser den lebens­
länglichen Genuß von der Hinterlassenschaft sür
dieselbe ausbcdungen hat.
Hohes Alter. In dem galizischen Dorfe Uzin ist
dieser Tage— wie uns aus Stanislau gemeldet
wird— der Bauer Peter Harasymowicz im
Alter von 104 Jahren gestorben.
Todessturz über eine Brücke. A»S Sarajevo wird
berichtet: Der 24jährige Sohn des Fuhrwerksbesitzers
Ahmetaga Hirvs, Osman Hiros, fuhr am 22. d.
Abends mit einem Wagen, der mit einem Pferde
bespannt war, aus der Bahnhof-Straße gegen die
Vrbanja-Brücke. Außerhalb derselben scheute daS
Pferd, rannte an den Brückenpfeiler und Osman
Hiros stürzte sammt dem Wagen und dem Pferde
in die Jluthcn der durch die letzten Regengüsse sehr
hochgehenden Miljacka. Ein in der Nähe befindlicher
Besitzer eines Kaffeehauses, der in Folge deS Krachens
des Zaunes in's Freie geeilt war, avisirte sofort die
Mannschaft der nahen Karaula; auch Wachkomman-
dant Govorcsin erschien, sowie eine Abtheilung
der städtischen Feuerwehr und es wurde sofort an
daS Absuchen des Flußbettes geschritten, doch wurde
der Körper des Unglücklichen erst in einer Enlsernung
von mehr als einem Kilometer gefunden. Osman
Hiros, der noch athmete, wurde aus die Karaula
und später in das Landesspital transportirt, doch
verschied er dort schon nach kurzer Zeit.
Die Blutthat bei Dbernberg.
Ueber den in der Nacht zum 20. d. M. auf der
Landstraße zwischen Obernbrrg und Katzenberg
in Oberösterreich erfolgten Raubmord an einem
Bauer aus Pökling, GerichtSbezirk Mauer­
kirchen, liegen iolgende Meldungen vor:
Der Postknecht Andreas W eng er aus Obern-
b e r g fand aus einer nächtlichen Fahrt nach der
Bahnstation Obernber g-A b t h e i m einen Mann
aus der Straße liegend. Er stieg ab und gewahrte
zu seinem Schrecken, daß der Mann todt und daß
dieser sein eigener, ungefähr 30 Jahre alter
Bruder Eduard sei. Am Kopfe hotte der Todte
zahlreiche von Schlägen und Messerstichen herrührende
Wunden. Da auch Geld und Uhr fehlten, mußte
man sofort aus einen Raubmord sl.ließen.
Den rastlosen Bemühungen der Gendarmerie
gelang es noch am selben Abende den Mörder in
der Person des 22jährigen, in E g g e n s e l d e n
(Bayern) geborenen BanernknechteS Michael H a S-
l t n g e r aus St. Georgen zu verhaften und
dem Bezirksgerichte Obernbrrg einzuliefern.
H a s l i n g e r konnte am Vortage in einem Gast-
hause in Obernbrrg seine Zeche nicht mehr be­
zahlen, ging nach 2 Uhr Früh mit seinem Opfer
gemeinsam heimwärts und brachte demselben mit
einem sogenannten Todtschlägrr die gräßlichen Ver­
letzungen bei. Es gelang ihni aber nur fünfund-
achtzig Kreuzer zu rauben, denn weitere
15 Gulden, die W eng er in einer Innentasche ver­
wahrt hatte, entdeckte er nicht.
Seine blutbefleckten Kleider versteckte der ruchlose
Thäter hinter seiner Bettstälte. Er zeigte keine Spur
von Reue und äußerte bei seiner Einlieferung sogar:
„Drei JahreZuchthaus sind mir lieber
als ein Jahr bei Bauern diene n."
Haslinger hatte erst vor Kurzem eine sechs­
monatliche Kerkerstrafe abgebüßt.— Ein Fall von
so bestialischer Rvhheit ist in der Obernberger Gegend
seit Menschengedenkcn nicht vorgekommen.
Oer Raub im pfarrhause zu Petrowih.
Im Pfarrhaus« zu Petrowitz bei K a tz o w in
Böhmen wurde am 11. d. M., wie wir seinerzeit
berichtet haben, Nachts an der Wirthschafterin deS
Psarrherrn ein freches Raubollentat verübt. Unter
dem Vorwande, ein Schwerverletzter ver­
lange, von dem hochw. Herrn Pfarrer Karl W i m-
m e r mit den hl. Sterbesakramenten ver­
sehen zu werden, verstand eS ein Mann, den
Pfarrer zum Verlassen der Pfarrei zu bewegen.
Während der Abwesenheit des Pfarrers überfiel
nun der Mann die Wirthschafterin, betäubte sie
durch Stockschläge, raubte sodann zwei Geld­
börsen, einen Herrenmantel niit Pcllerine, ein Paar
Handschuhe und zwei Schlüffel und ergriff daraus die
Flucht. Glücklicherweise gelang es den Sicherheits-
organen alsbald, den Thäter sicherzustellen.
Bereits am 15. d. M. wurde in P r a g der
25 Jahre alle Zimmermaiinsgehilse Johann K a-
sti» ger, rekte Jaroslaw Gabriel, wegen einer
an einem gewissen Johann V o s a t k o in D i>
iv i s ch a u verübten Betruges angehalten und dein
Strafgerichte eingeliefert. Bei seiner Leibesdurch-
suchung fand man unter seinen Effekte» eine der
Geldbörsen, die bei dem Raube in der Petro-
witzer Pfarrei entivenbet worden waren und
es fiel darum der Verdacht, jene That verübt zu
haben, auf K a st i n g e r.
Als dann am 20. d. M. in einem Hause in der
Stadt Weinberge, in welchem K a st i n g e 1
zwei Tage gewohnt hatte, eine Nachrevision vorge­
nommen wurde, fand man auch jene Pellerine, die
als diejenige des Herrn Psarrers A i m m e r ognoS-
zirt wurde.
Dieser selbst wurde telegraphis?, nach Prag be­
rufen, um seine Effekten zu agnosziren uns mit dem
Attentäter konsrontirt zn werden. Herr Pfarrer
W i m m e r erkannte denn auch mit aller Bestimmt­
heit in K o st i n g e r den Mann, der ihn am Abend
des 11. d. M. ausgesucht hatte.
Es wurde ferner sichergestellt, daß der Verbrecher
nick'l K a st i n g e r. welchen Namen er sich selbst
beigelegt hat, sondern Jaroslaw Gabriel
heißt, noch L o s i n bei Kohow zuständig ist und
vom Kreisgerichte Pilsen seit dem 28. Dezember
1897 wegen Dtebstahlcs steckbrieflich ver­
folgt wird.
Im Schnrestnrm umgekommen.
Aus Hoheiirlbe in Böhmen wird berichtet: Im
Hochgebirge herrschte in den letzten Tagen ein äußerst
ungünstige- Wetter; bald machten Lawinenstürze
Wege und Stege unpaffirbar, bald fegte ein so ge­
waltiger Schneesturm über das Gebirge, daß man
kaum das Haus verlassen konnte. Ein solcher Schnee-
sturm brachte am 18. d. M. einem Burschen den
Tod.
An diesem Tage ging der l 7jährige Josef Wagner
mit zwei Freunden von Pommerndorf im
Hohcnclber Bezirke noch K r u in in h ü b e l in Preuß.-
Schlesien. Am Rückwege wurden die Drei vom
Schneesturm, der an diesem Tage in unheimlicher
Stärke wüthete, überrascht, sie kamen vom Wege
ob iii'b irrten sti'iidenlang in diesem Wetter herum,
bis sie gegen 6 Uhr Abeiids entdeckten, daß sie tu
der Nähe der Geiergucke sich befinden.
Von dem langen Hernmirreii snhlle sich Wagner
Uiiwobl und drohte zusammenzubrechen. Di: beiden
Freunde nahmen ihn aus ihre Arme und versuchten
niit ihm die Richlerbandcn zu erreichen. Doch noch
bevor sie aus Ziel kaine». halte Wngrer seinen
Geist ausgegeben. Todt brachten sie den
Freund in die Baude der Fron Pantine Trümer.
Am nächste» Tage wurde beim Geineinbeamte iu
Groß-Aupa die Anzeige von dem lln jlückssalle
erstattet und am 20. d. M. Nachmittags erschien in
der Baude der Dislriktsarzt Herr Dr. Lahmer
aus Marschendorf und nahm die Todlenbcjchaa
vor. Er konstaiirte, daß der Tod bei Wagner
durch Erschöpfung und Erfrieren einge­
treten ist.
Der Riesenbrand in Bollinszoivri.
(Originalbericht des Neuigkeit S-W e l t b l a t t.)
Zum Brande in der galizischen Stadt K o l-
buszowa, über welchen wir bereits kurz berichtet,
wird uns geschrieben:
Das Feuer kam am 20. d. M. um die 4. Nach»
Mittagsstunde in dem Einkehrgaslhofe des Simche
A l t b a ch an der Ecke des Ningplatzes und der
Rzeszowerstraße zum Ausdrücke, und zivar soll da-
Dienstmädchen desselben durch unvorstchtiges Hantiren
mit dem Schvellsieder den Brand verursacht haben.
AIS die Ortsfeuerwehr am Brandplotze erschien, stand
das ganze Dach b-reils in hellen Flammen.
Bei dem eben herrschenden Sturmwinde waren
alle Anstrengungen, das Feuer zu lokalisiren, ver­
geblich, die Flammen ergriffen ein Nachbarhaus nach
dem anderen und in einer Stunde war der ganze
Ringplatz in Feuer gehüllt.
Ueber telegraphisches Ansuchen erschienen um 7 Uhr
die Feuerwehr von Majdan, sodann später die
Feuerwehren von Glogow und Rzeszow, doch
gelang es erst am nächüen Morgen, daS Feuer zu
löschen. Im Ganzen sind 200 G e b ä u d e, darunter
die Volksschule und daS Pfarrhaus, dem verheerenden
Elemente zum Opfer gefallen und 600 Familien
um ihr Hab' und Gut gekommen. Der Schaden
beträgt gegen vier Millionen Krone».
An der Bewältigung des Brande-; haben sich außer
den genannten Feuerwehren die Beamten der Bezirks­
hauptmai nschast, die Gendarmerie und Soldaten deS
in der Stadt garnifoc,wenden Uhlaiienregimentes
Nr. 6 in hervorragender Weise betheiligt.
Unverzüglich hat sich in KolbuSzowa ein
HilsSkoniile mit dem Bezirkskonimissär Herr i Peter
Przybylski und dem Obmann-Slellvertreler deS
BezirksralheS hochw. Herrn K r o l i k o w S k i an der
Spitze gebildet und beschlossen, sofort einen Betrag
von 1400 Kronen an die ärinstrn Abbrändler zu
vertheilen. Der Kaiser hat sür die durch die
Brandkatastrophe in K o l b n s z o w a Beschädiglcn
4000 Kronen gespendet und das Statthalterei-Prä»
sidium hat ebenfalls gleich für die Beschädigten die
Summe vou 600 Kronen angewiesen.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 29. März 1900.
HeschichLen aus allen Ländern.
Fürstliche Heiraten.
Prinz Max von Baden, der die nächste Anwart»
schaft auf den basischen Thron besitzt, hat sich
bekanntlich letzler Tage mit der Prinzesiin Marie
Luise von Cumberland, der ältesten Enkelin deS
KönigS von Hannover, verlobt. Dies bildet den ersten
bedeulsanien Schritt zur Aussöhnung des Hohenzollern-
bauses mit dem welfischen. So ward ja auch Holstein,
dessen Tochter den deutschen Kaiserthron bestieg, ver­
söhnt. Es folgte Nassau. Am 20. September 1885
führte Erbprinz Friedrich von Baden, des alten
Kaisers Enkel, Prinzessin Hilda, die einzige Tochter
des 1866 depossedirten Herzogs Adolf von Nasiau,
jetzigen Großherzogs von Luxemburg, zum Altar. Den
dritten Schritt that des deutschen Kaisers jüngste
Schwester Margarethe, als sie vor sieben Jabren sich
mit dem Prinzen Friedrich Karl von Hessen vermalte.
Das v!it männlichen Erben reich gesegnete junge
Paar behält die Anwartschaft auf das Grobherzog»
td»m Hesien, solange der Regent dieses Lande?, der
bislang nur eine 5jährige Tochter besitzt, sich keines
Thronerben erfreut. Neuerdings verlautet, daß die
Großberzogin Biktoria mit neuen Mutlerhoffnungen
gesegnet sei. Die anmnthige Prinzessin Marie Luise
-— so genannt noch ihren beiden Großmüttern, den
Königinnen von Hannover und Dänemark— ver»
mält sich nun mit dem jüngsten und letzten Sprossen
des badischen Hauses. Prinz Max, der durch seinen
langen Berliner Militärdienst mit dem deutschen Kaiser-
hause aus ganz besonders freundschaftlichem Fuß steht,
wird jedenfalls nach seiner Heirat die Tochter des
Welsenhauses alsbald in die Hohenzollcrnfamilie
einführen.
Abgewiesene Tänzer.
Im deutschen Reichstage wurde vor Kurzem der
Etat für Kiautschou rasch erledigt und eine Resolution
angenommen, wonach in dieser chinesisch»deutschen
Kolonie „thunlichst" nur Freiwillige aus dem Mutter­
lande und Chinesen die Schutztruppe bilden sollen.
Heiter war es, als der Abgeordnete Franken »Des
Mädchens Klage" rezitirte, des Mädchens von Wil»
Mßr' mich nicht an!
Motto: Dom Paradies auf
Erden trennt uns nichts, wie eilt
Wall von Lelbnsucht und Heuchelei.
Schon Jahre hindurch Ihre Bestrebungen verfolgend—
so schreibt dem „Well-Blatt- ein treubewährter Leser— und
Ihnen in dem beistimmend, daß es aus Erden nur besser
werden kann, wenn der Geniißincht der zu ihrer Entwicklung
günstige Nährboden entzogen wird, habe ich eS in der bei­
liegenden Arbeit veisucht, einen Weg anzugeben, durch den
vielleicht die Besserung der tristen Verhältnisse angebahnt
werden könnte.
Tie Menichen »nd insbesondere da? Volk genau kennend,
weiß ich, daß man mit Sittenpredigten allein gar nichts
ausrichtet; f. Ibft der Landbewohner locht über dielelben und
denkt sich dann nachiiägljch: »Ich mach' doch das, was ich
will". Und was er will und was Alle wollen ist dos
Genießen. Zieht man jedoch gegen die Genußsucht zu Feld,
so glauben die Meisten, daß man das Genießen verwehren will.
Wenn man die Menschheit mit dem etwas geschärften
Biick der Erjahrung von der Seite onS beguckt, muß man
unwillkürlich ausrufen: »Es ist etwas sau! in der Kultui-
geschichie." Doch das Vorhandensein eines Uebetstandes sest-
zustellen, ist halbe Arbeit, wenn man nicht auch gleichzeitig
über den wahren Weg der Abhitre Licht v rbrecken kann.
Dazu gebärt unbcdingi die Eikennliiiß der Ursachen. Daher
müssen wir in erster Linie fragen: »Woher die Fäulniß?"
Vor der Hand »vollen wir nur sinubitdlich sprechen und
sagen, daß den üble» Fäninißgeruch eine Pflanze verursacht.
Ja, eine Pflanze, welche von der Saöptuiig bestimmt war,
dir ga> zen Meniä.heit wie auch dem Einzelnen zuni Wohle,
z„m Segen zu gereichen, die jedoch durch unnatürliche
Kultur entartet, Ursache geworden ist, doß sie, wo sie immer
längere Zeit steht, um sich herum Snmpllnit und Schlamm
entstehe» läßt und die edelstcn st einte des Fortschrittes znm
Ersticken bringt.
„Rühr' mich nickt an", heißt die durch Mißverstehen des
Wellennottes, der Naturgesetze und der Menicheniraiur zum
Unkraut gemachte, ursprünglich edle Pflanze, und was ihr
Name sagt, das soll iür sedcn Beseht sein. Mir sollen an
dem dieie Pflanze Betrissenden nicht rühren, und verwehrt
soll rS u:;8 lein, ihre Entartung wieder rückgängig zu
machen, wenn auch diese Enioriung zur Folge hätte, daß
das Menichengcichlechl zu Grunde ginge. Die Wiffen»
scholien sollen lortschiciteii, aber die Pflanze .Rühr' mich
nicht an“ den Mristen unter uns unter dem Namen Moral
bekannt, soll in ihrer entarteten Entwicklung weiter gehegt
und gepflegt werden, damit die Menschen durch den zwischen
Kops und Herz her vorgernlenen Zwieivall dear entlremdrt
werden, der rrns Allen ein liebender Vater ist.
Allerdings haben wir einleben gelernt, daß die rührendsten,
durch Künste der Rhetorik verstärkten Ermahnungen an die
Menschen, nicht genußsüchtig z» sein, wenig fruchten.
Man hört im besten Falle laiche Ermohriringen geduldig
mit schwer ganz zu unterdrückendem Echuirrnzeln an, um
dann, grdccki durrp ein Grwrbe von Heuchelei, Falschheit
und List, daS zu machen, woS mau einfach nicht mehr
lassen kann.
Tie Leute sirrd einmal dem morolisirenden Erzieher, der
unteren Herrgott urrd die ewige» Gesetze der Natur nicht
verstehrn will, über den Kops gewachsen, und die Folge
helmshaven, daS nicht mit den Reservisten tanzen
wollte, die gar so »verlumpt" aus Ostassen zurück­
gekommen seien. Admiral Tirpitz hatte die Aufgabe,
durch längere Erklärungen darzulegen, daß die ent»
lossenen Matrosen bei der Entlassung selbst über ihre
Tanzgarnitur zu verfügen berechtigt sind.
Die Gräfin und ihre Puppen.
Gegen die verwitwete Gräfin de Contades wird von
einer Verwandten, einem Fräulein de Marmier ein
EntmündigungS-Prozeß vor dem Pariser Zivilgerichte
angestrengt. Die 53 Jahre alte Gräfin soll außer
Stande sein, ihr großes Vermögen zu verwalten, da
sie von Zeit zu Zeit unzurechnungsfähig sei. Die
Gräfin habe nämlich eine krankhafte Vorliebe für
Puppen, mit denen sie spricht und die sie um
ihre Tafel bereinigt. Der Anwalt der Gräfin verwies
aber auf das Beispiel der Königin von England, die
gleichfalls trotz ihres hohen Alters an den Puppen
ihrer Jugend große Freude habe. Das Urtheil steht
noch aus.
Buschfeuer im Inneren Australiens.
Aus Adelaide wird geschrieben: Die entsetzliche
Hitze, welche der Jänner brachte, hat eine der schlimmsten
Gefahren heraufbeschworen, unter denen unser Erd­
theil mehr als irgend ein anderer leidet: die Busch­
feuer. Es ist ja bei schwerer Strafe verboten, auS
offenen Pfeifen im Freien zu rauchen; der Reisende,
welcher sein Lagerfeuer draußen anzündet, ist gehaben,
vorher einem genau bestimmten Raum um die Feuer­
stätte vom Gras zu befreien und jeden Funken sorg­
fältig auszulöschen, wenn er das Lager verläßt. Aber
olle Vorsicht nützt nichts -- bald dienen umherliegende
Krystalle und GlaS stücke als Brennspirgel
und Sammellinsen, bald wird die Gluth durch fort­
gesetztes Reiben trockener Baumöste erzeugt, bald
durch Funken aus der Lokomotive. Tie Buschfeuer
kehren alljährlich wieder, ober so verderblich, wie in
diesem Jahr, sind sie selten gewesen, undi leider ist auch
eine große Zahl fleißiger deutschen Farmer davon
betroffen worden. Einer derselben schreibt aus Maccles-
field: »Zwölf Stunden lang war unser Ort ringsum
von Flammen umgeben und nur der am Abend ein»
davon ist, daß Viele irre geben, weil ja die Meisten der
richtigen Anleitung bedürftig sind. Macht man von Gott
Erlaubtes zum Unerlaubten, stellt man daS den Natur­
gesetzen Entspiechende als Verbot out» so verliert der Mann
aus dem Volke die Fähigkeit, zu beuriheiien, was wirklich
unerlaubt ist, und betritt bei Abwendung von Gott unrechte
Pfade. Das bot für einen Staat bei Snmmirung der ein­
zelnen Fälle Entütilichung, Niedergang und zuletzt Aus­
lösung zur Folge» wenn unter dem Banne eines entar­
teten Genußlebens der Volksgeist krankt.
Was Völker veredelt, wodurch Völker degeneriren, liegt
immer in der Art, wie man sich dem Genußleben
in de» betreffenden Ländern hingibt. Die vernünftige Er­
ziehung und Anleitung zum Genußleben sind nicht nur ein
Staaten erhaltendes Mlltel, sondern sie sind bei der jetzigen
Beichaffenheit der Menichen last das einzige Mittel, um die
Masse der Menschen Dem wieder näher zu bringen. Dem
wir die Genüge verdanken. Wenn man gewöhnlichen
Menschen die Wahl läßt zwischen Genuß und Gott, so fällt
die Wahl leider zu Ungunsten bei WelienIchöpierS auS.
Genuß mit Gott aber dadurch, daß man durch Aushebung
falscher Moralgesetze und Hervorrusung echter Sittlichkeit
das Genußleben dem Nahmen der Naturgeietze anpaßt—
und man gelangt wieder in den Besitz der Zügel, die den
zur Erziehung des Volkes Berufenen ganz aus der Hand
kamen.
Im Nachstehenden seien jene Thesen ausgestellt, welche
den Ausbau einer naturgemäßen Moral begrün­
den könnten:
1. Wenn wir uns Genüssen bei Hintansetzung, Verhin­
derung des ihnen von der Schöpsnng bestiininlen Haupt»
zwecke« hingeben, um ausschließlich nur den unS angenehm
dünkenden Sinnesnndrücken iheilhatiig zu werden, Handel»
wir „»moralisch. Essen und Trinken haben den Hauptzweck,
den einzelnen Menschen zu erhalten, die Vereinigung in
der Liebe hat den Hauptzweck, iür Erhaltung der Mensch­
heit b-izuirogen. Demnach ist Eilen und Trinken ohne Noth­
wendigkeit über das Soliwerde» hinaus geradelo ein Laster,
wie die zweiigenannle Vereiniguiig, bei welcher nur das
ougenelim Erscheinende sozusagen zur Abschöpiung kommt
und nicht auch alle Lasten, die dem Genuffe als Buße auf­
erlegt worden lind» und aus Ersüllung seines Hauptzweckes
hinzielen, getragen werden.
2. Wer, um Genüsse herbeizusühren oder derselben theil­
haftig zu werden, wissentlich i» selbstsüchtiger Weise die
Rechtevon N ebenmenschen verkürzt oder
Nebenmcnichen Schaden verursacht, handelt uninorollsch.
3. Wer ohne wahrlcheinliche Sicherung günstiger Lebens-
bedingungen sür das werdende Wesen genießt, handelt
unmoraiitch.
4. Eine Verbindung ohne gegenseitige Liebe, dem Zeichen
des Instinktes, daß Keim unv Nährboden für die Euiwick»
lung des Werdenden nicht ungeeignet sind, ist unmoraiiich.
b. Eine Bertinignvg» die rein nur von grober Siantich-
kei: angelegt wird, bei der Liebe in ihrer Entartung nicht
auch aus Anziehungskrast des Geistes zum Geiste, der Seele
zur See!« beruht, ist unmoralisch. Es muß daher jede Ver­
bindung von Personen, deren geistige oder lettische Ent­
wicklung im krassen Gegenjatze stehen, vom sittlichen Stand­
punkte aus veruriheilt weiden. Edlen Keime» edler Boden l
Kein« Mesalliancen in geistiger oder seelischer Hinsicht!
6. Die Angelegenheiten d.r Liebe der Beobachtung in der
fallende Regen rettete uns vor völliger Vernichtung.
Das Feuer hatte auf seinem Wege Alles zerstört:
Gras, Heuschober, Vieh, Häuser, Telegraphenstangen.
Der Schaden ist ungeheuer— an einer Stelle logen
100 todte Schafe übereinander." Im Warrnambool»
Distrikte (Viktoria) ist ein 40 Meilen langer und 30
Meilen breiter Landstrich total abgesengt. 20.000
Schafe sind verbrannt, auch Menschenleben sind ver­
löre» gegangen. Das ausgedehnteste der Feuer aber
war dasjenige, welches den größten Theil des gesegneten
Mt. Barker-Tistriktes verwüstete. Was solche Busch­
feuer insbesondere für die Kolonie Viktoria bedeuten,
das geht aus ihren Ausfuhrzahlcn hervor: im letzten
Jahre wurden nach England für 68 Millionen fl.
Schafwolle, für 16 Millionen fl. Weizen und für
20 Millionen fl. Butter verschifft— im Monat
November von letztgenanntem Artikel allein 62450
Zentner im Werthe von rund 3 Millionen Gulden.
Und gerade diese Seite des volkswirthschaftlichen
Lebens wird auch durch die verheerenden Brände
erheblich geschädigt, da letztere vorzugsweise in den
fruchtbaren Weidedistrikten gewüthet haben.
Bequemlichkeiten in russischen Eisenbahn-
zügen.
Der Zug, welcher jeden Freitag Moskau verläßt, um
den Reisenden in 7 Tagen nach Jrkutsk z» bringen,
bietet Alles, was sich selbst der verwöhnteste Mensch
wünschen kann. Da ist ein Badcwagen im Zuge, in
dem zu jeder Stunde Dampf, und Wannenbäder ge­
nommen werden können, da ist ein Coupe mit Turn-
apparaten.Belociped» und Ruderopparaten— Nestaura-
rations- und Schlafwagen selbstverständlich— ja eS
ist sogar ein Kirchenwagen vorhanden. Diese reisenden
Kirche»— es gibt ihrer mehrere aus der ganzen
Strecke— werden von Station zu Station gefahren,
auf der sich an den vorher bekannt gegebenen Togen
die Landleute, Beamten und das Militär znm Gottes-
dieust versammeln. Auf der 420 km langen Strecke
Amii-Taria—Duschak verkehrt seit einigen Tagen ein
Bibliotheks-Wagen, der allen Staatsdienern zur kosten­
losen Benützung offen steht, während sich Reisende
gegen einen geringen Betrag und Sicherstellung Lektüre
verschaffen können.
Oeffentlichkeit pieiszugeben, ist ebeuio unmoralisch, wie jede
Handlung, welche die Begierde der Nebenmenschcn erregen
kann.
7. Es ist sittlich und von keine» schlechten Folgen sür die
Gesundheit, Erregungen, die im weiteren Verlause zu im»
moralischen Handlungen führen könnten, zu bekämpfen und
niederzudrücken. Die gediegenste Spülung sür hetdenhaite
Seelenstärke und für Charakterstärke im wahren Sinne des
Wortes besteht in der dnrch Selbsterziehung zu
erringenden Abhärtung gegen alle Erregungen, denen
man nicht Folge leisten darf.
Wo Genüsse, weicher Art immer, im Drwußisein, daß sie
berechtigt sind. und die Art ihrer Befriedigung im Sinne
der Naturgesetz» erfolgt, stattfinden, wird ihnen nur eine
höhere Weihe ertheilt, wenn wir während der Freude am
Genusse auch zeitweise Dessen lieberid und dankbar aedenken»
Der Genüsse uns gab. und ihren Folgen den rechten Segen
verleihen kann. Sotche hehre, zu Gott hingewendete Ge­
danken verhindern auch das zu starke Hervortreten des
Materiellen und jede grobe Ausartung. Vom Geiste gärizlich
abgelöste Sinnlichkeit legt in das Werdende nrcht den Keim
zu einem, dem Gottesgeiste ähnlichen Geist, sondern fördert
nur die Entstehung listiger, schlangenklugec Raubthier»
menschcn.
9. Muß der Genuß durch alle mögliche» Last r, wie Lüge,
Falschheit, List, Henedelei erkauft werden, jo hafirt auch am
Genusse selbst das Gepräge des Unrnoralischen. Das Genuß»
leben soll nicht Männer und Frauen und ganze Völker
demoraiifiren, was der Fall ist, wenn falsche Moralgesetze
die Mehrzahl der Menschen dahin bringen, eine Schule der
Falschheit durchzumachen, deren Einwirkung eine dauernde
sür da» ganze Leben rst und sich aus Alles überiräzt.
10. Es ist unmoraiiich, ein Leber z» führe», in dem das
ganze Sinnen und Trachten nur ant Genüsse gerichtet ist,
oder sich in unmäßiger Weise Genüssen hinzugeben, ohne
die von der Natur gebotenen Ruhepaiisen der Enthaltsam­
keit einzuhalten. Auch draußei, in der Natur herrscht nicht
ununterbrochenes Grnreßen. Dre wahre aus Charakterstärke
beruhende Moralität wird nur getestig», wenn man sich
zeitweise zur Enthaltsamkeit, dem besten Mittel für Lebens­
verlängerung, zwingt.
Wer es versteht, zwischen den Zeilen zu lesen, wird auS
den vorstehenden zehn Thesen viele nützliche Folgerungen
ziehen töiincu. Nur wenn dieser Entwurs jede Frage, die
die Sittlichkeit betrifft, beantworten läßt und so beant­
worten läßt, daß maii stets ersieht, wie auch aus dem
Wege der Wahrheit und Selbstlosigkeit, den Naturgesetzen
gemäß, Genüsse ermöglicht werden, nur dann würde er die
Wiederbelebung einer erfrischenden Volks-Sittenlehre ge­
statten. Hinweg den Schleier von einer geschminkten Moral,
die, genau betrachtet, e.ne allgemeine versteckt- Unmoral ist!
Nicht das Genießen ist Sünde, sondern die A r t, wie Diele
Menschen genießen. Denn im großen Ganzen gleicht jetzt
noch immer das Gefährte der meisten Menichen sür den
Lebensweg einem vom belrnnkenen Huts cbec Namen-
»Willen- gelenkten Fuhrwerke, der den in demselben sitzenden
Reisenden— G-ist heigl derselbe— nicht dahin führt,
wohin er sahren soll, sondern ihn sammt dem Gefährte in
einen Graben wirft, worin ein durch entartete Genußsucht
und durch Selbstsucht gebildeter Unrath ausgehäust liegt.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 12 ]
ArlefkesteN.
KV De« »«HIreiÄe» Fre««de« ««fere»
SiRtteS, welche unS stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, die das „Welt-Blatt"
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
»reiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des »Welt-Nlatt^.
Franz W.. Oekonom in St. Georgen in Steier-
Mark. ©ir schreiben uns: »Wenn ich auch erst seit zwei
Jabren Abonnent des »Neuigkeits-Well-Blait" bin, so Hot
diese Zeit doch genügt, um zu erkennen» daß Ihr Blatt
wirklich in echt volkssreundlichem Sinne gehalten ist, »aß
eS durch ruhige und objektive Darstellung süc die Wahrheit
wirft, und in seinen zahlreichen Rubriken eine Fülle von
Neuigkeiten und nützlichen Mittheilungen bringt, die sür
Jedermann einen Werth besitze». Ich kann nach meiner auf­
richtigen Ueberzeugung sagen, daß das „Neuigkeits-Welt-
Blatt" ein Familtenblatt im besten Sinne des Wortes ist.
Namentlich in den letzten Monaten hat das „Welt-Blatt"
an Umfang und Inhalt derart zugenoinmen, daß eine gleiche
Menge von Interessantem, Beleb« rüdem und Unterhaltendem
wodl von keiner anderen, mir bekannien Zeiluna den Seietit
geboten wird! Insbesondere danke ich Ihnen für den Eifer
und die Unermüdlichkeit, mit welcher Sie sich der bedrängten
Loge des Landmannes annehlnen und für die Wärme irnd
den Ernst, mit welchen Sie die Beseiligung des unglück­
seligen Notionaliiätenkampscs anstreben. Gebe Gott Ihnen
und mir die Freude, daß endlich iriiser schörre? Paterland
seine innere Ruhe wiedcr finden möchte. Ich zwe sie nicht,
baß so wie ich, die meisten Leser deS „Welt-Blatt" über
Ihr Wirken denken und dos mag Ihnen als eine verdtenle
Genugthuuiia für Ihre vielen Blühen erscheinen."— Eine
solche herzliche Anerkennung ist allerdings der schönste Lohn,
den wir tiir unsere Thätigkeit finden können, und wir danken
Ihnen daher auch aus das Wärmste dafür mit der Ver­
sicherung, daß wir leine Arbeit und keine Ovier scheue»
werden» um unsere Lesir allezeit und in jeder Hinsicht zu­
frieden z» stellen. Die Red.
Nr. 154. Die Nachzahlung beträgt 4>/ 2 K. Bezüglich
des Domiziles weiden wir be>m Zeutralmeldungsanite
nachfragen lassen und im nächsten Briejkoste» antworien.
Wollen Sie uns inzioischen den Vornamen und Geburts­
ort des Betrcsfcndeii angeben. Für Urkunden, mit welchem
das Eigenthum, der Fruchlgenuß oder das Gebrauchsrecht
einer r nbewealichen Sache übertragen werden, muß ein
Stempel von 1 Krone per Bogen verwendet werden.—
Pochtveitiäge oder Rcchtsnrkunüen siird nach Skala II zu
stempeln.
Intrigue. Fordern Sie die Vollmacht zurück und be­
trauen Sie mit der weiteren Austragung einen anderen
Advokaten; in diesem Falle müssen die bisher aufge-
iausenen Kosten bezahlt werden.
Tornbir» F. I. F. Nachdem Sie dem Advokaten z»r
Drirchiühriiiig des Prozesse? eine unbedingte Vollmacht
ertheilt hoben, io können Sie jetzt nichts mehr unternehme»
und müssen auch die oufgelarrrenen Kosten tragen.
WeigenSdorf. Sie müßien eine niedere Forstschule
sreqnentiren und dann die Staatsprüfung sür Forstichutz
und tecdms bes Hilfspersonale oblegen.
Nr. 1000 tu Wilcika, Nutzland. Frau Rosa Hunger,
in Langau bet Geros, N.-Oest.
I. F. in I. 1865. Vor ollem Andern machen wir Sie
aufmerksam, daß Kunstwcine unter einer sür Wein üblichen
Bezeichnung weder angekündigt noch jeilgcbotr», dpi sauft
oder ousgeuheukt werden dürfen. Weißer Kunstweiu besteht
aus 12—15 Kilo Zucker, 56 Liter Wasser, 35 Deka Preßhefe,
28 Deka weiusteinsauiein Kali, 4 Gramm Tannin, 3'/, Deka
krystallisirter Weiusteinläure. Tannin und die Säuren werde»
jedes sür sich im heißen Wasser aufgelöst. Das Wasser mit
dem Zucker wiid aus 24° R. erwärm!, woraus die Lösung
in eine gut verschließbare Gährkusc gebracht wird. Dann
wird die Hcse mit lauwarmem Wasser dünnflüssig angerührt
und unter dos Zuckerwassec gebracht. Hieraus so gen die
übrigen Säurelömngcn. Die Gährknse wird geschlossen »nd
mit einem hydrauliichcm Spunde versehen. Dos Gähiiuigs-
lokal soll die Temperottir von 20° R. haben. Nach der
Gährung und dem ersten Abziehen auf Fässer im Keller
erhält der Halbwein noch >/, Kilo helles gereiniglcs Glyzerin,
Zuckercouleur, etwas Oeliantäther und 3 Liter rektifiziiten
Alkohol.
Körnten 365. Die Turchführuiig der Verlassenschast?»
obhandlung liegi in den Händen der Gcrichlspersoncn und
läßt sich eine raschere Beendigung derselben schon aus dem
Grunde nicht erwarten, weil bei dem Mangel einer letzt-
willigen Anordnung die Aufforderung an eventuelle Erben
erlassen werden mußte und die gesetzlichen Meldesristen
abgewartet werden müssen.
Nr. 0. Die Rente beträgt in diesem Falle für die Witwe
20°/i, und sür das Kind 15°/„ drs Jahrcsarbeitsoerdienslcs.
M. 1060. JhrcLose wurden bisher noch nicht gezogen.—
Au wenig Echlol ist dem Körper entschieden schädlicher als viel
Schlaf.— Wenn kein Testament vorhanden ist. io bleibt de-
Witwe die Hülste des gemernsom erworbenen Vermögens als
Eigenthum. Die zweite Halste fällt in die Verlaffenschost
und haben hieraus auch die nächsten gesetzlichen Erben des
Verstorbenen Anspruch.— Die erwähnte Mattigkeit kaun
aus eine Erkrankung des Bluter oder deS Nervensysteme-
zurückzuführen fein. Ein Arzt wird Ihnen hierüber den
besten Aujfchluß geben.
Lotterie ICO. Senden Sie das LoS rekommandiit
mit Retourrezepijfe over, wer.» cS sich um «inen höheren
Betrog handeli, alS Werthbriej an den Depositeur Szauto
es Tarfa in Budapest, Deal Ferencz-ntcza 49, oder be­
trauen Sie mrt dem Inkasso ein Wiener Bankgeschäst,
welches das Los an eine Bankfirma in Budapest zur
weiteren Besorgung überfendet.
C. D. Aqnileja. Am Standorte des Postamies ist es
usuell, baß die Sendungen sür die Mannschaft mittelst
Fasjungsbüchel behoben werden.
St. Polten. Milchmeiereien und Milchverschleißer,
welche außer der Milch, auch Eier, Schmalz rc. verkaufen
wollen, müssen diese Artikel unter Einem mit dem Mrlch-
oerfchleiße anmelden.
»,M. M.^ In einigen Tagen, wenn der Empfänger
Ihres geschätzten Schreibens von seiner Reise nach den,
Süden zurückgekehrt sein wird, werden Sie jedenfalls Ant-
wort erhalten. Bis bahjn wollen Sie gütigst die unvcr-
chuldete und nicht gelvvllte Verspätung entschuldige».
„Woldkieimat". »ä 1. Die Adreffe: Rosegger-Gesell-
schaft" in Mürzzuschlag genügt vollkommen. Vom Boistande
dieser GelellsR ist werden S>e alles Nähere eriahren, wenn
Sie eine briefliche Anfrage an ihn unter Beiichluß einer
Retourpostmarke richten wollen, m! 2. Ihre Anregung ist
eine zweckmäßige, doch bildet diese Frage ohnedies den
Gegenstand eingehender Studien seitens der Regierung, die
mit einem betreffenden Gesetzentwürfe vor den Reichsralh
zu treten, die Absicht hat. Wann dieS aber geschehen wird,
läßt sich derz ii nicht sagen.
Fuchs tu Linz. Die betreffende AuSkunit hat sich aus
eine andere Versicherungs-Anstolt bezogen. Daß die Ver­
zinsung mit Gewinn-Antheil größer sei— ist wohl richtig.
Nr. 79. l. Die schöne Blpenblume (Edelweiß) kann
man auch ganz gut im Garien ziehen, auch in gewöhn­
lichem Gartenboden gedeiht daS Edelweiß, verliert dort
ober bald seine schöne weiße Farbe, durch die es sich aus
seinen natürlichen Stondorken so sehr auszeichnet. Die
Samen (aus der Handelsgärlnerei zn beziehen) müssen im
September unter GlaS ausgesäet werden. Später werden
die jungen Pflänzchen wiederholt »verstopft" pikirt »nd im
eisten Winler linier Glas nicht zn kalt und namentlich
nicht zu naß gehalten. Die Pstanze ist dann im Freien auf
gilt durch äffendem Boden anSziipstaazen, am besten auf
einer Griivpe von Kalktuff »nd dergleichen, wo die Wiirzeln
reichlich mit kalkhaltiger Erde z»m umgeben sind. 2. Die
Eiitölnng der Cacaobohnen geschieht, indem die frische
F licht in einer geeigneten Presse ansgeoreßt, die rückständige
Maische geröstet »nd zu Cacaovnlver verarbeitet wird.—
R. Reiihoffer, VI., Mariahilierstraße 109.
St. in P. vei Waidhoic» a. d. Thnya. Die l. k.
Pcnsunqs-Kommission für das Lehramt der Musik hat ihren
Sitz im Statthalierei-Gebände in Wi n, I., Herrengasse II,
wohin die Zuschriften zn adrrsfiren sind.
I. H. it. in Notzdach. Ueber brieffiche Aulrage
werden Sie vom Adels-Departement im k. k. Ministerium
des Innern in Wien, I., Wipplingerstraße, genaue Aus-
knnit erhalten.
Abonnent 66108. Durch den Beitritt zur Radfahr.
abtheilinig wird die Dover der Waffe,lüb.'Ng nicht verkürzt.
Die Einberninng zur Waisennbun, ist dem Ermessen des
Ergänznnqs-Bez.-Kommaudos uberlasieu.
Ncudorf L. F. Wenn von den Parteien keine Gebühren
eingehoben werden, sondern nur die Gemeindekasse bezüglich
dieies minimalen Betrages in Anspruch genommen ward:,
so ist rine Beschwerde ni.lt statihait.— Wenn der Be­
treffende nicht in Konkurs war und wegen schulddarer Krida
ni-vt veriirtheilt wurde, so hat er feilt Wahlrecht überhaupt
nicht verloren.
N. 400 Vcktnalenbändler sind zum Klein- »nd Groß­
handel berechtigt. Die Erwerbstener wird »ach dem neuen
Geietze für j: zwei Jahre von der Einichätziingskoininissron
festgestellt. Welchen Steuersatz Sie zu zahlen haben werden,
hängt eben von dem Betriebsumsange av.
5k. P. St. Heiligcneich. Gemiichwaarenhändler, Bnch-
und Papierbändler dürien, ohne eine Bewilligung erst er­
wirken zn müssen, Ansichtskarten verkaufen.— Gesuche
wegeii Postwerthzeicheii-Verichleiß sind mit einem Kronen-
Stempel verschiN a» di: Post- und Telegraphen-Tirektivu
iii Wien zn richten.
Nr. 2000 Ncklnm. Der Preis richtet sich nach
der Größe unö Niissühriing.— Hans Moeßmer und Sohn,
21. Bez., Meidliugergasse 17, Eiweiß oder Siärke mit ge-
läulerten, Zucker.
Arme. Die Auslagen sür Beerdigung fremder Armer
sind lokalpolizeiliche Ausgaben und könne» daher mit Aus­
nahme von irach Böhmen zuständiger Personen von der
Hciniatsgeineinde nicht zurnckqcsorden werden.
5k. 1901. Lassen Sie sich von der nieder österreichischen
Laildes-Versicheruugsanslalt in Wien, I., herrengosse 13,
einen Prospekt zusendeii.— Wegen Lack wenden Sie sich an
Leov. Giomaiiii's Sohn in Wie», I., Am Hos.
Streit Judenburg. Jedermann, der die Mittel hiezu
benützt, kaun vier» oder sechsspännig sohren. Eirie Bejchrän»
kuug dieses Rechtes auf bestimmte Gesellschaftskreise existi t
langst nicht mehr.
„Baiern." In der bemerkien Bibliotheksroge werden
wir unS au kompetenter Stelle insormiren und Ihnen so­
dann in einem der nächsten Briefkasten antmorten.
Deutsche 0'ichc. Wen» wir Ihre werthe Zuschrift recht
verstehen, bandelt es sich um einen Angestellten des k. und
k. Oberststallmeisler-Aiutes. Die Angabe ferner Stellung unb
der Beisatz: beoieustet in den Hosstallnngen Sr. M. des
Kaisers ,» Wien würde> zrlr Adreffe genügen.
Weiß und Blau 3333. Ist >rns leider nicht bekannt
und bedauern wir daher sehr, Ihnen nicht dienen zu sönnen.
Abonnent 60442. Versuchen Sie es mit Schicht-Seise.
Erhältlich in Säuchl's Seiseusabrik in Aussig a/d Elbe.
Ei» Wiener Loth ist gleich 17'/, Gramm.
Karlstein. Die Vorlchriiteu über die Mililäitaxe sind
duich das Gesetz vom 13. Juni 1880 in Kcast getreten.
M. H. 26. Eine Bezugsquelle sür Vorlagen znr Her­
stellung von Sachen aus rohem, berindelem Holz ist uns
lischt bekaniit.
Nr. 35. Kleidungen, Wäsche k. müssen nach ihrem Haupt-
bestandtheüe (Wolle, Baumwolle, Seide, Garn n. s. w.s ver­
zollt werden. Bei Wollwaaren beträgt der Zoll je nach der
Qualität 8 bis 80 kr., Baumwvllwaaren von b kr. auswärts,
Lammte 85 kr. in Gold per 1 Kilo.
Börse. Sie können diese Losgatlung mit Beruhigung
kausen.
Neugierig. In einem Weißwaarengeschäft dürfen aller-
tings Hoiz-Galanteriewaaren nicht gesührt werden.
H. 1000. Eine Exekution aut Ihre Militärbezüge
kann nicht gesührt werde>i. Besitzen Sie ein sonstige- Ver­
mögen oder gelangen Sie mit der Zeit zu einem solchen,
dann können die Ansprüche wohl geltend gemocht werde».
In Ihrem Falle wä>e etu außergerichtlicher Vergleich mit
Dem betreffende» Vormunde räthlich.
64400. Der Ban der Eisenbahnstrecke Frendenthal-
Kleiu-Mohiau wird im Lause deS F.ühliugs in Angriff
genommen werden; mit dem Baue wurde die Unlernehmun
l. Löwenfeld Witwe, Wien, II., Stesauiestraße 7, betraut.
I. Z. Prosessor Dr. Viktor Urbanischilsch, Wien,
I., Schottenring 24. Ihr Abonnement endet nicht am 5.,
sondern am Ib. April D. I. Der Einser ist beim Druck
ausgeblieben.
1902. M. 30. 3. Da Sie seinerzeit da» Kapital ohne
Bedingungen zur Verfügung gestellt haven, so erschwert dies
j tzt sehr den Rückechalt der Kapital«. Es ist di.r «in Fall,
ver verschiedene Rechtsanslegungen zuläßt, und wir können
Ihnen also, wen» Sie aui gütlichem Wege Ihren Wunsch
nicht erreichen sollten, nur empfehlen, in der Angelegenheit
einen Advokaten z» Rathe zu ziehen.
A. N. in B. Die Adresse des Ausgebers der bezeichneten
Annonce ist: Brüder Lauser in Königinhof in Böhmen.
F. ©. in Haidbach. Die dort kestgesetzle Hundesteuer
muß auch in diesem Falle bezahlt werden.— Für Nähe­
rin >en gelten auch die gewerbegesetz scheu Bestimmungen
über Lehrzeit und Gehilsi, ,en;eil; bei An ueldung des
Gewerbes soll ein Lehr- und Geblisenzengniß von je zwei­
jähriger Dauer beigebracht iveröen. Auf Grund von Zeug­
nissen einer behördlich kon zeff. S bule oder durch den Nachweis
der Erlernung im V rbande der Familie, oder durch eigene
häusliche Thäligkeit kaun de. B.-sähiglmqsnachweis iu Er-
mangelung obqenannter Zeuaniffe e dach: werden. Melden
Sie das Gewerbe bei der Bezirlshauptmannschast au und
im Falle Sie abgewiesen wenden sollten, können Sie bei
der Statthaltern Rekurs einbringen, ob mit Erfolg— läßt
sich allerdings nicht sagen.
A. B. Eine genaue Grenze zwischen der Landwirth-
schast »ud der Gärtnerei festzustellen, ist s he schwierig,
indem selbst die Feldwirthschast manchmal der Gärlnerei in
dieser Beziehung gleichkommt. Darnach töiliite der Betrieb
der Gärlnerei den Charakter eines gewerbsmäßig n Be­
triebe- z. B. in folgendem Fille annehln-n: W-ni die
Gewächse auch außerhalb des G »ndstnckes orodlizirt werden
möchten: dies wäre namentlich bei dem Betriebe von Glas»
Häusern der Fall, lösen diese Anlagen mit der Ausübung
einer aus dem Grundstücke betriebenen Gärtnerei »ich! in
noibwendigcm Zusammenhing stehen und nicht blos zuc
Erhöhung der Entwickl ingsjähigkei! in einem bestimmten
Stadiuin oder zum Schutze der Gewächse gegen die Eln-
stüffe einer vorübergehend ungünstigen Witterung (wie der
heurige März diele onsiveift) n. f. w. diene» sollen.
;o!oirt haben und eine dreijährige
praktische Verwendung unter der Leitung eines grprüs.en
Forstwirihes »achweiien.
K. B. 100. Ihre Frage können wir erst beantwarten,
wenn uns bekannt gemacht wird, ob nach dem Tode Ihre?
Patsten ein rechtsgiltiges Testament vorhanden war unö ob
aus Gnini desselben eine Verlasimschaits-Ahhandliing durch-
geführt wurde.
I. B. in Schardenberg. Die Adreffe ist uns leider nn»
bekannl.
37 Nosa. Von Gmünd über Siginnndsherberg—Tulln—
St. Pöltea nach Kernhos 3. Klafft Perion.'nzng 5 L 89 ö,
von Kernhos nach Mariazell mit Post 3 K 20 h. Kopiivaich-
ivaffcr gegen Bildung von Schuppen: IV, Deka Honii löst
man in >/, Liter destillirtem, erwärmtem Wasser, die Lölung
wird filtrirt und ing &'l 2 Deka Glycerin vermisch', zusetzt
setzt man der Lösung 10 Deka Ackoyol bei. worin früher
je 1 Gramm Citronen- und Pergamottenöl aufgelöst
werden. Znm Entsernen der Koosschnpven bubtenr man
sich einer Aus ösnng von 2 Deka H richhornsa z ii
Vs Liier 'Wasser und Zusatz von 2 Deka Kanivserioiritu?.
Mit dieser Lömng wäicht man sich den Kops tüch'ii ab:
oder man wäscht mit Eierdolter, welches m>t la iem W iffer
verdünnt »nd dem mau l Gramm Soda iaieurbonn zuletzt.
Sind die Haare und die Kopsha it trocken, so werden die
Haare mst einem Mandelöl, welchem man etwas Spi it.is
zusetzen kann, mäßig gesalbt, und täglich mit ein; steilen
Haa,bürste und sehr qlnltem Kamme gründlich gereinigt.
Die Schuppeubildung vergeht in kurzer Zeit.
Langjalirige Avonnentin. Glanzsteck: aus Schalwoll-
und Lcineustoffen, wie aus allen Acten echtsärbigec Kleider-
stoffe enifernt man. indem man eine Mischnnq aus einem
Theelöffel voll Kochsalz, ebenso-iiel Salmiakgeist i i Lstec
kochenden Waffees bereitet, inil derselben die steckigen Sl llen
bürstet und mitreist eines reinen S chwammes, d.n man im
Wasser eintaucht und ausarickk, nachreib!. Matre Stellen
fiischt man aus, wenn mau cteie mit einem in Petroleum mäßig
getiänktein Wollitück übe streicht. Petroleum verdunstet und
läßt keine Fetiflecke zurück.
77. Der Bries ist mit vielen anderen a i die betreffende
Adresse zuqeiend t worden.
LLaidhofen. Franz R. Der genannle Kommiffionäc
soll bereits ini Jahre 1896 gcstorbe> fein.
24. Alveit Frcih. v. R., Wien, IV., Hengoffe 26.—
Nathaniel Freih. v. R.» Wien, IV., Theresianum,asse 14.
100. Leim oder Gelatine iveroei im Wasser enigeweich:
und dau» über dem Feuer flüssig gemacht. 'Will nun Leim
mit Schellack zu ein^n, Klebnosf vei binden, so muß ver
Schellack früher in «piiitus ausgelöst werden; die Lösung
wird dem elwäiM eu Lenne beigerührt. Klebstoff, dem
Schellack zugesetzt, erhaltet sofort, ives-haib die Mischung
vor Gebrauch geschmolzen werden muß.
I. 5k. 67. iü Braune Beiz n säe valz: 1 Theil S beide»
wosser mit 6 Theilen Wasser gemischt; nach dem Anstrich:
isr der Gegenstand in dre Nähe eines KohlenseiierS zu
bringen, b) Je ’/, Kilo gemahlene? Campeche-Blauholz und
Orlean werden in 3 Klloqraniin Wasser gekocht, eine Auf-
lbsnng von 15 Gramm Poliaiche i» 50 Gramm Ejs q, ge­
mischt und dann gebeizt, e) Man koche 1 Tgei> Catecru
in 6 Theilen Wasser eine Srnnde lang und rühre während
de- Kochens öjiers um. damit das harzige Caiechu nicht
auf den Boden ü s GetäßeS sich festsetzen und anbreane»
kann und seihe sobald die Austöjung erfolgt ist drirch eine
Leinwand; reinige das G faß, bringe in demselben die
Flüssigkeit nochmals zum Sieden, löse darin ‘, 10 Theil eisen-
freien Alaun aus und trage dre noch heißt Belzstussigkeit
aus da- Holz aus. Sobald dieser Anstrich trockm geivoröeii,
wird eine Löinng von 1 Theil doppeltchconiiaurem Kali in
25 Theilen Waffel auigetragen und dgrurt eine schön tief»
braune Farbe erzielt.
Baumwachs. I. Kaltffüffige- Baumwachs bereitet man,
wenn man 50 Deka Coivphonium, 5 Deka Unschlitt in einer
Pfanne über gedeckrem Feuer so stark erwärmt, daß eS
leicht flüssig wird und demselben 30 Deka 'Weingeist znrührt
und in gut verschlossenen Flaschen ansbewahrt. II. 54 Deka
Harz, 27 Deka Bicnenlvachs, 13 Deka veuel. dicken Terpenlin,
60 Deka llnschlitt schmelzen, m Stangen geformt und im
Staniol ousbewahrt. III. Gegen Sommersprossen wird Ihnen
eine Salbe gute Dienste leisten, die Sie auf folgende Weile
herstellen können: 4 Theile venetianische Sets- löit mau
in 2 Theilen Zitronensaft auf, füge dann 1 Theil bitteres
Mandelöl und 1 Theil W.insteinöl hinzil und setze das
Ganze so lange der Sonne an?, b>S es zu einer dicken
Salbe geworden ist. Mit dieser bestreicht man die Sommer,
sproffen vor dem Schlafengehen. Oder man benützt da«
Hebra'jche Mittel »Aqua Orientalts" kSublimat 0'05,


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 13 ]
85 iltfimanbel*Srrulston 300, Beiizoetinktur 1'5 Gramm),
welches nnltelft Scinioanb-yöppSien glatt auszulegen ist. Ost
pflegen derartige Mittel allerdings nur von vorübergedendec
Wirkung zu fein, wnl die Einwirkung der Lounenstrablen
die Sommersprossen wieder hervortreren läß'.— IX. Gegen
Bart- und Haarausiall eigurt sich nachuedende Pomade:
Rlndskiiochenmaik wnd über d'm Feuer zerlassen und die
reine, noch briste Flüssigkeit uaier beständiren Umrühren
biS zur vollständigk» Ablüdlung z» einer Creme geschlagen.
Tann werden aus je 10 Deka dieser Masse 2 D.ka peru»
vanircher Balsam »nd 2'/, Deka Klettenwurzelöl gut ein­
gerührt und dos ganze in einem gut verschlirßbaren Bebälter
ousbewabrl. Ernrerben des Haarbodens mit Chinatinktur,
int: Wasser verdünnkem Franzbranntwein, welchem man
einige Tropfen Thymiaöl zusetzt.
St. K. 65. Joses Bogt u. Komp., Wien, 1. Bez^ Neuer
Markt.
Purraih. Wenden Sie sich an die Firma Matthäus
Bauer in Wien, VII., Kaiserstcoste 50.
Abonnent in ^ber-Fröfchau. Franz Wiehart, Sobn
Wien, XIV., Scbweglerstraste 17.— Karl Arazint, Wien, V.,
Einsicdlerplatz (5a.— Jakob Schweitderger, Wien, XVI/2,
Neumayrgosse 17.
Geschäft. M. Wospiel's Dwe. »nd Sohn, Wien, IV.,
Mittersteig 17 a.— I. Fröschels, Wien, VI., Mariahilser»
praste 61.
„Liebenau 967." Ludwig W., Wien, VI., Mariahilser»
stroße 1 d.
kknrowire Zeit Nr. 64823. LoS nicht gezogen. Die
gewünlchle Ziehungsliste köriuen wir wegen Raummangels
nicht nirlihcrlrn. Geben Sie uns die Nummern a».
Adald. K. in Würbcntdal. Diele Ziehungsliste ist
uns bis beirre rroch nicht zrlgrkommen. Anuoott daher im
nächsten B i ikasten.
I Tch. in Sch.— Finanzwache Gogoliua.—
I. m. Tch-dt.- M. K.- G. Sch. in Falken-
frein.— L» S. Frauendorf.— F. Sch. «traniuq.
— I. W. i» Brannan.— I. E. A.— St. G. 19.
— I. «. rr. Nr. 53913.- I. iO. 93 Paaödorf.
— G. P. in Tradnlk.— Grötz.— Fink, Toren.
— Eduard M. in P.— Franzen, N. L^värd.—
M. K. in St. Georgen b. I.— Laiboch A. Nr. 10»
— R. öJitm.— M. B. Jos.— A. Gez. Z.—
Chiffre S. 3331.— I. TV. C.— I. S. Mnggia»
— Wildwest.— I. F. in NiegerSburg.— I. C.
1735.— I. C. v. C.— Frala in §k.— K. F. 50.
— Caderddorf.— Nofrleiren.— Nichts gezogen.
§P®HT.
Was die Rennfahrer verdienen
Die Gesa mmrgewinne der hervorragendsten Fahrer
Europas sollen sich auch dem Pariser »Journal des SporlS"
wre folgt stellen:
^u:r.;c sviv.rc®
Walters 40.000 Droca 7000
Huret 30.000 Louvet 7060
Taylor 25.000 Seidl 6931
Tommaselli .... 18.900 Siugrolsi 6825
Iacguelin .... 13.000 Willy Areud .... 6787
Bouhours .... 12.000 B>xio 5250
Meyers 11.500 Couelli 5050
Amon Huber... 11.035 Bari den Born... 5000
Monro 8 900 Bor 5000
Fi onz Berheyen.. 8.300 Bange 4700
Bourrillon .... 8.200 Crcs 4525
Grogna 8.000 Prolin 4500
Nach dreier Liste hätten also die Dauerfahrer die besten
Erunahrnen.
Automobil-Fiaker auf der Pariser Weltausstellung.
Zur Vermehrung der Verkehrsmittel für die dies­
jährige Pariser Weltausstellung war eine große An­
zahl von Auloniobilwageu vorgesehen. Wie die Auto»
niobilen-Jndustrie miltheilt, sind bereit# seit einigen
Woche» mehrere solcher Fiaker probeweise in Betrieb
gesetzt. Die Pariser sind mit diesen reuen Gefährten
so zufrieden, daß sie dieselben gleich für den ganzen
Tag miethen, somit also selten ein Automobilwagen
stet ist. Tie Compagnie gedenkt innerhalb zweier
Monate etwa 100 Automobilwagen erster und über 50
zweiter Klasse in Dienst zu stellen. Die Fiaker fahren
in den verkehrsreichen Straßen mit acht, außer Paris
hölslens mit l8 Kilometer Geschwindigkeit in der
Stünde.
ist äas beste
Wiener Fahrrad!
direkt tcm l'iiitriknnlen Joii. 4: Ant. Hstnnk, Wien,
VI I, nariiiliils«rHtrHfiSc lou. Beste Eiukaussqnelle’..r
Wieder verkäuser. u sinnige ^jblunflSbefctnsnu’c. 1 Jahr Garantie.
Bortheilta'te Bezugsquelle für Jabrräder
und Best.intkbeile bei
AI. Rnndhakin, Wien,
IX., Bcranank 3.
Neue erflcl.i". ..abrrj&cr. i’lcfcfl 1‘JOO, zu
fl. SO u. 95. (jtKlomettr, linder fi. 4, jec-t
st. •>. ‘stcetistenlaiepen. pracl'IvvU leuchicud
sammt Cardid a fl. 3.50. 4 50. f, 50 u 6.5*1.
Söttet. rnaWite unk (raitt»'>!!,»'.fliche andere Fabrradartikel
zu aleicken Lccastons.Preiien. Purnmaiics: LrufSecken mit 2d’in>
beitSObler st. 4. biefelben (einer st. .5.50. (eine, Oiarantie C.uahtat
i irabrifätreis fl. 8.5mj >etzi st. 7. Vn; tf(Mäu2ie a st. 2, '4.50 und st. 3 :c.
Smaillircn, Bernickeln. vorstialichfle stuSfudrunji, dillraste Prelle. Bits.
»es. Nacbnabme. NickNconv. Umtausch.
M. Rnndbakin» Wien, IX.. Berggaffe Nr. 3.
PATR 1 A
Fahrräder,
Motorräder
Gepiicksrader«
Patria
Fahrradwerk
Commandit-Gesrllschaft
Alfted Weidler& Co.,
W r IF.X,
11,7, Sandclsquai 92,
Ltanimhaiis in
^»oliiisren.
Nlkderlage in Wicn bei:
Valentin Eadlczik,
I, Schwarzenbergstr. 3,
Ecke Teilerstätte.
Rudolf Kiiferböck
Mechaniker»
TOitn, VIL, Zitgsergallr 41 sEckr fiaublgalTt 7).
ZabrrüLer bester Marke von s't) st. au'wärt-.
Auch überführte -Zahrrädkr.
Gute, sehr danerbafte
Nähmaschinen
Vatent. Rfirgfcklinchrn, tn S «trösten. Ciiisle
in 3 (Srotzen. Turkodv und Minerva, U
anst) Pdäuix in je 3 tarohen, ferner Ha»d-
uohniol<4>inen rn 3 Grasten, Estllnder-Habl»
masaiinen, EotkIcrn>o(st,incn niil und ohur
Ueberieyuna, neue Sticknraiiüilien kaust man
unter Garanrir am besten und bidistften in
dem altrcnommirien feit I SliS bestehenden
Skabmasch nfn Otcfdjafte von
A. Gisicki, Wien,
7. Be;., Siebensterngasse 54.
Alle Oiedarntnren werden a»ae-
»ammen und billiast berechnet. 0,'ene
Maichlnen von 2.5 (I an, gebrauch e
von 15 st. an. 7777
SV Wegen vorgerückter Ssliiou
lirtere ich von deute ob ganz neue,
(ehr gute und danrrhafie Fahrräder
-omplet mit st. SHt.—. steine lieber-
vortdrilung, streng solid I
^rrmimnrii..
Ansichtskarten-Sport
'• 111III1111
Verbotene Ansichtskarten.
Tag für Tag veröffentlicht das Amtsblatt der
^Wiener Zeitung" Erkenntnisse über Konfiskationen
von Ansichtsvostkarten unsittlichen oder auf das
politische Gebiet übergreifenden Inhalts. So liegen
uns die drei nachfolgenden Publikationen vor:
Das Landesgericht Wien als Preßgericht hat auf
Antrag der Staatsanwattschast erkannt, daß der In-
halt der Ansichtskarten: 1. Nr. 6151 mit der
Ausschrift: .Der Boerenkrieg. O, daß sie ewig
grünen bliebe, die schöne Zeit der Biircnhiebe";
2. Nr. 6062 mit der Aufschrift: .Der Boerenkrieg",
dem Texte:„ Junge, willste 'runter von dem Appel-
boom" und Karikaturen der Königin
von England, sowie des Präsidenten Krüger
(ad 1 bis 3. Druck und Verlag von Bruno Bürger
und Oltilio in Leipzig); 4. mit der Aufschrift: .Gruß
vom Kriegsschauplätze" und dem Texte: .B a r u s,
V a r u s, gib mir meine M a u l e s e l wieder!"
das Vergehen nach §$ 491 und 493 St.-G. begründe,
und es wird das Verbot drr Weiterverbreitung dieser
Druckschriften ausgesprochen, die Beschlagnahme be­
stätigt und auf die Vernichtung der saisirten Exem­
plare erkannt.
Das Landesgericht in Strafsachen als Preßgericht
hat auf Antrag der Staatsanwaltschaft erkannt, daß
der Inhalt der Ansichtskarte, Verlag von Emil Storch
in Wien, VI. Mariahilserstraße Nr. 7, Druck von
Steinmann u. Heitz, VI., Gumpcndorserstraße 83,
darstellend ein vierblätteriges Kleeblatt, dessen einzelne
Blätter je ein Paar von Herren» und Damenschuhen
in verschiedenen Stellungen enthalten, das Vergehen
noch§ 516 St. G. begründe, und es wird das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Drnckschrist ausgespochen.
Das Landesgericht Wien als Preßgericht Hot aus
Antrag der Staatsanwaltschaft erkannt, daß der In­
halt der Anfichls-Posikorte aus dem Verlage von
Fr. Schardt in Nüruberg, D R. G. M. 116662,
mit einer Karikatur der istönigiu von England und
einem Gedichte mit der Ueberschtisi: .Englisches
Wehegeheul!", beginnend mit .Wär' gewesen ich"
und endigend mit .— einst! Alexander Berg" das
Vergehen nach §§ 491 und 493 St. G. begründe,
und es wird das Verbot der Weiterverbreitung aus­
gesprochen und auf die Vernichtung der vorfindlichen
Exemplare erkannt.
Lsterkarteu mit Beilchcndiift. Der Postkartenver-
trieb Dagobert W l a s ch i m. Wien, I., Adlergasse
Nr. 7, legt uns eine Serie Sstcrkarten mit Veilchen-
dust vor, die allgemeinen Beisall findet. Die Serie
besteht aus zehn Dessins schöner Veilchenkarten mit
überraschend angenehmem, naturgetreuem Veilchenduft.
Der Alleinverkauf dieser Karten sür Oesterreich wurde
obiger Firma übertrage».
Die schwarze Kistr. I. F. in yoskirchen an der
Trattnach zeigt uns an, daß itim von folgenden Sammlern
keine R-vanchekütlen zngelominen und: IKom Stritt in
Groß-Hermsdori, Joses Skitzler in Tnen-Dep itz und Marie
H o fsm a n n in Pülla».
OslerlLarten mit Veilchenduft
100 Stuck in lo Sorten. ..... Hronen y.—
50. .10 s.—
10„ ,.10. 1.61»
SIDeitmerlrieb für Ccfierreid) bet Cflerlarten mit Vrlickienvnft.
200
Cfterfarten in 50 verschiedenen schonen Tenins znm
preise von 3 Kronen
50
Cfttrlarten gltidjec Mifchm,? 3 Kronen
200
TrauSparent-Lsterk.irterr in 10 leifin-S 8 Kronen
2 00 üscnrrfarten, ie&e anders. 5 fficnm
50 ..*„ :j Kronen
i J orto extra. Verwandt entweder bei teerta vornuS oder per Nachnahme
unter ^crednung der Speien, orferirt Dajjobort Hlascbim,
•pofifartcn-Kn xr^s-Berlried, TLien, i., Äöler^a'ic 7. WoJ
Anstchtskarten-Kammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportsrennde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zn beantworlen. Jedoch sind bet jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch daraus
zu setzen, dass die zugesendeten ibatten die genaue Sldrcsse
dcS Abfcudcrs enltzalien. Ferner ist es raihiaui, nicht
mehrere Karten zugleich au einen Sammler zu
richten.
Frau Vrsnla Oberbnner in Doberlln, BoSnien. rr'.anchirt
jede ihr 4Ußf(jntte ;*lrniluöfutt aus allen vaudrrn mit einer sollen
von KoSlucn und du Öer;6ucwtna.
Fraul Johnnim Bader, §auflii.innsloä'ter in Leuteulioseo,
Pstz Uolieuweller, wünscht Austausch von Annchkö'arteu '.-un
Herren und Tomen ouS oller L'crren "ander gegen svlchr von
BodensregegenL. Breien;, ätudau und Un:,-.edung.
Herr Hermann Januln in Wessely a. <1. Mnrcti, 'PiUwten,
rev 'Nchirk nch für jede ihm zugcsnudke r'tru'.chlSk.iiie des In- und
AuslandeS.
§raul. Hizzl Zochllor, t^al'lwirtbstochter in WJesenbacb 18,
^.st 8t. Veit a. d. Golseu, rewiittmt ,cde itit
jUfleünire orkSgestemvelke An'ichtSk.irte aus allen rändern der Eide.
Bitte um genaue und leierliche Abrenenang-rde
Fräul. Luiereutt» ^daioetr, izorsterStochter in Strario^rlte bei
tiaya, Mabren. erwidert rede >br zugesandte AnnLks Zeaite ouS
allen rindern mit einer selchen von Dsaria oder Uuigeduug der
Llowalci n.'il Trachten, 'stevanchirt auch ^vorrtartcn.
Herr Karl Diäter, f, f. Poüepvedikor m Altnanff-Pncbbeim
Bbf., revanLin Korken aus allen rändern und r^nen.
*) In die obenstehrnde Liste kann sich jeder L.iminler eil.schallen
lasten Für eine elNiualige «Tlnichallung ist eine JaserktSSSgebühr
vou Oo Heller« zu entrichten.
Avsagekasten.*)
Die hier verzeichneten Samml r beantworten bis auf
Weiteres keine zugesendete Karle mehr.
Herr Emil Hauacblld, f. t. Gend.- Ponenkübrer in Xeaeel»-
dors, erwiedert dr? aut Weitere- feine Um zugt'andtru ünftchts-
kanen mehr.
Tie Einschaltung in diese Rubrik kostet 00 Heller.
I
Leesdorser ÄutonioI»iI«Werke
Baden Bei Wien.*
AussteUungslocal: Wien, I.« Parkring 18. Telepb. Xr. 94. Cüarage: Wien, I>., I-nisengasse 31.
Telepbon Xr. 2666, Telephon Xr. 4152.
m


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 14 ]
Gerichts-Verhandlungen.
Eine furchtbare Akttttyat.
Die Ermordung der Witwe Christine
Prensendanz.
Am 2. piiTi v. I. wurde in Wie» ein gianenhasleS Ber.
breckien veiübt. Eine alleinstehende alte Frau, die Witwe
Christine Prensendanz wurde in geradezu fülltzlietier
Wlise e,mordet. Am 27. d. begann, wie wir bereit» mit.
getheilt I,oben, vor dem Wiener Schwurgerichte,
die auf zwei Tage anberaumte Verhandlung gegc> den
Mörder, den kau», zwanzigjährigen Mechaniker Karl
Friedrich Wilhelm Weber an» Nürnberg, welcher zugibt,
die Witwe gelobtet zu haben, jedoch jede «änberische Absiebt
leugnet. Er mist vielinebr, nachdem er mit der Witwe, b.'i
welcher er ei» Kabinet gemiethet hatte, wegen der Bezahlung
der rückständigen Miethe in Streit slcotfjcr, in einem
Antaste von Wiilh die That begangen haben.
Mit welcher Bestialität der Maid vollbiacht woidc» ist,
geht daiaus heivor, daß an der Leiche Meiluinlc
eines StreinanlirungsveisncheS »nd mehr olS 100 Schnitt»
und Stil wunde» mit einem Taschenmesser beigebracht,
geliinden ivnide».
Wir wenden nnS in, Na-1>stebe»dci, dem Berichte über die
Vcrhandlinig zu, welcher LG.-Vizepräsident Hosiath von
Holzinger piäsidiit.
DaS Verh r dcS Zlngcklagtcn.
Deis-tbe bcaiilivo t, t-- die an ihn gestellten fragen mit
fin.m Tviie, der zwiselien dem VliiSbiuift- von Zaghaftigteit
„nd dem des Be'tiiches. Energie zn zeigen, läwankt.
Pr. Betkiiiic» Sie sit, dessen schnlbii, was Ihnen die Au»
klage vorw-rit?— A. Ja iv o h !.
Der Aiigellagte besläliql sodann die Angaben der An»
k>oge über seinen Bildnngsgoiia. Weber stellt üb igens die
Diebstähle, die er in Bähe,II> enil'l have» lost, in Ahrede.
Die dortigen Belrngereien still Weber als leitlsiniiige
Kontrohirnng von Schulden dar, kann aber nicht b,sterilen,
daß er stet? »at> derselben a»S den betreffende-, Orte»
spurlos verschwunden sei.
Pr. Wann »nd von wo sind Sie nach Wie» gekommen?
— A. Ich bin von Hot in Bauern am 28. Juni v. I. fort
und am 29. Juni Früh »>» 6 Uhr miitelS Bahn in Wien
onackoninien.
Pr. Wa? habe» Sie mm unternommen?— A. Ich habe
nach am Bahnliose eine Annonce gelesen über ein zu ver»
miethende? Kabinet in der Wienstiahr. Tahi>> bin ich ge­
gangen »nd so inil der Frau Prenieiidanz bekannt gewor­
ben. Ich habe da? Kabinet dieser Frau geiniethct und drei
Plark Ancabe gegeben.
Pr. Wie viel Geld bahrn Sie nach Wien initgcbiaebt?
— A, 13 Mark.— Pr. In der Ilnkeriiichniig haben Sie
ang'geben 12 Mail »nd wir werden sehe», daß die n »e
Angabe einen sehr tiistigen Grund hak. Wo? habe» Sie
weiter gemacht?— 91. 91 1» Donnerstag nichts; am Freitag
„nd Samstag war ich in einen, bescheidenen Restaurant
an! de- Mariahilselstraße »nd habe mich um 9lrbc>I
umgesehen.
P,. DaS stimnit wieder nicht ganz mit Ihrer Hute,»
siichungsvcrantivortung.— 9li,g. Es ist aber so richtig,
wie ich mich seht ei innere.— Pr. lind was babc» Sie an
diesen Tage» Abends gethan?— 9Ing. Ich bin so t-
gcgangen, mir niein Nachtmahl zn kanse» »nd dann
ziemlich zcstig nah Hause.
Pr. In der Untersuchung haben Sie angea'ben, die
Quailieisea» habe Ihnen olle drei Tage z»m Nichtmadl
Käse, Brod lind Bier getauft und diele Kalten anS
Eigenen, bestiiilcn.— Aug. Tan» habe ich mich geirrt.
Pr. Was habe» Sie am Sonntag, den 2. Juli, gemacht?
— Aug. PvimiltagS bin ich ansgegonge», zurrst spaziere»,
dann i» die Kirche.— Pr. Das ist ,eh•• »»wahrschein­
lich; in was iür einer STirflr waren Sie?— 9lng. In
einer evangelischen, wo sie sich befindet und wie ich
dahin gekomnien, kann ich mrt t sagen, weil ich mi! Wie»
ganz »»besannt bin.
Pr. Da Sie »nr in l'.n iahils verkehrten, würden Sie in
die Niiche in Gninpeiidmj gekomnien sei». Diese hat eine
s hr ansfästige Loge. Wenn Sie dort waren, können Sie
»ns dir Kirche ei» wenig schildern.— 9lno. Das kann ich
licht; ich kann mich nicht erinnern, wie die
Kirche aussieht.
Pr. Und wo war an dielen« Nachmitlagc die Frau Prcuscn»
donz?— 9lng. Die war anö der Wohnnng sv,t »nd ist
erst um 7 Uhr 9lbendS nach Hause gekommen; dann ist sie
wieder fort, aber bald, ge ;n, 8 Uhr wieder gekoinmen »nd
ist dann in ihr Zimmer gegangen.
Pr. Und weite,» inas ist iveitcr geschehen?— Aug. Tann
hat mich die Frau anS meinem Kabinet in ihr Zimmer
gernjen. Ich bin z» ihr gegangen. Da hat sie vo» mir aus
einmal de» ZinS und Astes, ivas sie für mich ansgelrgt
hat, verlangt »nd hat mit mir „anszi«begehren" angefangen.
9l»s weitere Frage» bleibt der Augeklogle dabei, daß
Chiisline Prensendanz ihn zuerst mit eine,» Bande, dann
mit einem Handlnche erdrosseln wostte, daß er das Messer
gezogen, sich damit der Frau crivehit habe, daß er aber
zuletzt lo o o» S i»» e n w a r, so das; er nicht
mehr wußte, was er thue.
Pr. Frau Prensendanz mnrde in dem Winkel beim Ösen
aus der Erde gesunden, ohn» Schuhe. Eine solche Frau
empsängt auch einen Zimmerherrn nicht in Slrümpse». Es
geht vielmehr hieraus hervor, daß Sie die F,a» übersallei,
haben, als sie sich schlasen legen wollte und die Schuhe
ausgezogen häte. In der Küche hoben Sie daS Handtuch
genoinmeii» mit dem die F an gcdioffett wurde. Der Kamps
hal ln dem Winkel bei dem Ofen, also in einem sehr de-
schiänkten Naiini stallgesunden. Da die Slrangulicnng ihren
Zweck nicht erreichte, haben -sie der Fra» den Hals durch,
schiiilleii, was schon eine tödtliche Verletzung war.
Aug. Nein, so ist es nicht.— Pr. Habe» Sie nach
Werthsachen gesucht?— Aug. Nein.— Pr. Die Spuren
Ihrer butigen Hände wurden aber an den Käste», deren
Schlösse,n und o» den Kleidern in den Kästen entdeckt.—
Aug. Das kau» im Vorbeigehen gescheh-n lein.
Der 9l»geklagle ivist sodann einem bosnischen yausicer
seinen Ning um 2 sl. verlaust habe», was dee Vo-sitzende
beziorife t.
De, Angel agte sagt weiter» aas, wo» er nach der That
und am nächsten Tage gethan habe. Der Voisitzeude hält
ihm vor, daß er bei F an Häbnle gestohlen und versucht
habe, einen Koffer zu erbrechen. Letzteres stellt Weber in
Abrede.
Der Präsident weist da auf hm, daß W ber schon in
Wllrzburg eines Raubmvides verdächtigt wurde. Er konnte
jedoch damals ein Alibi nachweisen.
Die Zeugenvernehmung.
AIS eiste Zeugin erschien F an Marie H ä b e r k r, bet
welcher der Angeklagte noch dem Morde ein Kabinet ge­
miethet hatte. Dort erbrach er den Koffer eines Zimmer-
Herr», sand jedoch das baii, enthaltene Geld nicht. Er ließ
ei» blutiges Hemd n»d ein blutiges Taschentuch zurück. Er
machte sich dort dnich seine F agen, ob man »,ct,ls von
einem Moide in der Mienstraße gehört habe, vcidächtig, so
daß F,on Haderte, olS ihr Miether sich entseinte und nicht
mi derkam, die Anzeige bei der Polizei n stattete.
Meilers iviirdcii gestern noch die Polizciagenien Wasser»
böck und Hart! einvernoinmen, welche die A-isindiing des
Leichnains der ermordeten Frau schllheclen. Bei der Leiche
log keine Scheere; leide be!a»d sich vielmehr i i einem Näh-
lästchen am Fenster.
Nnn erschiene» als Z nginurn der Hans»ic>stei des HanseS
Nr. 87 der Wicostraße, wo die Ermoidele gewohnt halle,
dann die Bedienerin Marie T r a t l e» i k und die Tochter
der Ermordeten, Klara Schabet. Sie sagten über Neben-
nn,stände aus. Nachdem auch noch der Holclmeister Joses
Bauer „nd ber Schneide, ineisler S ch i s s n e r, bei welch'
Letzteren, Weber eine Nacht reichlasen und einen Diebstahl
veiübt hatte, vernommen worden wäre», gelangten die Ge-
richlsärzle zum Worte. S«e konstatirten, daß der Kör-
per der Fron gräßlich verlrtzi war und daß man >07
Stiche zählen konnte. Die Wimde an der Hand des 9I„-
grkloglen rührt, wie die Aerzte e: klären. nicht von einer
Scheere, sondern von seinen, eigenen Messer her.— Sodann
wurde die Berhandlniig iinlerbrochen. Das Urtheil wird
heute gesprochen werde».
Eine Bauer,lsänglrban-t.
Nach fünftägiger Dauer sind am 25. d. M. vor
dein Gra.zer Schlvnrgerichtsffofe die Verhandlungen
gegen 22 Angeklagte. welche des Falsä spielcns und
der Baileinfängerei beschuldigt waren, beendigt
worden. Die Geschworenen bejahten »ach zweieinhalb-
siündiger Beralhnng sämmtliche ihnen vorgelegte 21
Schuldsrage:, auf Betrug, Banernsängcrei, Falsch­
spielen, Landsirci berei »nd Renersio» theils ein­
stimmig, theils mit großer Mehrheit. Die Strafe
lautete von achteinhalb M o» a t e n b i s fünf-
e i n h a l b Jahre» schweren verschärften
Kerker. Unter de» Berurtheillen befinden sich der
in Wien oftmals obgcslrasle Johann K a n o b l,
welcher zn snnfcinhalb Jahre» schweren Kerker ver-
„rtheilt wurde, »nd der Wiener Blumenhändler
Rudolf I e l l i n c^k.
DniilblNsinnst oho Hodir.
Der 37 Jahre alte, mehrmals abgestrafte Johann
L ii b e c, Inwohner in Saknschcg, stand am 23. d. M.
vor dem Marbnrger Schwurgericht-Hofe unter der
Anklage, am 25. Jänner d. I. das Wirthschaft?-
gcbände der Marie P e t e k in Gibina absichtlich
i» Brand gelegt zn haben, so daß derselbe» ein
Schaden von 2349 Kronen zugefügt wurde. Der
Angeklagte stand i» dringendem Verdachte, mit einem
Genossen in der Nacht vom 17. auf de» 18. Oktober
1899 dec Gasiwicthin Petck Baa.geld und Zigarre»
entwciidct zu haben. Bei der Hanplverhandlung
wurde er jedoch freigesprochen. Wie er selbst angab,
fahle er »un aus Zorn den Vorsah, daS HauS der
Pelek anzuzünden. Er führte seinen Vorsatz auch auS
un" stellte sich nach der That selbst dem Gerichte.
Er erhielt nach einstimmigem Schiedssprüche eine
vierzehnjährige Kerker st rase mit Ab-
soiiderung am 15. Jänner jeden Jahres in dunkler
Zelle nnd monatlich einem Fasttage zuerkannt.
Der Honsvcrwaltcr.
Der bei einem Präger Advokaten angestellt ge­
wesene 54 Jahre alte Sollizitator Wenzel Divis
war im Jahre 1898 in einer Exekulionsangelegen-
heit vom Bezirksgerichte für die Alt» und Josefstadt
als Verwalter eines Hauses in Wyschehrad bestellt
worden. In dieser Eigenschaft behielt er die Beträge
vo» 588 fl. »nd 162 st. 10 kr., die ihm von den
Micthparteieii für die Gläubiger übergebe» worden
waren, für sich nnd verausgabte sie.
Am 24, d. M. hatte sich Divis wegen deS Ver-
brechci's der AmtSvcrnntreuiing vor dem Präger
Geschworenengerichte zu verantworte». Die Geschwo­
rene» sprachen ihn bezüglich der 588 fl. mit 6 gegen
6 Stimmen frei, bezüglich der 162 fl. 10 kr. mit allen
Stimmen schuldig. Der Gerichtshof verurtheilte den
Angeklagten zu dreizehn Monaten schwerem
mit vier Fasten verschärften Kerker.
Folterungen kinrs Arrestanten.
Eine Kriininalaffaire, die lebhaft an die Mocsaer
Folterungen erinnert, beschäftigt gegenwärtig daS
Samborcr Krcisgericht in Galizien. Am 26. d. M.
begann nämlich vor demselben die Strasnerhandlung
gegen den Polizcisergcante» Johann N a b i e j und
nenn Polizisten, Namens Hrecziicha, Sandocki, Drozd,
Jsenski, Rzepka, Kopcziach, Kalila, Wejtaszek und
Malyga, welche Arrestanten mittelalterliche» Torturen
unlerwarfen.
Wenn der Arrestant leugnete, wurde er zuerst mit
Faustschlägen bearbeitet, dann entkleidet und mit
Stockhiebe» blutig geschlagen; wenn die- nichts half,
wurden Ketten »m seine Hände geschlungen und durch
daS Einschieben von Stäbchen immer enger geschnürt.
Ueberdics gebrauchten Rabiej und Genossen Taum-
schrauben für Finger und Zehe» und andere Marler-
instruniente. Die Torturen fanden gewöhnlich des
Nachts im Gemeiiidearresle oder int Rathhanskcller
statt und ttiä^sten schon scit Jahren.
Im Jänner 1892 wurde ein gewisser Michael
S z a l a, der gegenwärtig eine fünsjährige Kcrker-
strase verbüßt, unter dem Verdachte veischiedener
Tiebstähle von Radicj verhaktet. Bei Nacht führten
der Sergeant R a b i e j »nd der Polizist H r e-
czncha de» Berhastelen in den Rothiianskeller, »nd
da Szala nicht alle zur Last gelegten Dicbstähle ein-
gestehen wollte, wurden ihm die Hände gefesselt und
beide Daumen mittelst einer Maschine ziisamnienge-
schranbt. bis er c-hiimä htig wurde. Als der Gefolterte
zu sich kam, tvurden ihm die Hände unter den
Knien ziisamniengcbnnden, ein Stab durchgeschoben
nnd in dieser Positur wurde der Gefangene an einem
Haken aufgehängt, bi-s er wieder bewußtlos wurde.
Schließlich gestand er Alles, was verlangt wurde.
Dies ein Beispiel aus der langen Reihe der
Miffethaten, welche Rabiej und Genossen viele Jahre
hindurch nngestrast verübten. Das schändliche Treiben
kam dadurch aus Tageslicht, daß der Polizist Malpga
in Folge eines Streite?, weswegen er entlassen
wurde, gegen seine Gcnosien die Anzeige erstattete.
Die Verhandlung ist für drei Tage anberaumt. Es
sind 23 Zeugen vorgeladen.
Feuerwehr.
Deutscher Fcuertvehr.Landcözentralverbanb für
Vöbmen. Die Verwaltung der 'S t e r b e k a s s a diS
Drillichen Feiierwehr-Laiideszentralveibandes für Böhmen
veiblcibt in Folge Beschlusses der Generalversammlung vom
18. Mä,z biS znr Organisirnng dee geplante» Zentral»
lonzl-i deS Landesverbandes provisoeiicki i» T e p I i tz. Bei
der jüngst statlgehabtc» Generalversammlung wurde tm
Hinblicke ant den Umstand, daß der Rejeroeiond bereits
205.CV-0 K sibnj.tiitt II hat, beschlossen, I'eneidings die
Steib.f-illsbeiträge zu ermäßigen, io daß jetzt »nr Beitiäge
von I, 2 und bei den ältesten Mitzliedein van 3 d bei
eineni Steibesall eingehoben werden. Die Aufnahme von
Frauen nnd von beitragenden Mitgliedern winde ein«
stimmig abgelehnt.
Feuerwehr-SanitätS-klursr. In Nöchliti, Böhmen,
fand am 22. d. Bk.. im Gasthanie des Herin R-idols I I -twortet und praktisch durchgeiühit.
Besonderer Dank gebührt dem Herrn Anton Demntd»
welcher der Gcselli-haft eine zerlegbare Tragbahre »nd eine
große Räderbahre als Geschenk iibetmittelte. Wünichensweitb
wäre es, wenn sich znm nächsten Kurse noch viele Theil,
nehmer einstnden möchle», nin dadurch das Fenerwehl»
Canitälswesen immer mehr zu unterstützen und verbreiten
zn bellen.
Neue freiwillige Feuerwehr in Vöhiiicn. Die
k. k. Etatthaltcrei in Prag hat die Statuten der sreiwilligeu
Feneiwehr in vllasliütten, Bezirk Klatta», bestätirt.
!:ann mnn prnnnmerirrir das
Wien, VII., Kaiserstraße IN.
(Herausgeber August Hirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn»
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 Ii. 70 ii.— ', Jahr 8 K.— h, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Hreiltial in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag?. Portofrei zugesendet: Vienel»
jährig b K. 20 k.— Halbjährig 10 K. 40 k.— Ganz»
jährig 20 K. 50 k.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal?. Portofte,
zugesendet: Vierteljährig 2 1\. 80 k.— Halbjährig 5 K.öOk.
Ganzjährig 11 K.
fllnn bann bei jeder Voll abonniren.
Die Administration des „Neuigkeit,?- Welt- Vlatt",
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
2lttSlattdö 2lbolntemertt Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 K. 70 li oder Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 IV 50 h oder Reichsmark 5-5o.— W>ochen»
tiliitt: 3 K. 8ü I, oder Reichsmark 3'25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 Ii. 60 k oder 12-20 Francs, 4*55 Rubel»
2’ s Dollar, 9 Sbillina 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 7U h
od,r 8 Francs, 3 Rubel» i°60 Dollar, 6 Shilling 5 Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 k oder 4 ,0 Franee, 1-75 Rubel»
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pence.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die «tuen Landwehr-Divifionen werden erst »ach
Und nach durch Ausstellung neuer Kommonden und
Truppen auf den gleichen Stand wie die Infanterie-
Trnppcn-Divisionen deS Heere? gebracht werden.
Den vollen Stand an Kommanden und Truppen be­
sitzen dermalen nur die Landwebr-Divisionen in
Prag, Josesstodt und Lemberg; daselbst bestehen
je zwei Landwehr-Jnsant-ric-Brizaden zu je zwei
bis drei Landwebr» Infanterie> Regimenter. Die
Divisionen in Krakan, Wien, Graz, Przemyst »ud
Innsbruck werde» erst nach erfolgter Aiisslellniig der
noch fehlenden Lanbwcbr-J-.sanierie-Regimenler Nr. 24
bis 27 und 31 bis 35 auf den erforderlichen Stand
von je 15 Bataillonen gebracht werden, worauf
innerhalb jeder der vorgenannten Landwebr-Divisionen
ei» zweites Landwebr-Jusanterie-Brigade-Kommando
zur Ausstellung gelangt. Bon den drei Tivisions»
Artillerie-Regime- kern in jedem Korpsbereiche ist je
eines als »TivisionS-Aitillerie" für die betreffende
Landwehr-Truppen-Tivision bestimmt.
Alls den Lintdes-Älttsssliiissen.
Oberösterrelch. Der LandeSauSschuß hat die Ernhebung
nachstehender Gemriadeiimlagen genehmigt: St. Marien­
kirchen (Ried) 33 Perz. und eine Bierr-mlage von 20 b pro
Hektoliter, Wendling 33, Maia Schinvlln 40 P rz. und
eine Biernmlage von 20 b pro Hektoliter, Egendorf 37,
Teenberg 55, Pabnenkir chen 60, Pyea.kr 60, Bodendorf
L6B Perz. und eine Biernmlage von 30 !> pro Htloliler,
Jnnersicin 53, Stiftung bei Leonselden 58, Leonfelden 64,
Zeig 21, Prägarten 66, KönigSwicsen 65, Kallharn 50,
Asisl 49, Engelhaitszell 71, H; ligeriberg 24, Holz-
häuten 23 Prz.
Tirol. Es wurden die Voran'chläge der nachstehenden
Gemeinden pro 1900 genehmigt: Faver, Trnno, Prezzo«
Dorco, Cunevo» Don, Eis, Tuenno, Sellrcin, Stanz,
Jfaltern und Winnebach. Die Gemeinden Eivezzano, TrinS,
Höfe» und Bronzoll eihie'I'N GirtSvrrk rnfsbew llchnngen.
Die Bewilligung zur Aufnahm' von Dorlebc» eb'elten die
Gewrinden NamloS und Wilten, und zwar letztere Gemeinde
z» einem Grirndankauf und zur KanaOsienng. D>e G we nden
Nomi und Arco erbiel'en die Bewilligung zur Ernbrbnng
einer Brodtaxe von 20 P rz. Angewiesen wurden an Brand-
versicherung?.Entichädignngen !ür Olebände 10,011 X 50 h,
für Mobilien 1379 K 42 h, für Zwünglingssosten wurden
anaewiesen 632 L 40 d urd lür Keantenveipflegskosten
303 K 92 h. Ferner winden 8 WasserregirliilingS- und
4 Schnlongel-g°,rheit>'ii er edigt.
Llommnttnle 9»'nchri«Nten.
(Millherlnngcrr von Bürgeruieistern, Geuieinder äihcn rr.)
Salzburg. Die Gemeinderatbs-Walst im zweiten
Wahlkörper hat unter äußerst schwacher Betheiligung
stattgefunden. Bon den 1770 Wählern übte nicht
einmal der 6. Theil das Wahlrecht aus. Gewählt
wurden die Herren: Christos, Dr. Povinelli, Urban,
und Rotier, und zwar erstere drei mit einer drei­
jährigen und Rotier mit einer zweijährigen FunktionS-
daner. Die konservative Partei hat auch im zweiten
Wahllörper keine Kandidaten aufgestellt.
Frankenuiarkt. Am 23. d. M. Nachmittags trat
der ncugewählte Gemeindeansschnß, nachdem die gegen
dessen Wahl erhobene Beschwerde seitens der ober-
österreichischen Statthalterei verworfen worden war,
zur Wahl des Gemeindevorstehers »:>d dreier Räthe
zusammen. Als gewählt gingen hervor die Herren:
Anton Klaus er, Schlosiermeister und Hausbesitzer,
als Gemeinde-Vorsteher; Dr. Friedrich Peyrer,
Advolct, Joses AudeSncr, Kaufmann, und Anton
Offcnhnbcr, Gastwirlh im Hauchhorn. als Räthe.
Die neue Gemeindevertretung wird einige wichtige
Angelegenheiten zu lösen haben, vor Allem wird sie
die Saniruug der Uebelslände auf dem hiesigen
Friedhose dnrchzusühren haben.
Tricnt. Bei der am 24. d. M. vorgenommenen
Wahl an Stelle des verstorbenen Bürgermeister-
D o r i g o n i wurde desicn Borgänger im Amte Herr
T a m b o s i wiedergewählt. Tambosi hat sich bezüglich
der Annahme der Wahl Bedenkzeit erbeten.
Karbitz. Gegen die Wahl des Herr» Dr. Reiß!
zum Bürgermeister von Karbitz hotte» seiner Zeit die
rodikalnationalen Mitglieder deS GemeindeanSsel usies
Protest erhoben, der jedoch von der Siatlhalterci und
dem Ministerium abgewiesen wurde. Der VerwaltnngS-
gerichtshos bot nun diesem Proteste stattgegeben und
die Wahl als ungiltig erklärt. Bei der am 19. d. M.
durchgesührten Neuwahl wurde Herr Dr. Neißl mit
19 von 22 abgegebenen Stimmen abermals zum
Bürgermeister gewählt.
Laaz. In der Sladtrothsitznng am 23. d. M.
wurde der Beginn der hiesigen Gemeindcwahlen,
welchen mit ollseitigei» Interesse entgegengesehen wird,
für die Osterwoche festgesetzt.
Frriwaldau. In der Gemeiuderolhssitznng am
23. d. M. wurde die Fabriksbcamtcnswilwe Schmidt,
die seit ihrer Geburt, 48 Jahre hier gelebt ha», an
einen in Prenß.-Schlesien geborene!', inzwischen ver­
storbenen Beaniten der hiesigen Firma Regenhart und
Rcymann verheiratet war und dermalen weder da
Heimat-recht in Preußen— ti war ihrem Gatten
dort abgesprochen worden— noch da» in Oesterr»
reich besitzt, weil sie eS durch die Heirat an einen
Preußen verloren hatte, mit ihren zwei Söhnen in
den Gemrindeverband aufgenommen und ihr die
AufnahmStaxe nachgesehen.
Trieft. Zum Bürgermeister von G r a d o ist Herr
Jakob M a r ch e s i n i gewählt worden; zn Ge-
meindrdeputirten wurden gewählt die Herren Jakob
Scaramuzza, Stephan Dovier, Johann Magrin,
Franz und Dominik M arocco.
Forstwesen.
Aufforstungen in Steiermark. Gleichwie im Vor­
jahre werden, auch für die im Frübjahre 1900 von
bäuerlichen Waldbesitzer» vorzunehmenden Aufforstungen
kahler Bergflächen zehn Prämien von je 40 Kronen
ausgeschrieben. Die Aufforstung muß sich auf eine
zusammenhängende Fläche von mindestens 1 Hektar
(ungefähr l 5 /« Joch) erstrecken. Die Wahl der Holz­
art und des PffanzenverbandeS wird dem Besitzer
Lberlaffen, doch soll erstere dem Standorte ange-
meffen sein und darf die Pflanzweite unter keinen
Umständen mehr als zwei Meter betrogen. Grund­
besitzer, welche sich »m eine solche Prämie bewerben
wollen, haben die Anmeldung über die beabsichtigte
Aufforstung unter Angabe der Steuergemeinde, Par-
zellennummer und des beiläufige» Flächenmaßes
längstens bis Ende März 1900 an den Steier»
märkischen Forstverein in Graz zu richten. Die Be­
urtheilung der konknrrirenden Aufforstungen findet
im Herbste 1901 statt, daher die etwa nothwendig
werdenden Nachbesserungen im Herbst 1900 und im
Frühjahr 1901 vorgenommen werden können. Die
Zuerkennung der Prämien erfolgt durch das Prä­
sidium deS Steiermärkischen Forstverciues. Gleichzeitig
wird bekanntgegeben, daß auch Aufforstungen, welche
im Borjahre 1899 ausgeführt wurden, nachträglich
znr Prämiirimg zugelaffen werden könne», nachdem
richt olle Prämien znr Bertheilung gelangten.
Jagd-Nnchrichtcn.
Jagdergrbniffe der kaiserlichen Herrschaft Persc»-
bcug. Nach Mittheilung der Forstverwallung Persen-
beng wurde im vergangenen Jahre 1899 im Jagd­
gebiet des Erzherzogs S a l v o t o r: Persenbeng,
Hosamt-Priel, Aurot-Sberg, Gottsdorf lind Marback
folgendes Wild erlegt: Nützliche?: 1 Hanptkeiler
(ein zweiter Keiler wurde dieser Tage erlegt),
3 Hirsche, 6 Altlhiere, 4 Schmalthiere, 1 Kalb, 34
Rchbvcke, 1 Rehgeiß, 295 Hasen, 2 Birkhätme, 53
Fasanen, 5 Haselbnhner, 398 Rephnh er, 3 Stock­
enten, 1 Waldschnepfe, 1 J!in«ellanbe, zusammen
808 Stück. Schädliches: 17 Füchse, 1l Dachse,
7 Edelmader, 10 Steinmarder, 16 Jltiffe, 18 Wiesel,
71 Hunde »nd Kotze», II Habichte, 9 Edelfalken.
77 kleine Falke», 6 Bussarde, 411 Krähen, 20
Elstern, 62 Nnßhäher und 11 Eulen, zusammen 757
Stuck. Tolalabschnß 1.565 Sisick.
Fischerei.
Fischotternsänger. Der bei Herrn Jos. Langsen-
l e h n e r i» der Gemeinde Haselgrabe», Post
Dbbsitz, bedienslete Sagemuller Anton Schnobl
hat im Verlause von 18 Jahre», den 16. d. M.,
die 29. Fischotter gefaiige».— Den in S1 eyr
bestbekannte» Huchenfischern Gebr. Schorlinger
gelang eS in der Nacht vvm Tonnerstag auf Freitag
in Zwischenbrucken eine 12 Kilo schwere, über einen
Meter lange, dreijährige Fischotter zu fa"gcn. Ihre
zwei Kameraden werden von der Falle »och erwoilet.
Zur Hebung der Fischzucht hat sich der .Mährische
Landes-Fischereiverein" große Verdienste erworben.
DoS Hauptgewicht wurde auf Karpfen »nd Forelle»
gelegt. Von den fließende» Wässer», die mit Fisch­
brut bevölkert wurden, wurde dem Rziczka-Bache bei
AdamSlhal, da dcisclbe allen Ansorderungen einer
rationellen Forellenzucht entspricht, ein besondere-'
Augenmerk zugewendet. Ferner besteht die Absicht,
die schon lange beschloffene Eriicktnng ei'er Brüt-
»nd Zuchtanstalt i» Joseph'Ihal bei Adanisthal in
Aussnhrung zu bringe», sofern die VereinSmittel
dies gestalten.
S a u i t fi t 3 ni c f c u.
DaS nngrsnnde Krain. J>n politischen Beziike
Krainbnrg herrschten im Jahre 1899 folgende Epi­
demien: Masern i» 60 Ortschaften, erkrankt 1074,
gestorben 27 Personen; TiphtheritiS in 28 Ort­
schaften, erkrankt 70, gestorben 15 Personen; TyphnS
in 25 Ortschaften, erkrar kt 70, gestorben 7 Personen;
Dysenterie in 11 Ortschaften, erkrankt 44, gestolbe»
6 Personen, und Scharlach in 4 Ortschaften, er­
krankt und genesen 9 Personen.
5t i r rt)! i sl) c ö.
Dom Clmüljec StnpilrI. Wie wir bereits meldeten,
toll Grat Metchiort-Zampl eine- der erirdrglen
Kanonilate beim Olmirtzer Meiropolitankapitel erhalten.
Ferdinand Grat Melchiori- Zumpi, geqenwänig Wiener
Domkapitnlar und snesterzbischöslichee ikonsistorialralh, wurde
tm Jahre 1848 zu LavtS in Tirol gekoren und f m
1871 zum Priester aeweiht. Dem Wiener Tomkopiiei geholt
er seit dem Jahre 1882 an.
Porsicmal- Nachrichten.
Derändernngen im KleruS.
Erzdiözese 29ien. Einaunt wurden zu Rcligions-
Jmpekloren süe Gymiiasieii mid Realichulen Dr. Joses
Seyioald, Domherr, tü' den 1. bis 4. Wiener Bezirk, tür
Mödling nnd Bade»; Dr. Ferdinand Wimmer, Domherr»
snr den 5. bis 19. Wiener Bezirk, iür Stoekerau und Holla»
brnnn.— Jnvestiit wurden die Herren: Adalbert Ändert,
Noov'rator der Plaere St. Joses im 2. Wiener Bezirke,
auf die Pfarre Kamnierdort; M rihias Müllner, Kooveratoc
ia Wühring, aus die Pialre Matzen; Rudot' Böüm. Pfarrer
in Ilntercggendvit, ant die Piarre Fnrlh.— Providirt
wurde Herr Laneenz Kräh, Pfarrer in Zillingdors ex curr.
füt die Pfarre ltnleremiendors.
Erzdiözese Salzburg. Herr Franz Jetzbacher, Koope-
lator in Faisteno», konimt nach Lorf-tr-erten und Herr
Karl Eger, bisher kranlhertShatber beurlaubt, kommt als
Kooperalcr wieder nach Farstenarr.
Diözese Vavant. Verliebe r wirrde drePfa re St. Ruv-
reckit in Piden, dem Till. Her n Jofes sstckar, f.-b. aeistl.
Ralh „nd Pfarrer in Weitenste!».— Gestorben ist am
23. d. M. Herr Willibald Venedig, Priester des Dentscheu
Ritterordens und Ctadlpfarradiniiiistralor in Friedau, im
54. Lebensjahre.
Erzdiözese ^lmiitz. Herr Clemens Ktnsrl, Kooperator
>» Neulilschr in, wurde arrf die nenrrriäitete P'arre in Mnrk
nivestlrt. Der P>rfonalkvoveralor in Eharwot, Herr Franz
Goldniann, wind? zum erste» Kooveraior in Reuliljchern
ernannt. Tee Kaoperaioe von Scitendorf, Herr Franz Sie»
panrt, wurde als Kvoperaloc noch HennerSdors versetzt.
Herr Janaz STrenirT, Kovverator in Dürst, wurde auf die
Pfarre Francova Loola iitucftirf. Der Vlöminiftrolor von
Fr ancooa Lbo'a, Herr BarFfaz Dorozil, wrrrde als Koope»
ralor nach Gr.-Karlorvitz verjetzt. Der Kooperator von
Podrnstadt, Herr Johann Marchtolir, wurde als Kooperator
nach Törst bei Hradrfch versetzt. Der Kooperalor co» Bla»
denSdorf, Herr Josef Pvivischll. rviiede olS Kooperator nach
Bodenfladt drkrilirt. Herr Edrrard Jlanial, Koplan in
Starte, wurde auf die neue,richtete Piarre in Dolovkoz
inveftirt. Der Kooperator in Gr.-Kariorvitz, Herr AloiS
Vrbo, wurde als Kooperator nach Sterc verletzt.— Im
pr r »!,ij rtj f n Arrthei! e ist Her r P ,„! Plclchta, Adnii»
uistraior in Bo'nlrtz ant dieieibe Piarre investirt worden.
Vereins -^utchrichlen.
!kiitl>olisr n e r »nlerzog die Freiheiten, welche dem
österielchiiche» Volle feit 1848 der LiberaiisirruS brachte»
«bei's in sehr ernster, lhests in lanrriger Weite einer scharfer«
Kritik: Die Bcjrerring von Z.elient nrrd Robot, die Grund»,
El>e-, Advokaien-, 0>eu>erbr-. Juden- und ^chnlireiheit. Er
sprach mit großer Gewundn, N »nd ipariner Beisteri'.ng
für d e Vrstrebiiiigen des itaiholischen Schulvercines. 'Reue
Mitglieder tro:rr> der» Vereine bei und ist der Staub der
Mitglieder in stetiger Zurrahrrre begrrssen. Trrrch die komischen
Vvrliüge des Herrn Hans Tnrinsky wurde für die
Unterhaltung irr vorzüglicher Werfe gcforgt, dessen Au?»
tn'iiiingen insbesvuderr brr der Jugend uno derrr weiblichen
Gejchlechle ort wahre Lachiaiverl erregten. Mit einer Hnldl-
gnng der höchsten Anlorriälcn s.hlvtz der Vorsitzende die
Versainmlirng.
Ein >1likneiiziilt»trr-:iwcr8. d. ÜR. in Herra F i g l's
Gasthaus zn Ptank torrstilnrrl. Hcrr Frarrz B 1 1 b o r,
ein sehr tüchtiger nnd protlifcher Bienenzüchter, übernahm
den Vorsitz nnd begrnsile die anwesenden Bierrenzüchler und
Bieaerifeennde auf'? Herzlichste. AIs Mono seiner kurzen
Virrsprachc wählte er derr Herr rcheri Spruch Virilms nnitia*.
Sodann sprach der Wanderlehrer iür Biencnzuchr, Herr
Heinrich Fraberger, Schrrllcrier irr S I o ck e r n, der trotz
seirieS zi-mlich lang andane.nden VorlrageS die gröhle Auf»
,i,e kramkeit der Zuhörende> als Dank erntete, denn fei»
Vorirag war ärrgerft vulkSthümIich und leicht verständlich
gehallen. Für seirie Bemühnrig sei ihm auch an dieser Stelle
der herzlichste Dar,! des jrriigeri VeeeineS onSgefprochen.
Bei Anfnohnie der Vtilglieder ineldelen sich 16 Rtann.
Der?I»?fch>rli besteht aus folgenden Herren: Lbmann:
Franz S l i b o i, Slellvertreler: Ant. Hinterleitner,
Schiillführer: Frarrz B I ü m I, Kassier: Jgnoz Brandt;
olS A slchngrirr!,,lieber dre Herren: Grrstav 9! a n ch und
Karl Dur st I» n l I e r.
Deutscher <1ö!»ner>valddund. Der Zrueigveiein
Ctorkerau hielt am 20. d. M. seine Vollversauimlung ab.
Derselbe lversi heuer die Zahl von 207 Mrlglredern aus,
ein Plus von 17 gegen daS Vorjahr. Als Vereins»
snrrktivliäre wurde» gewäh I die Herrer, M ü r i x b a u e e,
Obniaiin, P i s k a l y, Zahlrneisiee »nd K> t ii: 11, Schrrft-
wart.
Der Verein zur Hebung der LaiideS-Pferdezncht
in Oderösterreich hielt arn 16. b. M. in Linz erne Ans-
schlrstsrtznng ab. Zr, Beginn derielber, widmrte Viz-präsident
Herr Edrrard Dosch vor Erledigung der Tagesordnung
dem verstoiberieu Präsidenleii. Fnrslen Eamrllo Heinrich
S t a r h e in b e r g eieen warmen Nachruf, besprach die
vielen Verdienste, welche sich de selb; um den B;rei»
erworben hat uhö erpichte d e Anweienderr, si h zn:n Zeichen
der Trauer r on den Sitze» zu erheben. In bei je beu Sitzung
wurde Herr Anglist Graf zu Ey auf Schloß Tilly-burg
bei En -S rinstrmrnrg znni Präsieeiilen deS Vereines ge-
wöbli. Der Sei-elät H rr Josef Fritz übersiede t mit dein
Sei'ctaricte de« Vereine- von Schäediug nach E n„ s in
Oberö»e>reich nnd ersucht» diesbezngüche Zusmrislrn ab
1. April d. I. nach Enn« zu richieir.
Ein Fische ei-Berein hat sich in Bozc« gebildet,
dessen Siatuirn von der k. k. Stallhalterei zur Kcnnlrritz
geuommeu worden feien.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 16 ]
Der Kriegsxkän der ßngländer.
In den Operationen der Engländer ist jetzt eine gewisse
Pause eingetitlen, die den Vorbereitungen zu dein Vor.
morsche dient, wodurch die Buren endgiltig nredergewolsen
werden sollen.
Be,stehende Karte veranschaulicht den Kriegsplan deS
Marschall Roberts, der daraus hniousgeht. durch kon­
zentrisches Vorgehen der an Zahl und an Artillerie weit
irberlegenln biitijchen Truppe» aus Prätoria die Buren zr,
zwingen, daß sie ihre kraste zersptilter», um jeder einzelnen
euglischc» Kolonne entzegeiitielk» zu löunen.
üorö Robert- hat bekanntlich sein Hauptquartier in
Blocmsontein ousqescüloge» und zieht alle im Norden
der Copkolonie dispoiiidel gewordenen Trirppen der Generale
Cleincnte, Gatacrc und Brabant an sich, während er
durch General Frcnch die sich nom Orauje-llliver nordwärts
zurückziehenden Buren unter Olivier abzusaiigei, suchte,
was aber mißlungen ist. Drrrä, kleinere Slbtheilungen
werde» die Verbirrdungen von Bloemlontein sowohl nach
Enden, wie rrach Weste» sJacobsdal und Kimberleh)
gesichert, und an der Herstellung der zerstörte» Brücke» über
den O.anje-River bei Norvaispont, Belhulre und Alioal
sttorih wirb iiiiansgesetzt gearbeitet.
Lord Roberts will dann, au der Eisenbahnlinie entlang,
nö blich direkt aus Prätoria voriücken irnd den zu er-
wartenden Widerstand der Buren durch die Ueberlegenheit
jciner Truppciirnacht überwinden.
Lo,d Methue», der >u>t einer Division »och bis vor
Kuizen, in Knnberleh stouo »nd noch Bcsctzung der Stadt
Bosh os noidwäils voigcrückt ist, soll den Ilebcrgang über
den BnaifUch bei Fourtr u Strcams erzwingen und dann
übrr Bloemhof und KI er k S d o r p irach Johannesburg
u»b Prätoria »rarschtre».
Loid igilchener soll »ach Sicherung der Eisenbahttlinie
Capstadt— stiinberleh »ird irach Unterdrückung des Aus-
stvndcs iln nordwestlicher, Theile der Eaplolonie (Carnar-
vo», Kenhardt, PrrcSla) mit den dann vcrsügbor gewordenen
Mauuschaiten und den letzt in Eapstadt eintresjende» Ber»
Gcivcrbc- Angelcgcnhcitcn.
Fünfter steiermärkischer Gastwirthe»
tng in Jndenlmrg.
Der Eteieiniärkische Gaslivirtbeverband
erlaßt lolgenden Ansrns: Vorbehalllich endgiltiger Beschlüsse
wird der nächste G a si w t r t h e r o g am lö. I ud 16. Mai
d,>scs JahriS tu Jude »bürg stotifiudeu. Wir laden
hiezu schon heule die p. t. Gcnossenschailcii und Mitglieder
döflichsi ein mit dem Gifi.cheu, der vor, uns ongestreblcn
Orgo>4iatiou dos nöilgge Veifläudniß rutgegcnbriiigeii zu
wollen imb den Verband, wilcher mit bescheidenen Mittel»
dos Möglichste leistet, zu jürdern und »ntzuhelsen, daß er
er star ke zum Segen unseres Gewerbes. Dre beträchtliche
Ar>zohl unslier Milgli^oer gibt unS Gervähr, daß der voll­
ständige Aiikbau des V.rbondes uns gelinge» wird, tiotz-
dcm e§ auch uns nicht an Nörglern inangelt, welche zwar
dem Verbairdc sernstrhe», ober doch ihre Weisheit glänze»
lassku wollen, iveirn airch mit Dinge», welche sie in unsere»
Zirkularic» und Peliiivne» gelesen haben.
Vor allem Aiideren uröchten ivir unsere Milglieder er­
suchen, dru, Ve,bände die Kollegen als Mitglieder zuzu-
suhrcn! lli.lece p. t. Grnosseuscholte» und Niitglieder wollen
uns behuss Ausstellung ber Tagesordnung ihre Wünsche
belonnlgrben, lvemuell jene Herren, welche alS Redner
ousznlicirii wüiischrn, wit »us »I Fühliiiig treten. AIs
Gli ndjatz 1111 B Gelten, daß am Vcibondstage eine Bc»
sprrchr irg pvtil lieber Tagrssragrn— alS statulrn-
inibiig— nicht zulässig ist. Es ivird Sorge gclragen
werden, tost der Verbandslog gleich den siühercn, eine»
wüidigc» Verlaus »rhrncii wird. J.iir H,rrcn, welche sclosl»
siäudige Anliägc z» stellen wünschen, wolle» uns im Sinne
des§ 11 r »seier (Etatute» dieselben vierzehn Tage vor
Sibiju.ti.iii) des Verba,idslagcs schristlich znuirltel».
Wir eiioait i>, dost in Jndcnburg olle Geuossenschasleii
te iieie» l.tu w>rdc» und unsere tstiitglicder vollzählig er-
lwiinrn Iveidru, dciin r »r dadurch ,ege„ wir Zeugniß ob»
dost w» Gcinerbctrerbcirde sind, dre >li>e Stand,sangetege»-
hrucii zu uerigeibrgen wisleu, die uiiseu, was sie wollen.
Jene Herren unseres Slaiides, die sozusagen— mit ge-
stäilungcii über Maseking Prätoria zu erreichen suchen.
General Bnller, der unter seinem Kommando in Natal
etwa 40.0M Mann vereinigt, hat die Ausgabe, über den
Van Reenens-Paß und über Glencoe »t den Cianje»
Freistaat und Transvaal einzudriiizcn.
Diesem Angrisssplane begegnen die Buien in solgender
Weise: Dem Vormärsche der britischen Haiiptarmee von
Bloemsoiitein aus wird an allen zur Verthcidigiing gegen
eine gröbere llebermacht geeigneten Punkten energischer
Widerstand entgegengesetzt. Es wird also voraussichtlich bei
Brondsort, W> nb urg, K r oo nstad und Vereinigung
am Vaalflusse zu erbitterten Gesechten kommen.
Dem Lord Methue», der schon in Warrenton am Baal-
flusse, ber Station Fourteen Streaems gegenüber steht,
leistet ein starke Burenlouirnando, wie verlautet, unter der
Führung des Generols Diitoit, heiligen Widerstaud. Ein
weiteres Bur enloips steht »i B> o e m h o s, um, falls eS
Lord Methue» gelingen sollte, den Uebergang bei Forirteen
Streams zu erzwingen, die sich zurückziehende» Buren aus»
zunehinen irnd hier weiteren Widerstand z» leiste». Maß­
nahme» gegen Lord Kttchener's Vormarsch über Maseking
sind nicht dekaiiiit geworden.
Gegen General Buller's Borlücken in lllalal haben die
Buren alle Pässe der DrakenSberge besitzt, die in
in den Oronje-Freistaat luhren, und den Van Reenens-
Paß, über wclcberi die Eise,ibay» nach Harryiiiiitb sührt, sehr
start besestigt. Dann habe» sie dre Pässe ber BlggarSberge
in vorzüglichen Vertheidtgungszustarrd versetzt und stehen
hier b—6000 Mann stark unter Beseht LouiS Botha's,
dem Bürger und Lucas Mester zugetheilt sind. General
I o u b e rt leitet die Gelamnitoperotionen und >m Besonderem
den Widerstand gegen Lord Roberts' Hauptarmee.
Aus unserer Karte sind die drei Hauptquartiere der
drei Generale Rvbeits (in B oemsontein), Methuen (in
Wairenlon) und Buller (bet Ladysmiih) durch besondere
Signatur kenntlich gemacht. Die Vorinorschronten der Eng­
länder sind durch starke Linien hernorgehobe».
ballier Faust im Sacke über die mistlichen Verhältnisse
unseres GeiverbeS losziehen, cin>r Oiganisatio» aber n >r
mit den Worte»: »Nützt so nichts !" aus dem Wege gehen,
wollen >vir recht geine ihrem Stunipssjnne überlasse».
Schließlich lade» wir die Herien GenosjeujchoslSvocslcher
ein, die Wahl der Teiegirien vorzunehmen. Die Tages­
ordnung uiid doS Festprogramm sür den Verbaudslag wird
rcchtzetlig versenoet werde».
Der siriermülkische Gaslwirtheverband hat sich der Aktiv»
des Verbandes österreichischer Gastwirthe und Gasthosbesjyer
gegen die Superrabatte des VcreineS reisriidcr Kaufleute
angcschiosscn.
Wetters hat der steiermärkische Gastwirlheverband eine
Eingabe an das HaiidelSinintsieriuin gerichtet, daß daS
Gastw» thsgewerbe unter die Handwerks mäßigen
Gewerbe eilig reiht iverde, bei welchen die Bewerber um
eine 2—Ijähiige Lehrzeit und miiidestenS eine zweijährige
Gchilseuzeit im Gast- uud Schankgeiverbe nachweise» müssen.
TeehnologischeS Gcwerbcmuscum und Museum
der Geschichte der iistcrr. Slrbeit. Nachdem sich die
Erweilcrung des Gebäudes des Techuologiichcn G.werbe»
MnieumS in Wie» in Folge dcr zunehmeiide» Schul.r-
trequcnz als dringend nothwendig herausstellt und außerdem
den in Wren leider zu wenig bekannten, ab r außerordent-
lich weilhvollen Sammlungen des Museums der Geschichte
der östeir. Arbeit, welches in geinikthcten Lokalitäten mi
IX. Bezick in der Eilengasse provisorisch untergebracht sind,
die Kündigung d.r bisher okkupirteii, zieiulich ausgedehnten
Räume beovruchi, hat der VerwaltuugSrath des Nieder»
öiierieichiichci, GewerbevereineS beschlossen, den noch i»
seinem ursprüngliche» Zustand olS ebenerdigen FabnkStrakt
bcsindiichen iiilkiväitigeii Theil des Technologischen Geiveibe»
MuseiiiuS i» der Wägiiiigerstiage durch einen großen und
laiioueUe» Neubau zu ersetzen. In dessen E ockivcrlen sollen
sowohl die vergrößerten Weikstätte» uulergebiacht als auch
ouSrctchende SaiiiniluugSräuiiie geschossen we den. Die
Kosten beS Ncuboue« dürsten sich aas 150.000 Gulden be.
lause». I» der außerordrnilicheii Ge»eraiv>r aiiiinlnng des
Niedikösieiieichiiche» GewerbevereineS oom 20. d. M. hat
»»» d r VenvaUnngSrath desseiben cmpsohlen, die genannte
Suinnie durch Konti ahn ung cines Hhpoihekar.Darleheiis
aus die Vc>eii's-R-alitalen auszubriagel.. Die Verzlnsung
dieses Darlehens soll durch Resnndirunge» aus den Fanden
deS k. k. Technologischen Gewerbemusenms und des Museums
der Geschichte der österr. Arbeit ersolgen. Die General-
Bersammlung schloß sich mit überwiegender Maiorilät den
Aiitcäqen des BerwaltunqsratheS an. Durch die Schafionz
einer definitiven Heimstätte süc das nun bereits dreimal
Lbeisiedclte und leider wenig bekannte Museum der Geschlchte
der österr. Arbeit wird eine Ehrenschuld abgetragen, welche
unser Vaterland bisher dem österreichischen GewerbS- und
Ecfindergeiste schuldete, dessen PriocitätSrechte in so vielen
Beziehungen durch die bemerkeuswerthr» Objekte lener
Sammlungeii in linwiderlegbarec Weise erwiesen werden.
Der Niedecösterreichische Gewerbeverein hat durch den ae-
saßten Beschluß sonach einerseits dem Bedücs irsse deS vra'ti-
schen Unterrichtes Rechnung getragen, so wie er auch
anderseits zeigt, daß er— soweit eS ihm leine bescheidenen
Mittel gestatten— bereit ist, sür die Realisirung echt vater­
ländischer Ideal, einzutreten.
Eine Aktion der Wiener Fleischselcher. Unter dem
Vorsitze des Vorstehers der Wiener Fleischselcherge»
nossenjchast Johann Kiselak fand vor einigen Tagen
in Wien die erste Generalversammlung einer registrirten
Genossenschast mit beschränkter Haftung statt, welche
die Verwerthnng der Schmalz» und Spcckcrzeugnisse
seitens der Fleischselcher bezweckt. Der Referent
Leopold H a tz i n g e r theilte unter lebhastem Beifalle
mit, daß die Vorarbeiten beendet sind und der Be­
trieb des UntcruehmenS mit 1. April d. I. oufge-
nommcn werde» könne. Die erforderliche» Geldmittel
find theils durch die Subskription von Antheilicheinen,
theils dnrch einen Kredit der Aiiglo-Oeslerreichijcheii
Bank gedeckt. Das Unternehmen bezweckt in erster
Linie, durch Abgabe von reiner und unverfälschter
Waare den Wiener Schmalz- und Speckerzengniffen
ihr alteS Renommee wieder zu gewinnen. Sollte es
gelingen, durch den Gewinn, welchen bisher die
Zwischenhändler absorbirt haben, die Verwerthung
der Fettprodukte lukrativer zu gestalten, io werden
die Sclcher in der Lage sein, das Schweinefleisch
wieder billiger abzugeben, da die Theuerung
wesentlich durch die gedrückte» Preise der Fettstoffe
bedingt ist. Die Mehrzahl der Wiener Fleischselcher
sei dem Unternehmen bereits beigetreten.
Eine Schlächterei-Genossenschaft der Milchmeter.
In der letzte» Genera versaminlung der Genosseiijcdast der
Milchmeier, Milchbändlcr »nd Milchverschleißer wurde die
Gründling einer Milchmeier.Bereinigung znr Errichtung
einer Schlächterei beduss besserer Verwerthung der
vbgcmolkene» Kühe beichlofien. Neben ber Schlächterei soll
auch die Verwerthung der Nebeuprodnkte, wie Häute. Feit,
Blut, Hörner ie. i:t eigener Regie durchgeführt werben.
DaS zur Errichtung der qenosjenschastlichen Schlächterei
nothwendige Kav>tal von achtz>qtousend Kronen soll dnrch
Ausgabe von Antheilicheinen zu Staude gebuiht werden.
Der Vorsitzende, Laiidtog-adgeordneter Spitäler, betpcach
die seitens der Niebcröslerr. Moikerei enichteten Filtolen.
LandeSouSschuß P i r k o, erilärte Redn r, habe ihm das
Versprechen gegeben, keine Filialen zu e richten, trotzdem
seien in mehreren Bezirken solche etabliit. Dein Rechen»
schostsvenchte ist zu entnehmen, daß sich der Mstgliederstond
der Genossenschast im abgelausenen Jahre von 1220 aus 1161
verringert hat.
Schloffermeister-Berbnnd des Reichenberger Kam-
merbezirkeS. Auf dem diesjährigen vierteil Verbonds-
tage der Schlossermeister des Kamnierbezirkes Rcichen-
berg waren u. a. auch die Ortschaften Warusdorf,
Rumburg, Schönlinde, Georgswalde, Zeidler, Teilchen»
Bodenbach, Kamnitz, Teplitz-Schönau, Laipa, Gabel
und Grottau durch Delegirte vertreten. Der Thälig-
keitsbericht des Obmannes wurde mit Beifall zur
Kenntniß genommen. Der Kassaberichl wies eine Ein­
nahme von 241 K. 14li und eine Ausgabe von
132 K 12 h nach, so daß ein Reinertrag von
105 K 02 h verblieb. Bei den hierauf vorgenommenen
Wahlen wurde Herr W o l l m a n» einftiinntig wieder
zum Obmann gewählt. Die AufnahmSgebühr und der
Jahresbeitrag wurden wie früher belassen und die
Bestimmiiiig des Ortes für den nächsten Verbandstog
wurde dem Ausschüsse überlaffeu. Als offizieller Ver­
treter des Verbandes sür den in Wien stattfindenden
allgemeinen österreichischen Schlossertag wurde der
Obmann W o l l in a n n bestimint. Herr Dr. Toma-
s ch e k hielt hierauf eine» Vortrug über Fach- und
Wirtschastsgenoffenschaslen und Herr Obmann Woll-
mann sprach über Schäden im Schloffergewerbe.
Der VerbandSvorstand wurde beauftragt, eine den
Aussühruiigen deS Obmaunes entsprechende Ent­
schließung den interessirten Körperschaften und dem
Reichsrathe zu überreichen.
Der ungarische LaudeS-Gewerbe-Unterrichtssenat
hielt kürzlich unter dem Vorsitze des GeheimralheS
Alexander v. MatlekovitS eine Plenarsitzung,
auf deren Tagesordnung als erster Punkt ein Rejkript
deS UnlerrichtsministerS über den Organisationseni-
wurf der Haushaliungsschule deS Ungarischen H a u S-
haltungSschulvereins stand. Der Senat
sprach sich a:ierkennci>d über die Thätigkeit diese-'
Instituts au», glaubt aber nicht, daß die Anforde­
rungen, welche an den gewerblichen Fach­
unterricht gestellt werden miisseu, sür diese Schule in
Betracht zu kommen haben, da dieselbe keine eigent->
licke Gewerbeschule ist. Der Senat beschäftigte sich^
sodann mit dem Projekt der Errichtung einer Frauen-
G e w e r b e s ch u le süc das Arbeiterhrim in der
Nähe von R a k o S-K c r e ß t u r, das er warm be-
sücwortete. Schließlich setzte der Senat den Lehrstoff
aus dem Bauzeichnen sür den W i n t e r l e h r k u r<
der Bauge wcrbetreibende» fest.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 17 ]
5, Bogen des „Neuigkeits-WeIt-Blatt*.
~ü$ita, Donnerstag Den 29. März 1900
Der Goldgräber.
Original-Roman de» »Neuigkeit-- Welt> Blatt" von
Matdewar Urlia».
INaltdkllck Verkok7!7.> [27]
Die beiden LchwesLern.
»Nein," sagte er mit einer wunderlichen, eigen­
sinnigen Festigkeit, »wenn der Brief da für mich
war, will ich den Brief oder nichts. Ich werde den
Zettel nicht lesen, wenn ich nicht meinen Brief
erhalte."
Jsa machte ein hilflos bittendes, verlegenes Ge­
sicht, warf einen Blick auf ihre Schwester, endlich
holte sie aber den Brief wieder hervor und schrieb
an Stelle der Adresse: „Lesen Sie das nur, wenn
Lie allein sind."
3)?it eines betpn!iberi:§iuertf)eit, re^eiiben Sd)itd)tern»
heit gab sie ihm dann den Brief, drückte dabei fast un-
merklich seine Fingerspitzen und schoß im nächsten
Augenblick wie ein Reh davon, den Gang entlang,
bis sie an der nächsten Biegung des Weges ver­
schwand. Sir Edward stand da wie aus den Wolken
gefallen.
»Was für eine nette Unterhaltung," bemerkte
Miß Margot spöttisch. „Mau muß immer eine
Ewigkeit auf das Gekritzel warten, um zu wissen,
was der Kindskopf meint. Was will sie denn nun ?"
„Da, lies," antwortete er nack/drücklich und gab
ihr den Zettel. Den Brief schob er nach einem kurzen
Blick auf die Ausschrift in die Tasche.
„Und der Bries?" fragte Miß Margot rasch,
die wohl beobachtet hatte, mit welcher sonderbaren
Aufregung ihre Schwester ihn übergeben hotte.
„Es ist nichts," erwiderte er gelassen.
„Eine Liebeserklärung oder etwas dergleichen.
Und Tu meinst, das sähe ich nicht auf den ersten
Blick?"
„Sei es was es sei," antwortete er wie unge­
halten, „der Brief ist doch für mich, nicht für uns.
LieS vielmehr den Zettel, ich sollte meinen, er ent­
hielte genug, um uns Beiden zu denken zu geben."
Sie sah ihn aufmerksam und fast finster an.
Tann faßte sie mit einer raschen, energischen Be­
wegung seine Hand und sagte mit einer verzweiselten
Offenheit:
„Edward, seien wir ehrlich miteinander. Nur
dann kann unser Borhaben zum guten Ende kommen.
Tu glaubst doch nicht etwa, ich sei eine Frau, der
man ungestraft ein Eheversprechen bricht?"
Er zuckte ärgerlich mit den Schultern.
„Und Tu glaubst doch nicht etwa. daß ich ein
Mann sei, der ein gegebenes Wort bricht?" fragte
er zuriick, „freilich," fuhr er dann nach einer Pause
fort, „daß mir die ewigen Eifersuchtsszenen an­
genehm wären, das müßte ich lügen. Ich bitte
Dich, Margot, was soll das Alles heißen? Eben
war Deine größte Sorge, daß ich meine Consine
Camilla heiraten möchte und nun bist Du gar
eifersüchtig auf Teine Schwester? Teukst Du, ich
sei eine Wetterfahne, ein Ton Juan und wisse
nicht, was ich Dir als Edelmann und als Ehren­
mann schuldig bin? Oder fürchtest Tu, ich möchte
Hintertreppen suchen, um mich diesen Verpflichtungen
zu entziehen? Habe ich Dir nicht wieder und immer
wieder gesagt, daß mich diese Verpflichtungen nicht
drücken und daß ich vielmehr den Tag herbeisehne»
an dem ich sie Dir erfüllen kann? Margot!"
Sie hatte ihn, während er sprach, aufmerksam
beobachtet. Sie entdeckte kein Falsch an ihm. Das
war dos alte, gute, liebe Auge, der etwas leicht­
sinnig-übermüthige Polterton, die freie unbefangene,
echt edelmännische Geradheit, mit der er sprach. Als
er geendet, erhob sie sich rasch auf die Zehen und
küßte ihn flüchtig auf den Mund.
„Verzeih, Edward. Ich liebe Dich zu sehr, um
nicht zu zweifeln," sagte sie leise, „und nun lass'
uns gemeinsam unseren Weg weitergehen."
„Vor Allem müssen wir verdammt auf unserer
Hut sein. so viel wirst Tu wohl aus dem Zettel
Deiner Schwester merken. Woher mag sie das
wissen?"
„Wer weiß? Es ist gleichgiltig. Die Hauptsache
ist, daß wir jetzt bei Seiner Lordschaft direkt son-
diren, was vorgefallen ist. Es wäre doch ein ver­
wünschter Zwischenfall, Edward, wenn wir auf
Sand gebaut hätten, auf eine schmale Rente"
„Komm, wir wollen gehen."
„Nur ohne Sorge. Ich stehe für Alles, Edward,
für's Ganze, und wenn• —"
Sie vollendete nicht, aber ein gewisser energischer
Zug um den Mund ließ klar erkennen, daß sie zu
Allem entschlossen war.
Er sah sie flüchtig an, aber er hatte zu viel
Anderes im Kopfe, um genau zu sehen. Vor Allem
war es der Brief Jsa's, der seine Neugier erweckte.
Ein Brief Jsa's! Was konnte sie ihm zu schreiben
1 haben? Er zermartete sich den Kops, fühlte in der
Tasche mit der Hand au dem Brief herum, wagte
ober doch nicht, ihn in Gegenwart Margot's zu
öffnen.
Auch Margot schritt stumm neben ihm her, auch
sie war zu sehr von sich in Anspruch genommen,
um die Unterhaltung fortzusetzen. Was war das.
fragte sie sich, was aus ihrer stummen Schwester
so mächtig, so unwiderstehlich heroussprach? WaS
ihr einen Einfluß im Hause und besonders bei
Seiner Lordschaft verschaffte, um den sie sie schon
oft beneidet hatte?
War Jsa ihr gefährlich? Bisher hatte sie
sich immer mit Gedanken getröstet, daß Jsa sich
einmal mit irgend einem Beaniten. und wenn
nicht mit Masham, so doch mit sonst einer
untergeordneten Persönlichkeit verheiraten und mit
einer kleineren Mitgift aus dem Hause trollen
würde. Davon kam sie jetzt ab. Sie sah ganz deut­
lich, daß Jsa. wie sie meinte, zu schlau dazu war.
Was hatte Jsa vor? Miß Margot nahm sich vor,
ihre Schwester einmal gehörig aus's Korn zu
nehmen. Sollte sie ihr wirklich bei Sir Edward
gefährlich werden, wie sie es ihr schon bei Lord
Davis war, so—— so wäre ihr besser, sie wäre
nie geboren, flüsterte Miß Margot in einer noch
etivas unklaren wilden Energie vor sich hin.
Auf der Treppe znr Terrasse trennten sie sich.
Miß Margot stieg nach ihrem Zimmer empor, um
noch ein wenig Toilette für den Lunch zu machen,
Sir Edward stieg in die Garderobe, um seinen Hut
und lleberrock abzulegen.
Ein sonderbarer Brief.
Mit einer aufgeregten Hast, wie er sie seit
langer Zeit nicht an sich wahrgenommen, trat Sir-
Edward aus der geräumiger,, mit großen Stein­
platten ausgelegten Vorhalle des neuen Schlosses
in die rechts davon gelegene Garderobe. Wie er
erwartet, war hier Niemand. Nur ein Diener stand
am Fenster, das nach dem Park hinausging, und
langweilte sich. Als er den jungen Herrn eintreten
sah, sprang er herzu, um ihm beim Ablegen seines
Ueberrockes behilflich zu sein.
„Ich brauche Lie nicht, Jack, gehen Sie," sagte
Sir Edward, worauf der Diener verschwand.
Rasch zog er nun das Schreiben Jsa's hervor,
riß das Couvert ab und las es. Es lautete:
„Theurer Sir Edward!
Durch die gütigen Mittheilungen Ihres Onkels,
Seiner Herrlichkeit Lord Davis Leighton, ist es mir
vergönnt, Ihnen hierdurch zu Ihrer bevorstehenden
Verlobung mit Ihrer Cousine Miß Camilla
Steward meine Glückwünsche darzubringen.
Ach, wenn Sie wüßten, wie sehr sich meine
innigsten Wünsche mit Ihrem Glück beschäftigen
und mit wie bewegtem Herzen ich Ihrer Zukunft ge­
denke! Wenn Sie wüßten, wie sehr mich die
Furcht und die Angst peinigt, daß Sie achtlos
an dem Ihnen im Leben blühenden Glück
vorbeigehen könnten! Denn das Leben ist gar kurz
für dos Glück und lang, viel zu lang für das
Unglück. Ich weiß sehr wohl, daß Sie an
nichts glauben und mich belächeln, wenn ich
bete und doch habe ich die Ueberzeugung, daß Sie
dadurch die schwerste» Gefahren laufen. Weil» Sie
wüßten, welch' tröstliches beruhigendes Gefühl darin
liegt, aus diesem Leben, das schon morgen, schon
die nächste Stunde sein Ende erreichen kann, betend,
einen Blick vor sich in eine ferne schönere Welt zu
werfen, wie in der Einkehr in sich selbst die schönste
Würdigung des Lebens liegt, dann würden auch
Sie mich nicht mehr belächeln und selbst Einkehr
halten, damit Sie sehen, was gut und böse ist in
dieser Welt.
Inzwischen gestatten Sie wohl einem armen,
verlassenen Mädchen auch fernerhin für Ihr Heil
zu beten und dankbaren Herzens für all' die reichen
Wohlthaten, die ich in Ihrer Familie empfangen,
vom Himmel Ihr Glück zu erflehen.
Jsa Shelley."
Sir Edward war es in dem Augenblick, als er
das las, als ob er irgendwoher plötzlich eine Ohr­
feige erhalten hätte. Er war so verdutzt,'so in allen
seinen Erwartungen getäuscht, daß er sich erst
sammeln mußte, ehe er irgend einen vernünftigen
Gedanken fassen konnte. Vielleicht hatte er auch eine
Liebeserklärung „oder etwas Aehnliches", wie
Margot gesagt, erwartet. Und was war nun das,
was er in der Hand hielt? Alles Andere eher, als
eine Liebeserklärung. Das sah schon mehr wie eine
Abkanzelung, wie die Bekehrungsversuche einer
Betschwester aus. Hatte das Jsa geschrieben? Und
zu welchem Zweck? Was war das überhaupt für
eine tolle Wirthschaft? Man gratulirte ihm zu einer
Verlobung, an die nicht zu denken war, und noch
dazu in dieser Weise! Sein Onkel Davis hätte auch
etwas Gescheidteres machen können, als den Mädchen
solche Phantasien zu erzählen. Man sah freilich durch
das ganze Schreiben etwas, das wie ein Leuchten
aus dem Abgrund wirkte. Vielleicht wäre Sir Ed­
ward dahinter gekommen, was das war, wenn'' er
nicht immer so preff'irt gewesen wäre, wenn er rächt
immer hundert andere Geschichten, besonders diese
leidige Erbschaftsangelegenheit, die ihm alle ruhige
Besinnung zu rauben drohte, im Kopfe gehabt hätte.
So blieb ihm auch jetzt das innere Wesen Jsa's
ein verschlossenes Buch, die vierte Zahl in der
Regel de tri, die unbekannte Größe. Er hatte Zeit,
darüber nachzudenken. Er mußte zum Lunch, zu
einem Onkel, ihn versöhnen, respektive ihn beerben.
Er kniff den Brief rasch zusammen und steckte
ihn in die Außentasche seines Rockes. Taun lief er
über die Vorhalle hinüber auf die andere Seite
des Hauses, wo das Eßzimmer, ebenfalls zu ebener
Erde, lag.
Hier fand er schon seinen Onkel, Jsa und Margot,
die in letzterer Zeit immer mit Lord Davis essen
mußten, vor.
„Da ist er," hörte er diesen sagen, in einem
ärgerlichen, wegwerfenden Tone, als ob gerade von
ihm die Rede gewesen wäre, und zwar in einer
nicht gerade rühmenswerthen Weise. Jsa saß etwas
bleicher wie sonst und mit niedergeschlagenen Augen
neben ihm. An der andern Seite seines Onkels war
ein freier Platz für Sir Edward. Gegenüber saß
Miß Margot.
„Nun, Edward." fuhr sein Onkel in seiner schar­
fen, sarkastischen Art fort, „wieviel betragen Deine
Spielschulden? Spielschulden! Wie das klingt. Ein
Allan von Allan- Castle hat Spielschulden! Ein
englischer Edelmann weiß vor Langeweile nicht, wie
er die Zeit todtschlagen soll und macht Spiel­
schulden! Pfui Teufel!"
„Wegen lumpiger zwei, dreihundert Pfund —"
begann Sir Edward sich zu vertheidigen.
„Halt den Mund. Edward," fuhr Lord Davis
zornig dazwischen und warf in seiner lauten Er­
regung Messer und Gabel auf den Tisch, daß es
klirrte, „weißt Du nicht, was ein englischer Edel­
mann ist, daß Tu hier von Summen Geld sprichst,
um das eine Wort Spielschulden zu entschuldigen?
Es gibt keine Summe auf der Welt, die das Wort
aufwiegen könnte. Du bist doch in der Welt genug
herumgelaufen; hast Du je ein Land, ein Volk
dieser Erde gefunden, das in seiner Kultur, in
seiner Entwicklung nicht die Spuren unserer Unter­
nehmerkraft,unseres Geistes trug? Gibt es ein Volk
dieser Welt, dem nicht der englische Adel den Weg
zur neuen Gestaltung, zu besserer Kultur zeigte?
Freilich, unsere Vater machten keine Spielschulden;
es waren fleißige, hellsichtige, erfahrene Männer,
denn sonst wäre Alt-England heute kein Weltreich,
sondern wir müßten aus unserer durstigen Fischer-
Insel verhungern. Die Leute haben recht. Die Welt
wird schlechter und schlechter, oder vielmehr die
Menschen werden dümmer und dümmer. Goddam,
Spielschulden! Der Narr von Gaunern und Be­
trügern zu sein! Ein englischer Edelmann! Es bringt
mich um! —"
Lord Davis bekam in seiner zornigen Auftegung
einen heftigen Hustenanfall, der ihn am Weiter-
sprechen verhinderte.
Edward sah ihn besorgt an.
„Aber Onkel," meinte er in unterwürfigem Tone,
„Du nimmst die Sache auch gar zu tragisch. Haben
denn nicht schon ganz andere Leute als ich emnial
zur Unterhaltung gespielt? Man hat Dir ver­
muthlich aus Haß gegen mich oder aus kluger Berech­
nung die Sache schlimmer dargestellt, als sie ist.
Was Du Spielschulden nennst, sind eigentlich keine
Schulden, da ich sie ja jeden Augenblick bezahlen
kann und auch schon gethan haben würde, wenn
ich nicht durch Zufall, durch unsere Abreise ver­
hindert worden wäre. Noch heute, sofort werde
ich
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 18 ]
Das erste allgemeine
dea ös:orreiihis, sowie auch Einzablunffen
f'ir Antheilscheine a S» Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecto hierüber und über die (iewährunj von Dar-
1-hen gratis und franco durch die Direction, Wien, IX.,
Senseugasse 5. 6127
Num, Cognac u. Thee.
Thee, feinsten >8ruch»Thee V. "o
2 fl. 20 kr. Congo-Thee 2 fl
SO kr.. feinsten E»cho»g»Tbe.
3 fl., 4 fl. und S fl. »er «t>°
. 65 fr.
■ 85h.
einen Thee-Rum P. Lii
«tnsteu„ ...
tum» la Jamaica
». ki« I fl. IN kr
»«setzt vollständig den feinflen Ja-
uiaica-stlum.
verirndr! überallhjn gegeu Nachnahme U71
ADOLF HE11ZKA, S. Klaulier’s Nachfolger,
k. u. K. beeid. Achähungs-Kommissär,
>M«», T1I/S, gertfienfelbetftrnfre 8» tmb Biirggaste 7S
ia WMtrurkiaf«» bedeatemlen 11» b■» *■
Gegen Fcik. fl- 2.jQ a
äl80.„ IM 320 ..,
a HO„„ 2 —U O .,„ i ösl V..
J.Schlcsinacr,(s>r.i.iiciir.6>>>i>l'ch>t lt-lrünnipiglikit- >I. Tnpntsabrik,
Wien, II., l'raterstrnsse Sr. 16 W. 6421
kort
•- '-el sn
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
finfa-f sie, ba>:evl]oftcf!e u. IcifhttiflS
fjiipftc 'riilrticnn n^iuunnS• J.Ua«
fdnnc. Troutr.icl mit einem QJrff
herausnebuibar: inncvhnlb einer
Minute ui vrinipen.
Cf)»c ^tiusit{rellfr
Cl>ite ^nlnuahcr
Cönc *>;*n*coiru«|cti
Ctnie aznnimtSlllitung,
tal'rv finb U}ci:r:% immtincn und
(iif-,U uon i'iniiv-teilnn bei der
„Wcslsalin“ säuzltch ous>
.teidihvfei!.
Hoclistc Auszeichnn»?.
1809. Groher ülb. StaotSpreis^Oed
Groü. bron,> Ltaal^pretoLflag.
18^8. Groste siid.rne Medaille Brux.
Viele Stn^rk ttnunoen im In-
nnd ^In^lanve.
am ANTON TOMW,
Wien» Ober st. Veit» XIII 7,( 5 iilncdcleigasse 3.
pandwirtpschastS». Weinbau- u. olfevci»'.Vi! a icl)inen u. Geralde.
DasFetterderKmne
nachgeahmt durch wiiseülchaftliche Vorsehung. ist nuhherireffen vor­
züglich gelungen kiii ch uns.".', in der paozen 21»i 11 beliebten
«lura-fli’iiiaöleii-ScIlimiEck.
Unsere Jura-Brillanten int ihrem wunderbo« en Schliff, Feuer,
Glanz und l.'bhafl Faibeusplel (auch im Tuulelu> sind als
Herren- oder Tamen-Niuge. «ravatten-v/adeln. Oflrrinfle
in toUder stplgeiechtcr. ecfltcr GoldsasslNN (ge'etzl. s>cs!cmp.'. ieder
einzelne für sich mi‘ iituielievn.stsuflcr (Skn.iuipfdt derart irrpfalfofl an-
fertigt, daß niemand b 11 -fciben uon echten, ttjcu ien L-rillaiuru unter­
scheiden faitn, und tasten pr. 3tue?
nur Ü. 3 .- u. 5 .-, c ^,r st. lO.
Jedes Stück im eleg. Eiu>§. Ningwerte mit Papierstreifcn zu messe».
Ferner Vrochen und ülrmbander edenf. mit nur 6. scucrliell
nud waiserktarcn Iurn-Vrillanten m feinst r (>)o!d Doublt»
Fassung nur g- Ä.— und -1.— vcr luck.
In echter t>>vld'a'^ung L'.ort en sl. 6.—. Anndci ider st. 12.—
Unser-' Jura»BriUantett, welche schon durch wisdertwlte Aner-
kennunaen auSgrzelchnel wurden» werden auch 'N den vorncchiislen «heilen
als bester (irsay für kastspieligc Juwelen gern getragen» da dieselben
ihrer wunderbaren und solid echaltcuen Ausführung niemals Zweifel
an der Echtkiett erregen.
Versandt gegen Borautziendung oder Nachniil.me deS Betrages zoll­
frei. Nichtzul rgeuöes .-iur!iBriHn]iton>Iii(liistrle Coiuniau€lil*GeneUBcbast
Basel< Schweiz.. s>ur I-utichiaud: Lürrach <-!5aden>.
Für £n 8»va»Bezug Vortheilstafte Offerte.
Sehr praktisch ant Beisen— Unentbehrlich nach
kurzem Gebrauch.
SanitätsbebordUch (Atte»t Wien, 3. Juli 1887.)
Sarff’s
anerkannt bestes
EAIIiVPUTMSTTEIj.
entfnrnt aa^h kurzron Gebrauche grüntilich die unausgesetzt in
unglaublich grosser Zahl im Munde »ich bildenden, aui Zabn-
fleiaob und den Zdhocu sieb ansetzenden schädlichen Filze (Zahn­
stein etc) festigt da* Zahnfleisch und die Zahne und fordert bis
ins späteste Alter eine gute Verdauung und die Gesuudbeit.
TAPETEN-
NiederlHge t>399
uoit Fkrd. Ackerkiikchl, Ulifit,
VI.» Gitmpendorfcrstr 8Hb.
In- und Aasländer- Tapeten
in reichflcrAitdwahl.Prcvinzausitägc
btompl. RceUsik Esskliuiruug.
Lrfle grrtzle böhmische
^ Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Slaby.Wieii» VI.,
Gumpcndorferstrasic 41.
Die Federn und goriintirt neu
und billiger wie überall. l/ 2 Kilo
pralle Federn 50 bis 90 kr.» 'weiste
1 fl. 20 rv. bis 2 fl, 50kr.. Flaumen
1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige halb-
flaumenluckent 6 st. 20 kr.. Fliumen-
tuchent 8 fl.» Fedcrntuchent fl.,
bessere.', fl., Federnpolster l st.50kr.
3theil. Haarmatrallc» 10fl.»
Afriquc 6 fl. 50 kr.» Wollt« 5 fl.»
gehefteter Stroblack 3 fl.. Trabt-
Einsatzflfl, strougc-Stevstdecke 2 st.,
Satindecken 4 st., ^llinelldecken 2 fl..
Seidcn-Cloth-Ttdeu 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Eiscnbetten
mit Ttrobiaif, Mutvatzen,> Tu­
chen». ‘Z Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ctrocklack. Matraueu Tu»
chent, 2 Polster 15 fl.
llM- Provinzousltlige vromv!.
Ich bitte bic ülbtcfie nicht ,u
tertuttlifeln.— Nur bet flioiine
Tlob». Wie». >1., Piarinhils.
lstuiittiendorsetstins:, 0ir. 4>.
bcsitzc kein zwrilrs Äcichäsl. LI83
Leihst-Ita s eur.
WcMnneficr mit Stiu.tfcOarritUinti,
I ’i i
Allein zu Haben Ü;
bei Zz
N. tiirnhniv, n.iriis. lh linriur,
» ^sMcvanffe ",|
75 kr.
75 kr.
Fü i«s irü
., j Ä- r-, .rpv'- figO
■2 ’■■■''■ »il'ii-
M. Tonsern, Wien,
Vir, Maria!,'ilfcrstr. 8Sc
Jll. PrtiScourontc graliS u. stanco
i. tW.unbflofi».
Wien, IX., Berflstassc 3. TjjO
i aiiiru-Coben-Cilciltre
naifa-i’Db.n-püüiat
niiiEn-CDiitii-Siidini
] amrn-g.bfu-gouflßtk
''flmrn-fiibsa-lsljirs
äb^tn-Cobftt-gleilifr
«bchrn-§obkll-Tüllöiiik
nbchen-st'obku-Iülkck
nbitjctt-€obrn-5flUc!nrk
äblljril-Mkll-Taiiks
Tamenli.Vrädchen-Dreß
bochelrgout
in allen Grosten u. allen Farben vor»
räthig» auf Wunsch nach Maß im
Damen-
Lodcn-Klcidcr-
Etablissement
M Geier-Wally“
WIEX
IX., Währingcrstrahe 76
gcacniibcc bem Houutriiigonge dos
Kaiser- IubilttumS. Ttadtlhoak-r».
E-h
soeben
Ute
Laubsailewerk-
jtettge nut iltorlagen.
,'iUujltQCionen:c. ffieich
balligste 4iubluat)l in
Sol-t-. Porzelltn-,
ts-inail- und irtroiiv-
maleret.— bitrülier
ibuür lkatal'g sehcirri
G. Tomic.
.»um goubiöfle.naun", Wien. I
FÜHrtchg. 6l W. etnidf;ijtc$tciie
Für Braulleute» HotelS
und Dillenbesitzer
'unter Korautie solidester Erzen-
gliiig in tiehger A„Sw.b> z» be­
sonder» billigen Preisen bei
| näbel-Etitbllasement,
jWisn, VII., Siebensterns. 1.
Epkrialiiötcn für S.iratö-
Si»»t,altun>,en ,i»d Viden-
«si»richt»:,gr»! *>>.»»inst«r»
Janöt sehr ficroiijenboft ntib gond
'so wie bei vet sötckicher Rutiwabl!
— ReickillnsiritleS Moheloldum
gegen Eiiilcnduug ho» 20 lt in
> Beie,marken. 564 e
Verlangen Sie
lr
a!
JIrri5Cöurßnt btt
Q
U
Slu^o I'olIaU,
\VIEIV,
VI., Wallgassc Nr. ,‘? 4.
Kllllist'L fipiifs Licht
ohne Installation nnh Gc-
kr.
SOtv
fahr, Vcrbruud) l 1
per Stnildr.
'«»•stc
HiSIi»
Cinkaufs-
,prelle
■äp 4. j •%%:
für alle Mate-
rialieu von Telc
gravuen-.Telcvhont
^ Blthadleitkr- An
lagen u. elektrisches
Lichtleitung:»
ll'reiScourante und
Äoitenvoraufdilagc
gratis.
M outi run gS«
Arbeiten werden
bintgst derechttet.
6380
Carl König,
Breinhälder& Co„
ElrKlrottchnische Fabrik,
Wien, IX.» Pramerg. 6b.
Eisliiisien.
E.mv'elle Dien Viprr aller C^attunon!
für iiV'irlbe, gleisn,flauer. 5c cher (gemischt-
waarenvcriclil nster uud L»ansflaltnttgen zu den
billizstru Prk'.ien.
I.eopol«! Vn^iunig,
GiäSöfteuciieußcr. Wien, Hernal». Arnnengnsse 1S.
Pteiscouraiue oui Berlgngen. 6024
n rüttle ein Versuch genügt!!!
(scht orientolischer
57M- Piala l^eigen-Kafree
~e #SJW bciicr und „esiindcsier
I eigen-Kallee
auSgiebiqstcr
Feioen-Kastee
daher billigster Kaffeezusatz
»8 Garantie wir Gchthcit.
I rbernll zu haben. U '¥1
/tiofii-u. SlnltkufTrffabrit; AI. Tinln, Ivikn.VI- Milltrgaste-O
iSegriindct 188t>.
Fiala
Fiala
Musgelöfte "MA
nur ga it z neue
(Äoldketten,Pretiosen,Nhre«
sianiiciid djUeg bei
Leopold Mayer.
k. k. örctii. Schätzuieiller,
Wien.XIV., Mariahilserstr. 187,WV^.
(5cht fllv. verren-Nentontotruhr.. fl. 4.—'
üdjt }ilb. ~i:icn= ^Ho;itontou;uljv. fl. 5."-
£cbt filb. llencu st. 1.10
=. ,Damcn-Äem.-Uvk st 9.25^
lianirnfrctfn.. fl. 6.50«
^ 3 ö»™en-b>eiu..Ul)t st. 1S.- a
jO.• '-'trreu.fetteu st. U.—
M iebtochan.-.e fl. 3-
US.Vjj2{ d'i'. ini: echtem Ti-iiiiant. ». S.—
II! ü. IRinge mit beliebigen Sseineii. st. 3.—
— 1 dto. mit echtem Diomant.. st. 8.—
JJ I v.aläfrttcr tuit .?>erj st. 9 .—-
l'ha.u.mvcu st. 10—
Hnberinne fl. 3.30
Pendel,rbren. Wochen»!, anfznz. ff.
n.. ...si„,< We ,.,- r; T'-ffett st. s.so.
■ D« unter täatautic. 'i-'rou.u; iuftr :pe heunnt. NichtcomienirendeS wir»
hieltwilligst umtzetanlcht. eveueu-ll bo» Geld «nrücket,lastet. Jllusteirte
Preis-Lourout« at itib und traue«. 7.3»
7.
| ©arl irasser,
sj k. u. k. Kos- und Armee-Waffen-
r J und Fechtrequisiten-Fabrikaut,
| Wien,VII., Burggasse 38.
Gegrflnde» 1848.— Telephon 6884.
i
und
!l
3]
!LWS illUUUl
Aldis Üeriinger,
IVien, IV., Margaretheustrasae Kr. 20,
Reichhaltige» Lager von soltdet, geschmackoolleit Einrichtungen in olletz
SN'latken mit 3, ihriger schriftlicher Garantie zu ollerbilli-sten Preisen.
Ledarate AdideiliMg von Solei-, Villen». Borzmimer. u- Luchen-llllodel.
Da» neue eeichillnsttitt» Möbel,ilbum wird gratis und fronet Btrt.oAU.
Jas skit 20 IuHklil bfbanate
OjOa
Sur gänzlichen Vertilgung der
lllaare im Gesichte,
on dcn Händen, Armen :x. wurde setzt vcr»
> bessert und wirkt schneller wie früber.
und
!est@!
1500 Stück Halbseiden»
Lonn» u. Negenschirme.
per Stück fl. 1.68
1800 T^tzd.englische Bntifl»
Taschentücher, per Dtzd. fl. 1.46
NC0 Dtzd. Halbleinen»
Taschentücher mit färb.
Rand. per Dtzd.... fl. —.88
5000 Meter Leinen-Bett»
zeng-Nesle. farbig, per
Meter fl.— 20
5000Metcr Chiffon-Reste,
per 4't'eter fl. —.19
200 Stück Creas Leinen.
cntüallcnd Meter.. fl. 4.95
Devviche, ^orOäiifle, Hlcibcr»
Stoff- und Leinwand-Neste zu
allen Preisen.
Provinz-Arrfträne per Nach­
nahme. 6340»
Weiss,
Wien, VII.,
Mariahilserstr. Nr. 56.^
ß-HWien, I.. Habsburgergasse 4.
'^eBroschürcn über Dzon und die Anwendung
r^der iinzeluen Sve>i'alitüt''n gr^tiS u. franco.
sj Atteste über die llnfchädlichkei: der Präparate
liegen zur C tiifidjt uicf. ebenso Tau sende
Dankschreibey oller Welt. AuSliinite in ollen kosmetischen Angelege.no
heilen graliS. auch brieflich. 6329
Idvateua passend, aicher wirkend,
per Stück einseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—. doppelseitig fl. 4.50 biS fl. 9.—.
Bei Bestellung genügt Angäbe de» UmtengeS in Centiinetern und Große
dcS Bruches. Snüpensorieii, Mratupi«dcr• Strümpfe,
Ir*lg»tenre bester Sort; von fl. 2.— an. Alle Gattungen Eelb^»
Klusticispritzen.— Komplete Preisliste graNS und jranco. 6206
Lraolä kürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9 3, Wäyringerstraße 15 A.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 19 ]
6. Bogen des
„Meuigkeits- W e 11- B1 a 11“.
Wien, Donnerstag den 29. März 1900.
TV Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährung für
den Eil xros-Derkchr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien, SS. März. Der Verkehr in Garnen läßt
nach wie vor viel zu wünschen übrig und ist eine Besserung
der Geschäftslage mit Rücksicht auf v'e unsichere Situation
des Marttes auch kaum bald zu erwarten. Die Stimmung
ist gleichwohl fest und werden die Preise seitens der Spinner
unveräudert fest gehalten.
A« In Bündeln» 5» i'TÖ. cngli'ch 6'.. wicht. Nr. 4 Streichgarne
aus BaiU:-.wollubsällrn: I K 3.M-3.10» H K 2.6*1—2 70, III K 2.50
tu? K 2.60. Nr. 6 £er ordinärer Abfall K 2.SO—3.00. s 5ft. 6 10er Mittel
Abfall K 3.00—3.20. Nr. 6 10er Prima Abfall K 3.40-3,50. Nr. 6 12er
sekunVaicbuK per Nr. 12 K 3.60—3.70. Nr. 612er Mittel'chuß ver
Nr. 12 K 3.70— 3.SU. Nr. 6 12er Prima'ckiuß per *lx. 12 K 3.60—3.00.
Nr. 6,16er Strumpigarne per Nr. 12 K uu.'jO—UÜ.UU. Nr. 16 24er
Sekundaschuß per Nr. 20 X 3.00—4.«1». 9!r. 16 24rr MitteULuH per
Nr. 20 K 4.00—4.10. Nr. 16 24. r Prntiaschuß per Nr. 2** K 4.20—4.40.
Nr. 16 24er Sekundakette per Nr. 20 K 3.90— 4.0). Nr. 16 24er Minel-
fette per Nr. 20 X 4.0)—4 20. Nr. 16 26er Primakette p^r Nr. ÄO
K 4.30—4.50. Nr. 28 32er Sekundakette per Nr. 30 X 4.0*- 4.80.
Nr. 28 32er Primakette Der Nr. 30 K 5.10—5.30. 21 r. 28 32er Mittel-
scbuß per Nr. 30 K 5.t>>—5.20. Nr. 36 42er Sekundokctte per Nr. 40
X .5.35--5.05. Nr. :iG 42er Primakene per Nr. 40 X 5.55— 5.65.
Nr. 36 42er Lchuß^arnc per Nr. 40 X 5.45—5.65. Nr. 50er Kettengarne
I X 8310—8.60. :Nr. :5*)er Kettengorne II K 7.60—7.80. Nr. 50er Lchuß-
garne K 7.15—7.3.5. 21 r. GOcr Ketkengarne I K 0.05—0.25. Nr. Wtx
Äetlengarne II K 73*5—8.25. Nr. »>d'r 3cbu§narnc K 7.55—7.05.
Nr. 70er Äettenpcrnc IC 9. 15— 0.55. Nr. 70er S cdußqarne K 8.75—9.15.
Nr. 80er Äettcrsarnf K 10.55—10.75. Nr. 60er Schußgurne K 0.35— 9.75.
21r. 90er xettcngarne K 13.tl5-14.U5. 'Nr 90er 2diuftäslrne K 12.25
bu5 K 12.8.5. *Jie. U***er Xetteiioarne K 14.25 J4.65. Nr. lOOcr Sckuß-
garne K 13.05- 13.45. B. Cops, a 1 Psd. englisch (Gewicht. Wsr^cops
Nr. 6 12er 1 per 'Nr. lo X <".72 *0.74. To. 'J(r. 6 12er II per Nr. 10
K 00.68— 00.70. Xo. 2ir. 16 24er II vcr 'Nr. 20 K UO.&O—Ou.82. Do.
Nr. 16,24er Mittel per 'Nr. 20 K 00.84—00.86. To. 2ir. 16 24er I per
?lr. 20 K 05.S$—****.92. To. Nr. 30 52er I per 'Nr. 30 K 1.00—1.02.
To. Nr. 30 32er II per 'Nr. 30 X «>.i»2— M.97. To. Nr. 36er I X 1.07
bls K 1.17. To. Nr. 36er II K 1,00—l.**2. Pincops Nr. 10 12er I
per Nr. 10 K 00.72—00.74. Tc. 21r. lo 12er II per ?lv. 10 X OO.OS— U».~0.
To. Nr. 16 24er I per 'Nr. 20 X 00.86— To. Nr. 10 24er Mittel
per Nr. 20 K 00.82-00.81. To. Nr. 16 24er II per Nr. 20 K 00.78 bis
K 00.8*.'. To. 'Nr. 26.32er I per Nr. 30 K 1.00—1.02. To. 'Nr. 42er
I K 1.07—1.12. To. Nr. 42er II K 1.00-1.0*2. To. Nr. 50er I
S. 1.52—1.57. To. Nr. COer I K 1.02—1.72.
Eisen.
Wien» 28. März. Behauptet.
Roheisen. Per Tonne, a) Holzkohlcn-Roöei'en. Bordernberger
weißes ab Hüne K 91.UU—94.00. Innerberger weißes ab Hütte K 91.00
bis K 94.00. Äärntner weißes ab Hütte K 91.00— 94.00. To. halbirtcs
K 91.00—94.00. To. graues ab Hüne X 96.00—102.00. To. Benemer
ab Hütte X 96.00—1-00.00. Do. Clarcnce ab Dien K 96.00—100.00.
Ir.gols. Beiiemer tärtner. und steiriich. ab Dlen X 1.52.6*5—160.0).
I^lsen-Rnffinade. Nieberönerr. u. fteiriich. ioko Lüien per Tonne.
Ttadeiien X 2l^.eU—24O.M. schloß- und Dachbleche X 245.00—330.00.
Kttselbteche K 3UU.05—UUU.UO. Rekervoirblecke K 245.00—000.00. Ber-
rintte Blecke X 46O.M-57t-.6O. Weißbleche pr. Line X 53.50—00.00.
Träger per Tonne X 195.00—210.00. Böhmisches loko Dien ver Tonne.
Slabeiken X 266.00-22O.00. Schloß- und Dachbleche X 250.00-320.00.
Äcieitlfcöf K 330.00-0110.00. Reservoirbleche X 245.00-060.00. Ber-
zmkre Bleche X OU'.O.'—Ooo.OO. Weißbleche per Kitte X 00.00—00.00.
Träger per Tonne X 195.00— 2I0.6O. Ungarisches loko Wien per Tonne.
Stebtiien X 2o6.<>>—'DD.OO. Schloß- und Dachbleche X 250.00—320.00.
Ktt'selblcchk X 3u0.O*>-0oo.00. Nescrvoirbleche K 245.00—000.00. Der-
ztntle Bleche X 000.09—Ooij.uO. Weißbleche per ieifte X 00.00—00.00.
Träger per Tonne X 195.00—210.00. Btädrisch-schlcsisches loko Dien per
Tonne. Srabeiien X 2>Xs.OO—2°20.00. Schloß- und Dachbleche X 250.00
bis K 320.00. Keßelbleche K 300.00—UZ'.OO. Reservoirbleche K 245.00
bis K 'lA'.Ul. Beezinktc Bleche X UX).0>—(KX).00. Weißbleche per Kiste
L 00.00—00.00. Träger per Tonne X 195.00—210.00.
Fcttwaaren.
Wien, 28. März. Schweinefett unterlag zu
Beginn des Wochenlaufes infolge größeren Auftriebes von
Fettschweinen einer mäßigen Abschwächung, doch gelangte
später aus gebesserte Nachfrage eine angenehmere Stimmung
zum Durchbrüche und erreichten die Preise wieder das
Niveau.— Speck und sonstige Fettprodukte ver­
mochten den seitherigen Werthstand zu behaupten.
Per 50 Nilosnamm. Cchweinekchmalz. Diener Stadrwaare ea gro*
cjM. (»tcb. X 53.60—54.00. Diener Sradrwaare en detail exkl. <>)eb.
X 58.09—«0.0*'. Sveck» geräucherter» Wiener, loko Stadt exkl. Packung
X 51.09—52.U9. Sveck, ungeräucherter, Diener Waare» eftl. Packung
X 48.0)— 49.00. Talg. Ausichnitr X 36.00— 37.00. Kerntalg X 37.09 bis
X 38m Svciietalg K 38.U0-39.U0. Preßtalq X 00.00—00.00. Premier-
Ius 1 X 41.00 42.00. To. II K 38.00- 39.00. Margarin l X 45.00 bis
X 47.<50. To. II X 41.00 43.09. Elain saponincirt X 30..00—2l'.50. 5tnoeS^cnfett, Kessel- oder Naturwaare X 31.00
bis X 31.5,0. To. benzin.ertratnrl X 29.50—30.00. Nindschmalz und
Butter. dNähriiches u. schlesrsch.'s trannto in Tosen exkl. Ber^ehrungs-
stcuer X 90.06—105.00. BiahrlicheZ u. steirisches eingestampites tranuto
X 8*5.00—l>0.00. ^tunst- Ntndschmal; transito X 45.00—80.00. Natur«
butter K 90.00—115.00. Kunttbutter X 45.00—80.00
Hadern.
Wien» 28. März. Preislage behauptet.
Per loO Kilogramm. Ungarische, ah Wien. Weiße Prima
deinen X 26.ut— 2s.ou. To. bo. Baumwolle X 23.00—25.ÜU. Haldwejse
l'cirun K 19.ol»- 20.-'-*.'. syiif; X 15.50—16.5iO. Pack fein X 15."iO—17.00.
Tv. grob X 13.00—14.50. Blaue deinen X 15.00—16,50. Baumwolle
weiß und halbweiß gemilcht X 14.00—15.50. To. blau K 7.50—8.50.
To. sarbig K 3.00- 5.00. 0)ali;ische, ab dortigen Plätze«. Weiße
rni! baldweißeti X 169*0-1 i.WJ. .ruß X 12 <»—13.00. Pack ordinär
X 4.5J—5 50. ecutrunK4.0> 5.*w. Lberöstcrreichische, ab dortigen
Plätzen. Weiße Prinia X 27.0*9—28.00. Halbweiße X 18.00—19-50.
Baun. wolle Prinia weiß X 22.09-22.50. Niederofterreichische, ab
Wien. Diener <82n;l(i X 12.00— 13.00. Weiße gcmiicbl X 10.50—11.50
Konzept X 7.00-8.00. Bauniwolle weiß und balbweiß X 1.3.50—15.00.
üWmpdit? K 4.5*—5.00. seinen Pack X 6.00—6.50. Schrenz X 3.50—4.:jO.
farbige .ttattune X6.UU-7.0J. Hoienzeuge X 5.50- 7.00. Jute X 3.59— 4.00.
Hanf.
Wien, 28. März. In Hanf vollzog sich mit Rück­
licht auf die nahezu gänzliche Räumung der Vorräthe in
Rohwaore bei den Produzenten eine mäßige Preissteigerung.
Po? lOi-Kilogramm. ttuglirrscher Robbani X 58.00—64.00. To. Svip»
und Ltraual>ans X 8l.*>0— 104.00. To. Bvrrel X 72.00—82.00. To. Rod-
hans. Niich-l^.Nvüe X *iO.0)— 68.M. Galiziicher Rohbanf X 52.00—56.00.
To. gehrchslt X 64.0.*-76.09.
Honig.
Wien. 28. März. Behauptet.
Per 109 Kilogramm. Rover X 89.00— 90.00. Geläuterter K 88.00 bis
K. 90.00. null» C..ialit.it u: b Provenienz. *»lel^tterter, ungurisch,
gelber X 89.00—üo09. Schl>.uLervonis X 107.00—16^*0.
Hopfen.
Wien, 28. März. Umsätze beschränkt, Preise nominell
unverändert.
i*.T :V) Kilogramm. 3aa;or Zta^tnut lS99er K 1.V..OO—170.00.
To. tabgut S.'üirt l^.Tflcc K l.Ti.iJO—170.00. To. bo. Ürcis 1800rr
K Uü.UO-mo.OO. Auichükr roth 1890rv K 1-20.00—125.00. To. grün
IbSKifr K 100.00-Uk).(XJ.
Häute.
Wien» 28. März. In den Absatz- und Preisverhält­
nissen von Rohhäuten war auch während der abge­
laufenen Woche nicht die geringste Veränderung zu konstavren.
^chsenbäuse. ungar.» naß. mit Horn. Y s Kz. K 00.37—00.As. To.
poln., ucf: mit Horn Y* Kg. X U'.Uü—UU.UU.' To. unoar.» trocken, per
5u Kg. K 80.00-82.0l*. 'To. Oberländer» trocken» per 5J.ttg. K 84.60— 86.00.
Bon 40—50 Kilo. Teutsche von .5) Kilo auswärts X 00.46—06.48. To.
von 45/50 Kilo K 00.43—00.45. To. von 40/45 Kilo X 00.41—00.42.
To. von 3t) 40 Kilo X 00.38—0).4O. «ubbäule, ungar., trocken, per
50 Kg. K 8*J.(J*>—82.00. Do. Oberländer» trocken, per 50 Kg. 85.00 bis
X 96.00. Pserdebäute. unter 17 Kg. schwer, per Paar X 24.00—30.00,
über 17 Kg. schwer» per Paar X OO.uO—OO.OO. ÄaliAische Roßhäute
X 18— 19 ver Paar. Ungarische Roßbäute X 20.00 bis 23.00 per Paar.
L'cnerrcichi'che Roßhäute X 28.00—32.00 per Paar.
Kohlen.
Wien, 28. März. Behauptet.
Per 100 »iilogrimin. §lj,war)kohle». Piliener Revier: Stück-
kohle X 0t.00—m.uu. strau-Tombrau-Karwiner Revier: Stückkohle
X 2.70—2.M*. Dl-rfelrobte K 2.70- 2 80. Nußkohle K 2.60—2.70. Klein-
fohle K 1.81*—1.90. Schmiedtohlc. gewaschen X 2.70—2.90. To. unge­
waschen X 0J.UO—9U.U0. Coaks K 3.40—3.00. Loko Nordbahnhof ab
Rutsche per Kassa ernt? Skonto. Mährisch-Rossitz-Zbetchau-Tslovaner
Revier: Schmiedkoble I X 2.70—2.9*.). To. II X 2.44—2.64. Coaks
X 3.00—3.20. 9oko Nordbahnbok oder loko Staatsbabnbof. Preußisch-
oberschlestsches Revier: Stückkoble I X 2.70—2.90. Stück» und Würfel»
kohle X 2.70—2.90. Stück- und Würfelkoble N X 2.70—2.90. Nußkohle I
X 2.70—2.90. Xo. II K 2.70—24*0. .ttleinkohle I K 1.90-2.00. To. II
X 1.80—1.9u. Vofo Nordbahnbof ab Rutsche per Kassa obue Skonto.
*>1as-Coaks von den Wiener 68asanüaUen X 3.10—3.40. Loko Anstalt.
Steinkohlen-Tvecr uon den Wiener Olasanstalten X 00.00—00.00. Vofo
Äustalr. Braunkohlen. Leodner Gian^koble. Stückkohle X 00.6*9-^(X>00.
Kostach-Lankowiyer Stückkohle X 00.00—00.00. To. do. Würfelkohle
X 00.00—OU.UO. Xrifailer Stückkohle K OO.M-OO.OO. Loko Südbabnhof
Matzleinsdorf. Böbmisch-Duxer Becken Stückkoble X 1.8*4—2.00. Lrürer
oder Tuxer-Becken Würfelkoble X 1.80—3.00. To. do. Nußkohle X 1.60
bis K 1.80. Loko Franz Io''ess»Bahnhof oder loko Nordwestbahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien, 28. März. Kaffee. Die Lage der Termin­
märkte erfuhr in letzter Woche keine wesentliche Verände­
rung und waren die Preise mir kleinen Schwankungen
unterworfen. In effektiver Waare blieb das Ge­
schäft zu behaupteten Preisen ein beschränktes.— Gewürze
ruhig, unverändert.
Per 50Kilogramm. Kaffee. 8»ntos üne »aperior X 100.00—104.00.
Do. superior K 97.00—100.0). Do. good K 96.00— 97.00. To. regulär
X 95.00—96.00. To. ordinarv X 93.00—95.00. To. f*ir average K 95.00
bis K 96.00. To. Per! A K U5.00—120.00. To. do. B K 110.00—115.00.
Westindischer je nach Sorte X 108.00—11*5.00. Guatemala je nach Sorte
X 105.00-172.00. Portorico X 132.00—170.00. Rio Uv4 K 103.00 bis
X 120 00. Java, ge'b, Mittel K 124.00—164.00. Menado K 198.00-245.00.
Domingo, naturell K 165.00—1*^.00. To. clegirt K 10*.UO—118.00.
Mocca X 150.00—160.00. Manilla X 00.00—00.0). NB. Verzollt ab Dien.
(Gewürze. Pfeffer. Lingapore, schwarz X 101.00—102.0). To. do. weiß
X 14**.*>0—142.0). To. Penang, naturell K 95.0)—97.0). To. Batavia
K 98.0)—99.00. Caasia lignea K 98.00—104.00. Xelken Zanzibar
K 128.00—136.00. Macisbiflthe K 320.00—3*JO.0). 3faci*nst»se K 31*0.00
bis K 380.00. Ingwer Cocbin, geschält K 88.00—1*)4.00. To. Bengal.
naturell K 63.00—65.00. Piment Jam&ica K 72.00— 74.00. NB, Per»
zollt ab Wien.
Leder.
Wieu» 28. März. In den Absatz- und Preisverhält­
nissen von gegerbtem Leder war auch während der
abgelaufenen Woche nicht die geringste Veränderung zu
konstatiren.
Per 50 Kilogramm. Pinodfohlleder I Fabrikswaare, 20—24 Kg.» per
Stück X 140.00—145.00. To. do. '25— 30 Kg.» per St. K 145.00—150.00.
To. Landwaare. 20—25 Kg.» per St. X 128.00—130.00. Gewicht über
30 Kg. notirt dieselben Preise. Büffel-Lends l 6—9 Kg., per St.
K 126.00—130.00. To. 1 3-5 Kg., per St. X 126.00-130.00. To. II
6-9 Kg., per St. X 118.00-120.0). To. Il3—5Kg. per St. X 118.00 bis
X 120.0). Terzen» Fabriksw., 3iävig»20—24Kg., per St. X 140.00—142.00.
Do. ^abrikswaare. 3sätzig, 25—30 Kg.» per St. X 142.00—145.00. To.
Fabrikswaare, 2iallig, 16—20 Kg.» per St. X 136.00—138.00. To. Fabriks­
waare, Isätzig, 12—16 Kg.» per St. X 140.00—14.5.00. Lobgare Terzen,
10—16 Kg. per St. X 140.00—142.00. Landwaare notirt X 20—30 billiger.
Vache-Lcdcr in halben Häuten, I heimisches X 155.00—10).00. Do. in
halben Häuten. Il heimisches X 140.0)—142.00. Terzen-Äbfälle X 72.00
bis X 80.00. Kuhleder» braimes Oberleder, Fabriksw., 6—8 Kg., per
St. X 190.01—195.00. To. braunes Oberleder, Riemenleder, 8—10 Kg.,
per St. X 175.0)—180.0). Do. schwarzes Zugleder, fabriksw., 6—8Kg..
per St. X 168.00—170.00. To. schwarzes Zugleder. Fabriksw.» 8—10 Kg.»
perSt. X 160.00—102.00. To. schwarzes Narbenleder. Fabriksw.» 6—8Kg.,
per St. X 170.00—175.00. Landwaare notirt X 20—30 billiger. Ltald-
leder, braunes. Prima-Fabrikar» ohne Kopf, 10—12 Kg.» per Bu'chen
X tfi). 00—440.00. To. braunes, Prima-Fabrikat, ohne Kopf» 13—15 Kg.,
per Büschen X 410.00—420.00. To. schwarzes, genarbt. Fabrikat, ohne
Kops. 6—8 Kg.» per Meterzentner X 345.0l—350.00. Plankleder,
schwarzes Prima-Fabrikat» 12—16 Kg.» per St. X 140.00—145.00. To.
schwarze Landwaare, 12—16 Kg.» per St. X 130.00—132.00. Älaunleder,
weiß und braun, 10—12 Kg.» per St. X 116.00—120.00. Glacä-Lamm-
Icber per 100 St. X 01.01—00.00. To. ungar. per IM Sr. X 01.00
bis K 00.00. To. ital. per IM St. X M.00—00.00. Türkisch-Bulgarisches
Leder nach Gewicht und OuaUtät: Bockleder, 50 Kg. X 225.00—240.M.
, Ziegenleder, 50 Kg. K lfö.00-170.00. Schafleder, 50 Kg. X 180.00 bis
K 190.00. Für Tiruowa.— Serlicvo I. Zlegenleder, rohes, per
100 St. im Gew. von 80—85 Kg., 50 Kg. X 00.00—OO.UO. Bosniakcn-
Icbcr, Bockleder. 50 Kg. X 175.00—185.00. Schafleder, 50 Kg. X 120.M
bis X 130.1)0. Nach Qualität.
Seide.
Wien, 28. März. In der Wiener Seidentrocknungs-
onstalt wurden konditionirt: 78 Nummern im Gewichte von
»408 Kilogramm. Titrirt wurden 130 kliummcrn.— Bei
sehr ruhiger Stimmung weisen die Preise keine Verschiebung auf.
Per 1 KUogriimm. Gregeia. Italienische. Titre 12 ,» Klassische
K GO—00, X K 5S—00, II K 56—00. Titre» /I0 «lass. K 00-00,
I K 00- 00, II K 00—00. 8 Monate. Organzin. JtalienisÄe.
Titre 16 M «lass. K 66-00, I K 63—00, II K 62—00. Titre >»« «laff.
u 64—00, I u 00— 00, II K 00-00. Titre*« «lass. K 63—00,
I 00 -00, II K 00—00. Titre --- -- «lass. K 62-00, I K 60- 00,
II K 58—00. Titre »/* «lass. K OO—00, I K 00—00, II K M-00.
Titre“„ «lass. K Oo—00, I K 00—Ort, II K 00—00. 8 Monate.
Orpaazia. Japan. Titre ,i «lass. K 64—00, I K 62—00, II K 00—00.
Tim »a ftlaif. K 00-00, I K 00-00, II K 00-00. Titre =“ j.
Stoff. K (>l i>', I K 53—00, II K 00—00. 8 Monate. Organzin.
China. Titre :>i »> «laff. K 54—00, I K 51—00, II KOO—OO. Xitrf
«laff. K 50—00. I K 49—00, II K 00—00. Titre xlass. K 00—00,
I K 00—00, II K 00—00. Titre *> m «lofö K 00—00, I K 00—00,
II K 00—00. Tram«, italieniiche. unqenienen, zweisach. Titre-
st lass. K 62 -00, I K 58—00. II K 56-00. Titre «lass. K 00-00,
I K 00—ÜO, II K 00—00. Titre L «lass. K 59-00, I K 00—00,
II K 00-00. Titre *>/'* «lass. K 00—00, I K 00—00, II K 00-00.
8 Monate. Tram«, ilatienisli-e, dreisach. Titre «laff. K 63—00,
I K 61-00, II K 00-00. Titre *,*> «lass. K 00-00, I K 00-00,
II K 00—00. Titre */„ «lass. 00-00. I K 00-00, II K 00.00. 8 'Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweisach. Titre «laff. K 62—00.
I K 60—00. II K OO.UO. Titre Stall- K 58—00, I K 56—00, II
K 00-00. Tür«- b «lass. K 00-00,1 K 00—00, II K 00-00. Türe»»
«lass. K 00—00. I K 00—00, II K 00—00. 8 Monate. Trama. Japan,
gemessen, dreifach. Titre^ x Stoff. K 62—00, I K 60—00, II K 00—00,
Titre“ n «lass. K 58-00, I K 57—00, II K 00—00. Titre *>„ «laff.
K 57 —00, I K 56—00, II K 00—00. 8 Monate. Trama. China, gemessen,
zweisach. Titre»& Stoff. K 53—00, I K 50—00, II K 0(1—00. Sitte 16 «)
S lan. K 51— m, I K 43—(<1. II K 00—00. Titre *' Stoff. K 48—01).
• J K J1 r. I “: ■- u, «i--i K 48 —'JD. 1 K 46*5), il
K 00—00. Titre '».ez «lass. K 00—00, I K 00—00, II K 00-00. Titre 66 '«
«lass. K 00—00. 1 U 00—00, II K 00—00. Titre »'/m Stoff. K 00—00.
I K 00—00, II K 00—00. 8 Monate. Cucirt.Seide. Titre° 3l «lass.
K 50—00,1 K 48—00, II K 00-00. Titre ,s« «laff. K 48—00,1 K46—00,
II K (n—00. Cnciri doppj. Titre'," >, «laff. K 30—00, I K 28—00,
II K 00 -00. Türe- Stoff. K OO-Oi.1 I K 00—00, II K 00—00.
Titre— «lass. K 00—00, 1 K 00-^00, II K 00—00. 8 Monate. Chappe,
einfi-.ch. Türe 1001 I K 27—00. II K 26—00, III K 21-00. Türe 120
I K 00—00. Il K 00—00, III K 00—00. Titre 140 I K 00-00. II
K 00—00, III K 00—00. Netto Kassa. Chappe, zweisach. Titre 120
K 29—30, II K 28—00, III K 00—00. Türe 140 I K 29—00, II
K 28-»l, III K 00—00. Titre 100 I K 30-00, II K 28-00, HI
K 00—00. Türe L0 I K 30-05, II K 23—00, III K 00—00. Netto
«nfia. Cliappo Cordonnet, zweüach. Titre 30 I K 00—00. II K 00—00,
III K ü>— ü). Türe 40 I K 00-00 II K 00—00, III K 00—00.
Titre 50 I K 26—00. II K 24—i», III« 22- 00. Titre 60 I K 27—00,
II K 25-UO, III K 24-00. I tre 3) I K 28—00, II K 26—00, III
K 21—00. Titre 100 I K 30—00. II K 27 —00, III K 25—00. Titre 120
I K 31—00, II K 28—00, III K 26—UO. Netto «aiia. Chappe Cordonnet,
dreifach. Titre 30 I K 00—00, II K 00—00, III K 06—00. Titre 40
I K 00—00, II K 00—00, III K 00-00. Titre 50 I K 00—00,
II K 00-00. III K 00-00. Türe 60 I K 00-00, II K 00—00, III
K 00-00. Titre 80 I K 00-00. II KOO—00, III K 00- 00. Türe 100
1 K 00—00. II K 00-06. III K 00-00. Sitte 120. I K 00-00.
II K 00 -00, III K 00—00. Netto «assa.
Spiritus.
Wien» 28. März. Für Spiritus etablirte sich
vorübergehend eine etwas günstigere Stimmung, tendirte
jedoch später wieder ruhiger und schließt bei um 5 h er­
höhten Kursen.
Per 10.000 Literprozent. Rolnviritus aus Frucht oder Kartoffeln
(75% oder höner) unversteuert» konringentirt X 39.65—40.05. Melassen-
spiritus (7> ,, oder hoher) unversteuert» koutingentirt X 38.65—39.05.
Rektinzirter hochgradig >.90> und darüber) versteuert, koutingentirt
exkl. Perzehrungsftener X 113.75—114.±5. En gro* netto Kassa.—
En detail um 1 K bus 2 K hvuer.
Stärke.
Wien, 28. März. Stärkcprodukte aller Art
waren keiner Werthocräiideruug nuterworien. Das Geschäft
war von geringfügiger Bedeutung.
Per IM Kilogranim. Weizenstärke (TuIl-aagla-H Hochprima in
Packcten X 3.5.00—36.M. To. do. lote verpackt X 55.t*0—34.00. To. I
X 3:2.00— 33.00. To. ttern mittlere K *27.*.*0—’JS.***.*. To. do. ordinär
X 21.**0— 22.00. Xo. Kleber (Slarkpappe) 01 X 13L.M— N0.M. To. do. 0
X 70.01—72.<*!>. In Sacken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fadriks-Station. B.'i Äbnahme von 309,» Kg. Stärke um
2 X. von 5uü0 Kg. Kleber um 4 X billiger. Karrostelttärke,
bochprima X 24.00—25.01. To. Mehl bochprima K 25.01—20.00. Do.
I X 22.00— 23.00. Xo. II X 1:5.00—17.00. Xc. III IC 11.00—14.00.
Bei Wapgonabnahme um 1 X bill.ger. Reiüstätte. s?inste. in Packeten
X 59.M—60.00. Xo. lose verpackt X 57.00- 5*.*--36.01. To. blond X 35M—36.M. Do.
braun X 37.00— 39.00. Bei Daggonabnahme um 1 K billi'.er. Kartoffel-
sprup, krhstalltell X 47.00—0*.O). To. werß X 45.00—M.*>). To. gelb-
stich X 43.00—00-00. To. lichtgelb X 41.05-M.M. Do. dunkelgelb
X 39.00—00.00. Traubenzucker» I weiß. I'Qrt X 45.00—0)00. To. IX
gelb» hart X 00.00—Oo.OO ab Zabriks-Bahnstation. Bei Waggonladungea
Ver 10.0M Kg. um 2—3 X billiger.
Tämereien.
Wien, 28 März. Die Tendenz behauptete sich diese
Woche und wurden diverse Qualitäten zur unveränderten
Notiz aus dem Markte genommen.
Per 50 Kilogramm. Kleesamen. Rotdklee, eLt steirischer, klee*
seidefrei X 80.00—88.M ab Ltatlon. Xo. echt steirischer. naturell
X 70.0*—75 00. To. div. österr. Provenienz, naturell X 70.0)—75.00.
Do. ungar.. naturell X 70.00—7.5.00. Xo. italienischer» naturell X M.M
bis X 0).M. Luzerner. italieni'cher, fteeicibefvci K .56.00—M.M.
Do. do. naturell X M.00—0'1.0>). Xo. franzön^cher» f(cefeibefrri X 64.00
bis K 65.00. Xo. do. naturell X 0>.U0—M.M. Do. ungar.» Fleefeibcfrei
X 54.00—57.50. Do. do. naturell X 00.00—M.M. Weißrr (böhmischer)
X 60.00— 80.00. Alsykc ^schwedischer- K 75.00—SO.UÜ. E'varsette
(türkischer) K 12.00—14.00. Inkarnatklee X 22.05—30.00. Htuben-
{amen. Burgunder {yiitferrüben, inländische, gemischt K 00.00—M.M.
To. do. L°berndorfer Nackbau X M.0)—M O). To. do. Klu rven. gelb
X M.0)—M.M. To. do. Klumveu» roth X M.M—0J.OO. To. ausländische,
Cbctnborfer» gelbe» runde K 30.00—00.00. To. b*j. Manimuth, lange»
rothe X 50.00—00.00. To. do. staichenf.» gelb und rcrv X 48.0)—0).M.
To. do. Klumpen» gelb und ro*h X 48.0)—*10.0). Zuckerrüben, inland.
X 30.00—0.*.01. To. auslund. X M.00—00.M Halm- u. Stoppelrüben,
bairtsche» runde X 40.M—M.M. To. do. bairiiche. lange X 45.00—M.M.
To. do. österr.» runde X M.00—M.M. Do. do. österr.» plattrunde
X 42.50—M.M.
Wachs.
Wicn, 28. März. Preise stabil.
Per IM Kilogra um. Bien>.nwachs. gelbeZ X 3)0.09—344.00. Do.
gebleichtes K 4*>>*)0—42*).M. (ierefin, weiß. I X 136.05—140.00,
To. do. II X 132.00-136.0). Do. haldweiß X 116.00—120.M. To. gelb
X 112.05—U4.M.
Zucker.
Wien, 28. März. Der Rohznckermarkt verkehrte
auf höheres Ausland in fester Stimmung und konnten die
Kurse vorübergehend 60 k per q gewinnen. Im Jnlande
kam es mehrfach zu ziemlich bedeutenden Umsätzen. Zum
Schlüsse ruhig, notirt prompres Aussig per q
L 26.70 Geld.— Raffinirte Waare halte infolge
der jüngsten Freigabe von 2° 0 des Kontingentes etwas
lebhafteres Geschäft auszuweisen.
Per 100 «ilagramm. Rohzulker. Erdrs Produkt 83' Rrndement
ab mähriiche Ltationcn U '44.5d—il.40. To. ob da!,milche Tlationen
X Ti.rtrt—36.66. To.ab Äunig U 2.6.36— 86«7. Prompt. Nachprodukte ab
mäbriichcn Ttatioaen. Bastd 88'« 6.1.66—i.üi.66. Da. döbmiiche Trationen.
Basis 8t6 K 60.66—00.66. iKorrinirtcr Zulker. Brod-Naffitiade. I
ledig, ab Wicn K 87.66—60.66. Ta. II ledig, ab Dien K 84.jü—6)00.
Brod-McUs, leinn und sein. ledig, ab Dien U 00.60—66.61. To. mittet,
ledig, ab Wien K 06.60—00.00. To. ordinär, ledia. ab Dien L 00.60
bis K 00.00. Dürsclzuckcr. I geschlichtet, in üo «iloUNen, sranco
«ifte, ledig, ab Dien X 86.36—87.66. To. Ungeschlichtet, in
50 «ilohften, franko «iite, ledig, ab Dien U 60.1»— 66.6). To. ia
Fässern, sranco Faß, ledig, ab Wicn K 00.60—60.61. MeUs-Ptte,
prima und bocbprimo. in Tacken, Brutto s. rUetto L 00.61—61.00.
Centriiugal-Pilä, prima und Hochprima, in Läckcn, Brutto f. Netto
K 84.66—85.61. Concaffd. feinkörnig, in Lacken, Brutto i. Netto
K 00.06—OO.UO. Raffln, «leinbrode, blautartirt, ledig, von 5 Silo, ab
Wien K 84.75—Ki.ÜU. To. oon 3 «ilo, ab D>en K Sö.66—85.50. Do.
pon 2 Silo ab Wicn K 00.00—00.00. To. sran!o ivoj K 00.00—00.00.
WECIISEISTIKEX-
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
Cnsere WECHSELSTUBE«: I.. Wollzt-ils 10, IV., Wieden,
Haoputr, 14, VII., Marlabilferstr, 74 b, IX., Aiaerstr. 32,
besorgen Xäofe and Verkaufe Ton
unter den conlantesten Bedin­
gungen und werden alle etwa
gewünschten Auskünfte über
aef mündliche und briefliche An-
fragen kostenlos ertheilt,
in laufender Rechnung bis aas
Weiteres ohne Kündigung mit
Z 1 i bei 14tägiger Kündigung
4> 4 und bei längeren Kündi­
gungsfristen nach Vereinbarung
^ILAGEffESTHEI
QAPIT4LS-AILAGEI
QELDE1ILA6EI
’if'imr 1>
m


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 20 ]
Schlacht- und SlechviefimärKte.
Der Wiener Tchlackitviehmarkt wurde mit 4204 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 2881 imcjar., 580 flalij.
und 74:! Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3490 Stück Mastvieh und 714 Stück Beiulviel, befanden.
Im Hinblicke auf den erheblichen Ausfall im Auftriebe
haben sich ivohl die Preise in Primawaare um 1 X und rn
den anderen Gattungen bis um 2 X per Meterzentner
erhöht. Das Geschäft entbehrt jedoch angesichts der refer-
virten Haltung der ft aufer jeder Lebhaftigkeit. Speziell Stiere
tendirten noch schwächer als in der Vorwoche.
Man verkaufte: unaari,che Mastochscn X 50.00—70.—,
Prima X 47.—, ausnahmsweise X 00—00, galizischc Mast­
ochsen X 54.00—68.—, Prima bis X 73.—, ausnahmsweise
X 70.—, deutsche X 56 00- 74 —, Prima X 80.—,, aus­
nahmsweise X 83, untergeordnete Qualitäten X 44—:>0.—,
Stiere und Kühe X 44.00—00.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarkte wurden 8070 Stück
Schweine verschiedener Gattungen anqenieldet. zn Beginn
desselben jedoch nur aufgetricben: 47,20 Stück Jnngschweine,
2057 Stück mittlere Sorten und 1755 Stück schwere Schweine,
zusammen 8332 Stück Schweine._
Die Gesammtzusuhr war um rund 2600 Stück geringer
als vor acht Tagen. Mit Rücksicht hieraus hat sich die Ten­
denz wesentlich befestigt und sind die Preise um 6 b per Kilo
in die Höhe gegangen.
Man bezahlte: Primaschweine von 96—98 h, ausnahms­
weise 100 h, mittelschwcre Schweine von 90—94 b, leichte
Sorten von 80—88 b und Jungsck weine von 08—86 b
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wiener Ttechdichmarkte wurden zn nachstehen,
den Preisen verkauft: 3895 Kälber, per Kilogr. 70—120 b,
2520 Lämmer per Paar X 16—32, 325 Schafe, todte, per
Kilogramm 72—88 b.
Fleischprcise in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 56—100 h, hinteres 60—190 h, Kalbfleisch 50 bis
220 h, Schafflcisch 60-180 h, Schweinefleisch 88-200 b.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1486 Stück.
Hievon waren: 40 Mastochsen,— Zugochsen, 5 Mastkühe,
3 Nutzkühe,— Jungvieh, 52 Schlachtvieh, 7 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschaftspserde,— Fohlen, 230 Kälber, 490
Mastschweine, 015 Frischlinge, —Futlerschwcine, 19 Lämmer,
19 Schafe,— Ziegen, 10.275 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 00.—
bis X 74.—, Zugochsen per Paar X —.— bis X —.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—00.—, Nutz­
kühe per Stück X 180—280, Jungvieh per Stück X 00—00,
Schlachtvieh per Stück X 80—200, Schlachtpferde per Stück
X 50—80, Wirthschaftspferde X 00—000, Fohlen per Stück
X 00—00, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 76—90 h, Frischlinge per 1 Kilo
74—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 7,0—92 b, Lämmer per Stück X 4—8,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 72—120 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
getrieben: 42 Stück Ochsen per 100 Kilo X 96—104.—,
— Kühe per 100 Kilo K 00—00, 57 Kälber, lebende per
1 Kilo 50—70 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 122 dto. todte per
1 Kilo 78—86 h, 13 Lämmer per Stück X4—0.
Urfahr. Aus dem letzten Schlachtviehmarktc wurden ver­
kauft 278 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—500,
132 Stück Kälber, das Kilo von 80—102 h, 42 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 4 Stück Schafe, das Kilo
von 50—70 h, 169 Stück Schweine, das Kilo von 88 bis
100 h, 134 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
59 Stück Kitze, das Stück von X 2.40—5.60.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gift befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 6 Stück
Kälberkühc X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 6 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1000
Spanferkel zu X 16—32.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 369 Ochsen, 76 Stieren,
312 Kühen, 83 lebenden Kälbern, 701 todten Kälbern, 2050
Schweinen und 42 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—62.—, Ochsen für Mnslzwecke X 7,3.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—48.- -, Stiere X 46.— bis
K 60.—, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 90—100 h, Schweine 90—102 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagcnsurt. Verkauft wurden: 6 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 96 Stück Zugochsen zu X 242—290, 00 Stück
Jungochsen zu X 124—198, 91 Stück Kühe zu X 100—277»,
3 Stück Kalbinen zu X 000—000, 354 Stück Zuchtferkel zu
X 8—40 per Stück, 11 Stück Mastschweine zu X 100—102
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 79 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 1.00—1.12, 360 Stück geschlachtete Kälber zu X 0.96
bis X 1.32 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
41 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
aalizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.16
bis X 1.18, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
61 Stück Lämmer zu X 4—12.25 per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 40.300 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 17.500 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0.96—1.20, galizisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Brünn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 15 Stück
lebende Kälber, 311 Stück Weidener Kälber,— Stück lebende
Schweine, 616 Sttick Weidener Schweine, 36 Stück Weidener
Schafe, 18 Stück Lämmer. Rindfleisch 38 802 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0.92—1.12,
Weidener Fettschweine von X 0.92—1.10, Weidener Jung»
fchweine von X 0.94—1.08, lebende Schweine von X 0.—
bis X 0.—, Weidener Schafe von X 0.80—0.88 per Kilo.
Lämmer X 10—20 per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.16,
Wurstsleisch von X 0.60—0.70 per Kilo.
Olmirtz. Aufgetrieben wurden 87 Stück Hornvieh, und
zwar: 85 Stück Ochsen, 2 Stück Stiere, 0 Stück Kühe
und Kalbinnen. Davon waren: Galizischcr Provenienz
84 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 3 Stück. Preise: Gute Qualität von X 62.—
bis X 66.50, mindere von X 56.00—60.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Ostrau. Der Austrieb bestand in 612 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide» i
vieh. Gattung: 10 Stiere. 154 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber
352 Schweine,— Schafe. Für Lstrau wurden 180 Sttick,
für Auswärts 302 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
IM Kilogramm: Stiere X 60—06, Ochsen X 60—04, Kühe
X 7,2—90; per .Kilogramm: Kälber 08—72 h, Schweine
80--84 h und Schafe 00 -00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen460, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstcnvichmarfte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Giften ungarischen Borstenviehmarft-Anstalt
war das Geschäft lebhaft.
Mane bezahlte: Ungarische sortirte Waare 93—102 h, Land-
schwein 00-00 h, serbische 95—99 h, rumänische 00— 00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 4183 Stück, Gesammtbeftand
32.786 Stück. Abtrieb: 257,4 Stück, verbleibt Stand 30.332
Stück. In den Aktien-Szollaien lagern 7:488 Stück Schweine.
In den Sanitüts- und Transitv-Szallasen verblieben am
16. März 1904 Stück, zugeführt wurden 2377 Sttick, ab­
geführt 1375 Sttick, verbleibt Stand 1M2 Stück. Bei der
Saaitätsbeschan wurden bisher 60 Stück dem Konsum ent­
zogen und zn technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 478 Stück Rinder, 1028 Stück
Schweine und 800 Pferde. Gs wurden gezahlt: Rinder zu
X 38.00—40.—, Schweine zu X 60.00—66.— per IM Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 50—600 per Stück.
Cebcnburg. Auftrieb 516 Stück Rinder, 2110 Stück
Schweine, 122 Stück Kälber. 0 Stück Lämmer. Gs nottren:
Rinder X 7,2—62 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Ausgetrieben wurden: 115 Ochsen (verkauft 115
zu X 250—6M das Paar), 13 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300h 56 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240h 719
Schweine (verkauft 252 zu X 36—17,0), 95 Kälber (verkauft
95 zu X 14—45).
Mklual'iemnärkle.
Wien. Das vvrticrrichk'nd ungünstige Wetter dizser Woche hat eine
bessere Beiallrung der Markte uerliiiidert und demzufolge bat die Zui'utir
gegenüber der vorigen Wecbe um i--2.8l'. todt K 1.20—1.80, Karpfen,
lebend K 1.80—2.20. todt K OSiK-1.20, 2duUmt, Maübubn le 1.00
bis K :?.00, Poularb K 1.SO—2.80. ueir. K 0. —, Kapaun K 8.20
bis K. 8.—, fkeir. K 9. —, (frUr K 2.40—4. Gans K 4.1)0— 0.—,
Indian K 5i «0—N.—. Taube K 0.4^ 1.—, Alles pepupt und per Stück.
Hase per Stück K l.G<>— 3.—. Hirschfleisch K 0..'-b-i.8o, Rehflersch L 0.00
bis K 2.60, Schwarzwild K 0.80—8.— per Kilogramm.
KrcmS. Kartoffeln per lialden Hektoliter K 1.70—1.90, (Pier fiO bis
5T) stützt für K. 2.—. Hühner K 0.80—1.20, Tauben K 0.5,0—0.60 per
s 4'aar, (PänicK 0.00 —0.00. (inten K 0.00—0.0), 2panierte! K 14.— bis
K 20.— per Stuck. Butter X 1.70—2.—, Schweineschmalz X 1.40 bis
X l..>», Rindfieisch K 1.08—1.28. Kalbfleisch k 1.20—1.28. Schweinefleisch
K 1.20-1.28, Iung-Schweiuefleisch K 1.28—0.00, Schasflcisch 00-00 b
per Kilo.
St. Polten. Butter H 1. 8 <)— 0. 00. Rindschmalz K 0.00- 0.00 per
Kilo, Eier per 2nitf 6 h, Erdäpiel K 4.Oo—f>.— per 100 Kilo, Hüllner
K 0.00* -2.40, (Tuten K 4.60- .',.o0, Tauben K 0.60—0.— per Paar.
Rindfleisch Ll..'41—00, Kalbsteisch K 1.40—0.—, Tchwemesli ischl^ 1.40—0.—
per Kilo.
Waidboscn an der Butter L 0.—. Rindschmal', X 2.—,
Schweineschnkal^ K l..*i 8. rHmbiU iüb K 1.20, Kalbflciirt) t< 1.2l», -Lchweine»
steisch K 1.28, Tchopsenrlench- h, lrrosen 48 b, 2'iusen 106 b, Bohnen
32 h per Kilo. (ru-r per 6 b.
Linz. Rindfleisch K 1.48- 1.70, KaN'flelich K 1.20--1.60, Schweinefleisch
K 1.40- 0.—, Lelchslciich K 1.8,,. Riudschiual^ K 2.30, Butter K 2.40,
ViiOcn 48 b, Erbsen 22 h, Bobnen 24 1. per Kilo, 6 rdäpiel K 10.— per
1 Hktl., Hülln K 1.40, Henne K 1. 20, sfntc K 2.40 per ^tiid, Eier per
2uict 7 b.
(Amundcn. Zinsen 72 b, (ribicn 60 h, Boünen 36 b, Hirse 40 h per
Liter, (i ier per Ltück 6 b, Gänse K ',.60. Enten 2.2i) per Ttüik. Hühner
K 1.80, Tauben 0.40 h per Paar, Rindfleisch X 1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschiiial.i Iv 2. Butter K 1.68 per Kilo.
D)elA. Vinicn 76 b, Crbseu .*» 6 h. Bollnen 38b, Brein28b. Schweine­
schmalz )v 1,00, Nindichrualz K 2.20, Butter. gnilZe K 1.6.'», ausgemacht
K 1.70 per Kilo. (5icr 24 Dtiiet für K 1.—, iflanie Kli,-, (Inten
K 0.—, Kapaune 4.20 per Ltück, Hühner K 1.60, Tauben 00 h per
Paar, Erdapfel K 2.30 per halben Heltoliter.
Stedr. Butter 1^ 1.70, Rindschvkal; K 2.38, Dchweirleschrnalz K 1.00,
Rindfleisch K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinefleisch K 1.28 per Kilo.
Hühner L 1.80, Enten 0.— per Ltück, Tauben 70 b per Paar, Eier
per Stück 4 b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50. Poulards K 2.60—4 —, OKinfe
K 4.80—6.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30—48 b per Ltück, Aepfel
0—(X) b per Kilo, Kraut K 00—0.— per Kessel. Butter K 1.00—2.24,
Schmalz K 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00—(X) Ttiick für K 0.—.
Jnnsdrnkf. .Hülsenfrüchte: Erbsen K (XMX>-00.—, Bohnen K 00.—
bis K U).—. 2 Viter Erd.ipsel 14—16 1«. schmalz K 0.00- 0 .—. Butter
K 2.00— 2.20 per Kilo. Eier per 3 Tlück 20- 22 b, ZRilch per Liter
16-18 b.
Marburg. Rindschmalz K 2.00—2.20. Tchweineschmolz K 1.28—1.32,
Speck, frischer K 1.04, geräucherter K 1.30, Ei^r 7 Stück 40 b, Rind­
fleisch K 1.36, Kalbfleisch K 1.20, Schweinefleisch, jung L 1.40 Per Kilo,
Milch per Vitcr 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 5 b, Butter K 1.60—2.40, Rindschmalz K 2.00
bis K 2.40, Schweineschmalz K 1.28—1.32, Erdapfel 8—10 b per Kilo.
— Geflügel: Backhuhn K 0.90—1.20, Brathuhn K 1.20—2.00, Indian
K 5.20—7.—, Ente K 2.60—4 —, Gänse K 4.0(8-6.40, Tauben K 0.30
bis K 0.60 per Stück.— Wildpret: Damwild K 0.00—0.00, Rehrücken
K 4.00-10.00, Hirschfleisch K 0.60-1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz K 2.00—2.20, Butter K. 1.80—2.40, Speck
K 1.40—1.60, Schweineschmalz K 1.40—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
12 b, Hühner K 1.80—2.00, Kapaune K 5.00—6.— per Paar, Enten
K 0.00-0.00, Gänse K 0.00-0.00 per Stück.
Laibach. Erdapfel K 5.00 per 100 Kilo. Linsen K 24.—, Erbsen
K 20.00, Bohnen K. 16 per Hektoliter. Rindschmalz K 2.—, Schweine­
schmalz K 1.40, Speck, frisch K 1.20, geräuchert K 1.45, Butter K 1.05
per Kilo. Eier per Stück 5 b, Milch per Liter 16 b, Rindfleisch
K 1.25, Kalbfleisch K 1.20, Schweinefleisch K 1.20, Schopsemfleism
80 b per Kilo. Hühner L 1.20, Tauben 40 b. per Stück.
Prag. Gänse K 3.20—3 60, Enten K 2.00—0.00, Hühner K 1— bis
K 1.20, Henne K 1.20—1.60, Tauben K 1.00—1.4(>, Indiane K 7.00 biS
K 8 per Stück, ftafane K 0.00—0.00, Rephühner K 0.00—0.00 per
Paar, Eier per Schock K 3.40—3.60, Butter K 2.10—2.40 per Kilo.
BudweiS. Erdapfel K 3.60-0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter K 2.64—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 40 h per Kilo, Eier K lo.OO
per 100 Stück.
Brunn. Butter K 1.85—2.05, Schmalz K 2.10—2.20, Schweinefett
K 1.20—1.30, Powidel 56—6) b. Topfen 36—40 b, Kohlrüben 10—12 b,
Kraut, frisches 00-00 b. Karfiol 0 b, Sellerie 00—00 b. Zwiebel 16—18 h,
Knoblauch 44—52 b, Krcnn K 0.90—1.00 per Kilo. Eier K 2.60—2.TÖ
per Schock magere Gänse K. 5.00—5.20, geschoppte Gänse L 7.0(>—9.50,
magere Enten K 0.00—0.00, Hühner K 2.80—4.00, Kapaune K 0.00 di-
R 0 —, Tauben K 0.80—1.00, Hasen K 0.00—0.—, per Stück, Krebse
K 0.00—0.00, Frosche 50—60 h per Mandl, Karpfen X 1.60—1.80, Hechte
K 0.00—0.—, Grundcln K 2.40-0.00, Weißfische K 0.00-0.— per Kilo.
Znatm. Rindfleisch K 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter K 1.60, Rindichmalz K 2.40, Schweine­
schmalz K 1.52 Per Kilo, Enten X 2.80, Gänse K 3 —, Hühner X 1.40
per Paar, 35Stück Eier XL.—, Hasen X2.40,100Kilo Erdapfel X2.—,
Zwiebel X 10.—, Knoblauch X 34. 00— 00 .— per 100 Kilo.
Bndape-t.Iisi.len. grc'e. we!ß. X 6.77—7.7^ braune X 7.25
K 7.\i Zwergbot.nru X Vinf\ü K 2u. —, (irbi.a
X 1"<>t.»—12—. HlriebrcLN X iU»>-0.~, Willen u. —, Hirse
K 5.25—5.7'», Hanfsamen X 11 .( 1 -— 0>(—. Mohn. blauer X £1.— bis
K 26—, grauer U».UU, Kümmel X 34.UU-Mü., ErLapret KO. —.
ÄUes per .V» Kilo.
fectBiÄnnftöbt. Erdäpsel K 2.2>'»-2.40. Speck X 100—lOi.—,
S.^weiiikfell K ta4-H2.-, rolle-.'- Utml-l-ir K -4*>.—, Krrvn*
Ilnikdlitt K 52.(»0—6<>. —. gegossene Nnschlittkerten X 72 '»>- 76.—. S^fe
X 4l.«.(«0—Rindfleisch per Kilo X «.>72 1 2 >. Kalbflench K 0.00
bis K l.lo, Scheinefleisch 88 -l«-4 b. Schöpsenfleisch 00-00 b, Eier
10 Stück 40-44 b.
druckt- und Eleblbörse.
Wien. Mehl. Die Absatzverhältnisse haben sich nicht
gebessert; die Mühlen halten aber aus volle Preise, da der
Getreidemartt eine billigere Bejchasjunz des Rohmaterialcs
nicht gestattet.
Anftlich nottren: Mahlproduite (zu Wiener Platzkon-
bitionen per 50 Kilogramm: Grics Nr. A X 13.70—14.10,
Nr L X 13.70—14.10. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
X 13.50—13.90, Nr 1 X 12 90—13.30, Nr. 2 X 12.20 bis
X 12.60, Nr. 3 X 11.60-12.—, Nr. 4 X 11.30-11,70,
Nr. 5 X 10.90-11.20, dir. 6 X 10.00—10.50, Nr. 7 X 8.70
bis X 9 20. Nr. 7>/, X 7.40—7.70, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. OX 11.40 bis
K 12.—, Nr. 1 X 9.50—10.—, Nr, 3 X 7.00-7.50,
Weizenklcie, feine X 4.60—4.30, grobe X 4.70—4.90.
Roggenkleie X 4 80—5.—.
In Linz nottren per 100 Kilogramm Bnitto sammt Tack:
Preise des öbervsterreichischen Müllerverbandes:
Gries a X 29 —, b X 29.—. c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 X 28 —, 9kr. 1 X 27.—, Nr. 2
X 26.—. Nr. 3 X 24.50, Nr. 4 X 24.—, Nr. 5 X 22.50,
Nr. X 20.-. Nr. 7 X 14.-, Nr. 8 X 11.-. Kleie, arobe
X 10.—, feine X 9.—. Roggenmehl Nr. 0 K 24 —, Nr. 1
X 23.-, Nr. 2 X 21.-, Nr. 3 X 18.-. Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Knnstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
X 28.-, Nr. 1 X 26.*0, Nr. 2 X 25.60, Nr. 3 X 24.-,
Nr. 4 X 23.—, Nr. 5 X 22 —, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7
X 18.—, Nr. 77» X 16.—, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl
Nr. 1 X 24.—, Nr. 2 X 22 -, Nr. 3 X 20.—, Nr. 4
X 15.—. Kleie K 11.20.
Krems notirt per IM kilogr. Brutto, ab Krems mft Tack.
Gries X 28.80. Weizenmehl Nr. 0 X 28.40, Nr. 1 X 27.20,
Nr. 2 X 26.—, Nr. 3 X 22.80, Nr. 4 X 20.80, Nr. 5 X 19.20,
Nr. 6 X 16.—, Nr. 7 K 13.20, feine Kleie X 9.60, arobe
Kleie X 9.20, Kornmehle Nr. 1 X 24 —, Nr. 2 20.80,
Nr. 3 16.—, Kornileie X 10.—.
Die Weiser Kunstmiihle notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Tack: Gries, superfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelsein X 30.20, Hausgries X 29 80,
Nr. 0 Gxtra-Anszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug sein II X28 60,
Nr. 2 Mundmehl 1 X 27.40. Nr. 3 dto. 11 X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl l X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23 60, Nr. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun­
mehl X 15.—, Nr. I Roggenmehl, extra X 26.—, Nr. II
dto. weitz X 24 80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukurnzgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, Nr. 13 Kukuruzmehl
X 15.60, SchweinmchI X 12.80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Slnsrenter X 12.40.
Prag. Trotz der Besserung der Tendenz in Mahsgetreide
hält die Lnstlvsigkeit im Mehigeschäsie an, doch tonnten sick,
Preise um so eher behaupten, als auch ungarische Preise
sich befestigten. Alle Kleiensorten sind fest, namentlich Weizen­
kleie worin gar keine Borräthe bestehen. Andere Ätahlprodutle
haben normalen Verkehr.
Man notirt: Weizengries X 29.00—30.—, Mehl Nr. 0
X 29.00—30.—, Nr. 1 X 28.00-29.—, Nr. 2 X 26.50 bis
X 27.50, Nr. 2'/, X -.00-00.-, Nr. 3 X 25.50—26.—,
Nr. 4 X 23.50—24.—, Nr. 4a X -.0-0 -, Nr. 5X21.00
bis X 22 —, Nr. 6 X 19.50—20.—, Nr. 7 X 17.50—18.—,
Nr. 8 X 14.00—14.50, Kleie X 11.00—11.50, Roggenmehl
Nr. 1 X 22.50-23 —, Nr. 2 X 21.50-22 -, Nr. 3 X 18—
bis X 18.50, Nr. 4 K 14.00—14.50, Kleie X 11.50 —11 75.
Budapest. Mehl. Das Mehlgeschüft war in der ab­
gelaufenen Woche etwas lebhafter und es hat sich etwa?
mehr Interesse für neue Anschaffungen auch fiir spätere
Lieferung gezeigt. Desgleichen hat die Abwicklung der Vor-
merftmgen in Tchwarzmehlen sich gebessert. Demgenüber ist
in dem ttleschäfte nach dem Auslande eine Bessenmg nicht
zn verzeichnen. Kleie. Das Geschäft hat sich im Lause der
Woche ein wenig ruhiger gestaltet und Feinkleie ist eine
Kleinigkeit billiger geworden. Nach Deutschland sind Ab­
schlüsse in Fein-und Grobkleie fiir Lieferung in den Tommer-
und Herbstmonaten zu Stande gekommen.
Es notircn: 'Jfr. 0 X 26.20, Nr. 1 X 25.—, Nr. 2 X 23.60,
Nr. 3 X 22.20, Nr. 4 X 21.60, Nr. 5 X 21.—, Nr. 6 X 19.40,
Nr. 7 X 18.-, Nr. 7>/, X 14.20, Nr.8X 11.20. Feine Kleie
X 8.80, grobe Kleie X 8.90.
Kornmehl: Nr. 0 X 21.—, Nr. 0/1 X 20.-, Nr. I
X 19.20, Nr. I/U X. Nr. II X 18.40, Nr. II, B
X 16.50, Nr. III X 14.—. Kornkleie X 10.—.
Heu-, Stroh- uuv HolMrkte.
Wien. Die letzwöchentlichen Zufuhren beliefcn sich auf
27 Wagen Heu und 20 Fuhren Stroh.
Des Schneewetters wegen waren Zuftihr und Nachfrage
gering und das Geschäft daher ein belangloses. Preise
schwacher als in der Vorwoche.
Man verkaufte: Klee zn X 0.—, Wiesenheu zn X 4.—
bis X 5.40, slovakisches zn K 0 00—0.—, un> a isches zu
X 3.80—4.40 und Stroh zu X 3.20—0.—, Alles per Meter-
Zentner.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; angeschwemmtes, hartes
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Ranmmeter.
Steinkohle, preußische, loko Nordbahuhof X 1.28—1.38, dto.
Ostrauer, loko Nordbahnhof X 0.92—1.25, dto. en detail
(jeder Herkunst) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Cokes K 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hektoliter X 0.00-^0.00.
Krems. Stro!, K 1.G0—1.80. Scu K 240—".— per öO Aiilo.
£t. Polten, ©troll per 1 ®d>obcv K 3.60—0.—, 'bicrbrlicu 100 Kilo
K 4.00—4.40, Sörcmil'olj, wrichcs, per Kloster K 18.—, Brcmtdvlz
Imrtcei K 22.-.
Waidhofrn n. d. Pbds. SrcuitfioU dort imqrsLw, K 3.40. gelckw.
K 0-. weich imqrichw. K s>.30, grschw. K 0.—, ©choubstroh K 0.—,
'Uv'rticlirii K 0.— per 100 Kilo.
(ilmimbcn. 51 in üelirn Autsüyplah horte Scheiter K 7.20—8.40, Prügel
K 6.40, weiche Scheiter X 5.70-6.40, Prügel K 5.80: am gimtero»
tlussoppiatz harte Scheiter X 5.20-6.—, Prügri X 3.60. weiche Scheiter
K 4.20-5—, Prügel K 3.20.
TvelS. Heu K 6.—, ftutterftroli K 3.20, Streullrod K 3.20 ptrlOOffilo.
vogerftroh 1 Sitnb 40 Heller. Brennholz hartes K 8.00—11.—, weiches
K 8.00—10.—, Braunkohle 100 Kilo K 1.60.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 21 ]
Etehr. SUsnnlclj. kart.Z. ün.ZriLnr. w: &ui.!n: v ter £9—, se,Kk>w.
E 8.. weich.; uruoiAir*.£ «\OÖ, flMCtrö. Lo.ü', k J.jU,
Pferde Heu K 5.20 par UU Xtlo.
‘ Ealzdurg. Heu E J.:ä;-4.4o, £tic*lj£ 3.20-4.4ü. ÄU-G.UU. 5rvoh K 3.0U--3.7O.
fttagenfurt. Holz baru* K 2.0*>—2.?U, weiches K 2.40— 2.00, Heu
£ 2 1D—5 20, 2troli K 2.9»- 3.40 per 1«U .\*ilo.
Kaibach. Heu K n.—, 5trob K ».- per lou rtilo. Holz hartes per
Kubikmeter£ 7.2-5. weiches£ 5.25.
Prag. x>^ it K :v.5n—4.—. ^uttt'Tnrob K O.tU—»—, Kornnroh K 0.00
diS K O., Ltrennrob K 1.25 -3. u Pir lüu *MU\
BudwciS. Heu K t-k*-jc.—, iti-rnnrob£ 0."^—».—, Haferstroh
K 1.40- o.— per 1«.:, .\filj.
Brunn. K Oiu-7.--, Kornnrob K 3.20— 4.— per lü» Kilo.
Znaim. Heu K 7.i.u, Ltrol. K per HM tfUc.
Hermanustadr. Heu K 332o—4.—. :brcrmgcU hartes£ 5.uO—6 50
per Kub.kmeter.
Neueste
Getreide- u. Irucht-H'reise
aus allen Ländern.
Nicderösterreich.
Wien. Aus nahezu sämmtlichen Prodiiktionsgebieten
werden Niederschlüge gemeldet. welche die Anbau-Arbeiten
Verbindern. Auch für den §>andcl ist die Witterung insoserne
ungünstig, als die Wege in Ungarn vieliach grundlos und
in Folge dessen Zufuhren zur Bahn oder zum Schiff theils
schwer durchführbar, theils mit großen Kosten ver­
bunden sind.
Tie Temperatur in der Monarchie hielt sich nahe dem
Nullpunkt, in Rumänien aber gab es scharfe Fröste, welche
namentlich der Rapspstanzc Schaden zufügten; nach jüngsten
Berichten ist in der Molban schon heute der hiednrch ent­
standene Ausfall mit !>tt Perzent zu beziffern: den Aussall
*'5
Kilo zu X 7.60 ab Gponia, 70 Kilo zu K 7.50 ab Prezötur,
76 Kilo zu ti 7.— ab Leva, zu X 7.27'4 ab Surann, 76
Kilo zu tv 7.— und 77 Kilo zu K 7.10 ab B.-Gparmath,
7* Kilo zu K 7 60 ab Tornvez und zu X 7.55 ab ‘Neu-
chäuiel, 70 Kilo zu X 7.75 ab Szered, zu X 6.07'/« ab
Preßburg. In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77
bis 61 Kilo zu X 6.10—6.75, Maros 76—78 Silo zu
K 8.05—8.45, Banaler 74—78 Kilo zu K 7 65—8.20,
Weißenburger 75-76 Kilo zu X 7.90—8.35, slovakischer
76—80 Kilo zu K 7.75—8.65, Bacskaer 74—76 Stilo
zu K 7 78—8.05, Südbahn 76—80 Kilo zu X 7.85—8.60,
Marchfelder 78—80 Kilo zu X 7.90—8.25.
Korn war in der Tendenz wohl etwas fester, namentlich
was die Absatzverhältniffe nach Böhmen anbelangt: die
Preise blieben im Ganzen aber unverändert: feine Sorten
lösten eine Kleinigkeit über letzte Notiz. Ab Wien bezahlte
man: Slovakischcs 72—76 Kilo zu X 6.75—7, Pest er
Boden 72—76 Kilo zu X 6.75—7, Südbahn 71—74 Kilo
zu X 6.65—6.85, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
K 6.65—6.85, österreichisches 72—76 Kilo zu X 6.80—7.
Gerste ist bereits fast gcschästslos. Ab Wien »ottrcn:
Mährische X 7.60— 8.25, slovakijche X. 6.40—8, Südbahn
K 6.40—7.75, norduuganschc X 6.40—8 25, österreichische
K 6.50—7.60, Brenner» und Rollgerste X 5.60—6.10,
Futtergerste X 5—75.
Hafer behauptet; geringere Qualität X 5.20- 5.35,
Mittclqnalität X 5.35—5.50, Prima-Qualität X 5.65—5.85,
Ausstichqualttät X 6—6.25.
Mais fest; ungarischer X 5.65-5.75, serbischer
X 5.60—5.65, Cinquantin X 6.30—6.50.
Termine hatten kleinen Verkehr zu behaupteten Noti»
rungen. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Wcizen X 7.70—7.71,
Herbftweizen zu X 7.89—7.90, Frühjabrskorn zu X 6.71
bis X 6.72, Mni-Juni-Korn zu X 6.73—6.74, Herbstkorn zu
K 6.88—6.90, Frühjahrshafer zu X 5 27, Mai-Juni-Hafer
zu X 5.35, Herbsthafcr zu X 5.63, Mai-Juni-Mais zu
X 5.63—5.61. Frühjahrsweizcn notirte X 7.69—7.70, August-
September-Raps X 13.35—13.45.
2UIrnlfteifl.' Seiten K 0.—. Sora K 12.C4, ©erste X 0.—, Ha,er
K 11.7:1, l'lais K 0— per 1U0 Silo.
lümfrut. Weizen K uü.OO—00.—, Sorn X 1:340—13.30, ©erste
X Ou.mMX).—. Haier X 00.00-00.— per 100 Ärfo.
Wagenburg. Weizen X 13.—, Larn X 13.—, ©erste X 14.—, Hafer
K UU.—, Mais K uO.— per 1.», H^ier K ,ViA» i.-JO, Male k- per vvtruM'-r.
Kaa. Wci'.en tu") 1K-.tr. k 7.V-, Xoril :4t» M'.tr,£ 0- 6 'i b'ö
£.1-07, Gerste 245 Mztr. K li.til- Vitk; fi» M--rr. K 5.15
K ^ltrk.nwei^.kl 15'] ii\ K 0.4" 1 1'dtr.
£ 12.Viuicn 3 Mztr.£ lU.—. syjicL'.i 4 l.'i-lr.
K K. 10 —Ui.—, stuüprln» i'ittT. K O.U)—iu.—, Hirie 2 IKztr.
K 0.1» o.—, 2r-icken 25 Mztr. K 7.:V* tu.: .»t l ••. i »anun: (5ipar-
fitti- S M'.tr. K 11.in - per H.u stilo.
Nrarchegg. Werzeu£ 15.50, Korn£ 12.53, Gerste£ 12.63, Hafer
k lU.—. M.n-£ 00.- Ppr 10" stiio.
Miftclback. W.i; n£ 15.2". störn£ 12.58, Gerste K 12.—, .Hafer
£ lo.;*4, -.'Kars K per Hu stilo.
Neulengdach. Lst >-en£ 15.>«, störn£ —'—, Gerste K, Hafer
£- p> 7 1"0 .-N!4>.
QberhoNabruau. Wtizen K 15.22-00 —. Korn£ 12.02—»0.00. Gerste
£ >»»»» l.u. Hc>5r£ 11.00—N.40, '."iais£ ■»».— per HU stUo.
PoysSorf. W.iun£ 15.tx-, Korn£ 13.24, Gerste£ —. —. Hafer
£ 11.00, -Kais K 11 84 per HU st00.
Pulknn. Weizen£ 15.»,-—uU.-- per Hektol.
Rands. Weiten£ 1.5.>—, störn£ 15 »)—00.—, Gerste£ 00.—
bit' K H.r.'er K 00.00--60.- per Hu Mio.
St. Polten. Weizen£ 15.4»—«U. —, storrr K O0.00—00.—, Gerste
£ (U.lU-lM. —, Hafer K üuOO—Oik— per.1»U stilo.
TuUn. Weizen£ 14.00—15 2 O störn£ 12.0»—12.80, Gerste£ 10.—
biü K 12.—, Hafer K 123 0—1'».— per loO stilo.
Waidhofen a. d. Thaya. Weizen£ 0.00—0 —. Korn K 0.00—0.—,
Gerste K O.Ou—0 —. Ha>er£ 2.»?2—0.— vcr halben Hcltoliter.
Waidhofen a. d. Ybbs. Weizen£ O.OO—0.—. Korn£ 0.00—0.-,
Gerste£ O.o»—0 —. Haier£ 8.20—0.— per halben Hektoliter.
Weitra. Weizen£ 00.—, Korn K 9.00—'.V24, (»Jerftc K 0.—
b'S K 0.—, Hafer£ 4.^0—5.00, Moun K 18.00—31.20 per halben
Hektoliter.
Wiener-Reuftadt. Weizen£ 00.00—13.30, Korn K 0.00—9.80, Gerste
K O.iU-S.S», Haier£ 0.l>)—6.40, Maiö£ 9.— per Hektoliter.
Zifrersdorf. Weizen£ 00.—, störn£ 00.—, Gerste£ 00.—. Hafer
£ 1I.4S, Mais K 11.50 per 100 stUo.
Zwettl. Weizen£ 0.»>-0.-, störn£ 8.40-0.—, Gerste £0.00-0.00,
Hafer£ 5.0»- 5.80 per Hektoliter.
C&eröftemidj und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.40—17-20, Sorn X 13.60—H.40, Gerste
X 14.50—15.—, .vmfer X 11.40--12.20, Mais X 12.30
bis X 13.40 per 100 Kilo.
Aschach. 'ireiren K 17.—, .Som K 14.—, Gerne K 11.—, Hafer K 11.10
per R«) Kilo.
Braun»» am 7>nu. Weizen K 17.23, Äorn K 13.33, Gerste K 14.40,
Ue’er K 1*3.- per 100 'lilo.
PferBing. iSci-.en K 17.—, Sorn K 14.—, Gerste K 14.—, Hafer
K 11.— per* lOu Jtilo.
vtricskirchc». beizen K *22.20, Sorn K 1S.-20, Gerne K 13.00, Hafer
K 13.80 per 100 Silo.
(rlmmiBcn. Weizen K 17.70—13.30, .'fern K 13.3n—13.80, Gerste
K 14.für -10. —, i*e.ser K 13.(0—13.— per li» stilv.
Kirchdorf. *2*ei*,en K 13--, reorn K 13.10, Gerste K 1:3.38, .st>ofee
K 11.70 p*r HO .Hilo.
Mauthauien. Weizen K 1C.30, Korn K 14 —, Gerste K 13.—, öaier
K ll.io per Uo nilo.
Lttenshcim. Weizen H 16.30, Korn kf 13.—, Gerste L 43,30, Safer
K 1 >..'.(( per 100 .'tilo.
Ried. Weizen K 13.30—10.SJ, .störn K 1*2.40 -13 *20, Gerste K 1*2.—
bis K 14.--. Hafer K I*2.(10—14— per luo Nilo.
Echwannenfradt. Weizen X 18.30. Sorn X 13.30, Gerste X 14,*20,
Haler X 1*2.— per Ho Kilo.
Ttcyr. Weizen X 10,u>—17.—, stoen K 13.40—14.—, Gerste X 13.00
bi- X 13 —, Haier X 10.40—11.01 per HO Nil».
Ilrfahr. Weizen X 16 —, störn X 1*2 —, ©erste X 13.—, Hafer X 11.—
ver 10O stilo.
Vörfladruck. Weizen X *20.40, Korn X 18,-, Oierste X 13,80. Hafer
X 1*2.80 per 1(0 still*.
Wels. Weizen X 1600—17.—, störn X 13.00-14.-. ©erste K 13.90
bis X 1.7.—, Haier X 11.30—1*2.30 ver 110 .Silo.
Talzburg. Weizen X —14.50, Korn X 9.40—10.60,
Gerste X 9.20—0.—, Hascr X «>.00—7.00 per Hektoliter.
Tteiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40. Korn X 14.00-14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 15.00—16.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen£ 15.90—16.70, Koen£ 12.1:1.60, Gerste£ 12.20
bis£ l:!. —, Haier£ 12-10—1^.2», zi)iais£ 12.60—lo.40 per Hektol.
Pettau. Weizen£ —. —, Korn£ —, Gerste£ —, Hafer K —,
M.ns K 11.-56 per lü) K ilo.
PöUau. Weizen£ 2t».48l. >rorn£ 1^.81. Gerste£ —, Haier K —,
Maio£ 15.46 per 100 Kilo.
Kärnten.
Kkageufurt. Weizen X 00.00—16.50, Korn X 14.38—15 25,
Gerste X 00.00— 15.27, Hafer X 12.10—13 50, Mais
X 12.72—14.28 per 100 Kilo.
Bleiburfl. Weizen K 7.—. Korn£ 5.—, Gerste£ 5 —. Haier K 2.50,
.'Kars K .5.25 per halben H. -tcliter.
Ciienkapvel. Weiztn£ 7/42. .Korn£ 6.10, Gerste£ 5.37, Hafer
£ 3.17, MaiS K 4.8K per holden Hektoliter.
Felvkircheu. Weizen£ 0.—. Korn£ 5.72, Gerste£ 5.18, Hafer
£ 0.-. '.'Kais£ :;.>>>) ver halben Hiktoliker.
Er. Peit. Weizen£ 6.70. Korn£ 5.40, Gerste£ 0.—, Hafer K 3 —,
Mais K 4.65 per Halden Hektoliter.
ViUarh Weizen£ 7.—. Korn£ .5.fO, Gerste£ 5.20, Hafer£ 3.20,
'.'.'ais£ 4.<>» per holden Hektoliter.
Pölkervtarkt. Weizen£ 6.72, Korn£ 5.16, Gerste K 5.68, Hafer
£ 2.»'-. Viniv£ 4.^) per halben HctrvUter.
WolfSberq. Weizen£ 6.!u. Korn£ 5.2J, Gerste K 0.—, Hafer
£ 2-54, 2Kaiv£ 0.— per halben Hetrolitcr.
Krain.
Laibach. Wvizen X 17.—, Korn X 44.40, Gerste X 13.60,
Hafer X 12.40, Mais X 11.80 per 100 Kilo.
Krainbuvg. Weizen X 17.«>(, störn X 17.37, Gerste X —, Hafer
K 16.25, Mais K —.— per HU Kilo.
Möttling. Weizen£ 19.95, Koni£ 17.17. Gerste£ 15.07, Hafer
£ 15.12. Mais£ 14.90 per 100 Kilo.
RudoliSwerrh. Weizen£ 22.37, Korn£ 17.94, Gerste £12.76, Hafer
£ 14.70, Mais£ 16.77 ver HU Kilo.
Tfcherucmdl. Weizen£ 23.45, Korn£ 20.29, Gerste£ 15.52. Hafer
£ 14.—. Mais£ 13.42 per IM Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 19,90—20,20, Korn X 16.20—16.60,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 14.90—15.40, Mais
X 14.50—14.65 per 100 Kilo.
Bozeu. Deizen X -«.('> -I.'.I, störn X 3.40—3.60, Gerste K 0.01—0 —,
Haiir K 2. 00 —2.20, Türken K U.CU—3.30, Heidekorn£ 4.00—0.00
per 1 4 Hektoliter.
Görz. Weizen X 15.65, Korn X 14.46, Gerste X 26.67,
Hafer X 13.95, Mais X 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.10—8.75, Korn X 7.15—7.50, Gerste
X 8.00-8.17, Hafer X 5.80—5.90, Mais X 6.35—7.—
per 50 Kilo.
Aufch». Weizen X 16.42—00.—. störn K 14.07—00.—, (Berste X 00.—,
Haier X 6.12-6.30 per Selrvliler.
Bcncschau. Weizen X 10.00—19.30. störn K 13.00—13.00, (Berste
X 00.03—00.—, Haier K 12.40—12.30 per Sicltoliter.
Bitin. Weizen X 16.46, störn-X 14.36, ©erste X 16.08, Hafer K 13.20
per lOu .Silo.
Bifchofleinltz. Weizen X 15.64, Sarn X 13.27. Gerste X 14,—, Hafer
X 10.26 per 100 .stilo.
Brüx. Weizen X 16.73, Sorn X 13.24, Gerste X 16.30, Hafer X 13.08
per ICO Silo.
Budweis. Weizen X 12.20-12.60. Sorn X 8.90-9.20, ©erste X 00.—
bis X 00—, Hafer X 5.20—3.72 per öeftoliter
baslau. W izen X 16 -, störn X 13 91, ®uste X 13.23. Haier X 1074
pi: 1(.0 nie.
(«nlliu.ee. Wr.zen X 16.30, stern X 13.73, Gerste X 1» 96 f>ai*r
X le>.-x v.. >.(,, Silo.’‘
t» huBcu. 2*.3*i,i,( K 18.20, jeoiii X 14.72, Gerste X 14.40 Hafer X 10 C ;>
ver HO sm\
Vhruvim. Weizen K 17.66, sto-.n K 14.0.1. ©erste K13 3I Sa!*..,.
I« 11 .fei uee IW S so.
Teurfchbrod. 28v.*,en X —, >: eun K 12.47, ©erste lC 1° 73 (öa*.r
X 111.31 per 1(8» suo.•..
tsger. *W*.**.*.e» K 22.40 CIO.-, .Sorn X 10.40-01,-, Gerste X 16 80
l*r-*. X (»(.—, Harer X 14.«.*»—00.— per 100 *.ilo.
Hollr. Weizen X 16.10, störn X 14.74, (Berste 1C 13.07, Hafer X 11 91
per 100 Kilo.
»orte. W.(*.en X 17.07, störn X 1.3.67, Gerste X 14.13, Hafer Klo42
per Uu 'Mio.
Host»». Weizen X 14,91. «orn K 13.32, Gerste X 13.97, Hafer X 9 79
per Hm K 0(1.
Jaroml-vz. *W,izrn X 1220-00-, sorn X 10.3,1-©).-, ©erste
X 8.30-0. -. Ha>er X.1.00 0. ver H.((.(irer*.
Jicin. 2*.o*(Zen X >6.3.3, störn X 1.3.63, ©erste* X 13.21, Hafer X 10 77
per 100 mk.
K 13.80—n». -, Haier K 11.73 -00- ie r st,, ,. Oe>.
Kaaden. Weizen X 16 23. sarn X 1.3.16, ©erste* X 16.17. Haier X 12 94
per loo j(Ui>.
kilatta». Wel-.cn K 13.90- 16—, stoen K 13.70—13.91, ©erste X 14 70
bin K 14/(0, Haier* X ll.9o-li.2ii v.r* lln Silo
»öniagrätz.. Wc.zen X II.so -13.2k, sorn X 10.20—10.90, ©erste
X 8.01- 8. 20, vaier X 3.20—6.40 per Heliallrer.
Königlnbof. Weizen X 13.-, starn X 10.40, ©erste X 8.60. Hafer
£ s».- tci- 11 h 1 nUo.
RonigffaStf. Weizen X 13.09, störn K 14.—, ©erste X 1313 Hafer
K II .>0 per loo .silo.
Saun. Weizen X 16.20, Korn X 14.87. ©erste X 15.69, Hafer X—
per IOO Kilo.
Scipa. Weizen X 12.60, Sorn X 10.45, Gerste X 10.60 Hafer X 3 33
per .'relcolrtcr.
SeitmeriB. Weizen X —, störn X —, Gerste X 10.—, Hafer
X 7.— Per 100 Silo.
Leitomischl. Weizen X 17.81, Sorn X 14.70, ©erste X 15.60, Hafer
X 11..»4 per 100 .Silo.
goboiiB. Weiz n X 13 .-. Sorn X 10.80, Gerste X 10 60, Harer
X il.:io ver 100 Silo.
NeubistrrB. Weizen X 00.—, Sorn X 12.28, Gerste X 13.— Haier
X 10 23 per litt Silo.
Neubauo. Weizen K 00.—, Sorn X 12.74, Gerste X 00.--, Harer
X 10.7(4 per HXJ .Silo.' v
PardubiB. Weizen X 11.70-13.30, Sorn X 9.70—10.60, Gerste
X 8.40—9.20. Haier X 5 30—6.2» ver S8ctroliter.
Piticn. Weizen X 13/70—>6.30, störn X 14.10—14.50, Gerste X 14.45
b(-e X! >. >>. jzarer X 11,30—12.23 per litt stilo.
P'ick. Weizen X ,6.28—itt— starr, X 14 10-00-, Gerste X 14.46
bin X (» 1 .--. Haiee K 11.22-01.— ver litt.Silo.
Pribram. Weizen X 16.81, stör» X 14.41, ©erste X 15.—, Hafer
K 1».»» per loo Ktlo.
ProiiPrri. Weizen X 16 —, Sorn X 12.99, Gerste X 14,18, Hafer
£ 10.44 per H<» Kilo.
RakoniB. Weizen X 1.7.60, Sorn X 13/tt. ©erste X (0.—, Harer
K HJ.-- per 00 Kilo.
Reichen»». Weizen X 16.30, störn X 14.27, Gerste X '*>89 Hafer
X 10. 1 s ver lOi Silo.
TtrakoiiiB. 26ei;en X 1.3.87. jlont X 13.46, Gerste K 14.37, Haree
K 10.74 ucr Itm KUo.
Tabor. Weizen X 13.91, störn X 13.—, Gerste X 13.—, Harer X 10.70
ver litt Silo.
Ta»S. Weizen X 16.30, störn X 13.50, Gerste X 13.70, Hafer X 10.90
per Iti) K Uo.
Tra.itena». W izcn X 19.19, störn X 16.07. Gerste X 15.70. Haiee
K HU:» per HU Uo.
Wittinqau. n£ I6.6-K Äorn K \2fA, Gerne K —, Hafer
£ per HA» Kilo.
Mähren.
Brunn. Weizen K 00.00—00.00. Kom K 00.00—00—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00- 00.00, MaiS
K OO.OO—OO.— per 100 Kilo.
AufViB. Weizen X 1.3.30, störn X 1.3.17, Gerne X 14.82, Haier XOO.itt
Mais£ —per luO K:lo.
AuiierliB. W'izen X 16.22, störn X 13.26. ©erste X 13.60, Hast-I*
£ U). 31
Hiain X —. per litt Silo.
Bittrfch, («lr.- Wei.z.-N X —. störn X 12.60. ©.rste X 13.--, Haier
£ lo 50. Mars K 0.— per HU Kilo.
BlfrriB a. H. Weizen X 16.68, Sorn X 14.0!. ©erste X 1304 Hare-
X 11.16 Per Hektol.Irr.
BlfrriB b. I. Weizen X —. —, .störn X. 12.33, ©erste X 11.79, Haier
£ '!.4>. ".ül.!>s£ —per 100 Kilo.
Boskowi«.£ 15.12, Koin K 14.10, Cvcvuc K 13.87 £>af r
K 11.70, Mais K per 10» Kilo.
Brod, Nnqnrifch- L*ei;en£ 1.5.'Ü, .^orn£ 13.87. Gern«:£ 14.08,
Harer 1< 11.45, "iK —per HU Kilo.
Bndwitz, Mährisch- L'e-'.en£ 15 41. Korn£ 12.96. Gerste£ 13.-,
.Haier£ '- 0 .^'. l-iai-i£ —per 100 KUo.
Butschowitt.£ 1.5.2< Korn£ 13.35. Gerste£ 14.37. Hai-'r
£ 12.H5. Kiaio£ —.— per HU Kilo.
Tatichitz. L-ei. n£ 15.42. Korn£ 12.:U. Gerste£ 11.92. Haier £9.40
per 1'U Kilo.
Türnholz. Wci-.en£ 1.5..'U, Korn K 13.—, Gerste K 14—, Haier
K 13.-. Mais£ l 4.00 Ver HU Kilo.
(stibenschiv. 'Br.'ytn£ 15.50, Korn£ 13.20, Gerste K 13.—. Haier
K 11.20, Mais K —per £»:froi.:cr.
ftsltia. Wei^n£ 10.S2. Korn K lojis, Gerste K 14.72, Haicr K 12.10,
*Kiüu* K 12.44 per HU .'Mio.
Hollefchau. Seiten K 17.42, K^rn K 14.02. Ge:':c£ 14.00, H.'ier
K 11.12, ‘.»Kau« K —ver Ho Kilo.
jprabifrfi, Nugarisch- LK,-.en K ll.'X», «iom£ 10.80, Gerste£ —,
Haier£ 14.—, Mais£ —ver Hektoliter.
Jamni«. Weizen£ 15.-70, Korn£ 13.06. Gerste K 13.48, Haier
K 0.64. Mais£ —.— per HU Kilo.
Iarmeri«. 26ej',en£ 15.56. Koni£ 13.40. Gerste£ 14.02, Hafer
£ 10.32. 2Kais K —.— ver 1(X» Kilo.
Jglaiu Weizen£ —. Korn£ —, Gerste£ 11.30, Haier K 10.45,
K.'iais K —.— per 100 'lilo.
Kojetria. Weizen£ 17.70, Korn£ 14.50, G.rste K 15.4), Haier
K 14.—, ©iair K 13— ver KU Kilo.
Koritfchan. 26ei?.en£ —.—, Korn K —, Gst Gerste£ 15.18, Haier
£ 10.60. Mais K —per Hu Kilo.
Aittau. WeHen£ 13 50, Korn£ Gerste£ 10.88, Haier K 5.68,
Mais£ —per HU Kilo.
Lundenburg. Weisen K 16.52, Korn£ 13.68, Gerste£ 15.04, Haier
K 11.>2, 2Ka'S K 11.36 v.r UU Kilo.
Meferirfch, (rlrosr- L.*ei^en£ —, Korn K 13.30, Gerste K 12.82,
Haier£ 9.2*. Mais K —.— per 100 Kilo.
Meferirfch. Wallachifch- Leihen£ Korn£ 15.92, Gerste
£ 12.76, Haier£ 12.58, 2)iais K 13.<54 Der UU Kilo.
Miftck. Weizen£ 173>i, Korn£ 15.68, Gerste£ 14.20, Hafer£ 12.72,
Mors£ —.— per 1(U Kilo.
Mifrliv. Weizen£ 1.5.48, Körnt K 12.60, Gerste K 11.40, Haier K 12.5*5,
Mais'£ 11.40 per IOO Kilo.
SKüflli». Weizen K 17.32, Korn£ 14.84, Gerste K 13.82, Hafer K 11.20,
iiuUs'K 13.— per IOO Kilo.
Namiefk. Weizen£ 16.34, Korn K 13.66, Gerste£ 13.04, Hafer K 9.32,
Mais K —.- per HU Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen£ 10.86, Korn£ 14.08, Gerste£ 16.66,
Hafer£ 12.20, Mais K —.— per H<» .‘Mio.
Ncutitfchein. Weizen£ —. —, 'te:; K 16.—, Gerste£ 13.58, Ha'str
K 10.»ss, 'IKais K —.— per K ilo.
NikolSdura. Weizen£ 1.5.16. Korn£ 13.24. Gerste£ 13.1U. Haier
£ 12.27, 'sKais£ 13.3i» per 1>u Kilo.
Weizen K 13.4^, Korn£ 10.70, Gerste K 11.12, Haier K —,
Mais'£ —ver Hektoliter.
a. Ungarisch- Weizen£ —.—, Äont K 14.13, Gerste K 15.—,
Haicr K 11.52. M.ris K l i.3s per llü .‘Mio.
CftröU, Dkähriich- WMz.n K —.. Korit K —, leerste K 9.30,
v>aü-r K 5. M ", ‘JKais£ —.— per Hektoliter.
Pronni«. Weizen£ 17.74. Korn£ 14.24, Gerste£ 15.46, Haier
K 12.76, Mars£ —ver IM Kilo.
Taar. Weizen£ —. —, Korn£ 13.-34, Gerste£ 12.SU, ^atev K 9.60.
K per Hm viia.
^eelowiS, X^rost- Weizen£ 15.20, Ke.n£ 13.34. Gerste£ 14.61,
Haier£ 11 94, ^Kai«£ 12.42 per 100 Kilo.
Etrahaitz. Weizen K —. Korn K 14.50, Gerste K 14.60, Hafer
K 12.—. Mais£ —per IOO Kilo.,.
Tifchnotvih Weizen£ 17.—, Korn£ 144»8, Gerste£ 13.86, Hafer
£ 10.40, Mais£ —per KU Kilo..


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 22 ]
JrebiHdl, «rij.'it K I.'i.iO. .«J evn K
K 0.8?. Viai K —»er 1(» .»>»>.
Wisch««. Weizen K i:!.«0. Kein k
K rt.yi, MoiS K —per VHtumtcr.
Znaim. Üfnjrn K T.s»*. .‘leer K il.o'i,
'((’ci-j K 0.— ocv >1 ftiie.
1-J.8J, Safte K I I I .>, Snift
1(1.40, Seifte K <».60. ßnfer
Seifte K 6.00, Sätet K 6.10,
Schlesien.
Troppau. Weizen X 12.'20—13 —, Korn X 10.00—10.30,
Gerste K 8.80—10.—, Hafer K 5.20—5.60 per Hckloliter.
Bieli«. Weite» K 0.—. Sem K 0.—, Safte K 0.—, Sfr.eer K 7.20 Per
JÖeftDlitc-...
Arei»«»». L6ki-.cn K 17.0». ,!o.,.
Ekotschau. ‘«citeit K 16.02, Kern K 13.01, Safte K 13.10, Harer
K 11.12 Ofl- 10» >oTtolitrr.
Galizien.
Lemberg. Weizen X 14.00—15.20, Kor» X 11.00—11.50,
Gerste K 9.80—14.—, .Hafer K 10.00—11.00, Erbsen
X 11.50—20.—, Wicken X 11.00—12.00, Buchweizen K 0.—
bis KO.-, Pferdebohnen X 11.00—12.00, Raps X 22.50
bis X 23.00, Rotbklee X 150.00-180.—, 'ISeifefsee X 100.—
bis X 140.—, Schwedischer Klee X 140—170, Kukuruz
X 00.00—00.00 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00-00 per 56 Kilo loko Lemberg.
«ochnia. «fiten K M.dO-Vi.W), .Toni K 11.06—12.0». ('icvftt K 11—
bü3 K 13.IX). Hoset K lli.MO- 11.00, (iiDicii K X'.OO- 20.0», ftlre
K 110.U0—lüO.I«), fttiluntj K lO.UO-ll.Ol), ■J’fctStboljnen K 10.00 bis
K 11.00 der 100 ,'lilo.
BroSh. «cifii K 14.00—15.00, Äorn K 12.00—13.00, Seifte K 11.00
dir K 12,00. .äslifr K 12. 00- 13.00, Erbsen K 16.00—18.«), Buchweizen
K 15.00—16.50. Wicken K 00.00—00.00. P'krdebonnen K 16.00—16.00,
«iituvu; K 13.00-14.00. .ftlee K 120.00—130.00 »er 100 Site.
Lalllsz. Weiten K 15.00-4)0.00. .<1 1111! K 11.00 -00.00. Seifte K 10.6a
die- K OO.Oii, M.itir K 0.65—0.«). (fabien K 11.25—00.0». rficrbebelineu
K 0.25—11 —. S*uei>»ci*ett K 14.25-00.00. KnUiritz K 11.30—«>.00.
iiieie K lO.'.O-oo.i.O per 100 Site.
ftrdlan. Weiten K 14.80- 17.51. >— 00 .«i der II«) Kilo.,
Pobwolxeznek«. Weizen X 5.7.'e—7.15. (...- K 4.'4)— 5.50, Seifte
K 4.50— 5.25. Linier K 4.20—4.50. Ipeiie Erl'ien K 5.0(1— 7.75. flufuvuj
K O.IKI—o.OK 20 Ultra live K O.o»-».«). ftfeüiTlec K 00.00—«.'.00,
Bneb iveizen K 6. 2 5--6.70 vet 50 ,8 tUi nette ohne- lief
s>r»«r»w. Weiten K 11.4»—15.00. Kein K I2.O0-I3.1 0, (Weifte K 10.60
bis K 12.00. »«>>c K 11.20—12.10. Wicken K 0.0(1—0.00. -*t lec K 00.00
bis K «i.oo. tiliien K 16.00—«i.«/. ÄiKibi’tu.en X 0.60—11"". Buch.
weiten X 32.00—«'.«). Raps X «((«>—(,(.«>. Kulnrttz X 0.00—12.(0
per K <*U*‘—iio.oo xirv s>» 51 iIo.
Ttrhj. Weiten K 15.00—16.00. «Um K 11.00-1250. (Weifte K II «)
bis X 12.00. Hafer X 10.(0- 11.00. Ist biete K 21.«»—(«'.«), 5aütrop3
K 26.00—00.00. Bueliweiten X 16.5«—(050. ^anlflie K 16050,
Aiiturut K 18.00—00.-, tDrerbebeliiien K 1250—00.(0 per 1(0 «tilo.
Wadnwice. 'Weiten X 16.25—16.so. Seat K 12.25—12.50. Werste
K 12.75-1::.—, Hafer K 11.25—11.0. G'.bieii 1C 10.75-20.-. Wicken
X 10.75—17.—, '{•'feittebeltiii'ii K 18.(0—18.25, .ftufurut X 00.(0—00.00.
Raps K «i.oo.- «i.oo, filee KOK«)—(0.(0, Bnetneeizen X (050 -(0.(0
per 100 Kilo.
Bukowina.
bzernoivitz. Weizen X lö.l.0—15.‘20, Korn K 11.90 bis
X 11.60,' Gerste X 10.00—12.40, Hafer K 9.60—9.80
Mais X 10.90—10.40 per 100 Kilo.
tflurnhunioro. Weizen K 17.20. JUuii K 13.—, Gerste X 0.20, Laser
X 10.40. 'I'i.iis. K II.— per 100 flilf.
Jtimboluna. Weizen X —, irern K —, Gerste K 13.70, Hafer
K 12—, Mais K ll.ro per 100 Silo.
Storozhuec. Weizen X —, Jtorn X 11.40, Gerste K 10.80, Haser
K 350, ft.'cnis K 10.60 per 1«CI Äito.
Luczawa. Weizen X 14.«J, .tont X 11.46, Gerste K 13.—, Hafer
X ».68, MaiS K 10.26 per 100 Äilo.
Wizni«. Weizen X —, Korn K —, Gerste K 11.—, Hafer
K 9.80, Mais K 10.— per 100 Kilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—,
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Rngusa. Weizen X —, Korn K —, Gerste K —, Laser K —,
Mors X —.— per HO Kilo.
Lpalato. Weizen X 10.84, Korn X 13.86, Safte X 16.74, Hafer
K 11.72, Mois K 14.22 per 100 Site.
Vergorae. Weite» K 21.32. .Sei tt K —, Safte X 16.90, Haser
X —.-, K 16.11 per Hm Kilo.
Ungarn nnd Siebenbürgen.
Budapest. Der Bcrkehr in cffc!ti»c»i Weizen war in
der abqelaiiscncn 26rchc etwas lebhafter und es wurden
zirka 150.000 Meterzentner abgesetzt. Die Tendenz war in
den ersten zwei Tagen der Woche nnverändcrt; Mittwoch
und Donnerstag gingen die Preise um je 5 d zurück, be­
festigten sich jedoch wieder später, so dah uian gegen die
Vorwoche blos um 5 I, billiger schlicht. Die Zufuhren be-
tnigen 98.000 Mztr. Termine waren anfangs fest, haben
sich aber im weiteren Verlause wieder abgeschwächt. Das ge-
sammte Ausland war flau unter dein Drucke der exorbüante»
Quantitäten, die aus Argentinien nach Europa verschifft
wurden. 8lns Argentinicii wurden nämlich in der abge­
laufenen Woche 519.000 Quarkcrs, das ist 1,125.000 Mztr.,
nach Europa versendet, eine Zisfer, die bisher noch nie zu
verzeichnen war. Diese riesigen, nach dem Kontinent schlvim-
menden Quantitäten muhten natürlichicheriveisc überall eine
motte Haltung verursachen.
Roggen tcndirte anhaltend angenehi». Das Angebot
blieb wohl schwach, der Begehr gestaltete sich jedoch sowohl
zu Ezporl-, vorwiegend aber zu Kousuinzweckcii besonders
in feinen Sorten gut nnd wurden volle vvrwvchentlichc
Preise, für Lliisstichwaorc auch etwas darüber bezahlt. Je
nach Qualität notirte man X 6—6.40, Ausstichwaarc bis
X 6.45 nasse ab und Parität hier. In Rigrer Provenienzen
war nur »lästiger Verkehr und wurde Parität Ragy-Karoly
X 5.60—5.65, Parität Tebrceziu X 5.80 bezahlt.
Gerste «zu sputtcr- und llivllziveckeii) hatte nur mäßigen
Verkelir, an welchem sich Roller sowohl als Master bc-
thciliaten, und blieb die Preislage bei angenehmer Tendenz
gegen die Vvrwochc fest behauptet. Es notirtcn je nach
Qualität X 5.50—5>0 ab hier. Malzgersle in guter
Mtttelqualität wurde in geringen Quantitäten seitens
unserer Mälzer zu X 6- 6 50 Kasse, Parität Budapest
'Alles per 50 Kilogramm) gehandelt.
Hafer hatte sowvhl i» Bahn-, als auch in Schisss-
waare guten Zuzug, während die Rachfragc onhaltcnd nur
mäßig blieb, speine Waare kommt nur wenig zu Markt.
Bei ruhiger Stimmung blieb die Preislage zi'cuilich ohne
Veränderung und notirte man je nach Farbe und Reinheit
Mertäntilwaarc X 5 50— 5.20 Prinia-und 2lnsstichwaarc bis
X 5.50 per 50 Kilogramm Kasse ob hier.
M a i s rsj in prompter Waare ob Stationen weiter
schwach ojserirt und sand zu Vcrseiidimgszwcckcn guten
Begehr. In Schigswaare waren die Zuzüge bessere, doch
bestanden diese zum Theil aus vorverkaufter, zum Theil
aus serbischer Waare, welche verzollt gegen Schlüsse per
Mai seitens der hiesigen Brenner ,,a!att- aetanscht werden.
Gegen Vorwoche gestaltet sich die Preislage 5—40 Heller
höher nnd wurde Parität hier bis X 5.90, ab Steinbruch
bis X 5.45 bezahlt. Gegen Wochencirdc ist ein mäßiger
Rücksall der Tendenz wahrnehmbar.
-lmlliche Aotirnngen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo X 7.40—8.20, Pest er Boden 75—81 Kilo
X 7.15—8.—, Weistcnburger 75—81 Kilo X 7.95—8.10,
Banatrr 75—80 Kilo X 7 25—7 95, Bacskaer 72—75 Kilo
X 7.05—7.80; Roggen IaX 6.25—6.95, dto. mitte! X 6.10
bis K 6.20, 66erste, Futter-, Ia K 5.65—5.70, dto. Futter»,
11» X 5.15—5.55, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
obernngar. X 0.00—0.—, dto. transdamib. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.90—5.80, Hafer Ia X 5.95—5.45, dto. Mittel
K 5.00—5.90, Mais, Inländer X 5.25—5.45, KohlrepS
X 12 50—19.05.— Termine: Weizen per April X 7.52
bis X 7.59, dto. per Oktober X 7.72—7.79, Roggen per
April X 6.96—6.97, per Oktober X 6.57—6.58, Mais per
Mai X 5.91—5.92, Hafer per Slpril X 4.99—4.95, Kohl»
rcps per August X 19.— bis X 13.05.
Xett«. -Seiten K 13.40—14.10. Äeirn K 10.60—10 »), Gerste K 9.40
bis K 9.80, Hafer K 8.40—8.80, Mais K 8.80—9.10 per 100 Kilo.
Lasch«». Weizen K 12.40—12.80, Korn K 9.00—10.—, Gerste, Malz-
waarc K 8.60—0.—, Cieruc K 6.80—7.Ä), Ha'cr K 4.94—0.— per
Hckroliter.
Oedenburg. Weisen X 14 80—17,.60. Korn K 12.60—13.—, Gerste
K (K).OU-U.—, Jciitcr K 00.00—12.00 Per 100 Kilo.
Hermannstadt. Weizen X 9.80—10.80, HalbsruchtX8.40
bis X 9.20, Korn X 7.20—8 00. Gerste X 7.00—7.40,
Hafer X 1.20—5.00, Mais X 7.20—8.00 per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 16.61, Korn 15.11, Gerste 17.89, Hafer
15.32, Wicken 16.69 Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 21.00—22.—, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
BreSIau. Wci'.eii 1.'».—. >iorn 13.70, Hafer 12.10, Mars 13.— Mark.
London. Teii-ei«,', im -lUcrcmeinen ttekifl. Weisen und Mars je 3 4.
lnU»cr. 3tab:mel'l 2S bis 28 sh,, MvtilHU 2 "i sb. 3 <1 ^erfaufer. Mais
uirfit notirt. Import: srO.000 Cucvtcrf Ux J ci;,cn, 2CKX) CmutcrS Gerste,
MO.ÜOO C-iiavtorD Ha^er.
Exekutive Feilbictimgeil
aus alle» Ländern Oesterreich-Ungarns.
iKrtlürnnq der Abkürzungen: V. G. (2andeö^Geriä'tr. B. G.
lBr 4 >rlc> s^t-rrll't/. il. 0>. i Hrf iy-0’nid)t>, 01. B. l l^rnil'inde' 2'orüandk,
0 t. lt^criuinde Ämt>, (H. H. ((^erichts-
Hof.l, B. 21.' Bu.gcrn:ei'':er-Änlt).
Nirdcrösterrcich.
HauS Nr. 53 in Krahos, ianimt Geundslücken und Zu»
gehör, B. G. 2>bbs, 1660 X» 5196 X und 865 X, 24. April,
9 Uhr, B. G^— Popiecfabtik Nr. 20 in Ratzersdors,
E. Z. 309. serner Grundstück- E. Z. 24. 43. 59. 88, 235,
281 in Ratzersdotf. sammt Zugchör, B. G. St. Pölten,
212.444 X 22 I> nnd 83.710 X. 9. Apii'. 10 Uhr. B.G.—
HavS Nr. 34 in Trewald-2)bbs, nebst Gartenparzelle E. Z.
428, sammt Zugehör, B. G. 7>bbS, 14.240 X 95 h und
3 K, 12. Apill. 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 47 in Blindcn»
moikt, E. Z. 45, seiner Haus Nr.69 ebendort, sammt dazu»
gchvrtgei» Grande, E. Z. 198, B. G. Abbs, 7014 K 42 h
und 16.570 X 30 h, 4. Mai, 9 Uhr. B. G.- Haas Nr. 14
in Edeipiitiz. sml. Gratiden, ferner Liegetischaslen E. Z. 33
ebendort, E. Z. 48 und 5t in Wiedetield und E. Z. 60 i»
Buchbaä', santint Zuqehör, B. G. Waidhoscn a. d. Thaya,
8390 X, 540 X. 340 X. 380 X, 1700 X. 28. April, 9 Uhr.
B. G.— Hau» Nr. 108 in Alvern o. d. Donau, E. Z. 108,
B. G. Groß.EtizerSdoif, 6195 X 60 h, 30. Mai, 10 Uhr,
B. G.— »Alte Krainerhülte» bei Baden C.-Nr. 1 und 2,
dann Waldparzelle E. Z. 88 in Siegcnseld, B. G. Baden,
103.678 X, 12. April, 9'/, Uhr, B. G.
Cbci'öffcncirtu
Wttzlhub Nr. 1 in Farstau, E. Z. 1. smt. ZugehSr, B. G.
Giünbuig, 8675 X 89 k nnd 1207 X, 18. Aptil» 10 Uhr,
B. G.— Realität in Mührinq Nr. 7, E. Z. 88, B. G.
Ried, 4074 X 60 li, 8. Mai, 10 Uhr. B. G.— Denken»
bergergülcl in Pankeiigrobeu Nr. 5, E. Z. 78 in Ternberg.
snit. Zugehör, B. G. Slepr, 340 X, 1902 X 50 und 31 X
70 h, 10. Aptil, 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 69 in Gallspach,
E. Z. 131, B. G. Grieskirchen. 2190 X 30 k, 10. Mai.
10 Uhr, B. G.— Mühle itn Thal mit Qelstampse Nr. 62
in RcicherSberg, E. Z. 19, smt. Zugehör, B. G. Oberu»
berg. 8810 X »nd 72 X 90 h, 18. April. 2 Uhr, B. G.
— HirichenwirlhshanS Nr. 78 in Ejerding, E. Z. 105,
smt. Zugehör, B. G. Eserding. Il.600 X und 211 X 32 d,
4. April, 9 Uhr. B. G.— Gasthaus Nr. 17 in Frcistadl,
E. Z. 310, sink. Zugehör» B. G. Ejerding, 8810 X und
44 X, 9. April, »/,3 Uh:, B. G.
Salzburg.
Schcideqnt Nr. 87 in Seidlwiukl, E. Z. 84, smt. Zugehör»
B. G. Taxenbach, 3713 X 58 b, 600 X und 381 X 90 d,
12. April, 9 Uhr, B. G.— Gut Qtd» und WilSIeheii,
Schachgut in Handsdors, E. Z. 89, smt. allem Zugehör,
B. G. Zell am See, 4570 X und 7800 X, 3. April,
9'/- Uhr. B. G.
Stcicrmark.
Liegenschast E. Z. 149 in Rohitsch, 8045 X 30 h.
26. Mai. 10 Uhr. B. G. Rohitsch.— Ltegenjchost E. Z. 16
in Lpietbcrg. sml. Zugehör, dann Liegenschasten E. Z. 17
ebendort und E. Z. 35—39 und 41 in Flalschacb, B. G.
Kiiiltelleld. 73.613 X 34 h. 280 X. 900 X. 120 X, 188 X,
144 X. 5924 X 40 d. 19. April, 10 Uhr, B. G.—
Ltegcnichajl E. Z. 3 in Grcim, smt. Zugehör, B. G. Stainz.
3294 X 50 ti und 234 X 40 h, 20. April. 10 Uhr, B. G.
— Pirgeiischajt E. Z. 7 in St. Primo» II., smt. Zugehör,
B. G. Mahreuberg. 4852 X 42 h imb 20 K, 21. April.
11 Uhr, B. G.— Liegeujchajt E. Z. 54 in St. Veit,
smt. Zugehör, B. G. Mohrenberg» 4615 X 41 Ii und
40 K, 12. Mai. 11 Uhr, B. G.— Liegenschast E. Z. 82
in PisibelSdori, smt. Zugehör, B. G. G eiSdors, 4780 X
nud 312 X, 8. Mai, 9 Uhr, B. G.— LiegeiijchaltShälste
E. Z. 187 in Groß-§t. Floriait» B. G. Dcittlili'LatidSberg.
2200 X. 4. Aptil, 10 Uhr. B. G.— Realität E. Z. 48 in
Priftova, B. G. Oderburg, 19.365 X 80 h, 31. März»
11 Uht, B. G.
Ulärnteii.
Liegenschast E. Z. 36 in EiS, vnl^o Breiter »Realität,
B. G. Völkerma.kl. 776 X 48 Ir. 6. April, 11 Uhr. B. G.
— Reolilöt E. Z. 160 in Krcuth, B. G. Billach, 12.530 X
25 I), 9. Mai, 9 Uhr, B. G.— Schneiderkeusche in Sankt
Morlin a. S. E, Z. 28, B. G. Eberstein, 709 X 40 tr,
1. Mai, 10 Uhr, B. G.
Tirol.
Ideelles Drille! der Lieaettlihrst E.-Nr. 1855, bestehend
aus Ackcr rnft Weinbau mit berat» eibatttem Hause, iernec
ßifjj. nidjnit C.»Nr. 1875 in Girlan, B. G. Ka lern, 2809 X,
21. März, 3 Uär. tm Rößsw.rlhk-hatise in Girlan. —Liegen­
schast C.-Nr. 3265 ia Kollern, bestehend anS einem Moos­
acker. B. G. Kollern, 1913 X 60 h, 31. März, 2 Uhr. im
Röhlwirlhshause in Ka'tern.— Haus Nr. 56 Branzoll smt.
Zugebör, B. G. Neumarkt, 3600 X. 30. April, 12 Uhr, im
Gasthause zum schworzcn Rd'er in Branzoll.
Böhmen.
In Melnik: Hau» Nr. 28 i,i Kell, 3150 X. Grundstücke.
1606 X, 319 X und 976 K, Zubehör, 320 X, 2. April.—
In Pisek: Grundstück- in Wnkoioitz, 488 X und 393 X,
19. April.— In Seltichan: Häuschen Nr. 12 in Lhota
Schwastalowa, 751 X, 7. April.— In WekrlSdors: HauS
Nr. 57 in Ober-Wekelsdorf, 2408 X, Giundstücke, 946 X,
19. April.— In Wclworu: Grundslücke in Neudorf, 157 X
und 2195 X, 5. April.— Grundstücke in Neudorf, 2195 X.
170 X nnd 657 X, 5. April.— In Sobieslan: Rcalilät
Nr. 16 in Triklasowitz, 2227 X, Zubehör, 111 X, 3. Mai.
— In Wolin: Cboluvpe Nr. 41 in Mischowitz, 4077 X.
11. April.— In Bilin: Grundstücke in Minichhol. 1477 X
und 748 X, 21 April.— In Hnmpoletz: Haus Nr. 60 in
Humpoletz 1221 X. 19. April.— Jn Lobosih: Mühle Nr 21
in Wralislatv, 12.009 X, Grundstücke, 400 X, Zubehör.
300 X, 13. April.— In Melnik: Grundstück in Lnschetz,
1435 X, 11. April.— In Reicheuberg: Realität Nr. 7 in
Langenbrnck, 6072 X, Grundstücke, 1230 X und 1472 X,
11. April.— In Rokitzan: Realilät Nr. 7 in Niemlschowitz»
8815 X, Zubehör, 604 X, 4. April.— In Saaz: Hau-
Nr. 12 in Neusatll, 6719 X. Grundstück, 16 X. 21. Mai.
— In Schiveinitz: Realilälen in Mavritz Nr. 7, 13.842 X,
Nr. 14. 8230 X, Mühle Nr. 20. 10.979 X. 10. April.—
In Tabor: Wirthlchast Nr. 3 in Bilow, 20.406 X. Zu­
behör. 1692 X, 9.April.— In Tackta»: Wohnhaus Nr. 117
in Brand, 300 X, Grundstücke, 55 X, 7. April.— In
Weinberge: ReoOlät Nr. 9 in Holliwar, 10.891 X. Zubehör,
935 X, Giuudstucke, 326 X. 2963 X und 187 X, 2. Mai.
Mahren.
HauS llkr. 214 in Braiinsciseti, E. Z. 214, B. G. Römer»
stadl, 1176 X, 2l. Mai, 9 Uhr, B. G.— Liegenschasten
E. Z. 205 m d 989 i» Groß-OIkowitz, smt. Zugehör, B. G.
Znaim, 1360 X und 300 X. 10. April, 9 Uhr. B. G.—
Grundstücke E. Z. 994, 715, 718 und 505 in Möoritz,
E. Z. 521, 733, 880 t nd 292 in Schölllchitz, sowie Hon»
Nr. 102. E.Z. 100, eb ndott. B.G. Brunn. 162 X. 161 X.
144 X, 12 X, 238 X. 453 X. 395 X. 680 X nnd 2370 X,
28. Avril, 9 Uhr, 2'. G.— Realilät Nr. 93 in AU-Bela,
E. Z. 92. sml. Zugehör, B. G. Mähr.-Oslrou, 24.396 X 24 h
und 1280 X. 30. April, 10 Uhr. B. G.— Gtundporzelle
E. Z. 5916 in Gioß-Tojax, B. G. Jvslowitz, 280 X,
19. April, 9 Uhr, B. G.— Wiesenvarzellen E. Z. 312 in
Rcichenau, B. G. Mähr.-Trübou, 1246 X 88 Ii, 25. April,
10 Uhr, B. G.— Haushälsle P.-Nr. 130 in Hteplsch.in,
E. Z. 469. B. G. Elmütz. 3800 X, 3. April, 9 Uhr. B. G.
— HauS Nr. 5 in Btütin, E. Z. 60, B.G. Brünn, 39.093 X
40 h, 20. April, 10 Uh, B. G.
Schlesien.
Banernwirlhichoft sml. Grundstücken Nr. 35 in Taubu tz,
E. ?>. 19. sammt Zugehör, B. G. Jägerudorf. 17.409 X.
66 li Hilft 1958 X 20 h, 27. Arril, 9 Uhr. B. G.— Liegen,
schast E. Z. 75 in Przno, B. G. Friedek, 349 X 62 5,
14. Aptil, 9 Uhr, B. G.— Mablmühte Nr. 44 in JobanncS»
tdal, sammt Zugehör, B. G. H nncrsdorf, 23.500 X und
637 X, 20. April, 9 Uhr, B. G.— Realitätenhälste Nr. 30
in Brennn, E. Z. 22, B. G. Skotjchau, 1357 K 9 h,
25. April, 9 Uhr, B. G.— Gärllerstelle Nr. 50 in Reih.
wiesen, B. G. Zuckmantel, 2753 X 20 h, 11. Mai, 9 Ubr,
B. G.— HanSrealitäl Nr. 232 in Bie'itz, E. Z. 250, B. G.
Biclitz, 49.891 X 72 li, 19. Ma>, 9 Uhr, B. G.
Gatiztc».
Realilät E. Z. 238 in Sokolniki, 2809 X, 2. April,
10 Uhr, B. G. Tarnobrzeg, Abth. 4.— Gut Dabrowica
E. Z. 132 tm Bezirke Grodek, 134.670 X, 4. Aptil, 10 Uhr,
B. G. Lemberg, Ablh. 7.— Realilät E. Z. 406 in
Mlynti, 213 X, 3. April, 9 Uhr, B. G. K(oko:piec» Abth. 2.—
Vs vec Realität E. Z. 1496 in Jaroslait. 964 X, 10. April,
11 Uhr, B. G. Jaroslau. Ablh. 6.— Realilät E. Z. 220
in Choleriano Zoto» 3915 X 72 h, 6. April, 10 Uhr.
B. G. Nisko, Adld. 3.— Realilät C.-Nr. 440» E. Z. 498
in Zamorsthttow, 23.424 X, 27. April, 10 Uhr, B. G. S. II
in Lenibcrg, Ab:l>. 4.— Hälsle der 8iealiiät E. Z. 151.
'/« der Realiiäl E. Z. 216 und */s der Realilät E. Z. 27
in Kamienico, 4085 X 50 h, 23. April, 9 Uhr, B. G. Lt-
mauowa, Ablh. II.— Realitäten E. Z. 420, 442 und 443
in Mierzrica mit Wieseuberg. 1250 X, 430 X und 1000 X,
27. April, 11 Uhr, B. G> Zolkieio, Abth, 4.— Realität
E. Z. 17 und 'In der Realität E. Z. 48 in DubaS» 2780 X»
11. April, 10 Uhr, B. G. Kolbuszoioa.— Realität E. Z.
858 in Zobte, 1860 X, 27. Aprü, 11 Uhr. B. G. Zobie,
Ablh. 1.— Realttäl E. Z. 116 ii Lemberg, 24.648 X
82 li, 2. Mai, 10 Uhr, B. G.' S. I in Lemberg, Ablh. 2.
Bukowina.
Grundbiichskörpec E. Z. 1077 in Dornawotra» B. G.
Dornn, 744 X. 12. April, 11 Uhr, B. G.— Hälfte des
Grundbnchskörpers E. Z. 2333 tu Rosch, smt. Zuoehör,
B. G. Ej-rnotottz. 903 X 37 li, 17. April. 10 Uh. B. G.
— Grundbttchskörpec E. Z. 654 und 797 in Czohont,
sml. Zugehör, B. G. Czerttotvig, 710 X und 229 X.,
12. April, 11 Uhr, B. G.— Grittidbuchskörper E. I. 100
und Hä'Ite des Grundbuchskürpecs E. Z. 99 in Momvia,
smt. Zugehör, B. <9. Eseriiowitz, B. G. Ezeenotoitz, 139 X
70 h und 1311 X 77 h, 9. April, 10 Uhr, B. G.—
GrundbuchSkörpcr E. Z. 71 in Czudyn, smt. Zngehör,
B. G. Storozhtietz, 5667 X, 26. April, 10 Uht, B. G.—
Ltegevlchall E. Z. 762 und Antheile an den Liegenscho ten
E. Z. 928—930 tu Wonia. B. G. Kimpolttng, 2133 X 36 d
und 200 X, 17. April, 9 Ubr, B. G.— Grundd trbslö per
E. Z. 648 in Lttzati, A« G. Kotzmati, 684 X. 26 April,
9 Uhr. Ä. G.
Siebenbürgen.
Liegenschasten der Katha.ina Almadi in Fejered» 30. März,
G. H. Klausettburg. Liegetijchajteti des Josef AmbruS in
Babaholma. 31. März. B. 61. Ticsö-Szent-Marlon.—
Liegenschasten des Job. Faiz in Klauienbnrg, 5. April. G. H.
in Klaiileiibnrg.— Liegenichasten des _Sfolonton Bothos tu
in Tompa, 12. Jnni, B. 61. Nyarod-Szereda.— Liegen»
schaften deö Jgnoz Lzöcs in Kerelö-Szeiit-Pai, 2. April,
B. G. Ticjü.Szettt.Marloii.— Liegeiiiä asten de» Martin
Göckel in Marlintdars, 2. April, B. G. Agnethal.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 23 ]
6440
Buntglas-Imitation. Abzngflader.
J. ISurdiardt;
lVien, 1. Bez., Goldscliniidgnssie 8.
»,..(,,',1. Tai^endruckerei. sann lo »o!I-N->:frrii,-u voa Irndfort-n
ältcuUrt :l'., rrn II. Fröhlich, ..
ffoamptolien' 11. i’hbenfabrif. Wie». II#, Circ»'Ag«tte^8 H,
ji^» (T: ne coa'.i'tote
E—^yond-Trufkerei
Dtricntf ich mit
|l 0 Inten ft. 1. 6- _‘
!D>|,. tJ.lt>
•J.:.-,.. 2 4 U
m"
400„« 3 00
tfiRATIKniifDrr
rr'iijevci 1 \-flltct,
'1 -J?cviror.cnl‘ar, 'f*
0 tömpigücn”u. Lieget
Agevte» gesucht. Prciscouravte gratis uuv fraucn.
PralMfi llfl tilfijrg Eiramoa.
Joh. Meerkatz, Wien, 71, Neubaugasse 68 f,
fc. u. h. Hoflieferant and «notrlil. priv. Sieb- nnd
Draht wnarensnbrik.
^MJtLOajJfrZfMSSMATTM
ctuuiEfi; u.ig .naieueiUTonungfn, Jf>uinierHC«cr,
Eubenforie und Echwinne». Qchseiimaulkorde, srw>7"H'wse
numfr ?!a-neu indend: Traptwnarr». rrabliimt «Ne„ >o!,dfi,-r
lovSrUciik» Derkolfertfr fiepen ,tt s*-;f .-Vier potent
Zieblnihner-Transporikorb.” :,7if
Illunri-te ÄJtalose, sowie Sofienooronldilasc fraii* und ''ron.o
ft. UNd k.
Priv. Fabrit
Joh. Schuöerth, Wien,
k. u. k. Hosliescrani,
XVI., Dampfbadtzair« 7 und 1 V„ Favoritenlira^r 3.
Trcillagcn iMa> el'paliere) ;ur Beikleidui g von Vilken-
focfes, ^cuertnauen;, jnn r Trcillagen Lauligöngc m d
Kegelbahnen, Wintergärten, zerlegborc Liifthauter,
Ganemnobel, Jalousien mit pcte t. uichtgenähten
©artciibaabcr», Ronleauxplachcn, Vcrandaplacheu
Ä k— «mh niirrt 5 louftniftionfn,
Holz- ‘inb Ltahlwcll-
blcch-Roll ballen, RoU-
schntzwände, lranspoi-
lable pbotogf. AlclicrS
i fenrrfufic:). 6433 b
Aaf S?crlait^c:t Zusendung
deS reich illniir. Hdnpt-
Pieiöroiiraiir?!
relepi«,
». itabrif
, DlX. 6 .I.
SUedei i
lir. L!34j
Knnsl- n. Möbel­
tischlerei
NlichaelUleikWme.
«Vieu,
V'II„ Breitegassc 30.
fertige Möbel in grastet Aus
mahl Tiiv Hotel-. Milieu und
"anMmnier, sowie WohaungS
<£inritf)tn»flrn nnd Brant-
ausftattungeu.
'Pcliti11e fe'umr.’tiinslon 7'»—läO st.
(V  'I.
^alonsraruiluren... 7> j«ll st.
L ecot utioit*:-£iiua?i. .:'vu --\Cfl
>>errenzi>uuier, eelonfintichtuncon.
Poudoir. Änlichamdres in nlfen
n-Pöfrn?n Stnl.uten uornifliifl.
Specialität: Brnnt• Ant
stattfinden, Spfifcjtmmer, alt­
deutsches isi’lQf;ini£ner. englisch.
L !on mode:n. Küche. Bor;ininier.
-ltlkS in i^edie^^ner reicher Arbeit.
zusainmen SOI» fl.
Büreerllrhe Brant*Aii8*
stattfinden, s^'Iip. inMtöputifl-fr
tlv'oeit, mncrnnvlft» sl.
Befttttnniren ie?er Art werden
übernommen. ^5l",en nud An'-
neU'.mAen bercitn-.^ii^st. Pre:-»
ronr.inte anf Wunsch unter L'rzug
nähme nn* Da« *2?rJt ^latr grali«.
Teler.'.i.n r.
Eisen ronll in rlionü-
BJrrhstttttf
«er
istonWi,
ll'icn,
X.,Tricster
ftratze 29.
^rfniiifbeisrnif
^flufiririe Prei-conraote grn
ti9. ^rabenjaufrräge w.rdri
_ «emiffenl Jff erlr-igt. >.2-,
Niednrlaf«:
l.,Stephanspiatz,
Jasomirgott-
strasso Nr. 3.
kre.se der Wellenbnilirhaukel von fl. 2«.— anfwftrto*
emeSeompl« Scbwils Apparates i f Feldatolil ti. 20,
Kinder Badewannen
in allen Grötzcn u. 2lnsstattnnqen.
Besonders zu emv'e^len mit ^aLcichutz-
vorricktungen. Tas Kjnd kommt in ein
verstellbares Netz liefen und geüaktcn
der u.Uutler. rcsv. L^rieriu. ohne die
bisherige Zlustren^ung, frei imt beiden
Hanken das Lind zu baden, was von
uufchatzdarem Wertbe ist. Tausende
hievon im Gebrauch.— Lammiliche
der Sienzen entsvriLeade Bade-^in-
richtuugS-Gegcnstände erzeugen:
Carl Becker& Franz Both,
rmnurit, gvrüte Uieuheö!
|Pi)ole?tap!)is(i'.^p|iirat
n. i ü« „Bih?“
n?c;:i.t J- retnianu
L'.’iie i'orfc.'nin.ne
couty!. l'.'i)*
lo^ractinu- vftcüvn
r,i:n. weichte, ein*
^.iildbabnnz!
i Ojrf/c .'»Xü ‘i're:5
l'Dr .o 'T'itri! i-b- 1*
t w j r jx 1 i f d' Tllip.i«
1 rat r.iif alten Ureuülien unt
lcitr 5: -i?e rfc:?ibMnst
I in elk^anter Vi.iMftrr fT 1.9tp.
| ^‘Tü)eicr separat u:
nnd zahlreichen Uffn^sirn
| fl. II.—. ;*?adi P.nlrart«
t.3n kr. Aüeiru.vr Vestestort:
»?. NundUaktn. ii'ten,
IIX-, Beraanfse Wr. ft W.
!;'■ im GsiQ a?
Wien, V., Traubeugasse 1 und 3.
•Dia» Bestätige kostrnfreii Zu,end»», unt. Proisiistr »«Ode t» Lo» ft‘-l*lei.,I.,SeiIerc«,,e >r.5.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
•Fng‘t!- iiiiil ^clicilicu- Gewehre•
Peter Wemig in Ferlach, Kirnten,
Kaiserl. u. königl.^ Hof-Waffenfabrikant,
onipfifb t verläßliche
Gewehre aller
Systeme u. Ca-
liber in t>,fm 9 t. #•
ijilt'Hiig mit schultern
sichere» Schi s; olidenc
- ZUukrirle Vreisliftru auf Uerlaugru grali» und franr».
V»ckise»!:!uch:r-.^and-
>i bei«, iluter vvllcher
t^or-rntie.— Alle
ICeparatnren
ti’Cibtii »beinommett
i’. prompt GuSit jütttt.
a
f.
e V*s
i 1 1 C L> Ingenieur,
M,-,.
U%’V' VI
•-fei
i'(K*
Fabrik und Cestral-Niederlage
für
< 6 ao. Koch. und Heiz-Äpparatc.
Bade-<<'i»richti>iige». Laterne», Lüfter:c.
Honben'sche Slait-Hciz- «. Bade-Qeirn,
Ga 0 -Koch Platte» nud Herde von
Junker A ftinh.
Gas-Koch Apparate, Lgstem Wobbe,
Wellblechinantel-rDkfe» für l>t'ak 7 ijriziing.
Preisverzeichnisse gratii und sranc».
_ Wien, !., Tegetthoffstr. I.
Eck« No-jer Markt.
Berkuiii sowie Ueber«
nnbme ro» Bestcllun-
C.en aller nöthigen
Kohuiuig?- Sinrich-
tinigS- Gegenstände.
ftlltüIüdÄ.
Ködelbsus
von Wiener
Al len, VII., llrtrlnliil(ers(r«ss<‘ ?(}. Tischlcrnicistern.
Keine Spielerei!
Sein ^cher;! ft-iue^
sonSeru die
C 4 M
ialigg
Q
mit meine» 185 Celltimeter laugen
Niesen-^orelev-^-aor. höbe solches
in Folge llnlvnatl'chen GrbrauN-rS
meiner sellisterfu,-.denen domade rr-
balten. Tieselbe ist von den derüom«
tenen .''«nroiutatell a!S kos einzige
Mittel ge^en Aussastou der Haare.
\u\\ Forderanfl des Wachstlulius
derselben, zur Stärkung des >>aar
bodens averk.-nnt worden, üe beför­
dert bei .Zerren einen vollen, krästijien
Bartwuchs und verleibt schon nach
kurzen: «Gebrauche 'owobl dem Sove-
olS aukb Bartboare natürlichen Glanz
und .»nlle und bewahrt dieselben
vor frui.zeiti^eoi Ergrauen bis in
das höchste Liter.
Preis eines Tiegels I fl.,
s fu a fl. 5 ti.
Poftversandt tholid» bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittels P o ft n a ch n a h m e
der ganze» Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auftraae
z« richte» find. 6-)M
Anna Csillag,
flU* ?ofc; iriii>p udertresfend in
meine ct :;*>tii'n frifp‘:tf t
WicncrCollectiou
lü di 'er e n? überaus schr-ne. aus
^ie Miv'-.tc gehende l'.l>r mit
lii« Genien': rnden um
nur 1 fl. 8 o h ö. W.
1 yeflfcm.-'en? Uhr mit Äftte,
itllil! At
1 bci'iüers Ciüarren'pide.
1 |£ai»Qitcv*Csrai»atc.
1 mit ivu.‘. (iörfncM.
1 Cravatennad l m. ::':it.Ck?l'lein.
'■J n ech?vk'che ^a:ro.«rtt•?ntut.’fe i::.
ftplX'ht:: ttn.i,
10 2tui te.Nv'S .'nal- Brre'v-ibrer.
10 '^tü.k feine engt. Conoerts.
1 (»i'g.irrenr.'sche
l brouch''2r.(;''5aeunandcrl'Ge'ienk
IltisA snhutuicu nur 1 fl. 8» lr.
U-^be diS Seid retinr. 'allS die
U!r nicht gut geben sollte und
jedermann wird ÜL überfuqen.
d,st die Ubr allein einen h.'beren
LUrrt'u tat. als die."fl «esen^'ube
tüf*m.* en.— ?ic eir-zioe Kieker.
U3' und cr’*jn>t ?or bei
Leon Blodek,
Wi«n, IV., WioJ.n.r
Haniilelr.»« M"’,
Dr. Hirsch,
lansiäbrioer -«pfjijIoiU für olle
iitletm und .ifiantbeiten. als
Gesfliwnre. ^>arn-. Blase«-
UkO ^ranenloideu, vorzeitige
-»»rvenichwaMe. Seiln ve.-
Ultete ^Lile '.senden ra-ch un>
grÜRdlich »d»eBcufsstsr.n'g dc-
- dAndelt. Ldrene:
i Wien,l..Kohlmarlt 5.
t Qrdinirr täglich vsu 10—4 Uhr
I pC BrieA'che Anfrageu werker
ll»f«rt beantwortet, auf Wonfib
^>vch Mebicameate besarßt. ~i
Kai«, ii. k4a. oiiaachl. priv.
Bislnrdfabrik 2 ldolf Tölsner* Söhne,
UU»n, V.. Undigrrgalle Ur. K W,
e.Ti>!>rtMi i.t? nuu^rbe's^.ten.
r'.iient.rten U>D in M.( tO Hehr. ip:«l:C
(> uraurbol-BittiirdS. f(finner,
mokerii'tl'k- Fa-.o:'. nit2*)armor*
platte, Prazinon-kmantinells
i't’D l'i l itri:r-•* i?iiire»tnche
llberzogen. von (l. 120 '::iw.
Oiiv»'?$ i-'inrichtunoen
cion-n nach ll-b-reinkemu-c«. Iriustr. i-ui'H
Urucanie und »11ncc f90*
in jeder gtrlart.
Tuchversandt.nrftr Private]
Ein Coupon, 310 m.j S; j’f 1
•“*“ vv«|,v**j w———! n. ö 1'1 au.- guicc
lang, genügend für] f SUl
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
X 70 aus seiner
st. 10..Y> aus
fl. lO (:> aus r::;.li’Cl)Pr
»•.. i.l 'J'i aus ff.üüiü.iAiii
diii (VoHboii ;n schwarzem Lakon»^lt>;ng fl Ist.—.
Ucberziester-Ltofle l c:: r.. u r pJitt»? au'w'rtZ: .^oden m
iki.erd'n 7e-.',"N 1. l 6ouron ü. O.O.,: Per»
dienne und ^oskings. Ltaate-, Bahnbeamten- und sr»ckter
Dalar-Stoffe: feinste ftomrugarue und t^beviotS, sowie Nni
formft.iie f.ir dir ^inan;wache und 1^c"dar«ierie :o. :c
rers.-i'de: zu kirre.icn die als recH und iolib b'kstbe'annte
T ^r'.i‘ru!zr' Kiesel-Amhof in Erünn.
Slfnitfr iivatU miS franco.— Mnsieriietreue Sfieierunfl,
3»r Peachtnng! ?a4 I*. T. ?ati-C!!m iri:> t-fonter* Satans„
v.B'i. :t;r>'e lei direktem Bezöge bedeutend
Piliifier fe-r-en. oi? e e vcn ien rMein I>e
flie»-e flirfel-jfnihrf in Priiiitl uerf no-t i iramilitt-e 5to n e zu
UiirUitficn Stafcrifüpreife». »hne 4!»kicht»g cincS Rabattes
Neucfte patentirte
liniier ti' Srhrnntz,
l. ant (. $e|> ii.» «„»scht. prib. Siebtenitre»> rtÄbeifanie»'
«ien, VI I, lVindinüblgasse \r. 18.
Specialarzt,
3>e.f-:'»er zahlreicher inedlz'nischer
Fachschriften, uent naru ieinrn viel-
labrlpcn Crfadrunaen als Urit des
f r. Aus. Kronkeul-'.uses ganz nach
dem Sbstem Prof. Ulhmann'S alle
Unterleibs- und Blatenieiden. sowie
iinßere n. Nerven­
krankheiten
schwerster Art. ^biae ftran?!"iten
stud in tauienden »^aUeu gederlt
worden: auch die Opilevne. ^rd.
von 10 Utzr b:S o Uhr Nach­
mittags.
Wien. j
I., Tuchlanben ??r. 18 .!
('oiib»rlrofren In Uer Cou^irncitou,— VnAhertroflTeit
1» «1er Datier,— floh«* über 1060 Stiiek in 6«braaeh«
Äcncn sich n;c emlje'T..— ^llustriue Zreisconrsvte gratis u. franca
kuwwi!
I(fi;ieui<iche 1
für sanitäre Zwacla
Teneaa«! öberallhi»
KEIF, Specialist, WIEX,
,Brandstätte 3.
PiHtliatni
grali« nnd fraaco.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 24 ]
II
♦♦
l cr'chwmden
gänzlich be, Ge­
brauch der
oi irntati rd>rn
Gesichls-
pomuör.
Preis v.r «krönen 1.60, fei? bfltüscÖPrig'* Leise 70
und Kronen 1.40. Nur ccht zu der.ckeu tn der 'Alte,, k k.,
attotdeke. Dien. ?tevdanspl 2 y£ ZwcU'- r ucl
A bb ss c la e bb
mcit nUgenimi unsere uiuJc:fr^'ciie rr-'t-:
Schweizer Schwarz-Stahl Uhr
'tu>.<. mit Iid.T?. ‘1';• :'ic:».^"JI-erT
cfuiibe r':i;i 1 irr n. 3nhv. oj-v..infv. Ticie
U u. w v rni^.ie ihrer prachn.'vll.
soliden üut'!'! ihm 1 rnt uev50lt'*t‘, in
st'an4>. edit (')üir* T ruM«'-.vci,C nnb
L^üsiel. :tciic .c 2 «.ei're>ger. burrti un»
viUltf,: iMncrLrunn^en cni-gezeichuel
, ivnrdf. stets elcuuiit und ‘ocrnclim
1 slii?|;clit u zu,ii ^nilicn brv C?il>11)rit
b 1* 1! oijinntic*-rtcmi c! tniüt. iit
't‘bci*n a\ö 3fi‘ßpoMt* s 1!bv u:tc;»t-
b'Litt ii nie üi<' \'cr;i'ii v.iiii".L'irt: i c,
■J^ihtür. :c. ,u'b, 'rniönn, her
fetbO in '^rOte ein r ('jofb*U r ift,
lcr f f.flic sie; 2ritc lind fra.:t unsere
schwarze Cüarairtie-UHr.
?rsi8LvrL.6.-'zE^
X icf. U-c mit beliebigen echt
(^old-TonbK- Buchstaben wie
eZeichuunu/ »- -.»«», Schwart-^t ihl-TameiLUlii rn. o'ieii st. 7.!»0.
öiciju pattenbo elegante Herren« ober -tamen»tMPll‘-Xo, i!.'lc»Jetten
st 1.50 0.—Per Ll. Bersandl acsl:n '.Vartinal?nie. 'Richt zuiug .Zurück­
nahme. Briefporto 1-- ki.. Kurten 5 kr.— (Vom.H^et* <> tabliOement
ri’liorlogerie, Basel. <*)enf (Schweiz). V:rferantei» der aller­
höchsten '.'Irlstokrakie.— s»iir Ln pros^enit oi 11 c* 1 1La»tc C »feite
^eRcin{icvirf}fctc Anstr-lt für nll? con?DJici’. I?u Nlp.r n-Arlie>leii. H225
matt und poiirt, unter«; 'i vinn: tc fiir Brnutnussl As tunken,
H6tels. Villen und Landhäuser in bester C-iiulitüt aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IgnazHerlinger, Tischlermeister,
Wirn, V., Huudsthurmcrstraßc 49.|
Breis- Vonraute nur unter Bezugnahme anf das,
„Pcuigkeiis-Welt-Blakl- qrattS und srauco.
Vertreter
gesucht.
Kautschuk-Typen
Beziehen Sie* 7 «“"“'
Drnc^-Äpparate
mit 80 Tvpen st
mit 130 Tnpeu st
in jeher§ brache und Graste,
sowie StampiKlleu und
Siegel nu; direkt born
Erfinder u. Patentinhab.
d.PräcisionS-Truck-'.'lpparateS
91. Hammer,
Wien, Brateritr. 18/11,
Xlojtlllos. 6443
mit 190 Td»en fl. 2.501 mit 320 Tevn fl
mit 325 2npen 8— j mit 4(AI Tiweu fl.
ch
Schutzmarke!
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten
wir ftetS diese Schutzmarke ;n beachten.
WsrevkMS
^Pelikan
Carl Jalin,
TOicn. III., $>aul>tjtra(fe 100
©cjrutistct 4372. 57^
M.t ben 4. Steif.i
<*z! Stjtiir.i-t. Serie:
: ct tn frtib-r Sur
fr-üvurra u. br': 2cr-i
fi'ücn.’ficr, -inbr.id■
'ttterer Ciofjtit u :i.
(''offfttot, Vaujcr-
trauen nr.b Xtaii)cr>
?rrfur.tfii!iöi}e.
Illuür. .Hataloo straf ?.
Grösste Auswahl
vcn neu (tef.liiijieneii, fiaubfeeieu
Bettfedern
ic: 1 '■ .-
f!. 2.7) und 3.—. ^lanincn s! 1..W
st.-. 2.7). 3 -, 4.—. ,o ti> v
1-olü?r sl 12* ltO. t.itiie
Tuchent fl. 4.20, r» —. ►vlaumcn
Jucbent fl- 0 7V 8.—.
Ü'evf!inct ve ‘.’i Juin-Oinm 1h? u.
cn d. taii. Brandftatter.
Wieu. III I, Dauptura^c 2 I
[ für Mr!
Falent-Esslicsteclie
Prima-unalltät, mit Hol,-. Hott,.. BeinbcstkN. 1 Tutz. Paar
fl. :r.«0. -l.HV. 5.SO, 0.60, 7.20, 8.40. 0.«o" 12.-
\ Autz. Phönix-Eijloflcl fl. 1.80. 2-, 2 20. 2.40,
1 Tut. Ptiönix.flafleelijflel fl. -,0t». 1 .—, 1.20. Küflien-
niefler 4 Ltitlk fl. —.40, —.60, —.80, I.—, 1.20.
Ersatz fiir CliiiiasilBier
*nm halben Preise bieten bie neuen Pateiit-ri,io-
'öettetfe tc.. 1 Tut,, ixtzlöffel fl. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Tun.
JSfiflabel» fl. 5.40, 6 —, 6.00. 4 3"uti. Patcut-Tafelniefler
fl. 6.—, 6.60. 7.20. 1 Tuts ktaffeelüffe, fl. 2.40, 8 —, 8 60.
Prima DliinasMre, -Lollel
»»rantlrt »chwerst verailbert, 1 JullmS Eülüflcl
Üi> Tulf «unabelu fl. 12.—. 15.-, 1 Till,.
Bateut-ratelmeucr fl. 12.—. 15.-. Iofttnifiät<‘\ Infjcn,
■ötDtrorbe, tyeucr^cußc, Gfiiß», Orlgrstrflc 11. lofrloeräiljc
A Vie n ."., ;,, ;^;,T r Ockermüller L Co.
Niederlage: Wien, VI., Schlelt’niiihlg'a« 9 e Xi. 6.
ItreiSbliittT ßvatiä.— ^abnrävrsite. 6315
mit dachst lvannendein Inbal: und
efOOtrvURer ÄuZslattuna.
Die Lalvn-Zee. vornan von A.
2'tarbi!.
(5hre. Criolinat Roman von I.
'vila 1 etic.
Der blaue Schleier (iriminül
2rt':nan v. sv. dc JPoiöppbeii.
Des Waldbösbaueru Eueziger.
Roman von vvefer.
Der Baier SchtUd. Roman von
L- L9(0>siioiser.
Dämon ^>e!d. 5!omcin von
Wdriodöüer.
Mngelone. 2roman von D. roll
2 ancken.
Die Kunstreiterin. Roman von
Paul Perron.
Sensitive. Roman von S. Dö.is-
ii ö rf c r.
Der letzte 4lrnsteincr Rcmin
von L- WöriSdoOrl.
Das t6eheioinis; des Hanfes
Wolfram. Pen S. ^ori^bosfE-r.
livrartha u. Maria. Bon A. ^avv.
> Prev- per Band Ritt fl. 1 20 nur
! h»»Qnai Nr. 7, tiefe
\ R othentburmstraste. 9M0
Cirtis«« Heiterkeit
errcgi daS
[
fiiuur ut
bei Cjcgcurvm;,
g rnuiit ö t
riiiHo
Dndetsai-k.
als »i:Ü!,ack>lS-
ichciz für liiülge Ke)c..>... .. .>?v»
pocbrnder und dose ^ckiwlekeru'un-.'..
ein'ai-v -um >irautlückien. Biele
lausend im <>lcbraiicki und NacÜre-
stelluu/cn. per ^iuck franco fi.2.V>
,n_ Fiir nur
5 fl.
Mittelst ein-
irl)li''Rt, aren
RokeiidlalteS
kann man so­
fort d>7ck'dn-
sten Zliicke o5ne segliche '.''otenkcinik*
nlst'c und ohne Binde spielen. Tcr
Ton ist prichN'oll. die AuSstalkung
eine uol'le. Br'lS m,t 2i walken.
i-i P^inimlen und 3 Roten 5 fl-
sKüi'. (5o»>ceri'M i»ldbarmott»5a
4 B?cnd r; *»i;u- im;, i reuei h.
Tonfülle. Bal'fand. 7i Tont. fl. 2.
n. l.•
('Hocf.’ii
'VimÖ»
N© Harui.
iDUtHiUM'.. UU' 1 ii. 2 liefen, gut
g stimmt sl. «556
'Bersandt g^a. 2^'ck'iiad re. Adres'e:
21i» Nunddak> n. Wien, I*»,
Berggassc 3. W.
».nre<'sSr3dä2__
r'iTiriii.i»iini'isieifil
wehr
fahrbare
Schi]
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Hans -Leitern
für alle I pitpm
Specialiwecke LCItCi 11
Leiterstühle
offeriit zu billigen Preisen
in bester u. zweckmässigster
Ausführung die 6319
Patent-Leitern-
Erzeugung
5J2
(neueste Eriinilung)
d rs Mitte!', u n
ein lcincS
Gu i asch
von schan.st:r Färbung, de-
1 ic:efeiu Gclci'mack u. 5ast
ferneü u"d b-iuei.i ;u be»
reiten. Entbclt best« unb
reiitsfe irctie, die richtige
-.'’irirge von Gewürmen, da-
')07 s.'dc w.-iteie Zntdrt
'ut'Sllt. »rar i<:be HauS«
Mltung. R^iaurontS. üa*
Krimi :c. i, :ibi‘jablbar.
tlreiS einer Ta'el für 4 bis
> Kilo »‘▼tc’f<ö 40 fr. einer
ileincn T^fel für 1 Äilo
yleisch 10 fr.
Central-Bepot:
|F. Berlyak
llötrit,I.,Uaglcr 3 o(rrl
*3u baden in allen Gvecerei»
u. Tcticatcs''er'.t>andlungeu.
kleinste Probesendung 2 ll'
fnitn'o argen Nachnahme-
! MUß and solid!
licfrrt sämiutlichc l'e’nen» n Baunnvoll'.vaaren, al?: Seitjeiig» Cyforh»
,Scuüiv, Barck ent. ^eiu.i and. Tdivting. ^In^cme. fitlaS* u. iautaftgrabi.
Tischtücher, Handluchrr, Tuch?l. Tisch- und Bettdecken :c.« u. zw.t
I Sl. schlesifklie Loiiilvand. 74 em. breit» 23 Mir. st. 4.80
1 .vcnidettlritt'.vaud. 0>>. breit '-0^1 r. ^-^0
l Lt. tffumburster Webe dochvrima. 85 em.... a 2-^ Mir N.-a.2b
1 Lt. besten .^cmden'b.liisfon cu, a '1'
I Ll. (>anesas l ^clt;cua). to.l. blau oL. lila. ^4< m. a ^‘Ditr, n.it.7.i
(sauern?> Bettina. roN'. blau ob. lila 112 ein.. pt. VCu. n.—.30
I Tu!.'. Battsr-Daschctttiichel I.'ir färb. gewebt. Rand. ge'äumt st. 1.
I Pack fortivia tK'cfte m <>anesas, Lciuwoud. ^)epl»ir»
38 R l i
Blaudruck, Barcheut. Qrsord, enthalte»!)•
etet. st. 7.50
Leinen- 1. Baimiwollwaarea-Weberei Rudolf Bauer,
ZlahiitgN, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme JHi,«icr grati» rnitl fraiico
Nichtconvenireudes nehme ausiaudsloS retour und erstatte das Geld
Iziciur zurück. *>447
st 5'
m Kinder.
Das Allerbeste nur
Seine Tiroler
LEOPOLO JUSTITZ, Specialist fOrLodenfeleider
Wien, IX.. Währingeistraase 48.
Telephon 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Tonring-Clubs und vieler R&dfahrervereine etc.
IsOdSS Schul.An.uig
Loden s-
Loden
•bul-M ante!
Knaben-
Anzuff..
— m Kual'cn
JLaOCteil 1 'ebeiTock
Loden Am.. s..
m* n Üurco und
laoaen
A.
. 3.50
5.-
Stadt-An
zng 12
Loden jusü.Aazug.
Loden Bergrock..
Loden jus^rock ..
Loden bisntei ..,
Loden K.nrlcirock.
Loden Hose, uug
Loden, tn rz.
Loden
Loden
5—
4.50
. 12 .—
. 12.—
. 12 .-
. 10.—
. 12
l’eberziolicr. 10.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden IVetterkr.gen S.—
Loden U.mucbee.. J..'D
Loden Wettermantel
m Radfahr-
JLOÜen Kragen...
I.Odftn l>re” sammt
“Kappe inallen
Loden lslrben•• i °-~
Menrzikoff
Kutschir-
Tnuriaten-
An/ug fär
Müller..
Anzug für
Bäcker.
Anzug f.Müblen-
besitzer.. 12.—
Korst-An7ug 16.—
Anzuff liir
Heger... 10.—
und alle erde.ukhrhen Klriij.iDgsatücke aus allen Haltungen Loden
zu den billigsten Ln gros-rreisen, alle angelührten Artikel sind
auch iu besserer Qualität und in jeder I'reislaße *>te(s vurräthig.
Muster sammt illustrirtem i’reis-Couraut gratis und franco.—
Provinzaufträge werden »olidest ausgeführt.— Xichtconvenirendes
anitandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
Leopold «Jxxstitz,
Specialist in Lodenkleidcrn,
Wieui IX., Währiusrerstrnsse 48.
j0ramtrul)osf,9rnii,£i'ic.fl.ö.5(l i ®urHrrl)ösc,bvn)j,£urolfl.5.5()
jltamtrnblousr.nastsgtfiiifl.".-! Jlouble-Sdflafrod;.. fl. 7.—
von
SCIIA TT 31 A IV IV,
kandschaftk. Apotheker iu Stockcrait.
Seit vielen Jahren bewährtea diU(«ti8chcM 31iicol zur Beförderung: der Verdannng.
beseitigt sofort Überschüssige 31nseu«Ä»ire. 1'nikbertrolscii sur Kegelanf and Ansreobl*
erhaltung einer guten Verdauung.
Za haben in allen reuommirteo Apo. 1 Cfitio ftfct n1 Iry« Bersandtpr Post bei Sbnabme v vhr»
tdeken der öftevr.-ungar. Monarchie. 4 1vlö» t)4/1Iavllle?! las &1« besten-2 Schachteln geg. Nachnahme.
Kaupt-Zepot: xLiiLschasliilhkApdhrke Lr-iJnlius Schaumann ii StoLerau.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuig keits-Welt-Blatt“.
Wie», Totmciftog, Hcn ‘J9. März 1900.
Die das ,3B e 11• 2? I o 11" in seiner täglichen
Ausgabe berichtete, ist am L3. d. Pk. da- Herren­
haus-Mitglied, ?1 bgeorbisetcr dcS n.-ö. Landtages,
Geheimer Rath NikulauS D u in b a in Bndape st
plötzlich gestorben. In dem Dahingeschiedenen Hot
das Land dllicderöslcrrcich und die Stadt Kien einen
Mann verloren, der im öffentlichen Leben eine
hervoirogeiidc Rolle spielte und namentlich anf dem
bediele der Bunst eine vielseitige, sruchtbringcndc
Thätigkeit entfaltete, so dast seit Iahezchnlc» kaum
ein wichtiges Ereigiitz anf dein Gebiete der Musik,
der Malerei und Bildhauerei vorkomme» konnte,
ohne daß D u m v a in entscheidender Weife dabei
dctheiligt gewesen lväre.
Während Nikolaus D u m b a aus politischem Gc-
Biete sich dadurch bemerkbar machte, daß er seit
vielen Jahren in den Delegationen dos Referat über
die auswärtige Politik der Monarchie siihrte und
sich in den Vertretung-körpern durch seine Konzilia»;
in ollen Lagern Freunde erwarb, nahm er im
öffentlichen Leben Wiens eine geradezu dominirende
Ai Kotaus Dumba *J\
1 Stellung ein, da er sich nu allen Werken der Wohl-|
tbaligkcit und Kunst in unermüdlicher und muni»
! fizenlcster Weife bethätigte, weshalb ihn denn midi
die dankbare Ärvtzkommunc zu ihrem lphrenbiirger
c> nannte.
Sein Heimgang wird allgemein tief betrauert und
in Wien ivurde die Leichenfeier zu einer hervor-
ragenden öffentlichen Angelegenheit.
Am 2b. d. '.IM. wurde der Leichnam des Ver­
einigten in seinen« Palais auf dem Parkring iUr. 1
in Wien aufgebahrt, u. ziv. in dem sog. Makart-
zimmcr des ersten Stcckincrkcs. Diese Ausbohrung
^ hat der Zeichner des „W c l l-B 1 a 11* aus unserem
I obei stehende» Bilde liadi der Ralnr gezeichnet und
> auch ein ivahlgetiosfcnes Porträt 'N'i'olaus Dnmba's
beigefügt, der zu den bekanntesten und vcpnlärsten
Ecslalten der Reichshaupt- und Residenzstadt gehörte.
-**
*
Tee hervorragenden Stellung enttvrccheud, die Nikolaus
Du in da im öffentlichen Leben Wiens cninahin, gestaltete
sich das Leichenbegängniß dcS populären Mannes zu einer
gioßartige» Drauerkuiidgebung, an der all- Krei'e dir Be»
vallcinng lh:i!iiot|mcu.
Wahiend sich in der kleine» griechiiche» ?k,rch-am Fteisch-
maikt mit) uor ber fei bei’ '.'Isis#, was Bang lnift Namcn bat
iHtlüinnirltr, nin der kirchliche» Ei' iegnung b-l^uwod»!i>,
hatten snN in den Strane», b c ber Lnchenzng paiinle,
viele Menschen angesammelt.
Die Noiporotionc», ivciche an der Leiche»! ier lliki!-
nohmen, rcrimilliielteii fifl: im yniuciirrt»:,*:l)Dtf, nn, sich
dann dem Lcichevznge aiiniOdjii -Ren. Alle '-beiniK, bennt
der Bcrbüchcne bet Lebzeiten curtjo 1 1 hatte, meint bi:tdj
D p::taliin!Cii vertreten.
Die Ci'.ifrsiiiuiig nahm der 3tictirnanbrit Dr. Damos'nios
Sp A >o! o v n l os vor. Unter den Traun gälten bemerkte nun:
den E stcn Lbei ühosmcister Fursiciiötudols Lichten Nein, Lbcrsi-
lämiiicrcr Giaf Äbeniperg-Tra»», Minister des Aenßcrc»
Grat Goluchvivski, m» ist er Rilier v. Witlck, Ritter v. Harte! ued Baron
Galt» Statthalter Gras Kielmansegg, Laiidmarichall Baron
Gudeiins, viele auswärtige Tiplomote», Geueralstabsches
FZM. Baron Beck mit vielen Gciierälco, Präsident des
Hcrrnihans s fznist Windischgrätz, viele Blitgtiedec des
Hochodels, Bürgermeisiee Dr.Lneqer mit den beidenTize-
bürqetmeistci» und viele andere Persönlichkeiten.
Nach cifolgtec Einsegnung setzte sich der imvosanl»
Leichenzug in Bewegung. Den sechsjpSnnigkn Leichm»«g»


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 26 ]
4
fltlrttflttt siLKIflche Diiner und da^ Iogdpeisonol des
Verbltchenett. Hinter dem ;a.ste (muten Xuikc mit den
Orden Dumba's. Dann kau,«» die G iülichkcit und die
Depulolionen. Der Zug ging durch die Rochentliuemst>atz«,
Wollz-ile über den Ring. Uedeeall brannten die Straße»,
lo kernen.
Uni >/«l Nhr nable der Zug dem Künstlcrhauje. Aus
den Stufen des Hauses eeivorlele Boestand Protessor
Wehr, umgeben von den Müglicdc>n bei Genosse,»chajt
den Zug. Als der Leichenwagen uor vei» Portale hielt, trat
Professor Wehr vor und hielt eine kurze Trauerrede, woraus
er einen Kranz auf d>e Bahre legte, dem mehrere andere
folgten.
Bau, Künstlerhanse bewegt« sich der Zug zum Musik-
UereiuSgcbüude. Dort sprach der Bizeprüiideut der Geiell«
scha,t der Musikfreunde Dr. v. Billing, worauf der Sing-
verein unter Direktor v. Perger'S Leitung Schudert'S
„R chen in Frieden die Seelen" saug.
Die Leiche wurde dann auf den Zentral-Friedhos ge»
biodt, wo der Mönnergesangverein zwei Chöre sang. Hier
widmete Bürgermeister Dr. L neger dem verblichenen
Ehrenbürger Namens der Stadt Wien eine> Nachruf.
i&A
&
^ Eng l. Kautsch u k-P aletot (daS Beste)
fl. 25.—, wasserdichter SchaswoN-
Paletot (Specialität) fl. 2s.— stets
vorräthig bei Jacob Rothberger,
k. u. k. Ho s l l e f e r a ii t, W ie u, I., St e f a nS-
p l a tz 9.«
Der Bcrkaus jinfcct tößlidi Us 12 Uhr Uiaditf flatt.
Pro!', The<&* f ü
BartzwiBbel
i9 boS teste um flcherkte
Mittel zur Erlangung
etneS schönen
''Bartwuchses.'
Dasselbe befördert den Bartwuchs m unglaublicher Schnelliß"
kett so daß selbst 16inljriflf Männer in der Kirrsten Zeit einen
vollen ttftb kr^-igrn Bart bcnnt erreichen, was bereu* durch j
Lassende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Praffl
Die Anwendung nur cineS Flacon Barlzwicvel rief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich l
meinen Dank ausstrecke und eS Ihnen freistelle, diese Zeilen\
zu deröfscullichen.
©; t n. J. K. &U1UM0J4I, SÜdbahvbeamter.
Herrn Frans Kder, Apotheker in ©rünnl
Die wir gesendete Bart-wrebel hat sich sehr bewahrt, wofür|
ich Ihnen danke. Bitte um rc.
Mistek in Mahren. Josef ©tpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Prspi
Diese Bartzwiedel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn seit vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Ersost
so groß, dak in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wuus
sicher tu Erfüllung geh» Bitte mir k. tc.
alg I
Ich
?eitmeritz.' A. Kern.
Preis per Packet fl. S.I0.
Zn haben in Vier» bei Avoth. Pütt. Alenstesn» l .Planken^
in Pros bei Jos. Fürst, Ap. n. Pvric; in Grna bei V
Zetlnfgrg’, Li onetbot; in Rrümt l'ri ?u>. Juli. Jlryclit«,
BSckerg.; in Line bei J L,. FrüO*rte,i»s, oeistigcr Ge­
tränke gewöhnt waren, bo» dieser bösen Leiden­
schaft völlig befreit hat.— I Dos« 2 fl. 20 Ii\, 1 Dop.
Veldofts für ueraitete Leiden 4 ft. 40 ft., gegen Bor'aer»
einiciiMiUii tion 4 sl. 40 kr. 1 Dovpeldosis fvnnro.
Zu bezichen: Adler- Apotheke, LugoS Nr. «5.
durch Trage» nirinrr nach ärztlicher Mechüdc angeserliglcn Bruchbänder.
Preise ciiifcinn 59*^ fl.. doppelsciiig 0-18 ß.
Ferner Leibbinden, (Seradehalter. Tnspensorien.
Specialist
tVieia, I., ««ldselnsdedgasse Jfp. 3,
äm A?iendflhos links. 6365
ffikzyar/,.'
Wunder der
Wer binnen Kurzem Hühner-
außen olutr Schnerven und olme
icden Schmers uolicreu will. kaufe
sich venrauciisvoll den von
Uam (^ndersolin erfundenen
aikierikan Ischen vübneraugett'
(k^tvact. Ein %■. kr.
Berseudunfls» Depot F, Slhttk,
Wtcn, ILI.,Calesianeraaffe I 4.
6273
nusstmiswsir
tou ft. 1— ansHurts.
Nr.»» etütf n. a—
fur gewöhnliches genkerglas.
Nr.« a Stillk n.
für gewöhnliches u. belgisches 0IoJ,
Nr. 10* Stuck fl. 5.—
vorzügl. Tiamont. fd'ucibci ein-
iachid, belgisches und ibuggiat.
Nr. »S» Siiick fl. 7.ZO
schneidet jedes Glas, auch ßälküe«
GußglaS. b452
loriüglicliiler Diamant
Die erste Oesterreichische
Giasschiikidk-L>iami>„tci!-/abriK
8. IIöDigsseld,
Wlrii,III/,,It»detakyntr.l2,
euipsiehll unter strengster Ga­
rantie ihre seit 30 Jahren best«
renanivlirien Erzeugnisse. Um»
sahungcn für jede Land gecignel,
sowie Uiiilausch prompl Uiid billig.
Gasjliililiclit- Fabrik!
Unübrrtroff, an Leuchtkraft u. Dauer
fittftiflfeit. Prima-<; iliiiiflrßtnnfei
m Li. st. 23 —. 12 5i. st. 60.
! sämmtliche Oi-i-gluk lichi- Artikel,
dufter für GaS-, etekNlicheS und
Acetvlcn-Astchl. SpirituS-chlühlicht.
Steh- und Hänaelaoipen. Spiritus«
Beraaser. Lcetylen- Radfahrer-,
Tisch-, Hand- und Waflen-i'otenreo
und kampeu liefert unter Garantie
t'url ^Iniiitlu^er, Wien,
1., LiebenbereiiAsse Nr. 1.
Prima-Referenzen von Gasanstalten,
Hotels. Spitälern, LafeS und
anderen größeren Austaltcn.
6405
Knnst- ü. löbel-
tiscMerei
Binder &> Comp.,
Wicn.VII., Breitcgasie!L7.
Grgründet int Jahre 1827.
!ker»ige Möbel in grober Aus­
wahl für HotcIS. Villen und
Landhäuser, sowieWohnungS-
Elnrirhtungcn und Braut­
ausstattungen.
Poiitirtc Einrichtungen .ä—120 ft.
alldeutsche„ IH0—0, 0 ft.
Baroik.„ 226-800 N.
Lalongarniiurrn .... —400 ft.
Decoralioiisdivan.. hfi—260 ft.
Lcrriuziiüiiiir, üaloiieiniichluiigcu.
Boudoir. Antlchaiiidreö ,n allen
mcbcvneii Sililarteu.
■ itecinlilät; Brant-An»
staUunirun, Lheisezimmei. alt­
deutsches Lchlastiuimer. englisch.
Salon inobevn, Suche, Borzinimer,
VlllrS in i-ebieucircr reicher Albeit,
znsaiuiiieii Kill» st.
Bürgerliche Braui-Au*-
8t»tt»r>ueUK, solid, iiialtdeulschcr
Arbeit, mallnuis, eouiblet ÄSU st.
DesieUungen jeder SIrt weiden
übeiiioinmen. ^lizzen und S!ui»
slellungei, berellwilligft. Preis-
couranic auf Wunsch. 6207
OlmAtaar
^®giargei
(Bierkäse).
Die erüe OlmütxerQunrKel«
käse-Ereenfirunff von
O. HAASZ,
Olmiitz, Mähren,
effenrt feinste Oloiützer Quargel
ob Olmütz (Nachnahme): tl.
82 kr.. UI. 48 kr.. I V. 60 kr*,
V. 75 kr., per Schock. Chn Post»
Tifttl von circa 5 Kilo frcnco jeder
ssioftsiation Oesterreich- Ungarn.
O. 190. 9409
Mischer»,
N'uc. böhmische, y 3 Kilo von 40 kr.
bi§ H. 2.—, j*I.-.un:en fl. 2.',0. fertige
Tuchent des o st., stieden,volster
fl. l.3" .vlaumenliichent fl. 8—,
Ltrobiacke tl. 1.50, Matiapcii sl.5.—,
3t!>eUisie Haarmatrayen ll. 10.—,
Einsähe st. 5.50 ("itlerbclt ll. 6.50,
Sti'pp. Flliucll- und ^'epcvdccken,
Bettwülch'. rbarer
gorni ist für die Bliitbildnng. der Geholt an
lö'iichen Phosphor- Kalk- Sulzen bei sltlwillhsichen
iH:;b.T,i b sondci? der skuochenbildung Iiützli.i'.
Preis 1 Flasche L st. 2i» kr, der Post 8» kr. «ehr siir
Vnckunz.
«> zeriij t?!« iTk wl [f i
U. (■;
‘ MÄ?
JUUUSHCR5ABMY WIEK,3^
JW Ersuchen, lletS ausdrücklich
2lerbabu}, i Kalk-Eisen
Syrni* ;u vrilangen, AiS Zeichen
der Herkiinit findet mau im Glase
und aus t-er Bkrschluß'opsel den
Namen Herhab»)' in ftl'ofct'-r
Schrift und ist ,ede m-c
nedi^cr bei-drdiich pr tokoll-rl?^
SrhnfimArk« veiseden. i!aintge «rzeugiill« u, Cciitral-Versendungs-D-dot.
Wien.ApotheLe„zttrWarmherzigLeit"^
VII 1, Kaiserstratze 73 u. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken
V,. vx.v^ v>- -^r
a.;- '*Ä 6 ätoüafi
Ohreaarzt
Dr. Borger,
isrfj fiir ÜDiunb» ii. Rasen»
Iciöcji (Üblen Geruch).
Wien, Stadt, Lngeck 3,
•rßmirt tiQlidj v. 10—18 nvd 0.2—4. vrirfi Anfragen we rdandcantwerte t
Bad^elnrkhtotiKon, Wasch -■
toslettcn, riosets,Oasleltan
r^err, A(*t'(>lea Y. Re»u*rd P^re.
Fils A (irodreg, Pari«) etc.
PACI. DI MOiVl, k.u.k.Hoflieserant.Wlen
Ausstellung sanitärer Einnrhtunren: I.,Ranliens4eii&Kasse6.
Fabrik: III, Nenlincraasse 7. 9339
Ictta:’ 5 M
die hervorragendsten der Neuzeit.
Waschwa^scr f. Pferde u. Hornvietz»
1 olacon fl. 1.20.
Erholt die Sehnen und Muskeln
bis ins t'obe Alter stet? licfüfl
und tritch. befabißt da- 2btet
nach Crttircibunflftt ;u den sfrohtea
Strapazen urid Traluiug.
Auch dei olleir n-el^cu von Ueber«
ansireiuuuiien, kadmheit, Ndeu-
viatlSmuS und Dterfhett mit u^er,
rafchendem Eflotge avgewa'.'.tit.
Lotter'« Absorbinol.
st. Entfernt alle Auswuchte und feUUeit Ais She. ohne daS .v^ar
-;u rerstmen. Es stärkt angegriffene und schwache Lehnen, entfernt und
zerstört alle Anoten an den MüSkeln und vermutet rede Entzündung:
ist ganz besonder- bewährt bei G -Ucn. s>esseigeschwulst. Hufbeulen, dicken
Knien knoten an den Sehnen, dtcken Knöä,<'lu. Anschwellungen, j
solche auftreten. Bel'.ebt daS Zittern der Knte und heilt elle Qurtschun?.e,
ITstHsp'a Arbritd«r Melly übernommene» Coufectiobs-, Woll- and 'Vasclinnnren
werden apoltbUllK abfciloMcn.— So lange Se. Vorrath reicht!
in alle» neuen Dessin-
ikammgarn-baronus, in all. Farbe», lÄU Ceuti-
Meter breit, per Meter 0*0 liT»
Hochfeiner Iaquard-Wolleusiost, 120 Cciiti- 1R £,.
»letcr breit, per Dieter 44»
(S'nnl. Pepita- ftüolleustoff, 120 tscutiuieter /t Fl £»•
breii, per Meter Jkkj 44»
Feine schwarze fkamuigarustosfe, 120 Ecutt- Hüt f..
Nieter breit, per Meier "J *4»
Ccininnl ikiroler Loden, 12S Eciittmeter
breit, per Meter
75 kr.
Waschechte Ercton,
per Meter,..
Waschechte Prima-Lebantiiic, per Meter
E»gl. Zephhre siir Blvnsc», Per Metrr,
Feine franz. Batiste, per Meter
Teiillis-Hrmd-Flanelle, 80 Centimcter breit
18 kr.
24 kr.
40 kr.
30 kr.
24 kr.
BameM-€*©mf©ction zu ganz besonderen Oecasionepreizen 1
fl. 3.75
Hochmoderne sirägen mit Stickerei, per
Stück
I modernes Jaquet. gcfütiert offen und
geschlvssr» zn tragen
fi. 4.75
Eleganter RcgcunianicI mit abnehmbarem »f 11_
Kragen
Modernste Woll-Schoste», in alle» Farben. fl* 3.t>0
P
Toiletten nach modernstem Lchnitt, auch nach Maß fl. 7 .-, 0 .--, 11 .SO, 20.
M bei ©ft© Wa^sie? (vorn). Helly), Wien, II, Karmelitergasse Nr. 12
(vis ä vix '.‘'iiiicnial bei der 5karmcliierkir<^e).
Wein Kmilgunn;:.— frei.— linstet* sv-ith (?m<4i Provinz).
6442
Hühneraugen,
starte v»itt{, Achwieleu rc. vertreibt rasest uuö sicher brfi .niSgezeickmele, in
seiuet 'Jl'ufumi um-vvciiiif'' Pslottcr» er -,eu,n wird und ;u lu'.bo’i ist in der
§-ran,',i^kttS-sltPvtheke» 'l^ien. Trlsiinbrtti'tterskrafte 107. 'l'reis >ü) k>. per Post als MuKer
oline Werth 65 kr., als rk-krimmaudirte Sendung 80 kr. sraneo bei ^oriersenduug teS Belragr-S in Briefs
Marken vd. pr. Nack'n. Prvdepnaster 35 kr. In Wren zu bekommen: >.. Biltenapolüeke. Vugeck t Vll., 5lTeu»--
npotsieke, Mariahilserstr. 72. Wirkung aarttiltirt! Postverlgndt sofort nach Erhalt des Bestellschretbrvs.^


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 28. März 1900.
„'s schönste Leö'n kunnt ma kaöen."
Eine moralische Geschickle aus den Bergen.
Der Herr Pfarrer statte sehr schön über die
unterschiedlichen Laster gepredigt und, so weit es
bei seiner Zuhörerschaft möglich war— die ja
wirklich lasterstast zu sein eigentlich gar nie in die
Lage kam— tiefe Wirkung erzielt.
Jetzt saßen die „Mana" beisammen im goldenen
Ochsen und der Pimentl-Schneider statte da-Thema
aufgenommen, um— doch man wird'S ja erfahren.
„Moferbodenbauer." mf er laut, ,Di' hat 'r>
ang'schanngt der Herr Pfarr'. wi'r n'r vo' die—
uhum— g'red't hat!— Alsdann a— ustum—
bist Dn?— Schau' sclmua, wann selbig- die
Bäurin wußt' !"
„Sei stad und trink' Dei' Seidl, was i D'r hab'
einschenka lass'»," brummte der Bauer.
„Ah su? Einschenka hast scho' lass'n? Ja, da
sollt'? epr>a gar nit wahr sein. daß 'r Di' ang'schanqt
hat der .Herr Psarr'? Wer is denn nembei g'sess'n
vo' Dir?' fragte der Schneider.
„Geht Ti' gar nix an," polterte der Waxmiller,
ohne zn bedenken, daß er sich mit seiner Unvor­
sichtigkeit selbst verrathe. „Dich schaugt 'r g'wiß
nit an, weil io an windigen Schneider so wiar so
d'r Teix'l holt."
„Geh', ah da werft Di' irr'n," lachte der An­
gesprochene. .Mich schangt der Herr Pfarr' scho'
an, aber nur, wann 'r vo' die Gerechten red't, die
was Gott und den Menschen Wohlgefallen.— Ja,
da ja!— Tu, Waxmiller. aber bist a N e i d i g l
und da Neid is a Todsünd', wiar da Geiz, da
Znrn, die Hcffabrt, der Fraß und dv Böllerei und
sunstige schiedunterige Sache:,.— Hast Du mir
amal schu a Frack'rl Enzian zahlt? Du?— Gelt,
da beißt D'r ehud'r die Näg'l ab, oda gar die
hirschbirubuxbamei'en Hosenknöpf'.— Und d'rum
hat 'r Ti' a su g'wiß-quasi ang'schaugt, Godigkeit,
Tu kumnist eahm a nit aus, in Pelzerbur, und
halst nur bei Neumond über an Kreuzweg gehst,
krag'lt 'r T>' scho' ab amal."
„Mi' ?" schrie der Waxmiller, der, nebenbei
bemerkt, sehr abergläubisch ist. ,M i r kunnt 's Oes
net vü! nachsagen."
„Not vül Gui's, moanst," hänselte der Schneider.
„Das sagst net zwoamal," schrie der Waxmiller,
oui den Tiich schlagend.
Der Pimentl-Schneider schlug gleichfalls mit
der flachen Hand aus den Tisch und rief: „Inst
zwoamal sag' i's."
„Dreimal auch?* fragte der Waxmiller und
schlug wieder aus den Tisch.
„Wohl. dreinial— viermal— fünfmal," und
der Schneider prackte bei jeder Zahl auf den Tisch.
Der WaxmiUer sprang auf, spuckte in die Hände
und schrie: „Nach'r muaß i .. ."
Der Schneider drehte ihm eine Nase.
„Nach'r inuoß i's glauben," schloß er und setzte
sich i.jeder.
„Singst, su is 's recht," sagte der Pimentl-
Schneider. „Den Zürn muaß ma' im G'walt
haben und Du hast'ii. Jetzt'n feit sa st' nur mit'n
Neid'."
.Fangs: schu wieder an?"
„Schau, Tu hast do' Dei' D'rauskemma," be­
gann der Schneider, „und Dei' Schwesterkind hat
net amal ganze Schuach. Schämst Di' net der
Sund'. daß^Dn's lo umzwauzen laßt in Wind
und Wetter, Schnee und Nass'—? Dn kimmst nit
in Hnninel, das kannst m'r amal glauben, und
wannst ma' jetzt'n glei' an Maltertroq voll Sauer's
anschasjst."
„ü Sauer's is da?" fragte der dicke Spanner-
boden-Wasi! neugierig und leckte sich im Borge­
fühle künftiger Genüsse schon jetzt mit der dicken
Zunge die dicken Lipven ab. „Resi, ruckst fein umi
oans," rief er der Kellnerin zu. „Und net z'weni
droucht's sein. g'rad daß ma' halt vergelt'S Gott
fag'n kann, bal' ma' g'nua hat."
„Und OeS sollet Enk hiiaten vur Fraß und
Volleres," meinte der Piment!- Schneider. „Du
kannst no' zwiehundat Jahr in die Ehristenlehr'
geh'n, Spaunerboden-Wastt," setzte er hinzu, „und
werft die G'sraßi'keit net bei Seit' lass',, kinna."
Der Angesprochene machte ein dummes Gesicht
und sagle zerknirscht: „Ah frcili' wohl. na ja,
wahr is 's eh.— Nest," rief er, „nachat bringst
ma nur a kloans Sauer's; die Ehristenlehr'
leid's net."
Der Waxmiller rückte unterdessen an den Schneider
heran und fragte ihn, ob dieser nickt auch ein
kleines Saueres wolle; was die Schuhe für sein
Schwesterkind anlange, seien diese ohnedies schon
dcsteüt und er solle ihn nicht „vor die
heanz'n", denn am anderen Tische säßen seine
Knechte.
Das ließ sich der Pimentl-Schneider gesagt sein.
Er dankte für das Sauere, das ihm und dem
Spannerboden-Wastl die Resi bald darauf servirte,
legte sich gründlich hinein, er schielte aber jetzt
nach dem reichsten und dem stolzesten Grundbesitzer,
dem Sagmüller, der in protzenhafter Ruhe an der
Spitze der Tafelrunde saß und aus seinem eigenen
schön geschliffenen StammglaS rbenfo lange als
gründliche Züge that.
„Jaaah," rief der Pimentl-Schneider plötzlich.
„Geiz, Neid und Böllerei sein wohl recht graus­
liche Sünden, aber gar bedeutsam und recht schlecht
is der Stolz und die Hoffahrt— wo's heißt also,
daß sie vor dem Fall''klimmt."
„Wohl, wohl," meinten die Bauern.
„Und da hat der Herr Pfarr' sehr schön 'predigt
d'rüber, daß st' Aans nur sa nix einbilden soll auf
a Geld oder snnst was, denn die sich erhöhen,
werden erniedriget werden, steht in der Schrift, und
noch keinen sah ich fröhlich enden, aus den mit
vollen Händen die Götter ihre Gaben streu'n, sagt
scho' der Schiller."
„Dös waaßt Dn!" rief höhnisch der Sagmüller.
„Ja— da Lehrer hat m'r 's herzintirt," sagte
der Schneider, „und der Herr Pfarrer sagt auch,
daß da Stolz die Lent' immer dann packt, wann
eahna Untergang vor der Thür steht. In Tag
bevor, wiar in Napoleon die Hosen vollplädert
wor'n sein, war 'r no' hoppatatschig, und a Kaiser
is do' a meng mehr wiar a.. ."
„Was schaugst den» g'rad mi' an, Schneider?"
fragte der Sagmüller, dessen Nede nnterbrechend.
„Hab' i Di' ang'schant?* fragte Dieser mit gut
gespielter Verwunderung zurück. „Ah, das knnnt'
do' net gvat sein!— Ah. ah, ah, na ja, fürnehm
und stolz bist wohl, na ja, und a Recht hast gleich­
wohl auch d'rzna, ah ja. .. na, aber i sag nix, ich
kann a gar nix fürbringa gegen Di', denn balst
auch a Mann bist, der si' anschan'n lassen därf,
Hochmuth kennt Dir kans net an und.. ."
„Schenk' in Schneider a Viert'l ein," kom-
mandirte der Sagmüller dem Wirth, und der
Pimeiitl-Schiieidcr stand auf, lüftete sein Spitzhüt'l
mit der ruppigen Hahnenfeder und rief, seine Rede
unterbrechend: „So erbarmt sich der Gerechte auch
der Armen, danke ergebenst.— Jawohl, nehmts
Enk a Beispiel, Männer, am Saamiiller, denn reich
is 'r und stnlz kunnt' 'r sein, so viel 'r mag. aber
nit stnlz is 'r und Hersitzen thut 'r zu mir, wo ich
do' nur a arm's Schneiderleut' bin.— Ja, ja—
ich sag's immer, wann nur die Lent' in sich
g e h'n wollten! 's schön st eLeben kunnt
m a' y a b e n a n f d e r W e l t." F.
Mine Damen- Zeitung.
Neue FnihjahrSstoffe. Die Fabrikanten haben Neu­
heiten geschaffen, die sich für die neuen Schnitte und
Formen eignen, für Schneidcrkleider, für elegante
Toiletien, für die Faltenröcke und Boleros. Die ersten
Frühjahrsioiletien im Genre tailleur wird man noch
viel in Tuch arbeiten, in den schönen zarte» Pastell­
tönen und in prachtvollem weichen Material. Ebenso
ist Homespun, das sich seit letztem Herbst eingebürgert,
in viel »'kicheren Geweben und in äußerst feinen Me­
langen erschienen. Alpacca» und Kaschmir. Stoffe
werden wieder getragen, für schwarze Kostüme halb­
seidene Stoffe mit Zeichnung im modernen Styl. Für
elegantere schwarze Toiletten gibt es durchbrochene
Stoffe, deren Muster durch eine feine matte Perlen­
reihe gehoben ist. Sie bedingen ein schwarzes oder
besser noch ein farbiges seidenes Unterkleid. Für ele-
ganlere farbige Frübjahrstoiletten sind Popeline-Stoffe
in erster Linie zu nennen. Sie sind glatt und ge­
mustert vorräthig, in §raiüt4 und mit abstechenden
aparten Seideneffekten.
Eine Gärtnerinnen-Lchranstalt wird gegenwärtig
i» Nen-Babelsberg am Ufer des Griebnitz'ees erbaut.
In der Anstalt, welche umfangreiche Treibhäuser erhält,
auch mit elektrischem Licht und Kraftbetrieb versehen
sein wird, sollen junge, gebildete Mädchen für den
Gärtnerinncnbernf vorgebildet werden.
Zweihundert Frauen versammelten fich am 22. d. M.
vor deni Großvezierat in Konstantinovel, um den
rückständigen Gehalt ihrer Galten, die Beamte find,
zn fordern. Sie waren dem Verhungern nahe
und wollten nicht vom Platze weichen, bis ihre
Forderung erfüllt sei. Man leistete ihnen kleine Ab­
schlagszahlungen und vertröstete sie im klebrigen auf
als Hörerinnen in Berlin zugelaffen werden sollen,
wenn sie das Prädikat einer Erzieherin besitzen, haben
nur theilweise ihren Zweck erreicht. Die UniverfitätS-
behörde hat ihnen mitgetheilt, daß den bisher zuge­
lassenen Ruffinnen auch ferner der Zutritt gestattet
werden soll, daß hingegen für die Neuaufzunehmenden
der Besitz ves Erzieherinprädikates nothwendig ist.
Einen Wettbewerb um eine Häkelarbeit schreibt
der „Verein für dekorative Kunst und Kuustgewerbe"
in Stuttgart aus. Als Preise sind 50, 30 und 20
Mark ausgesetzt, verlangt wird ein Einsatz mit dazu
paffender Spitze. Die „gesammte Frauenwelt" ist zu
diesem Wettbewerb eingeladen, dem sie sicher da?
lebhafteste Interesse entgegenbringen wird. Die Be­
dingungen sind von dem Verein zn beziehen.
Neue Modefarben. Die zarttönigen Pastellfarben
haben, waS im Jntereffe des guten Geschmacks jeden­
falls srendig begrüßt werden kann, auch jetzt den
Sieg davongetragen, ohne indeß alle kräftigen und
leuchtenden Töne ganz verdrängt z». haben. Es mag
mithin Jeder wählen, was am besten zusagt und am
vortheilhastesten kleidet, denn gestaltet ist von der
duldsame» Mode eigentlich jede Farbe— nur gilt
eben nicht jede als sein. Das unverwüstliche Reseda-
grün tritt auch jetzt wieder keck hervor, daneben werden
Modefarben und Taubengrau in seinen unend­
lichen Farbenskalen getragen. Für Schwarz hat man
in diesem Frühjahr wenig Neigung, dosüc erobert
sich das zeitgemäße „Automobile" in seinen ver­
schiedenen Tönen vom hellsten bis zum dunkelsten
immer mehr Anhängerinnen. Vorläufig bevorzugt
man glatte, einfache Gewebe, die der Vorliebe für
reiche Dnrchbruchmnster den weitesten Spielraum
bieten; doch treten auch gestreifte, karrirte und ge­
blümte Muster in reicher Fülle auf.
Der Kuß. In Frankreich wird bei tausend Gelegen­
heiten geküßt: Der Bruder küßt die Schwester, der
Gatte die Gattin, der Freund den Freund. In Eng­
land ist das Küssen unter den Gliedern einer Familie
weniger gebräuchlich. Männer küssen einander nie.
In Schottland ist man noch zurückhaltender, und eine
Frau würde ihrer Würde etwas zu vergeben glauben,
wenn sie ihre erwachsenen Söhne küßte, und selbst
wenn diese noch im Knabenalter stehen, sind die
Mülter sparsam mit Liebkosungen. In den Ländern
des Nordens ist der Kuß ausschließlich der Liebe
vorbehalten. Uebrigens ist der Kuß kein Privileg der
Liebe— es gibt Umstände, wo ihn die Hofetikette
vorschreibt: Bei der Vermutung des Kronprinzen
von Griechenland mußte, wie die „Roumanie" er­
zählt, die Braut nicht weniger als 150 Küsse aus­
theilen. Drei Küsse bekam der König, ebensoviele die
Königin, drei die Kaiserin Friedrich, drei der König
und die Königin von Dänemark, drei der Kaiser
Wilhelm und die Kaiserin, und je eine» Kuß erhielten
alle Prinzen und Prinzessinnen, die zugegen waren.
Auch in der Politik spielte schon der Kuß eine Rolle.
Die Herzogin von Devonihire soll einmal erklärt
haben, sie gebe Jedermann einen Kuß, der für den
Herzog stimme. Als nun ein Wähler, Metzger leine»
Zeichen?, ihr sagen ließ, daß er nur unter dieser Be­
dingung für ihren Gatten stimmen werde, war sie
damit einverstanden und gab ihm einen Kuß. Der
Metzger wurde dadurch in der ganzen Gegend be­
rühmt, und der Kuß der Herzogin wurde für ihn
eine einträgliche Reklame.
WaS thun wir bei Fieber des Kindes? Bei mäßigem
Fieber der Kinder, besonders solchem, welches von
leichteren Erkält» ngsaffcktionen, leichter
Halsentzündung, Luftröhrenkatarrh rc. her­
rührt, ist es ost sehr förderlich, sofort mit Behandlung
durch Wärme vorzugehen. Man packt die Kinder gut
ein. reibt bei HalSaffeklion den Hals, bei Luftröhren»
katarrh die Brust mit warmem Oele ein, umhüllt jenen
oder diese alsdann mit Walte und gibt warmen Thee
zu trinken; unter starker Schweißbildung tritt
alsdann Entfieberung und Besserung der Hals-
bezw. Brustbeschwerden ein.
Abwäschen der Eier. Das einfachste und schnellste
Mittel, Eier recht schön weiß z» waschen, ist, sie mit
Essig oder ausgedrückter Zitronenschale abzureiben.
Die Hände weiß zu erhalten. Unter der Beschäf­
tigung in der Küche, und besonders durch da» Putzen
der Gemüse sowie durch das Kochen selbst, leiden
die Hände trotz großer Vorsicht. Eine billige Mischung
zum Händewasche» ist folgende: Man gibt in einen
Topf und läßt zusammen aufkochen: Kilogramm
grüne Schmierseife, Liter Regenwaffer, für 3 kr.
Kampfer und ein Löffel Spiritus aufgelöst.
Roggrnkaffee. Man legt reinen Roggen ungefähr
12 Stn den i» kaltes Wasser, dann wird er ge­
waschen und getrocknet mit einer feingeschnittenen
bitteren Mandel wie Kaffee braun gebrannt. Beim
Gebrauche wird er mtt etwas Bohnenkaffee vermischt.
Lent
den koinmenden Monat.
Die russischen Studeuti'-men, welche sich an den
Rektor der Universität in Berlin gewandt hatten mit
der Bitte um Abänderung der Bestimmung, daß
Abiturientinnen russischer Mädchengymnaiicn nur dann


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 28 ]
Fon den Kämpfen liei Kokeslierg.
Cin verzweifeltes Haudgettleuge.
EL ist ein Kampf »m die Existenz, den die Buren|
mit den so vielfach überlegenen Engländern führen,!
ein Kamps, >ov die aus ihre llebermacht bauende»!
Engländer die nnbedinateste Nnterwersung fordern,
und das opserniuthige Heldenvolk der Buren lieber
den letzten Man» mib den letzten Blutstropfen opfern
will als sich unter das verhaßte Joch der Fremd-
Herrschaft beugen.
In diesem Verzweislungskampfe finden naturgemäß
Zusammenstöße statt, wobei auf keiner Seite von der
geringsten Schonung die Rede ist und namenilich die
kleineren Gesech.e zeugen erst oft von einer Wildheit
und Erbarmungslosigkeit, wie man sie heutzutage j
kaun, mehr für möglich gehalten hatte. Allerdings|
tmiibe auch kein Mensch geglaubt haben, daß im!
Jahre der Friedenskonferenz ein Krieg möglich wäre,!
den eine Weltmacht im rücksichtslosesten Egoismus i
wider alles Menschenrecht mit brutalster Grausamkeit 1
gegen ein friedliche? Hirtenvolk in der deutlich aus­
gesprochenen Absicht führt, dessen Existenz zu ver­
nichten.
Unter den zahllosen Gefechten, die dieser aller
Menschlichkeit bohnsprechenden Kiieg schon gebracht
hat, sind diejenige» nicht die bedeutendsten, die sich
um den Besitz der von C a p st a d t nach Bloe in*
fontrin führende» Eisenbahnlinie drehten und die
sich au die Orte Colesberg mit» Arundel
knüpfen. Hier stand den Buren die englische Streit­
macht unter dem General Elements gegenüber
und tviederholt wurde dieser um die Mitte des
vorigen Monats von den schwachen Bnren-Ab-
theilnugen von E o l e s b e r g bis na Ii Arnndel
zurückgedrängt, bis durch das Bordringen des
Maischalls Roberts die verhängnißvolle Wendung
eintrat.
Aus diese» Kämpfen führt uns obeusteheudes,
, nach der Skizze eines englischen Korrespondenten
! reproduzirtes Bild eine erschütternde Szene vor.
1 Zwanzig Btann der australischen Hilfstruppen,—
die sich wiederholt durch besondere Tapferkeit hervor­
gethan haben— erblickten eine Buren-Abtheilung,
die eine Kopje besetzen ivollte. Sie eilten ihnen nach,
um sie an der Ausführung ihres Vorhabens zn ver­
hindern und es entspann sich ein wüthendes Hand­
gemenge, daS nicht früher endigte, als bis sämmtliche
zwanzig Mann entseelt aus dem Kampfplätze lagen.
Aus ihren Stellungen und aus den blutüberströmten
Bajonneten konnte man schließen, wie erbittert der
Kampf geivesen war und wie tapfer sie sich ihres
Lebens geivehrt hatten.
Es war ein entsetzliches Bild, das so recht die
Grausamkeit dieses ungerechten Krieges illustrirte und
die Schrecknisse eines solchen VcrzweiflnngskampfeS
mit erschütternder Deutlichkeit vor Augen führte.
K, 11. k. IIol'-ltlaHbalg». Feldschmiedo J
und Werkzeugs-Fabrik -«,? ||j
108. SCHAUER, WIEN, 21.1
Gegründet 1 S 35. |J
60 £hren*lHploiae, J(
tiold*, Mflbcr> Redal!l«ii I
and erst« Preise.!
Illustrirte
Preislisten
gratii
», frans®
I Blasdälge, (Spitz, Cbal n. Cylinder),
«j Feldschmieden, Ventilatoren» Eiserne
« Feuerherde, Patent-EHeifen fSr Unter»
i wind» Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 29 ]
Arredliche Kriegsbilder aus Südafrika.
Wie H:tig auch die Kämpie in Südafrika seien,'
wie erbillert und unversöhnlich sich englischer Ueber-!
wüth und holländischer Uuabhängigkeiissinn gegen->
überstehen wögen, es gibt auch i» diesem Kampfe:
Szenen, die man als Jbpllen ini Kriege bezeichnen!
könnte, bei deren Anblick kaum Etwas an das Blut
und die Thränen erinnert, die schon wegen der
Habgier einiger Großmillionäre geslosien sind.
Räch den Schilderungen von Kämpfen und Leiden,
die sich in schier ununterbrochener Reihe folgen, thut
es wohl, einmal das Auge aus Dingen ruhen zu
lassen, die wohl auch zu dem Kriege in Verbindung
stehen, aber wenigstens nicht seine Schrecken zeigen.
Von diesem Standpunkt aus dürste unser oben-
stedendes Tableau willkommen sein, auf dem der
Zeichner des „W e l t- B I a t t" nach englischer
Quelle einige jriedlici e Knegsbilder zusammen­
gestellt hat.
Die erste dieser Skiczen— unser obiges Bild—|
führt uns in die Umgebung von -:>
Powell nunschon sasl seit fünf Monaten eiogeschlossen!
ist. Obwohl die Kampfe zwischen Belagerern und
Belagerten mit geringen Unterbrechungen immer fort­
dauern, war es doch nicht zu vermeiden, daß sich in
den Pausen zwischen den Gegnern ein gewisser Ent­
gegenkommen geltend machte und im Lause der
Monate bürgerte sich, wie auf stillschweigendes Ein-
verständniß, die Sitte heraus, daß am Sonntag, dem
Tage des Herrn, der den Buren ivie den Engländern
gleich heilig ist, die Fei dseligkeiten eingestellt wurden.
An diesen Tagen geschieht e? oft, daß die gegen­
seitigen Anßenposten sich einander nähern und in
einen, friedlichen Gedankenaustausche wenigstens für
den Augenblick vergessen, daß sie sich in den nächsten
Stunden wieder als Todfeinde gegenüberstehen
werden.
Tie weiteren drei Bilder sprechen für sich selbst.
Da ist links die Reitübung eines englis l en Soldaten
zu sehen, der sich während der Ueberfalirt auf dem
Schiffe daran gewöhnen soll, seinen Sitz aus dem
Rücke» eines Pferdes zu behaupten. Die krampfhafte
Aengstlichkeit, woniit er sich auf dem hölzernen „Bock"
festhält, erweckt keineswegs die Beruhigung, daß er
sich mit einem wirklichen, lebendige» Pferde besser
befreunden wird und darum ist es gewiß noch sehr
nöthig, daß die Uebungen auch auf dem Festlande
fortgesetzt werden, wie das kleine Bildchen rechts
unten zeigt.
Das letzte Bildchen, rechts Milte, stellt nach
einer Photographie ein Rnhestnndcheu jener kühnen
Männer vor, denen es die Zeitungsleser danken,
daß sie über die Vorgänge auf öem Kriegsschauplatz
vcrhältnißmüßig so rasch und so ausführlich unter­
richtet sind. Es sind dies einige Kriegskorrespondenten,
zu deren Metier vielleicht mehr Muth, jedenfalls
aber ebensoviel Verständniß und Geschicklichkeit er­
forderlich ist, als zur Kriegführung selbst. Denn sie
müsien überall dabei sein, beim Angriff und beim
Rückzug, beim Kampf und bei der Bergung von
Verwundeten und Todten; sie müssen Hitze und
Kälte, Hunger und Durst und Strapazen aller Art
ertragen, wie jeder Kombattant, ohne sich wehren
und ohne aus Ruhm und Avancement rechnen zu können.
d


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 30 ]
j&gifSf* IM IWIW»")!'j* "7
_■ ...*___ _^_w> »M»,
Horrende Auswahl
neuester Wollstoffe in alle» erdenklichen,
modernsten Ausführungen:
I. Abtheilung pr. Mir. v. fl. —.4st bis fl. 1.25
II. Abtheilung pr. Mir. v. fl. 1.40 bis fl. 2.25
III. Abtheilung pr. Mir. v. fl. 2.25 bis fl. 2.25
IV. Abtheilung pr. Mir. v. st. 3.— bis fl.4.35
Mode-Waschstoffe in allen modernen
Ausführungen per Meter von 23 kr.
bis 25 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15
bis st. 2.25.
Seidenstoffe in Carreaux, Nahes und
Braches, in ollen Preislagen und
modernsten Qualitäten.
Neueste Pastell-Barben in Woll-
und Seidenstoffen.
Waarenhaus
mmm
1
5 E M
VL, larialiilserstr. 81-83.
DW- Beste, solideste und^
2^“ billigste Einkaufsquelle
Für die Provinz Muster-Collectionen
auf Verlangen bereitwilligst. Annähernde
Angabe der Stoffart und der Preislage
dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale stabilen
Kunden gratis und franco; für Nicht-
künden gegen vorherige Einsendung vo»
1 Krone.
!Streng solid, billig!
Gegen
1- bbc die Honfli*b«>6khtpflaBf«
das einzige radikale Mittel, welches die
Schmerzen Über Nacht benimmt. die gldjste
Geschwulst stillt, indem e« das GiLlwasier
von Innen derauSzieht. odne die L>aul zu
beschädigen, und die Gekenksteifbeit sofort
wieder in die richtige Bewegung bringt,
ttnfra.ien tt. Bestellungen beim prir>. Inbaber
Joh. Pohl, Wien,
XII 3, Brcitcnsnrtcrstrasre 4.
Ehrende Anerkennnna und Empfchlnnst.
Geehrter Herr Pohll Ich bin jetzt ganz gesund und wohlauf
und läge tausend Tank für Ibr gute» Mittel. Ich habe deu natürlichen
Beweis. d.'.tz dieses und sonst nist't» gebolsen bot. 2 Jadre babk i.!>
gelilva in.'.. r:e> Seid verdavt: «ve» »ms-n«. hier war nicht wel e zn
lic 1■ e :, dir Stritte nie; t, an.!' in: .stianlenband iu.:r td). ".'llicä
niat: i:id>t8. Qd: bitte, senden Sie bei- dsachna! nie noch ein 1000 i>'rninn:»
li.'Ui zn 10 H:., eä wanrk bicr ('.an mit Xr'mittd't ein leidender
dlachdor d-rauj. HochachtungSooll
Wilhelm Holz, Rehhorft bei Rheinseid. Hollstcin.
JOSEF KinCIIBlUJIEK
in Unter-Ferlaih bei {tlaotn
fnvt.ftärnt sdeindüchienmacher,
auch int 1.1. Sivftmil geprüft, auch
^ iibeinedmeaver
A»rt Reparatu-
. Jren. Reichill.
LreiSeouront
Gratis tt.ftanco
Frühjahrs u.Sommersaison
1900.
Echte grünn?? Stoffe
1EouhonlUttr 3.10 »fl. 2.7a,3.i 0,4.30 tz guter
lang, compl. Herren
Anzug tOtock. Hos
»nd Gilet) gebe v
kostet nur
-ist. 2.<2,!j.,l
:>Ist. 6.— u.6.9
e: 0. 7.75 satt
W 8.65
lfl.10.-
90 von bessererl
.. .. feiner
65 ton feinster
von liotffs insier
Schaf­
wolle
60 Gcgenßllilde
Bücher rc. rc. für den enorm billigen Preis von
3 ßiildciio
5 Bände rr.'Ntm w!' dielen Illustrationen.
1 Bnd» o^ei veo ^tl'.-'i: a. 0 i-i'.tniii'vini.
I tt»ud) Jt.;t!u*ii'j:tl chrcn nach Sfuj. >.:>l ^ll».
fftatonen 1 Bud» Heini id' Hi.ne. 1 Bttih
Gedichte O-NO bette«-. I Buch L«d von
Ti. S '»»iolev. I »ölender w,,| Buch i ;k
cht ton SMrucl. I Buch Hunio.edlen
i:r, ..oidaii, 8477
/:/>t Aus,er biffc'.t liier angeführten Büchern
'"^ Nriic ist) norii liü liotiiilitertffitintc und
H» lcl,eretche Bücher weidIch !'er nicht olle
'H ovouaten kann. da e» an Raunt mangelt und
4^20 tiochieinc vntu!r.lioistJ. und linsichrS-
1 vostkarien. Jeder Käufer dies!: <10 Gegen­
stände erdalt lind) Ctn >iübsstteA Buch nrr»
■onat. Diele 00 Gegen:a»vc rerientct iür
nur» (inMra iinch. Porto SO kr..
Rachn-dme ÜO kr. inebr). die Buchhandlung von
giegtVied Felth
Berlin NW., Klopstocksrrcijfr Nr. 21.
C n Conpo» zu schwartn, Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Ueber*
zieder^o''e, Tout istrnloden. feinste Kammgarne :c. rc. versendet rr:
Fad l.'Spre.sen die als reell und soiid brflbekaun.te Tuchlabrlks*
Niederlage 6314
ZLSUSl-TLUlLoL' i» !N^iLZLLL.
Muster gralis u. franco. Mustrrgrtrkue Lieferung garuntiri.
Die Vortheile der Privatlundlchoft. Stoffe direkt bei »bigki
§i-mo a.n Aabvilsorte zu bestellen, stnd bedeutend.
tz
L, Lüser’s s«WM.
Dnü rnifrkannt be«te Mittel
wi
Huhnernn^en, Scliwielen etc.
Haupt-Depöt: cm
L. Sciwenk’s iplitis, f isn-Miitj,
m.„ Luser s
verlange &-UÖU« «0 kr.
Zu beiie'aen durcü alle Apotheken.
l! c i i u ch ü e ?! r. i\ U r: u r g.
Sffll'tr• Jubiläums• ftu-ritcining 1k9Z.
2littstrirtcr sta.Filo^ gratiS.
Tcleiibou i.'&S-).
Joli. Urban.
1Bifii,VII.,3ir(il?rg.l2
KIEDCRI.AOK TO.\
Sfhlesiseh
Reinleinen u.
Damast-
Bn’imwoH mir Wirk»
wauicn, Siick4*relcD,
*owie alle ^Jtt’-.'ngen
J)amon>, Herren« n
liindorwiiscUe eigner
(?rz.'»8unz
eo
Lfl
Papier- Säcfee,
PJ/NLy-H. ver M>00 glittf
auS frukem urtö trockenem Materia!
(rzeugk. fc:nft uiiwt am besten und
billigsten in der
Tischler- und Taprrircr-
Siröbcl alle
J. Zeisler, Wien,
XV s,
LechSbniiserstrnffat 10 n. IS
Reich illuftrtrler Preis- CouronI
gegen Einjendung von Heller iu
Briefmorken.— Provinz-Auitriiae
werden streng reell und pronivt
ausgeführt. 63df>
B-tent. Ver
| |Ut lörertelkilo
, Haldliio
; m l «uo.
i. L Silo.
Kilo
IOOO Stütk
st. -.70
. -.1)0
. 1.30
. s.ss
—
j voNstbiSILSilokNttprechendbbherb,-
I.co|»ol«> Soliönfeirt,
-vaViivTfacfe-lNnbiir.
irtffr Wr. 8,
(vf-rfe ber t> nnbfÖ|iciict)t8firaUf).
Muster, Preisconrante franko.
Bei ftrößecrr 'Abnahme entspreLev-
deu Radau. blos
Heilung durch Glektrlzttätk
r.tv^l,r»!.c.ovr iglest ristr• Ou*
Induet.*Ai>p. 9 ductionDappa»
I rat ron Jeder»
mann selcht zu
b'nbdaben, v.
] proßart. über*
♦raidi. Wirkung
£ all. nervösen
".-Xsrteankunien:

salz. Preis fl. S. Größerer Apvarat
mit Regulirung, m. prim. u. secund.
Stroml.iuke für schwüchere u. starke
Strome sn>t. stNcketcond. u. Schnur,
inkl. 'Louch-Cl^menle v eUnomsalz
fl. 7.50. W- '.kundbakiu, UÖicn,
IX., Äerggasie 3. 75b4
Ri]l!g 9 te n. reellst©
EinkanOiqaelle l'ür
Reine, gefchkissrne
Gänsefedern per
»/, ^tlo 4t). 60 kr..
Halbstaumen I fl.,
1fl.Lt) kr. biS 2 fl.,
Fkoumen 1 fl. 50 kr.
bis 3 fl. Fertige
Fcdernvolster 1 fl. 29 kr. biS 1 fl.
60 lr., fertige Tuchent 4 fl. 20 kr.,
5 st. Lalbllaumen- Tuchent 6 fl.
30 kr.. l» Flaumen-Tuchent 8 fl.
?llleS niafchingcreinigt und staub-
sr>'i versendet per Nachnahaie
Kernrich Sußmann.
Wien.' 57GÜ
II., NovaraftasseNr.80-
Nichtkonbenirende» wirb anstand».
lo» uw"etani>l z. B.
Mstrsner’s «'tstölter( arno diiiä, zablreiciic
Aerzte hier, sowie im Vlu-M »De, liir vorzüglich o:.-
erlaunt. und ci.’f Heine Pivbe übeizengl einen Jedem
daß ci eine ro.ilne Sünde ist, unser guter Geld lih
sreindiändisäies Cicnopulver zu zahlen. Alrtzi-siiei'''»
entöltei- ist hei allen Kausl-nte» und Con
ditoren cihültli!.. ü.'ach de» Orten, wo keine Arrkans»-
stellen sind, verschicktn wir zur Piobe >/.. Kjj. jüt
3 K 30 h I ranco zrsxo» franco.
Erste böhmische Jvobrtf orientalischer Zucker-
»uoaren und G’hocoiabcu
Jk. Marsner,
Pvag.ügl. Weinberge 958.
In Mir« nr haben bei den Ljerren:
Wenzel Lonhlh, X!I.,Llorchen-
gane N
ivtarian Moser, X».. Ein-
grieneigaiiv 'M.
Daniel Ptchler, XIII., Sinjtr-
strahe 51
HcinrlchIanach Xlll.Fainzrr-
Job Mühselbeeger, X111.
Bteitenleeiftrade 1.
Adam Stingl, iUl., Berg»
fteiggoff« 31. I
8178
Gebr. Hauer. I I.. CiicuSg. 33.
Heinrla, ffieisi, IU.. goiong. tre.
Iolefine llherek, z 1. Llurnper
gaffe 37.
Alot» Hrgerlik, VII., Kaiser
brätle 115.
Tzobann Pctri VII.. Kaiser.
(luve 35
Albert Stets. X., Noaberbabu.
gaffe 10.
Loren» Wenzel. XI., Dorsgaffe.
I. wiunzer, Xl.. Hauptstr. Id3..
lronsnnt-Veeein, XVU.. ^ebleegaff«.
Emmenthaler- Käse,
hoehsein, 4 1 /* Kilo II. 4.—. versendet gegen Nachnahme
CH. LEMMANN, Bregenz.
Neu! Miicligpiegel Neu!
j! z»r sofortigen Untersuchung verfälschter Milch. Keine Vorkennlnih nölhig.
Einfaches, aber zuverläßliches Jnstriiment. Versendet gegen ^sachnahnie
franco 9. 5.— 6178 1
Cli. Lehmann, SenDereigoräthe, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 31 ]
ine
8453
Tlllänyer
nh
Eiflenöaü'Wcjne-
tun Keinold <..1fc]>nr lind[
UibAly, ^.afit:rc-:- und -'-.'in.
trrnbeftrer. Villrd«,) "naarn).
Preis per kii.a ^-ih:
I80S Rothwrin .t :t<>. :t5fr.
1895 SötiiiUieiu a i-., :5.’i ft.
1895 Riehliusi. i» 4 ä. >>>» ft
EchiUerwein.. 5 29, 92 ku
189«Sto«hwe>«9 2«,:k«».:i5kr,
R8»«Weis>weiu»2«.Ut».:i5kr
189«RieSlinn»:r5, »O 45fr.
Eckiillerwein.. ;V2:!,'26,!J<>fi.
B erlaubt von 50 ÜUer auiioanS
lammt Gebinde »caen Nachnadme.
Wer Bedarf bat in waschechtem
EanevaS (Bol!ji?ua?. Lxiord,
Zephir, Barchent. Blaudruck,
Bauuiwoll» und «cincnwcbcn,
Kaudtilchera, Tischtücher».
Bettdecken u. I. a„ erhalt
umsonst
nietet Preisliste sammt Mustern
Gute und bissiste Be»
«enurig goranirrt.JgnazSchmidt.
Weberei m Satte» bei Neustadt
an der Metten. Böhmen 5342
23 Jahre bestehendes 'ehr gutes
Gemischtwaaren-
Geschäft,
tu einem reichen Crte Glieder«
Oesterreichs, ohne Concurrcnz. ist
Familien »5erhütn:f»c JjaTbvC um
den Invenlarwertll zü verllmfeu.
Nothwendig 3G.0 st- ^ins lillig
Branntweiuverschlcitz. Tabak«
Trafik. Briefe nt■ t Retouruisrke
befördert das »Welt-Blatt- «utz:
bGxttteaz Nr.
Ein fast sietisehanler
grösserer
an einem belellten Kärnt-nS.
2 Minuten von ^rst» und B:hn-
staton. 5 Minui-n vom S'c und
Nadelwald emieint. mit Freuidkn»
zivrmern. Gastz-nimern undSpeise-
salon rc.. sämmtliche Vocale elegant
eingerichtet, ist lehr preiswürdig
»a verpachten entweder für
dir «aison oder das pan;c Jahr
hindurch. Xcnunrhdrig Seebad,
C:j:fesust'ils, ^lskc.Icr. 2 ?i.-ch be»
pflnnttet Garten und l^eniüsegarten.
'-stauch vcrhstnflioh und würde
sich auch alS Privat-2''Ua eignen.
Anfragen unter „Günstige
Gelegenheit >r. 7.>9?“
postc reatante Yillaeh,
Brut-Eier
von größter Gattung, weiße Riefeo-
Enten Stuck 20 kr.. Pefing» Enten
Stück 20 kr.. flroRe steitiftbe 1' t- 1 cn
S:ück 15 fr. ^lorrpttnre we.^e >r.
prnfrte Gattu^a r* r^ r• f es; e Ggnse
'5rlii i l25 fr.. mcifie Zriitb ebner 5rtücf
25 kr.. graue, schwirre, gelbe Z'-ut-
fcubner, größte Gattnn 7. Sruck 20 kr.,
Eocknnchina Ltuck 2>) kr.. ^ok>'llals-
llullner Stück 15 kr.. kangsdan
Stuck 20 fr... J .n' r.-M’jl;ncr. rra»
Pier, Stück ;■> fr. .*?;i? 1 :im r.•
Zwergdübner; 11 cf 2Wr.. Olii'i-
burn-Riesen-Ganie. tic g. öftre
tunfl der £'cl:. r^: der pnmeu
Sommer big 8-' .'incf 70 kr.
Ich versende inMv 2-r >r»Eicr nur
von vemriiiiigrii Thieren und leiste
sür Reinheit der .'S^e und gute
Ankunft jede Garantie. Bei Borcin-
scnduna des n*o(fung
frei. 4lnton in
IciSburß, Str er;: ?r sende
Probe-.bosli.olll au 5. 1 o. auch
uiebr, gegen '.'in sinapme. 2i)ei':e.
geschlissene Wedeln f:. l.*.0 halb­
st aunieu fi. 1.50, ‘Jjiim.i Schleift
st. 2.—. hochreine o>aU' ;moirn
fl. 2 50. die femslcH we r rn A-laumcn
o—4 st., grauer" k^iun st. 1.50.
Große fertige Tuche:::».vedrrrltlen
st. 1.60. Polsteiiltten .'.0 kr.. drei»
f^eilrge >>aar»2.'satr'f:''N für orl-fte
Betten st. 10.—. aus. k-ik st. 6.50,
Lrohletnsab st. 6 —, .Nanelldeclen
st. 1.50 bis st. 3.—. Rougkstepv-
decken st. 1.60 bis st. 3 .—., Satin­
decken st. 4 50 b.4 st. Seiden-
clothdecken, schöner und haltbarer
wie SeideuLeck'N st. 0..-0. in oller-
femster Ausführung st. 8 0.—,
nur bei Attkvn Flaby, Wien.
Stieqengasse 20, pan^ bei
bet Stiege. 8079
Weltberühmte sN.ittauer
Riesen;tc'clkcii
»n extrastarkcr Waare. Blurneu
I. RangeS: 12 Sorten Bracht
'welken 4 Klonen. 25 Sorten
8 Kronen. 12 Sorten R esen»
Nelken. Er'raAu-7wadl 12 Kronen.
25 Stück Pracht-Nelken ohne
Na»rn 5 Kronen. Rosen, dank
barste Sorten. 1—1 y 2 Meter Höhe.
2iadrige Kronen. 12 Sorten
12 Kronen. IM Stück 25 Kronen,
bochstömmige Stachel» und Io»
hannisbeeren 12 Stück II Kronen,
engl. Pelargonien mit starken
Knospen 12 Sorten 5 Kronen.
Riesenbl.-Stiesmütterchen 100 St.
5 Kronen. Katalog sammt Kultur-
anweisung und 2 Nel'en-Illustr.
auf Wunsch kostenfrei. Ant. J.
Brlafco* ®5rtntrei, Klattaa,
Böhme». 7942
Polil^HiU^crKanarien-
Spezial-Geschäst,
- 2se:u, VI.. I'Uno»
J; ::ctstt jrel2-5 gegr.
l. 5 't si'ial pra»
i irrt. IudllauiuS-
A'iuSstellliN'.A Silberne
-tarts- Meoaole.
Birriantl icinerEdel-
vc'Ier per.eu Rach-
naümei ür Werth und
gesundes Ankommen
von !> st. onftoSttS, Weibchen 2 st.
Rübsamen. Kraft-, Sing-u. präva-
rirtesEik'ulter. Kiege und k. k. va-
'entine Neuheiten in Harzer Bogef-
tzstege. Prelölisre gegen Marke. 8336
Geschäfts- u. Zinshaus,
alte ^e:nischtwaaren-.'>>anblung mit
Trafik und Sommerwohnuttacn,
im Salzkammergut, verkäustich.
Derzeilrger Ertrag 44M Kronen.
Anzahluna 80 0 rl. Adresse uuter:
.Nr. 7820- beim ^Welt- BlattE.
Diemr giebst ä 10 Heller,
Lnmoristi'cheBortröae:c. bei Tvrtirtn
Ankenfteincr» Wreu. Till..
Brindkugasse A. Berzelchnüie
graUS. 81^5
12 Pnnr MiinnerfußsoSen,
Vriu;a.!ördig. elegant u fest gestrickt,
nur st. 2.10 versendet per 2^ch,naüme
E. Knbe'S Strrckerei. ).':'ärzdoi f bei
Branu^u. B. Prersconrankc nnOonst.
Krämerci
mit Flaschenbier, leden °si5ig. leicht
füdrdar. zu verkaufen.— Adresse
Eonsnuigcschast Salzburg. Lull-
reustraße. 7975
Dohngebäuds. 17 Joch Grund, auch
ern eratebtger Tuft-Bruch anbei.
l l /i Stunden von der L-n^;ctiou
entfernt, in gutem Zustande, ist auS
freier Hand um 4600 st. zu ver­
laufen. Briefe unter: »Tuft-iVrnch
Nr. 53S8" an das „Welt-Dlatt".
stvckhach, mit großer Werkstalte.
3 feuern. Garten, Gründe, m
schöner großer Marktgemeinde nächst
Graz, ist mit 3—4OlM st. Anzahlung
zu verkoil'en— Ad> esse unter:
..Nr. T74.r" beim ^Welt-Blatt".
Kralner Würnte, I(. a 9 kr..
große a 18 kr. per Stück. Selch"
waaren, Schinken etc.,
Schsveiue, geputzte. 40 bis
Ich' Kgr.. pcr Klgr. 46 bis 50 kr.
Echten Wochdolder rc. l st. bi-
1 st. 40 kr. per Otter. S)teeerei»,
Landes• Prodocte» and
frische Schweinswaaren
per Nachnahme. Job. Ev. Sirc,
Kralnbnrff« 5069
PferdegescMrre
und Rrilzeng, ade F^hr- u. Reit-
SReauifLten bei 9Jug. Jtlka,
ffSten, TII., Zollergasse a ».
Nachnabme-Brrlnndt derzllglicher
Hasser- Welle
Per Stück 2.10* 10 Mtr.
durch das reelle Deriandthaus:
Martin Sporn, Liuz a. D.
5283
Kuustmühlc
mit BretterfÜge. am ar. Kamp.
neu gebaut, 25 Pferdekrait, sehr
gute Tstaltcr. und Holzlage ^an-
grei:;cnd drei C’civfcfjafteir). 15 Joch
avioi'bitteut Grund, ist »jaimlieu»
vrrh iktn'sse halber frei .tu verkinfen.
— AuSkunst beim Eigenthümer
Johann Aububer, aldreickiS.
Post ^ranzen, N.-S^est. ??.-2
iVatur-Wdii
versendet gegen Nachnaboie von 25
kiter auswörlS: Heurtgen, mild,
per Ltr. zu 20 kr., 98er zu 34 und
26 kr.. vorzügl. altere Tiictuveine
ru 28. 32. 36 kr, Nothweine zu 21.
26.32. 3l kr.. Gariutie siir EcbEeit
und Haltbarkeit. C« Steininser,
Weing'rkenv 'ch-e: in Lnn^cn*
lots >'r. 226, Jr.-Qest. 7667
Brustleidenden
und bluthustrnden LeidenZgenossen
gibt ein geholter Brustkranker
Tosten fr; ie Ansonst über 'schere
He lung bic)(6 üc>dcri5.— Ai'.srag"N
richte m.ln aa (^ch.xUnke.Verlin S.
Brinzrfstttncnstratze 8a. 6326
EiseSöbef!
Bersende von 25 l'iteiu auswärts
gegen Nachmchme ab Bahnstation
Langcnlois vorzüglichen, garantirt
reinen. >.tten Natrirwein zu
30-34 lr.. st^cr zu 24—26 kr per
k»ter. Fässer iverden zunickac-
nommen. Leopold Teckiant.
Weingärtenbesitzer. LangenloiS.
Nieder-Qesterreich. 6730
H>er i7»,< usTfticbf,-Kr5-!'pfe*i u. «nb.
nerr^fen le'det, rrrlstr ;*
Vroscbüredar.'ber.Lrhä^lichgr^ >s
und frcnco durch» die schwanen«
Apotheke, SranüfmTt a. K7.
7?nbrich5niedel
( arlPriTkl s\f.
>W en.^ 1 r t r .27
versendet an di cHcri en S chne ids v u
ftitnbeu'lt» ustc ifniiciui.
bet u fusi u Tviüb'.stfiv-?: .'EKvreu*
und ^^nicnrvbc»stonc grntiA
Eherne Kindcib• 11cn r-cr st. s» ai:'»
wärtS. rvaftiitle 'li irnbetten von
st. ft ousw., ch-aichtrsche vcn st. 1.20
auiw., praktischc Trahteinsäye sür
jedes Bett pa'icnd st. o. chreis-
Couranr g-ot'S. Wien, 2. Bez,
Obere Toncnrftrnste Nr. -4:4.
Schlosser N. SknrNtla. 63*31
Zlhlliir LiuiLiiiirthschllft
bei Wien mit 40 Joch flutem
Wrund, großem PnvU'is ineti-act'i»
ist um den von 27.000 st.
zu verkaufen. Natz're Ans'ui'st
Eu .utl !>n«'7 Mnst. Schenke.
3 nitnnu nn der Bspang-^abn.
Nieder-!7 estcrii >ch. 0312
Vollblütige Schweine dergrotzeu
weisen, englischen Raee
jeden Alters, rcn 6 '79ochen min*-
fanden K ls, fm jrde wcncre Woche
7Ec!5auffchlag von K 2 ferner
(Eiyisi>15illh!lniiikkZ>!ä>!s!icrk
Nute uncl billige
von 1—2 Jahren, wie auch
^Dlbfieib-^iebtrg.s- Safit^erile
um K 2»und
In £;<-!io« l *rn t aue-
rassln l'.^ii/.eukr^). ISeimtcn-
o\sorlii*
reu, Kleiderbarrhfüt,
Blaudruck, WeiNswaarni
in Baumwolle ;id< 1 n,
Haiwl-, ’l'lsch- u. Taschen«
tüclicr w.> or-< nst«»r ro^^n
Xr.clmnhnie dio.
Weberei Josef Wenrebaner
in Aschcr grn i»eu, ivm Sattel
bei Neustadt a. M.. lv-liuicn.
Llusier ixc-i l‘r(*i*Hfcte seude gratis
und Irauco. 5t‘.'5
«ehr gnten
Apfelwein
goldgelb, klar, rcin abgezogen, süft
und schv'ackliast, per .Hektoliter
o u. 15 st. ob Station Gleisdorf u.
sehr guten
Virnmojl
\ garantirt für die Echtheit, per
Kektoliter 4 und 5 st. nb Station
OUeiöitpri. tieuCciii»'* t vich seder
Richtung von emein S'eftrlit't auf­
wärts gegen -.'cachnah.ue ^lloiK
! Wilsting. '%\ uMbi'fiirct tu t>»ers- i
borf. Past Pifchel'kdorf, Station
tAleiAdorf. Steiermark.— Ein5
! sendnna der Eälser cnvü frfit. 5U9
i Kettfedern,
| barbgr-."!•.iii OKn^fsetieru: I
baähalüeKlloTOlr.-f rcSOfv.,
flaumige ft. 1.—, §ljumei:reiche
st 135. Halbflanm st. 1.80,
bessere fl. 2.—, wei'^e ist. 2.25.
Schneeweiß st. 2.50. dünnen«
welche st. 3 —. Ncbno^netss,
KAde Flaum fl. 3.50. eu'Ufic. it
das bciirenominirte Bettsedern-
Oeschäst de» A. Walllsch
in firnmao, Böhmen. 6497
priimiittfu Hebir^hnftr
UNI K l(: ivr q cycl. Sack a!' Henv.erö-
dor». o'fertrt die <.^utx?direktiott
in Henuersdorf, ^est.-Schlenen.
5547
Mahl- »iid
Schilciscmnhle
maniv. neugebaut, unten und oben
gen-olbt. m t '.0e'engebäude und
Stallung und circa 10 Strich 0>rnnd.
nabe an der Labn gelegru und zu
einer stabriksanlage geeignet, ist
Familienverbältnifse halber sehr
billig zu veikausen. Adreste beim
..Wclt-B latt" unter: ^Nr.S576".
Realitäten-
Verkauf!
Eine Realität in einem großen
Marktstccken Ober-Kärntens. mit
; ^czirtrg-rlcht, sechs Minuten von
der Dadn-Staiion entfernt, mt
Wohn* und Wirthschaft*-
Gebäuden, einer ganz neu er
haute:*, grossen Mühle ein
COaUrnQi:; I, 3 Gange und Putz-
nioiLiNk'. Sreich- und Futter,
r.i.ischiue aur TranSminionSeiU'
\ ridf:no. 40 p' rdckrästigeS Daster.
rü^rvartige Raunte der Mühle,
welche n.it Transmissionen einge­
richtet sind. für jedeS Unternehmen
geeignet, sowie 10 biS 12 Joch
Ntcker. Wieien und bestockten Wald
ist um 15.000 fl, tu rar«
kaufen. 4u0 st. können liegen
bleiben. (Hypothekenbank.)
»riefe an das .Welt- Blatt-
unter: „Rr. 5872-.
*T S1*»% o teetben umgearbeitet.
Ajciruue neue billigst eingelegt
WIE*,
nur VII., Westbahn­
straße Nr. 28. 4%3
3nhmttl)ttt garantirt ftfr mtfilog.
Zuhiihgf-Miiurlitillll,
sammt Haus, mit mehreren Frem«
denzimmern und Perron-Büffet,
große Station, ist unter günstigen
Ledingmssen zu verkaufen. 12.000 st.
Anzahlung. Zw'.schcnbändler auSge-
chlofsen. Wo sagt daS „Welt-Blatt^
unter: .Nr. 5309"
Apfelwein
verlaust die OnttTervallani
Herberstorf, ab Po8- und
Sabnftatioa Wildon, Lleiermark,
in Gebinden van 25 l'ittt auswärts
in vaizüglicher Qualität }u 18 d,
20. 24 b, Glasbruch tu 50 b per
Liter gegen Baar und Stachnadme.
_ 5338
Provifionsagent.
Einer für jeden größeren Ort,
erbält lohnende Vertretung. Jof.
©immer, Salzbuvst II« 5521
Schunedegeschäft,
zwei Feuern. HauS. Stallungen,
Scheuer. Hauskcller. daranstoßender
Weingarlrn. großer Kundenkreis,
concnrrek.zios. gnt geeignet für
einen (^nrichmied. vi verkau eu.
Auskunft hfi.v iEiaenthümer Baier
in Untcrunll, Nr. 78» bet Neq,
Niederosterre.ch. 7961
mit 5 Ttoch zu-neist Wiciengrund.
gegenüber eines B hnhoieS. bei
einem größere' Marktflecken in
Oberosterrclch gelegen, besonder­
für Produktenhandler iebr geeignet,
ist unter fcl*r giinstigen Bedingnissen
zu versauten. Br,c'e erbeten unter
Ci iffre: ,,L. 12" .in die Annoncen»
Erv-^tio!, Irnns KiemenI,
Eins ». d. Do nau,^ 5560
EiatTee,
i'rima»C.u‘!i{at, roh. 5 Kilo 6 st.,
gebrannt. t^riii'.a-S.Ui.titat. Kilo
7 f!., ver'endet franco per -.stach-
nahinc I. Bauer, Lüien. XVII.,
Berouika tafle 33. Preisliste
fianci’. I n ^rosbülipcc. 6411
in einer reichen Fruchtgegend. neu
eingerichtet, uut doppeltem Walzen»
stuht. .(r^anzos. Teutsche, 3 ClUin-
der. -Lauimaschinc, Koppcrei,
18 Tchub Oiesall. stüühle und Wob»
nunfl lstockia. '"-elllaben. Schwärz-
bicker'i. {jr^Vr CbQ* u. Aemuse-
garten.€, a!:;rns.nt. Scheuer, Keller,
ist aus sr- icr ^iinb billig zu ver­
kaufen. wegen e.ngnrctener Fami»
lienoerd.rltniiie.— Sltreiie unter:
,Nr. 5530 beim „Welt-Blatt".
.PspSa&me
für 2i«rcin- :c. all r Arten, für
Obren» in-d unterüiitzende Mit-
gliedc:, ^ue^kennunslä. und Edreu-
bürgc:'.?'r'.'n',' mn kalliaranichem
Seit. ftm-i- ricrItcfic und ntrliac
üDstpreu :t tOcM’ri'ibiinnm Üefrrt
von 4 st. an'wäris K. Uiiuther,
Wapvenl-alcr. herUdische Anstalt,
ftalrhürx ll. Olegcn Einsendung
von 60 kr. eil,alt Federinann fliif»
funft lifcet feilt Fauulienwappen.
5567
Zu verkaufen wegen
Alters »1. lies.:
Billige btt&mlscn»
Bettfedernli
iO i l iunö 'nfue,
nute. geschlissene,
staubfreie fl. 4.80.
bessere st.6.—.
10 Pf. schneeweißes
dom'cnwciche, ge­
schlissen st. 9.—
N. 12.—. fl. 15.—
10Pf. Halbdauueit fl. 6.—. fl. 7.20
fl. 9.—. 10 Pf. schneeweiße Nupf»
federn fl. 12.—. fl. 15.—. Tauneu
(Flounl). schneeweiße, st. 1.80, 2.40.
8.—. 3.30 per Kilo. Versandt
franca per Nachnahme. Umtausch unk
Rücknahme gegen Dortoucrgütung
geftatret. Bei Bcstellung.'n bitte ing
genaue Tldreste.— Nvriodlht
Sachsclii'.Klattau23»Boh!nen.
LSI
aller Berufe mit
C&Ml Owut/U ^ortogarantie i. h
o. conc. Internat, ikldreffen»
Bureau t Jos. Boscnzwcls:,
Wien 1, Grünanaeraasfe 1.
Tel.Li55.Firmabest.s.1L69.Prosp.src.
6330
»* Q
40 Jock meist Hochwald und
gutes Ckmentsteinloge!, um
14.000 5i>oucn z> verkaufen.
?tii5t;;ntt ertheilt Josef
Preseber, Iioiheau,
Nlcdci-Oksterreich. 7588
stllö,
in Salxharc» Stadt, ist totsten
UebernaO"!« ein-S anderen Ge­
schältes zu verkaufen. Aniablung
5'Xk) st.— Schriftliche Anträge
unter: „tiasthaiiM 3Tr. 57**
ci v. dirt o i' ?1n>'oncen- Bureau
lionrath, Snizbnrs* 5V>4
Üross er
Einkehrgasthof,
Bahnliosrestanration
mit 20 Pistagierzimmern, schönen
Lokalitäten. Garten. Stallungen.
WirlhschaOs- Gebäuden. Pferden.
Kuden, Wst-en. 2odnfubrwerk. Muß«
Posten, ofne Konkurrenz. Winter
und Son'.u:er m einer bfliebtcu
Sommers'-ischr. Näto von Sreier-
mark. sti.nt pre!5:vllrd'a zu ver»
kauicir. Griorterlich 30 i.00 st.—
Zuschriften n itcr: „2l. P." Post
Pordersiruck. N.-^cst. 5^>9
G-slegenlieits
Kauf!
Mühle uud Sägewerk,
durch 35 ^alu-e im eia^nen besten
Betriebe, Winter und ?oin>acr mit
vollst ä-:d in er Doste'ki ai>. IViibte
und D^ngebänb'-. I ^iock boiü.
nrustfbatil. btc Ptühle n uelnae-
riclltet. Sag werk 1-ftRS reut»e»
baut- oatu geboren.5Zach Grund
— ist fa:"iiit F'-ndus initrnetus aus
freier zu verkaufen«
21 ji*5?i;u f t ertheilt die liifien-
tb ;; 'i'i-r; n .lohnniiA Schwnis:
h«. f er >u Grestvei, ?f. C^t.
7500
mit guten liesprenzen
werden für Holz-
rouleaux in Dou-
l>le-I)ai.'i;i-t und .Jalou­
sien Lei höchster Pro­
vision aufgenommen.
Mosttrunk,
ju bciicit Sctfcfl&ereituna iB da»
beste?lost-Destlllat! Preis
per 100 Liier fl 3.40 ab
S'iäjad), ftanco Saibatiage. gegeu
Nachnahme. Bar,i!s>e: Gesuober,
reiner Obilgeschmack, keine
Zucker-» Moiinenbcignbemehr.
eininckifteBereitung. Bittenor
einen Berincki zumachen. Moil-
Dcstjliai-Aabrik »n
der Dran, Ob.«LeIIerr. 8079
!Gut«.bMig'.!
Garantirt echlfärbige Cana-
fase (Bettzeuge). Hemden-
^xkorde. Kleider- Zevhrre,
Nanking. Barchente, Weiß-
und Leinenwaarcu, Tisch-,
Hand-, Taschentücher rc. rc.
versendet gegen Nachnahme
Sebastiau TlccUtuer,
Weberei in Plassnila,
Post Sattel bei Nenstadt gaa
* st. d. ^lettnu, Böhmen.
Muster aratis :r nb frauco
versendet in 5 K-lo-Postpacket zu
3 st. ge en N'chtkabme Beter
PfHzolt. ^fe: i l i-f:!rter, Wien 9
XIV., U ienin?c. pluta 5.
55c-8
Oliiiülzer W
KOmmel-|
^J^UAUGEi^l
deiitar. osserlrt bill>gst I. «eidcn-
bergei, Molkerei, T.-Jannik.
Mahren. E>n 5 Kilo» Postkistel
franco fl. 1.80. 5535
Gute-
Gemischtwaaren-
Gefchäft,
schon« wobnnng. 30 sl. kaiung. iB
wegen Uederüedlung auid 9and
billl zu veriauien. TLi-'N. VI.,
Wallgassc 'Jlr.JÜ, 'Mtiubarher.
2283
JlwcistöckiiscS
Zinshmrs
nebst 8 sevr großen Werkstätten.
Schmiede u. Dagnerei. sehr großem
Öofraum, -rcier Lage, in Linz.
Ldcr-57est.rreich, ist zu verkaufen.
Preis 26 COO st. Gefällige Antrage
an Johann Hart!. Wagenbauer
in Linz a. S. Donau, Pitt-
weinftratze 7. 5574
in kilein- Pochlaru an de-,
Donau. N.-Oest. mit 7 Joch und
12(0 Suadrak-stlaster Grundstücke,
weg'n Alters der lsigembniuerm
um 3350 st. zu verkaufen. TaS Laus
ist neüsteb'ti:!. 3 Zimmer, yew lb-
tcr Sta i tür 3 Uihe. guter Brunnen.
2 Gemüsegarten. Äbre'fe der ier
Eigenrbümerin in Klein-Pochlarn
S?r. t'»0, oder in TOien bei Herr n
skiernratep 111., TlVamson' e
Nr. 7. 4. Sr.. Dh. 10. 8lll
Gemischtwaarerr-
Hnndlrmg
in Treldkirchen. in der Bahnhof»
ftr ßc, ist iiiiö:ut 2?*r.aimiIitscr und
0'üir lchtnna sofort at zulofen. Er-
sordc'»'ches 'S n it.il 20-/0 fl. Anfrage
an Jounll Nr. 128 daselbst.
7933
£ ue Kestlltät, bestehend a:,S ca.
5,3 Zockf Aeckcr zu 1-'00 B.u.^Kl'tr.,
scbrguteWe zenfeldersmt.sämmfj.
landwirttschastlichen Maschinen.
Lin Wein^nrtcu, vor 4 Jahren
ongclegr. 25 s och sink.Weinkeller.
Lln stockhohes Haas mit
e:nct Taiupf,nudle.eingcrichtctfür
vochmahlerei. rm besten Betriebe.
Zu diesem ist auch eine Oel-
nitihle, welche vor 4 Monaten
erst eingerichtst ivurte. Im roiuse
ist auch <>» Wirthshaus
samnilSpecerelffeschttst.
Der Crt tu von der Sabn'tQtioa
Belovar2^ Stunden, von der Balln^
station Koncaniea Zdenca
2 Stunden entfernt.
Dieses wird mit guten annehm­
baren Bediii-?nnaen abreaeben
Xathau Weiss inHovaclca
Post tSrdJeTac bet Belovar,
Kroatien. 7960
Schöne
in der lruchillirsten Gegend Nieder-
LestcrrerchS. destcbend aus Dohn>
nndWir^bscha'tsacbäude.Stallungen
sur 'iC Stück stiindvich u. 3 Pferd«,
schöner, großer Scheuer, Hauskeller,
zwei Äernkcllern, Alle- in gutem
Bauzustande. L5 Icch Aecker und
1-, >stoch Weingarten in bester kage
und trfieni Ku'turznstande. nebst
Facdui irutrucius, ÜilcÄ in r'lllem
um 23.000 Kronen zu verkaufen:
davon können 12.000 Kronen in der
n.«ö. Landes» Hypotheken* Anstalt
zu 4 liegen bleiben. Anzahlung
10.000 Krnnen. Rest nach Ueber-
einkonrn'ku.— Auskünfte ertheilt
Anton Bischtnger. Wlrtd-
schaftSbefitzer in Unt. Echoderlec
Nr. 1S» bei Las a. d Thaya.
5549
A .Hatisdorl
in Harztlori'bei B aanaa.
Böhmen.
Erste
Teplitzer
Schurzen-, Wäsche» und -rdritcr-
wäsche»i?r;cugung. »Arnold (Ki-»
ucr Tevljtt, Böbmcn. versendet
auf Wunsch AuSwahlfendung obiaer
Grzengni'ie ge.:en achnat-me Bei
Angäbe von Referenzen ohne Nach­
nahme. NichtpassendeS wird zurück-
genomvicn. 5423
Brnt-Eier
a. Von nur mit
fr A ä «Tsten Preisen
Ar& £*.^i w-lmtits».»«*.
H>T \iV' 'f^Uitjalpinba
aS- 2biete haben
—?,lli.it J. Preise:
kangshan schwarz. Cochm schwarz.
Lochen weiß LoudanS, Gold- und
Chamoiö-Paduaner. h Gi &) fx.
von ?)ofobann. en'ck!*ch. MlllesteurS
ä40!r., noTni’ ^en Heilststen Winter,
legern. Holländern, SilberdorkingS.
Italienern. Spaniern. Zwerg-
dühnern -< Si 20 kr.. Aylesllurn«
Enten. Pcking-Ei'ten, Schöpf»
Enten, blauen Reuen i 30 kr..
Smaragd-Enten A 40 kr., Emdener
Riefen-Gänsen A 70 kr. Englische
Rast'etauden. junge. 5 st., bestimmte
PreiSlbtere 30 fl, Harzer Kanari^n
von 5 st., vorzügliche länger 10 st.,
Rasse»Geflügelzucht der »vrau
A. Hetperowft, Babal«,
Post Padcw, Galizie».
ZllPcstit'.ttdcsFrühjahresi'lnddte
iö.
daö beste DorVeugnngsmittei
ncqm die scuchcnartlg auf­
tretende« Krankheiten der
Schweine. Prc.s per F.'äs scheu
sammt Gellrauchs'nwei'ung 30 kr.
li> Jläschchen 2 rl. kr.. zu
beziestcfl durch die 21pc»theke
des Anton Puml», (fund,
Lver-Sesierreich. 5581
Erste und beste Honig- und
iN)achsker;en PezuaSquelle.
Garantirt echte reine Bienenwachs-
kcrzcn. flellles und weißes Bienen-
wachs.
in Ble chlluchsen zu 5 K:ko. »Kilo
60kr.. Büchse30kr., feinster Waben­
honig in Holzschochteln. von 2 Kilo
aufwärt- mit 80 kr. per Kilo;—
offerrt gegen Einsendung deS Be­
trages oder ver Nachnabme
Georg Dolenec,
Honighoodler in Laibach.,
Für Herren Lienenzüchter, Laus.
leuie und kedzeiler, Futterhouig
und GlaNiionia in gaiieln zu
80 Lila und in Staffeln ,u 20 und
40 Lila: sowie Raddanip in läO
500 Lila FLlier billigB. 802l
Saraniirl echte» Orniner Wach«
holder» u. Hionigbranntweiaver
klier II. I.itO. >«r>lUch e»,sohle».
d


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 32 ]
»
© n.
Villa in Preßbaum,
4 immun. 7. ‘tur.ner. OvU-
elcgai:t nii t’lr:t,i3u:i)C,
ranur.cr, 23afrt)f..l'C mit ipcfjci*
leituna. zwei Äcllft. ^orunimcr,
Veranda. Hausnieisterwolinung :c.,
Stall uud 2-ebenzebaude auteS
Trinkwaster. uuk tcn bittisto«
Prers von sl. 10 50" zu '. -z-
reiften.^djL'Uf ttrtfeuc Vr.'.', -.entc
.uruüäf. M 1-« ^5l-r i?>un.\
£bft« unP iSenvJeaorteji, vßnau«
Ia;e siuSfumt unter: „'Jiv. 2264"
btrt ,Äcir-Blelt". ViJ., Sufer«
fharc 10.
Lcilscllarücltcr
?16 Gebannt J9sO wird 1 nein«
gläuzer. 1 UbriLter und 1 Sand«
Urlr. er aufv-Uiciiuieu gesucht. Cpcrte
r.:ü r'liißabe dcZ und b.5-
bcrißcit Berw.-nduug an tNcfrfcti»
bdrfier u. Govlp., Scharusrein.
Ctciosirucicjj. 556)
Tüchtiger Werkmeister
füt eine ßtope 52i'lertfilcfcirrei in
'JtorDfcöfimen wird pciurl;; ^HitTapc
sub: „b,un:f vc rosTt ver
7*aefcno.<•: r tV. Holor.M tu *ar-
liog—SansenKt^in. -7* "ü.,
rit o<* v!'. t;i ammt*. unter
:-dcren aui’ 1 Ut.
MarsitUn Densert wei** m, fr.
jrrecRMtasriio, weiß. 1*0:4. eo ..
Insel( npri, mc;$.•.. 27„
t.taa. .vi'fl -'7
Itrindis:. v.ü 2^*
Kari,? a'hg. ::M .... 23„
?£*
I.issa, rokb• 22•
i*vri?t-.rte rvet:! nur frenco.
Acntltd) cnipfPhUii tur ttfcon-
UttlfSffHtfM trsirnnkc!’
"nci?rnr.«nnf*Si’- ,,; c und
lur.ccn w:r>rn ouf Berlan-ca ;:•«
gesendet. -»9a.l
Jür ein ici)r rentables
Ghamotte- Werk
ein '"rillt- Theilhaber mit lStHj'l.
i w o: 1 e*itI»tsc feutri. S "crie an das
..W.ll-Blalf unter: H $iv. 811-4*.
Für 5
i-crfrnöc fron 0 icöcr Post {ic'.ot
Viaitnoiimc 5 fttfo orot":e. lu.iRC
Gonfefeverrr. lofaxtge 2 Jclliuek 4: C«.. Brennerei in
! l r»e. Hra*lis< h. Bei größerer
Sitnaljmc billigste Borzngspreise.
5566
•o
r
mit einem Diahigang, d^üandigeS
Dauernmalter und.öerrschaftssch-.ot.
durch das gan>e ,)a.-r 16 Dietzen
! Drizengrund da:u. um 180 Kronen
, lahrlich zn vervachteu, vorn
! 15. April oder 1. O.'tai zu über»
\ nehmen. Wo? sagt kaS ..Well-BlaU"
unter: „Nr. 80d2
Feinsten Blüthen*
it
b Kilo« oic sl. S.— versendet franko
SavA^eherhan» Bienenzüchter.
LSf.-IÄikinüa. Ungarn. 7910
Schöne, sonnegetrockucte
Ameisen- Eier
vcricntk’t irr I'indiiiaiimt Ludwig
'L-ölz m Judcuburg. &J91
Wegen Uebernahme einer
Jilialc
zweihundert Kukden
von einem soliden '6e'chastsmanu
gegen Sicherheit in r^aten-^uch,
zahluug aufzunebrncn gesucht.—
Adresse beim ..Delt-Llali" unter:
..Nr. 8098".
Landhaus.
im schönen BiUachtbal. zu Allem
geeignet, auch lur LadhanS. scheue
Lage, großer Garten mit Wasser»
fall. 5 Minuten vorn Markt, ist
schnellstens zu verkaufen. Adresse
beim „Welt.Blatt" u«t.: ,.8105".
für Wlederverkäuser
liefert am besten und biuiksteu der
^ Molkcreibetrieb stlschnel, »ni
dcr Tonau. S -S.Ü. Breii-dlalt^
werden aui Verlangen xiat:s wi
gesendet. 8 70
u
wegen Tofre-sfalls sofort
bcrkau^". Nnstcre^ bcr Pcble.
Wtc». VIL., Bandgasse Nr. 9.
8098
200 Mroiten
?em;:nißcn. d.r einem tüchtigen
< l< oslc*l)CbUiv.ciT i auch kaufmaiun'ch
gebildet, auderioartige sichere
(^^istcuz verschafft. Anträge sal»:
„Sichere O'ijtncnj 8103" an
das „Welt-Blatt".
(gtinisrtjtiUQBtni- fjnnliiiiiiij,
in einer gn'^cicit '^rornizstadl
£ bei-stcieinio.s:’. jrcaucueMcr
dosten, m der unmittelbaren Oieil-c
einer ftabuf. mit 4’v .» fl. SageK.
loiuup. i'l um 55'"> st. groen baa--
zu verkaufen.— '.Vu-dee untei:
..t<, isrenz Nr. 5528" an d:s
..7u
ißüiuHsljtm.- Miidiuili),
tn einem belebten O.Harkle Cbtr-
it^icriuaif5, mit giotzer Uu'gcbung,
ist um 1 *.r,i, fl. gegen baur zu ver
kaufcu.A mi- gen unter: „(s-rfkosten
Nr. 5527 an das „Welt Blalt".
Zedern
ganz neu geschlissen, von qir.l:^i;
liinrfen.', Kilo <0 kr. versend
Brnd'"'Bk,stk.'sti zu5 Kilo. auch V'-: -.
,v*:ru "l• drna!■ r. i-"-che oeschli'jeu
■'.cferM fl. i .iralbfisliii’ien1 i,
Pi -schleis: fl. 2- bochseine v-l'--
stauinenfl.2.'0.grai>e7v!uumenfl. 1.f i
bochseine Meiste iZlauineu sl. 4. gioüe
Tuchen: aus graueii ^laumen fl. fi.
,iu^ .'i>i1''stanmen 'i. *i. ti^,
tiiit f i*.t 5, auch 'Bett-.'-ed 'i>
dilliaer >ns ül>.-r.'tl tn;fr fKli-v um
1 Böhmische '^cttfedern»Nie.
Verlage von r?ldvlf Ganc».'
tn11*.*11:rf ciluur >>ernol"
01 r. 48. i n
pr'-' '-i'Ciluii j .:: ii f c v eil» s". »'s i s i 'l.'N:
a’teicv (Oralen 17 und B'aria-
hilf, Amerkinqstrahe 8.W.N >inug
vor Irresührung r Oücht zur rflan?.
sondern nur bei deraltrenommirken
9tbo!f 77
Lchöncs
Gnsthans,
alter Posten, r.cn gebaut, au fei
Bezir.'ssteal-e der oralen stvem-, 'N
einen schönem, vomr.ntiut em Ctte,
ist sosoi l wegen llebernedlung vrcis«
würdig zu veikauferi. Selbes besteht
aus l i'iail;inunev, 1 ^rtrazinnner.
Schlafzimmer, ctuebc, Kelle,. Slal-
lung. Schlipsen. Scheuer. l5>5lell'r.
Gemüsegarten u. 8 Icch Gründen,
wovon o olli ^fliesen und 5 Joch
'.'lecker >':nd. Eriordeilich waren
LOi-Ö fl-. l0v>0 fl- können Uearn
bleiben.— AnSk.ins! e.tbeilt der
(Jiaci’.thüiver Jos«, Hnber,
>*>mstwiilb in Si>iclleitheii,
kottrs. 80^4
MaawKifeyiMii^iiBaw
8
tvcUfccriiliirtc
ii.Dnr
und
Promiirt: Prag. Wien
Vnon. ?lnlwerven. nisievtam
vamburg. iviQiiffiivI n. Bl. u
a. m. mit höchsten Preisen
15lite- Nuswahi
5 Stück ICH
NnsftclliingS- und
'.Kcclnm► ü’i iittci«
Sorten 1 O St.. 1 G
Miefe»• N c 1 Cc»
10 Stüik .... 10
*1* i a rfif» 'Jic ifcit
lO Still? .... 5
Garten- 9»' c I f c n
141 Suitf .... 2
^feiiiüiHnntsOiCifcu
10 Stnrk G
Bei ,‘fO 2 (lief 10%. bei
!»;n Stuck 20':*?abat. ,>vu
Itvicitc Preis.ouvanic gra!
und irnnco.
1 i. SjMH'a
Nelkeu-Eivort 554'
Klaltau, (lohinen,
I. au frei feu. Feder käst on»
(teirürr.kAsten* Sa|rfas«el
rc. Ur-eit d lMast I ranr,
Kolter Söhne. zn qii(lie Sviclwnoi cu- ^nk'ii*
»nie in Ober (•eorgenthal,
Dovme,'.. i'jt'.tüv. Prk'.ö.vvou'. *utc
nur für D'.edcrrerkäuftr. 5405
Müller.
27 ^ahre alt irüntcht 'ur eine Km'st-
nindle als Nciscndcr angcstell: ru
weiden. ü?!'erle erbeten nrncr:
„A-. 9)1" au ta4 Annoueen-Bureau
Konrath in Salzburg. 61o8
Ein 1. Flötist
und 1 CJarinctlist 'ausgediente
TMitaiy. werde.i U-imt bn der
.4ininoiiiakso(lA-rabrik ui
fuKAvac 'i’Ac:• Hinne. Peror»
zugl werden u'':Icr welche zugleich
^andme-. ker '-na. ^u'Sm'len '-ud
an den Karevmeiste-.- A, 8kriwa-
nek in l,ukavac .Bobinen' zu
richten. 55<9
rn
Dir o^iS den toeHfrcHibiM?»
Sönrn.botfcr 50rb- Waaren
v •. dancrbaftcilcu
Avbeits
Hosen
werden in einzelnen Paaren,
und zwa.: 0'na>. Lederzengvose
( H. 1.50, lkNcsenzengdoic fl. 2.
?ancrselllaosc st iO mit
reeller Garantie iut die un-
I bedingte Haltbar kcit rerl rn t
durch L. Ko*»f»nberser‘s l>e-
tailTersaudt praktischer
Kleider, ’lopli tr.. Bob:!eu.
Solide Porti ctcr ansArdeiter-
kreisen werden anfgenomuien.
00.ist.-r und PrciSUsteu umsonst
u-d nanco.— Bersandt rcr l^ach-
i-abme. 512-
Yegetator,
€ 2 a 8 llnut 8
mit kleiner S ekonomie iu;vfr ;u
kaufen gesucht -.'idi-ei'c m-t Preiö-
an'. -.be an das..W°ll Blatt" unter:
„3. Z. >> SOSS**.
| Selchevei,
; vaustandlg cmceiidjt-.t. mit g-ostev:
! -': ü’w in einem gr. stcren vlllarkte
-.st-.cdea- Oesterreichs, kann sofort
■ l-reifivnvMg- bc>n>- -r eu u-:rten.
| •liiHufiagcn bei 21 drcnK
j m Hndres, '.st'.-Scst. -m39
Gute
'Uchti. einerst>andek§' u.Pfaiui .-all:
unter deicheiten.Aniv:üchen baldigst
plsvirt zu werden: derselbe Hot be­
reit- alS Solcher durch 18 Jahre
mehrere beflere Müblen verwal'.et.
ist beider Ocndessvrachen maf'ig.
vrakli'ch in der Braut rnng und
in stiepai-aturen 4'».staa.e alt. kann
fo’rrt oder anch 'r-t-r eu-.t.eten.
-.'ldre'i.- beu-- ..sturil-Bl ll" vnlm:
„Är. 5537“.
Teutscher 9?!ü!ler iud«t nid
in5 Kilo-Pestvacketcnzu 3 fl. 20kr..
^rccksil; .'4 kr.. mit Schwarte
! 52 kr.. zum Selbstschmelzen. Gutes
! Selchflei'ili 70 kr. Berfandt gegen
! -.'-achnavn-e. -- Joses L),'cNer.
LOicn, XII, Schoubrtlnuer
! strafte 185. 5540
sur eine Knnst'nu! le 'stch eine Orn'-en;>
zu gründen: lesende-.c» ^.'».'k-l. v-i efe 1
erbeten nnlcr:. Baldige (-'nisten; i
Nr. 801 8 an tmS „WeU-D'.rlt^. 1
(vi)t biiUicd
t;KC
üivl.ioiL rA-tza.iG
disod j.iu» ipinq^jar^;
• ujup-H) aauu Vuu^ujiuig usöae
n^'• q urnuI,- quh 3JJI5-
aaiju''u-nütu u,?i* «iq •ajpiöi
;uii usmsH jpuni '3?U|i8unC auj
ba-j stch auch Leim Kochen i»cr* j
wenden laht, wird an einem Kau''«>
manndbau'e in einem Orte N eder«.
^estm-reich- ausgenor-nien. -- Bu i
iifviucn mit vonnanivriuveu unter!
„Sr. 5509 ;u taS ..WeN-Btatt".!
Gi,i kräftiger|
Lehrli»»g j
auf' gutem ?>anse u. cntsvreLender>
Schnlbitt-nnn wird in der Sve-^
zerei-, (-'rsen-. Schnitt- und
Modcwaarcn- Handlung d>
(Sinnmic! cslittciDcv. ‘SvofcU'.
dorf '.stirder^S.steracich. a'-.ige-
nemmen. .'»')<0,
im sehr guten Zustande, mit 11 Iocb
Äecker und Joch Wiesen, ist auS
freier Hand zu verkamen. Anskunsl
beam Lviaentb.'imer in 11'altarA»
dorf \r. 23, Post Kaulen«
dorf, :'i. C es:. 7025
Q
Olmutzer
ii a i-; e I,
feinster SnaUlal. Itrtjf, baltbar.
cffcvivt biuiflft Josef Leher m\
BratclAbrnui». ststahren. Cut i
5 Kilo Pvstki-t.l 'ranva äst. 1.^1.
7080 1
Obstbäume
in .stwwsta,nm und ^weraioim. die
besten Ta'el u. WiitlischastSsvrtcn.
starke -.'nist- nnd Kastanien bäume.
Coniieren n. ^lie-,stväucher. Stachel
und ,stobauuisbeeren in L>ochstauuii
nnd Buschform. Kii'ie Nasen .Hoch­
stämme. die besten Bluher. bat ab«
zngebeil die Cbstbanin- u. lstosen
iilmle Jnchscngut. Bist Garsten
bei -Stryr. C. Sest. Katala-a
imuiä. 8101
?ic eine «-itsloirrinar-
kimrlM* ObHtncii^lielteroi
Seh al s l«^r \n Harlbrri;,
2 rein müif. i'i'ei i-.l unter 0-arantic
niturechl n. rmnen
ÄlllschiMM-
Apscliiiciii,
f. -Piagenleidcude a-:,llich einpfohlen.
h Vtc. 11 u. 10 \-fiici- u n. 8 kr.
feinere ^vrcalitatcn, als auch Birn
weine, sowie billigere ri l'tr. 8 uud
l-> fester 1 a b 0 kr.). sür HauS-
:runk um luglilli geeignet Preisliste
il.it l'iuaave' ub>?r B -bandlung dw
l7 i-.flireiia- feubr nui Wunsch graliS
und fiama. Bei ParIiereinsenduug
fcer lOcbi^b’-' bi° ^>0 b'lter gebe 5%
hinüber 10'- stkab >tl. Bei vaiherigel
0-a'ia b r r, S an!o. kleinste ltbgabc
.'i 1 fiter, isjedindk berechne zu Selbst
ki-strn u. w -rden innci tjalfr 3 Monate
iv iaco lberg zu deinselben PieiS
' rli'ui'flriu'iiuaeit,
Apfel -Schaiiiiiwein
(( lininjinsnri-), 1 Probe Post-
m'ili Mit v' Flaschen s. Packung
,i Kronen <1 H. 50 fu. bet Slutahu e
umi 25 Flaschen a 1 .Krone 20 fester
(00 fr.l fvnuco Packung u. unserer
Station. Bcrfandt 1>cr Costa oder
lstachnabme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Avreste u. Dost-
und Bahnstation gebeten. 54'26
Iturhhiiiilrr 11 c ic it
st.-nle. welche den linsten KlOl»«'-
Hoff der Ci«üemiarl cuit
hüt. ein Probe»Post«Packet von
5 Kilo sendet für- nur o Kiooeu
sammt Bkrv>'.Pnug iilievaälun nev
lflachnahme Franr Hmisrhcr,
Wau-enstarke Cizeuger in Wild­
schütz t).'lianteuaii,v: itiiin'n.
8 97
,'N let-t zn:-
k illte i'S ^er t
^ der -?i?> t) *f»
“■: emc® ^'den. doch
'< Bieten durch die
groß, en TlnschassnngAkofl-n uuer-
reichbai »1-Mr aber nnOIcu, daft
Jedermann in eineui Dauoen«
licUtr irtUafcn n-lT uud hfö'-alö
osfernmi wir zuni Selbstkosten«
preise ein C benw'«. löst Ctm.
lang. 12> i 0! u'. (>i c t. >st ii fl u n a
leichlich mit ochccii IOiiiih m,
Wem flobCwIster, S' 1 im. Lina,
lind fiO Ctm. hr- t. .stnl/nng neu«
Seit!Aj>s|>«(«>|.|| :j nfr 'vrirpMiiS
eniM n'.’-e;!, c.tt slit'iö'ii .ui>'-1>
st-,-"'. t:n iter 13 fl. franko
gegen '.>{ftü}nahtar. e.bm Borax '>»
dezaHUnfl. uoeraUln.: die best-
i-oiiommnte Studiert'che 77-edi'l n»
tlud Bettenfabrik in T),osau,
Bobutcn. PrmoblNter aus
laugen giujiö und frank». 5-155
zur Erlangung e-ueS starken ä/r«
und Banwuä's-:s. nctbinf^tt las
frudzeiuge ^lusfollen. S'- aUrn der
Haare u. dw'o ichattiche-Schuvpeu^
dildnnr. SchncU-ster Cr'o'.g bei
fungen und alteren Per'onen bis
ins höchste r unter Garantie.
Tiitttl erfolgt ae.teu Cui'end.iua
oder -st'ochnabire ver 2 st. .steuaai-'e
und Eid'chri"t--> m-f B7.lanaon
ci at§ ivt 5116
.-»l. J. Haselberger,
Max^laii :-ri Salzbarg
Gneise
ein Gasthaus oder sttc'tanra-
tion. 'N' .n-m. ^ro-irnen riarre
oder Sudustrwert. zu pack)ten.—
VIfrrcifc lern „Wolt-Blatt* unter!
.Nr. 80 1Ä".
feinst. Halb'Crnmentl-aler 5 Kilo-
Postkolli 7 K ’O b. Travristen. loch»
vut, 4 Stu 7 .'i Kilo 7 !< k' 0'
1 Pcstkc':el bichten-oalde-.- Bahmkase.
20 Stuck. L 5 K 25 h. lr.-.imo Bach
nahm: hat r.a;:i m.,
| a Stück 2 st.stetor lauf, l'U.S ber
j s'ilo 36 !>.. ein Ciranich mit
i '.VictalM.'aß.'V, zweimaliger Nebor»
! sebuug. samx-t Trabt'eil. 60 Bieter
| lang. l'tc« r.O fl. '.'Inzn-ragon bei
i Mciui .Vakob Xaifclcr ut
! Ober- Zeiriiiff, Steicrmaik.
i 8 83
wegen Bl ieb, n-5 meines Herrn, mein
im b-eä-n Bauzustande stedeuke-'-
nRimiievueili, Hup und
/eticsihiiiiedc, S. oonbaua.
C-und au' 6 ''"b.-. nach '.lebercin-
kommen deo K.in'cr° ouck? ''amurt
l'nnckim in-irr'-iu--. Vtt res»e unter-:
,,\r. S0I5“ beim „Well-Blelt".
mit flut,*:bc::t:r lzremischrwaaren»
.iaandlunfl. :u: luib'cher 'Wcbnung.
gut und feuersicher gebaut, mit
großem Ciaiten. in einem größeren
Pfarrcrte mit guter Biodchenichxlc.
zwischen 1— 3 Stunden Babnsil'r:
von Wi'-». auch ifivt zu voe-1 von
der Skat'Mt entsei ut. Prei» di
12.0'>0 st. Bmc'c er freien unter:
„Vaudliiitis Nr. 91-11" postlna.
Wie«. IX I. S50-J1
Nhciiuilltlsiiius
*;-*.. j
i^eaen diele beide»
beiden, sowie gege»
alle SLnskelr nmt
^ liil s t exoct ritt sicher
V.:!’ ji dr«- Nöthe fdmterv
inäcufrc ('turet*
bUHfi Cr-;tq und
allein zu i.aden:
, c,:! Franriska«
E '■ i_ Apotheke,
SSieii. V 2. L»i>».
«•-brmmetftc. 107,
u-oit.u cu-^ tneö.djcn Bestellunsen
zu richte:' srnd. Brrrs 1 'Siasch»\ fl.,
ler vr r; um 20 kr. mefet *ur Packung
Und vrachtdric'. '.stur echt tfiUobifltl
geletz.. geschützter Marke.
Flircudiplonte,
C-bronadr :r. ^'.uistleri'che» ge-
' ch'.mckrollste ?Iu5''nbruua.— M.
BZvcssnig. Gra^ Schicftftatt.
nnftc Nr. 2. 7?26
LtmdwirthlchaN
mit 33 3och vrima ^tock-'r. Wi'ien
uud ^Wctd. 2 Pierden.§ flliudern.
25 ^ck'wmnen. ist sann.it lstrockuH
jv?irum-u? um N.ke^'st. ;u ver-
?ai:> 'eu. ‘.vii-cir# bm Joft Jlutaa*
lina, Geünsbncki, Post
stetten an der Biclrch. N. Sest
80 :i
IVcr eine
Mühlen-Realität
verkaufen, verpachten oder kau»en
wül nudet reiche Suswibi und
va''eude Swr'chiage dxr.ch tüchtigen
.'^chmann.— oiu:
..IViiOlcitOciütcr^ 062" haft»
lagernd HSicit, VII 1, ^Ziegler»
gaffe, nur gegen Schein.
;n ciu:m Markt« Mittel*
Ktei«rmarki«, 5 Minuten ven
der Bakwflo.iion-.
kraft, fr p tc;es»c (Seae-id. auch ;u
icder nndereo rnt#ro<*b
mim); i;ecit;ii«t| ist billig ia
verkaufen.
2lnn agen erbeten unter: .,B. It*
>*r. 7899“ an daS „Well-Blall'.
Mühle.
1 Stock 'och. neugebaut, i'aaimr
Bretteriaqe und “einalniükle.
mit auSgisbigcr W.-"'e,kraft, neb-
2*0 B"'ch a-'teu istruudflvcken. on
der uiai'r. laOr'if-;; ('uei:;c ütuirt.
ist wegen Äi.-.nftu-Mc t tcS Cigen-
:inimcr§ tu verkau'en. -- Ädreste
unter: „''tv. 7 984" an lal
„Well Blatt-.
In einer Sladt Nieder Bester»
reich- ist c;ü
Haus sammt
Geschäfte,
Perutiuinwaarcu• eonuMHiiq,
Tal>ak •- 5rafik. '-i>i ammorm*
Pcrfckilcift n Lckiwarzl'ackere».
im best ui Betrübe. u>'g u /.>>::-ck
zicbuii -i vou! ^m-ckaft.' i:i!i d>':i stst ''d>
ooii 3,.0t>0fl. ru u tau en 15 ,, ">in.
lonneu am .^aiiie mit\ r« .'.i.iseii
liegru bleiben.? a§ >'au^ ist,
liesten Banzustande. unk .^>i' B.uadr..
Klailer N'a,ste-i. >.wf.anmu einigen!
-.'leckern, 'idrrife niu. ..Nr. 807o“ I
beim „Welt-BlaU".
Maus,
ic31 geeignet für eine Commer*
PlUn. m der 'cvonsten (flegend
K-.uuida cho. ander .^auvtdr.iste ge-
leg'::, btncdcnd aus 3 .^umner::.
2 Labineten. 1 Küche, sehr schöner
Garten mit A) Stuck großen. oNen
Sbstb.'umeu. ,st um den Piei- von
3'-.00 st. >u verkaufen. 21 n-
zadlnng nach Uebereinkomuieu.—
»sii'-r>m'tc:: erbeten uir^ tuutrftidie
2 li'.s.-agim 1' .stirn. Josef Liistlv.
LVicu. VIII., Blindengasse i.
7853
Mau*,
3 M nuten hm der Babn.^ kei
Bi'autei n. M'.r schönen Wein». B bist'
nud Kucheugarlen. tSeiueindenutzen.
ist ivegen llebernabmc eine- kBast«
tiauseS dulig zu verkanten. LuskunU
mit tst'etourmaike bei Josef Ber»
oer. iLastwirtd in Lanstenschon»
dich! bei Tritt«, B. Sefl. 7953
HolzrouUaus;-
uudJilousiora
Braunau,
Böhmen,
rntiift -lilt fc! i! c hcftbcrtim» t ci«.
prämiirtc» O'r^cit .puffe.
Agenteu.
U'dtl)i’ Pl'wiitkimdcli bciiidion,
hei H-'chhr iMsi'ifioit (j cniitt.
Go'Diirlc? '4.! teiJMatt urnli»
, und ftonco. Ü4S7
fpi: faUilr* giiuu« Imttn ti't
imlcr tem -JivriSi tietltuft ut ITo«
brtafirtiaif f.J 'Uisliarl aViütf.
T. f. beeideter Schatz.meist',-, mtien,
VI., ^Vistiinljilfcrftitstff« 117
int n'o’c. 7334
N
-Tn5 v.'iu2,r. 9 in Ober»
Schünseld. auf welchen, do-
llus« iiimI Wnfireiinchmlvd«
t«rw(*rh<‘ ausgeübt nuid. out
schoiienr C bHoorten. 4 Soch Becker
m pule in aluftan&e. weiche auch a!.'-
2'üiigi.■ i»i'c prfistnet vi'b. ist au5
uei'v .Bond zu verkamen. -?chon«
'elö >st von den Ba!wstaile>nen
Oitfrcrfi 12 :7Vtu. nnd -''mil'na
lmch 3> ‘."iu3
ist auch «u> leb's andere ifle chi''t.
>o'mc 'nr Privcie sehr emvsedien--
1 r-: i tu.
2 r'i>klfBe Kauier wollen nch an
d m i E^ g e n t fc ui 11 l- v A u e •*• 11 n
UfltelhHrhcr, .st-uf u Waaen»
ich" ed in I^.vhra b-i St. Pol­
ten» wenden. 7940


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 33 ]
9. Bogen des „ITeuigkeits-Welt-BIatt“.
Wie«, Donnerstag, ben 29. März 1900.
Die neue Armenpflege für Wieder-
österreich.
Der Landesausschnß.Referent für das Armenwesen
in Niederösterreich Landesousschuß Steiner hat
den umfangreichen Entwurf eines Gesetzes, betreffend
die öffentliche A r m e n p f l e ge für das Erz»
herzogthum Oesterreich unter der Enns mit Aus­
nahme der Reichshaupt» und Refidenzftavt Wien,
dem n.»ö. Landtag vorgelegt. Das aus gründlichen
Studien beruhende Werk legt die Nothwendigkeit
einer Neuregelung der Armenvflege in Niederösterreich
dar und baut die Reform auf Grundlage eines
statistischen Ziffernmateriales mit überzeugender Be­
weiskraft auf. Nachdem der erste Entwurf fertigge­
stellt war, hat der Landesausschuß, wie wir seiner­
zeit berichtet haben, Enqueten hervorragender Fach­
männer einberufen, deren gediegene Urtheile bei der
endgiltigen Fertigstellung der Vorlage angemeffene
Berücksichtigung fanden.
Das Werk muß in seiner Gänze als muster­
haft bezeichnet werden und erscheint geeignet, das
Land Niederöstereich in Bezug auf Armenpflege an
die Spitze aller Kulturstaaten zu stellen. Der Inhalt
erscheint in folgende Hauptgruppen gegliedert: Wesen
und Formen der öffentlichen Armenpflege; Organe
der öffentlichen Armenpflege; Mittel der öffentlichen
Armenpflege; die Aufsichtsbehörden; Strafbestim»
mungen; Uebergangs» und Schlußbestimmungen.
Auch der Gemeinde Wien ist in dem Entwurf
Antheil an den Anstalten der Landesarmenpflege ge­
boten, indem unter bestimmten, durch ein Gesetz zu
regelnden Bedingungen alle nach Wien zuständigen
Armen, welche mit körperlichen oder geistigen
Mängeln behaftet sind, in den Anstalten des LandeS»
versorgungsfonds untergebracht werden können. Wir
gehen nun in eine nähere Besprechung der Haupt­
bestimmungen des Entwurfes ein:
Der Entwurf stellt als Grundsatz auf, daß die OrtS-
gemeinbe als Heimotsgemeinde Trägerin der Armen­
lasten ist, derselben diese Lasten aber thunlichst erleichtert
werden soll, zu welchem Zwecke niedere und höhere Ver­
bände geschaffen werden. Die Armenlast wird nach den
Ansorderunqen, welche ihre Ableistung in finanzieller und
technischer Hinsicht stellt, gewissermaßen in drei Theil« ge­
schieden: In die offene Armenpflege, die normale ge­
schlossene Armenpflege und in die Obsorge für solche Arme»
welche einer besonderen Pflege bedürfen.
Die o sfe n e Armenvflege, daS heißt die Unterstützung
mit Geld, mit Naturalien u. dergl„ also die einfachste Form
der Armenpflege, soll Sache der Gemeinde sein. In ienen
Fällen, in welchen einzelne Gemeinden aber auch die zur
Besorgung dieser Aufgabe nothwendige Leistungsfähigkeit
nicht besitzen, sollen mehrere Gemeinden zu einem, ungetähr
mit den bestehenden Sonitätsgemeinden territorial zujamwcn-
sallcnden Gemeindarmenverbande vereinigt werben, welcher
(niedere) Verband sonach die offene Armenpflege an Stelle
der Gemeinden, aus welchen er besteht, zu versehen haben
wird. Sämmtliche OrtSgemeinden und Gemeindearmen­
verbände eines politischen Bezirkes sollen den Bezirks»
ormenverband bilden, dem die Erbauung, Erhaltung
und Verwaltung von Armenhäusern und die Waisenpflege
obliegt. AuS den Armenhäusern werden aber alle körperlich
und geistig Siechen, Falliüchtigen, Taubstummen, Blinden
und unheilbar Trunksüchtigen, dann die schwachsinnigen,
siechen und verkrüppelten Kinder ausgeschieden, deren Unter­
bringung in eigenen» sür dielen Zweck zu schaffenden Sonder»
anstolten Ausgabe des an Stelle des bisherigen Landes-
armenfondes tretenden LandesversorguugssondeS
fein wird.
AIS Organe der öffentlichen Armenpflege haben nach dem
Entwürfe zu sungiren: In den Gemeinden und Gemeinde-
armeuverbänden der O r t s a r m e n r a t h, für den Bezirks»
ormenverband der Bczirksarmenrath. Der Orts-
ormenroth besteht in den zur selbstständigen Ausübung der
offenen Armenvflege beiusenen Ortsgemeinden aus dem
Gemeindevorsteher, den Seelsorgern oller staatlich aner­
kannten Konfessionen sür jene Sprengel, welchen die Ge­
meinde zugehört, dem Gemeindeorzte und aus sechs von
der Gemeindeveitietung aus ihrer Mitte zu wählenden Mit­
gliedern. In den Gemeindearmenverbänden besteht der Orts»
ormenrath aus den Gemeindevorstehern der in dem Ge-
meindearmrnverbande vereinigten Oitsgemeinden, den Seel­
sorgern» dem Gemeindearzte, je zwei von den Gemeinde­
vertretungen aller zum Verbände gehörigen Gemeinden aus
ihrer Mitte zu wählenden Mitgliedern. Außerdem können
Armenpsleger bestellt werden, welche unter besonderen
Voraussetzungen auch zu einer eigenen Organisation ver­
einigt werden können.
Der Bezirksarmenrath, welcher seinen Sitz in
der Regel am Orte der k. k. Bezirkshauptmannschait haben
soll, wird gebildet aus den am Sitze des Bezirksormenrathes
befindlichen Seelsorgern, dem k. k. Bezirksarzte, aus je zwei
Mitgliedern sür jeden Bezirksgerichtsiprengel des betreffen­
den poliiilchen Bezirkes und aus zwei Vertrauensmännern
des LandeSousschusses. Den Landesversorgungssond ver­
waltet der L a n d e s a u S s ch» ß, welcher auch als Auf­
sichtsbehörde über dos Armenweseu fungirt.
Die Mittel der öffentlichen Armenpflege werden ge­
wonnen: in den zur selbsl»ändigen Durchführung der offenen
Armenpflege beiusenen Ortsgemeinden und Gemeiude-
armenverbänden: aus Spenden und Ictztwilligen Zu­
wendungen, Geldstrafen, aus den Gebühren sür die srei-
willige Aufnähn,e und lür die Zzisicherung der Ausnahme in
den Heimotsverband, aus den Gebühren sür Schaustellungen
und Lustbarkeiten, sür das Halten von Hunden, durch Zu-
schüff^ -us den durch die Bezirtsarmeuräthe zu verwaltenden
Lk»ev^ 2 imögen, von dessen Erträgnissen 60 Perzent nach
Maßgabe des Bedarfes a»i die Gemeinden des Bezirkes
ausgetheilt werden, durch Zuschläge zu den direkten Steuern
bis zur Maximalhöhe von 5 Perzent und insofern« alle
diese Einnahmen zur Bestreitung der Verpflichtung der Ge­
meinden und Gemeindeacme,'verbände nicht ausreichen
sollten, durch Zuschüsse aus den Mitteln der Bezirks-
aimenverbände.
Im Bezirks armen v erb ande: AuS den Erträgniffen
des Stammvermögees der Bezirksarmenverbände, soweit
diese Erträgniffe nicht den Ortsgemeindeu und Gemeinde»
ormenverbänden zur Bestreitung ihrer Auslagen sür die
offene Armenvflege als Zuschüsse auszufolgen sind, durch
Erträgnisse der Vermögenschoften. welche auf Leibrenten
übernommen wurden, durch Spenden, durch Armendrittel
aus den Jntestatverlaffenschafte» von Geistlichen, Feil-
bietungsperzente, durch Zuschüsse des Londesoersorgungs-
sondes und endlich durch Zuschläge zu den direkten Stcuern.
Der Landesversorgungssond bezieht die Mittel aus
den traft besonderer Gesetze ihm zugewiesenen Beträgen
(Berlassenschastsbeiträgen), aus den Jagdkartentaxen. frei­
willigen Tuenden, den Beiträgen der Sparkassen, einem
40vcrzeritigen Zuschlage zu den Totalisateurwetten, einer
öperzeutige» Abgabe von den Mieth» und Pachtzinsen, be­
ziehungsweise Mieth- und Pachtzinswerthen sür Villen und
Sommerwohnungen, wobei Mieth- und Pachtzinse unter
200 X. abgabesrei sind, und endlich aus Zuschüssen des
LandeSsondes.
Es soll sonach nach dem Entwürfe die offene Armenpflege,
also jener Theil des Armenwelens, welcher unter der Wirk-
samkeit des geltenden Armengeietzes den meisten Anlaß zu
Beschwerden gegeben hat, in die Hände der Gemeinden
zurückgelegt werden. Den Gemeinden ist es nunmehr mög­
lich. zur Unterdrückung von Auswüchsen der Armenpflege
beizutragen, in jenen Fällen, wo Arbeitsscheu die Armuth
verschuldet hat, wo hartherzige Angehörige, frühere Dienst-
geber, natürliche Väter u. i. w„ sich ihren moralischen Ver­
pflichtungen entziehen, wo zeitgerechte Arbeitsvermittlung
oder sonstige Beitilfe den Sinkenden zu stützen vermag,
einzugreisen, und durch verständige Anwendung einer prä­
ventiven Armenpflege, durch Wiedererwiikung der zurück­
gedrängten Privatwohlthätigkeit, endlich durch vernünftige
Handhabung der Natiiralwirthschast die Auslagen für die
offene Armenpflege zu verengern. Dasür, daß gegen bilslose
Arme keine Härte geübt wird, bürgt die in geradezu muster-
giltiger Weite geplante Ausgestaltung der geschlossenen
Armenpflege. Die Armenhäuser werden von allen mit be­
sonderen geistigen und körperlichen Defekten behafteten
Arnien entlastet. Durch Zenlralisirnng der Armenpflege im
politischen Bezirke ist die Möglichkeit geschaffen, größere
Armenhäuser zu errichten, welche in Hinkunft durch den
Wegfall der durch die Behandlung siecher Personen bisher
gebotenen weitgehenden sanitären Anforderungen einfacher
und billiger geschaffen werden können, als dies bis jetzt der
Fall war, dabei aber den alten, gebrechlichen Armen ein
wahres Ashl deS Friedens bieten können.
Einem drückenden Mangel der öffentlichen Humanität?»
Vstege helfen die geplanten Sonderanstalten für sieche
und verkrüpvelte Kinder ab, da die Mehrzahl dieser un­
glücklichen Ges»öpie jetzt liebevolle Behandlung und Unter­
richt entbehren müssen, in den geplanten Anstalten aber
Gelegenheit gegeben sein wird, sie am Unterrichte theil»
nehmen, und, wo dies thunlich, eine Erwerbsbeschäitigung
erlernen zu lassen.
Am wohllhätigsten wird seitens der Organe der Armen­
pflege die in dem Gesetzentwürfe beabsichtigte Einschränkung
des Mißbrauches der Armenpfleg e durch verkommene
Trinker und sonstige Schädlinge der Armenpflege empfunden
werden. Derlei Individuen, welche in ihrem Verhalten gegen­
wärtig zur Oual der Armenbebörden werden, durch Miß­
brauch der ihnen gewährten Unterstützung die offene Armen­
pflege illusorisch machen» in Anstalten abgegeben, ober die
Ruhe und Disziplin zum Schaden ihrer Milpfleglinge
untergraben,- sollen nach Absicht des Entwurfes aus Grund
eines Erkenntnisses der politischen Behörde zwangsweise in
einer Versorgungsanstalt angehalten werden können.
Was die finanzielle Wirkung der vom Landesausschusse
vorgeschlagenen Neuregelung der Armenpflege anbelangt, so
ergeben die vom Landesausschusse ausgestellten eingehenden
Berechnungen, daß sich die Kosten der Durchführung der
Armenpflege aus Grund des neuen Entwurfes weit
billiger stellen, als bei vollständiger Durchführung des
gegenwärtig geltenden Armengesetzes. Der Landesausschuß
hat berechnet, daß die angemeffene Unterstützung der gegen­
wärtig in der offenen Armenpflege stehenden 22.628 Per­
sonen unter Zugrundelegung ei„eS Unterstützungsdeitrages
von 72 Kr. pro Kops und Jahr und die B rwrgung der
in Niederösterreich mit Ausnahme vo» Wien gezählten
13.695 der Unterbringung in der geschlossenen Armenpflege
bedürftigen Personen nach Abrechnung der eigenen Eiu-
nahmen deS Armenwesens mit Ausnahme der Umlagen»
leistung und des Zuschusses des Landessondes, jedoch unter
Zuschlag der Kosten sür die Verzinsung und Amortisation
der zur Errichtung der erforderlichen Zahl von Sonder­
und Armenanstalten nothwendigen Kapitalien» bei voll­
ständiger Durchführung des geltenden Armengesetzes aus
5,724.717 Kr. jährlich und nach dem Eulwuisc aus
4.815.232 Kr. sich stellt. Wird eine gleiche Umlagenleistung
den Berechnungen sür die finanzielle Wirkung des geltenden
Armengeletzes und des neuen Entwurfes zugrunde gelegt,
fo stellt sich die vom Laudessonde zu tragende Avgadc bei
Tnrchsühiung deS geltenden Gesetzes oui 3,323.880 Kr.,
bei dem neuen Entwürfe aber auf nur 1,756.309 Kr.
Dem Gesetzentwürfe, der von einem ausiührlichen
Motivenberichte deS Referenten Landesausschusses Steiner
deqieitet ist, sind zwei weitere Boilagen, betreffend die E,n-
hebung eines Betrages von Verlasscnjch a st e n zu dem
niedciösterreichischen Landesversorgungssond lind die Ein­
führung einer Jagdabgabe zum gleichen Zwecke beige­
schlossen. Die Verlasse» schoftabgade beträgt bei
einem reinen Nachlasse von 1600 Kronen angefangen bis
6000 Kronen zehn Perzent und steigt progressiv bis zu
sünszig Perzent der staatlichen Vermögensübertraguiigsgebühr
bei einer Verwsscufchail von 1.000,000 Kronen. Die Jagd-
abgabe, welche der Besitzer einer Eigenjagd zu entrichten
hat, beträgt vier Kronen sür ein Jagdgebiet von je
115 Hektar.
Wann werden die erhöhten Offiziers-
gagen ausbezahlt?^
Diese Frage, die schon seit einiger Zeit wiederholt an
uns gerichtet wurde, steht jetzt nahe vor ihrer Löjung. Vor­
gestern ist im ungarischen Abgeordnetenhaus«
das H o n v e d-B u d g e t erledigt worden, in welchem auch
die neuen Gagensätze sür die Offiziere und Beamten der
ungarischen Landwehr zum Ausdrucke kommen.
ES steht also nur mehr die zweifellose Annahme des Ge­
setzes durch die erste Kammer bevor, lind sür alle Theile
der bewaffueteil Macht Oesterreich-Ungarns wird dann die
Gage-Erhöhung auch finanzielle Thatsache werden.
Man halte eben eine Auszahlung der erhöhten Gagen
sür einen einzelnen Theil der Wehrmacht, also die ge­
meinsame Armee und die österreichische Landwehr, auch nach
der eriolgten Bewilligung nicht für zulässig erachtet, so
lange der dritte Theil, die ungarische Landwehr, noch der
Eidöhunq entbehren müsse. Dieses Hinderniß ist nun all­
dem Wege geräumt, und im Monat Mai werden voraus­
sichtlich nicht nur die erhöhten Gagen für diesen Monat,
sondern auch die Erhöhungsquoten für die Monate
Jänner, Februar. März. April nachgezahlt werden,
wenn dieselben nicht sofort für die Zahlung derDienstes-
taxe in Verrechnung gebracht werden.
Im B u d g e t g e s e tz e, das gestern der ungarische
Finanzminister im dortigen Abgeordnetenhause einreichte,
beißt es unter Anderem: Die Minister des Innern, des
Ackerbaues und der Landesverlheidigung werden ermächtigt,
den in ihr Ressort gehörigen Gendarmerie-, Geftüts-
und Honved-Offizieren, ferner den in die gleiche Rangs-
tlaffe gehörenden Seelsorgern, Auditoren, Aerzten, Rech-
nungssührern, Manipulations- Offizieren und Militär-
Beamten, sowie auch den in keine Rangsklaffe eingereihten
Mililärgagistell die infolge der Erhöhung der Offiziers-
gehälter in das Budget ausgenommenen höheren Gehälter»
bczw Gagen, endlich den am l. Jänner 1900 in die cilfte
Rangsklaffe eingereihten Offizieren, sowie den in der
gleichen Rangsklasse befindlichen Gagistcn und Mtlitär-
Beamten den sür das Jahr 1900 ausnahmsweise bewilliglen
Subsistenzbeitrag mit Geltung vom 1. Jänner 1900
flüssig zu machen.
Ein Mlitlelfchut-Tag in Wien.
In Wien wird am 9.» 10. und 11. April
(Montag, Dienstag und Mittwoch der Charwoche)
der siebente deutsch -ö st erreichiscbe
Mittelschultag abgehalten werden. Die Be­
rathungen finden im akademischen Gymnasium statt.
Der Theilnehmerbeitrag ist auf 2 Kronen festgesetzt.
Anmeldungen und Anfragen sind an Herrn
Profesior Dr. Eduard M a i ß, Wien, II/1, Tabor-
straße 79 II, zu richten.
Die Hemeindeärzte von Wieder-
öfierreich.
Der niederösterreichische Landes-Ausschuß hat über den
Stand des Personais der suboentionirten Gemeinde-
Aerzte im Jahre 1899 einen Svezialbeiicht vorgelegt,
dem zu entnehmen ist, daß ii 263 Sanitäts-Gemelnden
238 Aerzte vom Lande mit 188.400 Kronen snbventionirt
wurden, während die G^meindebeiträge 122.905 Kronen
ausmachen. Die durchschnittlichen Bezüge der Aerzte
stellten sich aus 1400 Kronen. Trotz der Londes-Subvention
beträgt die Anzahl der mit Ende 1899 ärztelojen
Sanitäts-Gemeinden 26.
Der Bericht schließt mit dem Antrage, der Landtag
wolle beschließen: »Der niederöstecrcichlsche Landes-Ausschuß
wird beauftragt, in den die Reform des Gemcinde-
Aerzte-Gejetzes betreffenden Verhandlungen mit der
t. k. Regierung den Standpunkt, welcher hinsichtlich der
Antheilnahme des Staates an den Kosten der Organisation
des gemeindeärztlichen Dienstes tn den sür die Jahre 1898
und 1899 an den Landtag erstatteten Berichten zum Aus-
drucke gebracht wurde, auch secnerhin unverrückbar zu
wahren.-
Oeffenlliche Hrinkerasyke.
Vor der Vertagung des Reichsrathes haben die
Abg. Dr. Schöpfer und Genosien einen Antrag
betreffend die Erlaffung eines Gesetzes zur Hin t-
a n Haltung der Trunksucht und E r
richtung öffentlicher Trinkerasyle
eingebracht. Die Antragsteller schildern eingehend die
parlamentarischen Arbeiten auf diesem Gebiete und
konstatiren, daß in beiden Richtungen Vorarbeiten
vorhanden sind, die der Weiterführung und Erledigung
dieser Angelegenheit als brauchbare Grundlage dienen
könnten. In erster Richtung gelte dies von oer theil-
weise in zweiter Lesung vom Abgeordnetenhause durch-
berathenen Regierung s-V o r l a g e zur Hint-
anhaltung der Trunkenheit, die jedoch seither nicht mehr
zur Verhandlung gelangen konnte. In zweiter Richtuug
verweisen die Antragsteller aus den in der eilften
Session des Reichsrathes von der Regierung ein­
gebrachten Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung
öffentlicher Trinkerasyle (Trinker-Entwöhnungs­
anstalten), der nicht zur parlamentarischen Be­
handlung gelangte. Seither haben die Landtage
von Mähren, N ied e r-O e st e rr e i ch, Böhmen
und Tirol sich neuerdings mit der Frage der Be»
kämvfung des Alkoholismus beschäftigt und über­
einstimmend die Dringlichkeit gesetzlicher Bestimmungen
zur Einschränkung des Alkoholmißbrauches,
die beiden ersteren aber auch die Nothwendigkeit ge--


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 34 ]
seHNtzer Dd^chr^ften über die Anhaltung und
Entmündig n ng Trunksüchtiger betont.
In der Erwägung, daß der AlkobokismuS seit
mehr alS 20 Jahren die Bevölkerung der im Reichs-
rathe vertretenen Länder in gesundheitlicher und
wirthschastlicher Beziehung schwer schädigt und das
religiös-sittliche Leben untergräbt und daß Abhilfe
dagegen im Gesetzgebungswege von den Vertretungen
mehrerer volkreicher Länder schon seit mehr als 13
Jahren dringend erbeten wird; daß der Verbrauch
geistiger Getränke, insbesondere der stark konzentrirten
Getränke, in steter Zunahme begriffen ist und daß
die auS diesem Konsum dem Fiskus des StaateS,
der Länder und Gemeinden erwachsenden Einnahmen
in keinem Verhältniffe zu den schweren Schädigungen
der Volkswvhlsohrt stehen, welche der Mißbrauch des
MoholS herbeiführt; daß über die wichtigsten, die
Einschränkung der Schankbetriebe betreffenden gesetz.
ließen Maßregeln schon in der cilsten Session ein
Beschluß des Abgeordnetenhauses gefaßt worden ist
und daß auch über die strafgesetzlichen Bestimmungen
vom volkswirihschastlichen Ausschusse in der eilsten
Session gefaßte Anträge, zur Berathung im Hause
geeignet, vorliegen; daß gesetzliche Bestimmungen
über die Anhaltung der der Trunksucht verfallenen
Individuen in besonderen Anstalten und über die
Entmündigung solcher Personen im Interesse der Be-
völkerung volkreicher und wohlhabender Länder
liegen und von deren Vertretungen dringend verlangt
werden, endlich daß Gesetze, welche den Schänken-
bctrieb im Sinne einer Eindämmung der Triuk-
unfitten einschränken, in den skandinavischen Ländern
schon seit einem halben Jahrhundert, in Amerika,
in den Niederlanden, in Belgien und in der Schweiz,
theilweise auch i> Großbritannien (Sonntags-
schließung der Schönten) und Rußland (Verkaufs-
monopol) seit Jahrzehnten, Bestimmungen über die
Anhaltung und Entmündigung Trunksüchtiger in Eng­
land, in der Sckweiz und seit der Geltung des
neuen bürgerlichen Gesetzbuches auch im deutschen
Reiche bestehen, stellen die obgenannten Abgeordneten
den Antrag: »Das Abgeordnetenhaus möge die von
ihnen vorgelegten Gesetzentwürfe— die zum großen
Theile auf den erwähnten Vorarbeiten basiren—
und zwar 1. eines Gesetzes, womit Bestimmungen
zur Hintanhaltung der Trunksucht ge-
troffen werden, 2. eine? Gesetzes über die E r-
richtung öffentlicher Trinkerasyle
(Trinker-EntwöhnungSanstalten) dem volkswirtbschaft-
lichenAusschufle zur Borberathung und Antragstellung
zuweisen.*
„Hroß-Innsörnck."
Der Bürgermeister von Innsbruck, Herr G r e i l,
hat an die Gemeindevorstehungen der Jnnsbrucker
Vororte Wilten, Hötting und P r a d l Zu-
schriften gerichtet, in welchen eine innigere administra­
tive Verbindung der genannten Vororte mit der
LandeShauptstaot als wünschenswerth bezeichnet wird.
Vorläufig soll zunächst daS Meldewesen zcntralisirt
werden, damit die Zustellung von Poststücken und die
Einhaltung der polizeilichen Ordnung erleichtert werde.
Aufgelöste Versammlung.
In S a a z in Böhmen wurde am 25. d. M. eine dort
stotlgehabte Versammlung deS Deutschen BolkSoer»
eines, in welcher die Abgeordneten Kittel und I r o
Referate erstatteten, wegen respektwidriger Aeußerungen
I r o'S gegen die Krone aufgelöst. Der wegen
wiederholter Exzesse bereits mehrfach abgestrafte städtische
Diurnist B a ch m a n n, welcher den intervenirenden Bezirks-
kommisfär bedrohte» wurde von Letzterem für verhaftet erklärt
und mittelst Gendarmen dem Gerichte eingeliefert.
^olksstimmenülrerdieBaummnth.
Berufsgenossenschaften der Landwirthe.
Vor seiner Vertagung erhielt der Reichsrath seitens
der Regierung auch das Gesetz über die Errichtung
von Berufsgenossenschaften der Land-
Wirthe zugestellt, nach welchem in jedem Gerichts­
bezirke eine derartige Anstalt für den Bezirk und In
jedem Lande eine solche für daS Land errichtet
werden soll. Es können aber auch Gemeindegenossen,
schaften für den Bereich eines oder mehrerer Psarr-
sprengel, oder für einen Bezirk mehrere Genossen­
schaften errichtet, mehrere Bezirks- oder Landes-
genoffenschaften zusammengelegt oder aber Genossen-
schaften für einzelne Gruppen von Landwirthe» ge­
bildet werden. Er wird also da ein weiter Spiel­
raum gelassen und so der Zweck des Gesetzes: Ver-
bcfferung der sittlichen und materiellen Verhältnisse
durch Pflege des Gemeingeistes, gegenseitiger Be­
lehrung und Unterstützung, Hebung des Standes-
gefühleS und Förderung berussständijcher und Wirth-
schaftlicher Interessen viel sicherer erreicht werden.
Mitglieder der Bezirks- oder Gemeindegenossenschaft
sind die dortigen Land- und Forstwirlhe, Mitglieder
der Landesgenossenschaft sämmlliche Mitglieder der
im Lande bestehenden Bezirksgenossenschaflen. Rechte
und Pflichten können auch den Pächtern übertragen
werden. Miteigenthümrr haben einen Devollmächttglen
zu bestellen. Die Zusammensetzung, die Wahl und
die Funktion der Genoffenschaftsorgane bestimmt die
Landesgesetzgebung. Mitglieder können auch
frühere Eigenthümer, Pächter, Verwalter, Beamte,
Lehrer an land- oder forstwirthscüoftlichen Anstalten,
Thierärzte rc. werden. Die Konstituirung der Statuten
erfolgt gleichfalls durch die Landesgesetzgebung.
Die Genoffenschaften haben sich unter Ausschluß
aller mit einem Geschäftsrisiko verbundenen
Aufgaben und erwerbswirthschaftlicheu
Unternehmungen zu befassen mit dem Ver­
kauf der von den Genossenschaftern an die Ge­
nossenschaft abgelieferten Produkte, besonders zur
Versorgung des Heeresbedarfes, mit dem Ankauf von
Artikeln und Maschinen zur gemeinschaftlichen Be-
Nutzung, mit der Errichtung von genossenschaftlichen
Magazinen, Schlacht- und Backhäusern, Förderung
der Darlehenskassen behufs Pflege des
Personalkredites, Vermittlung kurzfristiger und lang­
fristiger Hypothekardarlehen, Mitwirkung bei der
PreiSnotirung der Produktenbörsen und
Märkte und im Schiedsgerichts, sowie bet der Durch­
führung der Lebens-, Kranken-, Unfalls-, JnvaliditätS-
und Altersversicherung, ferner bei der
Feuer-, Hagel- und Viehversicherung, sowie bei allen
kulturellen Gefahren. Ferner obliegt ihnen die
Förderung deS landwirthschaftlick-en Unterrichtes, die
Veranstaltung von Versammlungen, Arbeitsnachweis-
und Vermittlung, Regelung der Verträge mit den
landwirthschaftlichen Arbeitern, Samenkontrolen, Er­
stattung von Gutachten rc.
Die Errichtungskosten und etwaige
Verluste sind durch Beiträge der Genoffenschaften
zu decken, wofür zur staatlichen Grundsteuer Z u-
schlage ausgelegt werden. Der Gewinn darf
nicht vertheilt, sondern muß für die Rcservefonds
oder zur Förderung der Landeskultur verwendet
werden. Die Regierung ist berechtigt zwei Vertreter
in die Ausschüsse der Landesgenoffeuschaften zu ent­
senden. Die bestehenden Bezirksgeiioffenschaften
müssen dem neuen Gesetze gemäß umgewandelt werden;
die Landeskulturräthe sind entweder in Landes-
genossenschaften der Landwirthe umzuwandeln oder so
umzubilden, daß sie Pflichten und Rechte von solchen
übernehmen können. Die Theilung der nationalen
Sektionen bleibt bestehen. Die Revision der
Gemeinde- und Bezirk-genossenschaften obliegt den
übergeordneten Bezirks- oder Landesgenossenschaften,
jene der letzteren dem Ackerbauministerium. Den
Genossenschaften stehen wesentliche Gebühren-Begünsti-
gungen zu.
Dies sind die wesentlichsten Bestimmungen des be­
reits mehrmals im Hause eingebrachten, aber immer
noch unerledigten Gesetzentwurfes. Das von der
Regierung eingeholte Gutachten des im Jahre 1898
errichteten Landwirthschaftsrathes hat
sich im Wesen für die in der letzten Regierungsvorlage
enthaltenen Grundsätze ausgesprochen und als Vor­
theil der obligatorischen Organisation die ge­
sicherte Grundlage und die unanfechtbare Interessen­
vertretung des ganzen Berufsstandes hervorgehoben.
Außerdem verbürge gerade dar zwangsgenossenschast-
liche Prinzip den stetigen Ausbau einer agrar-
politischen Selbstverwaltung. Der Betrieb von Lager­
häusern durch die Berufsgenoffenschaften ist nach
dem vorliegenden Berichte ausgeschlossen, doch können
sie die Gründung von Erwerbs- oder Wirthschafts,
genoffenschaften zu diesem Zwecke als eine ihrer Auf­
gabe betrachten.
Wir werden späterhin noch Gelegenheit finden den
im Uebrigen mit der Vorlage des Jahres 1897
gleichlautenden Gesetzentwurf in seinen Abweichungen
und Details noch eingehender zu erörtern.
In Bezug aus bäuerliche Standesfragen schreibt
man neuerlich dem „Welt-Blatt* au- den Kreisen
seiner Freunde und Leser:
Geehrte Redaktion! (Schluß des letzten Brieses).
ES kommt aber viel häufiger vor. daß die regelmäßigen Geld­
anlagen nicht am Ende, sondern am Ansänge eines halben
JahreS gerechnet werden. Um den Aufzinsungsfaktor auch für
diesen Fall verwerthe» zu können, müssen die AnfangS-
anlagen in Endanlage» verwandelt werden. Zum Beispiel:
Wie hoch wächst eine jedesmalige Anlage von 1 X am
Ansänge deS TermineS in 40 Terminen zu 2 Perzent
Terminzinsen?
AuS 1 X am Anfange werden 1.02 X am Ende bei
Termines: wir können deshalb diese Ausgabe auch so aus­
drücken: Wie hoch wachse» 1*02 X, die am Ende jedes
Termines angelegt werden, rn 40 Terminen bei 2 Perzent
Terminzinsen?
Der AuszinsungSsaktor 2°208050 sagt unS, daß im Nach­
hinein angelegte 2 Heller in 40 Halbjahren auf 1'208050 X
anwachsen; 1>02 X sind 51X2 b, folglich wächst eine regel­
mäßige Terminlroue in 40 Halbjahren aus V208050 K X 51
= 61 K 61 h an.
Werden stall 1 X 10, 20, 30 X angelegt, muß die End­
summe 10, 20, 30 Mal größer sein. Achnlich ist das Ver­
fahren bei einem anderen Perzentsatz; es können
sich nur die Zahlen ändern, aber nicht die Rechnung-weise.
Es sei uns noch gestattet, einige angewandte Musterbeispiele
vorzuführen.
1. Ei» Arbeiier (Knecht) erspart sich jedes halbe Jahr
25 K; wie hoch belaufen sich seine Erlparnisse mit Zinsen
und ZinseSzinlen am Ende des 20. Halbjahre-, wenn halb­
jährlich 2 Prozent gerechnet werden V
angenommen, nie umagen genoeveu im ivorprneny
d. i. am Ansänge einer jeden Halbjahres. Der AuszinsungS-
faklor für das 20. Halbjahr ist 1.485.947, somit wachsen
2 am Ende jedes Termines angelegte Heller noch 20 Haib­
jabren auf 0'484947 X an, zwei angelegte Kronen aus
48- 5947 X.
'Xuu sind die 25 K am Anlange gleich 25-5 X am Ende
des Halbjahres und auch gleich 1275 mal 2 Heller oder
12-75 mal 2 X. Es belaufen sich die Ersparnisse deS
Arb'isrrs in 20 Halbjahren aus 48°5947 X mal 12.75 ist
gleich 619 X 58 h.
Angenommen die Anlagen gestehen im Nachhinein
also am Ende jedes Halbjahres, so hat man: 2 im Nach­
hinein ongeleate Terminbcller wachsen in 20 Halbjahren
auf 0°485947 K; 2b K sind 1250 mal 2 h und wachsen
also aus 1250 mal 0°435947 X ist gleich 607 X 37 h an.
2. Ein Landwirth nimmt ein Darlehen von 3002 X
aus Abzabiiiiigen (Annuitäten) auf; wann wird die Schuld
aelilgi sein. wenn er jährlich 40 X abzahlt und der halb­
jährige Zinsfuß 2 Perzent beträgt?
Der Landwirlh muß die Abzahlungen halbjäbrlich und
im Borbinein leisten. 20 X am Anfange deS Termines sind
soviel alS 204 X am Ende deS TermineS. Wenn 20-4 X
schließlich 3000 X abzahlen sollen, so muß 1 Terminkrone
den 20.4. Theil, 1 Terminbcller den 2040. Theil und
8 Terminheller den 1020. Theil von 3000 X abzahlen.
Dcr 1020. Theil von 3000 X sind 2-94117 X. Boa dieser
Zahl gelangen wir zum AuszinsungSsaktor indem lwir 1 X
dazu zählen 2.94117 und 1 X ist gleich 3-94117.
Durch Nachschlagen in einer Tabelle oder durch Nach­
rechnen finden wir, daß dieser AuszinsungSsaktor zwischen
dem 69. lind 70. Halbjahre liegt. Die 3000 X werden
sonach im 35. Jahre g-tilgt sein.
Will der nämliche Landwirth erfahren, wie viel er
unier gleichen Umständen z. B. in 10 Jahren abge­
zahlt haben wird, so sucht man, waS 2 Terminkreuzer in
20 Terminen erreichen. Der Aufzinsungsfoktor für diese
Zeit ist 1-485917, also erreichen 2 Terminheller in 20
verminen die Höbe von 0-485947 X, zwei Terminkronea
die Höhe von 48'5947 X» eine Terminkrone erreicht die
Hälsle der letzteren Zahl und 20-4 Terminkronea erzielen
20-4 mal soviel als eine Terminkrone. (48-5947 dividtrt
bureb 2 ist gleich 24-2973, 24-2973 mal 20-4 ist gleich
495'66 X.
3. Jemand soll durch 20 Jahre hindurch eine halb­
jährliche Rente von 50 X im Nachhinein beziehen;
welchen Kapitalswerth hat diese Rente am Ansauge de»
ersten Halbjahres wenn halbjährlich 2 Perzent gerechnet
werden?
Wenn am Ende jede? Halbjahre? 50 X angelegt werden,
würde man nach 40 Halbjahren 2500mal io viel erzielen»
alS wenn man nur 2 Heller jedesmal angelegt hätte.
2 Termiuheller wachsen in 40 Halbjahren aus 1-20805 X
an, somit erreichen 50 Terminkronen am Ende deS
40. TermineS die Höbe von 1-20805 x 2500— 3020-12 X.
Diese 3020-12 X noch 20 Jahren sind am Ansang deS erste»
Jahres so viel werth, alS 3020-12:2-20805 ausmacht. Diese
Reute repräsentirt einen Aasangswecth von 1367 X 7b d.
4. Jemand will im Lause von 20 Jahren 3000 X
ersparen oder abzahlen; wieviel muß er am Ansang»
jedes Halbjahres anlegen oder tilgen, wenn halbiährlrch
2°/ 0 gerechnet werden?
2 h am Ende jedes TermineS erreiche» ia 20 Jahre»
den Betrag von 1-20805 X; um also 3000 X zu erreiche»,
muffen am Ende jedes TermineS sovielmal 2 h «mgelegp
werden, alS 3000:1-20805 ausmacht.
Wenn also am Ende jedes TermineS 4966-8 l» oder
49- 668 X angelegt werden,erreicht mau am Ende be» 40. Halb­
jahres die Summe von 3000 X. Da aber die Anlagen nicht am
Ende sondern am Anlange jede» TermineS geleistet werden,
müssen die 49-668 X nm die halbjährigen Zinsen verringert
werden. 1'62 X am Ende des Halbjahre» sind gleich 1 X
am Anfange des Halbjahres. Sonach hat man 49-668:1-03=
48*69 K. Man muß also am Ansänge jede» Termine»
48-69 X anlegen, um in 40 Terminen aus 3000 X zu tommen»
5. A. besitzt 6000 X; wielange wird er mit diesem Ver­
mögen auskommen, wenn er jährlich 500 X verbraucht und
haibjähilich 2°U gerechnet werden?
A. benöthigl am Anfange jede» TermineS 250 X, bil
6000 X liegen am Ende deS ersten Termine» 120 X Ztnfeu»
Es muß vor Allem gerechnet werden, wa» 250 X am Ende
des Halbjahres werth sind; 250 x 1'0'2— 255 X. Bon dieser
Zahl wird der Zinjenbetrag von 120 X weggezählt und
man hat sodann zu rechnen: wann wachsen 135 X» die am
Ende jedes Halbjahres angelegt werden, auf 6000 X? Zuerst
sucht man das Endkavilal, da» aus eine Termiukrone entfällt:
6000:135—44-444 X. Wenn auf eine Terminkroue 44-44 X
als Endkavita! enlsall n, so entiällt aus 2 Terminkroaeu
das doppelte: 88-88 X, und aus zwei Terminheller der
hundertste Theil, nämiich 0-8888 X. Zählt man zu dieser
letzten Zahl 1 X dazu» so erhält man den AufzinsuugS-
fallor 1-8888, dcr zwischen dem 32. und 33. Halbjahre
liegt. A. wird mit den 6000 X im 33. Halbjahre fertig sei»-
Wie man sieht, gestalten sich diese sonst fast unlösbare»
Aufgaben sehr leicht durchführbar» ohne daß besondere
Studien beim Rechnenden vorausgesetzt werden müßteu-c
Wa» von dem Zinsfüße 2°/, gilt, da» gilt auch vou jedem
andere»; es ändert sich nur der Au f z tns uugSsaktor.
Die Wichtigkeit dieser Rechnungen sür die Geldwirth»
schast wird wohl nicht bcstrittcn werden können. Diese Aus­
nutzung der Eigenscyasten des Geldes bat den obere»
Volksschichten die großen Geidhaufen zusammenge­
tragen. DaS Gleichgewicht im Staate ist gestört und käme
nur durch eine vernünftige Seldsthilse wieder herge­
stellt werden. Volksjreunde und die Regierung geben durch
Gründung von Vereinen, Genoss enschasten, Lager­
häusern u. s. w. den Anstoß zur Hebung dc» Volkswohl­
standes; das arbeitende Volk sieht diesen Bestrebungen häufig
ganz theiluohuisloS zn, da es sich den Nutzen oder Schaden
nicht immer berechnen kann. Geld ist Macht, und bloße
Arbeit führt nicht zum Besitze. r
Mögen darum diese Ausführungen ihren Zweck erreichen,
indem sie den breitesten Volksschichten ein einsache» Mittel
zur Behandlung des Geldes bieten wollen. Lchtung»-
voll Fr. Schi Ichlik, Pöbrtng-Pöggstall.
Löbliche Redaktion! Wenn die Herren Abgeordneten»
wie dies jetzt wieder der Fall war, ihren ganzen Witz
darauf verwenden müsse», nationale Gegner durch persön­
liche Angriffe zu blamiren oder abzuwehren und dann ihren
Wählern sonst nichts zu berichten paben, io ist eS um die
VolkSwirlhsidasl freilich schlecht bestellt und wenn ich
neulich schrieb, daß der Landwirlh zu Grunde geht, so füge
ich heute hinzu, daß dem Gewerbestand keine andere Aus­
sicht winkt, daß baun aber auch für die Angestellteo der


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 35 ]
10. Bogen de
Monalserste fommen wir», on welchen kein Geld vorhanden
sein wird zur Auszahlung des Gehaltes.
Ich will die Schuld an solchen Zuständen nicht den Abge­
ordneten allein in die Schuh? schieben, es gibt darunter
deren Biele, welchen dar Wohl des Volkes am Herzen
liegt. Aber auf was sür ein Programm sind sie gewählt?
MeiftentheilS aus ein nationales Programm und wenn
sie sich nicht Schlaffheit in der Bekundung irrer Nationalität
vorwerfen laffen sollen, muffen sie mitthun. Also Trennung!
Jeder soll seine Nationalstät bekunden können durch Wahl
nationaler Abgeordneter, denen vielleicht das gesammte
Unlerrichtswesen im Staate, welches auch verländert
werden muß und die Xcke-Froge zur Berathung zu­
gewiesen wird. Tort ist Gelegenheit, ffw als Sprachenstreiter
zu bewähren lind dem Volke ist ebenfalls Gelegenheit ge­
boten, seine Nationalität zu beweisrn.
Dolkswirthschastliche F:oa?n sind von Nationalität
streng zu trennen und bei ter Wahl der Vertreter in daS
volkSwirtbscho stliche Parlament könnten ganze Bc-
rusSklaffen ohne Unterschied der Sprache wählen. Dann wird
es nicht vorkommen, daß wegen einer kleinen Schule vier»
wöchentliche Debatten geholten» Minister gestürzt werden
und theure Zeit vergeudet wird.
Unsere Abgeordneten, denen es nicht an Befähigung fehlt,
würden ihren Geist anstrengen zur Durchsührunq einer ge­
sunden Zollpolitik und ihre Bestrebungen aus Woblsabrts-
etnrichtungen, industrielle Resormen rc. richten. Sie hätten
bann die Genugthuung, vor ihre Wähler hintrcten und
sagen zu können: „Das haben wir erreicht."
Gegen eine solche Reiorm kann höchstens ein enragirter
Publizist sein, der von dem nationalen Streit sein Leben
kümmerlich fristet und Abgeordneter werden will. Man
könnte vor Zorn zerplatzen, wenn man heute den Reche>i.
scho'tsbericht eii>eS Abgeordneten anhört und dabei an die
Kosten denkt. Drei Jahre Arbeit und nichts wie das Rekruten­
geletz! Nur io Weiler! Ergebenst F. K.
Was die Woche brachte.
(Uebersicht derpolitischenHauptereignisse.)
Der Bftrrreldiifdie ReichSrath ist am 25. d. M. ver­
tagt worden, nachdem die VerftändigungS- Kon­
ferenzen zwei Tage vorher ihre Sitzungen unterbrochen
hallen. Erreicht wurde nur ein: V-rständigung über die
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden. Zur Be­
rathung der Sprachenfrage bei den staatlichen Behörden
und der Frage der Minoritätöschulen ivurden Sub-
komite'S eingesetzt. Zum Schluß sprach der Ministerpräsi­
dent die Hoffnung aus, daß die günstige Stimmung
auch während der bevorstehenden Landiogsverhandlungen
fortdauern möge, damit hiedurch die Wiederaufuabme
der Konfereuzderathungen erleichtert werde. Der Ent­
wurf der Regierung betreffend die sprachliche Abgren­
zung der Beziike Böhmen- hat aus keiner Sei:e ganz
befriedigt. Dle Jungczrcheu erklären ihn sogar sür un­
annehmbar.
Am 26. d. M. traten die Landtage von Böhmen»
Galizie», Oberösterreich» Salzburg» Steiermark,
Kärnten» Krain, Mähren» Schlesien» Talmatien»
Bukowina, Tirol und Vorarlberg zusammen. Am
27. folgte der Landtag von Niederösterreich und am
2. April der Landtag von Görz und Gradiska. Die
wichtigste Aufgabe der Landesverlretungen ist die Votiruug
des BudgetS für das laufende Jahr. DaS Haupiangen-
merk ist dem böhmischen Landtag zugewendet. Diesem hat
Abg. Grcgr in der Rede präludrrt, die er am 25. d. M.
in Prag hielt. Gregr bcstritt nicht die Redlichkeit, wohl
ober die politische Klugheit seiner Klubgenvssen. Räch seiner
Ansicht muß, falls die Czechen ihr unabhängiges König­
reich erreichen sotten, das Parlament und der Dualis-
mus gestürzt weiden. Die Ausschaltung der Obstruk-
tion beim Rekruteng setz sli ein Wahnsinn gewesen.
Redner verurtheilte auss Schärfste die jungczechische Taktik,
die das Einzige, was sie erreicht, die Sprachcnverord-
«ungen, wieder verloren habe. Er euvarlet von den
nächsten Wahlen eine Stärkung deS NadikaliSmuS. Vor
Lcilksnng der radikal?» Re olution kam es zu solchen
Tumulten zwischen den Radikalen und Jungezechen, daß
der Vorsitzende rasch die Versammlung schloß, um ihre Aus­
lösung durch den RezicrungSkommiffäc vorzubeugen.
DaS neue Wiener Gemeiudeslatut hat die kaiser­
liche Sanktion erhallen und ist am 27. d. M. im Amts»
blatte verlautbart wordeii. T'e Folge davon war, daß die
größte Zahl der liberalen und einige radikale Gemeinde-
räthe ih,e Mandate niederlegten.
Dar ungarische Abgeordnetenhaus hat mit Rücksicht
aus den Umstand, doß die Quote von der Krone nur sür
daS erste Semester dieses Jahies bestimmt wurde, die Neu­
wahl der Quotcndcputation vorgenommen. Der unga.
riiche MiNisieep ändeni v. Szell weilte letzter Tage in
Wien» um über die eutiprechende Wahl der öster­
reichischen Quotendeputation, sowie über den Zusam­
mentritt der Delegationen mit den österreichischen Mini­
stern zu konferiren.
In der italienischen Kammer scheint der Versuch, der
Obstruktiv« durch eine Ali I,ex Falkeuhayu Herr zu
werden -- dort heißt sie Cainbray-Diguy— mißglücken
zu wollen. Die Kammermehrhcit, die sich ursprünglich einer
Abänderung der Geschäftsordnung geneigt zeigte, ist
nicht gewillt, den gesummten Antrag Cumkuay-Tigny
anzunehmen. Es erhebt sich starker Widerspruch gegen die
Zumuthung, die Beschlüsse der GeschäslSordniingskommission
unbesehen anzunehmen. Tee Antragsteller selber soll des­
halb bereit lein, auf lein Verlangen der erörlerungslolen
Inkraftsetzung der Kommisiionsbcschlüffe zu verzichten, so
daß die Öbftrnktioiiisten Gelegenheit erhalten dürsten,
alle ihre Waffen gegen die Aenderung der GcschästSordnung
in'S Feld zu sühren. Damit wä e dem Antrage Cambray-
Digny das Unheil gesprochen, denn sür eine vieiwöcheiilliMe
Verhandlung in Kommission und Plenum, wie sie
die äußerste Linke unschwer herbeis,ihren kann, hat daS Par­
lament jetzt, Ende März, keine Zeit mehr.
In Belgien Hai die Arbeiterbewegung zu schweren
.Ausschreitungen gejährt. Die streikenden Arbeiter
mehierer Svrnnereien i» Hammc— etwa 2000 Alan,,—
drangen in verlchiedenr Bäckereien und pllliidertcu
-dort. Die Gendarmerie war den AuSichreitungcn gegen­
über machtlos; zwei Gendarmen wurden durch Stein-
s „Neuigkeits
fSte«, Donnerstag, de» 29. März 1900,
würfe schwor verletzt. Für den nächsten Tag hatte der
Bücaermeistec die Fabrikanten zu einer Besprechung
zur Beilegung des Aiisstandes eingeladen. Da mehrere
Fabrikanten dider Einladung nicht gefolgt waren, zogen
die Ausständigen nach den Wohnungen dieser Fabri­
kanten und schlugen dort die Thüren und Fenster
ein. E- sind drei Bataillone Infanterie eingetroffen, um
die Gendarmerie bei der Ausrechthaltuag der Ordnung zu
unterstützen. Auch in den benachbarte« Gemeinden
kam eS zu Ruhestörungen.
Die Bewegung in Albanien, sowie auch sonstige
Symptome einer gewissen Nervosität auf dem Balkan
haben die Auimerkiamleit wieder dorlhin gelenkt. In den
jüngsten türkischen Berichten über die Lage in Albanien
tritt, wie aus Konftantinopcl gemeldet wird, eine etwas
ernstere Nuance heivor. Die albanische Bewegung wird
wohl nicht als unmittelbar gefahrdrohend dar-
gestellt, aber man betont, daß die Gährunz unter den
Albaneien andauere und daß ihre Hauptherde Jpek und
PriSrend bilden. DaS Verlangen der Albaneien nach
einer weitgehkiidc» Autonomie für die Verwaliung der
albanesischen Theiles des ReicheS, die sie seit Langem
sordec», äußert sich jetzt in ungeduldigerer Weise. Die
Pforte, iür die das albanesiiche Element bekanntlich im
Hinblick auf die Ansprüche der anderen Nalionalttäten in
Mazedonien einen sehr werthvollcn Faktor bildet, werde
den Albaneien gegenüber vermuthlich auch jetzt eine Politik
der Besänftigung und Vertröstung befolgen und
schroffe Ablehoüngen vermeiden. Wie weit die Rücksicht auf
diesen Theil der Bevölkerung geht, zeige z. B. auch der
Umstand, doß die Vollstreckung des über den Mörder
des Groffvcziers, Mustafa, verhängten TodesurtheilS
unterblieben ist und wohl überhaupt unterbleiben wird,
weil der Mörder unter seinen albanesischen Volsgenosien
ein gewisses An>ehen genießt.
Ein kürzlich veröffentlichter UkaS des Ezaren stellt
gewisse Regeln über die Entlassung von Staatsbeamten
au!. Der Umstand, daß bisber ein »Tschiuownik" von seinem
Vorgeietzten beliebig entlasseu werden konnte, ohne daß
dieser Gründe der Entlassung anzugeben brauchte, hat be­
kanntlich zu einer großen Korruption» besonders der
Beamten der niederen Grade, geführt. Der Beamte hatte
in einem solchen Falle kein Recht, über seine Maßregelung
zu klagen, und so war seine Staatsdicustkarriere, wenn
ihm nicht ausnahmsweise die Gnade einer Zurückberusung
zum Amte zu Theil wurde, sür immer vernichtet. Der
neue UkaS sormulirt nun eine Anzahl von Gründen» auS
denen Staatsbeamte entlasten werden düriev. Als solche
Gründe werden in dem Ukas angegeben verbrecherische
Handlungen» die zu einer Veriirlheilung durch das Slrai»
geeicht sühren, die gerichtliche Feststellung der Unjähigkeit
zur Bezahlung von Schulden, Vergehen gegen die Sitt­
lichkeit und offensichtliche Unfähigkeit zur Eisüllung der
Dienstoblicgenheiien. Die Awlsentsetzungsbeichlüsie muffen
dem zuständigen Minister zur Bestätiqung vorgelegt werden,
womit immerhin bis zu einem gewiffen Grade die bisherige
Willkür eingeschränkt werden mag. Charakteristisch ist aber
auch sür den neuen Ukas, daß darin die „politische
Unzuverläffigkeit" einer Beamten als ein „Vergehen
gegen die Sittlichkeit" gekennzeichnet wird. Der Korrup­
tion und der Willkür werden auch fortan viele Wege offen
bleiben, und gegen dos Eindringen liberaler Ideen in die
ruffiscbe Beamtenwelt ist sür die Zukunft ebenfalls hinläng­
liche Vorsorge getioffen.
Tages-Nenigkelren.
(Fortsetzung)
Graf und Gräfin Lonyay. Wie aus Trieft be­
richtet wird, sind Gras E l e m e r und Gräfin
Stephanie Lonyay gestern Nachmittags mit
dem italienischen Courierzuge nach Cap St. Martin
abgereist, wo ein längerer Aufenthalt in Aussicht
genommen ist.— Wie nachträglich bekannt wird,
hat der Papst der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
bei Gelegenheit ihrer Wiedervermälung ein künst­
lerisch ausgeführtes Gebetbuch und eine Medaille
des heiligen Jahres zum Geschenke gemacht.
Geflügel »Ausstellung in Wien. Bom 14. bis
17. April l. I. findet in I. W e i g l's Kathorinen-Festholle
in Wien, Xll.. Schönb:uuiierstraße Nr. 303, die vom
Wiener Geflügelzüchter-Vereine veranstaltete große allge­
meine Geflügel-, Tauben-, Brieslauben- und Logel-AuS-
stellung statt. Programme zu beziehen bei Joses M a n tz e l»
Wien, XIV/3, Pillergaffe Nr. 3.
Die Errichtung eines Kriegerdenkmales in Poysdorf.
ES wird uns geschrieben: Ter Sommer des JahreS
1866 brachte unserem Heimatsbezirke recht unlieb­
same Gäste, die Preußen, welche nachderNi.de»
wersung unserer Armee aus dem Vormärsche nach
Wien sich befanden. Im Gefolge der Preußen befand
fich ein noch unliebsamerer Gast, und zwar die
Cholera» welche allerdings am heftigsten unter
den Preußen selbst wüthete, welcher aber auch viele
Bewohner deS Bezirkes zum Opfer fielen. In den
Orten, in welchen die Preußen Lazarethe errichteten,
liegen zahlreiche preußische Krieger begraben, so in
L a a a. d. Thaya, in PvhSdvrf und in
Walterskirchen.— Vor vielen Jahren schon
halber Militär-Veteranen-Vercin in L a a a. d. Th.
auf seine Kosten die Gräber und Grabkreuze der auf
dem Ortsfriedhofe begrabenen preußischen Soldaten
renoviren lasien. Ebenso hat Herr Pfarrer Stich
in W a l t e r s k i r ch e n die Gräber und Grabkreuze
preußischer ©olbatei' herrichten lassen, wofür ihm
das deutsche Konsulat in Wien den Tank der deutschen
Reichsrcgierung auSsprach. Tie größere Zahl preußischer
Krieger— 136— liegt aber in Poysdorf
außerhalb des Ortes, an der rechten Seite der nach
W e 11- B1 a 11“.
Brünn führenden Reichsstraße, knapp vor dem weißen
Berge, begraben. Ein einfaches Holzgeländer um die
Ruhestätte, ein einfaches Holzkreuz in der Mitte der«
selben bilden den Schmuck. Jahrzehnte find ver­
gangen; auS den Feinden vom Jahre 1866 find uns
die besten politischen Freunde geworden und doch hat
noch Niemand daran gedacht, den Soldaten deS jetzt
mit Oesterreich so innig verbundenen deutschen HeereS
ein bleibendes Denkmal zu setzen. Nun wurde vor
drei Jahren in Poysdorf ein Militär-Veteranen»
Verein gegründet und dieser hat jetzt den Entschluß
gefaßt, den preußischen Kriegern in Poys­
dorf ein Denkmal zu setzen. Der früher bei
einem Theile der Marklbewohner angefeindete Verein
hat sich zu hübscher Blüthe entwickelt und sich auch
Ansehen verschafft und erfreut sich besonders der
größten Förderung von Seite der derzeitigen Ge­
meindevertretung. Zur Durchführung des BeschlusieS,
den preußischen Soldaten ein Denkmal zu setzen, hat
sich ein Komite gebildet, welchem der VereioSobmann
Herr Anton Schwach, Herr Anton Hämmerte r,
Bürgermeister von Poysdorf, der k. u. k. Reserve»
lieutenant Herr Josef Schwayer jun., Herr
Martin E i s e n h u t, Herr Alois S ch o d l und
Herr Michael W l c e k angehören. Diesem Komite
traten noch folgende Wiener Herren bei: Adolf
S l u g a, Kommandant des Tegetthoff-Mil.-Vet.-Ver.,
k. und k. Hauptmann T r o st vom Eisenbahn- und
Telcgraphenregimente und der k. und k. Ober­
lieutenant von B e ck des 43. Jnf.-Reg. Den Be­
mühungen dieser Herren ist es bereits gelungen, eine
namhafte Sumaie zusammenzubringen, und es ergeht
somit die freundliche Bitte, zur Errichtung eines
Kriegerdenkmales in Poysdorf ein Scherflein beizu­
tragen und an den Kaffier der Komites, an Herrn
Bürgermeister Anton Hammerler einsenden zu
wollen.
Die Wasserkraft der Mirafälle. Wie bekannt, hat
der Großindustrielle Oskar v. Rosthorn im Sommer
vorigen Jahres bei der Bezirkshauptmannschait in W jener»
N e u st o 6 t um die Bewilligung angesucht, die Wasserkraft
der Miraiälle sür industrielle Zwecke ausnützen zu dürfen.
Die Bezirkshauplmannschait hat die angesuchte Bewilligung
aus die Dauer von vierzig Jahren ertheilt, gegen welche«
Bescheid der Oesterreichiiche Touristenklub und der nieder-
österreichische Landes.AuSschuß im Jntereffe der Ausrecht»
Haltung der Miraiälle, andererseits der Projektant Rost-
horn hinsichtlich der angeordneten Ergänzung des vo«
ihm vorgelegten Projekts und der Beschränkung der Kon-
zesiionsdauer Rekurse einbrachten. Die Statthalterei wies
alle drei Rekurse ab. den d-s LandeS-AusschusieS wegen
Mangels der Legitimation zur Kiageiührung, und der
Tonristenklub und R o st h o r n appcllictcn nun an daS
Ackerbauministerium. Der RekurS des ersteren wurde abge­
wiesen und in der Begründung ausgeführt, daß, so
wünichenswerth auch die Erhaltung der einen Ai,jst?hungS-
punli für die Tomisteiikreiie Niederösterreich? bildenden
Micasälle in ihiem gegenwärtigen Zustande sich darst llt,
dennoch durch die industrielle Ausnützung der in den Fäll?«
ruhenden Wasserkraft iür das öffentliche Wohl durch die
Hebung der Vol kswirlhschaft große:e Vortheile erwachsen
werden. Dem von R o st h o r n eingebratzlen Rekurie wu,de
gleichfalls im Wesentlichen keine Folg? gegeben, jedoch aus­
gesprochen, daß der Projektant mit Rücksicht aus den Um­
stand, daß die aus den Fällen gewonnene elektrische Kraft
auch zum Betriebe einer Eisenbahn verwendet werden könne,
vor Ablauf der vierzig Jahre eine Be lingerung der Kon­
zession ausspreche» könne. In diesem Falle würde die roasier-
rechiliche ttonzession für den zu dieseni Bahnbetriebe er»
sordeilichen Theil der verliehenen Wafferkrast auch sür die
Dauer der thatsächlichen Verwendung zu diesem Zwecke
aufrechterhalten werden.
Letzte Ehren. In Weinern, Niederösterreich, ver­
schied am 22. März nach längerem Leiden der
borkige Bürgermeister Herr Johann K i n a st, Gast­
wirth, Mitglied des Straßenausschuffes Raabs,
Armenpfleger und Ortsschulauffeher, im Alter von
66 Jahren. Der Verblichene war allzeit rastlos in
seinem Geschäfte thätig und ebenso unermüdlich wirkte
er durch eine lange Reihe von Jahren für das Wohl
seiner Gemeinde. Kein Auge blieb trocken, als die
Schulkinder dem Freunde der Schule die letzte Ehre
erwiesen und im Trauerhaus« daS Lied— „di ist
bestimmt in Gottes Rath"— sangen und die zahl-
reiche Theilnahme an seinem Leichenbegängniffe zeigen
von der Beliebtheit, deren fich der Verstorbene in
den weitesten Kreisen bei Jung und Alt erfreute.
Sein Angedenken wird stets in Ehren gehalten
werden!
Im Raufhandel getödtet. Wie uns aus Tlnmatcz
in Galizien berichtet wird, ist kürzlich der Bauer
Wafyl Potkozonyk inOlczanica im Streite
von drei dortigen Grundbesitzern, die mit ihm ver­
wandt sind, erschlagen worden. Dieselben bearbeiteten
ihn derart mit Knütteln, daß sein Kopf an mehreren
Stellen durchbrochen war. Die Thäler haben fich
selbst dem Gerichte gestellt.
Ein jugendlicher Lebensretter. Am 20. d. M. iand
in Jdria das Leichrnbegä i' niß d:s am 17. d. M. ge­
storbenen Frön eins Biigilti Edlen van L i p o l b, Tochter
bei verstorbenen Geologen und Bergdirrktions-VoruandeS
von Jdria Hoirath Markus Ritter v. L i P o l d, unter großer
Theilnahme statt. Unter den Zuschauern befand sich auch
ein Schüler der vierten Klaff: der k. k. Werks-Bolksschule


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 36 ]
Namen- I. Kogej. welcher durch Unacktsamkeit von der
lur dcn Bcennbolziransport bestimmten Brücke »äcbsi dem
Ortssri-dhoie ,n den Jdnaflutz siel und von der Strömung
einige hundert Meier wert fortgetragen wurde. Ein muidiger
Bäckerlehrling rettete ihn mit Hintansetzung seines eigenen
Gebens vor» sicheren Tode unweit jener Stelle, wo im
Jahre 1898 ein aus Wetzleinsdors gebütiger Artillerist
»°m k. u. t Arlillcrie-Regiment Nr. 6 ertrank.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
Die zweite Hochquellenleitung.—Mandats»
nrederlcgung der Opposition.
Die gestiige Sitzung des Gemeinderothes gestaltete sich
noch zwei Richtungen hin als eine denlwürdige. In erster
vornehmlichster Beziehung ist mit dem Beschlusse der
Schaffung einer zweiten Hochquellenlcitung aus
dem Salzagebiele in Obeisteier der Beginn einer neuen
Wasserversorgung Wiens inaugurirt worden. Dem Bürger­
meister Dr. Lueger wurde der Dank des Gemeinderathes
ausgesprochen und über dessen Antrag auch der städtischen
Organe gedacht.
Als weitere Denkwürdigkeit ist zu verzeichnen, daß 32
Liberal«, dann die „Wilden" Brunner» Sonntag und
v. Z e m o n n. serner die Deutschradikalen Dr. F ö r st e r
und Dr. Räder dem Bürgermeister ihren Austritt
aus dem Gemeinderathe anzeigten. Dr. L u e g e r
erklärte, sich für verpflichtet zu halten im Interesse der
Gemeindeverwaltung, wie in srüheren Fälle», diese Herren
zur Zurücknahme ihres Mandatsverzichtes zii bewegen.
Von de» Liberalen haben bis zum Sitzungsbeginue einen
Mandatsverzicht n i ch t angezeigt, und verbleiben daher
ohne Zweifel int Gemeinderathe die Her>en: Leonhord
Braun, Habfurther, Herold, Aüiiast, Dr. Uhl nnd
Schlechter: dicielben blieben aber der Sitzung lerne. Von
den Deutichrodikalen waren die Gen>einderäthe Pollak
und Schrabauer in der Sitzung, Dr. Gruber hatte sein
Fernbleiben entschuldigt.
Als Bürgermeister Dr. Lueger an den Rcserententisch
trat, um über die neue Wasserleitung zu berichten,
erscholl im Saale und aus den Galerie» lebhafter Beifall.
Der Bürgermeister verivies aus die Nothwendigkeit einer
z w e i t e» Wasserleitung und bemerkte, Deijeinge, der als
Schopscr der ersten Hochqucllenleilung bezeichnet ivird
(R»se: Such!) war es, der das Donouwassec als Nutz.
wasser besürworlete. Der Bürgermeister habe srüher als
Oppositioiismann mit anderen einsichtsvollen Kollegen dies
unmöglich gemacht und im Einvernehmen mit Dr. Prix
gegen das Potischacher Schöpfwerk, leider vergebens,
Stellung genommen. Er sei lederzeit gegen Eingriffe in
das Hochqucllenwossec ausgetreten. Der Bürgermeister
bemerkte dabei, eine irrige Aeußerung des Hosrathes
Dr. Drosche einem Jnte>viewer gegenüber richtigstellen
zu muffen. Er wurde Heuer kein Wasser ml bet
Schwärzn geschöpft.
Dr. Lueger sagte dann, das Waffec im Salzagebiele
sei einzig in seiner Art, er glaube, daß es sogar besser sei,
als das des Kaiserbrunnens, und so ergiebig, daß Wie»
aus Jahrzehnte genügend Wasser haben werde. Dann werde
es auch möglich sein, die öffentlichen Wiener Brunnen in
Betrieb zu setzen. Wer die Brunnen in Städten, wie Paris
und Rom gesehen, könne nur den Wunsch haben, es möge
in Wien Gleiches durchgesührt werden. (Beifall).
Günstig seien die wenigen vorhandenen Wasserrechte, die
keine großen Summen verschlingen werde». DaS Bauamt
berechnete dir Gcsammlkoste» mit 80 Millionen Kronen,
doch sei er, der Bürgermeister, scoh, wenn mit 100
Millioneu Kronen das Auslangen gesunden wird.
ES ist ein schwerer Schritt, der in finanzieller Beziehung
gemacht werden wird, aber im Interesse der Stadt Wien
geschehen muß. Die Erwerbungen im Quellenterritorium
erheischen 2,400.000 Kronen und umfassen ein Gebiet von
10.277 Joch.
Es werden erworben: Grundtheile und Realitäten: vom
Grasen Johann von Meran (Höllergut, Weichselboden),
welcher die Gemeinde sehr chevaleresk behandelte; das
Gschödergut vom Herzog Robertson Parma, aus welchem
das Ideal einer Quelle entspringt, die aber einen hohen
Preis kostet. Dann erfolgen Abverkäuse oom Religionssond»
gut Wildalven, vom k. k. Forstärar Maria-Zell, von den
Ehegatten Johann und Anna Klammer in Brunngraben
(Gemeinde Aschbach), wo Reichsrathsabgeordneter SchoiS»
wohl in onerkennenswerther Weise intervenirte, von den
Eh'leuten Spanring und Stecher in Wildalven.
Die Siebenseen werden zu Fischercizwecken dem Stifte
Admont verpachtet; die Gebühr beträgt 10 Kronen.
Zur Vornahme der technischen Vorarbeiten werden
95.000 Kronen bewilligt. Nach diesen Anträgen schließt
Bürgermeister Dr. Lueger, es seien nicht seine Original­
ideen, welche er vorbringe. Das könne er ober für sich in
Anspruch nehmen, frisch zugegriffen und damit Günstiges
erreicht zu haben. Er hoffe, daß die fetzige Majorität in
Hinkuust eine Maioiilät schaffe, die im Interesse der Stadt
Wien fruchtbare Arbeit leiste. Es sei zu bedauern, daß die
Opposition den Gemeinderath verließ, sie konnte ja doch
nur für seine Antrage stimmen. lLebhastec Beilall).
GR. W e s s e l y sprach dem Bürgermeister Namen- aller
Anwelindrn den Dank aus, für die kolossale Arbeit, die
derselbe leistete.
Es sprachen dann befürwortend die GR. Dr. Mayr eder,
S. Grünbeck und Dr. Klotzberg (der einzige Wilde, der
verblieb). Letzterer bezeichnete diesen Tag, an dem der
Gemeindecath eine so wichtige Enijchließung faßte, als
Frcudcntaq und sagte dann noch, die Anwesenden verdienen
im Gegensatze zu den fahnenflüchtig Gewordenen, sür ihr
Wirken zu Nutz und Frommen der Stadt Wien, wirklich
den Namen: „Vater der Ltadt Wien!"
Ueber Antrag des GR. Z a tz k a wird namentliche Ab-
ftimmung vorgenommen. Sämmtliche 73 anwesenden Se­
me,nderolhe stimmten dann den sur Wien so hochwichtigen
Anträgen zu. Mehrere abwesende Mitglieder der Majorität
waren entschuldigt. Die zu spät erschienen GR. To m ola
und Ferd. Graf wollten ibre Zustimmung nachträglich
dem Protokolle einverleibt wissen» waS aber natürlich nicht
geschehen konnte.
Vorher wurde der Bericht deS StR. H r a b a über die
Erwirkung eine- Landesgesetzes zur Ausnahme einer
schwebende Schuld von 12 Millionen Kro­
nen erstattet; die Abstinimung darüber, sowie über andere
die qualifizirte Majorität verlangende Geschäft-sitzung
erfolgt morgen.
Der Gemeinderath gab dann noch die Zustimmung z»
dem von uns schon mitgetheilten Uebereinkommen mit der
Bon» und Betriebsqesellschall wegen der elettrischen Straßen­
bahnlinie Landstraße, Johannekgoffe, Karlsplatz, Getreide-
markt mit Unterteilung, sowie wegen der Durchführung der,
im Jahre 1899 nicht in elektrischen Betrieb gesetzten Linien
bis 1. Mai d. I.
Dann wurden noch zustimmend erledigt die Einlösung
der Realität XI., Kopalgasse Nr. 28, und dre Baulinien-
bestimmung wegen Durchführung der Liniengaffe zwischen
Wallgoffe und Mariahilsergürtel. ES hatten reserirt die
StR. Braun, Schuh, Rauer, Dr. Wähner.
Die öffentlive Sitzung wurde um halb 7 Uhr geschloffen.
Morgen findet eine Sitzung behusS Vornahme der Ab­
stimmungen statt.
Im Einlaufe interpellirte GR. Herold wegen Schaffung
eines E xp o r t-V i e h m a r k t e S. Bürgermeister Doktor
Lueger erklärte sich entschieden gegen die Aktivirung eines
derartigen Marktes, der die Approvifionirung Wiens gewiß
schädigen würde. Der Wiener Zcntral.Biehmarkt sei derartig
verbeffert worden, daß Jeder dahin kommen könne.
**
•
Ueber da» derzeitige Parteien»erhSltniß »m
Gemeinderathe, wenn von solchem überhaupt gesprochen
werden kann, ist zu vermerken: Bis zum gestrigen Tage
verblieben 92 M i t g l i e d e r im Gemeinderathe. Davon
gehören 80 dem „Bürgerklub" an. Dr. Slotzberg und
Dr. Kraft sind bisher „Wilde", dann kommen noch die
6 nicht ausgetretenen Liberalen und vier resttrende
Deulschradikale.
Früher resignicten Dr. Fochler, Sauerborn, Wieder,
Männer, Tischler; gestorben sind Sturm, Dr. Hößlinger,
Taubler und Fiegl.
ES sind nunmehr im ersten Wahlköcper 23, im zweiten 21
und im dritten 2 Mandate frei, die mit Ausnahme der
Mandate des 1. Wahlkörpers der Leopoldstadt zur Besetzung
gelangen. Diesbezüglich heißt es, daß erst bei der Gesammt-
wabl des 2. und 20. BezirkeS einer Besetzung stattfindet.
Nach Jnkrasttretea des neuen StatuteS (nach Publikation
im Landesgesetzblatte) müssen in Hinkunst 80 Gemeinderäthe
bei qualifiziricii Geschästsstücken ihre Zustimmung geben.
m® 3L aa& JSSl m.® e t^ e na* *^23
Fürst Bismarck
Kartoffel Neuheit I NangeS.
Kaiserkrone reift Mitte Juni.
Nansen. Phönix. Wohltmann
und andere oeqen '.'(äffe und »>aulnih
sehrwiderstandsfähiarAeuzüchtungeu
offerirt und fenbet Preisliste gratis
I Hanke. Voewitt. Post Leob­
schütz. Pr.-Oberichlcsieu. 7972
Junge Bernhardiner,
sehr edcl und schön, edler Ab­
stammung ber Josef Kasrel in
Wairihoseu an der l'bbs,
9t.»Cest„ abzugeben. 5)7?
Gel
für Industrielle. Pensionifteu
und Capitalisten!
Wegen Erkrankung des Bentzers
wird eine schone, grosse
nahe dreier Bahnstationen gelegen,
iroaon die Grundstücke verpachtet,
die nett erbauten Gebäude zur Ha-
briksaulage geeignet sind. sofort
billig verkauft, u. zw. die Ge­
bäude um den DersicherungSwerth,
der dazugehörende große Wald-
bestand um den Holzwerth, die Becker
und Wiesen per Wetzen £533 Cu.*
Klftr. um 30 st.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter
.Nr. 8121".
Feinste
Wr. Salami,
versendcr in 5 Kllo-Postcolli
per Nachnahme zu :l ff. 6 kr,
gerauch-rter Tafclspcck I Kilo
«0 kr., nernurt). 7?1cischspeck
1 Kilo 60 kr., SelckiNcisch.
untci'U'irfl- 1 Kilo 64 kr., «c-
s-lchte Lchlöglstüike 1 Kilo
72 kr .Tvcck. dick., z Schmalzen.
1 Kilo 56 kr. Provinz Äer-
tretcr acceptirt- F. lioll
fuauu, Tampsivursl- Fal»ik.
Wlei», IX I 6139
Kwci 8150
JJtfljiunngni
id je lOOO Itg.,
mit Geländer, zwei Brückenwaagen,
ie 4000 kg. (mit Scala. Voufnc*
wicht, Eisenstock u. Eisrniraversen).
QUe vier noch neu,ungebraucht aus­
gezeichnet spielend, von der renom-
nnrten Firma Buganni& (£inni),
stark gebaut, ieder größeren ^'and-
w,rtl,schast, Fabrik, Dampfmühle.
Brennerei. Geuieinde. Brauerei,
stöerke. gesetzlich ber sonstiger Geld­
strafe bis 1>«) st. vorgeschrlöden;
k. k. behördlich östeir. cko 1900 ge-
oicht, auch einzeln wegen Todes­
falls sehr billig verfausttch. (Die
strengen göttlichen Revisionen stitden
eben statt.) Waagcn-Niederlagc
l.» tzchönlaterngasse 4, Wien.
!8111186 bohrn.!
1 Pfund nur 60 kr.
Zum Einfüllen in Oberbetten. Kops*
Ttneu und Unterbetten verkaufe ganz
neue graue Gänsefedern, welche voll­
ständig fertig mit den Handen ge­
schlissen sind, Yj Kilo für nur 60 kr
und dieselben besserer Qualität
Y Kilo nur 70 kr. und versende
Probe.Postcolli mit 5 Ko. ver Post-
nachnahme. Krasa. Lett'edern»
Handlung in Prag 620—1. 7, Um­
tausch gestattet. Bei Abnahme von
Postcolli ä°o Rabatt. 8137
Hafnerei,
im besten Betriebe, in welcher auch
Viel Oefen erzeugt werden, wird
nur wegen Kränklichkeit des
Eigentbümers sofort verpachtet.
Auskunft beim Besitzer. St. Veit
an der Golfen. 2t.-Oesr. 8135
Unübertroffene Neuheit!
Ullfchrumpel Minium
doppelt waschbar, offetirt
billigst allein
C. Uingel in züarxdorf
bei Braunau i. B.
8125
Junge- Gngwirtli- Ehepaar sucht
lebensfähiges Gasthaus
oder rentable Flcischhaueret zu
pochten, Adrehe bciai „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5585".
50.600 Stück
Apfelhoch stamme
vr. St. 40—70 b, auch Birnen,
Kirschen, Pflaume». Pfirfiche,
Marillen ic.
50.000 Stück
Eßbare Kastanien
pro Stück 60. 100 b
Zier- u. Asseebäume
starte Hackstämuie
29.069 Sl. Kogelakaztcn, b
prr Glück 60—100
20.000'St. Notzkastanten,
Per Liuik 40—120
15.000 et. Kristusdom,
per Stück 40—100
dann etwa50.000 St. <«ckche„,Eber­
eschen, Ahoriic Pappeln rc.
Ziersträucher
10 006 Stück in über 30 der schönsten,
reichblühendsten Sorten, 100 Stück
K 16.-.
Nadelhölzer
Fichten, Föhren, Kiefern. Fau­
nen rc. von 20 cm bis 3 m Höhe,
dann über 30 Arttn der schönsten
exotischen Nadelhölzer. Illnstr
Sp :z>a l verzeichn l Haus Wunsch franko.
Gut ^'seiH«IIi»lL,PostVr«i»lLveL
bet Kadkerifinrg. 6183
Große- Lager u eigene Erzeugung
aller Gattungen
Lederhosen
mit vorzüglichem
ischmtt u. bester
Ausführung zu
»den bllllgsten
Preisen Prämnrt
mit der silbernen
Slaatsvrcis-Me-
daille Graz 1^90.
Reit- od.Ltiesel-
boien aus echtem
Hirsch- od.Geuis-
Ieder, schwarz
ober grau. von
K 30 aufwärts,
von schönem ge-
wöbnl. ^eder vou
K 16 aufwärts.
Kniehosen von
K 12 aufwärts.
Preis- Eouraute
gratis u. sranco.
Svcoialltät: „Patentirt wasserdichte
Lederhosen", lvondschuhe :c. Jede
obige Sorte wasserdicht um 10 K
theurer. Job. Jatin, Deißgärder,
Vcbeihofcn- u. Handschuhsabrlkant.
Salzburg. Platz! 5u.Stcmgasse26.
Verkaufe
mein geräumiges
mitGemisclitfvaarenhand
Iudk, mit Nebengebäuden. Grund
und Garten in Karnteu ob. nehme
bei Convenienz ein entsprechendes
8«»«tLb»R»s oder ebenso ein
IL»U8 in c>nem stlarbl« Ober-
SteierS in 'A'ansrb.— Unter:
„A. ß. Kr. Ö5S7 M an daS
„Welt-Blatt".
Saatliafer,
unfldrifefict Provenikuz. offerirt
Josef Steiner u. Sohn, Wien.
VI., Kaiialgasse 3. 7998
Wignon zu 110 st.,
Pianino zu 190 st. verkäustich.—
Wien. XV., FuchSgassc 4. nächst
Wcstbahn, Ecke Mariadllferstrasre.
6136
Uin sonst
erhalten Sie die neuesten
Mode-Zeitnngen
f'rAueufleiss (viertclfährlich
5’> kr.) Fraueuzeitung st. 1.50. Kin-
dergardclvde 50kr.. Elegante Mode
st. 1.10, Mode und HauS 81 kr.,
Pkodcnwelt 81 kr.. Große Modenwelt
81 kr., Wakche- Zeitung 50 kr.,
Wiener Mode st. 1.50. Einzelne
Blatter unentgeltlich. Alle Blätter
gegen Einsendung von 30 kr. sür
Postgebühr-Spesen. Am einfachsten
in Briefmarken. Buchhandlung
Friedrich Schalt. LSten. VI/2,
Mariahilserstratze 07. 6484
Gas- u. Petrolin-
Motore,
1, 2, 3, 4, 6. 8 6is 16 HP., nevunb
p,braucht, billiaft bei Warcha-
loioski si Eeidler. ilLie», IX,,
Rogerpasse 18. 8133
Aus
Görz.
Santos
5 Kilo
6 fl..
Perl
5 Kilo
7 fl., gebt. 5 Kilo 6 fl. 50 kr.,
Speffeol 5 Kilo sammt Kanne
3 fl. empfiehlt Alles sranco
Ilaria ltosenkranz,
Oiiri. 8126
säf-J A|tr 'JPt ait einen »vermag«»
• laufen, desichligen Sie oder
laffen Sie sich einen reich illuftrirten Katalog
gratis und sranco von den neue» bügienillpea
.um biegen und Sitzen verstellbaren Wagen
kommen, Emvsodlen von ärcll^chen Capacilatc»![
Grüßte Reinlichkeit! Sochsle Eleganz!
L. BAUMAXÜf,
k. k. Privilegiums- Inhaber,
Ivirn, VI/„, Miilrrgaflk 6.
Jlluftr. Kataloge gratis u. sranco.
Äor wertblosen 9!achabmungen wird gewarnt, nur echt wen»
ncdensiehende Schützn,arlc am Boden bet Wagen« iß.
Linsen,
mittlere 100 äo. fl. 15.—
große 100„„ 21.—
Svielbobnen. favbia 100„« 13.—
Weiße Zucker-Speise-
ytiolen ICO m m 12-
Buttererbseu... 100*» 12.50
Birtoriaeibsen geick). 100„ 22.—
Mohn. süß. Herrsch.. 100„„ 33.—
ZwetschkenmuL. suß.
dlck 100. m 26.—
gegen Nachnahme, zu Marktpreisen,
liefert Victor F. Kottek, Zuaim.
5584
Neues ring-System.
Wunsche mit Herrn mit Capital
bebulo Baucs einer Flugvorrichlung
in Verbindung zu treten. Bricic
unter: „wiorgcnsteru" posia re.l,
Ferlach, Kürnlen. 8123
Hans
mit Geuttschtwaarcn-Handel,
k. k. Tabak-Traftk» Stempel»,
Pottwerthzeicheu- u. Brannt-
Wein-Verschle,sr in einem Psarr^
orte 9tteder- Oesterreichs, gute-
Geschäft, auch sür Wirthe, Fletsch-
Hauer oder Backer, da im Dorfe
keiner ist. wegen Ucbersiedlung
sofort unter günstigen ZahIungS-
bcdingnisscn zu verlausen.
Adresse beim ,Welt-Blatt" unter:
»Rr. 5505" nur an direkteKäuser.
Lssmeistor,
gegen tzeihkaus, wird »usgenommen.
Dienstantritt mit 1. Juli d. I.
— Anträge nebst Angabe bl-heriger
Verwendung. Alters und Standes
unter; R. SS4S" an da»
„Welt-Dlatt".
wird bis Ende dieses IahreS
puchten K««acbt.— Antrage
an daS „Welt-Blatt" unter „SL1S".
Joh. Luschner
Kirchen- u. Decorations-Ialer
Wien, VI., Mariahilf, Garbcrgasse 10
Gegründet 187». Ausgezeichnet von 6r. Mlajeftat Kaiser
Franz Josef I. am 15. August 1889. 6334
Atelier sür Polychromiruiigen, Kiinstviorniorirungen und
Vergoldungen von Altäre», Kanzel», Cliorbrüslungen und
sonstigen Kirchcnciiirichtuiigen.
zubereitet aus
Spihwkgerich.ExtraktmitKalkkifen.
Dieser Brustsast ist ei» seit Jahr­
zehnten angewendetes voizüglicheS
Heil- und Linderungsmittel, das sich Schutzmarke,
stels aus das Beste bemahlt hat. Er wirkt husten-
stillend, schleimlösend, lindernd und anfeuch­
tend u. besitzt neben diesen Wirkungen in Folge sei»e»
GehalteS an leichtlöslichen Kalk- und Effenver-
biudungen noch die besondere Eigenschaft, blntver-
befsernd zu wirken, weshalb er bei schwächlichen'
Peisonen und Rcconvalesceuien zur Stärkung u»v
Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. mehr sür Packung und Frachtbrief
(ohne^Porto). Jede Gebrauchsanweisung und jede
Umhüllung (Karton) ist mit obiger gesetzlich depo»
nirter Schutzmarke versehen. Man hüte sich vor
Nachahmungen und achte beim Ankaufe genau aus
obige Schutzmarke.
Bauernhaus
wird »i» kaufen gesucht in
Ober-Oesterreich, mit 20—40 Joch
Grund. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter „Nr. 8118“.
Bahnhos-Rcstauration
in Karaten.' neugebaut, steuerfrei,
ohne Eoncurrenz. wird wepen Fa-
mllien-Lerhaltnifse verkauft.—
Adresse beim „Wclt-Blatt" unter:
„Nr. 8130".
!
^Zeugungssielle u. HauptbezugS-Depot:
Franziskus-Apotkeke
Wien, V a, Echönbrnunerftraüe 107 kvoftbeftellnngen
umpchcnb effertuitt). Zu haben in den meisten Lv»-
fd''-,"- Wic.,1 l Stefa„»p,ay Nr 8 <«„r gelb-
T-borftrah. 29 (S Grü-sp-no»:
VLl.» Martahilferttrahe 72 stt. Sa»arrer>^ VIII..
Aofeffrädtcrstratze 30 d 5887
,
U
'-i


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 37 ]
WMär-'Deleranen-'Derelne.
Mikitär-Deteraoen-Bereiu «Ferdinand Karl- in
GuniramSdorf. Die am II. d. M. abgehaltene statuten­
mäßige Generalversammlung wurde vom Vor­
sitzenden BereinSkommandanten Herrn Johann Kling e l«
mayer nach Begrüßung der zahlreich erschienenen BereinS»
mitglieder mit einen, dreifachen Hoch aus den Monarchen
eröffnet. Der Rechenschaftsbericht, der als erster Punkt zur
Verhandlung gelaugte, winde richtig befunden und der
BereinSIeitung das Absolutorium einstimmig ertheilt. Ebenso
wurde der Thätigkeitsbericht des ObmanneS einstimmig
befriedigt zur Kenntniß genommen. Hierauf wurde Herr
Binder zum Kasfenkontrolor gewählt. Der Verein besteht
zur Zeit aus 147 wirklichen, b unterstützenden und 45 Ehren­
mitgliedern. DaS Vermögen deS Vereines erreichte die
Höhe von 2207 fl. Nachdem der Kommandant den Ln-
wesenden den Dank für daS zahlreiche Erscheinen aus­
gesprochen, wurde die Versammlung, die ein besriedigeudeS
Bild der vollsten Harmonie und Uebereinstimmung der
Verein-mitglieder bot, mit einem dreisachen Hoch aus den
Bercinsprotettor geschlossen.
Militär- Veteranen» Verein ..Erzherzog Otto"
DöSlau. Die Generalversammlung des lungen,
in stetem Ausschwung befindliche» Vereines fand am
Sonntag, den 18. d. M-, um 2 Uhr Nachmittags im Bahn»
hosSlokale in VöSIau statt. Die lebr gut besuchte Ver­
sammlung wurde vom Vorsitzenden Obmann Herrn Adalbert
Malik mit einem dreisachen Hoch auf den Kaiser eröffnet.
Dem vorgelegten Jahresbericht zufolge betiugen die Ein­
nahmen deS seit zwei Jahren erst bestehenden Vereine-
988 fl. 24 kr. DaS BereinSvermögen erreichte die Höhe von
1340 fl. 31 kr. Der Verein besteht zur Zeit aus 106 wirk­
lichen, 59 unterstützenden Mitgliedern und 15 Musikern.
Militär-Veteranen-Verein .»Graf Baudizzin"
Potteudorf. Die am 21. v. M. abgehaltene General»
Versammlung wurde unter Vorsitz des Bereinskomman-
daute» Herrn Maitz um 3 Uhr eröffnet. Dem Jahres­
berichte zufolge besteht der Verein aus 90 Mitgliedern.
Die Einnahmen betrugen 168 fl., die Ausgaben 124 fl.
DaS BereinSvermögen erreichte die Hohe von 702 fl. Der
BereinSIeitung wurde einstimmig die Entlastung ertheilt
und der Tank ausgesprochen. Ueber Antrag des Vorsitzenden
wurde den Gönnern und Förderen: des Vereins dem Herrn
Grasen Baudizzin und den hochwuidigen Herren Stidl
und WaldhäuSl einstimmig der Tank ausgesprochen. Bei
der hieraus durchgefühlten Neuwahl wurden sämmtliche
Funktionäre wiedergewählt.
Militiir-Vrteranen-Verekn in Grefteu. Der 148
aktive Mrtglieder zählende Militär- Veteranen- Verein in
Grefteu hat in seiner außerordentlichen Generalversamm­
lung am 11. März d. I. eine Resolution ein­
stimmig beschlossen, in der cS unter Anderem heißt:
»In Nummer 4 der »Unverfälschten deutschen Worte"
Schönerer'- befindet sich unter dem Titel «Zur Kennzeich­
nung der Veteranen-Bereine" ein Artikel, der sich gegen die
Veteraocn-Vereine Oesterreichs wendet. In unserem Vereine
war seit seiner Gründung im Jahre 1871 jede Polilik aus-
geschlossen und wir werden auch in Zukunft trotz der Be­
geiferung von Seile dieses Blattes diesem Grundsätze treu
bleiben. Allein die Beschuldigungen sind so perfid, daß wir
diesmal wenigstens eine Ausnahme machen wolle»; denn
Ausdrücke wie: »Zuchtanstalt für Asterpatriotismus, Spa»
liergigerlthum, schwarzgelbe Stieselküsserei, Festbiimmler-
wesen" zeig'« von einer ungemein niedrigen Gesinnung.
Wir protestiren feierlichst gegen diese Beschuldigungen und
weisen sie auf dos Entschiedenste zurück. Wir werden auch
sürdcrhin in unserem Vereine Liebe zum Vaterland und
Kaiserhaus zugleich mit kameradschaftlicher Eintracht pflegen.
Zugleich fordern wir alle Brudervereine auf, diesem Schreiber
der „Grundversäljchten deutschen Worte" ihre Meinung zu
sagen, damit er weiß, daß alte Soldaten für politische
Gigirl und Maulhelden nicht- anderes als gründliche Ver­
achtung haben."
Militär-Vcteranen-Korps „Erzherzog Heinrich"
Graz. Unter dem Vorsitz des Kommandanten Herrn Anton
Meister fand am 11. v. M. in den Steinjelder-Sälen
die statutenmäßige Generalversammlung statt. Die
sehr gut besuchte Versammlung wurde vom Vorsitzenden
mit einem dreifachen Hoch aus den Kaiser eröffnet. Nach
Verlesung und Lerisizirung deS Protokolles gab der Kassier
Herr H o sser einen übersichtlichen Vergleich der Ausgaben
der Jahre 1898 und 1899. Gegen das Vorjahr waren um
zirka 2000 fl. Krankenunterstützungen MehrauSlagen. Nach-
dem der Revisionsbericht die vollkommene korrekte Kaffa«
gebohrung konstatiri, wird der Korpsleilung einstimmig
die Entlastung ertheilt. Beider Neuwahl des KorpskommandoS
und der Verwaltung wurden gewählt: zum KorpSlomman»
danten Herr Anton Meister» zum 1. Slelloertcetec Herr
Franz Ried!» zum 2. Stellvertreter Herr R. P o n g r a tz.
zu Sekretären: die Herren A r t n e r und Z a k und znm
Kassier Herr Johann Hosser. Die Abänderung der
Tistinktion der KorpSkommaiidanten und dessen Stellvertreter
wurde unverändert genehmigt. Nach Erledigung einiger
innerer Angelegenheiten schließt der Vorsitzende mit einem
dreisachen Hoch aus die Einigkeit die Versammlung.
2. Militär-Veteranen-Berein »Graf GlciSpach"
in Graz. Im Brauhaussalon fand am 11. d. M. die dies­
jährige Generalversammlung des Vereines statt. Die gut
besuchte Sitzung wurde nach Konstatirung der Beschluß-
sähigkeit durch den Herrn Kommandanten Joses Bogiier
mit einem dreisachen Hoch aus den Obersten Kriegsherrn
eröffnet. Hieraus verlas der Vereinsselretäc Herr Anton
Dampshoser das Protokoll der letzten Generalversammlung
und den Thätigkeitsbericht über das abgelaufene Bereinsjohr,
welche einstimmig und mit Befriedigung zur Kenntniß ge­
nommen wurden. Dem Kassaberichte, den Herr Rechnunas-
sührer Achtner vortrug, ist zu entnehmen, daß das Vereins-
vermögen im abgelaufenen Jahre die Höhe von fl. 2209.38
erreichte, mit dem Inventar fl. 3812. Die Baarbestände
wurden mit den Taten des Rechenschaftsberichtes durch die
Revisoren Herren Peter Kaiewald, Anton Pecina und
Johann Höiiigmann vollständig übereinstimmend und richtig
befunden und hieraus der Verein-leitung das Absolutorium
ertheilt und der Tank lüc die im Vereinsintereffe so erfolg­
reiche Thätigkeit ei,istinimig ausgesprochen. Bei den hierauf
vorgenommenen Neuwahlen in den Verwaltungsrath wurden
die Herren Johann Hönigmann und Adam Wenzler ge­
wählt. Mit dem Auidrucke des Dankes für das zahlreiche
Erscheinen schloß hieraus der Vorsitzende nach zweistündigem
Verlaufe die Sitzung.
Militär-Veteranen-Derein Ferdinand Graf von
Honipesch Polheim in Joülowitz, Mähren. Sonntag,
4. März, fand die diesjährige recht gut besuchte General­
versammlung im Vereinslokale des Herrn Alois Krats ch-
m a n n, Gasthof »zum goldenen Löwen", unter dem Vorsitz
des Borstaudes Herrn Markus Bahr stall. Nach Kon­
statirung der Beschlußlähigkeit eröffnete der Vorsitzende mit
einem dreisachen Hoch auf den obersten Kriegsherrn die
Versammlung. Das vo-jährige GcneralversammlungS-
Protokoll, sowie sämmtliche Sitzungsprotokolle wurden
ebenso wie der Rechnungsbericht pro 1899 vom Vor­
sitzenden in allen Details zur Verlesung gebracht und ge­
nehmigt. Diesem Berichte zufolge betrugen die Einnahmen
1298 L 10 st; die Ausgaben 516 L 36 st; darunter an
Krankentosten an 11 Mitglieder 172 K 20 h; an Altecs-
zulagen 48 K; an Leichenkostcri 56 K. Eine Vermehrung
deS Unterstützungsfondes ergab sich um 781 K 74 st. Der
Verein zählt 228 wirlliche, 46 Ehren- und 7 beitragende
Mitglieder, zusammen 293 Mitglieder. Der Verein wird
am 10. Juni d. I. sein 25jähriges Jubiläum feiern. Die
Krankenkosten wurden auf 70 st per Tag festgestellt, die
Leicheukosten auf 40 K. Der Vorsitzende schloß mit einem
dreimaligen Hoch aus die Herren Ey>en», sowie beitragenden
Mstglieder und aus alle Gönner des Vereines, welche den­
selben unterstützten, die Versammlung.
Militär-Veterauen-Vereiu „Ritter von Cischini"
in Deutsch-Jaffnik. Am 19. d. M. veranstaltete der
Veteranen-Ausjchuß anläßlich des Namenstages seines hoch­
verehrten ObmanneS Herrn Joses Fritsch ein Bereinsfest.
Um 9 Uhr Vormittags wurde demselben durch eine Depu­
tation deS Vereines ein Glückwunsch überreicht und Abends
fand ihm zu Ehren eine von sämmriichen Vereinen Deutich-
Jaßniks beschickte gemüthliche Unterhaltung in dem geschmack­
voll dckorirten Vereinszimmer deS Gemeindegasthauses statt.
Obmann-Stellvertreter Herr Eduard Schneider begrüßte
bei derselben die Versammlung aus das Herzlichste und
richtete nochmals die besten Glückwünsche im Namen aller
Anwesenden an den Obmann. Hieraus danlte Herr Fritsch
aus das Wärmste für die ihm dargebrachte ehrende Aner­
kennung und schloß die von Allen mit Begeisterung auf­
genommene Rede mit einem dreisachen »Hoch" aus den
Kaiser, worauf von den Anwesenden die Vvlkshymne
gesungen wurde. Herr Ferdinand S ch u b e r t wählte die
Divise des Vereines: »Mit Gott für Kaiser und Vaterland"
zum Grundstoff einer ehrenden Ansprache an den Vereiii,
wofür ihm von den Mitgliedern desselben auj's Beste ge­
dankt wuide. In einer Gedenkjchrist, welche Herr Alois
Schubert zur Verlesung brachte, wurde der helder-
mülhigen That deS Obmannes als Kommandant einer
Geschütz-Bedeckung in der Schlacht bei Solserino gedacht,
wobei er sich die silberne Verdicustmedaille erwarb. Nachdem
noch mehrere der Feier angepaßte Ansprachen gehalten
worden, fand die schöne Kundgebung ihren Abschluß.
Auflösungen.
Das Diamant-Räthsel „Der Landstreicher" Ionen richtig die Damen:
Kern Dobrawa, Minna öfterer;— die Herren: Gcorg Rutlcr,
Heinrich Ooliram.
Das Silben-Räthsel ..Reu' istic.' Ionen richtig die Xanten: Betti
Dodrawa, l'tna Rorhmaiui;— die Herren: Wilhelm Kuhnl. Karl
Weidmann. Ernst Rover.
Tos Ziffern-Ersatzräthsel „Josef kanner" lüften richtig die Damen;
Bclli Dobrawa, Hermmc Äalter, Mizzi Rüster;— Die Ocrrcn: Otto
Kampf. Ludwig Eberl. Ioief Kain;.
Das Lilden-Einsatzrätqscl „Ein kecker Schnabel" lösten richtig die
Damen: Lctti Dobrawa, Roi'aKun;:— die Herren: Franz Äald-
mann. Karl Rottmanner. Heinrich Kleiber.
Das Silben-Eim'atzrätdsel „Renron-Sale" lösten richtig die Damen:
Dobrawa. Anna Maurer;— die Herren: Otto Röblrvs Karl
Wrdmann.
Richtige fpsunq.n finbten nnrfi ein die Damen: Setti Dnbrnwa
<-Buren-General (Ironie"',. Bira S>aberl („Brand :c.") und öert Karl
Autm („Suten-Öcnerol Cronje",.
Wittsseitungen aus dem Wuölikmn.
Neueste KleiScrstoffcL". fZL'L
Vorhänge. Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v.. Margarethenstraße 69.
Frühlingskuren.
Die enten Frühlingswochen sind gewöhnlich die Zeit, wo neoh
einem Correctiv für die durch die Lebensweise im Winter häufig
hervorgerufenen Störungen in den körperlichen Funktionen ge­
sucht wird. Für diesen Zweck ist M»ttoni’s Giesshübler-
Maerbrnnn, sowohl zur selbständigen Hauskur. als auch zur
» orkar tjir Karlsbad, Marienbad, Franzensbad nnd
andere Kurorte von ärztlicher Leite besonders empfohlen. 4
EW Herbaduy'S Unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup, welcher von vielen Aerzten bet
Brust, und Lungenleiden empfohlen und mit bestem Er­
folge angewendet wird, ist in der Apotheke „zur Barm­
herzigkeit" in Wien, Neubau» Kaiserstraße
Nl.73 und 75. sowie in den meiste» Apotheken zu habe».
■s
Centrale: I,, Fleischmarkt Nr. 7.
3Ian achte aas die Firma. '•Q
DIE SOMATOSE
(loslichei Fleischeiweiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten
Aerzte das .ideal eines Hährpräparates“ kür
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
umskelerzeugend.
In den Apotheken und Drognerien.
Ziehungen
im Monar April.
Vrämte
Kronen
Verlust
Kronen
Bei Anmeldung steht
RudolpH-Lose....
Thelß-Negulrr.--Lose
4V*% Ungar. Staals-
Eisenbahn-Anl.. Silber
6° l0 Donau- Dampf-
ichiff-Prioritäten.
1.20
—.80
—.05
—.35
36.-
52.—
1.-
10.-
frei, euenlueL Buar-
entsckiiidigung oder
Umk-iuicki der ver­
losten Lrücke gegen
unverloste ;u verlan­
gen. DouftlUtd. Tarife
und Vofterlagschetne
gratis u. franco.
Hativttress-r
|K. 200.000
ohne Abzuj
Preis
7 Kronen.
8
Wcchselftubrn-Aufträgc werde» roulantfft ausgeführt.
1 Central- Depositencasse und "Wechselstube dea
| Wiener Bankverein, wien, i., Herrenga*se 8.
n., Praterstr. 15; Ul., ©auptftr. 24;
-„ IV., 4öie6ener Vl^aiJarta«
3mtinaliplUtt feilTctrtr.75: VII., iöursaaiie 71; VIII.,
”. 3ofefftäB»erftr. 72; IX., Wäbrioger-
in Wleu. strafet 52: XV., StchShauserftraste 26:
XVII., Hrrualsrr Hauptstraße 43.
4tffnfen* Prag. Graz Brau». SlirNiaaE.
jjimillll. groben 29, t erreiiaafic 9. Jcsuitenaaise I, Tövrer», 28
Verir-Aild.
Wo ist der Kellner?
Erheiterndes.
Saut Vorschrift. Mutier (die ihrer
kleinen Tochter eine Tafel Chokolade aus
dem Automaten gezogen): «Aber, Marie,
heb' Dir doch das aus, biS Du nacd Hause
kommst!"— Mariechcn: „Nein, Mama,
da steht: hier zu öffne»!"
Noch besser.« .... Vielleicht würde
ein Klimawechsel Ihnen gut thun,
lieber Freund?"— «Na ja, aber ein
Primawechsel würde nur noch besser
bekommen!"
Stimmt. A.: „WaS ich bin, verdanke
ich mir selber! Ich habe mein Leben als
barfüßiger Junge angesaogen."— B.:
«Na, glaube» fcie vielleicht, ich bin mit
Lack stiefeln geboren worden?"
Vor Gericht. Richter: «Wovon
leben Sie?"— Angeklagter: «O, ich
mache glänzende GeschälteI" —Rich­
ter: »Was sind Sie denn'?"— Ange­
klagter: „Stieseiputzer!"
Knabe und Mädchen. Dame:
»Haben Sie Kinder, Herr Maier?"—
Kaufmann: «Ein sechstel Dutzend
gemischt, gnädige Frau."
Unter Ehelenlcn. Frau (mit ihrem
Mann in der Kneipe): «Ernst, trinke doch
maßvollir."— 'l'iann: «Mein Gott, soll
I denn das Maß noch voller fein?"
Silden-sttäthsel.
a, au, be, bro, di, du, e, fa, i, ja, mor, mur, na, nd,
ne, non, re, ri, rü, sän, se, ten, them, ton, va, za.—
Mit voiftehenden Silben sollen Wöcler von nachstehender
Bedeutung gebildet werden. Die Buchstaben der ersten Reihe
und die der dritten Reihe abwärts gelesen ergeben den
Namen eines Theaterdirektors.— Wortbedeutung: 1. Vogel.
2. Stadt. 3. Liebesgott. 4. Himmelsbraut. 5. Arabische
Dynastie. 6. Physiker. 7. Königin. 8. Behälter. 9. Fluß.
10. Fluß. 11. Erdsrucht.
Auflösung deS Tiamant-RäthselS von Nr. 66-
T.
B» a
E m d e n
1> e t m o 1 d
Be i thgrafc
E u p h r a t
Hafer
Che
I
Der Landstreicher.
Auflösung des Silbea-RäthselS von Nr. SS.
1. Ignaz.— 2. Miere.— 3. Magen.— 4. JLneas.
— 5. Bispe.— 6. Zonen.— 7. Velle.— 8. Irene.
— 9. Erker.— 10. Eargo.— 11- Bhede.— 12. El­
mar.— 13. Gemme.— 14. Enorm.— 15. Xusse.—
16. Immen.
Im März viel Begen, im Sommer kein
Seven.


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 38 ]
Ane Arau mit nur Einem Sinne.
Die viele Menschen gibt e?. die sich berechtigt glauben,
mit ihrem Schicksale sortwährend zu hadern, die unzufrieden
sind. sich unglücklich wähnen, lind doch sind sie gesund, lind
im Besitze aller ihrer Sinne, haben liebevolle Eltern, Ver-
wandle oder Freunde, wünschen sich aber immer ein Mehr,
ein glänzenderes Los, blicken immer nur hinauf nach denen,
die, wie sie glauben, im Glück schwimmen, blicken aber nie­
mals abwärts nach der großen Ueberzahl derjenigen, die
weniger als sie besitzen, die sckon deshalb unglücklich zu
nennen sind, weil sie das „Selbstverständliche", die Gesund­
heit nicht haben.
Ein solches wahrhaftig unglückliches Menschenkind ist z. B.
die im Armenhause zu Ncwart bei New-Dork lebende Mattie
Morehouse, die— man denke!— blind, taub, stumm,
ohne Geruch und Geschmacksempfindung ist und der nichts
geblieben ist, als das Gefühl! Und dieses bedauernswerthe
Geschöpf ist so bescheiden, so gottergeben, daß sie mit ihrem
Lose, das Tausende zur Verzweiflung bringen würde, ver-
bältnißmäßiq noch glücklich ist! Ihre einfache Geschichte und
Ihre Lebensführung enthält soviel des, man verzeihe das
kühne Wort, „Erzievlichen für andere Menschen", daß wir
glauben, sie unseren freundlichen Lesern nicht vorenthalte«
zu sollen.
Kein Strahl deS Lichte? erhellt da? ewige Dunkel, das
die arme Mattie umgibt, kein Laut unterbricht die fort­
währende Stille; sie kann sich keines Wohlgeruches erfreuen,
sowie es der Armen vollkommen glcichgiltig ist, was man
ihr zur Nahrung vorsetzt, denn sie würde den Unterschied
zwischen trockenem Brode oder den größten Leckerbissen durch
den Geschmack nicht wahrnehmen! Und dennoch ist sie
zufrieden. Sie hat eine Freundin Mar» Mc. Cambridge,
die „nur* taub und stumm ist, und einen kleinen weißen
Hund; diese beiden Wesen liebt sie, das ist ihre Well. Bkit
dem einen Sinne, der ihr geblieben ist, leistet die „blinde
Mattie", so nennt man sie im Armcnhause, fast eben so viel
wie so manche Durchschnittsperson, die sich aller fünf Sinne
erfreut.
Mattie ist weder müßig noch traurig. Sie hat eine Bibel
in der sie (mit den Fingern) jeden Tag liest. Ihre Freundin
kopirte für sie fromme Gesänge (Bracke-System) und diese
singt sie täglich, wie sie sagt „in ihrem Herzen". Sie häkelt
.schön gemusterte Spitzen, macht sich selbst ihre Kleider u. zw.
sehr hübsch und strickt flerßig Strümpfe für die Leute, die
solche bei ihr bestellen, um Geld zu verdienen für ihre kleinen
Bedürfnisse. Sie Pstegt außerdem auch die Findelkinder im
Armenhause mit mütterlicher Zärtlichkeit.
Ihre schönsten Stunden sind jedoch die, wo ihre Freundin
Mary bei ihr ist: dann ist Mattie kaum auszuhalten mit
ihren Erzählungen, denn da sie die ganze übrige Zeit Memand
hat, mit dem sie sich verständigen könnte, so ist ihr Mary
doppelt willkommen. (Nebenstehendes Bild). Die „blinde
Mattie" ist jetzt 33 Jahre alt und befindet sich seit ihrem
7. Jahre in diesem bemitleidenswerthen Zustande. „Oh ich
weiß mich noch ganz wohl zu erinnern" sagte sie dem
Berichterstatter einesNew-Iorker-Blattes „wieAlles aussieht".
Die Verständigung erfolgte in diesem Falle mittelst einer
Schreibmaschine, die Mattie ganz virtuos handhabte. Des
Berichterstatters gesprochenes Wort las ihm die taubstumme
Mary von den Lippen und übersetzte es wieder durch chre
Fingersprache der „blinden Mattie."
„Jeden Tag denke ich wie wunderschön die Welt ist. Wie
erinnere ich mich noch der schönen duftenden Blumen. Wie
danke ich meinem gütigen Schöpfer, daß ich all das Einmal
schauen und genießen durfte. Meine ganze Kindheit steht
noch vor mir. Was war das für eine Freude im Winter,
wenn es Schnee gab und ich mit den Buben um die Wette im
Schlitten den Berg heruntersauste. Am geftorenen Bache konnte
ich mein spregelbild erblicken und ich sah da ein kleine-,
dickes Ding mit rothen Backen und blauen Augen. Dann
starb plötzlich mein Bruder, den ich sehr liebte. Eines Tages
ging ich rn den Keller hinunter, da! Mtt einem Male wähnte
ich, er stehe vor mir und ftage mich: „Mattie, wo ist Papa?"
Ich crschrack zu Tode und da warmir's, als umfluthete mich
ein greller Lichtschein. Es blendete mich völlig und ich stürzte
nieder wie todt.
Und es hatte mich geblendet! Von diesem Augenblicke
an umgab mich eine Welt voll Finsterniß und Schweigen
und so blieb es bis zum heuttgen Tage. Aber später ge­
wöhnte ich mich daran, und dann— lernte ich meine Mary
kennen. Es ist so >üß, eine liebe Freundin zu besitzen. Wie
thun mir die Menschen leid, die keine Freunde haben.—
Ob mich niemals Kleinmuth oder Ungeduld beschleicht 7
Nein! Ich bin immer beschäftigt und liebe es zu sem. Tag/
täglich habe ich so viele und angenehme Dinge zu thun
Täglich lese ich in der Bibel und besonder- liebe ich die
Stelle, wo Jesus die Blinden heilt. Eines Tages wird mein
Erlöser auch meine Augen berühren und wird dann vielleicht das
Erste, was ich erblicken werde, sein erhabenes mildes
Antlitz sein.
Sie wollen mich photographiren? Dann müssen Sie warten,
bis ich eine andere Jacke anziehe; diese ist nicht hübsch
genug, sie ist zu licht. Wie ich das weiß? Mary sagte es
mir. Sie sagt mir Alles. Ich habe eine hübsche blaue, die
ich wählle und selbst machte. Auch habe ich ein hübsches»
gelbes Halsband mft einem blauen Stteifen, das ich nehmen
werde und wovon ich eine Masche knüpfen will. In einige«
Augenblicken bin ich ferttg.
Und diese beiden so bedauernSwerthen Wesen posirte« mit
wahrer Freude dem Journalisten, dem wir den vorliegenden
interesianten Bericht nebst Bild verdanken. Der Bericht ist
eine neue gewichttge Jlluftratton zu dem alten Worte, daß-
nur der glücklich zu nennen ist. der sich zufrieden fühlt und
daß man eigentlich in fast allen Lagen des Lebens zufrieden-
sein könnte.
erledigter Kröschaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, Keschäftsvergebuugev, Käufe etc.
■ümiTOgaMaaBm
Erbschaften.
Elisabeth Falger,
verwitwete Klotz, ar.l 26. Dezember
1899 gestorben. Der erbberechtigte
Sohn Martin Klotz. Zimmermann,
wird aufgefordert, seine Erdserklä­
rung bis 20. Kebruar 1001 beim
k. f. Be;irlsgerichlc Reuttc, Tirol,
einzubringen. 438
Elisabeth Theresia
Ziemann.
Schriftstellerin, am 25. Mai 1808
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Erbserklä-
rungcn sind bis 14. März 1901
beim k. k. Bezirksgerichte Bruck an
der Mur, Sreiermark. einzubringen.
439
Iwan Taciow,
am 19. März 1899 zu Olchowec
ebne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.— Mathias
Daciow wird aufgefordert, sein
Erbrecht bis 18. September 1900
beim k. f. Bezirksgerichte (Abth. I;
in Mielnica, Galizien, geltend zu
machen. 453
Filipp Scheid.
am 4. Februar 1898 zu Sarllili
ohne Hinterlnssung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Elisabeth
Huczcwska und Joses Scheid werden
ausgcsordert, ihr Erbrecht bi4
13. Jänner 1901 beim I. I Be­
zirksgerichte in Bobrka (Abth. I),
Galizien, gelten d zu machen. 452
Paul Zywiecki,
•m 28. Jänner 1896 zu Grobe!
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.— Anaftasia
Lerwida geb. Mielnik wird auf­
gefordert. ihr Erbrecht bis 27. Mai
1900 beim k. k. Bezirksgerichte in
Grodek (Abth. II), Galizien, geltend
zu machen. 454
Katharina Weift,
am 22. November 1899 ohne Testa­
ment gestorben. Erbserklärungen
sind bis 14. März 1901 beim l. k. Be­
zirksgerichte Hictzing in Wien ein­
zubringen. 440
Magdalena Grieömacher,
verwitwet gewesene Wagner, am
2. Februar 19») ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung ge­
storben. Erbserklärungen sind bis
14. März 1901 beim T. !. Bezirks-
ßeridue in Fcldsberg, N.-Oesl..
einzubringen. 441
Andreas Zauko,
am 7. Februar 1898 zu Mosth
Wielkie mit Hintrrlossung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Alexandra Sliwin-la geb. Kaliko
Wivd aufgefordert, i!'i Erbrecht bis
25. April 1900 denn f. l. Be;irks-
«erichlc (Abth. JJJ) m Moin, 29ulfu*.
Galizien, geltend zu machen. 455
Stipendien.
Bewerbe« um Stndteu-Stf»
pendien und Sttfrungea haben
in der Regel ibrcn Geiuchrn bci-
zuschiiehen: Taut-, Impf- und
Heimatsschetn, flftittellosiq-
keits- oder flirmuthszruaniffe,
ferner Studie»-, dezicdunaöweisc
Frequentationszeugnifs« der
beiden letzten Srmrsler.
Univerfitäts- Stipendien.
Bom 2. Semester des Studien­
jahres 1899/1900 angefangen sind
nachstehende Universilälsftipcndiev
zu verleihen:
Ein Ferdtnand'scheS Stipen­
dium jährlicher 140 K, vorzüglich
für Söqne armer Hofbediensteler
oder für Jünglinge, welche öster­
reichische Unterthanen sind. Der
Genuß dauert bis zur Studien­
vollendung.
Ein Pacher'schcs Stipendium
jährlicher 120 K für Verwandte des
Stifters und in Ermangluug der­
selben für andere katholische Jüng­
linge. Der Genuß dauert bis zur
Studienvollendung.
EinRosenburS-Leitgeber'sches
Stipendium jährlicher 280 K für
einen katholischen, in Niederöster-
reich geborenen Studirenden mit
Bevorzugung solcher, welche die
Schule in Korneuburg besucht haben.
Stistungsgemäß und vorzugsweise
Hörer der Universität berufen. Der
Genuß dauert bis zur Studienvoll-
euduug.
Ein Rumpff'scheS Stipendium
jährlicher 200 K für inländische
katholische Jünglinge, welche Theo­
logie oder Jurisprudenz studiren,
vorzüglich für Söhne von Unter­
thanen der ehemaligen Herrschaft
Weitra. Der Genuß dauert bis zur
Studienvollendung.
Ein Scheuermaou'sches Sti­
pendium jährlicher 100 K für einen
Elsäßcr oder Breisgauer; in dessen
Abgang aber für einen aus Schwaben
oder am oberen Rhein geborenen
Jüngling. Der Genuß dauert biS
zur Studienvollendung.
Bewerber um diese Stipendien
haben ihre Gesuche bis 10. April
1900 bei dem akademischen Senate
der k. k. Universität Wien zu über­
reichen. 427
Karl Stölzl'sche.
Bei der Johann Karl Stölzl'schen
SlipendienstifNing sind sieben Sti­
pendien mit einem jährlichen Ge­
nusse von je 84 K in Erledigung ge­
kommen. Stiftbriefmäßig sind hiczu
nur aroic Bürgerskinder von Rcu-
feldcn zur Unterstützung in Er­
lernung einer Profession, bczw.
von weiblichen Handarbeiten be­
rufen. Gesuche sind bis 4. April
1900 bei der Präsentation Pfarramt
und Olelneindevvrstehung Ncuscldcii.
O.-Oest., einzubringen. 449
Theresia Stölzl'sche.
Bei der Maria Theresia Stölzl-
sckcn Stipcndienstiflung sind fünf
Stipendien für l'chrknaben zur
Unterstützung in Erlernung einer
Profession mit einem jährlichen
Genusse von ie 58 K und drei Sti­
pendien für Lehrmädchen zur Unter­
stützung in Erlernung nützlicher
Handarbeiten erledigt. Stiftdrief-
mäßig sind vorzugsweise Verwandte
berufen. Gesuche sind bis 4. April
1900 bei der Präsentation Pfarr-
vikariat und Gemeindcvorstcbung
Ncufelden, O.-Ocst., einzureichen.
450
Tanneiihain'sche.
Wegen Verleihung mehrerer Sti­
pendien per je 200 K aus der
Goltlieb Edlen v. Tannenhain'schen
Waisenstiftung wird der Konkurs
ausgeschrieben. Auf die Stiitunas-
plätze haben Knaben und Mädchen
jedweden Standes Anspruch, welche
aus einer rechtmäßigen Ebe stammen,
beider Eltern verlustig, katholischer
Religion, ganz mittellos, von tadel­
loser Aufführung und aus Mähren
gebürtig sind. Gesuche sind an die
k. k. Stattbalterei in Wien zu
richten und bis 15. April 1900 ein­
zubringen. 423
Ktiftu n gen.
Karwlnöky'sche.
Aus der Karl Freiberr Karwinsktz
von Karwin'schcn Stiftung sind noch
Maßgabe der einlangenden Gesuche:
») Unterstützung«» mii je 400 K auf
die Danee cintä Jahre«; b) gr<
»iehungSbefträge in der Höhe von
400—böO K auf die Dauer von
einem oder von mehreren Jahren an
Ellcrn, welche mindestens vier
Kinder besitzen und sich in Noth­
lage befinden, zu verleihen. In
besonder« rücksichtswürdigen Fönen
können bei einer Anzahl von sechs
Kindern den Eltern für zwei Kinder
Eizichungsbcilragc in der Lohe
von ,c 400 K verliehen werden.
Bcruscn sind Verwandte. Die Ge­
suche sind bis 30. April 1900 bei
der k. k. Statthalterei in Wie» ein­
zureichen. 4W
Stcudel'sche.
Am 0. April d. I. gelangen die
Interessen der Johann Heinrich
Stcudeischen Stiftung im Ge-
sammidctragc von 01 N. 60 Ir. an
zwei verarmte Gcwerbsleute deS
V. Gemcliidcbeziitcs in zwei gleichen
Theilen zur Bcrtheilung. Bewerber
um diese Stiftung haben ihre dics-
bczüglicheii Gesuch«, welche mit
dem Erwerbftencrschcine. einem
ordnungsmäßigen Armuthszeugnisse
und einen, Meldzettcl belegt sein
müssen, bis 31. Mar, 1900 in der
GcnieüidebczirkskanzlciMargarcthcn
in Wien zu überreichen. 442
Haekl v. Rosenstein'sche.
Aus der Stefan Hacckl vonRosen-
ftein'schen Stiftung für tugendhafte
Mädchen in der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien sind zwei Stif-
tungsplätze, jeder mit 214 K zu
vergeben. Bewerberinnen haben
ihre Gesuche bis 20. April 1900 bei
dem zuständigen Wiener Pfarramte
zu überreichen. 433
Henfel'fche.
Mit Beginn des Schuljahres
1900 1901 (1. September in den
Militär Realschulen. 21. September
in der Militär-Akademie) wird in
der Genie-Abtheilung der technischen
Militär-Akademie in Wien oder in
einer Militär-Realschule ein Platz
der Hermann Heni cl'schcnJngenicur-
Stistung zur Besetzung gelangen,
aus welchen nur Söhne der Mit­
glieder dieser Stistung Anspruch
haben. Die Aufnahmsgcsuche sind
bis 10. Mai 1900 an die Kuratel
derHermannHcnse?schcn Ingenieur-
Stiftung fll. Sektion des tech­
nischen Militär-Komits) in Wien,
VI.. Getreidemarkt Nr. 9, einzu­
senden. 434
Stellen.
Postmeister.
Zur Besetzung her Postmeistrrflelle
in Unt.-Srcfanau, Bezirksdaupt-
mannschast Sternberg, Mahren,
gegen Abschluß eines Dienstvcr-
trages und Erlag einer Dienst-
kaution von 1000 K mit der Ver­
pflichtung zum Eintritt« in den
Pensionsverein für Landpoflde-
dicnstete wird hiemit der Konkurs
ausgeschrieben. Gesuche find bis
4. April 1900 bei der k. k. Pofl-
und Tclcgraphendircktio» in Brunn
einzubringen. 445
Geometer.
Zur Besetzung gelangen: Die
Dieuflpoften für die Evidenz Hal­
tung des Grundstcuerkatasters mit
dem Standorte in Auspitz. Olmütz
und Tiichnowitz. event drei Evidenz-
daltungs- Gcomterslellen zweiter
Klaisc im Bereiche tpr I. k. Finanz-
Landesdircktion in Brünn. Gesuche
sind bis 31. März 1900 im vorge­
schriebenen Dienstwege beim Präsi­
dium der k. k. Finanz- Handes-
dircktioii in Brünn, Mahre», ein­
zubringen. 443
Postmeister.
Zur Besetzung der Postnreister-
stelle in M.-Budwitz, Bezirkshaupt-
schast M.-Ludwitz. Mähren, gegen
Abschluß eines Dienstvcrtrages und
Erlag einer Dicnstkaution von
1400 K mit der Verpflichtung zum
Beitritte in den Pcnstonsverein für
Landpostbedicnstetc wird hiemit der
Konkurs ausgeschrieben. Gesuche
find bis 3. April 1900 bei der k. k.
Post- und Telegraphendirektlon in
Brunn einzubringen. 447
LandeSgerichtSrath
in Ragusa. Dalmatien. mit der
Diensteszuwcisung zum.Kreisgerichte
in Spalato, eventuell gleiche Stellen
bei anderen Gcrichlsvösen erster
Instanz mit dem Termine bis zum
5. April 1900. Gesuche sind an das
Oberlandcsgcrichts- Präsidium in
Zara zu richtev. 446
fl&B9K3BEKOBSSSBEBB9Q
Für Unteroffiziere.
Laborant.
Am physikalischen Kabinete der
k. k. Universität in Wien ist eine
kaborantenstelle zu besetzen. Ptit
dieser Stelle ist ein Jabresgebalt
von 1200 K, die systemmäßige dalde
Aktivitätszulage von 300 K, Na-
turalwohnung und die AmtSklcidung
verbunden. Bewerber um diese
Laborantenüellc. auf welche zunächst
nur die anspruchsderechtlgten Unter-
offizirc Anspruch haben, haben ihre
Gesuche, und zwar die im aktiven
Militärdienste stehenden im Wege
ihrer vorgesetzten Plrlitärbedörde.
die übrigen im Wege der betreffen­
den politischen Bczirksdehörde bis
7. April 1900 bei dem akademischen
Senate der k. I. Universität zu
Wien zu überreichen. 4ll
Lottoamtö-Offtzial.
Mehrere Offizialsftellen in der
10. Rangstlasie, eventuell mehrere
Assistentenstcllcn in der 11. RangS-
klasi'e bei den k. k. Lottoämtern sind
zu besetzen. Gesuche sind bis 4.21pril
1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei der k. k. Loltogesälls-
direktion in Wien einzubringen.
AnspruchSberechtigte Unteroffiziere
werden bevorzugt. 412
GertÄtSvieuer.
Zur Wiederbcsetzung einer bei
dem k. k. Kreisgerichte in Jglau,
Piähren, in Erledigung gekommenen
Gerichtsdienerftelle mit dem Gehalte
jährlicher 800 K nebst 25perzentiger
Aktivitätszulage und der Amtsklei-
düng wird hiemit der Konkurs aus-
yeschrieben. Bewerber um diese oder
rm Falle einerUeberietzung um eine
Dicucrstelle bei einem anderen Ge­
richte deS m.-schles. Dber-Landcs-
gerichtssprengels, welche ihren
Anspruch begründen können, haben
ihre Gesuche bei dem Präsidium deS
k. k. Kreisgerichtcs in Jglau biS
5. April 1900 einzubringen. 401
Gefaugenanfseher.
Zur Besetzung einer bei dem
k. k. Krcisgerichte in Olmütz,
Mähreu, erledigten Gesangenaus-
schcrstelle mit deur Gehalte jähr­
licher 800 K nebst 25pcnentiger
AktivitätSzulage und der insiemi-
sirten Montur wird hiemit der
Konkurs auSgeschricden, und haben
die Bewerber, welche ihren Anspruch
begründen können, ihre Gesuche d»S
3. April 1000 bei dem k. k. Kreis.
gerichts-Präs^um Olmütz cinzu-
dringcv. 410
GerichtSdieuer.
Zur Wiedcrbesetzung einer bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Mähr.-
Kromau, Mahren, in Erledigung ge­
kommenen GcrichtSdicncrstelle mit
dem Gehalte jährlicher 800 K nebst
20pcrzentigcr Aktiditätszulage und
der Amrskleidung wird hiemit der
Konkurs ausgeschrieben. Bewerber
um diese und im Falle einer Ueber-
sctzung um eine Dienerstelle bei
einem anderen Gerichte des m.-schl.
DberlandesacrichtssprengelS, welche
ihren Anspruch begründen können,
haben ihre Gesuche bis 5. April
1900 beim k. k. Kreisgerichts-Prä-
sidium iv Zaaim einzudringen. 409
Ge8ehäft8-
Vergebungen.
Tabak-Trastk.
Die gegenwärtig in Floridsdorf.
Angercrstraße Nr. 28. ausgestellte
Tabak-Trasik kommt im Wege der
öffentlichen Konkurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem
bisherigen AufstellungSpunkte oder
in den Häusern Nr. 24 oder 86
Angercrftraße ausgeübt werde«. Der
Trasikantengewivn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit do«
1. Jänner 1899 biS 31. Der. 1899
bezogenen Tabakmateriake im Werthe
von 6982 K 90 h betrug 696 X
80 h. Für den Verschleiß der Werth-
zeichen des Gedührenaesällcs wird
eine Provision von 1% Prozent des
Werthes derselben zugute gerechnet
werden. Die Führung der Trafik
ist nach der Erstehung zu übrrnehme».
Die Offerte find bis 8. April 1900
Vormittags 10 Uhr bei bem Vor­
stände der k. k. Finanz-Lezirll-
diri ttion in Korneuburg versiegelt
zu überreichen. 329
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Die«. I.,
Schottenring Nr. 17, ausgestellte
Tadak-Trasik kommt im Wege der
öffentlichen Konkurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem
bisherigen AufstellungSpunkte oder
in dem Haufe Schottenriug Nr. 19
ausgeübt werden. Der Trafikanten-
gcwinu von dem für diese Tabak-
Trasik in der Zeit vom 1. Februar
^ 1899 bis 31. Jänner 1900 bezogenen
Tadakmateriale im Werthe von
41.673 K 70 h betrug 4052 K 32 h.
Der Werth der in obiger Jahres-
Periode bezogeueu Werthzeichcn deA
GedührcngesälleS betrug 4960 K;
für den Verschleiß letzterer Werth-
zeichen wird eine Provision in de«
Höhe von \Y> Prozent des Werthes;
derselben zugute gerechnet werden^
Die Führung der Trafik ist am
15. April 1900 zu übernehmen. Die
Offerte sind brS 30. März 1900
mittags 11 Uhr bei der k. k. Fmanz-i
Bczirtsdlrektion in Wien. Vureach
Nr. 15, versiegelt zu überreichen. 43S


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 39 ]
-7
ja
«7
u
p
v
■S"
u
B
cn
Z
= s===
’S'-ÄiSiE
~ -C— w u 5
-ff s“
vo
o
•§©:
wO
H»
s c_
O S JO
. so* S® 5
' süs0'© ■“
A
«
, -«
,5
iß»—
e
«Ä w
s c
a so
—. e
" W©
*H
^ L^ «. —> S
|£«;|=’g h»
s .B u v es
r< _.^ CO 1- w^
•ÄSr -a* Ö~
“ f—=*' s«
•«c w -=»ÄS-r -o£
,~ L»-®= ^6V
^ sO
ö^ B
Ü^ A O
- *> «T- jo CT
SS tto
- ,*•~ w© 1
05^_ w.
w r; S w u
*— C ** a *»
cOw£^
c
£*0 5 CQjo='
’ 2?o
e»
iÄ
3 *0
»=
O
««»^
o zs
WO 5
o
-s?
c 3^^ 1T^
ä-° g>~= •S’S:
»* t«^ jO^ Q
!l^= -if
f« 1-5
fei
°lO,
ö= 5
S Ä
jo= “=^
~ -Q~_ ra
5 «- I 3 §'
ZK-Z-
X£^ 5 w
g ^*C Ö w
SS^ s
Ä«1
SS X
= es
8
ass-sjg
o ö£ 2-"
e s ■= s 5 -s^ J
_• =-£3 fi 1 j. s“
'S--zS “'= a Ü **
^ ®5 'S ““ "°
5 o
c sj *«—=
= •= w~= ä-- ä
iJ *“ »"= o 'w 2 %j
a> 3 «tt2 5 ©S v£.®
c; S
= 
Pb
v»
A>
«S
«&
Ä
w>
o c
A J3
5ss|S|
-== n= .5 s
t* e j2 >=>" je
— “55 -T —I■“
=£ a 1 ?")
«*“ 3 3 N
^^J-g 2
« CO
«w <—
CC-o
SS
B©
c
d£ C«
’S S .3=
r^
L
wo=
d^ *w* co Q
3 B -« 05 "*-
—^= rr o
U *& w^ ^Q*
**—® oSlS
»]
2— Z&
X=
2 ^» 3
Ä :c•
J> W w^
.öH®«
fc:=_^=
°ö; E a
'ts
= *g w
— P a—^—
^ °jo~"
•S) 3
“ 3
1h
5* c
vO W O «J
t9 %> X
B^ IE A *B ’S
w°
“s?ä?;
•* >©"^”
^ \D^ w
W fc« j» r 3
^ S 3
c a
“ s«
o«—
•. Ä c
«i A_
sw 5.21
3£ w
. WO 2
L—— 3
= S-= 5
ir: Q= a
>s«
co S‘ J
! S;
S?
«?:
S 1
_•»«
f“c5" S
2°— 3 S
= *s;^ r “Ä s
(5) w $-•
°ZJ&)
*3
c ->.~*g
' ,'^’C s
a
;®_„
: S: 5 E
: ä w Jg£
i a «'S?»
P
t»
r»
ä
c
2
»»
O
3
«
A
3
8
8
«8
3
•<
<2
S
u
WS>
«
*5
s
v
s
A
r->
«»
V
S
4W
«.
'S kS
^«
•v (Ö
n«
" CÖ
>■*
" es
• H
- +*
— »iH
CO
I
co
LQ
a
0)
*3 *5
V h
M>
L-,
!Ö
v
V
N
r
:s
x
LU
CO
CO CC
»
CG
© Z
C3
©
p
«4
o
Z
.»i
*ö
8
3
«
8
ä>
do
a
3
«
’S
►
Z
m
«
3
8
W3
©
O
3
Ph


[ 2023-06-29 10:39:33.695 - 19000329 - Seite 40 ]
fST» SS
rcf o
^ o er er
O s o
O™ a««'
2. -»
§>& i
’"* o —> s
säe
3 -&3 3
B_ e> g
iga-
f£ D ei
«t 2» o
^ fr>—
(J)^^
SÄ S—
«• S'
« c 5^
«-r c
^ er2
ftt ■£?
§ ils
o
«s»
^ 3 e- a;
»«2. 2ffö‘:
5; 2. Z —. 3 j -sp
ers
er
ä
tS*
— S? V
.CD
2^
3* ö c s s 72;
' o-S
Ü»f
I e
§ q
2*3
gg«
er» 3
»
«V

Ü- 7 o. o—
2§ <Ö> S"™ 1 "'
“* D® or3
<&=
— 3 o-_
JS a^ O* r(=
■= 0,7 Dr g p
- 3* 3 J» ra ■T'
= O
f f.
^ s
;“ <3
, Dr S'
CD
: S'—.
? i
2!— «« a_ a -^- -—
5T =
“ e- cs s V—
. s «t
.
i sts'ow a o er 3
(5)2 ?3S"
= 3 3T 'S
3 -? 2.O-
QÜ
s
er
r©='
§= o Ü= 2- X.' er *°r
=5° So« o
^ 73J1°
— S'crS 0-' 0= o
<& S -^3 ?fS
= §Z Ö=
KZ-vgö- r
p: 3 I «- (D:
Q. 'X 3-
^ er» 'ss;
=
«s= s:—
2° 5* Ä S“
T?’ S.^ s
2^^ e
^^ Z-D's'
" S.l
er «.»* 3 J
<3
2 «■»
♦% Ä
S§
äs!
3 -§; 3 2".
r >9 12
^S'trs
2 SS’
-«
o
&er~»
_ o ein
S'^« n o
-=, 3 2
- C=S2
■’ S.?? -"
0 2 2. 2-»
oPSSo
0'„
er“»
Pa--?
•S
»
r»
<-t
« s
*3 «y
—^
s’ *"*
Z'.U
s *»
2 a
r c
Z
«>
*“a
Sa
•O
2=~= o
E-.-U
2:" Z. n- --
«>=2 ~=>
=»; p; 5-as -3
3 gäo
2,3 a—
® aö
O- 71
• e 2, 5 's
g £«3-0
—^
5.
to'
- ro s-.-"
g *~
2rpÖo
a>-
er
2- V
S S S5 2 ^3?
aö'Ö' or- er« o:^ 5.
®l-= sf
5,? ä t A^. 3 3 z!
s r r 0—
5 ö^r
»3-
’On®
3« a?^
" 3
o^
=0 3
" c 3 2^
ro —»> *“
0=^5? s-'
"*S ©•*
SsÄ® Ä-- S’S=
“- Ä ~l
:&
' <»
^™
CD
§
: o
: a S
: 5. cd
523
» 3 °^CT>
6)
3*^5 2.
O:
■f;g-?g©— 'S®
2 J? v° JT
? 3 «?3
er^
o «a
3 3
gen
^ ?s
- 3 ä"=
2 o er S*'
2
2—2 er:
-r^ 0O^•
e^ 3^^
2 3 «-» ^.
— 3 o rr
3 3 g. 5- D
D 2 S—
B» 3 ei»
3 A-A o" o
2. 3 'S 3
o *cr er 3
•= 3 3 «o
S ns 3 C«
•&? er» 3
«o 3- -2,“"
3 S 2 o^ «' Q
<» —« J^'O' (y) 2- s2.
3 o 3— <* 5»
{3 a fc"S^ r»
<2aB^2«a__
D^ 3
ar
3
.w&i
ry^ ä

?^ os s> 2 >«- 'ÄS
g •=» B= 2 f 2 3= _= S
■p 2 B^ 2— B, a
^Z-o'p g ZIG Z«^
" Zpa-ssz- S_ 2 sr
e"S:
lö PL
s
§3>
• er-77^
r.S-S.3
- er /g=
o-_=,:
®-g^^
so
:~ er 2.-
: SS J
1-tS®
3 o^~
2.»-
«-r 2
3 2 C3
3 Ort
2 o
©es
2= 2 e>* f
o o~ ,CT_
^3-3,;
3 3 3*
ä«ZS
— 3 2
3-orr
r» S
a,:
S r-= 'r T- 5#
s
er
er
<-t
2;■» 3
S® 5,
- o W
KA 2.
2. P= S=
‘S’-iS
‘^«■Ö
» 3
er« 2 o
—~- cx>
-* m> 3—
o -rs «rona®»
~ x! a.
7T 2.^ ®ofi'»
I«
i«
er
. 2
«
V 3
:a (d
r^ o
U
-5^ o 3 Öc'ic
ö 3 '-''s,sö-’S'=;i
5- 5„ O» Ssp= i?;3™ Oä9^
O -.. 3 o C^ 0 *2,- 3. r< V< f-
osM^^-o3B-er2.= —■—»
^^3«^ 3 sv n*
B Z“?" 1="~
a.Q 33 S
R=- -■ ap-
: «-
 3*""
3 G
■ 2.S2
s algSs>i= E
^ 55)^ 3 "S'
^rfkOO 3 -3r
K3 —•S' 2 ^2 3 —>
' “j^~ 3 2, 0 rS“
 S-
3 <-r >^3” O^S'S'cr”' 2“
H«afi"a-' -ts -rsD
3o??3S: aS' r B=
. <2*
3''= 2. o
A gg° r "3' a
3 ''B 3 s* §'
:™^ ■-' a 2"^^'
: "P 3 3, „.'
»
S
er
^> ö
» r—
<-» r-«
r,93>
5 9":
3 3 -7—,
o =ra
«'SS
er' (S
——«
o 5•
8Z.-Z
O CD
~ S* s:
d er 4
** H*“
° 2: S:
30
er 3
3 w
3 s
D§«
~i 2 ä .2
D O ^0*S>
2.^
ß?-
o-g5=:
Zg
'S 3
1 Sp. 3
i 2 m -->
3— 3
«■ o--?~ 3
S= Sr= **—
O:
cn
er^
S 3 Co
f II
«o»* 2^
2 4? —>
og,3 2.'
"“S,
-Z^-1
s° s
&
er
er
= 3'
^ er^^ 2^
^« g ** 2.^^.
3«
«?-
^^ 5
g|e_
® 3~ 5
<-<■ s»
er—
 to^ el-2, '»■00
-“ 2= a^o 0
S 2? H Spär’r
—~ 3
<51. er 3
g.to;
5 AS»
!*■
2-"«3 3
3’^S.™«'-. 3
53 r' 3 s
—r\ er IH— >—) p
3 erS r® 3
OrA§^ P
e'»
3
s 2
2, o
31 3 cr«»o
—- m r»_
3 3 3 r»
D 3: a®,'- Ü7 W
^ '-3 3 J^C 3 r, 2
n o -Pg B S>
2- 3 <5 --> o H, 3
•—* 3 3 -S* S rz?
i€~ L„
- S'«*cr_
' C,' 0!0 »3 S"
— O qC«
*-C «-Ä
o
'er-
^9
, =e-
M 2 ra* r
k er 3  »•’"
rs«a
2,"
S 3
, er T' es'
. 3 S, r**.
w*~ 3.
B: OT'
i5»
Cf3c n
n o-J 2
g53“Ö„
2., 3 o" 2§
er 2. S*^ 3'
~- sr©«'
3 a» *-t e
>e2 3« ttT I
o' S^^^
S •ö'c, CD
•j* r» r* /rj>^
© lacrc A
— er rö r^ 3
ö 3 J=k o 2
3 >— V-».
-j»
er> 2
—»^ 2?
~ g w
*r S£
S>tS "ö
2 s 3
SS'“*
>«-_
5C?S
opp
i»“
!?: s
(S5S 5=
-S=*
3 3
3—
S
er
3?
= 3
,a"Ö
£=-= «-
« CD
'— er
ö 2
r& S»
Ä s
2: «•
D^S

3
®> 3 o
0- 2.
o
3 o
3 n
V- 8,
o Uf
3 n
2 3'
<+ 3
® er er^r 3 tO
30^ Äcrüi.
1—"^^©
o £^|5 0«
■Sttfl1i.
: 3
Z. «>
'S
*«?
3,2 ö o. er dS K
, "äcS
! 3 3= ^s 3 S a
’ Q. O r& 3
^S 3 3 S 2 s.
o©
3J>- 3
. ^. W er{
ö 3 n
. 3 3^
> er o Q er o
- ZsL^Z2o
'■S 1« 3| WJ «»*
=° 2 o=2
J 3 lVe«E
_ S5Ö s §.S
er n -
nST- 77 2 3, «-?<»" 3» o'-er (£5
^ r-r r- er 2 a ,-. 0 r*^
*-f 33 o s Ai£ o 3^ 3
2" 3^ *=T e-
Jf-= 3 Sf 2 jp^s B-
P S er~
-3
f.s;pS._|p|
H~ s' ^2sa^§!"p
Z A^ 2TtS' re -o 5 e 3
re 2 0-3" er 2.3_
_c5'= ta 2—,S CI' 0 'S
er cd 0^2 3? er rs
o D^ <-:
«"* 3 2 ä a 2 "! r*“or5^cr
xa 2.- S-ag -• "• o go
SS®." 3 G)“B- 3'
i- s a?^ s"
,5- po O 3 aa
3 '!^V,s
3 ^c«^3 £g
Ä 3* S'-sjo'S.ka
2 2: 2^
ff -Z SSSs' 3 ??^
(? a~ s
0
?»3 W|^Q3
)5'’=|o^ si
Ä3
 o S• 3 -3; er
CD o 0
oyffö 5 3™
»S 5,» iß~<&5
f@' Sr 2:lÄ!|
r~t. 3 ^-. O o ra” D
■er 5 3 3 g
O 3
o 3
©
H."P
&.B
2. ©P"
P-- ST.3 Scr
2' 3 -2. c a'2
a. 2 S 3 "*
®“?o-0
orB-CS&S-S
5 —-O 2 'S o"
02,3 3 3.
. U. 3
o'Ä S'”^ S °"
n r n? So
3 er a>,
- ,= a- 3 P-Ö-,3 Ä
n H q 2^ 3 Do'OTr»
r? 2^ 2 n 5'
'S- 3 3 2=3 w .-g.H 3 r»
fi'.öo'x 2- -3-™ ►* _. 3>
3 L 3 ZZ 8 S'3-d 3 2,
rt er°> o*^ 3° 'ST O*^
OZ-EL-ZZI
= gsplll-|
o^ g«® o^
3 rt. -3 »-{ "??^ vO 0
•S» *-j 3— a;V3 '♦H‘3?
r/n ^'2*3*^ rt" 27 2
2,= '^"’S*o ^erpe»
e' n n w M« 2
L^S^" 3 N"^Z
n-- 'jr a^T' ■.
2 M"3.^ ro 3 3 o CD» f-i tf»3>
S&:
« S s
—» 6? ®[ r» rjjl
03-2= er»=
Ä
p
Ä
3
rr
® ST
' <$»
S-Q;
er* c
s''S'
■5? C»
S
^ CD
S|.
'«äs.®
3= o
J3
01
3Ö
= P eo
3 S--
rr Hi a ■? 0■
'C' o isti
PJ s^-s*
'Sg o
S --
2! ** 2.~
"■ SS s
2
CS' 3
” 3
LZ-
2, o»
° r »». 3
.0 °5
r=> B.=S
; s=<5] 3
: S^ca-S
«
ec»
1
I-
O 'S" P7>”
n-? 5 3
a
.3 S
a» 1
ii
er*
, 3^
S'
Sä
3~
’ 3 r»
*0
»
a« ö C
D^^ <-? ’öJ»
§q
^7- o 3
Pi «s
00 p
" o
J9
3» 1
a> er'
s
-£3'«'
3 S S° 3
' 1- er
_ .o~5
-• H! 3 t5
©™«si2^
o:
3 o
L
o- 3*
f S S
3 '<3> 5=5
3,t S
CK
2 O
3 3'
3~ 3,
3 »2
= 3 3
D
er*
or
. er i 3 7
»^,2
§P25f
OZ-'-'s.
72 ©3 3-
3 0 w 3:
«W 3 Or 55-
«^
«•er 2. gen
-s
fgl.I
5- 3 3 2 S
jiL' 2*
^ O r
n 3aP)
W2 5 2
V» S «'
^3' 3
2 -3 3 a
sr_a 0
"Z-äs:
ä« 3^
S« ©3 3. ■=
B&§Of2^5
0l B‘_o o 2 n_
p^: ?^252* o
-MZLgAL-Z
3™ 3 3 3 3^~
er» Rera
o« a re 2
«'B.SAZ"
©öl«, 2n
=> 2• 2 «3*
A§i?S3«|SW3S®Ö® &•& 3?i ©&■= g *g« ©SS 3 «'2' 3 S? 2!
'S£=^STS c 2«5'5 s o‘* 3?d—— 2^ 3 »> o —=1 3 /PT 3 !« 3 l? -r Do
^ «•
2,* 'o' o« se
^|g 33 «-
<3 3
o
3r
■S, '3g «;=
3©
Ö|f s 3
2 s Io
3 2.Sfi,§v
er« 1» 2 0 O
W Ä 5 2^.
5'fsSS
'e.«S-3
3 3 =•— «*•
Or
D!
,;U!Ö
: O D
o o ‘CD or f
— rr-a r»
» E«
S S
2.W«
™ I
a 0 3
er cd
>^3-o
o Z.G
; *B Q?
'C s
3
n» 3 O« 3
G)i
-0,
3 T^S
Q 50
er ja
S S a
er 2 o®
-« o»^
*4 Ä D
3* 3
■®8ar
d-ZL
= ©?
5 S 1
f|s
rt
»
ca
o>
rr
•cn
o
s*
s' 1
r- S.
®“ 1
* 'o' 0 5^ 3 9S
~ 3 r g- 5
or
-LS
or 3* »ö'
5 2 3«
.£»* 3 3- o
ß.—-O'
2« i S
s-o”
L. Sa
O
.. q|o a §.
3« J* «n
©E« ®<€5>
« 3 =Ü ö' o
■ct 3 =R«^
Ä^ Q. 7T* rt 3 O r»
3 3« 3 —^
-*sf£f«g§
•33 S P 3— 3 L.S, er
•3'® ö r~= «r. 0 —.
„ 2L,® 5 o~ H o
H. a-2, o "p-5.3
w er —m <9 «-»- cd
©S-" SS§2. 0 »|
O =°&33 3
««.a-5 s  §e o
o ©2 s»= =}
— 2“ cd or
gS® 3 3 3 gi*
I«*s gg -Z I
“ O »®»” v— 77
3 3 O' 3 S «O
—«— er^ o
gr 3 3-®« {3-er«
2 «JT* ** o ro er
S* „eoS?«^3
■E g^ 2. E s -?= 3
ffi«
H-k'S-§ o"or» s g Ar
rc' —. 3 3?:
3 AsO' *15^ Ä 1
3* ** 2T S'^« a:
a2 siÖ3i
A D CD A
. >0'
Dr c
3 rff» Ä
S5 j
r§5 §.s.a Bö S ■=©
£31 3«
W
D
3 er s
— 33 o— cr-3’
•ir o 3 3 2. 2. o
3-& n o£'s^
_.CD
3 Or
fp©
= n k-. o n.’ er 2— Aod
3| 3 rj^ Jg«» 2 E. 0 *>«»*• a
^ 2= «c 2 —2 2^» 3 o 3 3
*~Dt3r® 3 S*a Ä 77- 3 —^
r ■« 101• "f r itk or«
pZ'HEZ'E^R-
‘ C 3
LV.
2.3 s «2 «3—«
2.'®'
—sÖ'tp'S!
or ** ACD CD
3& j'
S' 2.«
« O 25^
3 "5.^ ^3~
S^SJT-S. ^. 3 „.
^Z3
” e jsS^pC o o™ m>
Typ« (v *J« r>. 5* 44 'Ö' *0
C• ■— 4r üb to^—
Ö r<~^ D a »— D
52. S®'^§ ^3= 3“ 2~
S°^«
^Sf 5 -« 2
S
Ü ä -»2.S‘3 33K
äe~o3S S-t
“-i, ©' 3 Z' 1> 2f|"
33 ®~a 3 -g™iXro
B a§g^|
'-ag-p— Z-ZB»
— 5 o O C —- r» Ä
ZorÄ
n o -Sl
Ä ««.
5* 3
 3 2u Ö* er®
A c D er <» «2
O:'S? 3- S'-H> 3 S"“
=R 3 S-« —. 3 (S
3— 2 a»^ 2.
ct e -S.a'a* 3?“
g, 3 2 J 05
es e-?= «jf a 3- 2:^© _.
w So_ g« -• 3 3
egr« pp 2^» 35 2®
rO 3 —7, Cr rt ra —. 3 3
S® o 3 a. er 3 o'TS
S 3 3
©
o-QoPP 3 (j)
2 P er p 7» r"-c
9 r O rY— O« q
os-p<»2 33 22
xx'' «» 3« 2.
©- §9» 3 a
2 3 s~S2ff.T’
Sor&r—.—- 7^22.2-
-g 3 g 3* JT-cr g< O' s:
ofg'p "«5,3
O— .n—• 3 ?? £> «•
s-äfSlipSSi
^2T.^ D CD S.'o*
fü-fSaftf
m 2*5 o C Q *V’ 3
CD O mm 3^ a er yy Q 3 r» 3 q
??? »s3'?'!!, fo^?£

