
[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 1 ]
D«< »Nenigieits-Delt-VIott- erftfcmt täglich. C§ Ion» :n !■ i e i.fcd’er Ceife besoaen werden. 1. Tätlich (mit AuSnobme bcä »och einem Sonn. nnd Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Sierteliäfitig 5 K, 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. GO b. 1 Jahr 11 K. ©meine Nummer 12 h.
Bedaltlle.it, Administration: Wien, Aaiserstraße 10.— .Sleidl-Bnrenn: I., Schnlerstroße 19.— Inserat» nach Tarif. Maniilkrivte werden nicht retonrnirt. Anfrageichreiben nar franlo
Kr. 228. Wien. Samstag den 6. HLLoöer 1000. 27. Jahrgang.
Die Oeulige Nummer ist 2 ätaßett stark.
mit 1. Oktober
rröttneten luiv ein neues Astonnement.
=i- tb -a
Neueste Depeschen.
(Original-Bcricbte und Informationen dcS „Neuigfeils-Delt-Vlatt*.)
Paris, 5. Oktober. Der KabinetSches bat den
Deputirten von PoS-de»ColaiS, Herrn I o n n a r t,
empfangen, dessen Ernennungzum Generol-Gonverneur
von Algerien für steter gilt. Auch der scheidende
General-Gouverneur Loferriere ist von Waldeck-
Rousseau empfangen worden.
Die russische Polar-Expedition
PeterSburg» 6. CffoFi-r. Die Po!a--Erueditirn Boris»
I o w'S ainq uoM Feiliqsteöung «ine? Haines z >r U»I>er»
w'nternnq am 13. August über die Momlchki».Streß? in
ba‘ flforiidj Meer. D-r Zweck der Exreditwn war, a, der
Ofltüste von Nowojo Semlja eine Proviant-Niederlage tür
die Frühjahr s-E x p e d i t i o n auf dem Eiie am liier
nordwärts der Met üchkin-Straße zn enichlen. Die Erpedi-
tion besteht an? dem Führer B o r i s I o w der zugleich
Schiffs-Kommandont ist, deß n Gehilfen Thrarfejew,
süut Mai, oien und einem Samojeden. Alle befinden sich wohl.
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 5. Oktober. Bis bente Früh wurden
gewählt: 280 Ministerielle, 72 Liberale und
45 Nationalisten. Die Ministeriellen gewinne» 21,
die Opposition 14 Sitze.
W i c w, 5 Cttobcv.
In Paris meb-eir sick> bereits die Änlichen des nahen
Eckilusiks der AnSsieltuna Man nimmt on. daß der
Schluß znm gesepl'ch.n T-r»' n. Montaa. am 5. Noveniber,
ertolgt. Für d,n 6 Noo in t sied die Kammern ein»
derufcr» Gestern d den li Eingeborenen der Kolonien,
welche zu der AnSstellung kämen— Malgasche», Araber,
Tonkineien und andere torbiae Mensche,-, welche on der
Ausstellung mitiviiklen— Baris verlosten, um in die
Heimat inrücki, kehren. Der Preis der AnSstestiings.Tickets
ist aus e ls Ce> iinies gejunle», ihr Straßeupieis betrögt
sünizihn Tentimes.
In der gestrigen Sitzung der Pariser FrirdeiiS-
kongresics Irelt der lusiiiche Delegirte Jodann von
B l o eil einen Vorirog über die wahrscheinlichen Kon­
sequenzen eine? künftigen KrirgeS. Tee Redner
stellte in iroppanten stoi'sti'chen Toten die unheiidoNkv
Resn!tate dar und empfahl, vberast die llebergenäiinq
durchdringen z» losten, dost ein Kri^g zwischen Groß­
mächten einen ökonomischen Ruin herbeiführen
und dem Sieger nicht? feuchten würde.
Der Papst begab sich gestern in Begleitung mehrerer
Kardinäle und ungeiähr zwanzig Bischöfen in die PcterS»
kirche, um die Pilger auS Stnligar!, der Schweiz. Lponi-n,
Argentinien und mehrer n itolieuil? en Provinzen zn
empfangen. Der Papst ertheilte den Pontlstkalsege". Der
heilige Boter wurde von den Bnwesnden, deren Zalit auf
LO.lXXi, darunter Ib.OM Pilger, geschätzt wird, enthusiastisch
akklamirt.
Wie man aus Brüssel meldet, beschloß der General,
roth der Nrbetterpartei gelegentlich der feietlictieu Ein»
zvgeS des nenverniältcn TlnonfolqrrpnareS am
Sonntag eine antidynastische Manifestaiio» z» ver»
onftalien. Man beiürchiet einen Zusammenstoß der Mani-
festontea mit dem Militär. Die Regierung insst nun um.
sosieude Borlehrungen znr Musrechlhaitung der O r d n tt n g.
Der König und die Königin von Rumänien find
gestern Früh aus Schloß Peitsch eingetroffen. Das
Königsvaar wurde an der Kreuze in Predeol vom
Ministerpräsidenten Carp, den Ministern, dem Metropolitan»
primo? und anderen Würdenträgern, in Sinajg vom diplo­
matischen Korps, zahlreichen disiinqniite» Persönlichkeiten
und vom Publcknm in beionders herzlicher Weise emptangeii.
— XoS Amtsblatt vciäff,»stiebt ein Dekret, mit welchem
daS Parlament z» eier außerordentlichen Session für
Montag dea 8. Oktober d. I. einberufen wird.
In der Franziska-Kirche in Madrid fanden gestern
unter Entwicklung ungewöbnlichen Pompe? die s e i e r»
lichtn Exequien sür den Morjchall Martinez
ElampoS statt. Kardinal S a n ch a, der Prima? von
Spooien, zeledrirte die Messe; der Armeeb,schos Pater
C a r d o n a dielt die Leichenrede. Die Vertreter der
Köiiigin, der Regierung, de? diplomatischen Koips und die
Behörden süllten die prächtig geschmückte Kirchenrotunde.
Eine Batterie Aitillerie gab Ehrensalven ab.
Wie man aus Sophi i berichtet, habe» die Bewohner
deS Bklogiacicer TistiilleS dem bulgntischen Minister 'iir
Kultus und Unteriicht ein Gesuch überreicht, in welchem sie
um die Eiitläjsong oller Lebrcr s o z i a l i st i s ch e r Ge-
sinnuiig bitten, welche letzterer Zeit sehr an der Zahl zu»
geiiomnien habe».
Friede oder Kampf?
Den Schrei des Weltgewissens solle
man die englische Regierung vernehmen lasse» und
von derselben verlangen, daß sie den Besiegte»
nicht auch das nackte Lebe» raube, meinte auf dem
Pariser Friedenskongresse das französische Mitglied
des Berner Bureaus, Arnand. Er erklärte, daß im
Bnrenkriege die Haager Konvention auziilveiiden
gewesen wäre, weshalb auch alle Regierungen zu
tadeln seien, die in Verletznng ihrer Psiichten die
Vermittlung nicht angeboten hätten. England hat
vor Ausbruch des Transvaalkrieges den Vorschlag
der Bnienregierung. ein Schiedsgericht einzusetzen,
schnöde abgewiesen. Dr. (Stares, der den Vertrags-
Verhandlungen von 1884 persönlich beigewohnt,
versicherte, es sei in keiner Weise von einer
Sonzeränetät Englands über die südafrikanischen
Republiken die Rede gewesen. England habe ein
unentschuldbaresVerbrecheli begangen,
um dessentwillen es aus der Kulturgemcinde ver­
bannt werden sollte. Er selbst fühle sich im Büßer»
kleide vor dem Kongresse stehen, da er einer rer-
brecherischen Nation angehöre. So urtheilt selbst
ein Engländer über den schmachvollen Burenkrieg,
dessen wirkliches Ende ebenso wenig erreicht ist, wie
der Friede auf den Philippinen, wo die Amerikaner
schon zwei Jahre lang ganz vergeblich ohne jedes
Recht ihre Vorherrschaft aufzurichten trachten.
Den Schrei des Volksgewissens und die Mahnung
zum Friede» sollten auch die Drahtzieher der
W ahlbewegu li gi »Oesterreich beherzigen,
die leider inimer mehr von der Parole des Un»
sriedens und der Parteiverhetzung beherrscht wird.
Der Kampf »m die Parteiinacht wird mit aller
Hesligken fortgesetzt. Statt das Gebiet der prak­
tischen Realpolitik zu betreten, betreiben die
führenden Kreise entweder radikale oder sinnlose
Obstruktionspolitik, während die verwandten konser­
vative» Paiteie» i» gewissen Fragen sich gegen­
seitig aufheben und damit nur Wasser auf die
Mühle» der radikalen und nationalen Professions-
politiler leite». Das neue Haus wird nur dann
arbeitsfähig sein, wenn nicht wieder nur politische
Kampshähne, sondern arbeitswillige Kräfte
gewählt werden, die das wirthschaftliche Leben
genau kennen und beim Ausgleiche mit Ungarn
und der Erneuerung der Handelsverträge die ge­
meinschaftliche» Interessen der österreichischen Reichs»
halste mit Festigkeit zn wahren verstehen. Führt
die Auflösung zu keinem Ziele, dann tritt an Stelle
des »»möglich gewordenen Völkerparlamentes und
des endlose» Streites der Parteien, die sich auch
jetzt nur wieder mit Fußtritten regaliren, der offene
oder versteckte Absolutismus. Den Radikalen
wird damit wenig gedient sein, denn die Ablehnung
der Aiitononiiesorveriingeii der W ä l s ch t i r o l e r
beweist, daß die Regierung auch in Böhmen wohl
die Theilung der Sprachgebiete anstrebt, keineswegs
aber die administrative Zerreißung des Landes in
politischer und ökonomischer Beziehung.
Friede oder Kamps ist znm Theile auch die
Losung der internationalen Sozialdemokratie,
in der die gemäßigte Strömung immer mehr die
revolutionäre zurückdrängt. Gegenwartspolitik, also
eine Politik des FriedenS, hat diese mächtig auf­
strebende Partei schon lange getrieben. Boni Stand»
punkte der Phrasendrescher, Theoretiker und
Utopisten, die jetzige Staatsordnimg mit allen
Mitteln zu bekämpfen und jede Mitarbeit an der
Verbesserung der Loge der arbeitenden Klassen zu
verweigern, ist man längst zurückgekommen. In
Deutschland erhofft man sich vom Wahlkompromiß
der rothen mit der blauen Demokratie, also mit
den bürgerlichen Linksliberalen, ein »gutes
^^1*. Auch in Paris sind die Gnesdisten und
Blanquislen mit ihrer großen rothen Fahne auS
dem nationalen Sozialistentag ausgezogen, haben
aber doch an der Schlußabstimmung sich betheiligt.
Sie drohen jetzt mit Enthüllungen über Freimaurerei
und Dreyfnserei. Beide Richluiigeii sind in scharfer
t äutung begriffen; sie kämpfe» um den Futlerplatz.
ie Jinerncstivnale ist keineswegs einig im Kämpfe
gegen Militarismus, Kolonial- und „Wettroub»
Politik*, sie ist nur einig im Endziele behufs
Eroberung der politischen Macht. Auch sie betreibt
im Grunde nur kosmopolitische Weltmachlpolitik.
Die deutschen Sozialisten haben die Forderung
erhoben, daß der Reichstag sofort zusammen­
trete, um die absolutistische Gewaltpolitik der Re­
gierung, die ,Ranb- und Eroberungspolitik Deutsch­
lands in China* zu brandmarken. Auch andere
Parteien verurtheilen das „iinverantwortlichc Re­
giment* und wünschen das rechtzeitige Eingreifen
des Bundesrathes und des verantwortlichen Reichs­
kanzlers, da die thatsächliche Chinapolitik mit dem
im Bnndesrathe vorgelegten Programm im schroffem
Widerspruch stehe. Der Kaiser von China ist nun
plötzlich wieder als Machtfaktor aufgetreten und
von den Drahtziehern im chinesischen Reiche auf
die Marionettenbnhne geschoben worden. Dies und
die kluge Mäßigung des deutschen Kaisers
habe» eine Wendung znm Besseren herbeigeführt
und die Aufnahme von Friedensverhandlungen er­
möglicht. Kaiser Wilhelm stellt sich auf den Stand-
Punkt der Politik des Grasen Bülow und baut
de» chinesischen Machthabern goldene Verständi-
gnngsbrücke». Hiemit ist eine Basis geschaffen, der
sich im Interesse der großen Weltwirthschaftsauf-
gaben auch die übrigen Mächte anbequemen können.
Derzeit ist betreffs Chinas ein lebhasier Mei-
nungSanstausch im Zuge. der eine» friedlichen Er­
folg verspricht, wofern Kaiser Kivangsu überhaupt
die Macht besitzt, das geforderte Strafverfahren
durchzuführen und so eine endliche Regelung der
chinesischen Frag? zu bewirken. Diese ist nun auf
ein Gebiet gestellt, das alle Aussicht auf die Nach­
folge der Verbündeten bietet, besonders da Ruß­
land bereits satt ist und mit bedeutendem Kraft-
ansivonde die Mandschurei im Handumdrehen
erobert und den O hiuesen einen panischen Schrecken
vor seinen Waffen eingejagt hat. Am liebsten würde
Rußland des Weiteren mir den Zuschauer spielen,
wen» seine Großmachtstellung ihm dies nicht v«-
böte. Anders England, das wohl energischer
auftreten wird, sobald der Fekdzug in Südafrika
vorüber uiid die Wahlen beendet sein werde».
Deutschlands kraftvolles Vorangehen klärt die
dicke Luft der Chinakrise und wird auch das
eiiropöische Konzert in Bewegung setzen. Eine Hin­
richtung der Schuldigen ist freilich nicht zu er­
reichen. weil die zu Bestrafende» mächtiger sind
als der chinesische Schattenkoiser. Aber China wird
sich zu Entschädiguiige» verstehen und die Aon«
t r o l e der Mächte annehmen müssen, was allein
eine friedliche Lösung des chinesischen Pro­
blems verbürgt.
Zur Beise des Schaß.
Der Schah von Persien hat seinen Besuch in
Konstantinope! nun doch absokvirt und ist
abermals in Budapest eingelangt, um von da über
Rußland wieder in seine Staaien zurückzukehren.
Roch vor Kurzem errachtcte man in St. PettrSbuiög
diesen Besuch als eine Gefahr für Rußland und als
ein Ereigniß von ungeheurer Bedeuiunq für die ge-
sammle mohainmedauischt Welt. Rußland gebethet
sich schon seiner asialijcben Politik wegen als der
Ireueste Freund der Türkei und der 300 Millionen
Muselmanen. ES fürchtet, auch im Westen Asie,^


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 2 ]
Ihterfftife gegenübergestellt zu werden, ähnlich jener,
die gegenwäriig in China sich abspielt.
Bekanntlich erbeben sowohl der Sultan als der
Schah ten Anspruch auf den Titel eines Chalisen.
Eine Förderung des panislomilischcn Gedankens be»
deutet der Konstantinopler Besuch des Perserfnrsten
nur insofern, als derselbe das Ansehen des Padischah
durch die Huldigung des Oberhauptes der Schiiten
vermehrt hat. Die Perser bilden eine einflußreiche
Gruppe der Kaufmannschaft in Stambvl und sind
als geriebene Geschäflsleule bekannt. Lange der Spiel­
ball zwischen England und Rußland, hat Persien sich
jetzt der stetig wachsenden Macht des Zaren fügen
muffen nud lebt nur noch im Schein der Selbst-
ständigkeit.
TaS englische Prestige in Teheran hat seit Be­
willigung der Eisenbahnkonzesiivven an Rußland
erheblich gelitten. Deshalb ist wohl die Reise des
Schah nach London unterblieben, wo man auch den
Emir von Afghanistan zn schonen halle, denn di-ffer
ist poliiisch und religiös ein Widersacher des Perser­
königs. Das Ende von Allen, wird die Schntzhcrr-
schüft Rußlands über ganz Persien sein.
Ker Krieg in G!nna,
Durch den bekannle:, Depeschenwechsel zwischen
dem Kaiser Wilhelm und dem Kaiser von Cbina,
sowie durch die neueste Note de? Staatssekrelärs
Grafen B ü l o w, welche dieser am 3. d. M. a» die
Mächte gerichtet bat, ist eine bedeutsame Wendung
in der chinesischen Frage eingetreten. Tculschland
verlangt vor Allem die Garantie dafür, daß die
Schuldigen— nnd zwar Alle ohne Ausnahme—
wirklich bestraft werden, daß diese Strafen ihren
Verbrechen angemessen seien nnd daß eine Kontrole
der Mächte über die Ausführung der Bestrafung
ermöglicht sei.
Der Kaiser von China, der sich jetzt von gewiffen
verhängnißvollen Einflüsse» freigemacht zu haben
scheint, ist diesen Forderungen bereits auch schon
insoweit entgegengekommen, daß er die Bestrofing
einer Anzahl uamenllich angeführler Prinzen und
Würdenträger wegen Begünstigung der Boxer ange­
ordnet hat. Es bedatf also nur noch der Garantien
für den Ernst nnd die wirkli.be Ausführung der
angeordneten Maßregeln, um Deutschland und die
übrigen Mächte zu beruhigen. Freilich ist es bei der
Wandelbarkcit und der Unbeständigkeit twr chinesischen
Politik nicht ausgeschlossen, daß sich i, dem Momente,
als man eine Annäherung zwischen China und den
Mächten schon sicher glaubte, neue Verwicklungen
einstellen.
Die Note des Grafen Bülow.
Die vielbesprochene Note, welche Staatssekretär
Graf Bülow vom 1. d. M. an die Botschafter
in London, Pari", Petersburg, Wien. Washington
und Rom, sowie an die Gesandtschalt in Tokio richtete,
lautet: Der kaiserlichen Regierung ist durch S h e n g,
Taotai in Shanghai, ein angebliches Edikt
des Kaisers von China zur Kenntniß gebracht
worden, in welchem die Bestrafung mehrerer mit
Namen angeführter Prinzen und Großivürdenträger
wegen Begünstigung der Boxer angeordnet wird. Die
kaiserliche Regierung nimmt an, daß den übrigen
betheiligten Kabineten die gleiche Mittheilung zu-
gegangen ist. In der Voraussetzung der Echtheit
deS Ediktes, welche wir unsererseits bis auf Weiteres
nicht in Zweifel ziehen wollen, würden wir darin
den ersten Schritt erblicken können, zu einer
brauchbaren Basis zur Wiederherstellung geordneter
Zustände in China zu gelangen. Dir kaiserliche Re-
gieruug schlägt deshalb den Mächten vor, sich nun­
mehr dahin zu einigen, daß die diplomatischen Ver­
treter iu China angewiesen werden, z» prüfen und
zu begutachten:
1. Ob die in dem Edikte enthaltene Liste der
strafbaren Personen genügend und richtig sei;
2. Ob die in Aussicht gestellten Strafen an­
gemessen und
3. in welcher Weise die Ausführung der
Bestrafung von den Malten zu kontroliren sei.
Die bisher vorliegenden Meldungen über die Auf­
nahme dieses Vorschlages durch die Mächle berechtigen
zu der Annahme, daß sich ein allseitiges Ein-
Verständniß darüber ergeben dürfte.
Die Bestrafung der Schuldigen.
In Shanghai sind mehrere kaiserliche
Edikte angelangt, durch welche die Absetzung
von k o m p r o m i t t i r t e n Würdenträgern und die
Ernennung von Gegnern der Boxerbewegung ver­
fügt wird. Die Prinzen T u a n, L a n j i und drei
andere Prinzen, sowie K a n g y sind aller ihrer
Würden und Aemter verlustig erklärt
worden. T u n g f u h s i a n g und olle an der Boxer-
Bewegung Bethei.ligten sollen noch degradirt
werde».
Das Edikt des chinesischen Kaisers, welches die
Bestrafung der schuldigen Prinzen verfügt,
ordnet zugleich an, daß dieselben nach Peking
gebracht nnd vor daS kaiserliche H o s g e r i ch t ge­
stellt werden sollen. Dieses Hosgericht besteht aus 24
Richtern, größtentheils Mitgliederndes kaiser»
lichen HauseS. Für gewöhnlich tritt das Gericht
nid I als Kollegium znsamme, sondern der abzu­
urtheilende Fall wird vom Präsidenten einem der
Richter überwiesen. Prinz Tnan ist eine zeitlang
selbst Präsident dieses Geeichtes gewesen. Das Hof­
gericht kann Strafen aller Art verhängen; die ge­
bräuchlichste ist die sogenannte Strafe der hohen
Mauer, d. h. Einsperrung in einem abgeschloffenen,
dunklen, von hohen Mauern umgebenen Raume aus
eine Anzahl von Monaten oder Jahren oder auf
Lebenszeit.
Vom Grafen Waldersee.
Wie mau aus Peking berichtet, treffen die
dortigen Trnppenkommandanten Vorbereitungen für
den offiziellen Empfang des General-Feldmarschalls
Grafen Waldersee durch die verschiedenen Truppen-
körper. Eine konibinirte Kavallerie-Abtheilung wird
den Ge eral-Feldmorschall von Tungtschu nach Peking
geleiten.
Eine Demonstration der Amerikaner.
Einer Meldung aus Shanghai zufolge haben
sich die Amerikaner geweigert, an der
Parade für Waldersee i» Tal» theilzu-
nehmen. Sie sollen sich dadurch beleidigt
fühle i', daß ihnen belobten worden war, die Häuser
in der Konzession in Tientsin zu verlassen, weil dies»
Häuser für die denlschen Truppen nöthig wären.
Die Besetzung von Shanhaikwa».
Das k. und k. Eskadre-Kommando für Oilasien
meldet: Laut Adniiralsbelchluß vom 2. Okiober
wurde an diesem Tage in Shanbaikwan das
südliche Fort durch Deutsche, Russen, Eng-
länder, Franzosen, Italiener, Japaner
und von einer aus acht Mann bestehende» Abthei­
lung der k. und k. Marinetruppen unter
Seekadet Heiß besetzt. Auch der Bahnhof wurde
von den Verbündeten, darunter sechs öster-
reichlsch-ungaris.üen Marinesoldaten unter dem Kom-
niando des Seekadete» A i ch e l b u r g. das nächst
dem Sndfort gelegene Fort durch Italiener,
Deutsche und 25 Mann unserer Truppen unter
Sc! iffssähnrich Mayer, ferner ein weiteres Fort
von Engländern nnd Japanern und schließ-
li '> eines von Russen und eines von Fran­
zosen besetz'.
Die „Stgtinia Sttfani" meldet aus S h a n h o i k-
Iv o» vom 2. d. M.: I» Folge Aussordernng seitens
der Admirale haben die Chinesen die B e s e st i-
g n" g e n geräumt. Heule Früh besetzten
italienische Bcrsoglieri mehiere Forls an dem äußersten
Ende der Großen Blauer, wobei viele Chinesen g e-
t ö d t e t, viele zn Gefangenen gemacht
wurden. Eine internationale Truppenabthei-
liing benetzte sechs innere Forts, welche gut
a r m i r t sind.
Die militärische» Operationen.
Die Nachrichten- Expedition' des deutschen
Flotten vereines meldet aus Tientsin: DaS
erbe und ztveile Secbataillon haben am 1. Oktober
die Boxers südlich von Peking auf der Lilie
nach Paolingsn angegriffen und z u r ü ck g e-
schlagen. Die Verluste auf deutscher Seile
betrugen zwei Todte nnd vier Verwundete; auf
Seite des Feindes 300 Todte und Verwundete.
Die Russen haben außer zwei Bataillons sämmt­
liche Truppen zurückgezogen. Mulden ist von den
Russen besetzt. Sämmtliche amerikanische
Truppen, mit Ausnahme von 3800 Mann, die
in Peking bleiben sollen, werden roch Manila in
Marsch gesetzt. Der amerikanische Gesandte
bleibt in Peking. Die Arbeiten zur Herstellung der
telegraphischen Verbindung zwischen Peking und
Tientsin haben unter militärischem Schutz begonnen.
Der amerikanische General Chassee
und der russische Befehlshaber theilten
dem Feldmarschall Grafen Waldersee forlnell die
Zurückziehung ihrer Truppe» aus Peking mit.
Die Deutschen und die Engländer laffen
fortgesetzt Truppen nach Peking bringen.
Die Sühne für die Ermordung Ketteler's.
Wie aus arrthenlischer chinesischer Quelle geine bet wird,
entsandte die Kaiserin den höchste» Beamten des ReichcS
mit bei» Auftrage, alle nothwenargen Anordnungen z»
treffen, damit der Leiche des Getandte» v. Kette ter die
bö.isien Ehren erwiesen werde». Ferner wurde von der
Kaiieii» bestimmt, daß in der Hauptstadt ei» würdiger
Tempel zu», Gedächtniß des Ermordeten errichtet werde,
und daß, iveiin die Lei Ire Tieiilsi» lind die chinesische»
Hastii passire, der Oderaussehcr des Handelsverkehre- in
Tieulfi», lowie die höchster Beamten der Hafenpiätze ihr die
höchsten Ehren erweis.-» losten.
Chinesische Räuberbanden.
In dem Tungtimg-Distrikte, welcher unmitttelbar an daS
Hinteilanü der Halbinsel Kaulliig anschlicht, soll daSRSuber-
»nwelen zunehmen. Die Räuber sollen bei der chinesilchen
Miliz Unierstüpung finden. Die dritte nnd vierte indische
Brigade wurden nach dem Norden beordert, d>e übrigen
indischen Truppe» gehen noch Taku. In Canton ist Alle-
ruhig.
Ein Waffenausfuhr-Verbot in Ungarn.
Das Amtsblatt in Budapest pnblijirt eine B e r o r d»
n u n g, mit welcher die A >:St»hr oder Durchjiihr von
Wasfcn nnd Kriegsmaterial vom Gebiete UugarnS
nach China unter Androhung der gesetzlichen Strafe ver­
boten wird.
(Telegramme.)
London, 5. Oktober. Reuter'S Office meldet au»
Ttentfin vom 2. d. M.: Eine Abtheilung de»
englischen Kriegsschiffes „P'gmy* besetzte gestern
die FortS von S chonhaikman, obne auf Wider­
stand zu stoßen. Ei» Offizier und 12 Mann bleiben
daselbst zurück. Die Flotte ist heute aus Taku
abgegangen.
Nach einer Meldung des „Standard* aus Tientsin
vom 1. d. M. halte General Gaselee formell er­
klärt, die Forts von S.chonhaikwan seien nicht von
den Nüssen vor der Anknnst der Engländer besetzt
worden. Die Russen seien durch eine Explosion
auf der Eisenbahn in der Nähe der Brücke bei
Lwanchau aufgehalten worden. Indessen hätten die
Rnffen erklärt, laß sie das Recht, eine starke
Garnison in Schanhaikwan zu halten, bean­
spruchen.
London, 5. Oktober. Die Morniugpofi meldet an-
Skia »gNaj von, 2 d. M.: Der neue Mäsideut des ge­
machte» Gericht-boies ii Zhan ihai, Schu, versuchte die
Französin zu zwingen, die Arbeiten zum Ban einer
Stui ernt a f tarn kürzlich von der irauzösiicten Re»
giernnqt ersiauSeneii Tcraiu einzustellen. Zchu ist sehr
lr mdenfeindll i>. Lie jranzöttlche Regierung beabsichtigt,
doiieind eine Giauiiiou in Shanghai zu hallen.
Odessa, 4. Oktober. Auf einem vom Kriegs»
Ministerium gecharterten englischen Transportdampfer
fuhrheuten»ousdemWarschauer Novogeorgiewskt'schen
und dem Brestlikowski'schen Festungs-Artillerie-Regi-
mente gebildetes F e st u n g s-B a t a i l l o n nach
dem fernen Osten ab.
Kämpfe nnd Chriftenverfolgnngen.
London, 5. Oktober. Die „Times* meldet auS
Shanghai vom 3. d. M.: Depeschen auS
Tientsin berichten, deutsche Seesoldaten
seien von 2000 Boxern angegriffen
worden. Die Boxer halten 400 Todte; die Verluste
der Denlschen sind nur geringfügig.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong vom
3. d. M.: Tausend chinesische Soldaten verließen
Canton. um den Aufstand in W e i t s ch o u
(Distrikt Sannon) niederzuwerfen. In Kaulnng, wo
eine große Erregung herrscht, wurden Vorsichtsmaß-
regeln getroffen.
Die „Morningpost* meldet aus Taku vom 1. d. M.:
Nachrichten onS der Provinz Schantnng zufolge finden
dort wieder Christen-Verfolgungen statt.
Ein Telegramm des „Standard* vom 2. d. M.
besagt: Husien, der Gouverneur von Schansi,
wurde abgesetzt, doch wich ihm durch ein kaiserliches
Dekret ein neuer Posten zugesagt. An seine Stelle
wurde T a li n l i n s i e ii» der erste Präsident der
Vereinigung für Reformen in Peking, der bereits im
Jahre 1895 Gonveriieur von Schansi war, ernannt.
Russischer Bericht über die Lage.
PeterSdurg, 5. Oktobe. Bericht d s Gene.aistabes vom
4. d. M.: Wie geweidet mied. sammelte» sich bei der Stadt
Tungintjchin, 40 Werst südlich von N i n g u t a,
C h u n ch» s e n-B a n d t n mit Flüchtlingen aus Ningnta
und bei Chnnlfchun chinesische Soldaten, gegen welche
General T s ch i t s ch a g o w den Hanptmann des Generat-
stabeS Melgunov mit einer aus Jninnlecie »nü Kavallerie
bestehenden Kolonne kommandirte. Am 22 September kam eS
zn einen» K a m v l e mit 600 C h i n e f e n, die sich hart­
näckig in ihren Bcrschanznirgen vertheidigten, lo daß um
jede- Hans gekämpft werden mußte. Der Kornmon-
dont mußte aus Niognta Verstärkungen verlangen, worauf
das Feuer erneuert wurde, bis die Chinesen die Fluch! er­
griffen. Die Flehenden wurden von einer Kosaten-Ablhet»
!nug versalzt und aufgerieben. Die Sladt T»n»
g i» t i ch i n wurde von den Chinesen gesäubert. Unsere
Berluste sind: 7 Soldaten todt. 15 Soldaten und ein
Offizier verwundet. Die am »ächste» Tag' ciiigctroffenen
Verstärkungen aus Ningnta hatten einige Z u I a in in e n-
st ö ß e mit den Resten der Tlinnchusen, von den n Einige
nieder gesäbelt wurden. Den Chunchnsen in Mudandstan,
Murenj »nd Ssiavlnniun, die dort in FriedenSzeiien ihre
Schlupfwinkel hatten, schloffen sich die chinesischen Maro­
deure an.
Um das Räuberwesen dortselbst anszurotten, wurde
den Generalen K a n l b a r S und T l ch i t> a q o v besohlen,
entsprechende Maßregeln zu ergreife», woraus der ganze
Chniichiile».Rayon >» lleincie Bezirke getheilt und ein-
ze neu Chels unlergcorduet wurde, die für die Ruhe und
Ordnung verantwortlich sind. Jeder BrzirkS-Chcf hat ein»
Soldotenoblheiliiiig zur Disposition, die unausgesetzt
patronillirt.
Nach weiteren Berichlen des Generalstabr- wurde der
Eisenbahnverkehr in der Ausdehnung von 160
Werst nordivefNväis von S I u n g a r i, 65 Werst gegen
Osten und 12 Werst in südlicher Richtung eröffnet.
In Wladiwostok ist am 18. v. M. ci» Schützen»
regiment. in B I a g o w e st ch e» s k die erste Gardebalterie
orrgekomnieii. General G r o d c k o iv begab sich mit leinet
Suite »ach der Mandschurei zn der dort operirenden Armee.
Frankreich erwarb käuflich in Shanghai ei»
Terrain, auf welchem Baracken für zwei Bataillone In»,


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt*
Wien, Samstag den 6. Oktober 1900.
. santerie und zwei Batterien gebaut werden; ei» Bataillon
- Anämien ist daselbst am 15. v. M. angekommen. Acht­
tausend chinesische Soldaten, die läng? des kaiserlichen
Kanals marschirten, vereinigten sich mit denen der
Kaiserin in Schensi. In Sitschnan brachen litt»
roden auS. Aus den von russischen Tnippen genommenen
chinesischen Geschützen in Tienlsin winden vier Batterien
formiit. Die Vedienungsmonnschast wnide au? der Feslongs-
Artillerie in Kwantnng genommen. Die Javaner ziehen
au- Peting eine Brigade der fünften Division und die
Belagerungsgeschütze zurück.
England und der deutsche Vorschlag.
London, 5. Oktober. .Daily News' s!reiben:
Im Namen der Menschlichkeit und im Namen des
einigen Vorgehens und der Zivilisation hoffen wir.
daß die Mächte den mannhaften und ohne Hinter­
gedanken gemachten Vorschlag des deutschen
Kaisers annehmen werden. Wenn nicht ohne Ver­
zögerung aus dem vom deutschen Kaiser vorgezeichneten
Wege vorgegangen würde, würden die ichuldigen
Mandarinen entschlüpfen und die Lagt in China
würde schlimmer als je zuvor.
Die Vorschläge Frankreichs.
Washington, 4. Oktober. Der erste Sekretär der fran­
zösischen Bot-chast, Tbiebaut, üb'rreichte heute dem
Staatssekretär Hak, schriftlich sormnlirte Vorirb äge Frank-
reich? zur Beilegung der Schwierigkeiten tn Caina. Dleie
Vorschläge, welche ron Rußland unterstützt werde", sind
dem Präsidenten Mac Kinley noch Conto» (im Staate
Obio) übersandt worden. Mac Kinley kehrt Montag oach
Washington zurück.
Der Krieg in Südafrika.
Die Meldungen a»S dem Lager der Engländer
müssen, so spärlich sie auch einlaufe», doch immer
wieder selbst zugeben, daß der Krieg noch keineswegs
zu Ende ist und daß fast an jedem Tage mehr oder
weniger heftige Kämpfe stattfinden, welche Zeugniß
geben dafür, daß die zähe Widerstandskraft des
Burenvolkes trotz aller britischen Ruhmredigkeit noch
keineswegs gebrochen sei. Es scheint wirklich, daß die
Kämpfe so lange dauern werden, als der letzte Bure
noch eine Waffe zu tragen vermag.
Am 29. September fand, wie auS B l o e m f o n-
t e t n gemeldet wird, bei D e w e t S d o r p ein Ge­
fecht statt, in welchem ein B u r e n k o m m a n d o,
wie es heißt, ein Theil von D e w e t's Streitmacht
unter Pretorius, geschlagen wurde.
Au? Johannesburg wird unterm 2. d. M.
berichtet, daß die Gegend von Witwatersrand
noch nicht frei von Buren sei. Feindliche
Abtheilungen streifen umher und greisen die eng.
lischen Patrouillen cn. Am 29. September wurden
zwei Soldate» iu der Nähe von Boskot gelödtet.
Gestern ist der erste Zug mit Vorräthen hier
eingetroffen.
Einer Meldung aus Amsterdam zufolge bot ein
bekannter reicker Holländer, Van H o o t e n, sein
Schloß dem Präsidenten Krüger an; ein anderer
Holländer, Van Numeri c, stellte gleichfalls sein
Schloß bei Anderlecht in der Nähe Brüffels, mit
Wagen und Pferden dem Präsidenten zur Verfügung.
**
*
Der Krieg in Südafrika bot Jammer und Elend
über Hundeittansende gebracht; lür den englischen
Soldaten bat er doS eine Gute gehabt, daß er ihm eine
Pension siibeit. Bisher modite der tu? Kriege krumm
und lahm geschossene Soldat nach der Heimkehr selbst sehen,
wo« er anfing; gewöhnlich führte der Weg bald ins
Gesänqniß oder ins Armenhaus, und die tranrige Thatsache
trug nicht wenig dazu bei, den schon so verachteten Soldoten-
stand in der Volksmeinung »och mehr herobzndröcken. Das
wird nun anders werden. Eme königliche Versügnng be­
stimmt, daß jeder im Südoirika-Kriege arbeitsuntouglich
oder zum Krüppel gewordene Soldat eine Pension von
täglich wenigstens 1-60 M. bis zu 3- 6l> M. empfängt.
Damit der henngckebrte Soldat nicht zu hungern braucht,
bis der Bezug der Pension beginnt, rverden ihm bei der
Heimkunst 40 M. gegeben und auch sonst Vorkehrung
getrvffeu, daß er jenen Zeitpunkt ruhig abwarten kann.
Sir Henry Burdeit vom Kriegsministerium schätzt die Zahl
der voraussichtlichen Pensionäre auf 1500. Bis znm
I. September waren rar 750 ol? gänzlich arbeitsunfähig
eingetragen worden. Die Summe, welche an Pensionen
wird vrrgeben werden müssen, wird aus 1,600.000 M. geschätzt
(Telegramme.)
London, 5. Oktober. ,Daily-Telegrapü' meldet
auS P r ä t o r i a vom 3. d. M.: Die Frau des
Präsidenten Krüger ist ernstlich erkrankt.
Neuer Feldzug im Oranjestaate¥
Brüssel, 6. Oktober. De Wet plant mitten im Oranje«
stoatr zwischen Hkilbro», Lindleh und Belhleen eine neue
Campagne im Rücken drS Marjchalls Roberts. Oranje ist
verhältnißmätzig frei von englischen Truppen, da acht
Zehntel der englischen Streilkrast in Transvaal gegen
Botho, Ben Brljoen, Groblec, Delarey und EraSmuS
stehen. Wirst Roberis einen Theil dann nach Oranje, so
kann Ben Bilsoen vielleicht noch die Offensive ergreisen.
Mit Ausnahme einiger Freiwilliger uud etlichen Belage­
rungsgeschützen verbleibt die ganze englische Armee nebst
Artillerie in Südafrika«
Zrrr S itnation
In Ocftcn-culi-Huiim-i«.
Wie der »Moravska Orlice* aus Wien gemeldet
wird. sollen die Landtage von Galizien,
Bukowina und O b e r ö st e r r e i d> im 0f t o b er,
beziehungsweise November zu ihrer normalen
Session, jene der anderen Krouländer vor Weih-
nackten blos zur Beschließung eines B n d g e t p r o-
v i s o r i u m s einberufen werden. Für ihre normale
Session sollen diese Landtage erst nach den Wahlen
für dos Abgeordnetenhaus einberufen werden.
Am Montag, den 3. d., tritt dos unga­
rische Abgeordnetenhaus nach monate-
langen Sommerferie» wieder zusammen. Auch das
MagnatenhauS wird demnä bst seine Sitzungen
aufnehmen. Zunächst hat rS fein Präsidium neu
z» besetzen. Als künftigen Präsidenten nennt man den
ehemaligen Kultusniinister Grafen Albin C s a k y und
als Vizepräsidenten Element E r» u s z t.
Das von, niederösterreischen Land­
tage beschlossene Gesetz betreffend die Regelung des
Die>'fleinkommenSder Jndustriallehrerinuen
in Niederösterreich mit Ausnahme von Wien hat die
kaiserliche Sanktion erhalten.
Die Wahlbewegung.
Wicn.
In einer gestern in M o r i a h i l s abqebalienen christlich»
sozialen VertronenSmönnerversammlu >g wurde die Kandidatur
deS Bürgermeisters Dr. Lueger in der allgemeinen
WSüleriune de» dritten Wiener Wahllreises einhellig
gutgeheißen.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnele Adolf Wedral
läßt einen offenen Bries on den Bürgermeister Dr. Kail
L n e g t r verbreiten, in welchem er den Bürger,neister a„f-
sordert, sich zu einer von ihm (Wedral) cinznberirieuden
V rtrauensmä inerversammlung einznff-den. Dann beißt eS
weiter: Sie könne,, versichert fein, daß Ihnen kein Haar
aus Ihren, bürgermeisterlichen Hauvte gekrümmt werden
wird. Sie können dort icden, wa» Sie wollen. Ich und
kein Be sammlnngSlbeilnehmer wi d d» Antrag stellen
dürfen, daß Dr. Lueger wegen seines Benehmens den Saal
versoffen muß, gleichwie Sie eS in der Versammlung vom
27. v. M. im RegeuSbnrgerho) mir gegenüber gethan hoben.
Für jede Rede» »ud BewegnngSsreibeit garantire ich mit
meiner Peiion. Die christliche Bevö kernng wird sich die
unch-istliche Behandlung, welche Sie einem armen, chiiftlich
gesinnten Arbeiter zntheil werden ließen, gut nierken. Der
Antrag auf Ausschließung des Wedral ons der Bertrauens-
lnännerversanimlung. welcher von Ihrer Seite gestellt wurde,
wird Sie noch heiß aus dem Rücken brennen!
Tirol.
Au? Tirol ist der gewesene Abg. Dr. Schöpfer in
Wien eingetroffen, um sich hier mit den christüch-fozialen
Fübre-n ins Einvernehmen zu setzen.
In de: Konferenz des Nordtiroler Wahlkreises der
sozialdemokratischen Partei wurde der Beschluß gefaßt, sowohl
in der ollgew-inen Wä lerklasse, als auch in der Kurie der
Städte und Märkte Nordtirols in den Wahlkamps einzu­
treten. Als Kandidat sür be,de Kurien ist der Weinüändler
Joses Holzhammer (Dilten) ausgestellt word-u. In der
Landgemeindekulte w".rde es den einzelnen Bezilksorgari a»
tionen überlassen, in den Wahlkampj einzugreifen oder nicht.
Körnten.
Die sozioldemokratische Partei hat als Wahlwerber sür
die säusle Kurie in Körnten den Schnhmachermeister Eich
in Billach vntgestellt. Dieser kandidi t z,gleich auch gegen
Dr. Stein Wender im oberkärntne, >i: tw Ltädle-Wahl-
bezirke. Im unie,kärnlneriichen Städtr-Wahlbezirke bewirb!
sich der Villacher Schneidermeister B i e r k o p j.
Eicicrmark.
Von konservativer I l o o e n i I ch e r Seite wird gemeldet:
»In der Montag in Cilli unter großer Theilnahme ob°
gebaltueen Konferenz der Vertrauensmänner der iiivsteier.
märkssche» Slovenen wurde mitgetheilt, daß in de. fünften
Kurie der bisherige Abgeordnete Techaul Zickac und
Fobiikant Hr iba r ihre Kandidatur angemeldet haben. Bei
der Abstimmung erhielt der Erste 21, der Zweite 27 Stimmen,
19 Theilnehmer ei,td,eltea sich der Abstinimung. Die Ent­
scheidung zwischen den beiden Bewerber» wird den Wahl-
männern anheimgestellt werden. Füi die Cillier Land­
gemeinden ist R. v. B e r k S mit allen 67 Stimmen nomi»
nirt worden. Allgemein wurde ein entschiedene» Vorgehen,
auch bis zur äußerste» Obstruktion, als eine Hanpt-
sorderung der Südsteiier an ihre Vertreter z»n> Prinzip
erhoben. Mit geringer Majorität wurde beschlossen, sür den
Fall, daß P. Gregorec bei leinet Resignation verharren
sollte, in ben Peltauer Landgemeinden den Dechanten
Zickar zu wählen. Für die Städiegivppe Cilli wurde
Dr. Deck» ausgestellt. Alle bisherigen Landtags» und
Reichsraths-Abgeordnelen, sowie die Vertreter der Presse
sind ermächtigt worden, ein„ Wahlansnis z» erlassen."
Auch in der fünften Kurie Feldba ch-L e i b n i tz.M a r-
b u r g-W i n d i s ch g r a z werden die Slovenen einen Kan-
didoten ausstellen. Daselbst bewirbt sich Freih. v. M o r s e y
wieder um ein Mandat.
Mähren.
AuS O l m ü tz wird berichtet: In Folge erzbischSf-
lichen Auftrages sollen alle mährischen Dekanate
llerikal« WahlkomiteS errichten und Kandidaten ausstellen»
die im Reichsratbe sich der kalholiiche» Bolkspartei an­
schließen sollen. Auch gegen die bisherigen Abgeordnete»
StronSky und Zaczek sollen Gegenkandi­
daten oustreten.
In den »Kaiolicte Lifly* theilt ei» Kremsierer Korre­
spondent mit, daß die mährische katholische
Notionolvortei in ollen sieben Wahlbezirken der all­
gemeinen Wählerklosse Kandidaten auszustellen gedenke. Desi»
nitiveS über die Kandidaturen sei noch nicht beschlossen
worden; doch habe man Einige» bereits erafthast ins Auge
aeiaßi. Der Fühler der Bart», Tr. H n r b a n, werde sich
diesmal noch nicht um ei» Mandat bewerbe», da er seine
Kräitr der katholischen Organiiaiion im Lande widmen
wolle.
Galizien,
, Der geweleue ReichSraths-Abgeordn-te Stojalowski
kündigt in seinen Blättern a», jeder Kand'dat seiner Partei
sei »och seiner Wahl in den Reichsrach verpflichtet, als Ersatz
für A g i t a t i o n s k o st e n in den Partenonds 6^0 Kronen
in Jahresraten zu je 100 Kronen und überdies jedesmal
zehn Perzent von den enipfingencrr Diäte» zu erlege».
Jeder d,e'er gewählten Abgeordneten muß z„r Sicherung
der Einhaltu >g der erwähnieu Verpflichtungen eine» Schuld­
schein unterfertigen. Außerdem wird auch eine Taxe für
den Austritt aus dem Stojalowski-Klno festgesetzt.
**
*
Bischofökonferclizen iu Wien.
Wie verlautet, wird das bischöfliche Komite am
6. November im Wiener sursterzbischöslichen
Palais unter dem Vorsitze Sr. Euliueuz des hochw.
Herrn Kardinals Fstisterzbis Hof Dr. Gcuscha zu
den üblichen Herbstkonferenzen zusammentreten.
Landiags-Ersatzwahl.
Del der gestern vorgenommenen ErgänznuzSwahl eine»
Landiags-Abgeordneten de: oberösterreichische» Handel»-
nnd Gcwe,bekomme: in Linz an Stelle des verstorbenen
Abgeordneten Wimhölzel wn:de der Fabriksbesttzer
Karl R e i n i n g e r (deutschsortschrittlich) mit 24 von 25
abgegebenen Stimmen zum Landtags-Abgkocd-ieten gewählt.
Neue Obcrgcspäne.
AuS Budapest wird vom 4. d. M. berichtet:
In den nächsten Tagen wird die Neubesetzung
von sechs Obergespanpo st en publizirt
werden. Zum Obergespan des Liptoer KomitafeS
wird Gutsbesitzer Aristid Szmrecsanyi, zum
Obergespan des Arvaer KomiiateS Vizegespan Joses
Csillaghy ernannt werden. Der bisherige Ober-
gespan dieser beiden Konlitate Ludwig Kürthy
wirb in das Zolyomer Komitat versetzt werden. Das
Saroser Komitat erhält in der Person des SektionS-
ratheS Eugen B a r d o s s y einen neuen Obergespan,
An die Stelle der von der Leitung des Arader
KomitateS zurücktretenden LadiSlauS Fabian
kommt Gutsbesitzer U r b a n. Der vor e iniger Zeit
zurückgetretene Neusatzer Obergespan F l a t t wird
durch den bisherigen Hilfssekrciär Paul Peter er­
setzt. Außerdem soll, wie verlautet, der Ob-rgespaa
des Verseczer KomitateS Graf Elemer Pallfy
demnächst seine Demission geben.
LandwirlMaftk. Genossenschaften
in Slelermark.
Unter den landwirthschoftlichen Genoffeuschaften in
Steiermark hat der Gedanke Anklang gesunden, sich
nach dem Muster Niederösterreichs zu eiuem Zentral-
Verband zusammenzuschließen, welcher in die
Geldgebarung einen einheitlichen Zug bringt und
dadurch viele Ersparungen ermöglicht. Die Leitung
des Katholisch-konservativen Bauern-
Vereines hat für den 7. Oktober Abends tn den
Admonterhof zu Graz eine Versammlung der Dele»
girten der Raiffeisenkassen-Vereine
und landwirthschastichen Genossen­
schaften einberufen. In dieser Versammlung soll
die am nächsten Tage stattfindende Konstituirung deS
Zentral-Verbau des der laudwirth-
schaftliche ii Genossenschafte »in Steter-
mark besprochen und vorbereitet werden.
Hrattöenausssessmk,; in Aakmatien.
Aus Eedenieo wirb uns gesckniebcn:
Die lehr verdienstvolle !andwir!hsLas,l>ch- Bezirtsgenos-
senichast in Icbenico (Daliuaticii) veranstaltete vorige Woche
doriielbst d,e zweite dainiatioilche Traubenausstellung, welche
in jeder Beziehung als vollloinmen gelunoc» bezeichnet
werden kann. Da im Vorjahre ein« Ausiiellung für TaseI-
traubeii stattoeiunden, welcher auch mehrere Herren aus
dem schönen W,en beiwohnlen und die kolossalen Wein­
trauben— etliche bis o'J Zentimeter Üänge „nd 1'8—2 Kilo­
gramm Gewicht— bewunderten, so beschränkte man sich
neuer nur aus solche -Sorte» Weintrauben, die nur zur
Weiuvroduktion dienen.
Die Ausstellung wurde von 57 Auestelleru aas dem aan»
zen Bezirke reichlich beschickt; auch wore» last olle hiesigen
Sorten, über 28 an der Zahl, stark vertreten. Da der Wein­
bau in hiesiger Gegend */ 5 aller landwiitbichastlichen Kul­
turen einnimmt, so brauchte man sich gar nicht zu wundern,
daß auch heuer schöne, gesunde und prächtige Exemplare
von Weintrauben ansge!iellt waren nnd mancher Fremde
über unsere, leider in weiiere» Kreisn noch unbekannte
Leistnngssähigkestt auf diesem Gebiete, inS Staunen gerieth.
Besonders hervorgehoben zu weiden verdienen von Roth-
wein-Sorten P l a v i n a und L a s i» a, welche Ben_ besten
ivtbea Tiichwein und etwas getrocknet den berühmten
Teffertwein »Pcoscko- geben. Bon ben weißen Sorten sind
alS besonders g >t zu verzeichnen: T- bljau, Dagooista,
Zelenka und Pnstizanac, erstere Sorte für Cyamvagner
vortrefflich, letztere als ausgezcichn.'ie Tiichw in:. Selbst­
verständlich ist es, daß bei so großer Auswahl vorzüglichster
Trauben auch die Maraschino-Traube nicht seblen dürste,
welche ja den feinsten Liqneurwein, de» weltbekariutea
»Maraschino» liefert.
Vor Schluß der Ausstellnrg wurden alich Heuer, sowie im
vorigen Jahre zehn Prämita in der Höhe von 100 Kronen


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 4 ]
an Sims« Aussteller eerlfieiJf. Ferner wurde der Antrag
angenommen, künlliqes Jahr eine kleine dalmatinilche
Traube n-A u* ft r 11 u n g, verbunden mit ateichzOligem
Traubenmarkte, in Wien "ju veranstalte». Die lieuriae
Weinlese Hot schon giößlenlhrilS begonnen. Man kann sie
woS Ouaninm anbelangt, als z emlich gut, qualstaiiv ober
olS sehr gute Ernte bezeichne». 9h;f dem Traubenmoste
«erden schwarze Trauben z» II —12 Heller, weiße zu 18 bis
W Heller per Kilogramm veikausl. Leider üt der Traube r.
Handel flau und der Weinhondrl sck'rchl. Es liegen noch
große Borrätbe vorjährigen Wein? in den Keller». Der
Eebenicaner Weinbauer kann sein Produkt um die Er.
zeugungskostrn nicht vcrkaiise». Daran ist die italienische
Weinzollklausel schuld. Wenn sie verlängert wi,d. werden
die Sebenicaner alle Bettler. A. V.
Tages-Uettigkreiten
■a* (Bleu. all», Siatio CeFtrrrrid). Ungar«'»
u*t>
au* allen SBelttDrlle«.
Wien. 5. Oktober,
Das Namensftst des Kaisers.
AuS allen Theilen der Monarchie treffen Nach­
richten über Festlichkeiten ein, welche anläßlich des
Namenssestes des Kaisers abgehalten worden sind.
Es gibt nicht eine Ortschaft, und sie sei noch so
klein, in welcher nickt die Bewohnerschaft sich zu
einem feierlichen Gottesdienste vereinigt und ihre
Gebete für das Wohl des Monarchen zu dem
Höchsten emporgesandt hätte. Ueber eine große An­
zahl kirchlicher und anderer Festlichkeiten zu Ehren
des kaiserlichen Namenssestes haben wir bereits be-
richtet. Heute liegen darüber noch folgende Mel­
dungen vor:
Dem feierlichen Gottesdienste, der im Tome zu
Salzburg zelebrirt wurde, wohnte auch Erz­
herzog Ludwig Viktor bei. In Klagen-
surt fand nach dem FestgotteSdienste die Eröffnung
der anläßlich des 50jährigen Regiernngsjubiläinns
des Kaisers errichteten, unter dem Protektorate der
Erzherzogin Maria Josesa stehenden kärntne­
rischen Jdiotenanstalt statt.
Aus Budapest wird telegraphlrt: Dem offiziellen
Gottesdienste in der OIe> er Krönu»gslirche wvbnlen
sämmtliche hier weilenden Minister, mit dem Minister­
präsidenten von Szell an der Spitze, die Staals-
sekretüre, die Spitzen der Behörden, olle Staats-,
Sladl- und Komitolsbehörden, die Rektorate der
Hochschulen, die Konsnln rc. bei. Die Festmesse zele-
brirle Fürstprimas Kardinal V a s z a r i mit glän-
zender Affistent.
Inder Ofener Garnisonskirche fand
um 9 Uhr Vormittags ein militärischer Gollestienst
statt, an welchem die Generalität, mit dem Korps-
koniiiiondanten Prinzen Lobkowitz an der Spitze,
und dos Offizierskorps der Garnison theilnahme».
Nach dem offiziellen Gottesdienste nahm Minister­
präsident von Szell im Ministerpräsidium die Gratu­
lationen entgegen. Im PrimatiatpalaiS fand ei»
Festdiuer statt.
Verleihungen. Der Kaiser hat dem ordentlichen
Ptotcssor der GeburiShiise und Vo.slande der fcri teil
geburtshilflichen Klinik für Hebamme» an der Ulilversiläl
in Wien, Hosrathe Dr. Gustav Broun aus Anlaß seiner
Uebernahme in den bleibenden Ruhestand den Adelstand und
dem Hilssämter-Direktions-Avjuutten im Ministeiium des
Janern Motiz Renner auS demselben Anlasse den
Titel und Charakter eines Hilssämler-Diretlors verliehen.
Dir Reise deS Schah von Persien. Den bisherigen
DiSpofilionen zusolgr trifft Schah M u z a f s e r
e d«D i n von Persien morgen Samstag, den 6. d. M.,
auf der Rückreise von Konstantinopel wieder in
Budapest ein, woselbst derselbe einen anderthalb-
tägigen Aufenthalt nehmen wird.
Die Erkrankung deS I». Abel. Wie wir unseren
Lesern mitgetheilt habe», ist der Wiener Mäunerapostel
P. Heinrich Abel S. J, ei trankt II id mußte sich »ach
Karlsbad zum Kurgebrauche begeben. Wir fi»t> nun in der
Lage, über daS Befinden deS ertränkten Priesters Nach­
richten zu bieten, welche sicherlich dazu beiicage», den zahl­
reichen Beiehreru des hochverehrten OrdensmanneS Be­
ruhigung zu gewähren. P. Abel leidet an einem Nieren­
becken-Katarrh, mit welchem bedeutendes Siebe verbunden
war, daS schwächend aus den Kranken einwirkte. Gegen­
wärtig ist P. Abel fieberfrei und befindet sich bereits
so wohl, daß er dem regelmäßigen Kurgebranche unge­
hindert nachgeben kann. Die mehrsach verbreitete Nach-
richt, daß P. Abel von einer Rippenfellentzündung be»
sallen worden sei, ist unrichtig. Wie sind Überzeugt, daß
unseren Lesern diese Nachrichten, die eine recht baldige
vollkommene Wiederherstellung des ollverehrte» Gottes.
manneS erhoffen lassen, äußerst willkommen sein weben.
P. Abel steht in der Behandlung deS bestbekannten Karls­
bader Arztes Dr. W. Strunz, der dem Leidenden die
größte Sorgsallt widmet.
70. GeburkSfest Hans v. Siebrrer'S. Herr Ho»S
v. Sie derer, Generolinspetior des „Phönix", begehr am
S. d. M. fern 70. Grbrirlsfest. Ihm verdankt belanntlich
Innsbruck das großartige Waisenhaus, welches durch seine
Stiftung erbaut wurde und auch seinen stabilen Unterhalt
gefunden hat. Er hat für seine Schöpfung große Opfer ge­
bracht. Auch bei anderen Wohllhäligkeiisanlässen widmet
der hervoiiageud: Menschenfreund hohe Summen, deren
Anszählong ein großes Bermözen repcäsentiren wurde.
Pfarrer Alexander May f. In Angern, Dekanat
Docksließ in Riede, öslee reich, iü der dockn» Pfarrer i. R.
H iß Jnb.Ipriette, Herr AlexanderMatz im 86. Lebens-
jah e qeflorvrri. Der Verewigte hal durch öl Jahre als
Psaner in Angern segensreich gewirkt und erfreute sich
der allgemeinen Liebe und Verehrung. Nach feiner Pen-
sionirnng verblieb er in Angern. Er war Besitzer des
goldenen Verdienstkreiizes mit der Krön.- und nach dem im
deurjgen Sommer erfolgten Tode des P arrers Böck von
Guittiainsdorf der zweiiäliefte Priester der Wiener Ecz-
diozeie. Er war e n großer Boiauiker, als welcher er in
der Gelehrtenwelt gießen Ruf genoß.
Das Rothschild-Schloß in Neichcnnu, welches mit
keinem 20 Joch groß;» Pa'ke zu einer Stiftung für invalide
Offiziere bestimmt ist, wurde arstern als am Namenstage
deS Kaisers, wie man uns o»S Reichena» berichtet, i» feier­
licher Weise in die Verwaltung deS llriegsärars übergeben.
In Stellvertretung deS Kriegsministers war FML. Freiheir
von S ch ö n a i ch erschienen, außerdem waren »och die
FML. Ritter v. Scharinger und v. Grosser a».
wrsend. BiS Vertret r des Fihn. Ansrlm o. Rothschild
sungirte drffen General-Direktor Schuster »nd Doktor
v. Brunei?, während die politische Behörde durch Be»
zirkshaiipimann Frhn. v. Hentl verlreten war. Außerdem
»ahmen an dem feierlichen Akte »och Theil Landesgeiichts»
roth Strizl von Gloggnitz, Bürgermeister Lang von
Reichena» mit den Genieinderäthen AloiS Waißnix und
G a i ii z g e r, sowie der AnstaltSarzt Dr. B i 11 n e r. Ein
opulentes Dejeuner vereinig'e die Festthei nehmer und die
16 Pensionäre der Stiftsiuq im gos;rti Saale drk SchlvffeS,
wobei ein begeistert akkloinirter T>i»t>prnch aus den oller-
böchsien KiiegSherrn ausgebracht wurde.
Ehrung eines SchnlinaunrS. Dir Gemeindever-
trelung Münichrcith in Niederösterreick bot i'
dankbarer Anerkennung der vielen Verdienste, die
sick Herr Oberlehrer Emannel Fritz um die Ge­
meinde erworben, denselben einstimmig zum Ehren­
bürger ernannt.
Gewitter im Oktober. Bus Purgstall in Nieder,
öüerleich wild uns nelch t be»: lieber das „n!eie und
mittlere Erlai flhal ging ani 3. d. M. AbrndS nach lo eger
Zeit ein Geivttt r nieder, welchrS den heißeiirlr- te» SR otu
brachte. Mehr als ö Woche» daltr hier bochsnmenei licke
T mveratur ohne aüimoipliäeitcke Ni d-0-ch>äge geherrich'.
Den Wiithlchostsbesitzerii war um die juiiae» G.-lreide.
taaten schon sehr bange, odwobl die schöne Zeit die Ein­
bringung der bener übe on-ä r-ichliche» Obste-»te erleichterte.
Nachzügler von Wiener-Toniiiieriiifchler» war das ichöne
Weticr sehr willkoinmen. Die Er auf hotte die um diele
Zeit tonst seltene Temperat ir von 13 —14 Grad 6. und
wurde noch häufn um Bad n benutzt, iv>e im Hachfoininer.
Straßenräuber. I» der Dorfstraße in Schlitters
bei Fügen in Tirol wurde kürzlich der Viehhändler
Andreas K i r ch l e r von ei em große» Manne über-
allen, niedergeworfen und gewürgt. Der Straßen«
ränber entriß ihm eine Bcieflasche mit 2600 Krone»
und flüchtete.
Gestohlene Pretiosen. Da? k. k. Kceisgerickt Bozen
theilt unter dem 4. v. M. mit, daß an, 13. August
dieses Jahres aus einem bei dem Grpäcke des Her­
zog? Christoph in Bayern befindlichen Koffer,
der von der Mendel nach Bozen geschafft wurde
nnd in der Gepäckholle deS Bozener Bahnhofes über
Nacht liegen blieb, um am nächsten Tage mit dem
Eilzuge nach Innsbruck geschafft zu werde», zwei
Krnvaltei »adeln mit Brillanten besetzt, die eine in
Kleeblatt-, die andere in Lilienform, jede in Et»i
von der Firma Rolh in München, ein Paar Man-
schettenknöpfe mit l lauen Steine» von derselben Firma
und eine Kiste Zigarren, mehrere hundert Mark
wertb, gestohlen wurden.— Im Schlosse Sladl bei
Picht ivurden der Frau Johanna Günther eine
goldene Remontoirnhr mit Venetianer»Kette, ein
goldenes Panzerkellen-Arniband, ein Paar Brillant-
ohrgehänge, ein Brilla»tring und ein Ring mit Rubin
und Perlen gestohlen.
Abermals ein Raubanfall in Graz. Wie aus
Graz gemeldet wird, wurde gestern abermals i,n
Mittelpunkt der Stadt ein Raiibansall verübt. Z»r
Tbealersttinde, einige Minuten vor siebe» Uhr, begab
sich die Schncidermeistersgatliii Frau U r l durch die
Bnrggasse gegen das Theater am Franzensplatz. Als
die Frau an der Salzamlsgoffe vorüber war, fühlte
sie sich plötzlich von einem Mann ant Handgelenk
ergriffen. Der Strolch zerrte mit Gewalt an eine»,
goldenen Armband der Fratt, das jedoch mit einer
Sicherheitskette befestigt war, so daß er es nickt
lösen konnte. Fra» Url hatte während deS Handge­
menges, das sich entwickelte. Geistesgegenwart genug,
um dem frechen Burschen einen Fansischlag anf das
Nasenbein zn versetzen, worauf der Angreiser, der
auf so energischen Widerstand nicht gefaßt war, die
Flucht ergriff. Nach der Peisonsbeschreibung von
dem Thäter ist es nicht ausgeschlossen, daß derselbe
mit dem Raubmörder vom Schloßberg identisch ist.
Ein verbranntes Kind. Dieser Tage brach in
einem Schuppen, welcher Eigenthum der Bahn-
wächtersehrleutr Johann und Tveresia K u b i k zu
Nampersdorf in Böhmen ist, Feuer au». In dem
vom Feuer bald gänzlich verzehrten Schuppen hatte
ein Wägelcken gestanden, i» welchem das zehn
Monale alte Söhnchen der Eheleute Kubik schlum­
merte. Das Kind konnte nicht mehr gerettet werden
und fand in den Flammen einen qualvollen Tod.
Ein Gattenmord. Ein entsetzli des Verbrechen
wurde, wie aus Czcrnowitz (Bukowina) gemeldet
wird, am 30. v. M. in der Ortschaft R o s ch verübt.
Der in diesem Orte wohnhafte Michael Krämer
hat seine Gattin, welche Multersreuden entgegensah,
durch einen Gewehrschuß getödtet. Krämer, welcher
sofort verhaftet und dem Landesgerichle in Czernowitz
eingeli.'fert wurde, gibt an, die That aus Eifersucht
verübt zu haben.
Ein Kinder- Hnldigi-.ngszug. AuS Czernowitz»
4. d. M., wird gemeld t: Heule iand hier anläßlich des
70. G-bnrtsselies des Kaisers in Bnw-Ienh-it der
Zivil» und Militärbehörden, sowie der Geistlichkeit «tn
von« Gemeinderaläe und allen Schulleitungen veran-
M'eler Hutdignugsfestzug der Sämlingen!» aller hier»
oniien Vo ks» und Mittelschule» statt, welcher sich zn
einer imposante» patriotische» Kundgrbung gestaltete,
Zwöljtausend Schnitinder hatten, maleriich
qtuppiif, auf dem f stüch arichmückten Austriavlatze Aus­
stellung geaonimen, ivoieibst sich vor dem Aiistria«Denkmal
in einen« niis Palmen gebt bete» Haine die mit Blumen
geschmückte Kaiserbüste be'and. In, Namen des Festkomites
beaiüßte Bürgermeister Freiherr von KochanowSti
den Lnndespiäiidenlen Fr-iherru von Borirgnignon
»nd biattte in einer erhebenden Rede dem Kaiser die
Huidigiing der g -lammten Schuljugend der Stadt dar.
Noch einer Erwiderung des Laiidesvräsidenten e«tönte aus
»«ehr o s 20.000 Kehlen ein dreinioltges begeistertes Hoch
auj d,n Kaiier, woraus ei» Sängerchor vo» 400 Schülern
die Volksdymue saug. linier den Klängen des Radetzky»
morscher land hseians der Hu dignnqssestzng der gelammt,n
Schuljuarnd vor der Kaiserbüste unter nicht eiidenwollenden
Hockrnter, ant den Kaiser hatt.
Ein alles Hausmittel. I» türzefter Zeit wird die
Sommerkleidiiiig i,d-iflüssig ivrröen. Man niannt dietelbe
nnd trägt sie zn Rothverger auf den Stephaasplatz in
Wien »nd ertiä t dort gegen ganz mäßige Antzahlung bei
aewissenhastesler Sckätz-iuq oolllommen neue, der lommenden
Saiton enliv-echeiide Kleider. Die eingetauschten Kleider
we>d,n i» einer separirlen Abtheilung sSchwemme) billig
verkaust. In diesen Tagen, da ivic wieder vor Beginn
einer neuen Saiion st hen, sei das alte Hausmittel der
Fiima Rolhberger am Slephonsplatz den Lesern in
Erinneiung gedrückt.
Der EiubruchSdrebstahl im Vatikan. Am 4. d. M.
Frül) wurden seilens des Volikans der italienischen
Polizei die ersten Berichte betreffs des Diebstahles
erstattet und die Ergebniffe der ersten Rechercken
mitgetheilt. Die gcstohleiieii Rententiires belaufen sich
aus 357.310 Lire, davon 75.H0 Lire in amerikani»
scken, der Rest in italienischen Werthen, Auch
50 Lire in Coupons italienischer Tilres wurden von
den Dieben geraubt. Die Untersuchung wird fort-
ge'etzt. Wie versickert wird, sei nian den Thälern
auf der Spur. Kardinal R a m p o l l a habe Auf­
trag gegeben, die Diebe gleich nach der etwaigen
Ergreifung bei der italienischen Polizei anzuzeigen.
IV. österr.Ingenieur- und Architekteutag.
(Spezia l- Bericht deS „NenigteilS. Welt»Blatl.")
Nachdem die Delegirlen-Konjerenz gestern beendet
worden war, begaunen heule die Berathungen des
IV. Ingenieur- und Architektentages, an welche» sich
etwa 300 Theilnehmer belheiliglen. Dem Tage
winden die vo» der Delegirleii-Koiiferenz formulirten
Anträge zur Begutachtung vorgelegt.
Oberbaurath Prenn inger eröffnete den „Tag",
welchem Verlreler der Regierung, des Landes und
der Stadt beiwohnten, mit einer Ansprache, in der er
konstatirte, daß 25 technische Vereine mit
7518 Mitgliedern vertreten seien.
Die Konferenz der Delegirten habe sich auch
mit einem Vorschlage für die Leitung deS ,TageS*
beschäfligt, und zwar folgendermaßen: zum Präsi­
denten Oberbaurath B e r g e r, zn Vizepräsidenten
Oberbaurath Prenninger, Ritter v. Iahn,
Oberinspektor Hippe und Oberbergrath Lorber,
zu Schriftführern Stadtbau^ireklor P u t s ch a r auS
Graz, Pros. Wegscheidrr, Ingenieur B i b e r l e
(Brünn) und Ingenieur G e i r i n g e r (Trieft).
Nachdem diese Herren mit Acclamation gewählt
worden waren, dankte Oberbaurath Berg er. für
die Wahl und begrüßte die anwesenden offiziellen
Persönlichkeiten.
Sectionschef Baron WeigelSverg begrüßte den
„Tag" im Namen der Gesammtregierung und brachte
die besten Wünsche der Regierung.
Landmarschall Baron G u d e n u S begrüßte die
Versammlung NamenS des Landes Niederösterreich.
Die LandeSverioaltung bringe dem Tage die größten
Sympathien entgegen, da das technische Wiffen da»
hervorragendste Zeichen unserer Zeit sei.
Nunmehr begrüßte Dr. L u e g e r, als Bürger­
meister der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, die
Herren und sprach ihnen den Dank dafür aus, daß
sie Wien als den Ort ihrer Tagung erwählt haben.
Aber auch al» Oesterreicher begrüße er den „Tag",
da er auS dem Theilnehmerverzeichniffe ersehen
habe, daß sämmtliche Königreiche und Länder und
alle in denselben lebenden Nationen vertreten seien.


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 5 ]
der Verkommenheit, weil er sich nichts gönnte; später
wurde dos etwas besser. Z-uge gab noch an, daß ihm
Kain von der Absicht, dem Hause der Barmherzigkeit etwas
du ftiste», Mittheiluuo gemocht und im Jahre 1896 ein
Tcilament gezeigt habe; es wurde ober ^vereinbart, daß
Kam mit dem Zeuge» noch
Testamentes berathen würde,
bestiirrmt die Frage, ob te:
Wahnsinnes gezeigt habe.
Der Hansa zt des „St.
über die Abfassung eines
Dr. Kl-dinro verneinte lehr
Erblasser Spuren religiösen
No bertusbeim", Dr. Moriz
H a a S. gab an, daß der Erblasser ganz vernrinitig war,
wenn er auch manche Eigenheit hatte. Die gewesene Wi Ih.
schasterin deS Berstoiberren, Jnlie Eichberger, weiß, dah
Kain sehr wohlthätig, aber auch launisch und geizig war;
sie hat ihn „aus Liebe" gepflegt, weil sie wußte, baß er ihr
nichts gezählt hätte.
Die Oberin des Hause? der Barmherzigkeit, Schwester
Theresia Küpper, war ani Toge vor Kain's Tod bei ihm;
er gab ihr eine Brieftasche, welche rrm 129.000 Gu den
Werthpapiere enthi-tt, mit dem Auftrage, die fälligen
Co^ponS abzrrschneidcn; a!S sie ihn, die Tasche zurückstelle»
wollte, war er schon todt. Der Direktor vom st. Norbertus-
heim k'r. Aderitrrs Schön rrwähure, daß Kotn's Sonder-
heiter, nicht so besremoend waren, wie eS den Anschein
gewinnt, wenn »ran davon rede» hört.
Schließlich lehnte der Senat olle von den
Klägern geiührten Zeugen ab und erkannte auf
Abweisung der Klage. Da» Landesgericht ist der
Auffassung des BeilasseuschaftSgerichtes beigetreten. Daß die
beklagten Vereine mit den vor» Erblasser gemeinten
identisch seien, ist nach Meinung des Gerichtes nicht
j w e i s c l h a j t.
Aus dem „Barrcau".
Galizifrye Stichter als Kläger.
In der von dem Wiener Hof- und Gerrchtsadvokatcn
D>. Gustav Morgenstern herausgegebenen Zeitschrift:
-LJUttcUU
cuumc«..i umajicu,' sie miiiein, Die
Beleidigungen mehrerer gerichtlicher Funktionäre aus
Galizien enthielt.
Der Staatsanwilt-Substitiit von Taruopol Leo Sas
R. v. Bereczntcki hielt geleaerittib eines Sbwur.
gerichtsprozcsses eine Rede, die iolgendermaßen grautet
haben roll: „Nach den, gäuztiben Niedergänge des Handels
und Gewerbe? verblieb »ns blos der Kleinhandel. welche
sich in der f ch m u tz i q e n jüdische» M a s s e, die st h
zu uns sogar aus der» Auslande eindrängt, konzentrrrt.
Diese hat nicht blos den ganzen Adel um best n Erbe ge­
bracht. sonder,, auch in den Städten und Döiserr, k>i-
Bwölkerung jeglichen Vermögens entblößt, sie bat sich wi:
rin Krebsschaden eingewurzelt, und wir können sie i i keiner
Weise los werden. Ihre Religion gestattet nicht blos, sie
gebietet. Betrügereien zu ihrer Erhaltung zu verüben. Zll
solcher Jüdlein gehört auch dieser Angeklagte."
Dr. Morgenstern bezeichnete diese Ausführungen als eine
„konfessionell: Hetzrede" und nannte den Staatsanwalt-
Lribirrtut Leo Sas Niltec v. Be.rcznicki einen „lumpigen
Staalsanroalt" und eirie „Schweineseele".
Die Gerrchtsadjrrirktcn Joses L c z y m a l i f, E ii stach
Dir drowicz und Dr. Johann Bejnacowicz amtiitu
»irut nach dem Geschuracke des Dr. Mo geustern und er
bezeichnete si: eirrlach als „lumpige Gesellen im Talar".
In einer Brieskastennoiiz. die a r e,nen Dr. M. P. in
Tarnopol adrefsirt war, sprach Dr. Morgenstern von „dem
erbärmlichsten Lnurpen" und „Räuber" unter sichtlicher
Bezugnahme aui den Staatsauwait v. Berecznicki.
Die angegriffenen Gerichtspersonen ließen nun gegen
Dr. Morgenstern die Anklage wegen Beschimpfung
beim B-zirksgerichle Joseistadt überreichen. Nach wieder­
holten Entscheidungen des Obersten Gerichts- und Kaflations-
böses ist nämlich eine Beichjmpfung, auch wenn sie durch
die Presse ersvlgt, uur als Uebertretung der Ehrenbeleidigung
zu ahnten.
Ueber den weiteren Verlauf der Verhandlung berichten
wir in uniecer nächsten Nummer.
Kürst Johann II. von und zu Liechtenstein.
Wohl kein erlauchter Name ist in Oesterreich so
populär wie der des Fürstenhauses, dessen Haupt
heute die Feier des sechzigsten Geburtstages begeht.
Wenn die Vorfahren des Fürsten Johann als
Staats-und Kriegsmänner glänzten, so hat der heutige
Ches der berühmten Familie den Hauptinhalt seines
Lebens in einem stilleren, aber umso tiefer greisenden
Wirken gesucht, als eifrigster, werkihäiigec Förderer
alles Guten und Schönen, als Wohlthäter im größten
Styl. Deshalb werden heule weit und breit die
innigsten Segenswünsche für sein Wohlergehen laut
und von allen Seilen kommen die herzlichsten, dank­
barsten Gratulationen. Das „Welt-Blatt" kann
daher diesen Tag nicht vorübergehen lasten, ohne
es galt, die Religion und ihre Diener durch Kirchen»
bauten und Kunstwerke, die Kunst und Wistenschast
durch Verkehr mit ihren hervorragendsten Vertretern,
durch Unterstützung ihrer Jünger zu fördern, den
Armen und Kranken, den Waisen und Krüppeln
Schilf und Schirm zu sein. den Ban von Schulen
zu ermöglichen, kurz auf allen Gebieten, wo eine
gute Sache aus Beistand zur Nealisirung angewiesen
war, da stand der Name des edlen Fürsten stets obenan.
Trotz seines zurückgezogenen Lebens hat der Fürst
für Jedermann ein offenes Ohr und der letzte seiner
Diener und jeder Fremde kann ihm sagen, wie's
ihm ums Herz ist. Das hat ihm auch alle Herzen
gewonnen und Millionen werden sich heute in dem
Dr. Lueger dankte der Versammlung, daß fie
durck die Wahl deS BaudirektorS Qberbaurathks
B e r g e r zum Vorsitzenden die Stadt Wie.: geehrt
habe, und daß sie durch diese Wohl zu erkennen ge-
geben habe, daß dieser verdienstvolle Beamte der
Erste in ibrer Mitte sei. Aber aucki in seiner Eigen-
schaft als Doktor juria begrüßte Dr. Lueger die
Ingenieure, da er für die Gleichstellung der Ingenieure
mit Graduirten der andern Fakultäten sei; denn er
glaube, daß die Gebildeten aller Stände
zum Wohle der Menschheit zusammen­
wirken muffen.
Die Kommune Wien sei in dieser Beziehung
bereits vorangegangen, da sie die in ihrem Dienste
stehenden Techniker den Juri st en gleich­
gestellt und ihnen auch das gleiche Wahlrecht wie
den Doktoren der vier Fakultäten verliehen habe.
(Stürmischer Beisall.)
Nachdem der Vorsitzende den Rednern für die
freundlichen Worte gedankt, nahmen die Ver­
handlungen mit einer Abänderung der Geschäfts­
ordnung ihren Anfang.
Das Erbe des Plründmrs.
Eine Verlaffeufchaft von 260 000 Kronen.
Allgemeines Auileh n rief es seinerzeit hervor, olS man
erfuhr, daß der am 13. Jänner l. I. im Hause der „Kon-
gregation der Irommea Albeiter" als Psiündner oder Aus-
uehmer verstorbene Anton K a i ii nicht nur bei Lebzeiten
Schenkungen von mehr als 100.000 Kronen gemacht bade,
sondern auch noch ei» Vermögen von mehr olz 260.000
Kronen hinterlasse. Um dos Erbrecht an diesem Na-vlasse
hat sich seither ein interessanter Prozeß entsponnen, über
den do4 ZivlllandeSgericht beute zu ent'cheide» hotte.
Anton Kai», trüher in Stetten (bei Slovr.eubuig) an.
iäffjg, sing stets wie e>n Bettler gekleidet, er flickte sich
selbst Kleider und Schuhe, lebte sehr kärglich und gönnte
sich nicht». Umso größer da» E> staunen, a!S man seinen
Nachtaß und sein lelbstgeichr,ebenes Testament a»ffond.
Letztere- eulhält 13 v.richiedene Legale und lautet dann
folgendermaßen: „Wenn biete 13 Bermächtniffe ousgeft-t.
dann kann über mein Vermögen in 2 gleiche Theile, iiit
Theil für baS unheilbare Spital in Währing, der
andere dem Lehrbubenverein in Fünfhaus Jda»
gaffe unb dem Lehrbubenverein Norberti»erim.
— Anton Kain."
Nun gibt rS Beieine dieses NamenS nicht, doch dürfte
Kar» hienirt die „Stiftung des Hauses der Barmherzigkeit
von der Bruderschaft der ANerheiligsten Dreifaltigkeit zur
Pflege Unheilbarer", ferner den „katbolischen Waisen»
hilsSveretn" und die „Kongregation der frommen Arbeiter"
vom heiligen Joses Calasanz" gemeint haben.
Diese drei HumanitätSveleiue meldeten daher beim zu­
ständigen Bezirks- als Abbandlungsgerichie Landstraße ihr
Erbrecht an» worauf sich bei demielben Gerichte auch
nicht weniger als dreißig Berwaudte des Eiblassers aus
Wien, Stetten, Stockerou, Korneuburg, FloridSdorj, Leobeo»
dort, EnzerSteld, WolkerSdors, Hautzendors, Kogran, Ebers»
dorf, SönigSbruan und Eladtau al» gesetzliche Erben
meldeten.
TaS Gericht nahm alle Ecbscrklärungen zur Kennlniß
und trug den 30 Verwandten die Klagesührung gegen d>«
drei Humanitätsoereine aus; 15 Verwandte klagten durch
Dr. Ehrentheil, 15 sind durch Dr. Rabenda vertieten;
als Vertreter der geistlichen Vereine erscheinen Dr. von
Hornbostel und Dr. MottiS. Es find zahlreiche Zeugen
geladen, darunter SektionSchei Ritter v. Jauner, Oberin
Schwester Theresia Küpper, der Generalminister der Kon-
gregation ?. Schwartz. zahlreiche Aerzte, der Pfarrer und
Bürgermeister aus Stetten u. A. m.
Dir Kläger machen geltend, es Ii qe ein weder nach
Form noch nach Inhalt rechtsgiltiges Testament vor,
die von Kain bezeichneten Korporationen seien mit den drei
geklagten Vereine» nicht identiich.
Die Vertreter der letzteren suchen nachzuweisen, daß Kain
nur diese Vereine meinen sonnte und gemeint habe, daß
das Testament formell giftig sei und daß Kain normal
gewesen fei.
Der Vorsitzende leitete die Derhondsung mit einem Aus­
gleichsversuche ein, zu dem SektionSchei I a u n er Ritter
v. Schrossenegg zugezogen wurde. Dieser erklärte sich
als Kurator einer Stistung zn keinem Ausgleiche
berechtigt, da die Stalthalterei in den Vermözensongelegen»
heile» der Stiftung die entscheidende Stimme führt. Damit
erscheine eine außergerichtliche Beilegung des Streites aus­
geschlossen. Sohin jübilc Klagevertrrter Dr. E h r e a t b e i l
die Klage aus und bat um Stattgebung derselben. Klagr-
vertrelec Dr. Rabenda begründete die Ansicht, daß daS
Testament nicht den gesetzlichen Antordecungen entspreche.
Daß der Verstorbene geistig nicht normal war, gehe nicht
nur ouS besten Lebeusgewohnheiteu, ionüern auch a s
leinen letzlwilligen Anordnungen hervor, zu deren Er-
süllnug dar Vermögen deS Testators nicht einmal hinreichen
würde.
Der Vertreter der „Hauses der Barmherzigkeit", Dr. Ritter
v. Hornbostel, behauptete zunächst, daß die Verwandt­
schaft der Kläger nicht klargestellt sei. Sodann ward die
Identität deS Hauses der Barmherzigkeit mit dem im
Testament genannten „uuhrtldare» Spital in Währing"
unter Beweis gestellt. Der Vertreter der anderen zwei
geklagten Beieine, Dr. MottiS, bot den Beweis darüber
an, daß Kam zwar ein Sonderling, aber geistig vollpäi.dig
normal war.
Als erster Zeuge w»rde Sektionschef R. v. I a u n e 1
vernommen. Er lernte Kain kennen, als dieser 1892 dem
Zeugen einen Weinkeller als Geschenk für das Haus der
Barmherzigkeit anbot. Kain hat sich damals ausbedungeii»
daß zwei Betten und eine Gcdenktasel diese „Stistung
der Familie Kain" verewigen sollten. Der E lös des
Weink-llerS betrug 22.000 fl. und wurde zu Stijtuogs-
zw cken verwendet. Im Jahre 1897 stiftete er wieder zwei
Betten und gab zu diesem Zwecke der Oberin 10.006 fl.
unter der Bedingung, daß Angehörige der Gemeinde
Stetten den Vorzug baben tollen.
Der Advokat Dr. V'nzeuz K l a d> m o rühmte die Ge-
dächtisißftäike deS Verstorbenen. Bei seinen Wohlthätigkeits»
okteu legte er sehr viel Wcrth darauf, daß lein Name
genannt werde. In mancher Zeit machte er den Eindruck
seinen Lesern das Bild dieses Mannes zu bieten,
der nicht nur als Fürst sondern auch als Mensch
über die Allermeisten der Erbe thurmhoch emporragt.
Johann II. Maria Franz Placidus, Fürst von
und zu Liechtenstein, Herzog von Troppau und
Jägerndors, wurde am 5. Oktober 1840 zu Eisgrub
in Mähren geboren und trat schon in sehr jungen
Jahren, am 12. November 1858, die Negierung des
Fürstenthums Liechtenstein und die Verwaltung des
beinahe über alle österreichischen Kronländer aus­
gedehnten fürstlichen BesitzeS an. Damit ist die äußere
Geschichte seines Lebens so ziemlich erschöpft, denn
der Fürst ist in seiner Scheu vor jeder Schaustellung
seiner Persönlichkeit niemals im öffentlichen Leben
hervorgetreten. Er war stets nur ein Fürst friedlicher,
schaffender und fördernder Arbeit aus den Gebieten
der Religion, der Kunst, der Wissenschaft und des
Wohlthuns.
Seine Thaten auf diesem stillen Arbeitsfeld sind
unzählbar. Man kann sagen: Wo und waun immer
Gebete vereinigen, daß Gott den edlen Fürsten noch
ein recht langes glückliches Leben schenken möge.
Fürst Johann II. ist nnvermält geblieben und
unter seinen zahlreichen Geschwistern befindet sich nur
ein Bruder, Prinz Franz, der gewesene öster­
reichisch-ungarische Botschafter in Petersburg, der zur
Nachfolge berufen wäre. Doch auch dieser ist nicht
vermalt und so dürfte denn der erste Ast des edlen
Hauses mit den zwei Brüdern erlöschen. Bon den
Schwestern ist die älteste, Marie, mit dem Grafen
Ferdinand Trauttmansdorfs (f 1896), die
zweite, Sophie, mit dem Fürsten Karl Löwen»
ttein. die dritte, A l o y s i a, mit dem Grafen
Fünfkirchen (ch 1885), die vierte, I d a, mit
dem Fürsten von S ch w a r z e u b e r g, die fünfte,
H e n r i e t t e, mit ihrem Vetter, Prinzen Alfred
Liechtenstein (älterem Bruder deS Prinzen
A l o i s), die sechste, Anna, mit dem Fürsten
L o b k o w i tz und die siebente, Theresia, mit
dem Prinzen Arnulf von Bayern vermalt.


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Gscnbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Klagen der Industrie über den Notennrangel.
In der gestrigen Pleiiarsitzung der niedciösterreichstcher,
Handel?» und Gewerbeknnimer ert!äite der Präsident Max
tzlf a» t h» e r, daß, trotzdem iinr 50 SJiitlto;ifn Zwanzig»
Krollcnnoten mehr ausgegeben wurden, als konlingeniirt
war, riamenllich aus Fabrikontenkreilcu Klagen über
Mangel an k l t i \\ e u 5!oie« einlaufen» Es sei rinde»
arerflich, wamiu die llkenieruna eine solcke Opposition er­
gebe, diese fliiiifii Noten in giößrrei» Umfange oirszuaebeu,
Nachdem er ihr doch jederzeit freisieh-, wenn die Valuta
hergestellt und die Goldwährung eingeführt fri, diese Zwauzig-
KroneNnoten gegen Goldstücke 1 in Werrhe von zioonztg
Kronen einzulösen. Die Versendung von Silbergeld ^uacki-
den Fabrikanten große Schwierigkeiten. Von viele» Seucn
werde auch gellagt, daß die F ü u s- K r o n e n st ü ck e
gleichfalls nicht in genügender Zahl ausgegeben werden.
Es bestehe nämlich die merkwürdige Verfü »»g, daß die
Fünf-Krorrenstücke nur gegen Füui-Guldrnnote» ausgewechselt
werden» Da ober der Umlous der Füns-Guldeniroten jetzt
sehr beschränkt ist, niachen sich diese Umstände unangenehm
fühlbar. Wie verlautet, habe sich die Bank veranlaßt geiehen,
Fürrs-Guldennoten auszugeben, damit sied da» Publikum
dieselben gegen Füns-Kroneuslücke umwechseln könn-. letztere
seien wohl bei der Auszahlung in den Fabriken ein bequemes
Zahlungsmittel, doch iet die Hinauksenduna de» Silber gelbes
mit großen Kosten verbünde». Präsident Mauthner erklärte,
diese Sache an kourpetenler Stelle nochmals mündlich vor­
bringen zu wollen und Ausklöiungen z» erbttun, warum
man in dieser Angelegenheit nicht loha er vorgehe.
Die Derlosungöfrage der Bnschtiehradcr Priori­
täten. In Prag fand gestein beim Handelsgerichte eine
Verionimlung der Besitzer von sünsperzetltigen
P r io r i t ä t S o b l i g o t i o n en der B ni ch tiehrader
Eisenbahn, Emission 1868, 1871 und 1872, statt, welche
über die Antiäge deS gemeinsamen Kurators Dr. Johann
Wlkek, Advokat in Prag, Beschluß lassen sollte, wonach
gegen den von der genannten Bah» neueingtfiiUrteti Ver»
losungsvvlgaug, nach welchem die durch die freiwillige Kon»
Version eingezogenen Obligationen von der planmäßig zu»
gesicherien Verlosung arisgeschlossen weide», Slellnng ge­
nommen werden sollte. VIm der Versammlung betheiligten
sich Prioctiöre mit einem Nomstralb: trage von 369.0M Mark.
Ueber den Antrag des KuraiorS auf B e k ä m p s u n g deS
erwähnten Berlosungsvorganges entspann
sich eine lebhaste Debatte. Alle Priocitäre bis am eine»
erklärten das Vorgehen der Buschlichroder Eisenbahn als
einen eklatanten Vertragsbruch und die pudlic»
Lckos durch die Ausrechthallung eines solchen Vorgehens
für gesährdet. Der Vertreter der Ursahrer Sparkasse
Dr. Hrnsenkamp belonte, daß die Vuschliehrader
Prioritäten von der obeiüsierrcichiichen Stalthalierei den
Sparkassen ausdrücklich als vorzügliches Aiilagepapiec
empfohlen wurde», und daß die Sparkasse aus Grund der
Znsichcrung der Rückzahlung gemäß dem Verlosung-plane
damit gerechnet habe, baß die Obligationen eine Umlaut»
zeit bis zum Jahre 1921, Iczi-Huiigswcste 1924
genießen. Nach dem Vorgänge, de» die Austbtiehrader Eiien-
dahn jetzt bei den Veilosiingcu beobachlel, weide diese Um-
lousszeil um eine Reihe von Jahre» abgekürzt. Durch die
bisherigen Mehrverlosnugen sei der Sparkasse er» Schade
roil etwa tausend Guide» erwochseii. Bei der Abstimmung
wurde der Antrag des Knralors auf Dikämpfung deS neuen
Verlosungsvorganges eventuell im Prozeßwege
angenommen. Der Vertreter ci-es PiiorrtäiS mit dem
Besitze von 57.000 Mark erklärte sich dagegen.
Industrie und Handel.
«Böhmische Kerzen» und WachStvaartzufabrik."
Der Z i v n o st e n s k a B o» k a ist kürzlich die Bewilliguiig
zur Giüaduiig einer Akiieu-Gcsellschaft unter der Firma
»Böhmische Kerzen- ii n d W a ch s w a o r e n s a b r i k«
mit dem Sitze in Prag ertheilt morde,,. D,e Bank hat
Verhandlungen wegen Erwcrbnng der Wachswaare»-, Siegel­
lack- und Pcchsuckeliabrik von Franz Sczensky in Jung»
bunzlau angeknüpft. Dieses Untern, huren hätte die Grund»
läge der oben genannten neuen Aktien-G-Ielljchast zu bilden.
Die Verhandlungen sind jedoch noch nicht in ein aktuelles
Stadium getreten. Eventuell beabsichtigt die konzessioniite
Gesellschaft eine neue Kerzen» und Wachswaareusadrik zu
bauen.
Saatcustond in Ungarn. I» der zweiten Septeuiber-
hälste herrschte stäudrg trockenes und in Anbetracht der
Herbstsailvn ungewohnt wa.mcs Wetter. Das Ackern und
der Anbau ist in Folge Austrock ienS und Verhärtung des
BodenS im ganzen Lande erichwert und in manchen
Gegenden total verhindert. Auch das Ueberhandnehmrn
von Mäusen und Insekte» ist eine Folge des WctterS. Der
früher ongebaute Roggen keimt gut und hat sich stellen­
weise schön bebüschelt. Der später angebaute Roggen, soivi.-
dre Wintergerste sind schleryast und liegen in, tlvckene»
Boden, ohne z» leimen. Von Raps ist nur der Frühanbau
gut »mporgekeimt, bieiet wird auch von vielen Raupe» ge­
schädigt. Mais ist in Folge des waimen tiockenen Wetters
zumeist gereist. Das Resultat ist in. Allgemeinen Mittel.
Erdäpsel ergeben zumeist ein befriedigende» Resultat. Zucker­
rübe entsprach in Folge der Trockenheit quantitaiiv wohl
nicht den gehegten Ermartiinge», ist aber qualitativ sehr
gut und der Zuckergehalt reichlich.
Insolvenzen »ud KonkurSuachrichten. Der Wiener
Kreditorenverein meldet folgende Insolvenzen: Bern­
stein Jsak Moses, Maurisirlturwoarenhäudler in Lein-
berg, Kozimirgasse 3. Erb er Emerich (Jmre), Kaufmann
in Großwardern. Korso wer Fritz D., Kausmann in
Wien» VII., Maiiahilserstiaße 62. Langbauer Franz,
Nähmaschinen» und Fahrrodhändler in Bruck an der Mur.
T ap o lov ic Luka, Buchdrucker« in Miteowitz. I c l l i-
n ek Berthold, Gemtschtwaarenverlcksteißec in Wien, 2. B z.,
Kronprinz Rudolfsstroße 52. Müller Joses» Schneider-
meistec in Wien, I., Schönlatrrngasse II. Schwarz Julie,
Psaidierin in Wien, XIV.» Grimmgasse 52. Singe r
Siegmund, Seile, waaien- und Tirngerälhefabrikont in
Wien, V1I„ Westbnhnilroße I. L i tz a„» Mor., Leder»
hündler i» Budapest, VIII« ötuiv Fuhrmonnsgasse 12
Fleischer Joses» protolollirter Kausmann in Oedenburg.
Thomas Wenzel, Schneideruicister in Teiltsch-Liebau.
Rtaria, Gattin des Pirtro Ät a r o e v i c, Haiidelrsirma in
Spalalo. T ich y Wilhelm i» Wien, XIV.» Reindorsgasje 4.
Hahn Fianz in Salzburg.
Nerkehrs-Nachrichten.
Zur Elittvilllnug deS L^estcrreichischcu Llopd.
W:e wir miede, hüll berie tet haben, wird der Gel'chäns-
»msang deS «O e st e r r e i ch i i ch e„ L l o y d" durch die
in nächster Zeit zn aktinirende direkte Dampserlinie
zivischcn Trieft und Südostasrika eine namhaite
Erioeiterung e: fahre». Es sind zehn Faluten iin Jahre ,n
der eise in Aussicht genommen, daß i» der Zeit vom
Oktober bi; Ntai jeden Monat eine Fahrt nach beiden
Richtungen stat siiidc» wi>b, während in de» Monaten
Juni und Juli wegen des Monsuns eine Pause eintritt.
Im August »nd September sieben da»» wieder regelmäßige
Fohlten statt« lieber die Chancen dieser Touren äußert sich
das „Oestrr.-ungar. Esenbahublatt»: Man darf wohl
hoffen, daß, wie immer sich Ungar» z» der »enen Linie
stellt, den A n s s a h r t e ii von Trieft nach Südostafrika
die L a d»» g gesichert ist, wenn die industriell.» Kreise,
wie man nach ihren Zusage» erwarten darf, dein Expo.t
nach dielen Gebiete» im wohlverstandenem eigenen Inten sie
ihre Aufmerksamkeit zuwende». WaS die Rückfahrten
anbelangt, so muß sich erst zeigen, ob es im Lause der
Zeit gelingen wird» auch in dieser Richtung dauernde
Transporte zu gewinnen. Es ist von Interesse, daß, wie
wir höreii, der Dampfer „Stycia", welcher rm Juli eine
Probefahrt nach Südostosrika unternommen hat, mit
Passagieren voll besetzt nach Trieft au, dem Wege ist. Aller­
dings darf mau hieiauS keine Schlüsse aus die nächste
Zukunft ziehen, denn et unterliegt keinem Zweifel, daß es
sich diesnial um Flücktrnrge handelt, welche Transvaal
verlassen, um den Engländern zu entgehen. Jminerhin ist
es nicht ouSgejchlosseii, daß sich auch sür die Rücksahite»
alliiiä ig ein regelrechter, wen» auch sür den Ansang recht
befcheid.ner Beikehr entwickeln wird.— Das Blatt fährt
dann fort: EisienUch ist die Eniwickluug des indische»
Dienstes und eS zeigt sich, wie mvtivirt die Unterstützung
war, welche die Regierung der direkten Linie nach
C a l c u t t a und Japan durch Rückersotz der Suezkanal»
gcbühren zniheil werden äßt. Aber :S muß auch da» Ver»
dienst der Verwaltung deS »Lloyd" aneikaaut werden,
welche Alles aufbietet, um den an sie herautrelende» An­
forderungen zn entsprechen und, soweit ihr SLiffspark
iilcht ausreicht, um die in der Periode der Hochsaison au»
geineldelen aiißergewähnlich starten Transporte zu be>
wältigeri, durch Charterung von Dampfern dafür versorgt,
daß alle Ansprüche befriedigt werden. So sind, wie wir
veinkhineu, rm letzten Monate vier Danipier— also all»
wöchentlich ein Dampfer— nach Indien abgeseitigt
worden, ein Beweis der Leistuiigssähigtett des «Lloyd" rrnd
scines den Wünichen der Industrie gegenüber bethätigten
Entgegeiikouimeiis. In erster Linie ist es Zucker, dessen
Export »ach Indien und Japan sich lebhaft gehaltet und
sür den die Konjunktur and) sür die nächste Zulunit eine
picrverfprecheube Perspektive erösinet.
Bau- und Betriebö-Gesellschaft sür städtische
Slrafjenvahuru in Wie». Betriebsausweis. Vorn
1. bis 30. September wurden 2,153.948 Wagenkilometer
geleistet, gegen 1,962.994 im Jahre 1899, daher mehr
199.954. Die beförderten Personen in Vieler
Periode betrugen 6,050.288, gegen 6,011.057 im Jahre
1899, daher mehr 2,039.231. Die Einnahmen aus der
Perivneobesörderung betrugen 1,115.110 K gegen 1,044.831 K
im Jahre 1899, daher mehr 70.279 X. Voin 1. Jänner
bis 30. September 1900 wurden 18,543.076 Wagenkilo­
meter geleistet, gegen 17,156.099 «m Jahre 1899, daher
mehr 1,386.977. Die beförderten Personen r» dieser Periode
betrugen 68,942.033, gegen 54,738.760 iin Jahre 1899,
daher mehr 14,203.273. Die Einnahmen aus der Per-
sonenbesördeluiig bclrugen 9,706.699 K, gegen 9,703.822 X
im Jahre 1899, daher mehr 2877 X. Die Streckeulänge
betrug 90-1 Kilometer Ende Sert-mber 1900» gegen 82'6
ikilvmeter Ende September 1899.
Offcrtauöschreidung. Die Direklion der priv. öfter r.»
ung. Staats-Eise »bahn-Gesellschaft beab-
sichllgt, die Lieferung von 700 m* Eichen st ammhoiz
lür den Bedarf des Jahres 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Konkurrenz sicher zu stelle:!« Die nägcieu Be-
dingnisse der bczüqiicheu Osscrt-AuSichreibung sind au- der
Wieuer-Zcitung vom 3. Otiobec zu entneymcn.
«Lesterr.richifch-niigarrsche» E'rscuoastublatt." Der
Umfang deS «Oeftcrreichifch-un^arischcu Eisciibahnblaites"
erfährt mit der jüngst ausgegebenen Nummer eine Erweite-
rnno. Dasselbe wird jortan regelmäßig in der Stärke von
zwölf Seile» erscheinen, um dessen Inhalt reichhaltiger ge­
statten zu lönne». Das Blatt wird bestrebt sei», wie bisher
auch künftighin st-eng sachliche, insormative, von jeder Ein­
seitigkeit sich fernhaltende Elörterungen des Verkehrswesens
zu veröff ntlichen.
Tklfgrkpi-ijchc Ljilitüelsükjie/chkn.
Prag. (Zucker markt.) Schwächer. Oktober. Dezember
X 25.70, B-ikäufer haben sich zurückgezogen. Umsatz zirkc
4000 Sock.
Trieft. (Z u ck e r m a r kt.) Ccnlrisugal.Pile, ruhig,
prompt K2S‘/i—28 3 /„ per November»März X 27* y 'i—28'/*.
Bremen. Petrolen >» loko 7.05.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 21—22.—,
rumänischer neuer Weizen 21—22Frcs. Schwache-Geschäft.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Ruhig.
Liverpool. (Baumwollmacki.) Ruhig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) 0. Umsatz 7000 B. Toges-Jmport
4000 Balle». Deliveries American any Pari L. P. 0. per
Oktober b ia Uu per Oktober-November 5"/,., per November-
Dezember 5^44, per Dezeinber.Jüuner ö"/„» per Jänner-
Februar b S0/ M, per Februar-März 5 */«« per März-April
5*°/»» ver April-Mai 5»/,«, per Mai.Juni 5**/.«, per Juni-
Juli 5*-/«.. per Jiili-August b-Ve«.
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit »achlolgeuden ApprovisionirnngS-
Arttkeln beschickt: 3883 Stück Kälbern, 1423 Stück Weidener
Schiveinen, 5192 Stück lebenden, 691 Stück Weidener
Schafen und 52 «tück LSnunero.
Aui dem iialbciuia:t:e wickelte sich daS Geschäft in
ruhiger Hallung ab nuü haben die Preise in Folge der
wesentlich gesteigerten Zuiuhc um 2—4 h per Kilo nach­
gegeben. Weidener Swweine ginge» z» vorwöchentlichea
Preisen ab. Der Schafmaikt veikeuue bei schwacher üäafe:»
belheilinung in flou!- Tendenz und habe» sich die Preiie
»enerdi.igS »m 2—3 fr per Ü60 gedrückt.
Man verkaufte: Lebende Kälber 6>—64 h, Prima 88
blS 92 h, Hochprima 96—100 L, ausnahurewcl e— bis
— h, Weidener Kälber 80—116 h, a:,Sn-hnie:ver e 120 h,
Weidener schioeine 90—103 h, Fleischichwcine fct?— h,
lebende Schafe 32—45 h. uns iahmsweile— h, Weidener
Schafe 60—»4 h per Kilo und Lämmer X 10—24, ans-
nahmewcile X 00— 00 per Paar eck!. Verzebrnngsstene.
Wreucr Herr-, Skroh- u. 5rriiUtiUtrekt.
Die dieswüchentlichen Ziisnhi eii belieien sich aus 69 Wagen
Heu, 27 Fuhren Stroh und 89 Wa,e» Kran!.
Bei anhaltend reger Kaust ut w ckeue sich da? Geschäft
rasch ab und haben die P eise durchwegs ange-vg ».
Man verkautte: Bergheu zu X Oü-O—0.—, Wieseuheu zu
X 5.20—6.—, slovakischeS z» X 4.60—6.—, ungarisches zu
X 4.60—5,40 und Stroh ,,, X 4.00—5.—, Alles per
Meterzentner. Kraut zu X 7.00—7.40 per Schilling.
Nndolfsheimer Marktbericht.
Die Zufuhren beliesen sich aus 182 Wagen Klee unv Heu,
31 Fuhren Stroh. 29 Wagen Erdäpsel, 14 Wagen Eier
und 7 Wagen Holz.— Es uotirlen: «Srummet X 4.—
bis X 5.80, Klee X 6,60-8.-, Wiesenheu X 5.20-6,-,
Berg- und Waldheu X 6,20—8.—. Stroh per Vlereizcutner
X3 60—4.—, Stroh per Schober X 14—18. Erdäpsel. runde,
X 5,80—8,—, Kipfel X 7—3 per 100 Kilo. Eier, Prima
32—33 Stück. Sekunda 34—35 Stück, Kalkeier 37—38 Stück
X 2.—. S ovoliicheS Kraut X 2.40—2.80, Moosbrunuer
Kraut X 2,00-2,40.
Etatiouen
fi
et;
«is»
i
Stationen
ZL
ZZ
|S
Z
s
kra, ....
9'8 W
1
.ibr-Lzca
18 S
_
0
ttUl!:Ul«..
14*0
rooi ro
2
•.ßiam.
lti 0
1
^embevß..
161
1
lü‘4
••!S
4
Tnrrropol..
14 l
SE
1-
UUßljl-.iV..
uv■>
:7W
2
iKiua ....
ll> 4
—
0- 4
öermnnttsiadt
15 0
2
Bimtm..
100
3
1
11
Eregeoru..
Hil
:»i L6
5
Snljpurg..
K> U
■A'33
LarTscwo..
11*7
LW
i
JiäU ....
12 6 N
1| 22
cinjiurnceola
19 l!
1
4
Wien ....
13 S
y
....
•>*J H
>s
3
Slagenfuct.
n 5
1
5
Genf ....
1UU
Ü
5
Dr:; ....
14 o
1
-1'iüllchen..
10 t)
1
i
Vnibaii)...
15»
SS
1
r,
Tfnnblick..
- 20
6
.
10 2
C
42
Obre...
5 5
■Jiö
4
10
Trieft...
16 7
1
24
Lkbneebera.
Pola....
17 4 (v3S
1
3
>LeM2iering.
104
—
0
—
Telegraphischer Wetterorricht
der k. f. Zentralaugilt sür Dieleovolonu in Wien toui 4. Cftober 1900,
7 iliit Dioi^eii-I.
fBlen nnb
dann neuerlich
Prognose:
NiederSsterreich: Ansbeiterung nur vorübergehend,
Trübung mit Aiedericklogen.
Tages-.^aleirder.
Samstag, 6. Oktober. Katholiken: Bruno.—
Protestanten: Friedeiike.— Griechen: 23. Scptemler:
Joh. d. T. E.— Jsr aeliten: 13. Tiichn (2. Sadb.) 5661.
§ o 1 t a-Z i e h n n g e n.
Boi» 3. Ollober 1900.
Brünnr 84 27 44 40 10
Mltl-eltllttgen aus oem
sreiicstcKlciSer?tLffeL!.?i.'w.L:
Borhänge, Tisch-Garnituren» Teppiche.
H. Fritsch, Wien, V., Margaretheiistraße 69.
ISO.OOOMensch.enleTsen^"''
stalistijch riachgewicieu, alljähilich die Lnugüifchwindsncht im
Dcutlche» Reiche. Einen höhiren Prozenliatz weist keine andere
Krankheit aus. Gegen diesen alten und größten Erbfeind des
Menfchengelchlechts wurde von Aerzten und Laien elU cr»
bitte:ter Kamp! geführt, aber bis in die Neuzeit »ur mit
sehr geringem E folg. Erst olS durch die Entdecknng dcS
TuberkelbazilluS die medizinischen K: eile über die istrvndchge
dieser Ichleichenden Krankheit iu's Klare kamen, begann man
mit besserem Erfolg die Beliandlnug derselben. Darüber ist
man jetzt allseitig einig, daß die Schwindsucht, si.ü, r nur in
ihren Ausaiigsstadie» geheilt werden kaun, daß ihrem Wüthen
ober ain besten Einhalt gelhan wird, wen» man ihr die
Gelegenheit soviel wie rnöglich nimmt, in den menschlichen
Körper einzubringen. Die Prophylaxis, d. h. die Verhülnng
von Krantheile», spielt jetzt und um Reckt die glühte Rolle.
Abgesehen davon, das; die Tnbeikulose sich unter gewissen
Bedingungen vereibt, ist sie besondcis lvlche» Personen ge­
fährlich, die sich, fei es lcichlsi» iger Weste, fei es durch
ihren Beruf, hänsigen Erlältungrn und in Folge besten
Krankhcilcn der Luftw.-ge aussetze». LLer öfter an Luft»
röhrcn-(Broirchia!-)Katarrh. Lnngeistpitzcn- oder Kehlkops-
assellionen» Asthma, Alheuiuoth, Aiustveklemmung. Hnsten,
Heiserkeit» Blulhusteu rc. leidet, dlsponiit stets zu ernsteren
Kianlhcitcn der Lunge. Er möge rechtzeilig diele Unpäßlich­
keiten bekämpfen, was nnrso leichter ist, als eS für sie ein
Radikaliniltel gibt. Das t;t nach langlährigec Erfahrung der
russische Knöterich (Polygon»», avic), der in ungemein
vielen, selbst den schwerste» Fällen Heilung, mindestens aber
Linderung gebracht hat. Aerziuche ülntocilüten und unzählige^
Geheilte haben bis Wirkfoink rt dieses Thees anerkannt.'
Herr Ernst Weideinonn in Liebenburg a. H. gibt in einer
Icseuswerthen Schrift, die Jedermann aus Verlongeii graliS
und franco zugesandt wird, Aiilcitung über die Behauolung
mit diesem Heilmittel.
Um de» Patienten de» Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidcmann
de» Kriöterich-Thce in Packele» ü 2 Kronen uiio wolle man
jedes Packet ohne den Namen E. Weidcmann zurückweisen.
Um tm Publikum Vertrauen zu erwecken, hab n sich Nach-^
ahmer gesunde», welche die Weiüeruann'schc Brojchüre ab­
gedruckt haben und damit ihre» angeblich russischen Knöterich
iit den Handel bringen wollen.


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 7 ]
Wiener Waarendörse.
ßntfer, per 100 Kilo: Rohzucker^ 88 Pecz. prompt
Frachtbasis Aussig K 25.85 G„ K 25 95 9B., m'ü; Raffi­
nade ptinia prompt ab Wien in ganzen Waggons L 81.75
bi; L 85.—; Würiclziicker prinia prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis IC 87, ruhig; PileS Centcisugat prima
pronipt ab Trieft transjlo L 28^0—28.75» gel t üfisios.
EpirituS, per 10.000 Litccperzent: prompt konttogentirt
ab Wikii K 44.80 (8., K 45.20 28.; ana artsros.
Rübök» per 50 Kilo: prompt ab Wien L 39L0
K 4r'.5o 28.; fest.
Leinöl, per lOOSfüo; engl.» prompt ab Wien L dö.—
L 97.— r'8.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaiikasiichcS, raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft transito L 12.50 oi-, K 19 22.; prompt
ab Wien per Waggon: galizricheS, Stand, white, L 39.35 G*
K 40.35 28., dto. wasserhell K. 40.35 K 41.35 28.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragcrBörse.-
Prag» 5. Okober. Unionbank 257.—, Eskomptebank
—, Laiidwiithschastliche Kredilbauk 327.—, ZiviiosteuSka
Banka 253.—, P agcr Kreditbank 679.—, Rnston —.—»
Danieksche Maschtnensabrik 470.—, Fünsverz. böhm. Hypo-
thekar-Pfandbiicse 10!.7ö» Dieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 3'/rperzenlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —, Böhmische LoudeSboul: Fvndsfchuld»
scheine 98.—, Komniunal-Schuldlcheine 93.50, Meliorativnr»
Schuldscheinc 93.50, Eisenbahn-Schnldscheine 93 50, Böhnii»
sche Jndnstrialbank: s'/rperzentige Bank-Schulbverschrei»
düngen 99.—. Rnhig.
Tri e st er G ö rse.
Trieft» 5. Okiober» Zroanzig-Francl-Sinite 19.28,
Wechsel per London (kurz) 241.85, (lang) 241.70, öster­
reichische Pabiecrenie 96.95, Jlaliener 91.80.
Budapester Börse.
Budapest, 5. Oktober. Oeslerreichische Nreditakticn 652.—,
Ungaris.i es !i'rämie'i.?rnleh:n 163.—, Ungarische Kreditbanl
6^5.—, Ungar. Hypothekenbank 430.—, Ungar, Eskomptebank
427^0, Bieiperzentige Rente 94.70, Ungar. Konunerzial-
bank2565, Elektriz,:ät?-2!ktieii24l.—, Ungar.I rduslrie. und
Handelsbank 16".—, Ungar. Krunenreiite 90.50, Oesterr.
Gol^renle 96.85» Oesterreichijche Kronenreute 97.15, Pester
Straßenbahn 597.—» Elektrische Stadtbahn 285.—, Ganz und
Koiup. 3210, Salgo- Tarjaner 640.—, Rima- Mnranyer
530.—.
Berliner Börse.
Berlin, 5. Oktober. Kredit-Aktir» 203 50. Lombarden
24.90, StaalSbohn 141.—, Italiener 93.75, Diskonto-Kom»
nlandit 171,40, Miltelmeerbaha-Aktien 97.75, Türkeuioje
106.90. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 5. Oktober. Ocslcrr. Kredit-Aktien 205.10,
TeMsche Bank 187, Diskonto 173.—, HattdclS-GefcllsPost
143.86. DreSdn-r Denk 144.40, GrOe-ikirli. n-r 192 60,
Harpener 182.10, hibernio 199.80, Laura-Hülte 199.80.
Fest. Umrechnung?-Knrs 118.40.
Wiener Börse vom 5. Oktober»
Die Meldungen über fortgelegte Jntetpenlionskänse der
bMtiäpn Banken und bessere AochriPt.'.i aus China haben
zwar an der heutigen Börse befestigenden Einfluß geübt;
doch war das Geschält wesentlich geringer toi: gestern.
Beeinträchiigt wurde die Entwicklung b?S BerkehrS durch
die Realisirnugsbestrebnngen ant dem Montanmarkte.
Die Nachricht, d>ß eiire Herabsetzung der Eisenprcise
unmitteidar bevorstehe und der Kamps zwischen den öster­
reichischen und ungarischen Eisenwerken nunmehr heftiger
gcsührt ioerüen ditrfie, Hai insbesoaders einen Kursrückgang
der Alpinen irnd Präger Eiseioklie» hervorgerufen.
Selbst als von Berlin höhere sttotirungen signaliftrt
wurden, haben sich hier die Umjätze nur mäßig belebt. Im
Schranken waren überranvt blos vereinzelte Abschlüsse zu
verzeichnen. DaS ganze Interesse blieb den Alpinen Aktien
ziigewendet, die erheblich zurückgegattgen sind. Die Renten»
und Balulenprrise erslrhren keirre Bcräuderung.
Es notirrn: Kreditaktien 656.50, ung. Kreditbank 665.—.
Bodenkteditaltien 865.—, Unionbank 541,—, Ländrrbank
412.50, Anglobank 273.—. Bankverein 482.—, SlaatSbahn
665., Lombarden 108.50, E.bethalbahn 462.—, Straßen­
bahn lit. A 271.—, Alpine 460.—, Nima.Muronher-b26.—,
Präger Eisen 1777, Simrneringer Waggonsabrik 342.—,
Unionbairmaterialien 154.50. Tabakakticn 297.—, Brüxer
Kohlen 910.—, Maicente 96.95, österr. Kronenreute 97.20,
unga-, Goldrenle 113.80, ung. Kroneurenl« 90.60, Tnrken-
lose 106 50, ;fwanz!g-Francsstückr 19.27. Reichsmark 118.36.
Kurse an der Wiener Börse vorn 5. Oktober 1900.
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fi. C.-M.~ 2 K. 10 h., l Goldgulden— 2 K. 40 h., I Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K,
(ijdb
i 20aatc
Gelb
| IBaarc
99.90
94—
100.10
i
| 95!—
191.—
Wien-Pottend.-W.-N.B.MOfl.S 5-4
Wiener Lokald.-Atticn-Gri.EK.4?d
?)»»StSalbafiu9Mu. 1090fl.... 45>
G. jLUiltgntioiitit von lrrnfligtn
£rttii9port-llntmirl)immgt!i.
..A>/ria"I.uuaar.Sccsch.ff.-Gei. 4/".
103.50
87.—
97.50
M4.50
87.75
93.50
KrO.50
11.1.50
B'idaps.''-r L?.ii'7.-E.-(V'is.5'-^.4*4
94—
96.—
96.60
?onau-Domps'ch.-G. Hnli».200ii. G%
1(>5.50
1 3.20
103.70
dto. 400u.lu.0u0-.li;. 4-’»
106.50
108.50
95.—
95.40
bto. Ent.1886 1003t. 4%
106.90
107 90
Ii.0.25
100.75
kloyd. österr. Em. 1881 500 t{. (3). 5^«
121/0
122.50
97 .‘ZO( 9ä.A>
Lleiid österr. C>n. 188'.500fl. G. 4%%
—.—
11,9.90
98.50
91.50
92.75
98.50
, 110.—
ÖOi»»,8ft.e:it.l8951F>-r.4k».
9i 50
97-
Äraacrbrien-I.-G.18733lOfi 5. 5%
101.—
103.—
Poldihülle.Ticaela.'Hadr. 400.^.
90.—
90.50
95."—
94.—
96.00
95Ä>
1 94.50
i s 17.10
Rndc'lfekiiNe.Aeindlechwc'.lzw. b a o B-
400, 20X> u. 5UÜ0 <1 4*
Steierische Lije„«Ind.-G. 20ofi. 65»
106.50
107.-
9H—
96.50
icö.-
94.—
99.-
j 97.-
! 101
94.75
I. Divcrsc Losc»
P^r Stück,
a) Verzinsliche kose.
Bod.-C.-A. o.ö.Pr.-Sch.
2.8.75
240.7.5
97.75
: 98.75
Bob.-E.-A. a.ö. Pr.-S<(i. E.1889 3Ä
233.25
234.25
97.75
- 98.75
Don.-Dauipfs.-G.lOlifl.CM.
340.—
:460—
99.25 99 25
Tonau-^eü -kos,.' v.I.18701039. 5*4
253.50
2*>5.50
95.50
; 96.—
Lt>Votd.-B.t»ig..Pkam.-SLuIdr>.4tz
236.50
238.50
111.25
: 112.25
Tricfter Sc-idt-Arrk. lOOft. LM.
Üricstcr St2dt-'.l:il. 50 ft. ü. 23. 4*9
•rru—
190—
98.25
^ 99.—
Serbische Prä:uien-Anl. lsi()nvc. 2%
Türk. Eisend.-A. Pröm.-Obl.4OOFr.
74—
li.6 £0
76.—
107 50
102.—
101/0
104.—
3C2JO
99 75
d) Unverzinsliche kose.
Ludapest-B.isilica(T'ombl:u-5st.ö.W.
12 80
13.80
110—
Creditcmst. s.L>and.u.Ge:v.l5
bto bto. E.1883
50.-
52.—
10 u.—
101 .—
100.50
101.50
Gewinnstlcheined.4''»PrSnk.-Schnld-
vcrschr. dcrnnc,ar. Hifpordckendank
23.-
24.-
93.25
94.50
95.25
95.—
Actien.
X. Transport -ilntrnirhmungkn.
-Abria",k.u.Sccichiff-Ges. lOÖsl. 5z-
Anssig-Teplitzer EiscndadnbkOfl. 5z»
482—
2980
486.-
2990
89.70
90.60
Bau>u.Ltrdg.f.st.St.i.WienIit.A5z,
274—
276—
101.50
102.50
bto. bto. Iir.«58i
272—
Böbmilche Norddahn.. 150 st. b*o
■21.-
92.—
92.90
Bo^en-MeranerLavnlk.pr. 106 st. 5%
§ii—
332—
97.60
98.40
Bei!nncr Lotatcisd..G.lui>fl. gdg. 5".
295—
297—
97.75
98.75
BuschtrehrnbirEiienb. brzifl.CM. u->»
3060
192.—
bto. lir. B 200fl. H'Vl. 5%
1083
1CSG
100.50
101.25
Donau.Dampsich.-GI-/4fl.EM. 5».
767—
771.—
92.60
93 40
Dur-Bodenbacher Ctifcnbu.
590—
m.—
112 .—
Ferdinand«.Nvrbd. iCOo fl. EM. 5%
6030
6040
86.—
86.70
F7iaulerElsenb.-Pr.-?llt. 4%
384—
338.—
91.20
92.20
Fünfsirchrn-Barcs Eis. 200fl. 2. 5t»
411.50
4142)0
98.—
öfl.Eis.u Bergb.-O-. 2^<'ft.
5*>5._
529.—
KadIenberg-Eisend..Ecs.(L!ist.R-gi)
60—
62.-
104.60
105.40
Kaschau-Odcrdero.crElscnd. '*•*) fi.3.
347—
350.—
103.30
105.20
Lemd.-Ezern.-Ja"y.-Eu.2>OOfl S.5-.
528—
530.—
125.—
126-
Leoben-2^ordernberaerEisb.3«39st r>%
2250
2410
96.50
Llopb. österrrschischcröiXifl. EM 5%
7S0—
783.—
102 .—
103.—
Nordwestbahn, österr. ->»>) st. S. b*.o
4.70.50
83—
90—
bto. lit B 200 fl. S. 5".
462—
4i44—
53—
93.75
Oftrau-FriedlonberSisend. JOOfl.ä?»
784—
630—
94.—
95.—
Prag-DuserEisciidadi, lOÖfl.nbsl. 4t
177.50
179.—
Praä-DurerSrs.Pr.-Akt. 150fl.®.4%
2S4—
266.—
403—
SaltburflerCls.u.Tram.-G 2lXM. 5-»
263.50
270—
Staatski sei, dadn-Ges. 200 fl. S. 54,
6-^5—
667.—
391.—
Südbahn-Gelestschaft. .5<^3s7rc. bY,
108.50
HOiC
394.—
Süd-nordd. Berb.-B. 200fl. C-'ü 55»
370.—
124.50
127.—
Tram.-G..neneWr..Pr.-L.Iuofl 5»
197—
198—
124.50
127.-
dto. St.-A. 100fl.5a.
13« 50
139.50
318.—
319.—
Tr^nSport-G.,allg.ös!. I'-Ofl.abq. 5*.
195—
197.—
317.70
318.70
Ung.-oaliz.Eisend..erftettieifl. S.
406—
410.—
119.50
ltü.—
29l)st.S.5^
412—
415.-
108.50
Dien-Pottd.t6 1
2.:>6-’
(9!otrtun0«n um \'U iidr.i
L. AUgemrine Siaalsschrrld.
Eint.Rente in NotcttMai-Rov.4-2^
„ ^cbr.-''>ucs.4'^"ö
2 iuSilb Jcinncr-Iuil-I"^'»
„ Avril-Qrlob.4 2^o
koke t*. Jahre 1851 zn'Sisl.K r'-i.
?oies. JadrelLM ;n 50ufl. o.W.4°»
koseo.Jadreltzililzu lOOfl.. 4"»
Lo'cv. Jahre 18-11 zu liVfl.» --
koiev. Jadreldr>4 zu 50fl.,--
EtaatS-Toiii.-Pibdr. 130 fl. G. o.s.
B. Siaalslchnib der im Urich»-
rathe Dtrtrttnrrn Königreiche und
Länder.
Oeslerr. Golbrente steuert. Kolb 4?»
Oefterr. Rente r. Ärm. steuersrei 4-1
Oesterr. Jnv.-Rente steuersrei 3y,%
Eifenbah»- StaatSfchuldvrr»
tchreibnnae».
»Ibrechlbohn i.Lüb. Ib0n.ll>'0st. 4%
LIis°bethb!,hir>.G. ftfr. 10.000 fl. 4Ä
granz-Josefb. i.Silb.
prtsen-PrresenBnhrr 200it.lt»TO st. 4-;
Rudolfb. i.ürw. stericrf.rdiv.Sl.)4e4
vorarlb.-B.i..>r Jali nna nber-
nomurcne Grscrrbali»- rprlori-
«üts-Oblrgatrouen.
«Ibeechtbahn 300 B. S. 5*i
Slbrechrdadn 200 fi. ©.
iilbrechrbabn. .. 300n.IOr>lfl.S.4^>
8öhm. Wes:b.200.I dXiu.öOXlst.L.4?;
Böhm. Destd. »iO.',L.
Eisenerz-Lordernb.rcklb.ld. Lt.)4-1
klisabeltzbab»... C0uu.30001't.4'&
Etiiabetabirm... lOOn.ÄlOM.4-1
8ranz-Joserri.EI8.81rdiv.St.sT. 4z-
ö>atrz.Aart-dudwigb (div.St.sS. 4z»
Laidach-Srernz aIalb.3Ou.10r- st. 4%
Lokaler send.-Gas., estcre.zdiv. St. )Ü«
Mahr. Grenzdarncl» 2»>st.) 4-»
Mäbr.-schl.Ccntraid.Mra »«rst.l-l
Rudolfb.kL>.zkz.. 400. lou>iu2»KM m
IKutDlf5al.il (S. 18-4 Cpiu. St.) 2. 4%
vorarlb. B. E. 1884 (dir.2t.) 2. 4z-
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
vngar. Reure i. Gold 10.000 fl. 4-»
llugar. Renlc i. Jtrlo. stcucrfrei 4»-
Ung.Staals-Eiscnd.-2nl. r.G. 4!^z»
dto. in Silber 4S S»
llng.Lstb.-SlaalS-Obt.r.Gofd Post.
llng. 2chankregat-2d!üf.-Lbr. 4>/.z-
Uug.Eif.Tdor-Ok.r!j.-S!.«S..Q''.ä"-
Ungar iichcj Präriiren-klnlehen 100 st.
Ungarischer Präiiiicii-2»sehen 50 st.
fing. Theih-R. n. St. P.-O. »ctl. 4z-
Aroat.-slav. bdp. Erniitabl.-Lblig.
lkroat.-ila:i.Schanfr.-E.-Q.sti. 4%%
Ungar. GriindeiillastuiigS-Otstig. 4»
lkroat.-slav.Grund cnrtast.U 4-4
lkrainüchesLautee-Anletz-n 18d3 4z4
Mabrüchc« LandeS-Äulcden 18001''-
Nrederästcrr. taud eS».'lule teils 80i)4zo
Oberiisterr. 8ande«-S>nledcn 18874-4
Stcrerin. Land.»Eiseiib.-Aul. I8!i.z 1-4
kiroler Landes- Aiilcbeu 1805 4z4
Tenies-Begalll.-ÜPaii'er-Regus.-Ge-
sellschasl Ei.i. >837 (div. St.) 4°,
Bnt. b. Statt Brunn b. 1.1875 r,4j
ilnl. d.SladlLuaaucstv.J.tdsio l^"-
Lnl. d. Tladl Budwcis v. I. L1--
Aul. d. Sladl i'cmberg v. I. 1807 j,
«nl.d. Stadt Trieft v. I. 1870 0-4
Aul. d. Stadt u. Handelst. Trieft 1".
Nuteven der Sladl Wien 5-4
div. 1874 (Silber ober Gold). .544
kto. 1801 (L-assei-Ai,teilen- ... 4%
bto. 1808 i(stas-Anleben) 4--
Wiener Dörsenban-LIi,lesten 5 obly-4
W> euer Frucht-u.M.-Lörscb.-A. 4-4
Bu!iar.Staots-E.,AynGokd^
»usgar.StaatS-Lh^.^ Golds»’
Geld| Waare
96.05
96.85
90.70
96.75
170.-
131.60
161.-
195.50
195.50
299.-
114.80
97.20
82.40
92.75
111.75
110.75
95.10
93.10
93.80
487.-
435.—
419.—
422.50
97.15
97.05
90.90
90.95
172.—
132.60
103.50
190.50
196.50
301.—
115.—
.97.40
82.60
93.75
112 .—
117.50
90.10
94.40
94.40
491.—
1.37.—
420.—
424.-
—
’
92!l0
93.50
94.20
95.20
94.15
95.45
94.—
94.60
111.50
112.—
115.50
116.20
9s). 60
96.40
93.75
91.25
93.50
95.—
73.10
73.90
94.—
95.—
94.—
94.30
114.50
94.60
95.40
95.-
113.S0
114—
9J.60
99.80
120.50
121.20
97.60
'.»8.60
116.50
117.50
98.10
99.—
77.75
78.25
163.15
164.15
162.15
103.15
138.—
140.—
97.50
96.50
97.50
89 tO
90.50
93.—
93.70
88.—
89.—
94ch0
9550
107.-
H8—
97.-
97.50
93.25
94.25
101.-
102.—
90.—
91—
94.80
95.40
97.50
92 50
93.20
97 50
96.50
98.50
*>.25
96—
95.—
90.50
95!—
95!iÖ
90.-
95—
88.25
94-
94!?5
101.:«
10.30
122. 0
123.50
9 .75
93.75
9!.—
93.60
10-
105.50
9 529
9 I.RO
9 .21
97,—
E. Psandbritse, Commnnal-,
Eisenbahncrcdit- und Liaukkir-
Kdirgatioritn.
Analo.-österr.Bank i.AII.vcrl. 4%°,
Dodcnc.-Nnsttill aUü.öst. i.äüQM 5. 4"»
Bodencrcdil-^nst.f.Diiln'.atien 4 %%
3?i)s,mlschc ^v,pot!?elciibanf uer(. b"o
Böhmische ©PVotljctcnbouf uert. 47s
LK'owinaerBüdencr.-Ällft. verl.
,to. btö. uert. 4%
Ceutr.-Bodencr.-B.i-j5I.verl. 4^^-
dlo. i. 50 3-fccvt. 4?«
Gal. Mt.-Lyp.-Banrmil 10 aPr. 55-
dto. i. hOI.vrrl.
Gal. Doden-Treditv. i. 'iOI. vcrl. 4^
dto. i.4lA. verl. 4^
Gal. Land.-B.d.A. Gal.u. Lod. 4^ '-
dto. ctouim.*CM. 11. ©m. 5%
Jstrioner Bodencr.--lnftalt vcrl. h*
^endesbcmr s. Bosnien n. Herzcg. ’>%
Dlähr.Lt)P0th.-B5Nk i. 36I. v. üy 3 *e
Mftdr.Hvvor'.L-Baut i. <)6I. vcrl. b 0 '-
Mlhr. Hvpotlieken-Bank oerl. .. 4%
Mtihri^e Lvarfsksie, erste vcrl. 4
Nlederöst.LandcS-LtW.-Änsttiltv. 4
Oberöst. kandeS-Hvp.-Anstalt v. 4°>»
Oefterr. Hv-otdckenbankverl.. .4
Ocft.-jcdlci. Bovencr.-Anstftlt v. 5"ö
Oeft.-schles.Bodencr.-NnstoItv.4^"o
Qest.-schles. Bodcncr.-Anstalt v. 4^-
Oesterr.-unssar. BanlM^I.vert. 4%
Qesterr.-uns;ar.5ank 50 I. derl. 4,
Herm.Sparkasse 10^-Pr. i.ZlI.v. 5Äv
Sparkasse-?!.-Ges. Äraderbürss. 5^, °.o
SparkasscBudapcftd.v.46'4I.v.4>,5b
dto. i.50^.vcrl.4Ä
Sparkoncn-Berein Pestcr,vat. 1. 60
»u 50 Jahre» verloSbar. .. 4^?<
dto. Pmndbr. i. 50I. v. 4V
SparkasseLNg.L'and.-C 40).v. 4^>?»
dto. i.oO
dto. 40 I. v. 4^--
Ungar Bode«cr.-9«1tinii vcrl. 4V,*o
dto. in 50I. verl. 4*1
bto. in63 j. v. SY}*,,
Ungar.Hvp.-Banri. Pesti.40I v. f>%
dto. i.42^I.v.4V'»-
dto. i.50I. verl. 4%
bto. Kom.-Sch. i.50I. 4 Yi
dto. Äom.»D.10%^. bO!JA%
Untz.roudesb Kr.-I.f.Slb.34I.v.5^
Un6.Lokaleiib.-A.-G.50 .a.U.4 Y&
F. .et.)@.5%
Tili-Bod. Eis. G. 1891 300 B- S. 4%
fterd.-3!orddadn E.1886 (div.St. )4 8»
Feid.-Nordd. E.I887(div.2l.) S.4".
sliinfkircheu-Barcser B. 200 fl. S. 5z»
Äraz-Köflocher Bahn luOfl. S.45ik4
Aaschau-Oderd.Eiseiid.E.18892. 4z4
dtv. E.18891E..Mark4-'i,
Lemd.-Czern.-J.-E.-S.18843r>lfl.S.
bto. 1884 300 fl. S. 4%
Leoden-S'ord. Eisen». lS93(b.€t.)4%
Mübe-Bul»vJaHin.200». 1000 fl. 4%
Nordwestdalin, österr. 200 fl. S. 5%
bto. lit B 21,0 fl. ©. 5%
bto. ff. 1874 6002Ü. 5%
bto. 1885 200u. ICOOfl.S. 474
Oflrnn-Kriebl. Eisend. 300 fl. 2. 5»;
8va(|.Eu?tr« .3i.ulü00u..3000ffi. 3'.
Rcicheud.-Gadl.-Tonnw.Eisend. 4z.
Sch!tred:rg-B.kl..G.40vu.2lXi0st 4z.
Schivarzciian-Zwrtks kotaldadn 4z»
EtoatSeisend.-Gesellsch. 500 Frc.Z?4
StaatSeisend.-G.E. 1873 500 ftre. 3»,
StoatSeiscnd.-B.X.E.I8st'Hi/i^.Z-4
Staat«eiienb..Ä.Erg.-R.500Frc.3fl4
Staatiriscnd.-G. I. E. 200sI.G. 5-.
Staatseisb.-G.ll.E.1873200st.G.5»4
Sübdadn-G.Jän»er-Ji,Ii50077rc.3zi4
Süddabn-Gc!.?I>irit,Qkt.590!77c.Z-4
Süddadn-Gesellichast.. 200st.E.5»4
Eüddadn-Gcs. 4<>i II. 20iD Mars 4°.
Silbn. BcrdbgSd. 200 PXOu.läl»r),
Ungar.-galiz. Eiseiibadii LMfl g 50'
Ung.Wcstb., Lthl.-R.-G.)Sb0B. §.5-4
Uiitersrainii Tttilunni'biD.£tiirsc' 4-4
8al!UOüitaeiib.2C01000li.l00003 4%
Weiler kekalbadn 367)„ 20ri0 st.
Trpoutriid.iut. aUgeiiieinc.. 200 fl.
EScaachie-Gei., ineb.-österr. 5N0 fl.
EScoiiiUle-u 2rrcchSlerbaiit.ilNg.3 3).id.
Giro- n. idassriiverein, Wiener 200fl
Hovoldekeudaiik. österr. 2-0fl. 30-.E.
VUvat>!ckcudauk. ungarische I00fl G.
Idroal.-slai'.Laubes-Hliv -Baut IlXifl.
L.iild-rd.iilt. äisterreichischc. 2iXi st.
L.i»beSd.i.LrriSu.„.üerc.2l0K.30".E.
»Merrur-2Sechiesstudei,--I.-G.4-3-k s.Jild.u.Hand.A.-G. 100 fl.
lluiond ink auo fl.
Ilmondauk, döhiilische 100fl.
BerkedrSdnnk, aflgcmciuc ... 14Jfl
Persichcruiigsanstalte».
Slsti.'.ii,.Lrdri,S-u.Rrut.-kI.-G.2i>0fl.
Anker. LedeiiS-u. Aent.-V.-G.fl.
Xs-iici,raaror,«U«n.l»X)st.E21t 30 '.E
.Donau". osl.Äers,ch.-:I'l.-G:s.2i> ist
Orst. .Plionix", kk. prio. B -S. 100fl.
U,!tallu-rflch.-Ges.I.öst.alrgeii,.-2ii0st.
Wiener Ledeus-u.Uienl.-B.-SI. SLlst.
Wiener Perstchcrililgb-Gisr-Us. 200ss.
lll. Judnlirie- Ilniernkhiitunge».
Aailgefestichail. allgem. österr. 100fl.
BrrircrÄobieubergdau-Grsrfls. 10 >1
Dltuaviit Nobel, Akli,n-G-s. 200 fl
EgudicrEisen-u.Stadlind -G.liXifl.
E.scndallu-Berkcdrraui',.österr. HM1.
Eisenbauii-Äklicu-Ges. ungar. r»il,S.
Eiseuvadnwageu-Lcidgeseill.,1.200.7.
Eleklrizitats-lZes., aflg. österr. 20r)fl.
Elektrizit-its-rfles.. interilation. 2»!,st.
Elcktr, zitälS-Gesellstks., Wiener 200fl.
ElcllrizilätS-Ltlieil-Ges./uug. 2r»iK
Göiser 21rauerci-Att>en-jbi,.u.M.-F.4i zig.
Lallenleulgedencr S- n.C.-F. 4aO'f.
bto. bto. e.1809
Lokooioliv-Fadr.-A.-G-s.Wr. 200 fl,
bto. vor.ir.S.Sig!.iDr..l!!.200fl
Montangesells.död,n.v.F.K.M.2rdist
r>t°ntang-sefl,ch..österr..aIUinrls>öfl
NesselSdo-scrWagend.-F.-Gei. 200 fl
Rorddähm. Aodsenwerks-Ges. 20>fl.
Perlnlooser dvdr.lkalk n.Porti. 100fl.
»Pvldil,title", Tieg.-K.-N.-8.20O fl
3ca"A.-G.s.Petr.-Jud.5o0>k
SriUiiiering-rMasch.u.Wag.F. !»z fl.
StehreriiissdsPv'.tt.Berl.-Tes. 100 fl.
Tcuoich-u.Ptödü..F.t>S.ii.S. KXifl.G
Trirailr, SodlentverkS-G. 70 fl. adg.
TürkttcheTabakregic-G-sellf. 200i7rc.
Ung.ollacot.AaI,le»dcrgd.-Ges. 100 fl
Uiiion-Baugesclkschaft 100 fl.
Ilnton-Bauvtatcrialien-Sei. 100 fl
drllo (fm. 1899 2U0Är.
WaffcnsodriU-Sesellich.östcrr. lölfl
Waggon-Leid.-A.-G.,Internat. 40 0k.
Wagaon-kcidg.. allgem. inPefl30->5
Lo,idouCderku.tz.S.10Pfd.Stert '4
Ncw-Aork 100 Dollars!s
Jtal.Lankpi. Edeckn k.S. IMLire 5
Parrsu.fr.B.itikpI.Cd.ii.k.S.lOi'F'3
Pelersbg.u.r.Pt.Ed.u.k.S.100N.-5i4
Sch>vcijer»läycCli.u.k.S. 100gr.-4);
v. Valuten.
Kaiserliche Miinzdukaten per Elflck
Kaiserliche Randdutalen,
Oefl.-mtg.8fl.-GaIbstit2>sd.-N. f.lOOM..
Jtalieii-schc Paukn. f. 100 8.»
Rnbes-'llvtkn .... per Nudel|
thteung. TieNatirnitg saiiivitücher Äktie» und der
„Tioersen Pose" verstedt stch per Stück,
den Ciat'nVu A—H werden die an- 14, ö. §3«
und Ltp. St. urtiit. Die auSnadiiisweise pee
Ilüfl gehiudeltcn Effctten dieier Rubriken sind de»
sauderS b-f i-daet.
I., Wollzcile 10. IV., Wiedru,
H-uptstr. 14. VII., Mariahilfer-
stretze74L. IX., Alsrrftrahr 32.
4s. st>4 TarlSMs
aller rar obige» T«nr4di»Sg
notrreen Esserckett und Bolntru.
Conlanleste Dnickitüdritng aTe»
t9" N«r»«-Ae»L4»»a«. ^tF


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 8 ]
0„ (8• u„„ «.»i. mmm«Sm KL'LSSSSÄSK
Postporlo ZN ersparen, wird ersucht, ven «err ^j^igun, wird genau nach Lerhältmh deS Geldbetrages --^cuommen.
M M«
30 gab" alt. mit 2 Kmdrrn. nebst
einer jährlichen ffimmlimc reu
SOil Kränen Äotutoleäinfen. irünulit
mit djjvaftcrt'fllicm sperrn u:,t
sicherer Anstellung beiiu'S i5be be-
lannt zu ivsrdcn. In. Salzburg
Domicilirende bevorzugt.
Ananume Brieie finden seine
r-eachtling. strengste Dlicrettan
Briefe unter: „Di. B- Nr. 90«
Doste restante galjOutfl.
" 6144
Ein sehr solides
40 Jahre alt. des bllleinieinS müde.
mit einigen hundert Gulden Boar-
aeld. sucht die Betanntich.ftk eines
sehr soliden Herrn von 50—65 Jod-
ren. dem ein ruhige» Seien lieb
träte. Gefällige Zuschristen und an
das .Welt-Blalt" unter: „ftnnaB
©teiernmrl Nr. 6110" b:b
40. Oktober zu richten.
Guitarre-Spiel
mit oder ohne Noten wird brieflich
gelehrt. Lud: ^Lautenspiel 30"
Echlierbach. O.-Oest 61U
Eine übet 40 Jahre bestehende
in unmittelbarer Nähe der Balm*
station TrijlN!. knapp einer arvßcn
Fabrik u. Koblengewerkschaft, mit
fe.br g'it gehendem G?lchäffe. ist so­
fort wegen vorgerückten ÄlterS un^
.Krankheit d. Bes. unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Wo?
sogt das „3clt- Blatt" unter:
,Nr. 600«".
Mctkle
mit 3 Gängen und Sägewerk, im
Beprke Kirchberg an der Piclach,
eine Gebstuude von der Bahn. auf
sehr gutem Bosten, beständige
Wasierkraft, sehr billig um 4'> 0<) si.
*u verlaufen. 9Tuö r unft: 'i^tcn,
XV., Ncubaugürtel Nr. 34,
(£ G. 9J74
Llindniirlhschalt
FamikieNver Haltnisse halber zu ver-
koufen. Bezirk ttirchberc, an der
Ptelach, N.-Qen.. l /2 Stunde von
der Lahn. circa 70 Joch Felder.
Wiese», Watt, Weide, schöne Lage,
sehr erträglich, circa 20 Stück
schöne- Bieb, Fabrnisse. Preis
11.000 fl. Auskunft: lf. r. 5, Prtrierrc 2L OTo
\snnx\tt
Bursche,
24 Jahre a't. ordentlicher Mensch.
welcher auch lesen und schreiben
kaun. möchte in eine christliche, vor-
nefuneve. kinderlose Familie, welche
idn zur Fanulic gehörend betrochken
wülde.nüterkonli'.icn.Äu'Dunickkann
auch PHotagraplüe gesendet werden.
T"rs'lde nimmt auch eventuell eine
einträgliche Stelle olS Diener oder
Buriche an. 2it>rcMc b. „Wclt-Llatt"
unter: ,N.. 6130".
fefir gutgehend, mit schönem
Galten und zwei gedickten
Kegeli'ohnci'.hciz'an, itt wegen
Ucben'ahine eines Landge-
idjii’tcS zu be.f au'en. Unter,
tmnbler nnSgeschlosien.—
Wien, X„ Himbcrgcr-
strasie 145, GastynuS.
6073
Magerkeit
und ®?JsienIcJben sicher heilbar.—
Prolpectc v. R. Mauer, Teuuic W.
9939
ln Krems a. d. Donnn, lur
Peiisionlslen geeignet. 400 st. ,$m3*
erkragnift. ist um O.'jlO st. verkäuf­
lich. Zuschm'ten erbeten an Frau
I fl, Wien, IV., I.uison.
gnsse 17, I. St.. Th, lln.
6''49
£*T I'msonst "VlI
erhalten 5ic die neuesten
lode-Zeitnngen
V/att der HttttSfrun. ^rauen-
flciü, NindcrnarderoOe, <tot;e
Modenlveit. ÜLlasrüc-Zeirnng.
Alle Blatter ge.ren Linienduni des
Betrages von 50 h ffiu Poüaelnicr,
Spesen. Am einfachsten in Brief--
marken.Buchhandluua Zptedrich
§d,e»lk, Bären» VI2, Maria-
hilferftrane VV. 697b
Zn verkaiilen!
Offerire wegen überreicher Obst­
ernte prima, neuen
Apfel- u.
Birnenwein
zu den billigen Preisen von 4 rnd
5 kr. per b'«ter, ab Station i 0 .s»o-
dori. Fässer einsenden enci'iOd't,
baun um :» und 4 kr. Valentin
iHoik, Obstweinkellercr,
dors, iteierimus. 5127
Gut
IDirtljc li. lllcinpubki'!
.finuS fnmmt nroftem Krllrr
um iroo fl., in einer Wemgegend.
sofort zu rerkauscn.— NäbcreL in
Tolln, SLienerstraüe 7. 6127
Für eine
Erbrichterei
in Schlesien wird ein tüchtiger, er»
fahrencr B>irth'chafter peiucht.
der mit \ranö anlegt, baueinder
Posten. Onerte unter: ,Wr. 6123"
an das w ttScIt>'Matt".
Au der StaaJsbahu!
mit Gflsttinns*Concession f
Knmtelscbnnk. (iemlschl-
n»Ar«u^«schäsi n. Tabak»
Trafik, 2 5tun:-cu Fahrzeit von
29ien, uui 05 0 st. zn verkanien.—
An^knu't auS Ge'alli,'.keit: Wir»,
XII, I)nnklet*(iaise 2 »,
1. block, Tb Ar 3. 0105
Milchlieferung
wird gesucht trennen und Avvaratc
ttiuÖCR beiceltcüt CVfst wachent-
I l.ch. Unter: ..tLn! faltbar
Nr. 6061" a. d. ..L'clt-Blatt".
Kaus Ar.' 12V
in Sttrcndorf. -'>Brk Oder-
Hollabrnutt. ebenerdig, mit »wei
üOohnungcn. scheuem 'Borg^rten
nnd in gutem Äanzustande. für
einen Geschäftsmann od. Privatier
dcionderS geeignet, aus freier »?rnd
zu verkaufen. Zuschriften unter:
„91r. l>0«5“ a. d. „Welt-Bla:t".
Jnsks LirliI
in Noßlsaupt, Pöhmcn,
Lieferant des österr. k. k. StaatS-
beamten-rSerbandeS in Aicu.
erzeugt «.liefert für Herbst u. Winter
alle On'ttunnen Cöel»*, Stadt» und
Reisepelze. Herren- n. stnaben-
Bnzttste.Uederziesier. Havelock.
L^interröcke. Damen-Iaqnets
nnd Reaenmäutel allerneuester
is-aoou.2n^bjttiaer als jede anstän­
dige Concnrrenz. Lager von Hüten.
TOäsche, Sch»uhen, Schirme» rc.
zu st Nn lkspreisen.
CompleteUniforniirungS-Anstalt für
k. k. Staatsbeamte und Vereine.
Etablirt 1870. in 6 Jahren 10 ststal
pramürt. 6960
Man verlange PreiS-Collrant.
Dcstnitive Leainteu.Lehrer a.Raten.
Cin ttichlister
Tcmeüh'slliilkrflsttkiiiiilliher
findet f o» c vtirt c Aufnaü me nnd
dauernde Beschatt gung bei Franz
B)agncr, Maurermeister, LOtn-
dischf'.arstcn.
>st.
51W
Bcuzinmotorf, GnSmotnre,
1-, 2-, 4-, 0-, 8- 101» HP-, neu
» ,d gebraucht, billigst bet Blaschfc.
Wien. V.. Ra.uverodorn'er'
gaste 40. 0 '48
Erste Kltrntncr Molkerei»
Genossenschaft Felslrid
an tler tiuil aOev. l:
feinste Tiieetmtter.
sowie
jriite Mäse
zu billigen Preise».
5121
Himö- Bcrkans
iil^Bluman an der Wild. mit
40 Joch Gruitd, N Joch Dnld,
daS Ucbrige -lecker und Wiesen
siiiumt Bicb. tlinri'chtnug und
Maschinen. Eigenthümer Josef
5toller Nr. 24. 5887
VBez~-
Gasthu"s-Verpachtung.
Da§ dem Ah. kaiserlichen Privat- und s^amiliensoiide gehörige
Gnsthans Nr, 15 zn Schlossltof, Cflt,iben
die An'.abe des offciTvtcn IabreszinseS in Worten und Ziffern, dann
2i'aitte, Wohnort »nd Eharaller deä Offer.-nten zu enthalten. Jeder
\ Cffcrent hat zu erklären, dost er die Pachibedingnisse kenne nnd sich
tenselben unterwerfe. Die I*acbtbcdlnL»lssc erliegen bei der
k» n. k. Giitsvcrwaltane’ Ortli an der Dana*« nnd bei]
der k. u. k. Privat- n. Ei«mtliensond9ffüter*l>ircctlon\
in Wlcn, 1., Fleisclimarkt 3, ;,ur Einsicht. 5119
ü. u. li. Out»»Venv#ltiuig Orth
am 1. October 1900.
Brandt.<
Ein gntcr Kcri. ?l.: „Jfl's dcm, wahr, Jccrr S.,
3 ie luiiöcu sich scheiden lasse»?"— «Jawohl. i
meine Iran lui'nijdit es... und Sie wissen, ich kann ihr:
nichts abschlagen!"!
Judividuelic Nrilik. Jsidor: «?!». I-kob,. was^
hältst Du von uvscrem neueii T>:lloi?"— Jakob: ,,A le!;r
tüchtiger ?Irzi— er hat mit 's Baden oei boten!" j
Vcrschuappt. Herr: «... Aber natürliä), Herr^
Nachbar, wenn Ihnen mein Hund eine Wurst ^stöhle» hat,!
bezahle ich sie Idnev auch: was kostet sie denn?"—
Schlächtermeister:. Zwei :Nork, es war die beste C rvelad»
wursi!"— Herr: „Nein, entschuldign Sie, Leberwuis!...
ich habe sie ja selbst gegesien!"
Aus der Tchule. Sprachlehrer sin der Schale):
«Wer kann nur wohl sagen, in welcher Hinsia t die allen
Hellenen „ns voraus waren?"— Schüler schwer seuszend):
„Sie brauchten nicht griechisch zu lernen!"
Spekulativ. Tante: «Ilder, Fritz, warum bringst Tn
mir denn immer die t eilte G,|j, loemt ich singen will, sie
schreit doch ltm?"— Fritz: «Ja. aber Du born dann zu
singen aus nno ich bekomme von Papa 10 Pfennig!"
Gc-anIieuspliUrr.
Es ist unglaublich, wie viel unangenehme Menschen sich
auf dem Ueinsien Raume zusammenfinden können.
**
*
Gijühl kann man elhcucheln— Verstand nicht.
**
♦
DaS Beste im Aller ist dos Stück Jugend, was man
sich mit hinüber geretlet hat. I^lgd. Bl.
Zur rationelle» Kinderernährung,
hintbes. bei Ekiuglinaeu. die an Dyspepsie nnd RhachitiA leiden,
hat sich nach langmonatlichen klinischen Gersuchen vorzüglich bewahrt:
HELL’s Somaioss- Eiiniihii!
die nach Nnweiluna tara^rcichf. die ansgczcichiietsten Ncsiiltote
eviiclt. Preis einer Tose 3 Jlronen, ju tatee m den äSilijfsen
und iionutritn.
En gros-gngrr §. §t 8 S: Wicn, I., Sterilzsssk 8.
Ebendort zu baden der seit 30 Jahren erprobte und von vielen
'Aerzten sonst gesnnden nver schwüchlichen und zuruckgc
blieöeneu fkniperu wärmtteno empfohlene
Mt Kindersuppsn-Exiract
(Hell's Extrnct zur Liebig's Kindcrsuppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf
.'eimsrci peboifeenthält über 10?» Pflanzeneiwettz g,' t in
o^er bet Säuglingen in mit Daster gemiichier Milch gekocht tu,
('ktränr, befirn Znsammensryiing der Muttermilch nahezu voU-
fommeit entspricht. Eine kostet K 2 uns reicht ebeuso!an-e
a!^ drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindennehle. tLfvN'A
t^xtract znr Bereitung von Liebift'S srindersuppe ist dem
nach die biaigsee Kost für Kinder. 6990
s$i?-facti
0
40sacli,
sur Eraeupnnc des
besten und reinsten
S|»eise*EssiKS.
1 Kg.60kr.= Kr.l.20.
Bei größerer Kldnahme
9labatt.
8. L Bauer L Co,,
WIE\,
I.,Hohenstallfengasir7
Prct^-Kataloge für
H OMKujen. Sfiqiieo« ui d
g Parsninei iewaaren auf
Berlanaen. 6756^
GemisUitwaaren-
Handlung
in einem P'arrorke Körotens, voll»
komn'en eingerichtet. ist wegeU
FamilienverhällNisie sofort zu übst*
itrbmen. nöthiges Capital 5000 st.
Rest nach Bereinbarung. günstive
Bedingungen. Briefe find an da-
»W.lt-Platt* unter: ^llkr. 6143*
zu richten.
Weltberühmte
offerirt cn gTos billigst ca. 5 Ütfo*
grimkn* Postkistel franco K. 3 80
Job. Zorn, Käserer. OltnUts,
Mihren. 5133
Celspleitshof!
y» der nächsten Nähe einer
Bnliniialioi, in Lbrrosierreich
ist ein
Sägewerk
nebst 30 Joch schlagbarem
sofort billigst zu ver­
kaufen. Erforderlich circa
15.000 fl. Aufragen find zu
richten an .^errn Karl
Zaun er, «Sastbofbeslver
m xuv 3röbt ®3ien* tu Wels.
^der*Oesterretch. 5133
Seltener
100 Kilo Weintrauben, edle Sorten, L fl. 20.—,
100 Kilo frische I»aradelstt|>fel ä fl. 10.—, 10» K lo Zwiebel
a si. 4.75. 100 .'lila Petersilie ft fl. 8, 100 Kilo Knoblnncb ä fi. 13.
1 Kiste mit 8 Flasche», a 5 Vittr, sammt ^laschen und Kiste kleine
tiew(ir**(.nrken a fl. 5.7a, mittlere Uewiirx'Gurkon
a fl. 4 75 grosse Salr-Garkcn fl. 4. Parndelsapsel a fl. H.
Eilt Schock mittlere Onrken 40 kr.. sammt £vaö, in ?r;flcrn von
-'—25 schock, in deS KanierS Lasiern, welche f'.anca beizustellen, per
Schock um 10 kr. billiger. l 00 l.'iter mittlere Gurken fatruti »'saß
fl. 10.—. 100 kiter grosse SalE*Gurk«n fjtumt fray st. 5.—,
versendet ab Znaim gegen Nachnahme 8. Zeisel In Znalni.
1.871
H. k. prir.
Palent-Brnchlmnd
ohne Leibseder mit drehbarer Pelottr.
Diese „aitj nette ftonflruftion t.inn ich mit Beruhigung jedem
Bruchlcidenden, dtr auch mit dem gräislen und ältcgen keide» be-
haslet und mit schwerer Arbkit beschäftigt ist, be»e.:g emdsehleu.
mdrm dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Taa und
Nacht getragen wk:drn saun und den sichersten iStioln bietet.
Ladende schriftliche Anerkennungen den ärztlichen Autorilälenliegen
Jedermanv znr Einsicht dar.
Mahangade: l. Umsang in ern
um dr» Äürpee in der Richtung der
Bruchsielle gerncsien. 2. Aus weichn
Seite der Bruch ist.ob rechts. liii!» g
odrr belderseftig. 3. Die deftän'ipr
©lefie des Bruche»,B.Lllhnerci.
Gäuicei oder iranstgrog rc.
Einseitig her §tsick.. st. 5.50.
DeNdelieitig her Slüst. fl. 18.—.
INnftrtrie t»»edrauch«antuet>
sang aus Verlange» gratis.
HIeupert Uachf., Wandagenfavrik,
Wlcn, I., Graben Xr. (im Hof).
Versandt prompt per Nachnahme.
»rüe junge, kräftige Leute ist i»
dem zweitgrößten Dallfahrtso'-te
LteierlnarkS neben dem Bahnhof
der grä te und befullktestc
(SastSiof,
olme Concnrrenz. mit Gastgartca
für 1500 Personen, n.uer großartiger
Beranda. scpar. großen Sinter*
Lokalitäten, nebst 30 Joch, meisten-
Bauplänen, ^leischhauerci. Bäckerei,
TiStcich. Eisbandel gr. Borrätheu,
sowie Kühe. Pferde. Schweine :c..
wegen fv.imilie»- Berbottuisse »e»
verkaufen. Nächstes Jahr ?!uS«
stestiina und in zwei Jahren großes
deutsches Zaugerfcft.
Adreffe unter: ,,^lr. 6142^
beim »Welt-Blatt".
au der Westbahn, mit st Geichärtel
einer Wiridlchast und viel schlar
barer Waldung, sofort in ▼«»
kanten. Agenten verbeten. Brief!
v-nfr.'aen a. d >Welt*Blatt" Unter
^1^. H. 6011*.
T h e a t e r
für Lamstag:
M. d. choisiurst-I sftaltr.
Die Journalisten.
B. I,. (\of> ijbfij !i c i 1 e
ttOtencrT
-®' lieulet.
Hetfte- Blut.
81,ealer m> der 1»>en.
Der Groümogul.
Var>-8 licntcv.
Die Eaneeliendam».
thinter t» der Kasesfladl-
Einberufuns.
-nnIsch-S Heuler Im I>. h. pruler.
Die Pariser Weltausstellung
ltilO.
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt
Iber alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien. Kaiscrstraße 10.
onentgeltllcli "WL
Briefliche» Anfragen sind Briefmarken t-^ulegn».
Eigenthum unfe derlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel).
l


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Samstag den 6. Oktober 1900.
Tsges-ArnigKrUsN
»M C9 I< a, allem SSndera Oefttrrtlsl)> ftaannft
Mb
auS allen Weltthetlem.
föortfebuna »om 2. Y o a e^
Verändervngen in Ntchterkrciseu. Der Justiz-
tniniftec Hot den Gerichlssekretär in Piog Joses Schauer
,»m Landesgericht°ralhe in. Pilse», zum Landesgeiiktzts-
rathe und Beziiksgerichtsvorsteher in Windischgra; den Ge-
richtssekrelör KorlNedwed in Marburg, zu LondeS-
gerichtsrälhen und BeziiksgerichtSvorstehern die BezirkS-
richt«: Alexander Ravnikar in LoaS und Joses
Rainer iu Franz, Beide unter Belossnng an ihren
Dienstarten; zu Bezirksrichtern die GerichtSadjunklen:
Adalbert H a s s m a n n in Judenburg für Ober-Zeiring,
Jahann Iuen in Biikseld sür Pöllan und Heinrich
Sturm in Möttling sür Jdria; zu Gerichtssekretären»
und zwar: bei dem Landesgerichte in Graz den Beziiks.
lichter Karl Ritter von B i s ch o s s in Murau und bei
dem KreiSgerichlc in Marburg den Gerichlsadjunklen
Albert Kakal daselbst und den Gericht-adjunkten Doktor
Jahann Spanner in Gleisdorf zum Staalsanwalts-
Substituten in Leoben ernannt.
Eine ausgezeichnete Firma. Die Firma G. T o-
pham, Maschinenfabrik und Eisengießerei in Wien, Favo­
riten, wurde aus der Weltausstellung Paris 1900
mit dem höchsten Preiie dem Grand Prrx au'gez ichnet.
Diese Auszeichnung trifft zugleich mit einem für die Fabrik
bedeutsamen Ereigniffe zusammen, nämlich mit der B o l l-
eudung deS 1000sten Wallgatters, weiches
nächstens die Fabrik verlassen wird.— Beides legt Zeugniß
ab sür das Renommee und die Beliebtheit der von genannter
Firma gelieferten Fabrikate, insbesondere der Sägegatter
welche letztere van dem Gründer der Firma Herrn.
G. Topham in Oesterreich im Jahre 1853 zuerst e zeugt
und als Mustertope allgemein in Anwendung gelangten,
Ehrung. AuS Klagenfnrt schreibt man uns: Dem
Juspektar ver Südbahn-Gesellsckiaft, Herrn Johann Pavel,
der nach sOjähriger Dienstzeit mit dem Titel eineß Ober­
inspektors in den Ruhestand trat, wurde am verffoffenen
Sonntag van den Beamten der genannten Geiellschast in
Llagensurt ein solenner Abschied bereitet. Im geschmückten
Saale der DirektionSgebändes hielt Herr Oberinspektor
Purtscher an den Scheidenden eine dessen Verdienste
anerkennende Ansprache, aus welche dieser gerührt dankte.
Darauf versammelten sich dir Theilnehmer im Garten des
Brauhauses »Glocke- zu einem Frühschoppen und Abends
im Hotel »Grömer- zum Festbankrte. Der Jubilant war
als Vorgesetzter allgemein beliebt. Ihre Dankbarkeit be­
zeigten seine Untergebenen nach dadurch, baß sie ihm einen
filberneu Becher spendeten.
Stapellauf. Wie man heute meldet, wird der Torpedo­
kreuzer »Szigetvar-, das Schwesterschiff der »Zenta-, am
29. d. M. vom Stapel gelassen werden. Mit den beiden
Schwesterschifferr, van welchen „Zenta" am 18. August 1898,
»Aspern- am 3. Mai 1899 vom Stavcl lief, wird »Szigetvar-
nun eine einheitliche Torpeda-Division bilden» welche dazu
auSersehen ist, an die Stelle der bereit! veraltet:» vier
Torpedakreuzer der »Sebenico-- und „Zara"-Klaffe zu
treten. Im Vereine mit den übrigen modernen Torpedo-
schiffen »Tiger", »Panther" und »Leovard" wird unsere
Kriegsmarine nun über eine Torpedokreuzer-Floltille von
sechs modernen und leistungsfähigen Schiffen versügen,
welche durchwegs eine Fahrgeschwindigkeit von 18 bis
20 Seemeilen, das ist 37 Kilometer per Stunde, ermöglichen
werden. Die Baukosten eines solchen KriegssahrzeugeS stelle»
sich auf 1,600.000 fl., wozu nach die Anschaffungen sür die
Armirnng im Betrage von 170.000 fl. und die Erzeuguugs-
kosten der Munition mit zirka 260.000 fl. hinzuzurechnen
sind. DaS seebereite Schiff wird etwa mit 2 b Millionen
Gulden zu veranschlagen sein.
Honigmarkt. Samstag, 6., und Sonntag, 7. d. M»
findet in Karneuburg ein vom dortigen Bienenzuchtzweig­
vereine im Saale des GasthoscS »zum «aldenen Kreuz" am
Hauvtplatze veranstalteter Honigmarkt statt. Zum Verkaufe
gelangt Schleuder» und Wabenhonig bester Qualität, dann
Honigweine, Honig-Liqueure, Hoi.igbäckereien rc. Die Er­
öffnung deS MarkleS erfolgt am Samstag, 6. d. M., Nach­
mittags 3 Uhr, und dauert bis Sonntag, den 7. d. M.,
AbendS 8 Uhr. Die bis jetzt ersolglen zahlreichen Anmel­
dungen der ausstellenden Veremsuiitglieder lassen erwarten,
daß der Honigmarkt sich durch besondere Reichhaltigkeit und
Borzüglichkeit der zum Verlause gelangenden Waaren aus­
zeichnen wird. Die Lakalzüge der österr. Nordwestbahn ver­
kehren tagsüber jede Stunde; der Fahrpreis Wie» Lorueu-
burg und retour beträgt 80 Heller.
Während der Zwangsarbeit entsprungen. Vor
einigen Tagen wurde in S t o ck e r a u, N.-Oest.,
ein verdächtig erscheinender Mann von der Sicher­
heitswache angehalten. Es stellte sich heraus, daß
der Verhaftete ei» Zwängliug auS Korneuburg,
Namens Michael R u ck e n d o r f e r, ist, der während
einer Arbeitsleistung in Guntersdorf entflohen war.
Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich dieser
Tage in der Spindlmühlc zu Rirchberg, Oberösterreich.
Der 48 Jahre alte, ledige Mühlbursche Michael
Hauer war auf einen Baum geklettert, um Obst
zu pflücke!,. Er verlor hiebet den Halt, stürzte kopf­
über auf die Straße und blieb mit zertrümmerter
Schädeldecke todt liegen.
Brunecker Obftauöstellnng. In Bruneck» Tirol,
wurde am 30. September im großen Saale des Hotels
»Post" die Obstau-stellunq eröffnet, welche zahlreiche und
darunter nicht wenige ganz seine Obstsorten ausweist. AIS
Preisrichter sungire» die Herren: Pros. K. Mader aus
St. Mirdele, Pomolog Gasser aus Brixen und Herr
Fl. S ch a l I e r. Handel-gärtner in Bruneck. Die Ausstellung
dauert bis 7. Oktober.
Lösung der Militärmusiksrage. Wie aus Graz be-
ricbtet wi>d, sind von den dortigen größeren Vrrgnüaniig-»
rtrbliffements Verträge abgeschlossen woiden, wonach bei
Konzerten abwechselnd Miiilärkopell?» :,»d da- städlüch-
Svörr» Orchester jttr Verwendung kommen sollen. Den
Offizieren wurde der Besuch der Spörr-Konre te sreig geben.
Somit erschiene die Mititälmusiksrage eubgitvg gelüst.
Ein Familirudrama spielte sich am 30. v. M. in
Langcnwnng (Steierninrk) ab. Die Gattin des Bahn-
wächters Johann P o s ch, eine noch jungverheiratete
Frau und Mutter zweier Kinder, war am Typhus
gestorben. Der untröstliche Gatte wollte sich, nachdem
er seiner Fran die Augen geschlossen, zu einem ihm
befreundeten Grundbesitzer in der> atzen Gemeinde
Ganz gehen, um sein Leid zu klagen. In seinem
Schmerze versunken überhörte er, als er die Geleise
überschrilt, das Rasseln des heranrollendrn Schnell­
zuges und wurde überfahren. Da es Rast war,
merkte der Maschinführer dfs Schnellzuges da? Un­
glück nicht und erst von dem Personale eines nach­
fahrende» Gütcrznges ivurde der schrecklich ver­
stümmelte Leichnam entdeckt. So haben die armen
Kinder des Paares an einem Tage Vater und Mutter
verloren.
Ein mysteriöser Borsall. Wie aus Leoben (Steier-
niark) gemeldet wird, lvnrde dort der 33 Jahre alte
Fleischergehilfe Josef Haidi aus Hum in Kroatien
auf einer Bank in ei"er Anlage mit einer schweren
Schußwunde in der Brust bewußllas aufgefunden.
Nachdem man ihn in das Leben zucückgerusen halte,
gab er an, er sei von einem Manne, der mit einem
Revolver bewaffnet war, angeschossen worden. Der
Fremde habe ihm sodann den Rock »nd die Brief­
tasche. in welcher sich 30 Kronen befunden hätten,
geraubt. Die eingeleiteten Erhebungen werden klar­
legen, ob die Angaben de- Haidi aus Wahrheit be­
ruhen oder ob nicht etwa ein Selbstmordversuch
vorliegt.
Die Hund nbgerifle». In St. Georgen unter
Straßbnrg passirle dem Herrn L u e d e r, vulgo
L e i t g e b, am 29. September ein schwerer Unglücks­
falls, indem derselbe mit der Hand i» die Tresch-
maschine kam, welche ihm dieselbe in einem Momente
am Ellbogen abriß. Dir Finger mußte man in der
Spreu zusammensuchen. Herr L u e d e r begab sich
hierauf ins Deutschordensspital zu F r i e s a ch, wo
ihm Dr. v. Kalchberg die Hand am Oberarme
amputirte.
Eine jugendliche Brandstifterin. In Radau» bei
Neuhaus in Böhmen brach am 20. v. M. im
Gehöfte des Oclsvorstehers Feuer au-, welches dessen
und des Wirthes Scheune sammt der Fechsung ein­
äscherte. Unter der Beschuldigung der Brandlegung
in dem obbezeichneten Gehöfte wurde die 13jährige
Pauliuc M a r e s ch aus R a d a n n verhaftet und
dem Bezirksgerichte in N e u h a u S eingeliefert.
Vom Enkel erschossen. Wie aus Budweis gemeldet
wird, hat sich Sonntags in L o m n i tz ein furcht­
barer Unglücksfall ereignet. Der 15 Jahre alte Buch-
druckeclehrling Johann V o j t i s e k, welcher in
Wiltingan in Lehre steht, war zu seinen in Lomnitz
wohnhaften Großeltern Franz und Katharina Sti cha
z» Besuch gekommen. Hicbei nahm er ein Gewehr
von der Wand und begann damit im Vochause zu
spielen. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Groß­
mutter des Junge,:, welche in demselben Augenblicke
aus dem Zimmer trat, erhielt die volle Schrotladung
in den Kopf. Sie war sofort todt. Der trostlose
Neffe wird sich vor Gericht zu verantworten haben.
Ein Defraudant als Selbstmörder. Der Buchhalter
der landwirthschastlichen Zalozna in Ungarisch-
H r a d i s ch» Mähren, Namens Franz K o l a c i,
wurde wegen Unterschlagung von 40.000 Kronen
steckbrieflich verfolgt. Der Defraudant hat sich nun,
wie gemeldet wird, am vorigen Samstag in Pilsen,
wo er sich seit einiger Zeit aufhielt, erschossen.
Todt aufgefunden. In O l m ü tz in Mähren
wurde vor einigen Tagen in einem Minengange der
dortigen alten Schanzen der Leichnam eines Mannes
in ziemlich stark verwestem Zustande aufgefunden. Die
Identität des Manne- konnte nicht mehr festgestellt
werden, doch dürste kein Verbrechen vorliegen,
sondern eS scheint, daß der Mann dort Unterschlupf
gesucht hat und eines natürlichen Todes starb.
Verbrannte Kinder. Man meldet aus Budapest:
In Ofen kam am 2. d. M. ein Dachbodenbrand
zum Ausbruche, wobei zwei auf dem Dachboden
spielende Kinder des Arbeiter» Takar trotz der
von den Feuerwehren zu ihrer Rettung unter-
nommenen Versuche Opfer der Flammen wurden.
Eine Brandkatastrophe. Aus Temcsvar wird teke-
grapbisch gemeldet: Die Gemeinde Liebling im
Temeser Komitat steht iu Flammen. Bis Mittag-
sind 22 Häuser abgebrannt.
Das Jagdunglück in Tatra-Füred. Aus Leutschan
wird gemeldet, baß die königliche Tafel die in erster
Instanz verhängte U n t ers uch u n g S h ast über
Füzessery bestätigt hat.
Internationale Hengstcnschau Wien 1900. Am
Samstag, den 13. d. M., findet die Eröffnung der
diesjährigen über Anregung des k. k. Ackerbau-
Ministeriums von der VI. Sektion für Pferdezucht
der k. k. Lnndwirthschafs-Gesellschaft
i» Wien veranstalteten Hengstenschau statt.
Dieselbe ist auch im heurigen Jahre sehr zahlreich
beschickt und sind über 100 Hengste, darunter eng­
lische Vollbluthenzste, weiters englische Halbblut­
hengste, Oldenburger, Hannaveraner und Traber-
hengste, ferner eine überaus große Kollektion von
Hengsten des kaltblütigen Schlages, und zwar
Belgier »nd Noriker angemeldet. Aus.dem Auslande
komnien die bekanntesten Hengstenaufzüchter und
Händler aus Belgien, Rheinpravinz, Oldenburg,
Hannover »nd Ostpreußen mit auserlesenen Exem­
plaren. Außer dem k. k. Ackerbau- Ministerium,
welches auch im heurigen Jahre seinen bis heute
noch nicht bedeckten Bedarf an Hengsten für die
kommende Deckperiode bei dieser Gelegenheit be­
schaffen wird, haben auch einige Nachbarstaaten zu
gleichem Zwecke ihre Delegirten angemeldet. Mit
der Hengstenschau wird eine Ausstellung der
Treffer der diesjährigen Wiener Pferde-
Lotterie, deren Ziehung schon am 18. d. M.
stattfindet, veranstaltet.
Der Tiebstahl im Vatikan. Wie wir bereits ge­
meldet haben, wurde jüngst im Vatikan die E tdeckung
geniacht, daß aus einer Kasse Paviere im Werthe von
360.000 Lire verschwunden sei. Bisher ist der
italienischen Poliz.'i von diesem Tiebstahle keine
offizielle Mittheilung gemacht worden. Die Gerichts­
behörden im Vatikan, welche in die Banken eine
Liste mit den Nummern der gestohlenen RenlentitreS
sendeten, setzen die Nachforschungen fort. In Folge
dieses Diebstahls wurden Vorsichtsmaßregeln zur
Sicherung der anderen Gelds bräuke getraffen, welche
sich in den Loggien in der Nähe der zu den Ge­
mächern des Papstes führenden Treppe befinden.
Kampfgenossen des Peter Mayr
von der Mahr.
Anläßlich der am verflossenen Sonntag in Bozen
stattgehabten Dcnkmal-Euibüllung zu Ehren des
heldeuinnthigen Wirthes Peter Mayr an derMahr»
der sich in, Jahre 1809 i»i Kampfe gegen den Erb­
feind durch seine Tapscrkeil hervorthat, schließlich
aber der Uebermacht und dem Verrathe weichen
mußte und ani 20. Februar 1810 auf der „Tuch-
bleiche" in Bozen unter den Kugeln der Franzosen
seine edle Seele anshanchte, sei nunmehr auch die
Aufnrerkjamkeit auf zwei weitere Kampf­
genossen des gefeierte» Helden gelenkt.
Fast zur selbe» Zeit wie Peter Mayr wurden
nämlich noch zwei andere Männer in Bozen er­
schossen: der Z e l l e n iv t r t b von V i l l n ö ß
und der Pla klbauer Simon Nieder von Feld-
tb u r n s, ein treuer Kawpfgenoffe Peter May's.
Diese Beiden sind gewiß nmsoniehr einer Erwähnung
werth, als man ihrer bisher nur wenig gedacht hat»
Den Planklbauer Simon Nieder überfielen die
feindlichen Soldaten mitten in der Nacht; sie riffen
ihn ohne Erbarmen aus dem Bette und führten ihn
nach Klausen, wo er die Seinigen zum letzten
Male sah und sein Testament machte. Von dort
gings nach Bozen zum Tode.
Der Sohn des vorgenannten Planklbauern, der
ebenfalls Simon hi:ß, hätte auch sollen eischoffen
werden, weil er ebenso wie sein Vater Haupt­
mann d?r Feldthurnser Schützen gewesen
war. Er hielt sich aber in einem Graben verborgen.
Die Seinen wußten nicht genau, wo er sich auf­
hielt, und sie durften es nicht wissen, weil sie schwören
mußten. Er holte einfach daS Effen ab. Nach vier­
zehn Tagen kam er aber nicht mehr. Man meinte,
auch er fri jetzt gefangen. Nach sechs Wochen jedoch
kam ein Brief von Wien mit der Nachricht, daß
er glücklich entkommen sei und sogar als
Schützenmeister am kaiserlichen Hofe eine schöne
Stellung gefunden habe.'
Dieser Simon Nieder batte sich besonders im


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 10 ]
Kampfe bei der Pafleirerbrücke ausgezeichnet, wo
fünfzig Tiroler Schützen den Vortrab der Sachsen,
der vorab ouS einer Unzahl von Reitern bestand,
durch sict-er gezielte Schüsse in die Flucht jagten.
Simon Nieder, der jüngere, war es auch, der
unseren jetzigen geliebten Kaiser Franz Joseph
und dessen Brüder anf der Jagd begleitete. Er
schrieb zn wiederholten Malen, wie besonders Erz­
herzog Max, der spätere unglückliche Kaiser von
Mexiko, ihm durch seine ungeheure Verwegenheit
auf den Gebirgen Stcierniorks große Sorge machte.
Die öffentlichen Lohnsuhrwerker in Berlin
und Dresden.
Do« Leopold Polka?, Porstebcr-Strllvertieter der
Wiener EinspLnuer-Genoffenschaft.
Dom Stuttgarter Fuhrwerkertage kommend, langte
ich am 18. August halb 8 Morgens in Berlin an,
und da ick mich nicht drängen wollte, wartete ick
etwas am Bohuhvse, bis der größte Rummel vorbei
war. Run wollte ich mir zur Fobrt in« Hotel eine
Trosche miethen. Ein Pelizri-J-spektor mach!- mick
ober in höflichster Weise aufmerksam, daß ick mir
vorerst auf der Bahnhof-Wachstube eine Troschken-
Marke holen müsie.
Ich kam der Weisung nack, gi"g in die Wachstube,
und ersuchte den diensthabenden Schutzmann um eine
solche. Dieser fragte mich, ob ich eine Marke wünsche
mit oder ohne Taxameter, worauf ick erklärte, daß
ich „ohne" fahren wolle. Der Schutzmann, in mir
einen Fremde» erkennend, emvfahl mir eine Taxa­
meter-Droschke, damit ich beim Fuhrlohn nicht über­
holten werde. Ich wollte nicht widersprechen nnd er­
hielt die Blechblatt-Nummer 583. Der auf der Straße
stehende Schutzmann rief mir die Droschke, ich gab
dem Kutscher die Weisung, und rasch führte er mich
an wein Ziel, zur „Prälaten-Neslaurotion".
Unterwegs frug ick den Kutscher, der ein alter,
aber sehr anständiger und zuvorkommender Mann
war, wie er mit dem Taxameter zufrieden sei. Darauf
erwiderte er mir: „Wir hatten früher ohne
Taxameter einen weit besseren und
leichteren Verdienst als jetzt. Der Toxa-
Meter hat uns vielleicht einen regeren Verkehr
gebracht, dock Hai er uns auch mit 400 neuen
Lizenzen beglückt, was eine riesige Schädigung für
uns bedeutet."
Der Mann hatte wir ganz aus dem Herzen
gesprochen.
Für die 20 Minuten währende Fahrt hatte ich
ihm eine Mark Grundtaxe und 45 Pfennige (87 kr.)
Zuschlag zn entrichten, und für die 20 Pfennige (12 kr.)
Trinkgeld, die ich ihm gab, bedankte er sich höflicl st.
In Stuttgart hatte ich die Berliner Fuhrt-,erre»
Gebrüder Richter, Streu und Durst kennen
gelernt und da sie wir ihre Dienste für V e r l i»
angeboten, wollte ich sie nun im „Prälaten" aus-
suchen. Allein der eine der Herren war von seiner
Reise noch nicht zurückgekehrt und die anderen waren
schon vom Hause weggesahren und nickt zu finden,
da in Berlin freie Standplätze sind.
Ich ging daher zur Kauzlei der Berliner Fuhr-
Herren und der gütige Zufall, der mir auf der
ganzen Reise sehr hold war, begünstigte mich auch
da. Ich traf nämlich Herrn Emil Walt her,
Lieferanten der Berliner Fuhrwerker in Cpezial-
artikel» und der trug sich mit der größten Liebens­
würdigkeit an, mir Führerdienste leisten zu wollen.
Wir fuhren auf den Heu» und Strohmarkt und
von da zum Schlachthaus?, woselbst wir die Herren
Richter trafen, welche auch das ganze Schlacht-
haus-Fuhrwerk überhaben. Das Berliner Schlacht­
haus ist in riesigen Dimensionen neu erbaut und ebenso
elegant, als zweckmäßig eingerichtet.
Hieraus war ich Augenzeuge bei einer hochnoth-
peinlichen Prüfungs- und Koutrcl-Kommiflion. Es
muß nämlich jeder Droschke,i-Besitzer im Jahre
einmal, wenn er einen Wagen hat und zweimal—
im Sommer und im Winter— wenn er zwei oder
mehrere Wägen besitzt, vor dieser erscheinen und dann
werden Pferde und Wagen der peinlichsten Prüfung
unterzogen. Die Höhe der Räder wird gemessen, das
Innere des Wagens, die Höhe des Bockes, das
Pferd selbst, die Nummerirung des Wagens unter-
sucht u. s. w. Es werden aber auch alle anderen
Vehikel mit ihren Pferden einer ebenso genauen
Prüfung unterzogen.
Nachmittags 4 Uhr fanden sich die Herren Richter
mit ihren Frauen, Herr Benedikt Schwarzer,Fabrikant
von wasserdichten Manteln nnd Plachen, HerrWalther
und ich im riesigen Etabliflemeut Aschinger zusammen
und hier begannen wir unsere gewerbliche» Interesse»
zu besprechen.
Berlin besitzt ungefähr 10.000 Droschken-
.Lizenzen, von welchen aber nur gegen 8000
im Betriebe find. Hievon sind gegen 5000
mit Taxameter» versehen und sind nachfolgende
vier Apparate in, Gebrauch: B r u n S (original),
Dünhälter und Schätzt, Franke »nv Comv.
und K u n z e. Die ersten zwei Apparate entsprechen
so ziemlich den Berliner Anforderungen. Die Miethe
beträgt pro Tag und Taxameter
40 Pfennige und gibt es keine Montage-
kosten. Versack der Taxameter oh»e fremdes Ver­
schulden, so ist für die Wiederherstellung nichts zu
bezahl?", Hfot aber ein Verschulden vor, so muß
bezahlt werden.
Der Nachtdienst beginnt im Sommer um 11 Uhr,
im Winter um 10 Uhr. Die turnusmäßigen Wagen
müssen bei den Bahnhöfen steren und haben vor
den anderen das Vorrecht. Glauben aber die Kutscher,
daß e- auf den Bahnhöfen nicktS mehr zu ve. dienen
gibt, dann stellen sie sich bei Gast- und Kaffeehäusern
auf, waS bei Tag verboten ist. Zum Zentral-Bohnhos
gehören 30 Droschken ohne und 8 mit Taxametern,
während es auf den übrigen Bahnhöfen nnd Halte­
plätzen den Schutzleuten anheimgestellt ist, von den
sich frei einstellenden Wägen die nöthige Anzahl
zuzulassen. Der erste Kutscher am Halteplatze darf
sein Pferd nickt füttern, das Rauchen, wenn Fahrgäste
im Wagen sind, ist verboten.
•r An Zins hat der Drvschken-Besitzer für 1 Zimmer,
Küche und Stall für ein Pferd monatlich 34 Mark
(20 fl. 40 kr.) zu bezahlen und an Steuer pro Jahr
16 Mark (9 fl. 60 kr.)— für den Kleinbetrieb. An Pacht
zahlt der Kutscher in, Sommer 9—10 Mark (5 fl.
40 kr. bis 6 fl.), im Winter 2 bis 5 Mark (1 fl. 20 kr.
bis 3 fl.), ist ober nasses Wetter, dann steigt der
Pacht auch aus 10 bis 15 Mark (6 fl. bis 9 fl.)
pro Tag. In Berlin herrscht Kündigungsfrist,
woserne der Eigenthümer das Formulare wegen der
Nichtkündiguug nickt unterschreiben ließ.
Die Taxameter-Taxe in Berlin ist: Taxe I. (Bei
Tag und für zwei Personen) 800 Meter 50 Pf., für
weitere 400 Meier 10 Pf. Taxe II. (Bei Tag und
für 3—5 Personen) 600 Meter 50 Pf., für weitere
300 Meter 10 Pf. Taxe III. (Na l ttaxe für 3— 5
Personen 400 Meter) 50 Pf., für weitere 300 Bieter
10 Pf. (Die Mark gibt nach unserem Gelde 60
Kreuzer, 10 Pfennig— 6 Kreuzer.)
Nach diesen eingebenden fachlichen Besprechungen
machten wir eine Rundfahrt durch- Berlin, doch ivill
ich hier nur die herrlicke Beleuchtung des Woffer-
schloffes rühmend hervorheben, da es ja Beschreibungen
von Berlin in Hülle und Fülle gibt.
Betonen muß ich ober noch, daß die Nummerirung
der Häuser ci ;e von Wien grundverschiedene ist. Es
fängt nämlich in jeder Straße rechts die Nummerirung
a», springt dann beim Schlüsse der Straße auf die
linke Seite über und läuft Ivieder zurück bis zum
Ansang der Straße.
Dos Nachtleben in Berlin bietet ein eigen­
artiges Bild und erinnert an das Pariser.
In einer cleganteu Weinstube feierten wir Abschied,
nnd herzlichst dankte ich den Berliner Freunden für
ihre Gastsreundschast und Liebenswürdigkeit, die ick
nimmer vergessen werde. Die Herren begleiteten mich
ins „Hotel Viktoria", und nach nochmaligem herz­
lichen Abschiede fuhr ich zum Bahnhof.
I» Dresden, woselbst ich am 19. August um
7 S 12 Uhr Mittags anlangte, wurde i b schon am
Bahnhöfe von den Fnhrherren Albert Fabel und
Clemens P i e r s i g erwartet und herzlichst begrüßt.
Der neue Bahnhof ist riesig groß und die Restauration
daselbst nickt schlecht. Die Herren geleitete» mich
dann ins Hotel, und nachdem wir uns für Nachmittags
4 Uhr ein Stelldichein gegeben, verließen sie mich.
Um hier dos Trosckkenwesen kennen zu lernen,
ging ich aber bald auf die Straße und nahm mir
eine Droschke 2. Klasse ohne Taxameter. Der Wagen
war schwerfällig, sowie etwa unsere älteren viersitzigen
Lederlandauer, lichtblau lackirt und weiß beschnitten.
Das Pferd hatte ein Spitzkummet, welches in riesig
starken Ansen steckte, und der Kutscher war in der in
Deutschland üblichen Kleidung: Brauner Rock mit
rothen Ausschlägen und auf dem Kopfe den klassischen
Lackzylinder. Der Kutscher war grundehrlich, höflich
und zuvorkommend. So sollen sie alle hier sein.
Mein Kutscher klagte mir über schlechten Geschäfts­
gang und über die Voreingenommenheit der Fremden
gegen Wägen ohne Taxameter. Für den Taxameter
werde eben durch die Portiers u. s. w. schon zu
viel Reklame gemacht, was die Fuhrwerke sehr schädige,
doch hoffe er aus eine baldige Besserung. Für eine Fahrt
von 2 7z Stunden rechnete er mir 4 Mark (2 fl. 40 kr.)
und bat mich, keine» Taxameter-Wagen zu benutzen,
z» seiner und seiner Kollegen Freude. Das versprach
ich ihm auch recht gerne.
Was die Droschken I. Klasse— mit Taxameter—
betrifft, so sind das schon «eitere Zeugeln, durchwegs
Neutitscheiner, der Kasten schwarz, Gestell und Räder
schwefelgelb lakirt und schwarz beschnitten, Pflrpx
mit leichten englischen Geschirren, die Kutscher in
meist schwarzer Livree mit schwarzem Zylinder mit
Kokarde. Die Livree muß sich der Kutscher selbst an­
schaffen und bezahlen, was er auch gerne thut, do
ihm das Gewand doch gut sitzt, was früher nicht
der Fall war, da der Eigenthümer die von ihm ge-
kansle Livree eben jedem Kntscker aeben mußte.
Ä
Die Taxameter-Droschken verdiene» pro Woche
90—100 Mark, die ohne Taxameter hingegen nur
60—70 Mark.
Taxe für Droschken I. Klasse mit
Taxameter:
I. einfache— roth— für 1—2 Personen am
Tage mit Freigepäck bis z» 25 Kilo bis 1000 Meter
Wegstrecke 70Pfe»nige, fernereje 500Meter 10 Pfennige.
II. Erhöhte— schwarz— für drei P-rsonen am
Tage mit Freigepäck bis zu 25 Kilo bis 750 Meter
Wegstrecke 70 Pfennige, fernere je 375 Meter 10
Pfennige.
III. Doppelte— blau— für 1—3 Personen
a) mit Gepäck von mehr als 25 Kilo, b) während
der Nacht, 11—7 im Sommer, 11—8 im Winter,
c) außerhalb des Poli,eibczirkes der Stadt Dresden
bis 500 Meter 70 Pfennig, fernere je 250 Meter
10 Pfennige.
Wartezeit bei allen drei Tax-n: Vor Beginn der
Fahrt bis zn 8 Minuten 70 Pfennige, weiterS für
je 4 Minuten 10 Pfennige, pro Stunde 1 Mark
50 Pfennige.
Taxe für Droschken II. Klasse ohne
Taxameter.
An Fahrgeld ist zu entrichte,, für eine Fahrt im
Stadtbezirks D-rionen:
Zei dau-r:
i
2 3
Pl-nuige:
4
bis zu
15
Minuten
50
60
80
90
über
15
bis 20
Minuten
60
70
90
100
*
20
„ 30
90
100
120
140
»
30
- 45
m
120
140
160
180
n
45
, 60
160
180
200
220
Für jede folgenden 15 Minuten sind die ange­
fangenen voll zu rechnen. Gepäck bis zu 10 Kilo ist
frei, von 10 bis 25 Kilo sind 20 Pfennige zu eni^
richten, über 25—50 Kilo 40 Pfennig u. s. w., für
je 50 Kilo 40 Psenrige mehr.
Für Fahrten außerhalb des Stadtbezirkes Dresden
erhöht sich die Taxe um 50 Psen"ige. nach den
Militär-Etablissements »m 30 Pfen-iige. wenn der
Fahrgast den Wagen nicht zur Rückfahrt benutzt.
Wird aber der Wagen zur Rückfahrt benützt, dann
entfällt die Erhöhung.
Die Kutscher müssen Morgens 7 Uhr au» dem
Hause sein und haben bis 11 Uhr Nachts Dienst.
E- gibt auch eine Koutrole, welche in den Fuhr-
werkshäusern Nachschau hält, ob nicht ein od-w der
andere Kutscher zu früh nach Hanse gefahren ist.
Der Na! Kutscher spannt »m 11 Uhr ein und fährt
um 4 oder 5 Uhr Morgens »ach Hanse. Da die
Trambahnen bis Mitternacht verkehren.. so sind die
Nachtkutscher anf die Zeit von 12—5 Uhr ange­
wiesen, ihr Geld zu verdienen. Das beweist, wie in
dieser „Musterstadt" das nächtliche Leben entwickelt ist.
Die Hauptstraßen in Dresden sind sämmtlich elek­
trisch beleuchtet.
Die Mehrzahl der Fnhrherren in Dresden sind
Kleinlizcnzer. In Dresden ist es merkwürdiger Weise
nicht gestattet, daß sich die Lohnfuhrwerker mit ihren
Pferden in den Schatten stellen, sie müssen in der
Sonne braten, trotzdem ein Thierschutz-Vereiu in
Dresden existirt.
Die Kutscher haben eine Unfall- und Kcankenkafsa
und zahlt der Eigenthümer */s und der Kutscher 7»
des zu leistenden Betrages. Die sechssitzigen Stell-
wägen sind elegant und flink, und gereichen der
Stadt zur Ehre, sowie auch die bedachtsam fahrende
elektrische Tramway. Die Straßen sind kchön an­
gelegt und ist für Radfahrer und Fuhrwerke aller
Art reichlich Vorsorge getroffen.
Die mit den liebenswürdigen Freunden unter­
nommene Rundfahrt verlief glänzend. In der
Restauration „zum italienischen Dörfchen" nahmen
wir schließlich herzlichen Abschied nnd ich kann
offen sage», daß er mir sehr schwer geworden ist.
Klltzenprlzk für die Chinakümpfer.
Katzenbälge sind auf dem Pelzwaarenmarkt ein sehr
begehrter Artikel. Der Grund der Preissteigerung ist,
daß gegenwärtig für die ostasiatischen Truppen
10.000 Kotzenpelze, 10.000 Paar Katzenpelz-Hand-
schuhe und 10.000 Paar Stiefelüberzüge aus Katzen-
und Lammfell angefertigt werden. Da zu jedem Pelze
14 Katzenfelle nöthig sind, ei» paar Handschuhe je
ein Fell, ein paar Stiefelüberzüge je zwei Bälge er­
fordern, so ergibt sich daraus ein Bedarf von etwa
200.000 Katzenfellen. Der Preis der Pelzröcke stellt
sich auf etwa 24 fl. pro Stück. Sie sind von blauem
Tuch gearbeitet, ziemlich eben so lang wie der ge­
wöhnliche Wnffenrock und bis an den Hals geschloffen.
Das Aermelsutter besteht zum Theil aus Lammfell.
Die Pelzhandschuhe haben Finger, und zwar die­
jenigen für die Kavallerie drei Finder, für die In­
fanterie bestimmten zwei Finger, weil zur Führung
des Zügels drei Finger erforderlich sind, während zur
Handhabung des Gewehres »ur zwei Fingers«! xa sein
brancken. Die Sticselüberzüae äbneln Jaadaam/llcken.


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag de» 6. Oktober 1900.
Heimlich vermalt.
Original-Roman deS „NeuigkeitS-Welt-Blatt- frei nach bcm
Englischen von A. H. Fogowitz.
lktachdruck vcrbotcii.s [48]
Neue Unterhandlungen mit Storck.
Giftig lächelnd, knöpfte Storck seinen Rock zu,
zog seine Handschuhe an und nahm seinen Hut.
„Guten Tag. Martha Quin! Guten Tag. Mister
Klemens Foster !" sagte er mit malitiösem Ausdruck.
„Für heute haben Sie gesiegt— aber vielleicht
komme bald ich an die Reihe! Ich gehöre zu denen,
die weder ihre Freunde noch ihre Feinde vergessen
und bringe mit Ihnen meine Rechnung in Ordnung,
wie man sie mit mir in Ordnung gebracht hat."
„Seine Freunde?" entgegnete Klemens mit Achsel­
zucken. „Kann ein solcher Mensch jemals einen
Freund haben?"
„Oh doch, ich hatte einen," nickte Storck höhnisch.
»Fragen Sie nur dieseFrau hier— ihrGroßvater war
mein Freund— wir waren einst Associes,nichlw ihr ?"
„ES ist wahr," bestätigte die Gefragte. „Von
diesen beiden Associes steht der eine vor Gott, um
Rechenschaft zu geben für sein schuldbeladenes
Lebens der andere lebt noch und fordert die Rache
deS Himmels durch seine sich noch immer mehrenden
Verbrechen heraus.— Aber mein Großvater war
nicht Ihr einziger sogenannter Freund; sie hatten
noch einen— den Kapitän I*
Bei diesen letzten Worten verlor die Haltung
deS Wucherers viel von ihrer Sicherheit.
„WaS wollen Sie damit sagen?" kam es unge­
wiß von seinen Lippen.
„Die Briefe des Kapitäns an Peter Quin besinden
sich ebenfalls in meiner Verwahrung. Sie wurden
in verschiedenen Angelegenheiten geschrieben und
öfter als einmal ist darin Ihr Name genannt."
Nun wurde Storck auf einmal sehr bescheiden.
' „Ich habe Ihnen vorher nicht zu drohen gesucht,"
sagte er, „auch Sie werden mir daher nicht schaden
wollen. Ich habe übrigens Ihr Wort, das mir Ver­
schwiegenheit sichert."
„Holten Sie das Ihrige und ich werde das
weinige halten," sprach Martha strenge. „Nicht ein
Wort von der Wechselgeschichte darf zu den Ohren
des Advokaten Foster dringen! Was uns Beide
betrifft, so hören Sie noch das Eine: Lasten Sie sich
nicht von dem Dämon, dem Sie dienen, fortreißen;
unternehmen Sie nichts, um sich von mir zu be-
freien! Ich bin ohne Furcht; meine Bedienten sind
treu und gut bewaffnet."
„Oh, könnten Sie glauben, theuerste Miß.. .*
„Genug! Ich wollte Sir nur aufmerksam machen.
Und merken Sie sich: selbst im Grabe könnte ich
Sie noch treffen!"
Storck verließ das Haus, kriechender und elender,
als je zuvor.
„Verehrte Miß Mendez," sagte Klemens mit
Wärme, „welchen Kummer und Verdruß habe ich
über Sie gebracht! Mich will sogar bedünken,
als ob Ihre Freundschaft zu mir Ihr Leben einer
Gefahr aussetzte. Wenn dieser Schurke..."
„Sprechen wir nicht mehr von ihm!" unterbrach
ihn Martha. „Ich habe ihm jetzt Alles bei-
gebracht, was ihm zu wissen noth thut. Seine
Sicherheit hängt von der meinigen ab."
In den Krieg!
Der Krieg zwischen England und Frankreich war
erklärt. Well ngton's Armee hatte Befehl erhalten,
sich in Bewegung zu setzen, und zu ihr gehörte
auch das von Oberst Barratt kommandirte Garde­
regiment. Kaun, war die Marschordre bekannt ge-
'worden, als alle Ausschreitungen gegen Sitten und
Diszwliu wie mit einem Schlage aufhörten. Die
Offiziere riskirten nicht mehr ihr Vermögen im
Spiel, sondern brannten, als brave und treue
Patrioten, vor Begier darnach, sich auf dem Schlacht-
felde mit dem Feinde zu messen.
Der alte Foster vernahm den bevorstehenden
Ausmarsch seine- Sohnes mit großer Bewegung.
Klemens war das einzige Wesen, das ihn an's
Leben fesselte und es ihm werth machte. Angesichts
deS edlen Feuers des juugen Offiziers jedoch suchte
der alte Mann seine eigene Schwäche zu unterdrücken.
„Gott segne Dich, mein Sohn!" sprach er, als
Klemens vor ihm niederkniete und um seinen Segen
bat. „Ich habe nicht nöthig, Dich daran zu erinnern,
daß Dein Leben dem Vaterlande gehört; aber ver­
giß auch nicht, daß Du mir Alles bist. Handle als
Soldat, mein Kind, aber gedenke dabei manchmal
Deines Vaters!"
Klemens warf sich an die Brust deS alten Herrn
und Beide verharrten einige Augenblicke in stummer
Umarmung.
„Begleitet Dich John?" fragte der Advokat dann,
seine Bewegung bemeisternd.
„Ja, mein Bater."
„Das ist gut. Er ist ein treuer und kraftvoller
Bursche. Und General de Vere, der Eure Division
kommandirt, wird ein zweiter Vater für Dich sein,
dessen Hochherzigkeit ich Dich vertraue. Lebe wohl,
mein Sohn! Wenn es der Wille des Höchsten ist.
so werden wir uns wiedersehen. Ich segne Dich
noch besonders für die Anstrengungen, die Du ge­
macht hast, um nach meinem Willen den Beruf aus­
zufüllen, der Dir widerstrebte.. ."
„Oh, mein Vater, verzeihe mir!" rief Klemens tief
erschüttert.
„Dir verzeihen? Ich wüßte keinen Fehler, den
Du begangen hättest."
„Du weißt nicht, Vater, wie wenig ich Dein Ver­
trauen und Deine Liebe verdiente! Die Erinnerung
an meine Vergehen.. ."
„Es waren Vergehen der Jugend! Ich will sie
nicht kennen und verzeihe sie Dir gerne. Gott schütze
und behüte Dich! Ich werde für Dein Wohl beten,
Klemens."
Eine Minute später war der junge Offizier den
Augen seines Vaters entschwunden. Er warf noch
einen letzten Blick auf das Haus zurück, wo er die
glücklichste» Stunden seines Lebens zugebracht hatte,
dann schritt er, mit einem tiefen Seufzer, rasch von
dannen. Er hatte noch von Martha Abschied zu
nehmen und er begab sich jetzt nach Harleystreet.
Hier vernahm er, daß Miß Mendez den Besuch
des Malers Barry erhalt n hätte; er nahm sich
also vor, zu warten, da er nicht stören wollte.
Miß Harrtet Wyndham befand sich allein in dem
kleinen Salon, als er eintrat. Sie hatte diesen
Moment vvrhergesehen und dachte, daß einige
Thränen und etwas Verstellung dem jungen Helden
eine offene Erklärung und ein Versprechen ablocken
würden, das zu brechen ihm seine Ehre verbieten
müsse. Ihre Liebe tvar nichts als Berechnung.
Klemens gesiel ihr, ober sie hatte für ihn nicht die
Empsindnng, die das ganze Herz ausfüllt und nie
wieder verlöscht.'
Als sie seine Annäherung vernahm, brachte sie
rasch einige ihrer Locken in Anordnung und stxirte
in ihrem Anlitz sehr geschickt den Ausdruck der Be­
trübniß.
Nichts vermag auf einen jungen Mann eine
stärkere Wirkung auszuüben, als zwei schöne Augen,
in denen Thränen schimmern. Die Äugen der Gesell­
schafterin Martha's waren wirklich schön und
schwammen in diesem Aiigcnblick wirklich in Thränen.
Harriet hatte zwar seit Jahren eingehend die ver­
schiedenen Wirkung?» stndirt, die ein Weib auf männ­
liche Gemüther hervorzubringen vermag, sie war im
Stande, sich das Aussehen harmloser Naivetät und
hochftiegender Leidenschaft oder Schwärmerei zu
geben, ohne dabei etwas zu empfinden— allein
gegenwärtig war es doch nicht ein bloßer Schein, den
sie für sich wirken ließ, sondern es war etwas von
thatsächlichem Gefühl dabei. Welches Weib— es
sei denn ein Teufel— sollte nicht auch einer schmerz-
ljchen oder wehwüthigen Empfindung fähig sein,
wenn unter sehr ernsten Umständen ein edler Freund
auf lange Zeit scheidet?
Stumm reichte sie Klemens die Hand, als dieser
ein trat.
„Warum weinen Sie, Harriet?" fragte der junge
Mann. in ihrem Gesichte forschend.
„Es ist eine Schwäche, Klemens— wir Frauen
sind ja in diesem Punkte schwach," erwiderte das
Mädchen mit leisem Vibriren der Stimme. „Es ist
überaus traurig, sich von einem Freunde trennen
zu müssen— dem einzigen, mochte ich sagen, den
ich besaß. Nie hat mich das Gefühl des Verlassen-
seins so vollständig erfüllt, wie in diesem Augenblicke."
„Ich bin nicht Ihr einziger Freund," tröstete sie
Klemens. „Sie vergessen Miß Mendez."
„Oh, Miß Mendez ist gut, sehr gut gegen mich
— aber meine Dankbarkeit ihr gegenüber ist doch
eine ganz andere Empfindung, als diese, die mein
Herz bedrückt. Hatte ich doch nur Sie, Sie allein,
mich offen und freimüthig ausznsprechen, wenn irgend
etwas aus meiner Seele lastete!"
„Ihre Seele war eben zu harmlos und rein, um
gegen mich. gleichsam Ihren Bruder, etwas ver­
bergen zu können."
„Mein Bruder!" wiederholte Harriet zärtlich.
„Ja, Sie waren es— Lie zeigten sich immer als
ein guter Bruder gegen die arme Verwaiste, die
auf die Mildherzigkeit Ihres Vaters und auf Ihre
Zuneigung angewiesen war —" sie schlug die Augen
nieder, als fürchtete sie, mit diesen Worten zu viel
gesagt zu haben— „auf Ihre Freundschast, will
ich sagen."
„Und an dieser konnten Sie nie zweifeln, Harriet!'
„Leben Sie denn wohl!" sagte Miß Windham
schluchzend, indem sie sich an die Schulter deS
jungen Soldaten lehnte. „Seien Sie glücklich, wo
Sie sich auch befinden mögen! Wenn Sie wieder­
kehren, wird man Ihnen vielleicht sagen, ich sei
todt. Beklagen Sie mich dann nicht und denken
Sie, ich leide wenigstens nicht mehr!"
Es ist ein gefährlicher Augenblick für einen jungen
Mann, wenn er, vielleicht zum ersten Male, das
Herz eines schönen Mädchens an seiner Brust klopfen
suhlt Klemens befand sich in diesen« Augenblicke in
einer seltsamen Stimmung; er ließ Harriet an seiner
Brust weinen und blickte fragend auf sie nieder.
„Sie haben einen geheimen Kummer?" sprach er
mit ungewisser Stimme.
Das Mädchen antwortete nicht, sondern beugte
nur ihren Lockenkopf tiefer.— „Und Sie verhehlen
mir diesen Kummer?" fuhr er fort. „Sprechen Sie
sich freimüthig gegen mich aus, Harriet!"
„Freimüthig— gegen Sie— in dieser An­
gelegenheit! Oh, mein Gott, was verlangen Sie,
Klemens!"
Dem jungen Soldaten ging plötzlich ein Licht
auf; tausend Erinnernngen und Umstände zuckten ihm
durch de» Kopf.
„Harriet, noch ein Wort!" rief er hingerissen, in­
dem er seinen Arm um ihre Schulter legte. „Schütten
Sie mir Ihr Herz aus!"
„Was soll— was kann ich sagen?" versetzte das
Mädchen tief befangen. „Sie würden mich verachten!"
„Sie verachten? Oh nein! Derjenige, den Sie
mit Ihrer Zuneigung beehren, kann im Gegentheil
stolz darauf sein. Ich.. ."
Er wollte weitersprechen, doch in diesem Momente
öffnete sich die Thüre und Miß Mendez, gefolgt
von Barry, trat in den Salon. Miß Windham
drehte sich dem Fenster zu, um ihre Verwirrung zu
verbergen, während Klemens stark erröthete. Martha
errieth aus der Stelle die Natur der Unterredung,
die ihr Erscheinen unterbrochen hatte, und sie be­
dauerte sehr, daß sie nicht einige Minuten früher
gekommen war, um sie zu verhüten. Seit längerer
Zeit schon hatte sie die Absichten ihrer Gesell­
schafterin durchschaut, zu denen sie sich aus doppelten
Ursachen in Gegensatz stellte. Die erste Ursache war,
daß sie Harriet nicht für fähig hielt, den jungen
Foster wahrhaft glücklich zu machen, dann aber ver­
folgte sie auch einen schönen Traum, den unsere
Leser gewiß schon errathen haben werden.
Auch Barry hatte die Situation erfaßt und
glaubte als Mann von Welt nichts Besseres thun
zu können, als sich den Anschein zu geben, als
hätte ein an der Wand hängendes Gemälde seine
Aufuierksamkeit gefesselt. Man mußte bemerken, daß
sein Antlitz von Glück leuchtete.
Martha hatte, von dem lebhaften Wunsche beseelt,
diejenigen glücklich zu machen, die sich ihres verfolgten
Kindes so liebreich angenommen, ihm angeboten, die
Kosten eines für den Maler gewiß sehr förderlichen
niehrjährigen Aufenthaltes in Italien zu tragen,
und um dies Anerbieten nicht als einen Akt bloßer
Mildthätigkeit erscheinen zu lassen, hatte sie das
Verlangen ausgesprochen, eine Anzahl Kopien der
größten Meisterwerke italienischer Künstler zu be­
sitzen. Lucy sollte, nachdem fie den Geliebten ge­
heiratet hatte, auf seiner Knnstreise ihn begleiten.
Ehe Martha sich zu Klemens wendete, verab­
schiedete sie den Maler mit einigen freundlichen
Worten und sagte ihm noch besten Dank für ein
wohlgetroffenes Porträt Fanny's, das er heute mit­
gebracht und ihr zum Geschenk gemacht hatte, indem
sie ihn gleichzeitig auf morgen um dieselbe Stunde
bestellte.
„Also ist es wirklich Ernst— Sie müssen uns
verlassen?" sprach sie dann, nachdem Barry sich
entfernt hatte, und ihr Gesicht erhielt, während ihr
Auge sich auf den jungen Offizier heftete, einen sehr
betrübten Ausdruck. „Ich habe nicht nöthig, Ihnen
zu sagen, daß meine Hochachtung und mütterliche
Zuneigung Sie begleiten wird. Ich hege in Bezug
auf Sie oder vielmehr auf die Richtung Ihrer Natur
nur eine Besorgniß und wünsche für alle Fälle, daß
Sie nicht den ersten Eindrücken nachgeben, nicht
mit der Leichtigkeit eines allzu empfänglichen Ge­
müthes der ersten Regung Ihres Herzens folgen
mögen."
Klemens erröthete; die Lektion kam zu spät.
„In jeder wichtigen Lage Ihres Lebens gewöhnen
Sie sich daran, vorher zu überlegen und zu prüfen,
ehe Sie einen Entschluß fassen oder eine entschei­
dende That vollbringen. Sie wissen, daß ich seit
Langem die EntwickluiigJhres äußeren und inneren
Wesens mit Interesse verfolge, und eben des­
halb glaube ich mich verpflichtet, Sie auf die Klippen
aufmerksam zu machen, die Ihnen aiff Ihrer Lebens­
bahn drohen könnten. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 12 ]
Am 18. August l. I., an unseres Kaisers siebzigstem
Geburtslog, brachten wir die Mittheilung, daß von
der Firma Psau aus Ordre des Marine-Kommandos
5000 Flaschen Cognac sür die nach China entsendeten
österr.-ungarischen Truppen eingeschifft worden seien.
Welche Wohlthat die Spender damit unseren
Truppen erwiesen haben, können wir hier, wo wir
Wiener Hochquellenwaffer trinken, kaum ermcffen.
Das sumpfige China mit seinen unreinen Brunnen,
mit den vielen Kloaken und verunreinigten Flüssen,
Kür unsere Truppen in Ghina.
die alle möglichen Krankheitsbacillen in sich berge»,
bietet, wie in zahlrciäeri Berichten hervorgehoben
ivurde, ein so elend schlechtes Trinkwaffer, daß »»sere
Truppen bei seinem Genuß sürchterlich leiden müßten.
Wenn sich auch die Heeresverwaltung Mühe gibt
und Maßnahmen trifft, das dortige Wasser genießbar
zu machen, so ist dies doch nicht bis zu jenem Grade
möglich, daß es unseren Soldaten wirklich znr Er»
frischung dienen könnte. Die obcrwähnte Spende
wird es nun ermöglichen, unseren Tapferen für
Slalion Hlaaös.
(Zur Bahneröffrrung im Waldviertel.)
Unter den TogeSneuigkeiten, die ouS dem Waldvieriet
kommen, nehmen in letzter Zeit die Nachrichten über neue
Bahnprojekle» Bahntrocirungen, Bahnbanten und Bahn-
eröffnungen einen hervorragenden Platz ei». Noch sind die
Stationen und Haltestellen der Waldviertierbahn dem reiten­
den Publikum nicht recht geläufig, und schon tönt aus den,
Thayagebiete ei» neuer Ruf, bei dem die Passagiere
neugierig den Kopf zum Fenster herausstecke»: „Station
R a o b i !* DaS klingt ganz hübsch, und wer den reizende»
Ort am Gemünde der deutschen und der mährischen Thoya
kennt» wird es auch begreiflich finden, daß man zum Fenster
hinauSschaut, und wer ihn nicht kennt, der hat erst recht
olle Ursache dazu. Prälenlirt sich doch der schöne Markt­
flecken von der neue» Station an- in seiner ganzen Lieb-
ltchkeit, während die altersgraue Burg wie ei» Rittermärchen
aus längst vergangenen Zeiten vom Felsen verwundert
herüberschaut, denn sie weiß nicht, was das neue HarrS
inmitten der Erfenschienen bedeuten soll. Aufgeweckt wurde
fle ja längst ouS dem Dornröschen-Schlummer, denn seit
Jahr und Tag kracht eS auf dem Gaisberg, als ob China
oder Transvaal in der Nähe wären.
Auch die beiden lieblichen Thaya-Schwestern am Fuße
der Burg horchen verwundert aus den Pfiff und das Puste»
der Lokomotive, die so geräuschvoll ihren Einzug in das
»stille Thal« hält.
»Dich mein stilles Thal
«Grüß ich tausend mal
sang einst der alte FrdeliuS in diesen Gründen, und daS
Lied ist bis auf den heurigen Tag in den treuen Sänger-
herze» warm geblieben, das hat sich beim letzten G a„ s e st
wieder gezeigt, wo die »Raabser Liedertafel" das Wid-
mungSlied ihre» EhrenchormeistcrS Schmid mit einer
Begeisterung gesungen hat, an der sich der junge Nach-
wuchs im Waldviertler Sängergau er» Beispiel nehmen
konnte.
Die Raabser Idylle hat seither allerdings Einiges von
ihrem Gvttessrieden eingebüßt, dafür sorgten schon die
Sommerfrischler, die alljährlich den Ort in Aufruhr bringen,
und die Berschöneiungswuth der Bewohner. Neue Straßen
und Wege sind angelegt worden, hier wurde ein Berg ob-
getrogen, dort eine Mulde vertchütlet, der Platz ivurde reno-
virt, über den Fluß legte man eine eiserne Rollbrücke und
am linken User erstand daS schöne »Hotel Thoya", dessen
Ruf weit über die Gemarkungen des WatdvierlelS hinaus»
drang» kurz, eS geschah Alles, waS daS Herz eines Lokal-
patrioten erfreuen konnte.
Einer aber fehlte zu seinem ganzen Glück und daS war
eine rasche und bequeme Berbindung mit der Franz Josess-
Bahn. RaobS theilte nämlich auch dos Schicksal der
meisten größeren Orte im Waldviertel, daß eS weit ab
vom allgemeinen Weltverkehre lag, wenn auch der Name
kühn neben Wapvoltenceith aus dem Fahrplarre
prangte. Aber von Wappoltenrcilh nach NaabS war noch
ein schönes Stück Wege?, was namentlich den Sommer-
gästerr »nd nicht urirrder auch den Ortsintasse» recht unon-
geriehui rvor. An Bemühungen, der Hairptlrnie näher z»
kor»,neu, sehlte eS im Saufe der Zeit nicht, doch wurde die
Arbeil erst nach Eröffnung des Sieghartser Flügels
ernstlich in Angriff geiioirime». Damit war der Weg vor-
gezeichn-t, »nd »rirr gab es auch kein Zurück mehr. Eine
(leine Runde wackerer Männer »ahoi sich der Sache mit
großer Hingebung cit, die Kapitalien wurden beschafft und
der Bau m kurzer Zeit vollendet.
Die neue Theilstrccke ist eine Fortsetzung der normal-
spnrigen Lokalbahn G ö p s r i tz—G roß- SieghartS
und fährt von der Slalion Sirgharts inr kühnen Bogerr
gegen das liebliche Thal von Siegharts los, wo sie
zwei Mal die Straße übersetzt, um die Höhe von
Wcinern zu erreiche». Wein ein mit dem glcichnanrjgcn
Schlosse des Grasen van der Straten ist ebeniollS eine
Slatron. Dann geht die Trace durch die Gemeiridegebiele
Psalsenschlog, Lindau, Aigerr, Oberndors und
Raabs. Die neue Strecke ist 112 Kilometer lang und be­
tragen die Baukosten ohne Grundcrulösnug 650.000 Kronen,
die größtenttierls im Subskriptionsmege orrsgebrachl wurden.
Die garrze Länge der Lokalsiügels von Göpiritz beträgt 2l
gegen 22 Kilometer und nimmt daher unter den Lokalbahnen
des Waldviertels nicht mehr den letzten Rang ein. Auch der
Verkehr wird sich heben, derr» die Ltaliorr Raabs zieht ein
großes Gebiet in den Bcrerch der Frarrz Josesbahn, das
vor Eröffniirrg der neuen Strecke den Schienenweg der
Nvrdiveslbahn benützte.
Die Zukunft dreier Linie liegt aber in ihrer Verlängerung
über Drosendors nach Mähren und es sragt sich nur,
welcher Flügel die mährische Grenze zuerst erreicht, der
Waidhosener oder der Raabser. Es wird jedensalls ein
edler Wettstreit werden, der den betheiligten Gemeinden
nur znr Ehre gereichen lan».
Doch flehe» rvir wieder »ach Raabs zurück und statten wir
der alten Burg einen kurzen Beluch ab. Bor, derselben ist nur
»och die romanische Biiigkapelle des sertrgcn Vorbaues in ihrer
ursprünglichen Gestalt zu sehen, mit einem schenswerthei,
hölzernen Kruzifix an, Altare. Der merkwürdigste Theil der
Burg ist der ehemalige Prunksaal, der aus der, Söller der
Burg hrnausführl und Reste von alter Malerei zeigt, jedoch
schon sehr verfallen ist rrnd gegenwärtig al» Getreidemogazr»
verwendet wird. Der Burgbrunnen ist so lies in den Felsen
gehauen, daß man einige Sekunden zähl!, bevor man einer,
hinabgeworfencn Stein auf daS Wasser aufschlagen hört.
Eine unten arigebrachre Oeffrirrng mündet in einen unler-
irdische» Gang. Eine Thüre sllhrl aus dem Schloßhoie Über
einige hundert Stuserr in die „Ochsenmühle" hinab, in
welcher zur Kcregszrit der Körnecbedars sür die Burg-
bewohner gemahlen wurde. Die Lage des Schlosses ist
herrlich und gewährt die schönst? AnSsicht in die romantischen
Thaya-Thäler, sowie in den anstoßende» Schloßgarten und
kär gere Zeit einen erquickenden Labetrunk zu bieten.
Es tw.re wül'scherrswelth, »venn auch andererseits
diese Handlungsweise nachgeahmt werden würde.
Als die Cognacsendrwg aus vier Kriegsfahrzeugen
von unserer Kriegsmarine in Empfang genommen wurde,
»,n auf das Torpedosahrzeug „Satellit* verladen zu
werden, hatte der Berichlcrstatter des „Welt-Blatt"
Gelegenheit, den Moment der Einbarkirnng zu Photo»
graphiren. Nach seiner Momentaufnahme ist bestehendes
Bild gezeichnet.
den schönen angrenzenden Park der reich dotilten Dechantei
RaabS am Abhänge deS Thavafluffes.
Wohl harte Stürme sind über die schmnckloscn Mauer» der
Burg Raabs hingezogen. In den Jahren 1526 unü 1567 die
Baucrnrrnruhen, die den ReiormotrorrSkämpsen folgten» der
dreißigjährige Krieg, der Schwedenkrieg unter Torstenson, der
österreichische Erbsolgekrieg. 1805 die Franzosen und Russen.
All' die Einfälle konnten ober der weiter» und sturmerprobten
Burg nichts anhaben »nd die Zerstörungsknnst der Feinde
wurde an ihren Mauern zu Schande,!. Das Wahrzeichen
alter deutscher Treue wankte, aber es stand und steht heute
noch. Kühn beherrscht sie den errrsachen Markt RaabS und
das au der Siegharlec Straße gelegene „Oberndors«,
rvclches eine selbstständige Gemeinde bildet. Eine schöne
Kirche ladet die im weilen Umkreise wohnende» Psarrkinüer
z»m Gebet ein, eine hübsche Schule sorgt sür die nöthige
Bildung, eine Spaikasse pflegt den Gemeinsinn und der
schmucke Ort selbst zeugt von dem Bestreben der Einwohner,
ihr liebes 9i.it auch derr Fremden recht heimisch zu machen.
Der jetzige Besitzer des Schlaffes ist Gras B o o S»
Waldegg, vorher besaßen es Herr von Lind heim,
Baron Bill a-L e c c o, Baron K a i[ 1 1 ft e i u, die Grasen
Bartenstein, die Grasen von P» e ch h e i m rc.
Der Söge noch soll auch eine B rr r g s r a u von Raabs
die Ahrrsrau der Hobenzollern sein. Das Bild dertelben
befindet sich heute noch in der Ahnengaleire des Schlosses»
doch rvird die Echtheit desselben bestrltten. Sei es wie
irnmer, RaabS hat sich lernen deutschen Sinn viS heute
treu erhalten und wird ihn auch sürderhi» pflege», ob
nun die deutsche Ahnsra» echt oder falsch ist.
Die reizende Umgebung von RaabS braucht man nicht
erst besonders hervoczuhebeu. Die herrlichen Wald» und
Uierpartrerr an der Thoya, die Spazierwege »»d Promenaden
»m den Ort, dre Ausflüge nach Sltzeudorf, Schrottenthal,
Karlstein, Drosendors und zur Trümmerburg K o l l in i tz
gehöre» zu den lieblichsten Partien des Waldviertels, die
durch die Raabser Bahn nun auch weiteren Touristen­
kreisen erschlossen sind.
Desshalb rufen wir allen lieben Lands euten, die daran
beiheiiigt sind, ein donnerndes Heil zu und allen Passagiere»
ei» herzliches Willkommen in der Station Raabs.
Josef Allram.
HeMichten aus alTeit Ländern.
Nettes Festessen.
In Berlin hat neulich die Besichtigung eines neuen
Waarenhauses stattgefunden, z» der zahlreiche
Lieferanten, Geschäftsleute, Reporter rc. eingeladen
worden waren. Wie eS da zugegangen, erzählt der
Gewährsmann des „Confectiouäc": „So etwas
haben die ältesten „Festester* noch nicht mitgemacht.


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 13 ]
"Zwei Herren theilten brüderlich eine Kiste Zigarren,
während Andere kleinere Quantitäten in den Rock»
laschen verschwinden ließen. Der Sekt wurde aus
Diergläsern getrunken, und selbst diese dickbauchiaen
Sekrflascheu von ganz besonders geschickten Gästen
escomotirt. Ein Herr nahm kurzerhand den ganzen
Napf mit Kaviar, 2% Pfund. Ein Anderer packte
einen ganzen Fasan wit Federn in eine Serviette,
wobei er „versehentlich" den silbernen Spieß mit­
gehen ließ. Außer den Servietten waren Noten aus
der benachbarten Bücherabtheilung zum Einpacken
sehr beliebt. Im Handumdrehen waren die Büffets,
die über 5000 Mark gekostet hatten, geräumt. Die
Hunnen hätten nickt radikaler vorgehen können.
WaS nicht zu essen war, wie Aufputz und
so weiter, wurde zerschlagen. Hoflieferant
Hefter, der seine Mitbürger doch ge- an kennt, stand
staunend dabei und that den klassischen BuSspriich:
„DaS sieht ja aus, als wenn de Berliner seit Weih­
nachten nischt gegessen haben." Und eS sah eigentlich
noch schlimmer aus. Es waren sehr leistungsfähige
Leute da; denn neben ven großen Eßvorräthen, neben
ungezählten Flaschen edelsten Rhein- und Bordeaux­
weines wurden 600 Flaschen Sekt vertilgt. Die
Domen bemächtigten sich der Blumen-Arrangements.
Erst als „es nichts mehr gab," entfernten sich die Gäste.
Das Cn-e des Haby-Darles.
„ES ist erreicht!" So lautete in Deutschland seit
Jahren die Parole aller Schnurrbart tragenden „loyalen
Unterthanen", und mit Eifer mühten sich die Friseure,
die widerstrebenden Schnurrbartspitzen „aufständisch"
zu machen und mit Bartbürste, Brenneisen, Schnurr»
bartbinde und kosmetischen Mitteln nach oben zu
dreffiren. Nun soll das Alles ein Ende haben; denn
wie in dem Berichte über die Enthüllung des Denk­
mals der Königin Luise in Tilsit zu lesen ist, fiel
eS vielfach auf, daß Kaiser Wilhelm die Bart-
tracht, in der ihn die meisten Bilder zeigen, nicht
beibehalten hat, sondern den Schnurrbart nach der
Seite gebürstet trägt. So vergeht die Herrlichkeit
der Haby-Bartes. Nun wird wohl ein neues
Schnurrbart-Wettbürsten in deutschen Landen anheben,
und zwar: Seitwärts geradeaus!
DasAulomobilansderPariserAngstellung.
Neben der Eisenbahnholle ist der Bau, in dem die
Automobils untergebracht sind. Hier hat die Industrie
noch nicht ihr letztes Wort gesprochen, denn so lauge
ein „Selbstfahrer" die Luft verpestet, klappert und
alle paar Stunden explodirt, wobei gewöhnlich noch
die Lenkvorrichtung versagt, ist eS ein recht zweifel­
haftes Vergnügen, längere Reisen damit zu unter­
nehmen. Zweifellos hat aber das Automobil eine
große Zukunft, und die Ausstellung zeigt uns, daß
die einzelnen Fabrikanten alle nur erdenklichen Au-
strengungen machen, um die bereits erwähnten Fehler
verschwinden zu l assen.
Cin ausdauernder Fußgeher.
Eine große Fußreise hat ein Herr aus Kiel zurück­
gelegt. In Folge eines Preisausschreibens deS Inter­
nationalen Sportklubs in Paris unternahm er mit
noch 8 Konkurrenten von Berlin aus den Marsch
über Stroßburg nach Paris, von dort über Köln—
Berlin nach Memel und dann längs der Ostsecküste
nach Kiel. Die Strecke wurde von ihm in l 1 j i Jahren
zurückgelegt; er erhielt den ausgesetzten Preis von
16,000 Mark. Die Konkurrenten halten vor der Zeit
den Marsch aufg egeben.
Die Kolonisirung Sibiriens
hat sehr bedeutende Fortschritte gemacht, was
vornehmlich eine Wirkung des Baues der Sibiri­
schen Eisenbahn ist. Im Jahre 1893 wurde
eine besondere Kommission eingesetzt, mit dem Be­
stimmung, die Kolonisirung Sibiriens zu betreiben.
Ein Betrag von 55 Millionen Francs wurde ihr für
ihre Zwecke zur Verfügung gestellt. Aus den euro­
päischen Rußland wanderten im Jahre 1896 203.000
im Jahre 1897 87.000 im Jahre 1898 206.000
und im Jahre 1899 225.000 Ansiedler noch Sibirien.
Die Hälfte der Emigranten wandte sich in die Pro­
vinz Tomsk, die Anderen begaben sich in die Provinzen
Tobolsk, Jenisseisk und Akmolinsk. Vor zehn Jahren
kostete noch die Reise vom Zentrum Rußlands nach
Tomsk 175 Francs pro Kopf, heute kostet sie blos
45 Francs. Im Jahre 1893 wurde mit der Besiede-
lung der Gebiete begonnen, welche die Eisenbahn
durchzieht. Als sich die Zahl der zur Verfügung
stehenden Grundstücke verringerte, schritt man daran,
die Region zwischen dem südlichen Sibirien und den
Polarsümpsen zu bevölkern. Im Jahre 1899 zählte
man dort schon 38 neue Dörfer mit einer Bevölkerungs­
ziffer von 3000 Einwohnern. In den nrubesiedelten
Gebieten wurden bereits 100 Kirchen und 73 Schulen
erbaut, und 65 Kirchen und 32 Schulen sind in der
Errichtung begriffen.
Gerichts-Derhandlungm.
Diebische Bahnbebienstete.
Zu Ende deS vorigen und Anfangs die>eS Jahre-
wurden auf dem Nußdorfer Rangirbahnbose der Staats»
bahnen mehrfache Waarendiebstähle verübt, und .zwar
an Frachtgut; es wurden Kiste» mit Eßbestecken» Kleider­
stoffen und Wäsche gestohlen und diese Kisten nach it)s er
Entleerung in zertrümmertem Zustande in nicht zu großer
Entfernung von dem Thatorte vorgesunden.
Es gelang, aiisznsort'chen. daß bei der Witwe nach
einem Bohnbediensicten, Marie Dworak sich auffällige
Waarcnmenge» fnninielten, in deren Haus mehrere aus
jenem Bahnhof be'chöstigie Verschiebet der Staatsbahucn
zu verkehren pflegten.
Die Erhebungen führten anet zur Entdeckung der Thäler.
Es waren dies die Verschiebec Leopold Donner, Joses
Pnlpan, Karl Gschwindt und Joses Stoazl. Noch den
bei der Dworak vorpes ndenen Waarenmengen zn schließen,
hatte das gestohlene Gut einen Werth von nahezu 699 Kronen.
Am 4. d. M. waren die Genannten vor einem Wiener
Erkenntnißgerichte deS Dicbstahls, die Dworak der
Diebstoblstheilnehmiinq angeklagt. Die Angenagten waren
bis aus Slangl geständig, doch mußte auch dieser Angeklagte
einräumen, daß er von. den Diebstählen der Anderen Kennt-
uiß gehabt und einem derselben sogar beigewohnt hatte,
ivenn auch, ohne »ntaewirkl zu haben.
Die Dworak will- icht gewußt huben, daß die ihr zu­
meist von Donner gebrachten Gegenstände gestohlen seien.
Im Sinne der Anklage wurde Donner zu einjährigem,
Pulpan zu zehn-, Gschwindt zu acht- und Solang! zu
sechsmonatlichem schweren, die Dworak zti a ch t-
nionatlichem einfachen Kerker verurtheilt.
Die StaalSraün wurde mit ihren Ersatzansprüche u
auf den Zivilrechtsweg gewiesen.
Die Klage des Dienstmädchens.
Die Sloat-beomtensgatttn Gisela Fitsche und deren
Schwester Heiminc Karasek hacken sich ani 4. d. M.
vor deni Bezirksgericht Josesstadt (SSien) wegen Brl-idignnq
und IL'ciBüanblatia eines Dienstmädch-ns zu veianiwoiten.
Frau Fltsche hatte sich aus ihrem H ckmakSorte Tyinan
in Ungarn die l8iährige Katharina Ostrowski kommen
lassen. Bei Ecörlerung der Frage, ob des Reisegeld vom
Dienstmädchen oder von der Dienstgeberin zu bestreiten sei.
kam es nun zwischen der Gnädigen und dem „Mädchen für
Alles" zn Differenzen, die Frau Filschc einsach dadurch aus
der Weit schaffen wallte, daß sie im Vereine mit ihrer
Schwester die Ostrowski beschimpfte und prügelte.
Dahin lautete die Klage, die das Dienstmädchen beim B"-
zirksgerichte Josesstadt einreichte. Der Staatsanwack hatie
gegen beide Frauen die Anklage wegen Icichlec Körperver­
letzung (§ 411 Lt.-G.) erhoben.
In einem Nachtrage zeigte das mißhandelte Dienstniädchen
an, daß sie über Angabe der Gnädigen wegen „eigen­
mächtigen Enllaufens vom Tirnstplatze" polizeilich zn 24
Stunden Arrest veruitheick und mittelst Schubwagen in das
Poliz-igesangenbans in der Theobaidgasse gebracht worden sei.
Die beiden Frauen erklärte» sich nich'ichuldig und be­
zeichneten die in der Klage deS DienstliiädcheuS behaupteten
Thatsachen als unwahr.
Die Klägerin wurde als Zeugin einvernommen und sagte
unter tidltcher Bervstichlung aus, daß sie von der Frau
Fltsche beschimpft und xeohueigt worden. Daraufhin sei sie
zur Polizei gegangen und habe sich über die erlittene Miß-
Handlung beschweit. Als die Gnädig? und deren Schwester
davon Kenntniß erlangt halteli, seien sie wie wüthelld über
sie hergefallen. Bei dieser Prügelei sei ihr auch kin Büschel
Haare aufgerissen worden.
Die Zeugin F ritsch gab an, daß sie oin 1. Sepieniber
gesehen habe, wie das Dienstmädchen wcin.nd alls der
Fitsche'schen Wohnung herausgekommen sei ilnd sich die
stark geschwollenen Wangen gehalten habe. Die Zeugin Elisc
Wenzel machte die gleiche Aussage. Staatsauwa it
(zum Dienstmädchen): Waren Sie arbeilsunsähig?— Klä­
gerin: Nein!
Der Richte: fand beide (V: anen schuldig und veruickheilte
die Firsche wegen leichter Kö perverletziing zu 6 Krolien
und die Karasel roegen Ehrenbeleidigu >g und Körper­
verletzung zu t0 Kronen Gellfftraie. Der Vertreter des
TienstmädeuS meldete lvegen zn geringelt Strasausmaßes
die Berllsung an. Der Staat-anwalt hielt sich die Bcd.nk.
zeit offen.
Cin Messerstich in den Hals.
Am Abend des 8. Juli d. I. kam der Grund­
besitzer Johann L e i t i n g e r mit den ihm unbe»
kannten Knechten Joses Rath und Karl Walzl
auf der Straße nach Geipersdorf zusammen. Die
beiden Knechte fingen sogleich, ohne irgend einen
A laß, mit Leitinger zu streiten an, beschimpsten
denselben und stießen ihn auf der Straße hin und
her. Diese Behandlung setzten sie beim Weitergehen
fort, bis sie nach Geipersdorf, Bezirk Deutsch-
Landsberg, kamen. Tort kamen die Bruder des
Johann Leitinger, Anton und Alois, diesem zu Hilfe.
Es kam nun zu einer allgemeinen Balgerei, wobei
Rath dem Anton Leitinger einen lebensgefährlichen
Messerstich in den Hals versetzte. Der bereits wegen
Tiebstahl und Uebertcetung des Waffenpotentes ab­
gestrafte 19jährige Josef Rath versuchte bei der am
3. d. M. vor dem Grazrr Gerichtshöfe gegen ihn
durchgeführten Verhandlung glauben zn inachen, er
habe im Zustande der Nothwehr gehandelt, was
jedoch von sämmtlichen Zeugen widersprochel, wurde.
Tas Urtheil lautete aus achtmonatlichen
schweren Kerker, mit einmal hartem Lager
monatlich und einem Fasttage alle vierzehn Tage.
Die Hexe von Füskut.
Ein 53jähr!ger wohlhabender Bauer, Theodor
P a n t i n aus F ü s k u t, stand am 2. d. M. vor
den Geschwornen in TemeSvar, weil er feine Konku-
biiie, Flora D r a g 0 m i r, am 11. Juli d. I. in
der grausamsten Weise ermordet hat. Sie hatten viel
Streit miteinander, hauptsächlich deshalb, weil er
ihrem stürmischen Drängen, er möge seinen Sohn
sammt dessen Frau und Kind aus dem Hause jagen, nicht
nachgeben wollte. Schließlich führte dieses Motiv zu
einer blutigen Katastrophe. Als es die Dragomir doch
durchsetzte, daß er die armen Geschöpfe fortjagte, ver-
fiel er in Trübsinn und als die Dragomir auf seinen
Sohn und namentlich aus das unschuldige Enkelkind
wüthend zu fluchen begann, brachte ihn dies derart
in Harnisch, daß er ihr eine Ohrfeige versetzte. Die
Dragomir wendete sich mit einem Messer gegen ihn
und verletzte ihn am kleinen Finger. Nnn entwand
er ihr das Messer und stieß es ihr in den Unter-
leib; dann ergriff er ein zweites Messer und stieß
es ihr in die Kehle, so daß fie todt zu Boden
stürzte. Nun wusch er sich. kleidete sich um und er­
stattete gegen sich selbst die Anzeige. Ter Angeklagte
vertheidigte sich hauptsächlich damit, daß die Er­
mordete eine „Hexe" war, die ihn völlig beherrschte.
Durch seine That wollte er sich vom Bösen befreien.
Der Gerichtshof verurtheilte Patin auf Grund deS
Verdiktes, welches die Frage der vorsätzlichen Tödtung
bejahte, zu sechs Jahren Zuchthaus.
Feuerwehr.
Verleihung icS EhrcnbiirgerrechteS. Die Gemeinde-
Vertretung von Baden hat in ihrer am 28. v. M. statt-
gesiiudenen Sitzung einstimmig beschlsssen, dem Gemeinde-
rath- Herrn Franz Brz ez 0 w S ky. der durch 25 Jahre
a'S Houptmann der freiwilligen Feuerwehr fungirt und
bei leiben durch 80 Jahre angehört, da! Ehrenbürger-
recht zu ver eihen.
Fünfundzwanzig Jahre Feuerwchrhauptman«.
Ti.- ireiwllllge Feuerwehr in M a ,, e r bei Wien veranstaltete
am 29. v. M. in F egecl's Gasthaus einen Festabend zu
Ehre» ihres hon,verdienten Mitgliedes, des Herrn Johann
Draxler, welcher mit diesem Tage das seltene Jubiläum
feierte, der genan-cken Korporation seit einem Bicrleljahr-
hundertc niiiiuterbrochen als H a u v t m a n n vorzustehen.
Dem wack reu Manne wurde anläßlich dieses Umstände-
eine von lämmilichcii Mitgliedern der Feuerwehr gespendete
goldene Buseiiiiadel, cin mit Edelsteine» besetztes Fenerwehr-
Emblem darstellend, überreicht. Die Geiiieindevertrctung,
der Herr Draxler ebenfalls seit vielen Jahren «»gebärt,
ehrte den Jubilar durch Verleihung des Ehrenbürger-
rechtes.
Feuerwehr-Verband Langenlois. Es wiid uns ge-
(trieben: Endlich und „ach mühevoller Arbeit ist es dem
1 ührizen und eifrigen Feuerwehr-Bezirks-Verbande Langen-
lvis gelungen, die wichtigste» Ortschaften feuertclephonisch
zn verbinden unb sind mit Langenlois verbunden: Lengen»
setd (7* 1, Kilon,.), Gobelsburg (8 Silom.), Stillern
(7‘,/ 2 Kilon,.). Kammern (4!/ 2 Kilom.), Haindorf (2 Kilon,.),
Plank und Maiisch ,4 Kilom»), zusammen eine Drabtlänge
von 28 Kilon«. Um das Zustandekommen dieser nothwendigen
Enirichtung hat sich der Bezirks-Feueclelephonleilec Herr
Georg Kollarsch in Langenlois große Verdienste er»
ivoeben. Auch die Gemeinde Haindorf mit ihrem Herrn
Bürgermeister Franz L e w i s ch und dessen Sohn, Feuerwehc-
hauvimani, von Haindois, verdient die vollste Anerkennung,
da sie, gtößkenlhe'Is aas Kosten der Gemeinde, ein-Zwischen-
station errichten ließen, welche auch bei einer eventuellen
Gefahr für die Kamptbalortichasten von großem Werthe ist.
Diese telephonischen Einiichlungen haben bereits im Moi
dieses Jahres der Frostwehr, resp. der gekämmten Bevöl­
kern g bei F ostgesahr gute Tienste geleistet. Wie verlautet,
besaßt sich der Verband damit, auch am Obermarkte in
Langenlois im Hause des Herrn Josef Traxler eine
Zwilchenstation einzurichten. Zn dem Laue »ach Kammern
sind »och Spinden und Zeichnungen eiiigegaugen von der
(reim. Tnrner.Feuerw-hr Langenlois 20 K, der Gemeinde
Haindorf 20 K» von Herrn Leopold Daiche IN Gobelsburg
40 K, von der k. k. Oberlandesgerichtsrolhsgatlin Frau
Auguste Klima 60 K, von der Gemeinde Langenlois 100 K,
Sammlung der Feuerwehr Kammern 78 K, Gemeinde
Kammern 60 K. Allen Wohlthätern und Spendern noch­
mals herzlichen Dank; auch sei dem Erbauer der neuen
Strecke, Herrn Hans Kme th (Wien), für d e stramme und
solide Arbeit die vollste Anerkeiinutig eusgeivrochen. Ein
herzliches Gut Heil! dem wackeren Beziiks-Vcrbande mit
ihrem Obmanne Herrn Karl Liebt!
Feuerwehr-Vezirksverband zu Staab. Bei der am
30. v. M. in N ü r s ch a n staltgHulideoen Konstituirnng
des «taaber Fenerwehc-Bezirksverbaades wurden folgende
Funktionäre gewählt: Obmann Herr Wilhelm Boit, Bau­
meister in Staab; Obmannstellvertreler Herr Franz Andreß,
Volksschiillehrer in Dobrzan; Inspektor und Kassier Herr
Franz llischick» Ban- und Möbeltischler in Dobrzan; In­
spektor Herr Jo'es Frank, Fabrikant in Nürschan; Schrift­
führer H-rr Joses Stohl, Volksschul'ehrer in Staab,
Die österreichische Feuerwehr und die Pariser
Weltausstellung. Der Vorsitzende des ständigen öster­
reichischen Feuerwehr-AuSjchtisses verlautbart folgende Be»
kaiintmachung: „Schon zur Zeit, aie sestgesetzt wurde» baß
im Jahre 1900 in 35 a t i$ eine Weltausstellung veranstaltet
werden wird, wurden seitens der Vorsitzenden deS ständigen
österreichischen Feuerwehransschnffe- mehrfache Eingaben an
die diesbezüglichen Ministerien abgerichtet, damit dem
ständigen öüerreichischen Feuerwebrausjchuffe die Möglichkeit
geboten werde, das österreichisch- Feuerwehr- und Rettungs-
tociM in allen seinen Theilen und in einer seiner Bedeutung
nach, sowie Oesterreich würdigen Weis» in Paris zur Dar­
stellung bringen zu können. Leider blieben alle diese Schritte
erfolglos und erst im letzten Momente wurde dem
ständigen österreichischen Feuerwehrausschusse eine sehr
beicheldenc Suboention zugewiesen, welche selbst­
redend zum gedachten Zwecke vollständig unzu­
reichend war. Nichtsdestoweniger wurde das österreichische
Feuerwehr- und Retlu-igswesen würdig repräsentirt.
Eine große Ueberstchtskarte mit graphischen unb statistischen
Daten Ilizzirte in knavpster Form die Darstellung der Ber»
breitung des österc. Feuerwehrwesens, geordnet nach Kom»
mandosprachen, Alles in vcrschiedeiien Farben ausgeführt.
Theils nach Landesverbänden, theil- nach Kronländern
geordnet, winden die Leistungen des llnteestütz-ingSwesen-
und die Arten der öffentlichen Hilseleistunge» dargestellt.
Die Ziffern, wo? freiwillige unentgeltliche H?lfe leisten kann,
spiachen die beredtste Sprache. Diese KaNe wnrde in der
dem öffentlichen Hilssw-sen bestimmten Abtheilung der
Weltausstellung Paris 1900 exponirt. Als nun die inter-.


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 14 ]
"naHonole Jury zur Beurtheilung dieses Zweige- deS öfter-
reichlichen öffentlichen HMwesenS schritt, taub der gesertigie
Borsitzende Gelegenheit» vor der Jury die Bedeutung der
öfterreichischen Feuerwehren und deren vielseitiges, irei»
willigcS und unentgeltliches, in der ganzen Welt betreffs
Organisation der öffentlichen Hilfeleistung auch außerhalb
des BrandsalleS einzig dastebcndes Wirten aus Grund der
ausgestellten Tabellen darzustellen. Der ständige österreichische
Feuertredraitsschuß errang in Folge desieu nicht nur leiten­
der Klaffenjury den h ö ch st e n P r e i s, der aus der
Pariser Wettausstellung überhaupt zu erreichen
war, nämlich den „Grand prix“, sondern auch die Griivven»
und die oberste Jury bestätigten diese Znerkennung dieser
höchsten Auszeichnung an den ständigen öfter»
reichischen Fcuerwehrausschuß, als de» Re»
iprüsentanten des österreichischen Feuerwehr» und Rettung»»
Wesens, was aiu 18. August, also am Eebunsseste Seiner
Majestät, olfiziell bekanntgegeben wurde. Möge diese hohe
Anerkennung vor der ganze» Welt, welche dem österreichischen
Feuerwehr- und Rettitnaswelen aus der Pariser Weltaus­
stellung zutheil wurde, jede einzelne Feuerwehr j» weiterer
reger Arbeit anspornen und möge jeder Feuerwehrmann
eingedenk sein, daß er sür seine selbstlosen Leistungen im
öffentlichen Hilsswesen denn doch nichts ganz vergessen
wurde, wenn auch da- Beivußtsein treuersüllter Pflicht idm
der höchste Lohn sei» soll. T ep l ttz im September IstOO.
Der ständige östeireichiiche Feuerwehrousschuß. Der Vor­
sitzende: Reginald C z e r m a d, k. k. Kommeczialrolh.«
Kleine Aamen-Zettung.
Ueber die neue Köuiqin von Italien schreibt der
,Corriere d'Jtalia*: Seit einiger Zeit unterhält sich
die Königin Elrna mit italienischen Besuchern nicht
mehr in französischer Sprache. Sie beherrscht die
italienische Sprache jetzt fast vollständig. Wenn sie
vom Könige spricht, sagt sie fast immer: „mio
marito“ (mein Mann); manchmal sagt sie auch nur:
„Vittorio". Der König sagt, wenn er von seiner
Gemalin spricht, nur selten: die „Königin*, sondern
fast immer „meine Frau*. Die Königin hat ihr Be­
dauern darüber ausgedrückt, daß sie, seitdem sie
Königin geworden ist, mit ihrem Galten nicht mehr
auf der kleinen Insel Montecristo weilen kann. Das
KönigSpaar, das jetzt ein Gefolge von mehreren
Personen hat, kann nämlich nicht mehr in dem
winzigen Häuschen (eS hat nur drei kleine Räume)
auf der sonst gänzlich unbewohnten Insel wohnen.
Es ist aber nicht unmöglich, daß der König auf der
Insel ein größeres Gebäude für sich und seinen Hos-
stoot errichten läßt, um der Königin eine Freude zu
bereiten. Die Insel würde dann mit der Intel Elba
und mit dem Fesllande durch eine Kabelleitung ver­
bunden werden.
Auf dem vierten Kongreß der deutschen Feanen-
vcrcine in Dresden ist es zu einer bemerkenswerthen
Ausspraäe gekommen. Ein Antrag, die bürgerliche
Frauenbewegung möge sich mit der sozia'istis" en in
Sachen der Frauensrage verständigen, wurde abge­
lehnt und durch die etwas gewundene Resolution er­
setzt: man wolle suchen, „von Fall zu Fall auf ge-
meinsanien Arbeitsgebieten eine Verständigung mit der
A r b e i t e r i n n e n- Bewegung in Erwägung zu
ziehen*. Die bürgerlichen Frauenvereine stießen sich
an dem Wort „sozialistisch* und konstatirten mit
großer Mehrheit, daß sie in verschiedenen Kultur-
fragen, besonders hinsichtlich des Werthes der
Ehe, aus anderem Standpunkte ständen als die
Sozialistcn. Auf der sozialistischen Frauenkonferenz in
Mainz wurde vor einigen Wochen auch von einer
„Verständigung von Fall zu Fall* gesprochen. Nun
bleibt abzuwarten, ob und wann die Frauen es „in
Erwägung ziehen*, einen Fall gemeinsamer Arbeit
eintreten zu lasten; vorläufig besteht noch die
Trennung zwischen bürgerlicher und sozialistischer
Frauenbewegung; der Versuch, diese Trennung zu
überbrücken, ist nicht gelungen.
Tamrn-Schachtnrnier. Aus dem soeben beendeten
Kongreß deS Riederclbeschen Schachbundes zu Ham­
burg ist auch— zum erstenmal in Deutschland—
ein Damen-Schachturnier ausgekämpft worden. Die
Anregung zu dieser überaus intereffanten Bereicherung
des Turnierprogrammes, sowie die Stiftung des
Ehrenpreises, eines silbernen Kaffeeservices, ist einer
Anzahl Saltaklubr zu danken, den Vorkämpfern fllr
Verbreitung geistvoller Bretlspiele in Damenkreisen.
Ein Staat ohne Männer. Der amerikanische Staat
Colorado wird innerhalb kurzer Zeit eine rein weib­
liche Bevölkerung haben. Es heißt, daß zweimal mehr
männliche Einwohner sterben als weibliche, obgleich
die Zahl der weiblichen Geburten viel höher ist, als
die der männlichen. Da in dem Klima des StaateS
oder in sonst irgendwelchen Verhäliniffen der Grund
für die hohe Sierblichkeit des märrtlidjcii Geschlechtes
gesucht werden muß, so läßt sich nicht einmal aa-
nehmcn, daß diese durch eine starke Einwanderung
von Männern ausgeglichen werden wird. ES werden
die amtlichen Zahlen der Gesundheitsbehörde deS
Staates veröffentlicht, die Schwarz auf Weiß den
Beweis liefern, daß in jedem Monat des laufende«
Jahres die Sterblichkeit im männliche» Geschlecht die
des weiblichen um 30—70 v. H. überstiegen hat.
Die Brosamen für die Armen. Die 22.000 zum
großen Bankette der frouzösiscben Bürgermeister am
22. Seplember geladenen Gäste haben die riesige
Masse der ihnen vorpesetzten Lebenswille! nicht auszu­
zehren vermocht. DieUeberbleibsel deS Monstre-BankettS
sind sorgfältig gesammelt und in Spitälern, Irren-
anstalten und Siechenhäusern an die armen Kranken
abgegeben worden. So erhielt das Hospital der
Salpetriere 250 Kilogramm Fleisch, 50 Kilogramm
Geflügel, 220 Kilogramm Salat und 10.000 Stück
Brode. Leider hat man sich dazu etwas spät ent-
schlcffen, so daß ein Theil der Speisen bereit» im
verdorbenen Zustande an ihrem BesiimmungSorte
anlangte.
Wurstsalat. Man schneidet gewöhnliche, geräucherte
Würste, übrig gebliebenes Fleisch und Braten in
dünne Scheibchen, gibt geschnittene Zwiebeln, Effig
Oel, Salz, Pfeffer und eine» Löffel Senf darunter
und läßt das Ganze einige Stunden beizen. Zu ge­
rösteten Kartoffeln oder solchen in der Schale ist rS
ein gutes Bbendeffen.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
—— Alles rein Schafwolle. ——
Jakob Rothbereer. k. «. k, Hoflieferant. Wir«,
*., StephnnSplatz ». «VSt
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
Buganyi
Wien, V., Griesgasse Nr. 26,
Nefert Waage« vud Gewichte für alle Zwecke ta «ruefter
bester Ausführung. 6310
seaa
Bevördl. conctji. und fubotmiomrle Münchner
Seidmem- u. Malsclmlej
Sloderne
Kunstschule
E. StrellfelOW, Wien, I., Annagasse 3,|
“«SET 81. Annnhof.
Portrait, Landschaft» Stillleben, Blumen, Nadir- nnd!
Bildhauer- CurS. Vorlesung«». Staatsprüfungen, I
Prospekte frei. Anmeldungen täglich. AnfängerI
künstlerische Ausbildung. 6751 f
sx'naasgia
PFE\l^
Nur die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echtheit unseres
Lanoli^Toilettg*£ream*Lanolin,
Man verlange nur
„Pfsilriiip" Lanolin-Crai
und weise Nachahmungen turück.
Lanolin-Fabrik C580
Martini keil seid«.
In Dosen 4 20, 90 u. 80 Heller, in Dosen 4 SC u. 40 Heller.
Sensationelle Neuheit!
„Pit Iner“.
Die Vorzüge dcSlclben find: «uf jedes
Lctrolrumbasiin von 4 Ccnrnn. Durchmejier auf.
fchraubbar, vanddabung und 15ollfiruction denlbaril
einincii. Tadelloses, rnssfreies, geroch. und
gesAbrlo.es Brennen, «lbnzendes, reiu
«risse. röcht von ca, 80 Kerzen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz oewodnNchen Letro»
lenmS >» 15 diS IS Stunden, daber größte Spar.
samkeit bei colossalem Effect. Prolpccte
prattS und fronen. y7S8
Jilsfreb Kenner, {hfÄ“’
Erste umsonst
zwar nicht, jedoch staunend billig
3—8 Meter lang,
39 Meter neueste Catton-
Ri'st« prima ü.5.50
30 Meter echtfärbige Blau-
druck-Resle fl. 6.—
30 ?.','etcr prachto. Tarchent-
Neste fl.7.-
1 ladet 45 Meter, Reste
von Canon, Blaudruck,
Zcrkiir u. Barchent, schon
fortirt, nur fl.8.50
10 Meter prima Zimmer-
Lavftcpyiche fl. 3.59
6 Scück große Leintücher
obne Naht st.6.
20 Meter Damcntuch. Reste st. 7.50
Ltückwaare:
1 Stück 28 Meter feine
Hausl^inwand st. 6.^
1 Stück 28 Meter hochfeine
Öauslemwaud st. 8.
1 Stück feine D- Webe,
25 Meter fl.5.50
1 Stück 23 Meter Runk-
burger B-Webe .... st.6.—
1 Stück 23 Meter RubolsS-
Webe, Specialität... st.7.—
Gelegenheitö-Offerte:
2000 Stück hochprima persische
Plüschteppichc.auS einerConcurS-
maffa stammend. 3 Meter lang
und 2 Meter breit, bordcauz-
Grundfarbe. in prachtvollen,
orient alifdjen Mustern (statt 20 fl.)
nur H) st., nur so lange der
Lorrath reicht. Ferner zur
Kerbst u Winter Saison
Neuheiten!
in Herren Anzug,toffcn.stelr.
Loden, Mode-Dainenklrider-
stoffen, Tamentucheu und
Loden, Barchenten, .
stosfc», Lcincnwanrcn, com-
nieten BraulnnSstnttiinaen,
fertiger Wäsche ic. in grosikci
Auswodl zu lebe fciniflen Preise»
Versandt der Nachnasgne oder
vorherige Cassa dnrch die FabrilS
Niederlage: 695g
JosefZimmermann
in Skliöiifcld b.Pctschau,
Böhmen.
Muster und PreiS-Courant gratis
und franco. Woarenscudungen
von 10 fl. oufwäriS franco. Nicht
entsprechende Waare wird an­
standslos franco retour genommen
und Geld zurückgesandt.
Bogdäny Schei
Sappen* nnd Gemäso-
Conserven-Niederlage, j
Wien, VH.,Eo!
Lindengasse 23.
Nor bette Qualität.
Billigster Breis.
Vielfach prämiirt.|
PreislietengTatis u.franco
IllsksGüilihci'r 1. Wikkhlliidllliig, Sitn, I., Tkzetthossstr. 6
finpneflt ein re:chhalt:>eK Lager feinster harzer Kon^rien aste Srte«
fi C c J' Cn fln"f& '■ Pap“ f! c! en- "i- irnfc ausländischer Böge?
1/' UN( fliM0ratal>tit„ Nieieutoninchen, frrcie feinde# Raste»
b c,'“ l) 'r uniiberlroffencS Hnieerfntfuttcr f it fämntliAt
N n. u s Tran,vd7t7i dr°m,che Nagelläfige. Balleren!
'.•rnmnipffifdjen, «nlcitnnn :ur und
llcae -u Wtjr:. «n »cntnbuiiq lebcnfcer SJ.tre lenw Garaniie
fut oefira c ..nfunfi. Llt'.'-liste gratis und franco
? Berlog von (§nrl i»csseM
n. Tranhenmühlon, Wfio-
wtrkel, ft'ORipeniSohl&iirtio
samuit 7/ngehÖr, Flaschen*
Vcr fenrfe-,V>rfcnpscl-n. Füll*
mnschtnen, suwio viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei*» Rcltauk* u.Haii«
wlrttasdi fl» Verlängern 8io reich.
111. Preis-( onrane, erhn’tea
dieAcu frKtia und franco.
Acltostes. grusates, r< 2 aominirtöate*
Gcsabäft dieser Art ia Europa.
Wiener JP^iliale J
der Spareinlagen auf Büchel 4" 0—
Wechsel etube—ttörsenordren—Dar­
lehen auf Wertlspapiere—Wechsel
üscouipte— Vinculirung und De*
Tiuculirung vou Wertpapieren.
llire@sl@iislsä ba»ka
Wien, I, Herrengasse 12.
Eingezahlt. Actieracapital 20,000.000
Kronen, Keserve. und Niclierstel-
iuugsfondesi Über 7,500.000Kronen.
— Centrale in Prag, Filialen in
Brftnn, Pilsen, Butiweis, Pardüble,
lalior, Ueneschau, Igiau, MAhr.-
Ostrau. 6161


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 15 ]
Militärisches.
Taktische Uebungen. Am Sonntag den 7. d. M.
treffen Frrquentanten de? Stabsoffiziers-Kurses,
52 Hauptleute und Rittmeister, unter der Leitung
eines Feldmarsckall-Lieiitenavls und K Stabsoffizieren
aus Wien in Znaim ein und werden bi? zum
17. d. M. im Terrain der Umgebung von Znoim
i taktische Uebungen vornehmen.
^ Die Fabrikation des neuen GewehrmodellS 1898
ist, nachdem feine Einfük>r„„g in der deutschen Armee
> im Prinzipe beschlossen morden, in den staatlichen
! Gewebrfabriken Spandou, Erfurt, Danziq und Am»
berg fBapern) überall ausgenomm en worden._
Sltts den Landes-Mnsschiisselr.
ScdlrsteN. Nachstehenden Gemri den wurde die Einhebnng
von Umlagen bewibia', bezw. vorder die Zustimmung der
i La-d-rregiernng eineebolt: Hoslack» ^weitere Kircheniimloae)
r«, W'gstodtl 42. Jstownitz 65. Kati-arein 79.
113-8. B'adnitz 1198. SroSva 122. Nierodzim 124 6,
Drosty 172 9 Derzent. Genebmigt wurde» die G-meinde»
ousschnßbeschivffe von Cbovnl»aii, betreffend die Ueber­
nahme der Haftung für ein von der dortigen Feuerwehr
bei der Tropvauer Svorkaffa aulzunebmendeS Darlehen
tm Betrage von 2200 X. und von Freistodt, betreffend die
Lotnahme eines §p«rtasf?ndorIebeuS von 5000 K. zur
Deckung der Herstelliinqsko sten eines SvrinabrunnenS.
Noniiniittnie 9»iiclirichten.
(Mittheilungen von Pürgernieistern, Gemeinderäthen rc.)
Wien. Am 4. d. Vormittags, bevor daS Gemeinde-
rothspräsidium in Golakarrossen und ihnen folgend in
zoblreichen Fiakern Gemeinderälbe und Magisirats-
funktionäre in die Stephanskirche zum feierlichem
Hochamte für den Kaiser fuhren, fand im Gemeinde-
rathssttzungssaale die Eidesabnahme von über 250
neuen Bürgern statt. Dichtgedrängt standen die
Bürger. Die Beeidigung gestaltete sich besonders
feierlich. An derselben nahmen auch die Vizebürger»
meister Strobach und Doktor N e u m a y e r, sowie
die einzelnen Referenten onS dem Bürgerrechts- und
HeimatSrechtauSschuffe theil. Die ganze Galerie war
von Angelörigen der neuen Bürger, darunter viele
Damen, besetzt. Bürgermeister Dr. L u e g e r hielt
eine Ansprache. AlS der Bürgermeister den Saal
verließ, rief eine Dame auf der Galerie abermals
kräftig „Hoch Lueger", worauf sich die begeisterten
Hochrufe auf den Bürgermeister wiederholten.
Baden. Nach dem Beschlusie dk? hiesige? Gemeinde-
Ausfchusies wird im Frühjahre 1901 mit dem Bau
eines neuen Dampf-Wannen» und Douckebades in
Verbindung mit einer Kaltwaffer-Heilanstalt im städti-
schen Parke im Gesammtkostenpreise von 500.000
Kronen begonnen werden. Zur Erlangung geeigneter
Pläne wurde ein allgemeiner Wettbewerb ausge­
schrieben, an welchem sich öslerrcichische Architekten
deutscher Nationalität betheiligen können. Die Preis»
arbeiten sind längstens 7. Jänuer 1901 beim Stadt-
vorstande Baden einzureichen. Es gelangen drei Preise
zu 3000 Kronen, 2000 Kronen und 1500 Kronen
zur Vertheilung.
Trumau. Am 3. d. M. wurde die Bürgermeister­
wahl vorgenommen und siegten die Christlichsozialen
gegen die Deutschnationalen. AlL Bürgermeister wurde
Wirthschastsbesjtzer Herr Anton Viktorin gewählt. Zu
Gemeinderäthen wurden gewählt die Herren: Johann
Steinhäuser, Wirihschastsbesitzer; Anton Krug, Kauf­
mann und Nealitätenbesitzer; Dr. Julius Hirsen,
Gutsbesitzer; Franz Fietz, Gutsbesitzer. Sämmtliche
find Antisemiten.
Ried. Die Gemeindewahlen, welche in der abge.
lausenen Woche stattfanden, endeten mit einem voll­
ständigen Siege der vom deutschnationalen Wahl-
komite aufgestellten Kandidaten.
Waizrnkirchen. Die Gemeindewahle» fanden hier am
29. September und 1. Oktober statt. Gewählt wurden
durü aus Konservative, u. zw. vom 3. Wahl-
körp er: Bauer Josef, Kooperator; Doppelmair
Anton, Füufcr in Eizenberg, Aichbauer in Manzing,
HauSpaul in Punzing, Pfeifer in Rizing, Wagner
in Tiitcnbach, Rutzenberger, Bäcker.— Bom
2. Wahlkörper: Guttenberger in Grillparz,
Heuböck Alois, Kaufmann, Mair in Sittling, Bauer
in Stillfüssing, Schickinger, Humer in Moospolling,
Mair in Schicking, Gaißlmair in Punzing.— V o in
1. Wahlkörper; Müller in Punzing, Orthumer
in Hauslrilhen, Mair in Weg, Mair in Millers-
darf, Kronabitter, Bauer in Prambach, Dechant
Mitterfchifflhaler, Reisinger.
Leobrn. Die schon im Jahre 1897 betreffs Ein­
beziehung der OrtSgemeinde M ü h l t h a l in die
Stadtgemeinde Leoben von den Gemeinde-AuSschüffen
Leoben, Riklasdors und Mühlthal gefaßten Beschlüffe
haben die Genehmigung des steicrmärkischen Landes-
Ausschuffes und der Slatthalterei in Groz gesunden;
die Ortsgemeinde Mühlthal hat mit 1. Oktober 1900
als Gemeinwesen mit eigener Verwaltung zu bestehen
aufgehört. Mit diesem Tage gingen alle Gemeinde­
amtshandlungen hinsichtlich der ganzen Ortschaften
Mühlthal und Rennersdorf und der Häuser
Nr. 1, 2, 4, 19 und 20 in Waltend ach an die
Stadtgemcinde Leoben und für die übrigen Häuser
Waltenback» an die Geweindevorstebuna NiklaSdors
über. Leoben dürfte nunmehr 10.000 Einwohner
zählen.
Krainburr. Der kiesige Gemeinderaib hat in
feiner jüngsten Sitzung beschlvffeu, d" Schlachthaus
z» errichten und mit dem Baue desselben ehestens
zu beginnen. Zur Bedeckung der Baukosten soll der
Erlös für die ehemalige Kaserne verwendet und ein
Anlehen von zirka 20.000 Kronen, welches bei dem
einzuführenden Scklachlhauszwange leicht amorisirt
werden wird; behufs Feststellung eines ScklachihauS»
regulativs wurde ein besondere? Konnte eingesetzt.
RadmannSdorf. Bei der Reuwabl des Gemeinde-
vorstandes der Stadigemeinde Radmaunsdorf wurden
nachstehende Herren gewäblt: zum Bürgermeister
Alexander R o b l e k. Hausbesitzer und Apotbeker in
RadmannSdorf; zu Gemeinderäthen: Alfred Rüdes b,
k. k. Notar; Otto Homaun, HandelSman»; Matt­
häus Koswac, Kastwirth; Johann Burnik, Bild­
hauer, als AuSschußmänner: Johann Novak. Dechant;
Andreas Grcar, Oberlehrer; Vinko Hudovernik,
Restaurateur; Franz Mulej jun, Kaufmann; Leopold
Varl, Hausbesitzer, Johann Mali, Hausbesitzer, und
Johann Bulovc, Kaufmann.
Mähr.- Schonberg. Bei der am 2. d. M. hier
vorgenommenen Wohl des Bürgermeisters fiel dieselbe
zum siebentenmal auf den bisherigen verdienstvollen
Bürgermeister Herrn Friedrich Ritter von Tersch.
Frciberg. Am 2. d. M. fand die Wabl des Ober­
hauptes der Stadt Frciberg statt. Gewäblt wurde
der hiesige Bürger und Apotbekenbesitzer Herr
Ferdinand P o k o r n y. Mit dieser Wahl fühlt sich
ein großer Theil der Stadtbevölkerung befriedigt,
da mau hofft, daß der neue Bürgermeister darnach
streben werde, die Angehörigen beider Nationen in
gleichem Maße zu schützen.— Zu Gemeinderäthen
wurden gewählt die Herren: Jureczka, Schön, Stika-
rowsky uich Lulej.
ZuSmauiel. Bei der Neuwahl deS Gemeinde-
vorstandes wurden gewählt: Als Bürgermeister Herr
Josef P o h l, Realitätenbesitzer, zum fünften
Male, als Gemeinderäthe nach der Reihenfolge die
Herren Roman Pilhatich Grundbesitzer, Hermann
Heyek, Realitätenbesitzer, Alfred Glaßner, Kaufmann,
und Albert Förster, Steinmetzmeister und Nealitäten­
besitzer.
S ch ii 1; e u iu e? e »t.
Der bürgerliche Schntzenverein in Jgleu beschließt
seine diesjährige Schließsaison mit dem auf den
7., 14. und 21. Oktober festgesetzten V a l e t-
schießen. Geschossen wird am 7. und 14. Oktober
von halb 2 Uhr Nachmittag? bis zum Einbruch der
Dämmerung und am 21. Oltober von halb 9 Uhr
Früh bis 5 Ubr Nachmittags, mit einer einstündigen
Mittagspause. Zur Ausstellung gelangen an jenem
Nachmittage fünf Meisterscheiben (200 Stritte
Distanz,) am Vormittag des 21. Oktober 3 Meister-
scheiben. Für Tiesschüffc sind 12 Preise von 20 Kronen
bis 2 Kronen, für die meisten Kreise 6 Preise von
1 Ducoten bis 2 Kronen ausgesetzt. Der Valetpreis,
2 Dukaten in Dekoration, entfällt auf den besten
Tiefschuß, der Gewinner hat aber keinen Anspruch
auf einen weiteren Tiesschußprcis. Schützen wie
Schützenfreunde werden willkommen geheißen.
Jagd-Nachrichten.
Statt eines Hasen ein Hirsch. Man schreibt unterm
1. d. M. aus B r u n e ck: Der Besitzer der ober­
halb St. Georgen gelegenen Hörscbwanger Gute?,
Mitglied der hiesigen Hubertusgesellschaft, ging
gestern Nachmittags in den St. Georgener Berg aus
dir Hasenjagd. Nachdem er Stand genommen, be­
gann sein Hund zu jagen und brachte zum Erstaunen
des Jägers statt einer Hasen einen Hirsch. Der
Jäger schoß und brachte das Wild mit der Schrot-
ladnng zu Fall, drei weitere Schüsse gaben dem
Thiere, einem prächtigen Sechsender, den Rest.
Niemand weiß sich daran zu erinnern, daß in dieser
Gegend jemals Hirsche gewesen wären.
Seltene Jagdbeute in Krain. Ein Steinadler wurde
am 30. v. M. auf der Slivnica bei Z i r k n i tz vom
Herrn AloiS P e m r o v auS Martinjak mittelst
Schrott erlegt. Die Flugweite des Adlers beträgt
221 ein, daS Gewicht 6 kg.— Vom Herrn
Perhavc aus Laibach wurde im Pudober Revier
(Altenmarkt) ein Rehbock mit weißem Kopfe und
prächtigem Gehörn zur Strecke gebracht.
Fischer ei.
Fische im Kaiser WilhelmS-Kanal. Die Ausbrei­
tung der Laichplätze der Häringe hat im Kaiser
WilhelmS-Kanal sich bereits über zwei Kilometer
erstreckt und ist diese Strecke als ein Hauptlaichplatz
der genannten Fischart zu bezeichnen, die sich nun
regelmäßig auf ihrer Wanderung in großer Menge
daselbst einfindet. Auch bezüglich verschiedener Arten
von Süßwasserfischen ist eine höchst erfreuliche Zu­
nahme der Bestockung, sowie eine Vermehrung der
Lotchstellen festzustellen.
Großer Fischzug. In Cherbourg wurde am
Freitag voriger Woche ein Fischzug gethan, wie er
nock nickt daarwesen war. Mit dem Torpedoboote
„Pique" hotte sich eine große Menge von Häringen,
die auf über 30.000 geschätzt wurde, in ein Bassin
des Kriegshafens hereingezogen. Man schloß nun daS
Becken, ließ das Wasser ab, und Alles, was an
Mannschaften ausgebracht werden konnte, betheiligte
sich an dem seltenen Fange.
Aus den Kurorte».
In Marienbad weilten im Jahre 1900 zur Kur
13. 342 Personen. Von diesen waren 7283 Personen
aus Oesterreich-Ungarn, 8544 aus dem Deusschen
Reiche, 4256 aus den übrigen europäischen Staaten
und 641 aus anderen Welttheilen.— Der klimatische
Kurort Spindelmühle- FriedrichSthal
im Riesengebirge war in der verflossenen Saison
von 2417 Personen besucht. Aus Oesterreich entfallen
302 Personen (im Vorjahre 329 Personen); auf
das Deutsche Reich entfallen 2084 Personen (im
Vorjahre 2011 Personen). Auf andere Staaten
entfallen 31 Personen.
Sl i v d) I i dj c s.
Im Priestcrscminarc in Linz hat am 2. d. M. das
neue Studienjahr begonnen. Im e.ste» theologischen Jahr­
gange befinden sich 24 Alumnen, im zweiten 18, im
drillen 29 und im vierie» 30.
Bon der Olmützrr theologischen Fakultät. Nach
dem soeben ve öffeutlichien Jahresberichte sür das ver-
fiossene Studienjahr halle Meic 182 Hörer. Von dies?»
waren 164 Czecbeii uud blos 18 Deutsche. Es ist daraus
neuerlich erkennbar, daß die Zahl der deutsche» Theologen
sich immer mehr vermindert. Mit der geringen Zahl
deuischec Pttester steigen siv von Jahr zu Jahr die
Unmöglichkeit. deutsche Pfarreien auch mit deulschen Prie­
stern zu besetzen.
Personal- Nsaßlirichten.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Salzburg. Herr Alois llnterladstädter,
Psarrer i» Gnigl, wurde mit der Verwaltung bei Deea-
naies Berghe!,» b traut, Herr Sari Wallingcr, Koop. iu
Dergbeim, wurde Provisor daielbft. Herr Joses Meindl»
Koop. in Kefteudors, wurde äst die Pjarre Kcispl piäsentirt
und wird am 13. d. luvestirl. Herr Alois Schellhorn,
Provisor in Älpüach. komm! als Koopcralor nach Wefiendorf,
Herr Sigmund Weguiayr, Koop. in Wesieudors, nach
Neutirrlien. Herr Franz Wezuiayr. Koop. in Neukirchen,
wird Provisor j„ Hiuterthal. Herr Friedrich Zinnögger,
Koop. in Stuhlselden, komuit „ach Miltersill und Herr
Franz Gruber, Koop. t» Zrll am See, zur Aushiisc nach
Stuhneideu. Herr (Äeorg Herzog, Koop. in Thierjee, wurde
wegen Kiäuklichkeit beurlaubt«
Dereins- Nachrichten.
Ein Oktobcrfest. Sonntag den 28. d. M. veranstalte»
die MufitoereinSkavellen von L e o n st e i n und Moll»
in Lberöilerreicü in der Restauration des Herrn Franz
S ch l a d e r zu 8-onstein ein Otto berieft mit diversen Voiks»
beluitigungen. Den Borbereltung-ii zulolge verspricht
dieses Fest sehr animilt zu werde». Das Fest findet bei jeder
Witreruriq statt, da «m geräumiger Saal zur Disposiiion
steht. Anjaug 4 Uhr Nachmittags.
Katstorischer MeiKervereir, in Geaz. Anläßlich des
neunten Gründung-Zsestes üies.'s Vereines zelebrirle der
Ehrenobmann, Herr Kanonikus Msgr. Freiherr v. O e r,
am Sonntag Früh in der yauskavelle in der Pieisengasfe
einen Festgottesdieust, bei welchem die Sängerrunde des
Katholilchc» Geiellenoereiues eine lateinische Messe zur Aus.
sührung brachte. Abend» land in, Kaiser Franz Josej-Saal«
ei e Festvcr'ammluug statt, der u. a. die hochw. Herren
Kanonikus Siadtviarrvrodst Frühwirth, Kanonikus
Freih. v. O e r, Vicar H o» S e g g e r, Pjorrec i. P., ferner
Vertretungen des Christlichen Frauenbundes, der Mariani-
schen Kongregation, der „Harmonie^, des Vereines „Volks-
schutz" und des Kalholis ben Mcistervereincs beiwohnten In
seiner Festrede entwickelte der Vereius-Obmann Herr
K. H o v s e r w i e t e r ein Bild der segensreiche» Thätigkeit
des Meistervereiues. Redner schloß mit einem stürmisch
akklamirte» Hoch out den Kaiser, woraus dir B-rsammlung
die Bolksbhmne anstimmt. Der H-^r Obmann theilte mit,
daß der Ausschuß daS NamenSsest seines Egrenobmanne»
zum Anlasse nahm, sür den Altar der B-reinslapelle eine
neue Beleuchtung zu stiften. Redner beglückwünschte den
Herrn Ehrenobmann und brachte ein Hoch^ aus ihn aus»
Die Ve:eins-Sängerruude trug nu» den Werhechor „DaS
ist der Tag des Herrn" vor. Herr Kanonikus Msgr. Frei­
herr v. O e r dankte in herzlichen Worte» sür die ihm be­
reiteten Ehrungen und schlag mit dem Wunsche»
daß das christliche Handwerk blühen und gedeihen möge.
Herr Johann Kren a, Obmann drr Sängerrunde, über­
brachte dem Vereine ein prächtiges Fahoenband, welche-
der „Neubauer Männerchor" in Wien d-m Grazer Katho­
lischen Meistervereinr gewidmet hatte. Vortrüge der Sänger
und der Kapelle Rinzelmann wechselten im wetteren Ver­
laufe des Festes ob.
Steiermarkisckler Bieneuzuchtverei«. Die vom Ok-
tober bis Mai staluteugemäß abzuhackenden Monalsver»
samml,ingen dieses Vereines finden an jedem ersten Donner»,
tag im Monat statt. Diiselben wurden am 4. d. M. mit
einem Familiruabeod eröffnet.
Der Katholische Fraucu-Verein in Biala nahm
am 24. September die Wahl der Borstaudsmilglieder vor
und wurde» wieder- oder neugewähli, die Damen: Anna
R o s n e r als Vorsteherin, Josefine Strzygowski air
Sleüoertretecin, Anna Kolarzik als Kaffierin, Anna
B udzikiewicz als Schriilsührerin, Anna Strzygowski,
Gabriele Kwiecin-ki, Hrlene Grün, Adele Jwanicki» Marie
Kupta, Marie und Anna Nahowski, Hecminc Rost, Elfciede
und H-dwig Vogt, Agnes Schwarz, Ludmilla Drüding,
Hedwig Josch und FronziSka Richter.
Der ungarische Verein vom Notheu Kreuze läßt
— wie aus Budapest berichtet wild— am Paradepmtz
i-i der Festung ein großes Bereinshans erbauen, dos »ach
dem Paradeplatze hin drei und nach der Albrechlstiaß«
vier Stockwerke besitzen soll. Der Bau soll im nächsten
Frühjahre in Angriff genommen und im Frühjahre lpätesteaS
im Sommer 1902 vollendet werden. Mit der Feststellung
des Bauprogromms wurde ker Polhiechnikums-Proieffor
Alnid k>»nhmann b-tronk.


[ 2023-06-29 10:44:39.161 - 19001006 - Seite 16 ]
Welt-Gcschiists-Berichte.
AandelsUachrichte».
aöicncc Börse für lauvwirthschaftlichc Produkte.
Seitens des Auslandes mangelte es ou einer besonderen
Anregung und in Folge dessen war der Terminverkehr liier
ganz unbedeutend und Weizen bewegte sich auch aus gleichem
Kursstände wie vorgestern, während Korn doch etwas besser
beachtet war und 3—4 1» im Kurse zn gewinnen vermocht
hat. Was Fntterartikel belrrfst, war die Tendenz vor.
herrschend schwächer und es haben Hafer bis 4 Ii und neuer
Mors 2 h im Kurse abgegeben, indeß alter Mais behauptet
blieb. In zumeist nur vcrcirizelten Abschlüssen wurden
Herbstweizen zn X 7.78, Frühjabrswcizeii zn X 8.24.
Herbstkorn zn K 7.68-7.60, Frühj'hiskorn zu X 7.89-7.90,
September-Oktober»Mais zn K 6.77, Mai-Jnni-Mais zn
L 6.44, 6.45 und 5.43 umgesetzt. Sonst notirten schließlich:
Herbsthaser X 5.63—5.64, Frühjahrshaser X 5.83—5.84.
Gekündigt wurden 2500 Meterzentner Weizen und 2690
Meterzentner Korn. Essektive Waare blieb wegen
Mangels an Kauflust nahezu geschäftslos und jü> Weizen
war die Tendenz auch eher schwächer, wogegen Korn fest
behauptet war. Eine kleine Partie 77 Kilo Südbahn-Wcizen
wurde zu X 7.20 ab Kapuvar verknust.
Getreide.
Linz, 5. Oktober. Amtlich notirt: Weizen, oberöster»
reichischec X 16.00—17.—, ungarischer X 16.80-18.20.
Roggen, oberösterreichischer X 14.75—16.20, ungarischer
X 16.00—17.—, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
X 14.40—15.—, ungarische X 17.00-19.40, oberöster»
reichische Futtergerste X 00-00—00.00, ungarische X— .—
■ biS X —, Mais X 14.60—14.80, en dfetail X 15.20
bis X 15.60, Cinquantin X 16.40—17.—, Hafer (unver­
steuert). oberösterreichischer. X 12.30—13.—. böhmischer,
X 12.80—13.20, ungarischer X 12—13. Leinsamen X——
bis X —.—, Kleefarnen, oberösterrcichisrber X 000—000,
Hopfen, oberösterreichischer, prima X 150—170, inittel
X. 100—120, Export X 00—00, Malz, österreichisches
X 24.50—26.50, mährisches X 27.50—28.50, Alles- per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent, Rohwaare
prompt, unversteuert, X 46.80—47.20.
Budapest» 5. Oktober. Weizen per Oktober X 7.48 bis
7.49, per April X 7.98—7.99, Roggen per Oktober X 7.12
bis X 7.13, per April X 7.42—7.43. Hafer per Oktober
X 5.23—5.25. per April X 5.53—5.55. Mais per Okto»
ber X 0.00—0.—, per Mai X 511— 5.12. Weizenofferte
genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 25.000 Meterzentner Um­
satz, unverändert, Roggen fest, behauptet. Termine eröffneten
ohne besondere Anregung zu unveränderte» Kurien, nur
Roggen steigend, übrige Sichten preisholtcnd. Gekündigt
wnrden: 164.000 Meterzentner Weizen, 500 Meterzentner
Roggen, 4000 Meterzentner Hafer.
Hriester Wüareiröericht.
Kaffee. Die fortgesetzt starken Zufuhren in SanloS haben
die Terminmärkte verstaut und zeigten sich auch die brasi»
lianischen Märkte in ihren Kost-Fracht-Offerten ionzitianter,
indem sie dieselben um '/i—l Shilling ermäßigten. Der
hiesige Markt verlies ruhig mit deich,änkteu Unnützen »nd
einem Preisrückgänge von 1 X gegenüber der Borwoche.
AuS dem Markte wurden genommen: 1000 Sock Kaffee
SantoS von ord. bis fein zu X 47—58 per 50 Kilogr. Im
Lagerhanse befinden st» 7766 Qtl. Kaffee. Zugeführt wnrden:
Von Contos und Rio Jaueiro per Dampfer „Bysanz»
25.257 Sack Kaffee Santos und 5807 dlo. Rio; von Aden
187 Sack Kaffee, von Bomboy 210 dto. Pfeffer, von Poit
Soid 347 dto. Kaffee» von Penong 912 dlo. Pfeffer und
505 dto. Kaffee, von verichiedeueu Provenienzen 5222 Sack
Kaffee und 3l0 dto. Pfeffer.
Zucker. Auch die ablausende Woche nahm einen der
Vorwoche gleiche» Verlaus, d. h. sie verlies ruhig bei un­
veränderten Preise».
Für prompte Tronsitwaarr, srochtsrei Triest mit 2%
Skonto: Centrisugalprte X 28V«—28'/«, Metispile X 28 l/ a
bis X 29, Concasse X28'/»—29, Brode zu 1'80 bis 2 Kilo
ledig X 31 1 /», Würfel in Kisten zu 25 Kilo und 50 Kilo
X 30'/«—32. Für Lieferungen November-März: Centii»
fugolpile X 27',,—28 1 /«, Melis X 28 bis X 29. Aus dem
Jnlande sind per Bahn angekommen: 2600 Qtl. (gegen
3700 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
Dos Lager bestand aus 60.800 OU., wovon 56.315 Qtl.
in, Lagerhause liegen. (In der entsprechenden Zeit des
Vorjahres betrugen die Borräthe 18.200 Qtl., wovon
16.478 Qtl. rm Lagerhause lagen.)
Getrcive. Markt rubig und stationär. Die Vorräthe
bestehen aus 222 Qtl. Weizen (22 Qtl. in den Lager­
häuser»), 3624 Qtl. Mais (3164 Qtl. in den Lagerhäusern)
»nd 250 Oil. Haf r. Verlaust wurden 500 Qll. Mais von
der Levante zn X 11.50 per Qtl.
Baumwolle. Markt fest. Verkauft wurden 160 Ballen
Adoiia zu X 120 ver Qtl.
Mehl. Markt flau und geschäftslos.
Südfrüchte. Agrumen. Markt flau. Levante-
fruchte. Ziemliche Umsätze zu unveränderten Preisen.
Mandel». 'Markt eher matt. Berkaust wurden 4500
Kisten Limvuen zn X 4—15 und 1000 Kisten Oraugen zu
X 4—9 per Kiste, 1400 Qtl. eßbare Calamato- und Mara»
rouiss -Feigen zu X 30— 32. 500 Qil. Calamota-Feigen in
iletne» Kränzen z» X 31—32, 200 Qtl. dto. aus Lieferung
zn lrühercn Kontrakten, 150 Qtl. los- eßbare Feigen z»
X 25—36, 25 Qtl. Smyrna-Feigeii in Kartons zu X 80
bis X 90, 400 Qll. schwarze Eisiue-Rosinen auf Lieferung
zu srüheren Kontrakten, 150 Qtl. Eleiue-Rosinen zu X 48
bis X 98, 200 Qtl. Sultaninen zu X 95—134, 100 Qtl. vto.
aus Lieserung zu früheren Kontrakten und 50 Qtl. süße
Mandeln von Pualien zu X 292—296 per Qtl. Exporiic«
wurde» 600 Qtl. Calamala-Feigen und 100 Qtl. schwarze
Eleme-Rosinr».
Holz. In der vergangenen Woche fielen die GeschästS-
ope,allo»en infolge Mangels a» einzelnen Qualitäten etwas
beschränkt aus; die Prelle sind anhaltend behauptet.
Neid. Marlt noch immer unverändert und geschäsislos.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
130 Oll. Asphalt und Harze» 167 dtv. Cacao, 445 dto. Papier,
94 dto. Cassia lignea, 80 dto. Cement, 42,769 dto.Kleiukohle,
11.972 dto. Kolophonium» 261 dto. Farben, 1084 dto.
Baumwolle» 436 dto. Konserven, 838 dto. Drogueu,
— dlo. Phosphate, 1361 dto. Fisolen,— dto. Baumwoll-
garne, 2751 dto. Mehl und Kleie, 1582 dto. getr. Früchte,
105 dto. Summen, 701 dto. Wolle, 157 dtv. Hölzer,— dto.
Maschinen und Maschinenlheile, 123 dto. Mandeln, 152 dto.
versch. Metalle, 754 dto. Myrobalanen, 74 dto. Rüste,
14.929 dto. Oele, 1851 dto. Lnbrikatöle, 14.649 dto.
chemische Produkte, 5515 dto. Felle, 726 dto. Pfeffer, 983
dto. Piment,— dto. Erbse», 2682 dto. Reis» 402 dto.
Unschlitt und Fette, 637 dto. Oelsamen, 4379 dto. Salpeter,
94 dto. Kork, 249 dw. Sulphat, 262 dto. Spiritus,— dto.
Tabak,— dto. Thee. 209 dto. Bnloneo,— dto. Glas-
waare, i, 9328 dto. Wein, 184 dto. Schweirk, 33 dlo. Zünd­
hölzer, 10571 dto. Gußeisen, 3114 dto. verschiedene Artikel.
Bammvoll- und Garnhandrl.
Nach einem leichten Rückgänge in den Preisen lnr das
amerikanische Produkt ist wieder eine mäßige B-.sseriing zn
ve>zeichnen. Zumeist waren ii»gü->sti,e Berichte über den
Stand be: Felder maßgebend. So lauten die Nachrichten
aus Alabama, daß geringe Ergebnisse zn erwarten sei'»,
aus Greenwood irr Süd-Carvlino, daß »nr eine halbe
Ernte eiugeh linst werden dürste, mib aus Eolnmbns, daß
eine mißrothcne Ernte feststehend sein lall. In den mittleren
und nördlichen Theile» des Texasgebietes fielen schwere
Regen, dos Produkt wurde dadurch or,s den Kopseln ge.
schräge». In den östlichen Theilen macht die Pflücke Fort­
schritte. In Liverpool erreichten die Wochenumlätze nur
17.M0 Bollen, in Hovre 10.000 Bollen. Schwiinwend
befluden sich noch England 95.000 Ballrn, noch dem Kon-
llnente 140.000 Balleu. Die sichtöaren Weltvorrätne werden
mit l. 170.000 Brillen angegeben (gegen 2.544.000 Ballen
vor Jahresfrist). Garne haben i» Uebereinstimmung mit
der herrschenden Stimmiing tiir Banmivolle >h,e teste Tendenz
beibehalten können. Die Umsätze konnte» ein höheres Niveau
als vordem erreichen, da sich die Weber allmälrg der, hohen
Preisen atkonimodiren.
vom Präger Stärke-Geschafte.
In der abgelaufene» B-richlSperiode hat sich im Kartoffel.
stärke-Geschäsle die Tendenz etwas befestigt, ind'M Bi?
Berich'e über die Karloffeleiiiie zwar im Allgemeinen nicht
schlecht karrten, ober immerlirn ichc djvergirend sind. Es
scheint, daß die Ernte gr,antilativ geringer sin wird,' als
im Bvijähre, dagegen qualitativ »ich's z,i ivünlchen übrig
äßt, was bei den, trockenen, warmen Wetter nicht zu ver»
ivnndir-i ist. In Mehl- und Prima-Stärke kamen einige
Abschliiste z> Stande, während geringere Sorten in Anbe-
trecht der baldigen Ervffnnng der Camvagne keiner Kaiifliifl
begegnen. Im Auslande beherrscht Holland den Markt,
welches sehr billig off rirk. In anderen- lärkeiorten und
Fab-ikalcn ist der Hand.l strll, Preise säst unverändert.
Man »oliit: Hochprima Karioffelstä-ke X 21—22, Hoch.
prima Kartoffelmehl X 22— 23, *I;■ tma Stä ie K 19.50
bis X 20.50, Sekunda K 12.50—13.50, Teitio K 9.50 bis
K 11.50, Drxlrin iveiß X 31—35, blond X 34—35, braun
K 36—38, Knltofs lsh'lip, krystollhell. X 45, weiß X 43.
aelbslichjg X 41, lichlaelbec X 39, dnnk'lgelb X 37,
Traubenzucker, iveiß, bart X 43, Weizen-Siärke Tolanglaise
Hochpriina, X 30—36, Prirna X 28—29, Kern mitttere
X 24—25, ordinär K 18—19, K eber Nr. 00 K 126— 128,
Reisstärke feinste X 57—60, Maisstärke X 31—36. Alles
ab Fabriksstationen.
GnUzische Mndesprodnklr.
Aus PodwoloczySka wird berichtet: In Folge des
Wagcninaiigcls tu Rußland waren die Getreidcznsuhren zu
dem hiesigen Markte unbedeutend, was befestigend orif die
Maikilage wirkte, »nd eine merkliche Ausbesserung der Pceiie,
brsonders iür Brodsrüchte, welche >nr das Ausland reger
bezahlt waren, herbeiführte. Bezahlt wurden je nach Qiio-
lttät: Galizischer Hecrlchosts und Banernwrizen von X 7.30
bis X 7.60, Korn Don X 6.95— 6.20, Brau-, Äronpen-
irnd Fiiltergerste von X 5.20—6 50, Haier von X 5.30 bis
X 5.60, Buchweizen von X 6.20—6.50, Hanskörner von
X 9—9.40, Leindotter von X 10.80—11.—, Lei samen von
X 13.50—14.—, Alles per 50 Kilogramm netto ob Stationen
Podwoloczyska-G'znmalow. Rrllsrscher Weizen vom Nab»
gebiete Don K 6.70—6 95, Roggen von X 5.10— 5.30,
Geiste X 5.50—6.25, Buchweizen von X 6—6.40, weiße
Erbsen von X 7—11.50, Linsen von X 11-15, Weizenkleie
von X 3.90—4, Blaiiiiiohi, von X 20—22, Alles per 50
Kilogramm iiuverzollt, Iheils in Säcken, theils in loser
Schültriiig. Wltlcriiiig anhaltend schön, und befindet sich der
Kleejchnilt in vollein Zuge.
Wein- Zeitung.
Herreubaumgarten, N.-Oesi. Nachdem durch die
Pcionospora und den Sauerwuim in einigen Lagen großer
Schaden angerichtet wurde, ist die Ernte im Allgen,einen
eine schwache Miltelernte. In vielen Weingärten ist der
Traube,istand ein sehr günstiger. Die Qualität wird eine
sehr gute werden. Das Weingeschäit ist, wie jedes Jahr
vor der Lese, ein flaues. Die Preise finb für junge Weine
34—50 li und sür ältere Wcme 60—90 h pro Liter.
Klein-H.idcrSdorf bei PoisdorI, N..Oest. Die a».
hallend schöne Witterung ist für die Trauben sehr günstig
und kann man heuer bestimmt aus ein- gute Qualität
rechne». Peionospora und Otdinm wurden eiirig bekämpst,
weshalb auch dre Weingärten sehr Ichön und gesund da­
stehen. Das Weingeschäst ist recht still; Heurige (1899er)
weiden mit X 32 und ältere Weine mit X 48—60 per
Hektoltter bezahlt.
LangenloiS, N.-Oest. Der Monat September brachte
viel Wärme, namentlich in den letzten Tagen war die
Temperatur über dem Normale. Die Traubenreise schreitet
vor, »nr der blaue Kölner hat »och hier und da harte
Beere», sonst ist Alles weich, besonders der Rothe Bcltinec
ist inteiistv gefärbt. Erfreulich ist es zu vernehmen, daß die
Verwendung dcS SchweselkohlenstoffeS zur Bekämpfung der
Reblaus i,nmer mehr Eingang findet. Hätte man schon im
Jahre 1898 das Knlturalverfahren angewendet, der Schaden
wäre bedeutend kleiner. Wer da glaubt, daß es mit der
Verbreitung der B. O. 9H, B. so langsam gebt, der ist im
Irrthum. Ein Weingarten, der im Jahre 1898 noch acht
Hektoliter per 400 Quadralllaster ergab, ist heuer völlig
rniniit; cS ist dies wohl in einem wenig sruchtboren Grund.
Zomba bei Szegzard, Ungarn. Noch einige Tage und
die längste,sehnte Weinlese wird beginnen, wo jene Wein»
baiier, welche ihre Weingärten rationell behandelten, sowohl
in Quantität als auch in Qnalilät einer guten Weinernte
entgegensehen. Von einer Vorlese der Sorte LIackeleius
avgevive zeigte der Most 21 Perzent Zucker nach der
Klosterneuburger Mostwage. Herrschaften und größere Wein»
prodlizenten wollen ihre diesjährige Fechlung schon als
Most von der Presse weg verkaujen. Es find dies größten»
theils weiße Eorlentrauben, wie MeSliug, Sylvaner» Bei-
tekiner rc., von blauen Burgundern und Portugrefer, IM,
sich Käufer nach Wunsch die beliebige Sorte wählen »nb,
bei der Lese selbst einfüllen könne». Auch die Preise werde»'
heuer annehnibar sein, nachdem Alle» trachtet» um jede«
Preis seine Waare abzugebe».
Dapolcza am Plattensee» Ungarn. Die Weinlese naht
heran iinb jetzt kann wo» schon Bestimmtes berichten. Man
wiid Heuer eine recht guie Ernte, sowohl was Qualität alS
Ouanlität betiifft, bekommen, wie dies schon seit langen
Jahren i» dieser Gegend nicht der Fall war. Der Wein
ivird sehr gut werden »nd braucht man jetzt nur viele
Käufer >ü>' denselben. Die Preise kann man nicht bestimmen,
sieivirdeiisichwohiicheinlichsowievocigeS Jahr stellen. Krank­
heiten des Weinstockes waren Heuer gar keine aufgetreten.
Die Weinlese wird mit 8. Oktober beginnen.
St. Georgen bei Preßburg, Uiigarn. Der Stand der
Wcingäiten ist ei» z ff iedenstcllende.; die Reben siad ge-
siind und grün, s,el von Krankheiten »nd Sanerwurm. Die
Qualität wird bester als im Jahre 1899 werden; daS
Quant,in, kann auch größer anssallen, wenn es noch ge­
nügend regnet. Wenn aber bis z»r Leie nicht hinreichend
Regen fällt, so wird, wie im Jahre 1899, nur ein Mittel»
ertrag zu erwarten sein. Die 18S9er Weine kosten X 54—56
per Heltoliter, ältere X 60 und mehr.
Moerbifch am Ncufieblcrse e, Ungarn. Eine einzig
schöne Zeit begünstigt das Reisen der Trauben i» vorzüg»
'icher Weise. Seit drei Woben ist ein Tag schöner und
günstiger wie der andere. Bei einer jetzigen Leie würde man
bereits eine bessere Quolilät als voriges Jahr bekommen.
Doch denkt vorderhand noch Niemand daran, da di« Trauben
bis jetzt »nr selten noch saulen und man dieselben bei
weiterer schöner Witterung noch ruhig hängen lassen kann.
Es bilden sich bereits Tcockenbeere», die das sicherste Zeichen
von einer guten Waare sind. Das Wei,'geschält ging bis
jetzl andauernd flott, wenn auch die Preise der sehr günstigen
Aussichten wegen gedrückte sind.
Erlieiterndeis.
Unterschied zwischen einer Lampe »nd einer Dame.
Putzt nion die Lampe, so brennt sie; putzt man die Dame»
io geht sie aus.
Unwiderstehlich. Junge Dame: »Klapst nicht Je­
mand?"— Lieutenant (nachsehend): »Niemand da;
wird Herzchen geweien se,„!"
Das neue Radfahr-Koftiim. Liest (die in ihre«
neue» Dienst zum eisten Male die Kieider reinigt): »Jetzt
muß i erst die gnä' F,au srag'n» ob dös g'schpaßige G'ivoad'l
Ihr oder I h g'höit!»
Strenge Erziehung. Tochter: „Pava, Alfred ist mir
das Theuerste aus Erden, gib uns Deine Einwilligung zur
Heirat.»— Vater: „Nichts da, Du brauchst nicht immer
das Theuerste z» haben!»
Poesie und Prosa. Frau: „Sieh nur, wie blutroth
der Sonnenball da hinten ins Meer taucht, und wie seine
l tzttn Strahlen die Berggipfel vergolden.»— Mann:
„Da können wir also bald zu Abend essen.»
Vorschlag. Sie: „Du hast mir weiß? Vorhänge ge­
schenkt und meine Lieblin issarbe ist doch creme.»— Er:
„Weißt Du, Frauchen, da läßt Du mich nach HerzeaSlost
rauchen, dann werden die weißen Vorhänge bald Er im«-
färbe haben.»
Ziffern-
Ersatz-Räthsel.
11
8
1
16
18
Borname.
13
8
5
7
2
Kriechthier.
14
6
3
12
3
Dichter.
9
1
8
15
2
Fluß.
4
8
2
16
7
Mythologischer Name,
8
1
6
7
2
Pflanze.
10
1
7
6
9
Zeitbestimmung.
13
8
2
7
1
Jnsei.
17
2
8
10
3
Tondichter.
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wärter
von »ebeiistehender Bedeutung gebildet werde». Die Buch­
staben der scttgedrnckien Ziffern ergeben den Namen eines
deutschen Dichters.
Silbe».Füll-Räthsel.
1 1
.2 2.
. .31234563..
.. 4 4.
.6 5.
6 6
büh, ehe, drill, eu, fa, fer, gas, haun, jen, so, jo, kie,
kres, le, lur, ma, meu, pa, rat, ro, scha, se, se, sen, ser,
ten.— Mit vorstehenden Silben sollen Wärter (in verti­
kaler Richtung) gebildet werden. Die Buchstabe» der Ziffern»
reihen ergeben den Namen eine- deutschen Dichters.—
Wortbedeutung: 1. Dichter. 2. Vorname. 3. Eßgeräth.
4. Oesterrcichisches Kronland. 5. Nadelbanm. 6. Amphibien.
7. Stadt in Spanien. 8. Pflanze. 9. Erdthcil. 10. Nage»
thiere. 11. Vorname. 12. Bildhauer.
Auflösung dcS Silbcn-NäthselS von Nr. 222*
1. lieber.— 2. Athene. -• 3. Narses.— 4. GobbL
— 5. JElectr».— 6. Nepomuk.— 7. Oder.— 8.<?l*e-
mie.— 9. /Legat.— 10. Emu.— 11. Bleib arg.—
12. Eber.— 13. Ldine.— 14. Nantes.
Lange nocli lebe unser guter Kaiser!
Auflösung veS Silbcn-Füll-Räthfels v. Nr. 222.
J
»
▼
a
B
o
r
a
N
a
h
e
A
B
r
a
L
e
u
a
A
n
i
B
N
y
s
a
L
e
d
a
H
a
s
e
8
a
a
t
J
u
r
a
Z
o
f
©
Y
S
0
P
Johann Nestroj.

