
[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
£si NenigleitS-Welt-BloIl" trfdic-nt täglich. CS kann >n drei-iackcr Weise be;e«en werden. I. Täglich (m:t SluSnnfinie deZ »ach eine», Senn» und Feierlage lallenden a.age§) ver Monat 2 K. <0 h
W»tel'jL»rig 8 K. L-lbj-chrig 16 K. 1 J°l,r 32 K. 2. Dreimal. Bierteljabrig 5 K. 20 h. Salb,ädrig 10 K. 40 I,. I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache i-Sen D-nn-rff,,. Bierteljahrig 2 K. 80 b
Snlbjndrig 5 K. GO li. 1 Jahr 11 K. Einzelne Stummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: 23ien, »aiferftraSe 10.- Stadt.Bnrean: I.. Lchul-rllrab- 19.- m,ec»ta nach Tarif. Mannikeivle werden nicht r.-laurnirt. Anfragcschrciben nur frank»
Mr. 184. Wien. Dienstag den 14. August 1( J00. 27. Ja hr gang.
Die ijknlige Kummer ili U. Bone» stark.
Mit 16. August
rröMrr», wir ein neue» Alxmnement.
H—--"
Neueste Depescherr.
m>I»Berichte «nd Jns»rm»tio»en der.SteiiiakcitS-Welt-Btalt".)
Kouftantinopel, 12. August. Der englische Botfckafter
lenkte die Aufmerksamkeit der Pjorte aus die Vorgänge der
letzten Zeit in dem armenischen Dorfe Svaghonk. Es
wurde ihm erwidert, daß nach einer offiziellen Depesche nur
l6 armenische Ränder dort'elbst getödiel worden seien.
Wenn jedoch Exzeffe verübt worden lein sollten, so würden
die Schuldigen bestra.t werden.
Familien-Diner In Jschl.
Jschl, 13. August. Gestern wuiden Kiiegsminister Frei­
herr v. K r r e g h a m m e r, Gkneralsiabschef FZM. Frei-
Herr v. Beck, der Erste Oberstmeister FML. Prinz Liechten»
ft»in vom Kaiser in Audienz empfangen und Nachmit­
tag» dem Famiüeudiner bk,gezogen, o» welchem auch Erz­
herzogin E l i> o b e t h mit der Hosdome Gräfin C o u»
deohove und Lbersthosmeister Gras Bellegarde,
sowie der KabinetLdirektor des kkoiseiS R. v. Schieß!
theiloahmen.
Lv i c n. 13. August.
Am 11. d. M. hielt Kaiser Wilbel in an der Seile
des Grvßberzogs von Heilen seinen Einzug in die Stadt
Mainz. Ein offizieller Empfang fand nicht statt. An der
Frühstück-tafel nahm auch Prinz Heinrich von Preußen
theil, der ouS Rom eingetroffen war. Stachdem der Kaiser
einer Gefechtsübung beigewohnt hatte, fuhr der
kaiferliche Hoszug nach Hamburg. Prinz Heinrich begab
sich über Franksnrt nach Cionberg.
Zur Hekgolaudfeier wird gemeldet: Die vor 10 Jahren
erlolgte Einverleibung Helgolands wurde dured einen
Fackclzug, ein Feuerwerk, sowie Festbankett und Frstball
gefeieit. Auf ein Huldigung-telegramm antworte!« der
deutsche Kaiser: „Mit voller Befriedigung blicke ich auf
die Ausgestaltung zurück, welche disJnI-lnnd die Düne
seitdem eisahren haben. Möge doS von mir bethätigte warme
Interesse immer ein Sporn für die Einwohner bleiben, in
Arbeitsamkeit ihr Gemeindewcsen wettern sördern zu helien.-
Erstem fand in Berlin da- L'ickenbegängniß de? sozial»
demokratischen Paiteihauptes Wilhelm Liebknecht statt.
Im Trauerzug«. dessen Theilmhmer aus etwa 100.000
Personen geschätzt werden, bemeikte man zahlreiche Ab­
geordnete, die auswärtigen Delegirtcn, Mitglieder der
Gewerkschaften rc. In der FrirdhosShalle hielt Reichstags»
Abgeordneter Bebel die Gedäcktnißede. Für daS durch
den Tod Liebknechts freigewordene Mandat im 6. Berliner
ReichSlagSwahlkreise fall neben dem früheren P-ivotdozenlen
Dr. Arons, RechlSanwalt Fränkel in Vorschlag gebracht
werden. Bon anderer Seite wird der Stadtverordnete
Ewald olS Kandidat genannt.
Wie auS Fnlda gemeldet wird, findet die diesjährige
Bifchofskonferenz am 21. und 22. August stall.
Der Bestand au Landwirthfchaftlichen Genossen-
schaftcn ist im letzten Jahre in Deiuschlond wieder um
900 gewoch en und zwar um 585 DoclehcnSkoffen, 75 Be»
zugSgenvssenschalteu, 153 Molkerei- und 87 sonstige Ge-
nosscuschailen. ES sind in den Genossenschaflsregistero
13.636 ländliche Genossenschaften eingetragen und
zwar: 9793 ländliche Spar- und DorlehenSkafien, 1115
BezugS-, 1917 Molkerei- und 811 tonsttge Genofienschojten.
Beinahe vier Fünslei oller Genostenschasteu (80 Proz.)
dienen ganz oder überwiegend der L a n b w i c t h I ch a f t.
Der Kotscherstreik in Paris hat sich verschärst. Der
BerwalluugSrath der OompuKuiv xenörsle beschloß,
sämmtliche Remisen zu schließen und die
streikenden Kutscher zu entlassen. Sie werden aufgesordert,
ihre Kautionen zurückzuziehen. Die Kutscher der zweit-
größten Gesellschasl, die sich bisher am AiiSstaud nicht
betheiligikn, jordern nunmehr auch eine Verminderung
ihrer 16 FravcS ver Tag betragende Wagenmiethe.
Die kön gliche Familie von Spanien gedenkt nun
am 16. d. M. die Reise noch Bilbao, Gijon und Fenol
in Begleitung Si l vel aS anzu relen. Sie wird von
mehreren Kanone-booten begleitet sein, während sich der
Kreuzer „Jnsania IIabei- inzwischen nach Bilbao
begeben hat, um eine jüngst cilittene Havarie auszubessern.
Ministerpräsident Silvela hat sich von einer zahlreichen
Geheimpolizei umgeben, nach dem Badeort C e st o n a
begeben. Die Fuicht vor neuen Anschlägen der Anarchisten
läßt sortgesetzt die abenteuerlichsten Gerüchte entstehen. So
hieß er, daS Unglück aus der Jusanta Jiabe!» wo ein
Besuch der Negentin angekündigt worden sei» wäre
nickt zufällig gewesen.
Zum Aschanii-Aufstand wird auS Bekwai ge­
meldet: Die Garnison von K u m a s s i wurde verstärkt und
ausz neue verprociantirt. Diese Operation führte zu einem
heftigen Gefechte in der Nähe von Kumossi. Srä>er
wurde durch einen Nachtangriff ein Lager in der Nähe von
Kumoffi zerstört.
Die innere und äußere Krile.
Die große Reichs noth und die inter­
nationale Weltkrise infolge der kriegerischen Ereig­
nisse in China verdüstern nach wie vor die politische
Lage recht unheimlich. Nach wie vor tastet die
Regierung in Oesterreich rathlos umher- und sucht
ein neues Versöhnungsrezept, ohne es zu finden.
Sie beschränkt sich aus Besprechungen und Ver-
handlungen und hofft noch immer, das im Herbst
zusammentretende Haus zur Berathung der Sprachen-
vorlagen im Ausschüsse zu bewegen, zumal jetzt die
Czecheu einigermaßen entmuthigt und zu Friedens­
angeboten geneigt zu sein scheinen. Radikalen Maß­
nahmen und Oktrois ist die Regieiimg durchaus
abgeneigt, da das Parlament wenigstens in den
brennenden gewerblichen und wirthschaft-
lichen Fragen aktionsfähig gemacht werden
soll. Die Czecheu sind der Obstruktion etwas müde
geworden, nachdem in dieser Zeit der Kompromisse
die alte Majorität einer solchen von Fall zu Fall
weichen dürste. Die Besprechungen v. Koerbers und
v. Szells in Ratot und die Reise des Letzteren
nach Jschl haben die Situation nur wenig geändert,
obwohl die ungarische Regierung mit Rücksicht auf
die Neuwahlen auf eine Klärung drängt. Da sich
die Erörterung um die Frage dreht, ob Zentralismus
oder Föderalismus, ob politische Vorherrschaft der
Deutschen oder Slaven, so wird eine Lösung der
Reichskrise wohl noch lange auf sich warten lassen.
Die Ereignisse in China haben nun
auch die französische Regierung veranlaßt, anläßlich
der Einschiffung des Expeditionskorps ihre Stellung
zu den Weltwirren zu berühren. Präsident Loubet
pries nach einem Ausfalle auf Jene, welche zwischen
der ein Ganzes bildenden Armee und Nation
Zwiespalt schaffen, den Geist der Kamerad­
schaft. welcher alle gegen die chinesische Barbarei
Kämpfeudeu vereinigt. Nicht Frankreich sei es,
welches die Expedition nach dem fernen Osten er­
sonnen habe, sondern jenes Volk. welches Ver­
träge m i t F ü ß e n tritt und die heiligste
Bestimmung des Völkerrechtes verletzt, indem es
in seiner Hauptstadt die Vertreter der fremden
Mächte belagern läßt. Der Feldzug müsse kurz
und entscheidend sein. Ein russisches Organ
bemerkt, es könnte in Erinnerung an 1870 sonder­
bar erscheinen, daß ein deutscher General
französische Truppen kommandiren werde. Die
Thatsache sei bedeutsam und ein Beweis, daß es
ungeachtet der R i v a l i t ä t und allen alten Haders
Momente gibt, wo Europa sich solidarisch
fühlt. Die Ereignisse in China bilden vielleicht den
Kitt, der die auseinanderstehenden Interessen der
Kulturvölker vereinigt.
Nunmehr haben alle Mächte ihre Zustimmung
zur Entsendung W a l d e r s e e's als Oberkom-
mondanten ertheilt. Unsere Monarchie stellt wohl
keine Landtruppeu zur gemeinsamen Aktion, sie hat
aber vier Kriegsschiffe »Zenta', Elisabeths,
»Maria Theresia- und »Aspern- zur Stelle, deren
Mannschaft sich zweifellcs so tüchtig bewähren
wird, wie jene der »Zenta*. In der nationalistischen
Presse Frankreichs macht sich wohl einiger Wider­
spruch gegen die Ernennung Waldersee's geltend,
da fremde Offiziere nie französische Truppen be­
fehligen dürften, und auch England scheint sich sein
eigenes Operationsfeld im Aangtseihale vorzu­
behalten. Doch hat sich offiziell zwischen Frankreich
und Deutschland eine erhebliche Annäherung
vollzogen, deren sichtbares Zeichen, wie man hört,
auf militärischem Gebiete bald bemerkbar sein wird.
Eigenthümlich ist auch die Haltung Rußlands, das
auf der Abreise seines Gesandten in Peking,
v. Giers, besteht, wozu der Zar schon seine Ge­
nehmigung ertheilt hat im Vertrauen auf die Un-
verletzlichkeit seines Vertreters.
Der neue König von Italien hat den Eid auf
die Verfassung geleistet und in seiner ersten Thron­
rede sich zu de» Traditionen seines Hauses be­
kannt, die in dem Bestreben gipfeln, den Thron
Italiens zu festigen, die wirthschaftliche Entwicklung
des Landes zu fördern, das Volk zur Vaterlands­
liebe, zur ehrenhaften Arbeitsamkeit, zur Eintracht
und Brüderlichkeit zu erziehen und den Gesetzen
Achtung zu verschaffen. Der mehrmalige Hinweis
auf die Freiheit, die heute so mißveHtanden
und mißbraucht wird, ist nicht geeignet, das große
Sanirungswerk zu erleichtern, dessen Italien zur
Heilung seiner wirthschaftliche» Krankheiten und
zur inneren Gesundung so sehr bedürftig ist. Das
Lebenswerk des Königs wird einen ganzen Mamr
und sorgfältig ausgewählte Vertrauensmänner und
Rathgeber erfordern, um die herrschende Miß-
wirthschaft und die Korruption hinwegzuräumen»
die das Land der Maffia und Camorra verunzieren.
Den Revolutionären und Umstürzlern wird mit
eiserner Faust begegnet werden müssen, wenn der
gänzliche Zerfall deS von einer beständigen Agrar»
krise geschüttelten Landes noch hintangehalten
werden soll.
Wie in seiner Proklamation so hat König Victor
Emanuel auch in seiner Thronrede ängstlich
jede Andeutung vermieden, was er unter einer
»weiteren Gesetzgebung" versteht, die Italien so
nöthig hat. Dafür werden Heer und Marine als
besondere Stütze der liberalen Monarchie gepriesen.
Von der Nothwendigkeit innerer Reformen ist nicht
die Rede, ebenso wenig von der Umarbeitung der
sozialen Gesetzgebung zur Beseitigung
des Arbeiter- und Bürgerproletariates, aus "dem
die Giftkeime kommen. Die ganze Staatswirthschaft
ist zu bessern in einem Lande, wo die Quellen des
Nationalreichthnms versiegen, dos Handwerk ver­
armt, die Geschäftsmacherei siegreich ist und alle
moralischen Zügel gefallen sind.
Gleichwohl betheiligt sich auch Italien an der
großen Weltbewegung in China und ahmt in Allem
die ersten Militärstaaten nach. die, wie jetzt neuer-
dings wieder Deutschland» beständig auf die Ver­
größerung ihrer Heeresniacht bedacht sind. Dort
werden die neuen Forderungen für Heer
und Marine den Reichstag schon in der nächsten
Session beschäftigen. Eine weitere Vermehrung der
Schlachtflotte und der Plan zur Schaffung einer
K o l o n i a l-A r m e e tritt angesichts der China-
wirren immer offener hervor. Sollte durch letztere
wenigstens der Friede in Europa gesichert sein,
so wäre dies freilich ein großer Gewinn, den
indeß die Rivalität der Mächte ziemlich aussichts­
los erscheinen läßt.
Der Hl)ronwechst'l in Italien.
Tie Persönlichkeit des neuen Königs von Italien
VictorEmanuel III. tritt in immer schärferen
Umrissen zu Tage. Man empfängt bereits den Ein­
druck, daß man es, bei dem jungen Herrscher mit
einem Charakter zu thun hat. Die Thronrede,
welche König Victor Emanuel nach der Eides­
leistung auf die Verfassung verlas, athmet kraft-
beivußle Energie. Und ein energisier zielbewußter
Kopf ist dem zerfahrenen Königreich Italien dringend
nöthig.
Im königlichen Schlosse zu Rom, im Quirinal,
macht eine Anekdote die Runde, welche die Eigenart
des neuen Herrschers treffend kennzeichnet. Der König
hatte dem Sekretär mehrere Jnstrnklionen zu dikliren.


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 2 ]
Der Sekretär begann mit der vom König Humbert
her gewohnte» Formel: „Es ist mein W» ns L".
Sofort nahm ihm der König die Feder aus der
Hand, d u r ch st r i cfi den Satz und schrieb: „Es
ist mein Wille". Es ist denn auch nicht zu ver-
wundern, daß in den patriotischen italienischen
Zeitungen ein gehobener Ton angeschlagen wird und
das stolze Wert aufflattert: „Victor Emanuel
wird für Italien das sein, was Kaiser
Wilhelm für Deutschland."
Tie Bevölkerung von Rom hat dem Königspaare
am Samstag Abends eine Huldigung darge­
bracht, bei welcher sich die neue» Hoffnungen mit
der sprudelnden Lebhaftigkeit des Süden« Luft
machten. Ein begeisterter Jubel brauste über den
Platz vor der Königsburg bin, als das Königspaar
auf dem Bolknn ers.-l ien. Und als der König in
rührender Sohnesliebe die scbmei-gebeugte Mutter
dem Volke zeigte, damit auch sie lheilhabe an der
allgemeinen Begeisterung, raste ein Sturm des Bei­
falles durch die dichtgekeilten Menschenmaffen. Diese
Kundgebung tiefwnrzelnder Liebe des Volke? mag
der Königin-Witwe Margherita stärkender Trost
sein in dem schweren Leid, das sie getroffen. Sie
wird heute nach Venedig abreisen und nach einem
Aufenthalte von wenigen Tagen sich nach Penorolo
di Cadore begeben.
Heute Abends erfolgt die Btiietzung der Leiche
des Königs H n m b e r t in der Gruft, in welcher
auch die irdische» Nebcrreste seines königlichen Vaters
durch mehrere Jahre geruht haben. Dem neuen
König sind in der letzten Woche aus deni Ausland
allein 26.000 Kondolenzdcpeichen zugekommen. Jnter-
effant ist, daß an den italienischen Minister des
Aenßern auch ein Cbiffien-Telegromm des italienischen
Gesandten in Peking Salvago R a g g i vom 5. August
eingelangt ist, in welchem der tiefe Schmerz der
Gesandtschaft anläßlich des Todes des Königs Hum­
bert ausgesprochen wird. Das Tsungli-Iamen
hatte die Gesandtschaft von dem Tode
benachrichtigt.
Die Thronrede.
In der T h r o n r e d e, welche der König Victor
Emonuel nach der EideSablegung verlas, führte er aus,
er schöpfe ouS den Kundgebungen drS Schmerzes des
ganzen Volkes, welche bewe sen, wie feste Wurzeln
die liberale Monarchie im Lande besitze, die
besten Auspizien für seine Regierung. Erhabenen Hauptes
uud die höchsten Ideale anstrebend, weihe er sich feinem
Lande mit der ganzen Kraft, deren er sich fähig
fühle. In seinem Werke werde ihn feine erhabene Ge­
malt». die selbst einem starken Volke entstamme, voll
unterstützen.
Der König spricht sodann allen Mächten, welche durch
Entsendung hervorragender Vertreter ihre Theilnahme und
Sympathie ausdrückten, den Dank aus und erklärt weiter,
Italien sei immer ein wirksames In st ru in ent der
Eintracht gewesen und werde cS unter seiner Regierung
lein zum gemeinsamen Zwecke der Erhaltung deS
F r i cd e n S.
„Außer dem Frieden noch Außen bedürfen wir jedoch—
heißt eS in der Thlvnrede— des inneren Friedens, der
Eintracht Aller, die guten Willens sind, um die wirth»
fchastlichen Kräsle Italiens zu entwickeln.
DaS Volk muß zum Kultus deS Vaterlandes und
der Ehrenhaftigkeit erzogen werden. Monarchie und
Parlament müssen gemeinsam die Gesetze und deren ge­
naue Anwendung vertheidigen. Ich besteige dcn Thron
unerschüttert und in ungetiübtem Bewußtsein meiner
Rechte und Pflichten als König. Jlalirii möge
immer dasselbe Vertrauen zu seinem König haben, wie er
in die Geschicke des Baterlandis."
Der König schließt: Alle vorhandenen Kräfte müssen ent»
faltet werden, um die großen Errungenschaften der
Einheit und Freiheit unverlehrt zu erhalten.
Ihm werde es niemals an ungetrübtem Vertrauen zu
den liberalen Organisationen sehten, an der starken
Initiative und Energie in der machtvollen Ver­
theidigung des RuhnieS und der Jnstitnlio» deS Reiches.
Erzogen in der Liebe zur Religion und zum Vaterlaude
rufe er Golt zum Zeugen seiner Versprechens an, daß er
sich jetzt und immer der Größe und dem Ge­
deihen des Vaterlandes widmen wolle. (Stür-
mischer Beifall.)
Fast jeder Satz der Thronrede wurde vom Par-
lament mit begeistertem Beisolle ausgenommen.
Als der König seiner Mutter und seiner Gattin gedachte,
erschollen Rufe: „Evviva regina Margherita!
Evviva regina Elena !“ Besonders wirkungsvoll
war der Hinweis auf die Nothwendigkeit des
inneren Friedens und des Zusammen-
arbeite ii s aller Wohlgesinnten im
Dienste des Vaterlandes. Am Schlüsse der Thron­
rede erschollen stürmische Hochrufe auf den König,
das Haus Savoyenuud das geeinte Italien.
Mit einer kurzen Verbeugung nahm der König unter
einem wahren Beifallsorkan vom Parlament Abschied.
Sämmtliche italienischen Blätter zollen der Thron­
rede rückhaltloses Lob und heben die Willenskraft
des jungen Königs hervor, der Italien aus langer
Versumpfung herausreiße und ihm das Vertrauen in
die Zukunft zurückgebe.
Der Prozeß gegen Bresci.
Wie man versichert, wird der Präsident der Advo-
kalenkammer von Mailand von der Justizbehörde
damit betraut werden, den Vertheidiger für
Bresci zu ernennen, obgleich das Recht der Er­
nennung des Vertheidigers dem Präsidenten des
Schwurgerichtes zustande. Einem Gerüchte zufolge habe
Bresci den Advokaten Florentin Rosadi zu
seinem Vertheitiger erwählt. Der Prozeß gegen Bresci
dürfte heute in die Liste der zu verhandelnden Prozeffe
eingetragen werden.. Tie Untersuchung in der Richtung
nach dem Bestände eines Komplotts wird
fortgesetzt, da man von den Nachsorschuugen der
Polizei in den anarchistischen Zentren Resultate er«
wartet. Dem „Tempo di Milan" zufolge hat der
Untersuchungsrichter gestern den sozialistischen Depu-
tirten R o n d a n i, der sich einige Zeit in Paterson
aushielt, vorgeladen und verhört.
Die Anarchisten in Amerika.
Ueber die Eniwicklmia der veilchicdene» anarchistische»
Gruppen in Amerika wird i» reichsdeutschen Blättern
von uittei lteöfeter Seite geschrieben: P a t e c s o n, bekannt
als die „ScidenstadI", bat ein- stoike eiligem-,,>de>te
Arbeite, bevölfernug, die hanptiächlich aus de» Industrie-
orten Deutschlands, Frankreichs. Italiens
„nd der Schweiz stammt. Ei» starker Prozentsatz dieser
Bevölkeriina bnldigt sozialistischen Anschauungen und hat
sicv in der Polit k schon einen gewiss-» Einfluß erworben,
so daß er in manchen Bezirken bei den Wahlen für den
SladtiMh und die Legislatur den Ausichlag gibt. Die
Zahl sänimthcher Anarchisten mag 400 fein, die sich
in drei Gruppen organisirt hob-n, eine deutsche,
eine s r a n z ö> 1 1 ch e und eine italienische. Letztere
ist die zahlreichste uud iiiterlält iogor ein eigenes
Wochenb'ail.
In New-York bot die anarchistische Propaganda in
neuercr Zeit wenig siorirt. Iobon» M o st, der noch immer
fiinf „Fieihei!" be-auSgibt, bat ein feänfiein von vielleicht
sünshnndelt Anbängern; die ita'i Nische Gruppe, die hier
bestand, hat sich ausgelöst, und die französische ist der Aus.
lötuug nahe. Die spanische Gruppe hält sich noch über
Wasser, obwohl ihre Mitgliederzobl auch rapide abge­
nommen bot. Weitere Anarchisteiigrnppen finden sich tu
Philadelphia. Pittsbi, rg und Chicago,
indessen ist überall stall eines Wachsens der Mitglieder,
zahl eine Abnahme zu bemerken. Dieser Rückgang deS
Anarchismus wird von Most in herzdewegeude» Be­
trachtungen in seiner „Freiheit" beklagt.
Sistirte österreichische Kundgebungen.
Die Bezirksbouptmaunichost Porenzo sistirte den Be­
schluß des Gemeinde,othes von Cittanova den Hiupt-
platz in Uwbertoplotz umzutauien. Ebenso wurde der
Beschließ deS Gemeinderalhes von Capodistrio, zum
Andenken an König Humbert 2000 Kroue» dem Ber»
iorgiiugShaiis zu widme», von dem i» der Sitzung an»
wesendcn Regiern,:g?ve,treler filiirt. Gegen beide Verbote
wird die Berusung eingebracht.
(Telegramm.)
Ovation für Erzherzog Rainer.
Rom, 12. August. Gestern Abends fand vor
dem hiesige» österreichisch-ungarische» Bolschasts-Hotel
eine Sympathiekundgebung für Erz­
herzog Rainer statt. Ei» großer Zug ver­
schiedener Körperschaften, welche der Königin-
Witwe Ihre Huldigungen dargebracht hatten,
akklamirte den Herrn Erzherzog uno brachte Hochrnse
auf den O n k e l d e s K ö n i g s, auf Oesterreich-
Ungarn und aus den Dreibund aus.
Ale Ereignisse in Serbien.
König Alexander hat seinen ehemaligen Er­
zieher, dcn General Jovan M i s ch k o v i c mit der
außerordentlichen Miffion betraut, dem Kaiser
Nikolaus von Rußland seinen und der Königin
Dragina Dank für die Uebernahme der Trau­
zeugenschaft zu übermitteln. Außerdem hat der
General noch die Aufgabe, am Zarenbofe zu son-
diren, wie ein Besuch des KönigS. Alexander
in Petersburg aufgenommen würde.
Bekanntlich wurde der frühere serbische Gesandte
am russischen Hofe General G r u i c wegen Theil-
nähme an den radikalen Umtriebe» seines Amtes
enlsctzt. Er nird demnächst wieder in den Staats-
dienst aufgenommen und über ausdrücklichen
Wunsch des Zaren neuerdings zum Gesandten
in Petersburg ernannt werden.
Mit welcher Freude die H o ch zei t des ser­
bischen Königs in den panslavistischen Kreisen
Rußlands ausgenommen worden ist. geht aus fol­
genden Ausführungen des Petersburger „Swjet",
herausgegeben vom Panslavisten-General Komarow,
hervor:
„Es lebe der slavische König Alexander
mit seiner Königin, die uiciit aus ber Fremde, sondern anS
der Hei ni a t genommen ist, es lebe die siegende Liebe!
Möge Serbien im Slaventhum und in den Umar»
mungenRußlands leben, möge A l l e S z» Grunde
gehen, was der s l a v i s ch e n E h r e, der s l a v «s ch e n
Brüderlichkeit und slavischen Einheit
f e i n d l i ch ist.«
Das serbische Köuigspaar hat die Reise nach
Semendria angetreten, um dort die Flitter-
wochen zuzubringen. Der Ministerpräsident,
der Metropolit und die Mitglieder des Bel­
grader S t a d t r a t h e s gaben ihm das Geleite.
Königin Dragina war bei der Abfahrt bei aus-
gezeichneter Laune, beehrte die Damen mit An­
sprachen, umarmte einige und küßte sie.
Tie Meldung von der Verhaftung des ehemaligen
Regenten Generals B eli m arko v ic wird von
l amtlicher serbischer Seile als Erfindung bezeichnet.
Es wäre sehr traurig gewesen, wenn diese Nachricht
wahr gewesen wäre.
(Telegramme.)
Belgrav, 13. A»g»st. Aus der Fahrt nach Semendria
wurden dem K ö n i g s p a a r e seitens der BevölkeriiNg
lebhafte Ovationen dargebracht. Auch in Semendria
war bei Empfang sehr herzli v, die Ltadt war festlich geschmückt.
Belgrad, 13. August. Bon aiiulicher serbischer Seite
wird gegenüber ve ichi denen im Auslande verbreiteten
Meid, ngeu neuerlich sestgestellt, daß das II. Regiment,
dessen Jnhabeiin die Königni-Multer Nataiic ist, nach
wie vor-deren Namen trägt, und daß das der Königin
Draga verliehene 8. Regiment bisher keinen Inhaber
bakie. Ebensowenig ivar die röhere Töchterschule in Belgrad
bisher nach ilgead Jemaidm biuannl.
Der Krieg in ßtiina.
Die Ernennung des Grasen Waldersee zum
Oberbefehlshaber in China scheint die Aktion der
Mähte stark befeuert zu haben. Aus Shanghai
meldet man den allgemeinen Vormarsch
der Verbündeten nach Peking, wo die Panik
stündlich wächst. Tie K n i s e r i n-R e g e ir t i n hält
Tag und Nacht Kriegsrath. Den Vormarsch von
Tientsin auf P klug und im günstigsten Falle auch
der Besitz von Peking selbst wird ober strategisch
von Osten her durch die chincsiichen Sireilkräsle in
der Provinz bedroht. Dicie Bedrohung kann nur
beseitigt werde» durch eine kom binirte Offen­
sive auf Peking von Tientsin und M u k d e n
her. Letzteres ist vorläufig noch im Besitze der
Chinesen, aber eS werden rusiischerseitS energische
Anstrengungen gewacht, um sich dieses wichtigen Punkte-
zu bemächtigen. Der geglückte Vorstoß auf
N i u t s ch w o n g kann als die Einleitung hierzu
gelten. Aber die Durchführung der russischen Opera­
tiv en bis Mulden dürfte noch Wochen in Anspruch
nehmen.
Jedenfalls wird der Oberbefehl auf daS
strategische Ziisammenwirken zwischen den Truppen
im P e i h o-T h a l und in der Provinz S h i n g-
fing— in letzterer eröffnet sich auch AuSficht für
die Verwendung japanischer Truppen— große»
Werth legen. Der Schlacht von Peitsang ist dir
Einnahme von D a n g t s u n auf dem Fuße gefolgt.
Ob damit der Weg nach Peking wirklich geöffnet ist,
wird sich bald zeigen. Tie verbündeten Truppen
habe» ihren Sieg vom 4. August bei Peitsang
schnell verfolgt, indem sie das 18 Kilometer weiter
nach Peking b, inliegende N"natsun erobert haben.
Dieser am Peiho liegende Oit hat insofern eine
besondere Bedeutung, als von dort die Eisenbahn
»ach Nordwesteu abzweigt.
Von, österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe „Maria
Theresia" ist eine Nachricht eingelaufen, welche
den Sieg der Verbündeten beiZlangtsun be­
stätigt. Bei der Frage des weiteren Vor­
marsches und der Sicherung der rückwärtigen
Verbindungen kommt jetzt in Betracht, daß von nun
an täglich neue Verstärkungen in Taku
«i treffen und daß durch sie die rückwärtige Ver-
biiidiiiig und Sicherung sowie die Besetzung von
Tientsin und Taku mit leichter Mühe hergestellt
werden kann.
Vom Grafen Waldersee.
Nun ist die Zustimmung aller Mächte
zu der Ecnenmiug des Gencral-Feldmarscholls Grasen
Waldersee zum Oberkommandanten der verbündeten
Truppen in Ost-Asien in Berlin eingelangt. Die Zu»
stimniiiiig sämmtlicher in China operirenden Mächte
zur Uebertragung des Oberbefehls über die verbün­
dete» Truppen an den Grafen Waldersee war an
dem Tage, an dem die erste Nachricht hierüber in
die Oeffentlichkeit kam, bereits gesichert. Angeblich
will die englische Regierung den Oberbefehl deS
Grasen aus die Provinz P e t s ch i l i beschränkt
wiffen und sich im Aanglse-Gebiete voll«
AklionSfreiheit vorbehalten. Amerika knüpfte an feine
Zustimmung keine Bedingung. Die Gräfin
Waldersee wird ihren Genial auf den Kriegs­
schauplatz begleiten. Graf Waldersee, der sich von
Berlin nach Hannover begibt, um sein HauS zu be­
stellen, kehrt vor seiner Abreise nach Genua dort­
hin zurück. ES ist eine große Abschiedsseierlichkeit,
verbunden mit einem kirchlichen Akt wahr­
scheinlich in Gegenwart des Kaisers Wilhelm in
Aussicht genommen. Auch zwei russische Offiziere
werden sich als militärische Vertreter dem Stäbe des
Grasen Waldersee bereits in Genua anschließen.
Schreckensherrschaft in Peking.
In Peking soll noch immer eine wahre Schrecken-»
Herrschaft bestehen. Tie Kaiserin, Prinz T» a n
und L i-P i n g-H eng lassen alle Mandarine» ver­
haften, wel.br verdächtig sind, die Fremden zu be­
günstigen. Seit 10. Juli genießen die Eingeschlossenen
keine Fleischnahrung. Erfolgt nicht ein rascher Einzug
der Verbündeten in Peking, so wird Nahrungsmangel
die Eingeschlossen zwingen, einen verzweifelten Ausfall
zu wagen.


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-We 11-*B 1 afct“.
Wir», Dienstag den 14. August 1900.
Sicherheit der Gesandten.
Da? Tlungliyamen ridjtrte on bis französische 5R--
gierung ein Telegramm, warm es sich darüber bettagt, bah
die fremden Gesandten aus baS Anerbieten der
Linesilchen Regierung, sieunterEskorte »ach Shanghai
zu biingen. zu antrvotte» zöflern. DaS Tinnglyamen bestehe
daraus» bah bie eircpäische» Regierungen ihren Vertretern
befehlen, Peking zn verlassen und sich nach Tienlsin z»
begeben. Ter MiiiiNrrdes Aenhern, Delcasje. erwwerte. der
Befehl, Peking zu verlassen, könne dem tron* 0 |iicijen ©e»
laublen nicht gegeben werden» solange der Weg nicht
sicher sei und wenn sich irgend ein Unglück ereigne, würde
die volle Veroniivoitung ani die chinesische Regierung fallen.
Die internationale» Ltreitkräste müsien und werden de»
Weg von Tientsin nach der Hanplstadt freimache» und da»
ihnen auferlegte Rettuugswert vollführen.
Frieden «m jeden Preis.
EinLi-Huvg -Tschang aus Peking zugegangenes
kaiserliches Edikt auloristrt ihn, Frieden um jeden
Preis mit den Mächten abzuschließen. Einzelne
Blätter folgern daraus, die chinesische Krise werde
möglicherweise bald beigelegt sein. Wu-Ting-Fang
händigte dem stellvertretenden Staatssekretär Adee in
in Whasungen ein ihm von den B i z e k ö n i g e n,
einschließlich Li-Hung-Tschang, zugegangenes Schreiben
aus, in welchem die Bereinigten Staaten um ihre
guten Dienste bei den Mächten ersucht werden,
um der Landung weiterer Truppen in Shanghai
Einhalt zu thun. Li-Hung-Tschang besitzt eiuen sehr
großen Anhang. Die Vizekönige der Südprovinzen,
insbesondere der einflußreichste und fähigste derselben,
der in Nanking residirende L i u-K u u-I i, haben
keine besondere Sympathie für die Mandschus
und sähen sie lieber heute wie morgen gestürzt. Vor»
läufig gibt es aber noch einen Kaiser i» China, gegen
den der größte Theil des chinesischen Volkes nicht»
einzuwenden und der auch bei den westlichen Mächten
keine Gegner hat. Unter K w a n g-2 h ii hätten die
Fremden jedensalls bessere Aussichten in China, als
unter L i-H u n g-T s ch a n g.
Der Kommandant der „Zenta".
Der zum Kowmondarlen der .Zenta- on Stelle des zu
Peking getolleuen FiegatteokopilänS Edlen v. Thomon»
defignirte Fregattenkapitän Skala wild sich auf dem
raschesten Wege wüte.st Lioyddampsers zum Aittrilte seines
Kommandos begeben. Dar Kriegsschiff .Kaiserin nnd Königin
Maria Theresia- wirb ein LandungSdelachement in der
bciiäi-figku Stärke einer Kompagnie für dieLondoperotwnen
der iniernationolea Truppe» z»r Berlügung stellen. Weilere
LanbungsbelachemenIS werben von S. M. Schiffe»
.Kaiserin E l i I a b e t d- und „Ajpern- noch deren
in der ersten Septemderwocde zn gewönigenbea Antunjt io
den chinesilchen Däliein onsgcichifft werbiv.
Die Korvette „Donau" nach China
beordert.
Tie Korvette .Donau- ist bestimmt worden, nach Ei»
fülluvg ihrer Mission in Südamerika »ach Japan und z!r
Eskadre noch China zu stoßen. Diese lloottte ist ein
Komposilejchiff, bei, 1893 vom Stapel gegangen, bei
2340 Tonne» Deplacement und 1800 indizirten Pserdc-
trösten eine Fahrgeschwindigkeit von zwöls Seemeilen pro
Stunde erreicht. Der Erbiffsstod besteht ai:S 23 Perjone».
Die Bemannung besteht aus 310 Mann.
Nachrichten von der „Maria Theresia".
Unser Kriegsschiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia* traf am 7. d. M. in Taku ein »nd besetzte
am 8. mit einem Matrosen-Detachement die gefährdete
Bahnlinie bei Tongku. S. M. Schiff „Zenta*
lies Tschefoo zu kurzem Aufenthalte an und kehrt
nach Tatu zurück. An Bord Alles wohl.
Generalstabshauptulann Karl Wojcik.
Der österreichisch.ungarilche GeneralstabSbanvtmanu Karl
Wojcik wurde dem Slade k>S Grasen Watdetjee zngc-
tbeilt. Der d e u t s ch e K o i j e r stellte, bald nachdem die
Ernennung des Giostn Watdersee zum Obeikommau»
bauten der verbündeten Truppen beschlossen worden war,
an olle Mächte, deren Kontingente unter Führung Wälder»
see'S stehen werde«, des Eisuchen um Ernenauug je eines
OfizikiS. Voraussichtlich wird sich die Thäiigkeii des Haupt-
mannes Wojcik in erster Linie aus stete Aufrerdterhaltung
der Verbindung unserer, allerdings lehr kleinen Kontingente
mit dem Hauptquartier ersti ecken; außerdem dürste er znr
Beiichleistottung über Eriignisse aus ligtnd einem Theile
des SricgsjchouvIotz:S verweiidet weiden. Hai.ptmann
Wojcit war bcietts vorher vom Ches des GeniralstabeS
Freiherr» von B e ck ause,sehen worden, zn Studienzwecken
noch China zu gehen. Hauptmoun Wojcik steht im 35. Lebens­
jahre. Ec wuide aus der Kadettenjchiile Lodzow vor
17 Jahren ouSgemusl-rt und tat nach siebenjähriger viel»
fettiger Truppenverwendung 1890 in die Kiiegkjchule, die
er zw-l Jahre daraus veiließ. Zuerst in Joj ffloat, dann i»
Plew.je otS Brigadk-Generalstaasoifizi-l thättg, kam er
später in das Lanüesbeschicibungsd„,ea» des GenealstabS.
DaS folgende Jahr brachte Dojc k i» Rußland z». Seil
seiner Rückkehr von dort ist Hauptmann Wojcil im Evidenz-
bureau thäiig gewesen. Was ihn für de» neue» Posten be-
sonders geeignet macht, ist, daß er mehrere Sprache»,
darunter die russische, siauzösiiche nnd eng iste, beherrscht.
Die Abieise W o j ci!'s e folgt kommendei, Samstag oder
Sonntag, »nv zwar nach Neapel, wo sich auch der übrig«
Stab deS Grase» Watdersee einschiffen wird.
Die Engländer in Shanghai.
Neuest,ns si d L500 Mann englischer Truppen
unerwartet aus Hongkong nach Shanghai abgesendet
Bii'b'n. Die chinesische' Behörde» emvfehle» den Chinesen,
sich vollkomnien rnhig zu ve,hatte», da die Encländer zu
ibrer Sicherheit ankommen. Die italienischen und indischen
Verstärkungen sind j» Shanghai eiuaetroiien. Infolge bcS
Streiks der Sch'.fsShejzer in Marseille wurde die Absolut
de? nach China bestimmten Schiffes „Melbourne- aus-
gcschoben.
Russische Erfolge.
In Petersburg herrscht große Befriedung über den
glänzenden Vormarsch der ruffscheu Truppen
in der Mandschurei, besonders aber über die Erstürniung
von Sachalin, Aigun, Sansin und der mächtigen
Festung Chuntschuii. Ein Bravourstück war die Ein-
nähme von Sanfin, wobei die Russen, bis au den
Hals im Wasser, den Fluß überschritten, die Stadt
angriffen und den Feind aus allen S t e l l u n-
gen warfen. Die Einnahme von Riutschwang
durch die Ruffen erfolgte am 4. August unter Mit-
Wirkung von Kriegsschiffen. Es wurde sofort «ine
russische Verwaltung eingesetzt. Auch Char»
bin wurde bekanntlich genommen.
General Grodekow meldet aus Chabarowski unterm
10. d. Dt., daß die Kolonne Rennenkamvi den Ort 8 ä n­
lich au eingenommen habe und bei den Pässe» des Cbin-
gan-Gebirges eingetroffen sei. Coilar wurde mit Zurchaitnj
> nd Abagailni telegraphisch verbnnden. Bon Sintuu bis
C b a r b i n räumten die Chinesen all' ihre Positionen und
flohen. Juiolge der Mißernte herrscht am Amur
Hungersnot»; die Verpflegung der Truppen verur­
sacht große Schwierigkeiten.
Die Stärke der Verbündeten.
Nach einer Znsanimenstellung des „Militärwochen»
blatte»* beträgt die Zahl d-r verbündeten
Streitkräfte bei Tientsin gegenwärtig 38.000
Mann, wovon 30.000 kampffähig sind. Mitte Anglist
wiro die Gesammtstärke 40.500 Ma»n niit 162 Ge­
schützen erreichen. Nach Eintreffe» sämmtlicher Ver­
stärkungen im September wird die Streitmacht der
Verbündeten in Petschili 78.000 Mann mit 280 Ge­
schützen betragen. Rußland hat bis jetzt bereits
die Verwendung von etwa 160.000 Mann vorge­
sehen, während die ge sammt en gegen China
bestinimten Streitkräfte aller Mächte
zusammen heute schon auf rund 240.000
Mann mit über 500 Geschützen beziffert
werden.
Wie Rußland zu Lande, so hat z»r See
England die größte Machtentialtung auszuweisen.
Es verfügt über 36 Schiffe »nd 10 Torpedoboote,
während Rußland 19 Kriegsschiffe und 11 Torpedo­
boote, Japan 20, Amerika 11, Frankreich 14, Deutsch­
land 9, Jtolie», O e st e r r e; ch und Holland zu­
sammen 8 Schiffe dort schwimmen haben, so daß i m
Ganzen 117 Kriegsschiffe und 21 Tor­
pedoboote die chinesischen Küsten
überwachen. Davon befinden sich im Golf von
Peliiili 76 Skiffe und 12 Torpedoboote, in Tsing-
tan 2 deutsche Schiffe, im Jangtse-Gebiet 21 Schiffe,
1 Torpedoboot, bet Canton 18 Sqiffe, 8 Torpedo­
boote.
Während die Chinesen im Norden keine Schiffe
mehr besitze», liegen im A a n g t s e e zur Zeit noch
8 ctinesiiche kleine Kreuzer und 6 Torpedoboote, bei
Canton 7 Kanonenboote und 11 Torpedoboote.
Flnchtpläne der Kaiserin-Witwe.
Tie Kaiserin-Wiiwe bat die Absicht zu erkennen
gegeben, vor dem Eintreffen der europäischen Truppen
in Peking die chinesische Hauptstadt zu verlassen
und den Hos nach einer anderen Stadt zn verlege».
Die Berliner chinesische Gesandtschaft räth der Kai­
serin-Witwe und dem Kaiser, Peking nicht zu rer-
lassen und die Ankunft der fremden Truppen ruhig
abzuwarten.
Loubet an die Expeditionstruppen.
Geste n besond sich Pröste>e»l Loubet mit W a I d c ck»
Rousseau und dem Miu.ster de? Krieges und der
Marine in Marseille, um die nach Chwa abgehenden
Truppen zu begrüße». Bei der feierlichen U.b.-Igabe dir
Fahneu sagte der Präsident: Tie Fahnen soll:» in Ihnen
den Gedanken an die von Frankreich Ihrem Mnlbe anver­
traute hohe Misiio» wachrufen, die Z ü ch t i g» n g der
Schuldigen zu lordrrn. China zu voller Gen» 9.
thuung jür daS Geschehene zn zwingen und die nöthigen
Garantien für die Zuknutt von ihm zu verlangen. Die
Fahne» sollen Ihnen anch jagen, daß in der zum schütze
her Zivilijalion gebildete» inlernationolen Armee die
Franzosen in Disziplin, Ausdauer uns Muth Niemandem
nachstehen dünen. Nach Beendign»» der Zeremonie gab der
Präsident den Offizieren des Gxpcditioiiskorv; ein Dejeun e r.
(Telegramme.)
Washington. 12. «ugiist. Die Regirrong der Ber-
einigieu Staaten nimmt von dem am 10. d. M. an sie
gelichteten Appell der chinesilchen Bizekönige, betreffend die
Landungeuropäischer Truppen >n Shanghai,
ftine Notiz.
London, 13. August. Wie „Daily Mail* aus
T s ch i f u meldet, soll die chinesische Streitmacht,
welche südlich von Tientsin steht, 20.000 Mann
betragen. Man befürchtet, sie werde Tientsin,
Taku oder Tongku angreifen.
Englische Truppen in Shanghai.
London, 13. Augvst. Tie „Times- meldet an? Tient-
s i» öoiii 3. b. M.: Slali glautwäedigea Nachilbien aus
Peinig-,- Quelle» wächst der Einfluß P >1 n g I u's, der
sich jur die Rettung der Fremden eiuletzt.
Dasie'be Blatt nv Idet aus Shanghai vom II. d. M.:
Ter briti'che Geiieralkonsnl gab seinen Kollegen gestern die
brvorstedende Ankiinst britischer Triivveii m «hang­
st 0 i mit dem Bemerken bekannt, daß diese Maßnabme >m
oll emeine» Interesse und ohne Hintergedanken getroffen
wurde. Die chinesischen Behö'den bätlen demselben zuge­
stimmt. Tie Millheilnng des b'itiichen G'ncrackonjuis
wurde in der Beriammlnnq des Kon!n!arkorv' ohne Er-
örlernng und Kriük aiifgenommeii. Indessen läll« die Front-
Veränderung der Chineien zeitlich mst der Erklärnna des
tran^ösischen Generalkonsuls zusamuien, daß er beabsichtige,
falls britische Truppen gelaiidet würden, die gleiche Aiizahl
französischer Trippen nach Shanghai dirigiren zu
lassen.
London, 13. August. Tie „Daily News* anS
Shanghai berichten, hätte der französische
Generalkonsul erklärt, er würde, falls Truppen ge­
landet würden, mit den Engländern a e m e i n s a m
vorgehen. Nach einer Meldung des „Standard* anS
Shanghai sei bei den Unruhen in T a t u n g die
dortige Telegraphenstalion niedergebrannt und auch
anderer Schaden angerichtet worden.
Der Dank des Zaren.
PeterSdurn, !3. Aagiist. Der Finanzminister über-
mitlelte aus Befehl des Kaisers dem Hanpting-nieur
der östliche» chinesische» Eisenbahn den Dank des Kaisers
für die mannhafte Ersüllnng der Pflicht vor Thron und
Vaterland. Das Telegramm schließt mit folgenden Worten:
„Se. Majestät geruhte die Ueberzeugung auSzusprechen»
daß Sie durch die Befreiung von C h a r b i n mit der
früheren Energie für d:e baldigste Beendigung des Bah 11-
d a u e S einstehen werden.-
Abreise des russischen Gesandten.
London, 13. August. Reuter's Office meldet
aus Washington, die dem russischen Gesand­
ten in Peking ertheilte Ermächtigung, unter
chinesischer Eskorte nach Tientsin
abzureisen, habe in dortigen amtlichen Kreisen
Befremden und Ueberraschung hervorgerufen,
da sie der von den anderen Regierungen eingenom­
menen Haltung direkt widerspreche. Man sei aber in
keiner Weise geneigt, die liona fidea, in welcher
diese Ermächtigung ertheilt wurde, in Frage zu stellen.
Russische Rüstungen.
PeterSburg, 13. August. Auf Befehl des S a i i e r s
bot das sibirische Armeekorps fortan den Titel „Erstes
sibirisches Ainieekocvs- zu führen. Außerdem wurde der
Befehl gegeben, in zweites sibirischer Armee­
korps z» bilden und die Verwaltung der sechsten ostsibi-
n'schrn Schützenb sqade zu formireu.
Als Punkte der Formiiung wurden bestimmt: Für die
Lerwoltung des zweite» sibitrichen Armeekorps C h a b a»
r 0 w z k, für die Benva tung der sechsten ostsibirischen
Schützeubrigade C b 0 b 0 r 0 w S k, für die Verwaltung der
ersten sibiriichtN Jnianteriebrigade Tjchita.
Aus de» zur Verstärkung des im fernen Osten
oveiicenden ersten und zweiten sibirischen Armeekorps be»
stiinmten Mounschafieii werden zwei Armeekorps
gebildet und iin drittes Armee» sowie ein „DeSceate-
KorvS- lormiit.
Als Punkte der Formirung sind bestimmt: Für die Ber»
waliung des dritten Arme korps Tl ch ita, des Descente»
Korps Wl adiw ost ock, der zweiten sibirischen Infanterie»
bijgade Jrkntsk, der dritten sibirischen Jnianteriebrigade
Tomsk und der vierte» sibirischen Jnfanleriebrigade
O m S k.
In den Bestand d-r int Amur-Militärbezirke
zu bildenden ostsibirischen Schützenbrigade
>o-rbkir cingeschloss-n das zweite, vierte und sechste ostsibi-
riichr Linien-Botaillon, die in Regimenter zn zwei Batail­
lonen umgewandelt werden, sowie auch das zu den Trupoen
des europäischen Rußland gehörende 24. Regimen:. Außer­
dem wird >m euroöäiiben Rußland sur llticolajewsk
am Amur ein Jnsanicrik-Zrjinngs-Batalllon sormirt und
dahin abgcschick!.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage der E gländec aus dem Kriea.schauplatz:
in Transvaal ist keine beneidenswerthe. General
French, ist gleich Bull er, im Rücken durch die
Streilkräste des in der Gegend von Fouriesburg und
Bethlehem entwischten Burengenerols Oliv ier arg
bedroht. General Bull er hat am 9. August nach
einem Marsche von zehn M-ilen bei Beginderlyn
den Vaal überschrilten. Beginderlyn liegt im südöst­
lichen Transvaal an der Landstraße, die von Volks-
rust über E r m e l 0 und C a r 0 l i n a nach Maiodo-
dorp und weiter noch Lydenburg hinausführt
und aus welche General Buller für seinen Vormarsch
gegen diese Zufluchistätien der Buren ausschließlich
angewiesen ist. General Buller marschirt jetzt auf
Ermelo. R u n d l e ließ in Harrilmilh oeu Major
Morais und 133 beivallnete Bnrghers verhaften.
Von derR 0 b e rts'schen Armee, die von Präloria
und Middelbarg Lydenburg zustrebt, missen die eng­
lischen Berichterstatter immer noch keine Neuigkeiten
zu melden. Tagegeu liegt von der Burenseite die
Nachricht vor, daß zivischen Middelburg und
Lydenburg eine Schlaft stattgefunden habe, in


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 4 ]
welcher die Gngläuber geschlagen wurden. Der Vor­
stoß auf Middelbnrg war also erfolglos, Hamilton
hat den Rückzug wieder antreten müsse» und der Weiter-
marsch der schon stark geschwächte» Hauptmacht auf Mid-
delburg ist durchaus nicht ohne Gefahr. Dewet ist
noch glücklichem Rückzugsgefecht» das er M e t h u e n
lieferte, nach Norden entkommen und sucht auf der
Route »ach Rusteubnrg zu Delareh zu stoßen.
Er soll die Eisenbahnlinie zwischen Potchesstroom und
Johannesburg abgeschnitten haben. In Adlershot
werden am 25. d. M. mehr als 1000 englische
Soldaten nach Transvaal eingeschifft werden, während
gestern 600 Gardegrenadiere und 200 Goldstream-
Garden nach dem Cap abgegangen sind. E glaub
rechnet also selbst nicht auf eine baldige Beendigung
des Krieges.
Die Verschwörung von Prätoria.
Englische Blätter berichten eingehende Einzelnheiten über
dos angebliche Komplot der Buren, Roberts
z» entführen und olle englischen Offizie e in PGtoüa zu
ermorden. Es scheint sich »m de» verrückten Plan einiger
Desperados zu handeln, der benutzt werden soll, urn dem
Publikum noch schärfere Maßregeln zur Unter»
jochnng oder Ausrottung der Buren mundgerecht zu machen.
A» dos in Präiorio entdeckte Komplot glaubt mo» in
Berlin nicht. Den Engländern sei peinlich, in P'ätoria
eine Bevölkerung zu haben, die leicht Beziehiniften z» den
im Felde stehenden Buren unlerbalten könne. Bon dieser
wolle man sich befreien, und erfindet Verschwörungen.
Englische Meldungen.
Lord Roberts telegraphirt aus Prätoria
vom 11. d. M»: Lord Kit ch euer hat die Ber»
bindung mit Lord M e t h» e n hergestellt. Der
Feind, welcher sich in der Front Kitchcners und
Metbuens befindet, ist auf der Flucht. Er versuchte
die Eisenbahniinie bei Wokverdin-Station zu über­
schreiten, wo er von Smith Dorrien ange­
griffen wurde. Am 9. d. M. hatte Methuen ein
Nachhutaefecht bei Busselahoek und
nahm daselbst sechs Wagen und zwei Ambulanzen weg.
General Hunter meldet aus Bethlehem:
Am 8. und 9. d. M. unterwarfen sich weitere
130 Burghers, welche gegen eine Million Patronen
besaßen. Lord K i t ch e n e r war gestern Nachmit­
tags mit der Nachhut D e w e t's an der Lindegues-
drift in einen Kampf verwickelt. Gleichzeitig
vernahm man Kanonendonner von den Truppen
M e t h u e n's sechs Meilen im Nordwesten.
(Telegramm.)
London» 13. August. Reuters Offize meldet auS
Ermelo vom Geftriaen: General Bull er isi in
Ermelo eingetroffen. Die Buren haben sich zurückge­
zogen.
Die „Times" meldet aus Zeerust vom 7. d. M.
daS General Carrington» nachdem es ihm nicht
gelungen war, Elands River zu ent-
fehen» sich mit Verlust von 15 Todten und Ver­
mißten und 6 Verwundeten in der Richtung a u f
Mafeking zurückzog.
Aas Attentat auf den 'Derserkönig.
Der Schah von Persien ist nunmehr aus
PariS nach Brüssel abgereist, ohne daß sich Hiebei
ein unangenehmer Zwischenfall ereignet hätte. Der
Schah ist vom König, der sich an Bord der Iackt
Alberta auf einem neuen Ausflug an der französischen
Küste befand und an der Rhede von Havre vorbei­
gefahren ist, im Schlosse von Lacken empfangen
worden. Muzaffer-Eddin wird auch die Münze in
Brüssel besuchen, die gegenwärtig in seinem Auftrag
persische Scheidemünzen nach Act der
belgischen zu 5 und 10 Centimes prägt. Zum persön­
lichen Schutz des Schahs in Belgien sind seitens der
Zentral-Sickierheitsbkhörde weitgehende Maßnahmen
getroffen. Am 25. August reist der Schah wieder
von Brüssel ab, und zwar nach Antwerpen, wo
ihm ein großartiger Empfang bereitet wird.
Vom Attentäter Saison.
Das Berbör der Geliebten S a l s o n's, der auf den
Schah das Attentat verübte, ergab nichts Besonderes. Wie
lchon gemeidet, hat der Wofiensabrikant Renette de»
Revolver Salsoa's beschädigt gesunden. In icinem Gut­
achten konstotirt er, daß bei den Schießveisnchen von fünf
Patronen n u l ein Schuß losging. Saison kann demnach
wegen Mordversuches angellngt werden. Der technische
Bericht stellt nämttch sest, daß die Waffe de» Schah wohl
habe tödten können, obgleich der Hahn schadhaft war.
Von den fünf Patrone» hätte immetüin eine losgehnr
können. Der Schah verdanke seine Rettung einem glück­
lichen Znjalle. Die Experimentsicheibe, welche dies ausweist,
wird den Geschworenen vorgelegt werden.
Irrr Situation
in C'cf’iei'i'eirli-lliiflrti'i!.
Zum zweitemuale begibt sich, wie wir bereits
meldeten, der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
heute an das kaiserliche Hoslager nach Jschl behufs
Berichterstattung beim Kaiser.
In der Presse herrscht die Ansicht vor, daß Herr
v. Koerber diesmal dem Monarchen bestimmte
B o r s ch l ä g e z»r Sanirung der in erpolilischen
Lüge unterbreiten werde.
In ungarischen Blättern war die Nachricht ver­
breitet, daß der ungarische Reichstag vor-
zeitig aufgelöst werden wird. Diese Meldung wird
von offiziöser Seile als unbegründet bezeichnet und
versichert, Herr v. S z e l l denke nicht daran, Neu»
wahlen in Ungarn zu veranlasien. Er wolle zunächst
mit seiner eigenen Partei ins Klare kommen. Die­
selbe soll vollständig reorganisirt werden, um die
Möglichkeit auszuschließen, daß sie von eventuelle»
Ereignissen überrascht werde. Auf eine an S z e l l
selbst gerichtete Anfrage erklärte derselbe wörtlich:
„Die nächsten Wahlen werde ich seinerzeit selbst
leiten." Daraus erhellt, daß Szell vorderhand auch
nicht daran denkt, das Portefeuille des Ministeriums
des Innern abzugeben. Dasselbe dürfte erst nach den
i ächsten Wähle» endgiltig besetzt werden.
Gegen die Wiederherstellung der Rechten.
Der Abg. Dr. Poca k oerösfeniticht in den „Podvysocke
liüh- einen Aitilel, in welchem «r sich gegen die
Wieder her st ellung der Rechte» in der früheren
Form entschieden ousivrxlt. Wir wollen die Mojoriiät.
schreibt Dr. Pacak, und leibst auch in der bisherigen Zn»
sammeiisetzung, aber diese Majo ität muß ein bestimmtes
Programm haben. Die alte Rechten ist an ihrer
Progrommlosiqkeit zugrunde gegangen,
man höbe lauter Losungsworte gehabt, und jede Partei
hab» sich dieselben anders ausgelegt. Obgleich die deulsche
Opposition den Eindruck der Zersad>eiibrit mache, leiste doch
in wichtigen Augenblicken stets geeinigt »nd bestrebt, für
die Forderungen der Pfincsivrogrammes einzutreten. Die
Rechte hingegen habe mir bei Kleinigkeiten fest znlainmen-
geholten. Eine derartige Majorität ist daher nickt erstrebe»?»
werth, »vd eS müsse somit uach einer anderen Richtung bin
ein bestimmtes und festes Prograinm geiiicht werden. Die
Situation sei jedoch derzeit noch nicht> o
>veit vorgelchritten, daßman bereit? einen
i o l ch e ii V e r b a n d sür m ö g l i ch halten könnte.
Die katholische Bolksportei und die Voten verlangen, daß
dieser onl den bisherigen Grundlagen hergestellt weide.
Der Artikel kommt zu dem Schlüsse, daß, wenn eS sich um
d'e Reaktiv« runq der Rechten handelt, die
Czecheu die Bedingungen diktiren
n, ü j s e n.
Der Kampf gegen die Weinzollklansel.
Dir Agitation gegen die Erneuerung der Wein­
zollklausel im Handelsverträge mit Italien wird in
südlichen Weinbaugegenden Oesterreichs mit großer
Energie fortgesetzt. Wie bereits gemeldet, fand i>
S e b e n i c o eine Versammlung statt, welche be­
schloß, eine gemischte Deputation a» den
Kaiser, sowie au das Ministerium des Innern,
des Handels »nd deS Ackerbaues mit der Bitte zu
entsenden, daß die italienische Weinzoll­
klausel nicht mehr erneuert werde, da
sie die heimischen Weinbauer» zu Grunde richte,
ohne daß der Staat einen entsprechenden Vortheil
davon habe. Den 32 Millionen, welche der Staat
an Zoll eingenommen habe, stünden 48 Millionen
gegenüber, welche nach Italien gewandert sind.
Auch aus Kroatien hat die Bewegung bereits
übergegriffen. Der Agramer Gemeinderath
faßte einstimmig eine Resolution, welche die Aus-
hebung der Weinzollklausel verlangt. Gleichzeitig
wurde beschlossen, die Resolution sämmtlichen Ge­
meinden de» Landes mitzutheilen und sie zum An­
schlüsse aufzufordern.
AuS dem «striamschen Landtage.
In der vorgestrigen Sitzung des istri attischen
Landtages wurden die Gesetzentwürfe» betreffend die
Modifizirung des Statuts der Bodenkredi t-A n st o l t
sür Jstrien, die Abänder nng des die Rechtsverhält­
nisse des Lehrpersonals regelnden Landes.SehnI»
gejetzes vom 3. November 1874 und betreffend die Regelung
der S t i e r s p r u n g.Z t a t> o n e n, in dritter, der Gesetz-
entwurs. betreffend die Ei »iührung eine? Z n s ch l a g e s
z ii r st a a t l i ch e n B r a n n t w e i n st e n e r. in zweiter
Lesung angenommen. ES aelnngle sodann eine Interpellalion
des Abgeordneten Bidul ich Wege» ds Verbotes der Ab-
balliing einer Tran ermesse iiir de» ermorbelen König
Hninbert ran Italien seitens der BezirkShauptmannscha't in
Lussinpiccolo zur Verlesung.— Die nächste Sitzung findet
heute Montag statt.
Sanktionirte LandeSgesetze.
Der Kaiser hat dem vom steierischen Landtage
beschlossenen Gesetzentwnrse, betreffend die Erlassnng grund­
sätzlicher Bestimmungen über die Benützung der öffentlichen
Wasserleitung in L i e z e n, dem vom I st r i a n e r Land­
tage besch offenen Gesetzentwnrse, betreffend die Reanlirnng
des Aila-Flnsses und die Tiockentegung des Cepich-SeeS»
dem vom Tiroler Landtage beschlossenen Gesetzentwurse»
betreffend die Herstellung einer Anlage znr Entwässerung
der Thalgründe links der Dran in den Gemeinden
öiöitlchach-Gödnach, Lengberg und NikolSdorf, sowie dem
vo>n dalmatinischen Landtage beschlossenen Gesetz­
entwnrse, betreffend die Berbonnng der Wildbäche Baniceoa-
Traga und Rudiceva-Draga im Gebiete der Gemeinden
Novegradi die a. h. Sanktion erthei t.
Uachlvags-Depeschen.
Große Eisenbahn-Katastrophe bei Nom.
sliom, 13. August. Bei der Polario-Brücke, etwa acht
Kilometer von Rom, ersolgte ein Zusammenstoß zweier
E i i e» b a h n z ü g e. Wie es heißt, gab es mehrere
T o d t e und Verwundete. Großsürst Peter von Ruß­
land und Gemalm, die sich in einem der beiden Züge be-
janden, blieben unverletzt. Die Behörde» begaben sich
mit einem Hilsszuge an die Unglücksstelle.,
Rom, 13. August. Die E i s e n b a h n»K a t a st r o p h«
ereignete sich zwötl Kilometer von Rom. König Victor
Eman uel und Königin Helene, von dem Unglücks»
falle sogleich verständigt, führe» nach der Unglücksstätte,
an der olle Behörden »nd eine große Volksmenge zn-
sammengeströmt waren. Bisher wurden sech« Todte
geborgen.
12 Todte» 40 Verwundete.
Rom, 13. August. Ueber die Ursache der Eisen-
b a h n-K atostroph e wird gemeldet: Insolge des großen
Andranges muhten für die Strecke Rom—Florenz zwei
Züge eingestellt werden, welche in einem Abstand von
10 Minuten abgeloffen wurden. Jniolge eines Gebrechens
an der Lokomotive mußte der erste Zug bei Castel Giu-
bi'eo halten, wählend ber zweite mit voller Geschwin­
digkeit nacktolgte, was den Zusammenstoß znr Folge
hatte. Das Königspooi erschien um 3 Uhr 20 Min.
auf der Unglücksstätte. Außer dem G r o ß s ü r st e n und
der Großfürstin Peter von Rußland besand sich in
einem der beiden Züge auch der lüikische Spezialgeiandle
Nassir Pascha; er blieb unversehrt.
Die Königin kehrle mit ihrer Schwester, der Groß.
sürstin Peter, gegen 4 Uhr Morgens in den Q»üinal
zurück, während der König mit dem Großfüisten zurück»
blieb und Anoednnneen für die Rettnngsmaßnohmen traf.
Gegen 61Ihr kehetin beide Fürstlichkeiten nach demQnirinal
zurück.
Bisher wurden 12 Todte und etwa 40 Verwundete,
darunter 15 Schwerverletzte, festgestellt. Man sürchtet
nber, daß sich unter den Trümmern zweier Waggons noch
Todte und Verwundete befinden könnten. Die Namen
der Verunglückten sind noch nicht bekannt.
Tages-Uenlglrelten
«»« OlfM. allen iiniiig Oesterreich• Uiian'l
und
au* allen 99 c 111 b e 11 1 n.
Wien, 13. August.
Das Klnser-Huldiguilgsfest.
Wie aus unseren bisherigen Berichten bereits ent­
nommen werden konnte, wird sich die anläßlich des
70. Geb» risse st es unseres Kaisers
veranstaltete Feier zu einem Huldiguugsakte, wie er
wohl bisher kaum seinesgleichen hatte, gestalten.
In die erste Reihe tritt nun auch der Wiener
G c m e i n d e r a t h. Am 17. d. M., als am Vor­
tage des Kaisers, findet unter dem Vorsitze deS
Bürgermeisters Dr. L u e g e r eine Festsitzung statt.
Unmittelbar nach derselben wird dann die Enthüllung
jener drei Gedenktafeln vorgenommen, die auS Anlaß
des 50jährigen Regierungsjudiläums deS Kaisers
gegenüber der Feststiege in der großen Durchfahrt
des neuen Raihhauses angebracht werten.
Die erste Gedenktafel hat einen Rahmen von
2°90 Meter Höhe und eine Breite von 1*80 Meter.
Der Rahmen umsaßt das wunderschöne, in Er; ge­
gossene, vom 8. Dezember 1898 datirte Handschreiben
des Kaisers an den damaligen Ministerpräsidenten
Grasen Tim». Der patinirte Rahmen ist am äußeren
Rande mit Lorbeer gezierl, den inneren Theil des­
selben schmücken gothische Ornamente. Als Abschluß
befindet sich aber der kaiserliche Adler auf einem frei
modcllirlen Lorbeerkranz und die von dem Bildhauer
Franz Seiffert in Wien vortrefflich und sprechend
ähnlich ausgeführten Porträt-Reliefs des Kaisers aus
den Jahren 1848 und 1898. Der ornamentale Theil
des Rahmens ist vom Bildhauer Paul Kohl nach
dem Entwurse des Archileklen A. Kirstein ausgeführt.
Die beide» Seitentafeli, enthalten: Erstere die
Ansprache des Bürgermeisters Dr. Lueger an den
Kaiser bei Gelegenheit des Festzuges der Schul­
jugend, letzlere die Erwiderung deS Kaisers.
Sie sind oben mit dem Wappen der Stadt Wien,
einem Eicbcnlaubkranze und der Mauerkrone der
Austria geschmückt. Der äußere Rand des ersten
Rahmens ist mit Rosenmoliven und der innere Rand
ist ebenfalls mit gothischen Ornamenten geschmückt.
Der unterste Theil der Schriftplatle ist mit einem
länglichen Reliesbild versehen, welches junge Mädchen
im Festzuge, über die Ringstraße schreitend, darstellt.
Der zweite Rahmen ist i» glei ber Weise wie dieser
ausgeführt, nur mit dem Unterschiede, daß am äußeren
Rande N^lkeninvtive statt Rosen angebracht sind und
am unteren Relief Knaben, im Festzuge schreitend,
dargestellt wurden.
*
**
Das siebzigjährige Geburtssest des Kaisers wird
zu Beginn der Saison 1900/1901 in den Räumen
des Militärmissenschaftlichen und
Kasinover-eines in Wien durch eine Festvor-
stellung in besonderer Weise gefeiert werden. Zur
Aufführung wird gebracht daS patriotische Festspiel
„Fräulein Lieutenant", eine historische Begebenheit
auS Oesterreichs Ruhmestagen, dramatisch bearbeitet
von Arthur Kohlhepp. Der Kapellmeister deS 26. Jn-
fantcric-Regiments Franz L e h a r wird diesem An­
laste eine eigene Fest-Ouverture, >vie auch den mnsi-
kalischen Theil im Festspiele widme». Das Reiner
trägniß deS Festes wird'der Kaiserjubiläamsstiftung
für Militär-Waisen gewidmet.
*
»*
In SchIadming, Steiermark. veranstaltet der Ber-
schönerungsverein am 18. und 19. v. M. unter Milwirluna


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 5 ]
mehrerer Sommergäste und Leitung de- Rittmeisters o. D.
Ss. v. Filippi ein großes Kailersest mit kokender Fefl-
ordnuna: Somstog Früh Toareveille, Boimittag« 8 Uftr
Feflaottee dienst, Abends SSIafctmifif. 93?teii4ltiiia fctr ©äniet
im Markte »nb ant deu Bergen, ^aviensircich und Jockttzua.
Sonntag. 19. d. M.: Großes Pinklest mit Glück-basen,
Banmklettern, -Sacklaufen, Prei,rinne- und verschiedenen
andren Volksbelustigungen. Besondere A»,tteb»»g«kro>t
dür te da« von den Sommergästen arrangirte „iezeffro istiiche
Dorl- bilden, worin sich verichiedene Bettonf?budeu, Koffee»
honsschänfen und dergleichen b-finden werben. Die gut
neschulte Schlodminger Bstrgermusik wird konzertiren. Abends
findet bei -lektiiuber Beleiicdtun" eine große Coriandoli.
und Serpentinen-Schlacht stalt. Z»m Schlüsse großartiges
Feuerwerk am Fcffplotz. Da« Pott-elt beginnt nm 3 Uhr
Nachmittags. Im Falle ungünstiger Witterung fi >det dos-
selbe Sonntag, den 26. Augnst. statt.
In Budapest trat der Bürgermeister die Bersügung,
daß am KebnrlStaae de? Kaiser« die boiipffiädlilckien
Gebäude beflaggt und Abends beleuchtet werden. Der
Bürgermeistrr erließ an» an die Bürger einen «»sriit,
ibre Häuser am 18. d. M. zu schmücken und Abends zu
illliminrren.
Die Rückkehr des Erzherzogs Rainer auS Rom.
Erzherzog Rainer ist auf der Rückkehr vom
Leichenbegängnisse des KönigS H u m b e r t mit dem
hObersthofmeister GM. Grase» O r s i n i und Rosen»
berg und dem Adjutanten des Landwebrkommondos
Obersten Freiherrn v. S a l i s heute Früh um 9 Uhr
auS Rom in Wien eingetroffen.
Ein dreizehnjähriger Erzherzog als Jäger. Aus
Schön au wird berichtet: Erzherzog Otto ver­
anstaltete vorgestern eine Jagd o»? Rephühner und
sein ältester Sohn, Erzherzog Karl, nahn, unier
der Leitung seines Vaters an der Jagd theil. Der
junge, kaum dreizehnjäh'ige Erzherzog schoß vier
Rebhühner und von den Tbeilnehmern an der
Jagd wurde ihm ein fröhliches Waidmann?
heil zugerufen. Als Erzherzog Otto mit seinem
Sohne durch die Fabriksorte LroberSdorf »ud
S ch ö n a» fuhr, wurde er von den Arbeitern leb­
haft begrüßt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Mriiflerie-
Oberingeoieni dritter Klasse Hamilkar F adanelli. der
MunitionS-Fabrik in Wölleisdorf. »nd dem Artillerie-Inge»
nieur Anton Korzen, überkompler in der Attillerie-
Zeuaslobrik, bei den technischen Mililär-Fackkars-n, dos
Ritterkreuz des Franz Joses-OrdenS; dem Arnllerie-Zeiiqs-
offizral dritter Klaffe Joses Juck. der Ueberirabms.Koni-
Mission im Artillerie-Arsenale in Wien, und dem Malchinen»
leiter erster Klasse PoSqual Spazopon das goldeae
Berdienftkreuz mit der Krone; deni Büchsenmacher erster
Klaffe Josei F o b n, des Juianterieregim nies Ritter von
Succovati Nr. 87, dem Korporal Julius Bock, des
Dragonerregiments Freiheir von BechtolSh im Nr. 15, für
die mit kigenrr Leb.msgeiabr vcrbnndene Bersolgung und
Wiederergreifnng eines ilim zur Eskortirung üderqebenen
Deserteurs, sowie dem Armeediener erster Klasse Karl
H a h d u, des Reichs-Kriegmilissteriums daS silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone; dann dem bosnilch-herze gowinüchcn
Gendarmen zweiter Klasse, Trrnlar-Postcnsü ir er Paul
Drlo. in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung eines Mädchens vom Tode des Ertrinken-
daS silberne Verdieastkreuz verliehe».
K. «. k. Armer. Der Kaiser hat die angesuchle
Enthebung des FML. Hyacinth Edleu von S ch» l h e i m
vom Kommando der 13. Jn'oniette-Trlippendjv'sion ange­
ordnet und zum Komniaudanten dieser Triippendivision
den bisherigen Kvinmonbantrn der 6. Infonlerie-Briaade
EM. Ludwig Fischer-Colbrie ernannt. Oberst Karl
Elch, Kommando-t des Infanterie- RegimealS Nr. 16,
wurde znni Kommandanten der 6. Jnsanterie-Brigade und
Oberst Karl Schmid vom Infanterie-Regimen! Nr. 16
zum Kommandanlen dieses Regiments ernannt. Ernannt
worden ferner die Oberste Raimund Drasenovich von
Posertve vorn Jnianteiie» R-gimcnt Nr. 101 zum
Kommandanten der 94. Jnsanterie-Biiaode, Franz Rizzar-
dini oom Infanterie-Regiment Nr. 38 znm Kommendanten
deS Jnsanlerie» Regiments Nr. 101, ESnard U r b a n,
Kommandant deS Eisenbahn» und Telegrapheii-Regiment?,
zum Kommandanten der 13. Infanterie» Brigade, und
Maximilian Ritter Bitter! von Telsenburg vom
Eisenbahn- und Tclegraphen-Regiment zum Kommandanten
dieses Regiments.
Eine Trauermefse des Prinzen Max von Sachsen.
Aus Z ermatt wird berichtet: Der in der Nähe von
Z e r m a t t wrilende Koplou Prinz Max von Sachse»
zelebrirte am 10. d. M. unter großer Bcthciligung des
Fremden-PnbUkuniS eine Messe zum Gedächtniß KönigS
H« m b e r l'S.
Bifchofs-Koufereuz. Die diesjährige Bischosskonserenz
findet am 21. und 22. d. M. in F u l d a statt.
Veränderungen bei der Post. Der HandelSminister
hat den Oberpostkontroloren Franz HiolSki und Lubin
Joses Wieckowski in Lemberg je eine Oberposwcr-
Walter» Stelle in Lemberg vrrliehen» ferner den Post-
verwalter Heinrich Glazarewicz in Lemberg zum
Oberposlverwa ter dortselbst und den Postverwalter Johann
H o n k a in Brody zum Oberpostverwalter in Stryj
ernannt.
Neuer Notar. Ter Justizminister hat den Notarials-
Kandidaten Arthur Frau ich er in Lambach zum Notar
in N r u s e l d e n ernannt.
Ein blutiges Fahnenweihfest. Gestern hielt die
Ortsgruppe Hernals, des Vereines
christlicher Arbeiter und Arbeiter­
innen „Austria" in Wien unter imposanter
Betheiligung seitens Wiener-, sowie Proviuzvereinigun.
gen dir Weihe ihrer Fahne ob, wobei während deS
Rückmarsches des glänzende» Festzuges aus der Kirche
ein blutiger Zwischensall infolge Provokation sozial­
demokratischer Gäste des Restaurants zum„Becken-
saal" stattfand. Ter zweite Theil des Zuges war
eben zu dem genannte» Lokale gelangt, als die Sozial-
deniokroten in Pfuirufe auf den Bürgermeister und
Hochrufe auf den sozialdemokrotischen Genieinderath
S ch» h m e i e r ausbrach. Einer der Z-rgstheilnebmec
wollte nun gütliff jnterveuiren und die „Genossen"
von weiteren Provokationen abhalten. Kaum hatte
er seine Vorstellungen begonnen, als ein Glaser-
werfen auf die Festzugstheilnehmer von Seite der
Sozialdemolraten vor sich ging. Durch einen solchen
Glaswurs wurde der Obmann der „Weißen Nelke",
Herr Müller, an der Stirne verletzt. Obmann
K u n s ch a k wurde durch seinen Zylinderhut, welcher
durch einen zweiten Glaswurf stark beschädigt wurde,
vor einer Verletzung bewahrt. Auch weitere Exzeffe
folgten, de en erst durch daS Ei-schreiten der Polizei,
welche drei „Genossen" verhaftete, Einhalt geboten
wurde. Da auch einige Verletzungen vorkamen, mußte
das Wiener Rettungskorps interveniren.
Ei» Revolverattentat. Heute Nachts feuerte am
Koflerplatze im 16. Bezirke Wiens der 28 Jahre alte
Anstreichergehilse Karl Hirt aus bisher unbekannter
Ursache zwei Revolverschüffe ab, durch welche der in
der Herbststraße Nr. 60 wohnhafte Georg Jakuba
leicktt und ein anderer Mann, besten Identität in
Folge seiner schweren Verwundung, die ihn nicht ein-
vernehmbar erscheinen läßt, nicht festgestellt werden
konnte, sehr arg verletzt wurden.
Der Spionageprozeß Saria. Wie wir bereits in
unserer täglichen Ausgabe mitgetheilt haben, sind die
in dem letzten Svionaqeprozesse Angeklagten, Karl
Saria und besten Vater Valentin Saria vom
Wiener Landesgeribte schuldig erkannt worden.
Karl Saria wurde wegen Spionage zu vier
Jahren schweren Kerker, Valentin Saria
wegen Betruges, begangen durch Bewerbung um
eine falsche Aussage, zu einem Monate Kerker
verurtheilt. Der Vertheidiger des Karl Saria hat die
Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung gegen das
Strafausmaß angemeldet.
Das Dynamit- Atteniat tu Fiume. Wie wir
bereits gemeldet hab-n, ist am 9. d. M. in Fiume
ein Attentat gegen die dortige elektrische Stadtbahn
unternommen worden, welches als das Werk
anarchistischer Parteigänger zu betrachten Grund
fand. Die Polizei hat nun festgestellt, daß sich in
Fiume und im Dorfe Susak sechs italienische
Unterthanen aufgehalten haben, die den ita­
lienischen Behörden als Anarchisten bekannt sind.
Ter vorgestern verhaflele Anarchist heißt L av ag n ini,
ist aus Loretto u d Schuster von Beruf. Er wohnte
seit einigen Jahren in Susak, begab sich ober öfters
nach Italien nud war auch dieser Tage dort. Bei
der in seiner Wohnung vorgenommenen Hausdurch­
suchung fand man eine Schachtel Dynamit­
patronen, über deren Herkunft Lavagnini an­
gibt, daß sie von dort wohnenden Steinorbeitern
vergesten wurde. Auf telegraphische Anfrage theilt
die Lorettoer Polizei mit, daß Lavagnini Mitglied
einer anarchistischer Sekte ist. Er wird demnächst
nach Italien befördert werden.
Leichenbegänguiß. In Pilsen fand am 11. d. M.
das Leichenbegängnitz des HerrenhauSmitgliedes Emil Ritter
v. Skoda statt, welches sich zu einer imposanten Trauer-
kundsebung gestaltete, an der die ganze Bevölkerung von
Pilse» und Umgebung theilnahm. In allen Gaffen, welche
der Trauerzug paffntr, brannten die Gaslaternen, Tauiende
bildeten Spalier, von vielen Häusern wehten Trauerfahnen.
Unter den Tiauergäsl-n beianden sich die Verwallungsräthe
der Skoda-Wette, deren Tirekloren und Beamte und Ar-
beiter. viertausend an der Zahl, Vertreter der Industrie
und des Handels, alle deutichen Vereine, das Offizierskorps rc.
Die Weite Kaiser Frnn? Joses-Hoch-
qnrUrnlkilung.
Die Grundsteinlegung in Wildalpen.
(Spezial-Bericht des „Nenigkeits-Welt-Blatt."
Wir haben schon in unserer täglichen Ausgabe
berichtet über die Feier der Grund st einlegung
aus der Poschenhöhe ober Wildalpen. Unter strömeudem
Regen vollzog sich die Zeremonie im Beisein des
Erzherzogs Karl Ferdinand. AbtKajetan Hof-
man» laS auf dem schön dekorirten Festplatze eine
Meste, wozu der deutsche Festgesong gesungen wurde.
Feuerwehr und Schulkinder bildeten Spalier. Die
Musikbegleitung besorgte die Eisenerzer Knappen­
kapelle. Die hochangeschwollene Salza und der tosende
Wildalpenbach erregte» das Interesse des Erzherzogs
Karl Ferdinand, welcher nach Rückkunft von
der Feier in Zisler's Hotel, in dem sich auch alle
Festgäste versammelten, rasch einen Imbiß einnahm
und dann nach Groß-Reifling zurückkehrte.
Kurz vor 2 Uhr begann das Festmahl. Wir haben
noch die Anwesenheit des hochw. Abtes von Lilien-
feld, Oberforstrath Ziegelbauer, Forstverwaller
Schneider und Hering, Bezirkshauptmann
Hufnagl, Bezirksrichter Ja klitsch bei der
Feier zu erwähnen.
Bei Begin i des Festmahles überreichte Bürger­
meister Dr. L u e g e r dem hochw. Abte H o f m a n n
von Admont, die deniselben vom Gemeinderathe ver­
liehene doppelt große Salvatormcdaillc. Doktor
L u eg er hob das bcsonderc Entgegenkoninien,
welches dcr Abt und das Stift Adnout der Stadt
Wien erwies, hervor und sagte noch: „Das Stift
babe große und schöne Snn-nlungei'. Mög? sich diese
Medaille, welch- aus der Aversseile das Bild des
Erlösers, auf der Reversseite eine alte Ansicht der
Sladt Wien zeigt, würdig einreihen."
Tief gerührt dankte Abt H o s m a n n, worauf
Bürgermeister Dr. L n e g e r auf den Abt von
Admont ein Hoch! ausbrachle, das freudige Ecwide-
runz fand.
Dann begann eigentlich erst doS Mahl, im Laufe
besten folgende Telegramme abgesendet tvurden:
An den Kaiser: „Die anläßlich der Grundstein­
legung für die zweite Kaiser Franz Joseph- Hoch-
quelleuleilung in Wildalpen Versammelten gedenken
in unwandelbarer Treue ihres Herrn und Kaisers
und bitten ihn, die Huldigung allergnädigst entgegen­
zunehmen."
An Erzherzog Ferdinand Karl: „Die bei
dem Feste Versammelten gedenken nochmals dankend
der Anwesenheit Sr. k. und k. Hoheit des Hrrn
Erzherzogs Ferdinand Karl und bitten ihn, diesen
Dank gnädigst entgegenzunehmen und bringen aus ihn
ein dreifaches Hoch aus."
Im ersten Toaste dankte Dr. L u e g e r dem Acker­
bauminister und den anderen staatlichen Funktionären
für ihr Erscheinen. Nur die steierischen Behörden
seien nicht erschienen, die beruhigt sein köunen, daß
unter keiner Bedingung die Interessen der Steiermark
geschädigt werden. Im Gegentheile werde diese Hoch-
quellenleitu g der Gegend znm Segen werden. Es
sei dann möglich, daß auch Oesterreicher uud nicht
blos Schönenaner und andere Leute hieher kommen.
Die Rede klang in ein dreifaches Hoch auf die Stadt
Wien aus.
Vizebürgermeister S t r o b a ch's Toast galt dem
Gemeinderatbe, Vizebürgermeister Dr. Neumayer
ließ die Beamtenschaft hoch leben, worauf Maqistrats»
Vizedirektor Preyer erwiderte, der Magistrat
werde es als Stolz betrachte!', das große Werk zu
fördern und schleunigst zu vollenden.
Dann toastirte» noch StR. Wessely auf den
Bürgermeister, Dr. P a t t a i auf die Vizebürger­
meister.
Ein vom Dr. L u e g e r ausgebrachtes Hoch auf
den Kaiser schloß den offiziellen Theil des Festes;
die Theilnehmer sangen die Volkshymne. Während
des Mahles konzertirte die Bergknappenkapelle aus
Eisenerz.
Nach halb 5 Uhr Nachmittag wurde aufgebrochen,
bei sechzig Wagen begannen die Rückfahrt nach ^'roß-
Reifling, wieder unter Regen. Die Salza, sonst ein
hell smaragdgrünes Wasser, ergoß unter betäubendem
Getöse die lehmigen Flulhen durch das Thal. Stellen­
weise war dieselbe durch Stauung ausgetreten. Wie
schon Vormittags die schaurig schönen Wasserfalle
und Wirbel bei der Bresceniklause, so zeigten sich
in schwindeliger Tiefe unten häufige Brandungen. Der
Weg bergauf bergab war unter dem Regen nicht
angenehm, die Fahrt dehnte sich auf über vier
Stunden aus, die Letzten, welche wohl wiederholte
Einkehr gehalten haben mußten, kamen erst gegen
10 Uhr in Groß-Reifling an.
In diesem pittoresken Orte vertheilten sich die
Festgäste in vier Gasthäuser, die Hauptzahl war in
der Bahnhof-Restauratian. Kurz vor 11 Uhr erfolgte
die Einwaggonirunq in den von Wien kommenden
Separatzng. Ein Theil der Festgäste übernachtete in
Groß-Reifling, wo es schwer war, Quartier zu be­
kommen; Alles vergriffen.
Um 11 Uhr begann die vielersehnle Heimfahrt.
Ab Amstetten gegen Wien verließen an verschiedenen
Stationen wieder viele Andere den Zug, welche ihre
Familien in der Sommerfrische halten. Endlich ge-
langte der Zug gegen V 46 Uhr nach Purkersdorf,
die meisten waren schon wach. denn in 24 Minuten
soll die Ankunft in Wien sein.
Der Zug hält, es ist schon mehr als 5 Minuten
länger, da wird es bekannt, daß sich anf der Strecke
zwi'chen Hütteldors-Bad und Weidlingau ein Bahn­
unfall ereignet hatte. Unmittelbar vorher riß ein
gefüllter Kohlenwagen von der Kuppelung eines
Lastzuges, fuhr auf dem absffüssigen Terrain ab­
wärts und stieß auf einen Zug. Der Lastwagen
wurde zertrümmert, zwei Geleise verlegt. Von Pnrkers»
dors wurde dann eine Hilsmastziue mit Arbeitern
entsendet, die die Geleise von den Trümmern und
Kohlen frei machten. Der Vergnüguugszuz nach
Keruhof erhielt eine bedeutende Verspätung und der
Separatzug gar l‘/a Stunden.
Man machte gute Miene zum bösen Unfälle und
bald wurde Klebl's Bahlihos-Restauratio» in Purkers­
dorf gestürmt, ja selbst der Ackerbauministec holte sich
ein „frugales" Frühstück. Endlich um V 48 Uhr Früh
war Wien erreicht, mau Irennle sich von der strapa­
ziösen Fahrt. Die Feier war eine würdige, daS
Arrangement ein ausgezeichnetes, aber für zwei Tage
war des Weges zu viel.


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 6 ]
Fimiiz-, Bank- und Eisriibahn-
Nnchrichtc».
X? a n lt e n.
Ocsterreichisch-migarüchc Bank. Die imchsle Plen>ii-
fi&nxfl de? GeneralraIhes der Oeslerreichiick-nnaari.
jchen Bank dürste» w,e wir hören, wohl erst argen Ende
dieses Monats abgehalten werden. Ueber den Sitziingsorl,
also ob die Aeee.thniiq diesmal nach Budapest oder hichec
verlegt werden soll, scheint »och kein Besll,tnß vorzn'iegen.
— Der Geldmarkt stellte auch vorgestern wieder nur be.
scherdene Ansorderi nqeu an die Notenbank. Tie Einreichnngen
betrugen blos 300.000 Kronen» wählend sich die Fällig­
keiten aus 2 Millionen Kronen bezifferten.
Erste mährische Sparkasse. Tie Erste mährische
Sparkasse beschloß die Ausgabe von Pfandbrtesen
zum Zinsfüße von 4'/ 2 Perz nt.
Industrie und Handel.
Riickganer der Elsenkonjuiiklnr. Tie kürzlich ver»
laotbarlen Ziffern über die Eisenerzeugung deS österreichischen
Eisenkartells im erste» Halbjahr 1900 brachten bereits den
Rückgang des österreichischen Eise »geschält es
zu gisse, mäßigern Ausdruck. Insbesondere erhellte aus dieser
Zuiammenstellnnq der empfindliche Niedergang des sür die
Eisinindustrie so hochwichiigen Baugewerbes, deffe»
lebhajr zu bedauernde Lähmung nicht zuletzt aus t>ic_ un­
glückselige Paragraph 14-Novelle betieffrnd die Gebühren
bei Bermögensübertroguugen zulückzusühren ist. Aber auch
in andere» Slaalen, und zwar gerade in solchen, welche
noch vor Kurzem eine wahre Hochflut!) der Eisenkonjui.ktnr
zu verzeichnen hatten, geht rs aus diesem Gebiete sichtlich
bergab. In Amerika hat der Rückgang tm Juni be­
gonnen, in welchem Monate bereits zoh reiche Hochöfen
Mangels ausreichenden Absatzes auSgeblase» werde» mißten.
Ende Juni waren gleichwohl dir u n v e r k a u i t e» Bor­
räthe ous die riesige Höhe von 338.000 Tonnen an­
gewachsen gegen 63.000 Tonnen zu Ende deS Lorjahrcs.
Im Juli ist die durchichnittliche Wocheiurzeugnilg aus etwa
eine Viertel Million Tonnen gesunken, was einer Jahies»
erzeugung von nur 13 Millionen entspräche, während in
dem mit 30. Juni d. I. abgeschlossenen Geschässsahr die
Gesammterzeugung 1b tlliillioneu betrug. Auch in Deutsch­
land sieht eS nicht besser ouS. Die vor Kurzem noch ziem­
lich allgemeine Eisennoth ist nirgends mehr zu verspüren.
Der Eijeiibedorf der deutschen Industrie ist ersichtlich im
Rückgang begriffen. Die amerikanische Konkurrenz wird
immer empfindlicher und allenthalben wird berens mit
Preisermäßigungen vorgegangen. Letzleie sind für
Oesterreich in absehbarer Zeit allerdings nicht zu grwäiiigeii,
da die Preise ohnehin tieser sind als im Borjahr und der
Eiienzvll einen auch bei weiterer Verschicckilecuiig der Eisen»
konjunktur o»s dem Weltmarkt vollaui ausreichende» Schutz
gegen deu Wettbewerb des ausländischen Fabiikales bietet.
Wenn eS— wie man erwartet— im Herbst gelingt, den
Frieden zwischen der österreichischen und der ungarischen
Eisenindustrie herzustellen» so könnten soaor. sür Oesttrreich-
Ungarn wenigstens, ganz befriedigende GeschästSverhältniffe
aus diesem Gebiete eintreten.
Zollenqueteu. Im Lause dieser Woche finden nach­
stehende Zollenqueten der Handels- und Gewerbekaminern
statt: Montag, den 13., süc Mineralien» Dienstag,
den 14.» sür Stickereien» Donnerstag, den 16.» sür
Fette und Freitag, den 17« sür Kerzen.
Eine interessante Entscheidung. Das k.und k. Ober­
landesgericht hat mittelst kürzlich pubiizirler Entscheidung
vom 26. Juli d. I. den Beschluß des k. k. LandesgerichtcS
vom 4. Juli d. I., womit das Konkursveriahren gegen die
Berlasienschost des in Pießburg verstorbenen Advokaten
Alexander P e k o v i Ä sür beendet erklärt wurde, behoben
und diesem Gerichte die Fortsetzung der Konkurs-
verhondliing ausgetragcn. Die KoiikulSelöffniing er­
folgte am 3l. Oktober 1899, die Konkursaushebung wurde
geniäß §. 154 C. C. O. mangels jeglichen reolisirbaren
Masjevermögens versügi, gegen welche einzelne Gläubiger
rekurricte».
Domäncuverkaus. Aus Prag wird berichtet: Die d,n
Allgraf Ciegsiied Salm'jchen Erben gehörigen Herischastcn
Dentichenrnst und Podersai» nebst den dazugehörigen
Jndustrialen wurden nach Meldung des „Präger Zucker-
markt" von der Firma Hielte& Dittrich angekauit.
Konkurs. Bom HaudelSgeiichle in Wien wurde über
das Vermögen des Schlossers Herrn Gustav Rotte r,
Wien, 5. Lez., Schallergaffe Rr. 44, der KonkuiS verhängt.
Verwerthung von Wasserkräften zu Industrie-
zwecken. Die Handelskammern in Wien und Bozcn
habe» an das Handelsministerium Eingaben gerichtet, in
welchen um edemöglichfle Ausarbeitung eines den Bedü:s»
Nisten der Jndustiie Rechnung tragenden Gesetzes, be­
treffend die Verwerthung von Wasserkräften
zu I n d n st r l e z w e ck c n ersucht wird. In dem Referate
der Wiener Kammer heißt es: „Die gioße, jetzt her sehende
K o h l e n 1 h e» e r u» g, deren Linderung »och den Ergeb»
nist'.n der jetzt abgehaltenen Enquete auch sür d>e nahe
Zukunft nicht z» gewäiligcn ist, zwingt die Industrie, die
Ausnützniig der W a j l c r t r ä s t e, an denen die Monarchie
einen ungewöhnliche» Reichthum hat, inimer mehr ins
Auge zu soffen. Aehnliche und »och schwierigere Verhältnisse
i» der Kodlenversoi gnng in anderen Ländern sznni Beispiel
in der Schweiz) haben den Unleriichmiingsgeisi bereits aus
den Weg der Verwerthn,ig der Wafferk>äfte geführt. So
sehen wir in der Schweiz, in den gebirgigen Gegenden
Frankreichs, in Italien, sowie in Schweden und Norwegen
eine fieberhafte Thätigkeit nach dieier Richtung hin sich
entwickeln und großartige WosserwerkSanlage» entstehen,
welche diese Energiequelle nicht blos sür Beleiichlmigszwecke
und die Großindustrie, sondern auch dem motorischen
Kleinbetrieb dienstbar zu wacher, trachten. Nur liniere
Monarchie, die an Reichthum an Wasscrkräste» kaum hinter
einem Lande EmopaS zuiücksteht, hat noch wenig znr Aus»
nützuug dieser HilsSqriclle gethan. Neben den allgemeinen,
von der Handels- »ird Geweidckommer wiederholt bei den
verschiedensten Gelegenheile» dargelegten Gilinden, aul
denen überhaupt der Unternehmungsgeist dar­
nieder! regt, fehlt es an einer eiitspikcheiidri, Gesetz-
gebnng, welche durch ein laichest. ziv ckdie-licke? Verfahren
--°*' ■•>■■■! !■••• V>
Industrie anders.ils die Ansnützung von Wasierklästeri znr
binsnntznng industrieller Zwecke ermöglichen würde."—
Tie So jener Kammer heb! hervor, daß namentlich in
Tirol eine Fülle >, n b e n ü tz l e r Waiserkrnste
vorhanden >ei, die znr Belebung und Ersiarlnng der
heimische» Industrie init bestem Erfolge herangezogen
werden könrrlen. Eine Beschränkung der Korrzessior>S-
dalier aus die Anivrtisalionssrist der Anlage würde jedoch
den Nrrtei rrehuiungSqeist tödten. weshalb die Kaminer im
Prinzip sür eine mindestens 90jährige KonzesiionSdansc
eintritt, namentlich bei Anlogen, in denen öeDnitenbe
Kapitänen investirt seien.
Verkchrs-Nachrichte».
Donan-Tampfschifffahrt-Gesellschaft. In den Vor­
schlägen, welche das Handelsministerium dem Finai zmini»
sterium in Betreff der staatliche» Sirbventiontrung lnc die
Donan-Dampsschiffsahrt-Geiellichait nnterdreilet Hai, wird
der ganze Komplex der unmittelbar und mittelbar mit der
Siibvenlion zusammenhängenden Fragen behandelt. Es
wiiidc bereit» mitgetheilt, daß daS Handelsministerium im
Prinzipe einer Erhöhung der Subvention nicht abgeneigt
wäre. Die Regierung dürsie an eine Steigerung der Sub­
vention verschiedene Bedingungen knüpfen. Es verlautet,
daß die Regieinng einige B e r b e s j e r u n g e n in Be­
zug aus den Fahrtdienst verlaiigen wird. Eine
zweite Forderung der Regierung wird darin bestehen, daß
die Gksclljchast eine vollständige Reorganisation und Sani-
rung ihres PensionssondS vornehme.
Rene Wiener Tramtvah-Gefcllschaft. 32. Ausweis.
Von, b. bis II. August 1800: Fahrgäste 216.955 11899
233.962), Einnahm? 1900 31.525 X 32 h (1899 34.889 X
96 h). Hiezu vom l. Jäunec bis 4. August 1900: Fahi»
gäste 6,822.039 (1899 7.217.386), Einnahme 1900 968.363 X
90 >i (1889 1,043.232 X 54 h). Gejammtsnmme Dom
1. Jänner bis 11. 'August 1900: Falirgäste 7,139.594 (1899
7,451.348), Einnahme 1900 999.889 K 22 h (1899
1,078.122 K 50 d). Die Belriebslänge betrug wie im Bo-
jähre 30.224 Meter.
Vorkonzessioneu. DaS k. k. Eise»baünml'nisteri»ni hat
dem Großgrundbesitzer und RcichSrathö- Abgeoidnelcn
Stephan Stephanowicz in Czernowitz im Beierne mit
Alired Straßer in Wien, Richard Schneider in Ant­
werpen und dem Hos- und GcrichlSadvokatcn Dr. Paul
Ritter von Dunieclt in Wie» die Bewilligung znr Vor»
nahuic technischer Voraibeiten snr eine Lola bahn von
Wizniy üb-r Uscie-Pulilia, Storonetz-Pnljlla, Scrgie und
PloSca camcrale »ach Frassin aus die Dauer eines Jahres,
jcrner dem bchöchlich outorisieten Bannieistec Franz
Satter in Prag die Bewilligung znr Vornahme technischer
Vorarbeiicn für eine normalipurige Lokalbahn von der
Station Radnitz der Staalsöahnstrecke Clirast—Radniy
über Wejwanow, Groß-Lohowitz, Reschohlan »nd Krltz zur
Station Koziaa der Lokalbahn Rakouitz-Mlatz anl die
Tauer von sechs 'Monaten ertheilt. Das k. k. Eiienbahn-
niinisteiium hat schließllch dem Hos» »nö Ge>ichlsadrokaten
Dr. Philipp Krzyzanomski in Wien im Veieine mit
dem Bürgermeister Thomas Freund in Miste.dach und
dem pensionirte» Obeikontralor der österreichijch-ungarischen
Bank Johann Hostasch in Maissan die Bewilligu-ng znr
Vornahme technischer Vo:arbeiten litt eine normalfpi:rige
Lokahldahn von Gauncrsdori über HöberSocunn und
Paasborf nach Mistelbach aus iveitere sechs Monate
neuertich verlängert.
ZngSvcrbindung BreSlauS mit Mähren. Die
Handelkkamnier in Breslau hatte sich am 27. Juni mtk
einer Eingabe an die Birslouer Eijenbahiidirekiioii wegen
Verbesserung der ZugSv er bin dring BreSlauS mit
Mähren gewendet. Die Direktion hat hicrani der Kammer
den Bescheid gegeben, daß eme Lerbesserung hauptsächlich
wegen deS Widerspruches der Neisser Ka»jma»uschasl nn-
diirchiührbar ist. Inzwischen hat der Breslouei Magistrat
an die E>t«nbohnbirelliv» einen Antrag aus Hersltlluiig einer
SchncllzugSverbindung der Strecke Breslau—Brisg-
Neisje -ZiegenhalS—Jägerndors—Olmütz—Brünn gc.
nchiet »»d die Kammer z»r Uitterstützuiig der Eingabe auf»
gefordert. Die Bresloner Handelstammer wird nach der
Sommerpause über weitere Schritte in dieser sür BeeslanS
Verkehr hochwichtigen Angelegenheit berathe».
Tclk«ji'"phi/chk <)mli>elgüepk/ü)rn.
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig; Oktober-Dezember
X 25.15 Geld» prompt X 30.25 Aussig nominell.—
(Spiriiusmarkt.) F st; Triplo X 114—115.
Trieft. (Zuckermarlt.) Crntrilngat-Pile, lustlos, prompt
X 299 2 -30'/4, per November-März X 27'/.—27^«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Pcrzent)
sRegnliciingspieisj Per August 17.—, per Anqnst.Sept. 17.—,
»>ll, per Septenibcr-Oklober 17.—.— Petroleum lvko
7.30 Mail, jest.— Kassee, SantoS Good Average
per September 43 50, per Dezember 44.—, per März
44.75, p?l Mai 45.—, Geld.
München. (Getreide.) Geiommlbestaiid: 241.600
Kilogramm. Gesammtverkäuse: 217.900 Klgr. DurchschnittS-
pieile: Weizen per 100 Klgr. 17.73 Mark, Roggen 14.92
Mark. Geiste —.— Mark, Haler —Mail, Wicke»
15.67 Mark.
Zürich. (Getreide.) Sildrusilscher »euer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21.00—22.— FraocS.
Unveiändert, ruhig.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in DockeiS
(je von 100 Ballen) 0. Umsatz 2000 Ballen. Tages-Jmport
7000 Balle». Deiiveries American anv Port l». k. 6. per
Anglist 5"'/,«, per Aiigust.September 5'°/«., per September-
Oktober 4 sa /» 4, per Oktober-November 4"/«4, per November-
Dezember 4* 1 /»*» per Dezember-Jänner 4 S8/ <4, per Jäiiiier»
Februar 4 88 /^. per Februar-Riäiz per März-April
4"/«« ver April-Mai 4"/...'
Wiener Schlachtviehmarkt.
Aiisqelrieben wurden 3801 Siück «ngaeischeS, 582 Stück
galizisches, 927 Stück deutsches, zusamn'en 5310 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3063 Stück Mastvieh, 624 Stück
Wetdevieh und 1623 Stück BeinGich besanden.
Angesichts der wieder mir knapp ausreichenden Zufuhr
in regulärem Vieh eröffnete der Markt in günstiger Stim­
mung »nd haben die Preiie sür gute Qualitäten neuerdings
um 1 X ver Meterzentner angezogen. In minderer Waare
f-> r i .' f' -f !t- t' «"‘f"
Es notiricn: ungar. Mastochjen X 56.01—72.—. Prim,
bis X 76.—. ansnahmsweu; X 78.—, galiziiche X 60 bis
72.—, Prima bi? X 76.-. deutsche X 61—76, Peuna bis
X 82.—, ansnahmsweiie X 84.—. W-eideochien X 50.—
bis K 66.—, Stiere und Kühe X 49—72.—. Alles per
Meterzentner L-bendürnttvgr.w>chI exkl. Lerzehrnnqsüene'.
Hetegrapljrscher Wetterbericht
»er r. e. Zentral,reräalt sitr Mkte«r«!»z,e >u Sir» den, n. Äuzn- lsoa.
7 Nie «e»vf„s.
b^tionev
-!°
-ee
f» -sS
5! s
f!
£
Skatlvnes
fl
H
2~
«2
1®
i
i
'Z
Prs, ....
14*j
i
nddojia.
17 6
-
o
Kiakou...
17-.' SS
1 3
Vj'J
:\'3
i
Vcuibcva..
17*u—
V
Lruvupekf.
\K©
4
Sotnuvol..
-
Nuslivac..
1ÖV
E21E
3
'Mii'H ....
-!
Sermaniin.lidi
17-J
Breaen;..
12 S S
i j
Ezogedii,..
1 *yy
’l'Ö
2
Eastdura..
rj8~
0
Sara'rws..
14 7
1
0>chl ....
11-4 S
li 41
i'i, 0 int ICC oto
21 4
■n
1
SSitn ....
111 S
18
t'u'l.i ....
2 5.'»
-,Q'3
Kl2C?nürr t.
12 0 m
Senf ....
140
0
Grn, ....
i!>4-
0
Hiüniten..
• 12 4
223
4
Vnibnch...
1
12
«sonnblicf..
«örr ....
3 3*0—
0
Obir...
0-4
5
4
Trikst...
14 »;
3
17
'?4neeberü.
üo -c-id
0
4“>
Po!« ....
20 4 E.'tE
4
—
Eemmering.
9 8
—
0
18
Prognose:
ffiien und N i e d e rv ft e r r e i ch: Meist trüb. zcilweise reancrUä,
und lüi» red) cmjaUent.“
Tages-5;alender.
Dienstag, 14- August. Katholiken „nd Prote­
stanten: EnsedinS.— Griechen: 1. August: Fastcn-Ä.
— Jsraeliten: 19. Ab. 5660.
§ o t t o-Z i e h rr n g e n.
Voi» 11. August 1900.
riinz: bi» ,5 7 10 SS
Trieftr 08 81 19 10 16
Wittljeitim;lell aus dem Dlvkikum.
Eleud irr Siidböhmen.
Angesichts des vcrhkere >1 den u!>Wetters, von dem
viele Gemeinden be? ohnehin nicht reichen Südböhmens am
3. und 4. Juli d. I. heimgesucht wneden, werden wir um
Beröffentiichiinz nachiotgender Bitte ersucht:
Hilferuf!
Ein furchtbare» Hagelwetter» welches am 3. und 4. Juli
über einen Theil deS südlichen Böhmens niedergegangen
>>t, hat Taniende von streb'ainen Landwirlhen um die
Frucht ihrer miidevolle» Arbeit gebracht. Aber nicht nur die
grnzc heurige Ernte ist veeloren. Hnnd-lte von armen
Bauern gibt es» di: durch d>eies Hagelwetter an den
Bettelstab kommen. Nicht genug daran, beiß ei kein Körnchen
zuni Anbaue, kein Körnchen zum Hausgebräuche, also kein
Brod zu essen ha', er muß noch das Vieh verkaufen, damit
eS ihm nicht hang rk, er mnß es um einen Spoitoreis los­
schlagen. Sehr Viele gibt es daiuntee, die schon durch eine
Reihe von Jahren durch die schtcchlen Ernteergebrirsse am
Rande des Niederganges qeslanden ünd. Fne die e war das
Hagelwetter der Todesstoß, der ihnen Ofe fegt wurde. Es
war die Peitiche, mit der si' von Hans und Hof getrieben
werden— gcttieben von der Scholle, aas der sie sich rm
im Schweiße ihres Angesichts für Staat und Land geplagt
haben.
Der Schaden von 2 Millionen 390.000 X, den 52
polililche Genieiaden de? Kaplitzec Bezirkes erlitten haben,
kann nur durch allgemeine „nd ausgiebige Hilje theiilveise
gut gen,acht werde». Bon Stank und Land ist eine so
ouSgicbige Hilie nicht z» erwarten, und wenn nickt das
Meiischlichkeiisgesühl sich der Getroffenen erbarmt, so sind
Hunderte vo» strebsamen Dauern dem— Untergänge verfallen.
Deshalb treten wir an alle Diejenigen, welche helsen
könne», mit der Bitte heran, sie mögen es thun.
Man möge bedenken» daß so nrancher Gulden unnöthig
ausgegeben wird, mit dem man h,er helfen könnte. An
keinen Unwürdigen werden die Sucnden verichwendet,
sondern ein armes, aber braves „nd strebsames Bauern­
volk ist eS, welches sich in seiner unverdienten u»d unoer«
ichuldcten Noth an die Mildthätigkeit Anderer iocndet. ES
ist der Noth schrei aus kaufen den deutschen
B a u e r n h e r z e n, welche t,otlloS in die Zuknnst blicken,
tvetche verzioeiseln niüßke», wenn nick/t die Hoffnung in
ihnen leben würde, daß es noch Menlchen gibt, die anderen
in Ver Noth b e i st e h e ».
Ganz besonders ersuchen wir die verehrlichcn Vereine und
Körperschaften, Vorstellungen und Untelhattiiiigen zu Gniisten
der Verunglücklen zu veranstailen.
Spende» niiiiml entgegen 0 er,,Dentscköste>reichi'ckeBo!lern»
bnnd" in Budweis, Reichsstr. 20 inid die Redaktion dieses
«.altes.
Johann Weiß,
Obmann des Deilttch.österieichische.i Bauernbn»des.
Josef Taschek.
Obmann dcS Drillichen BöhnierwaldbundeS.
Franz X. Reitterer,
Hciaiisgeber des „Doijbolen" in Budweis.
Llugnst Schneider,
in Vertretung des „Bundes der Deutschen in Böhiueii"
sür Südböhnien.
Dr. Friedrich sttitschc»
Landtags- und llleichoralhSadgeoedneter und Ausschuß­
mitglied des böhmischen LandeSkilitlirrathes,
deuljeche Sekllon.
Xsregor jNeycnbauer,
b,.. ...'inthr- und Laiidtagsadgeocdncter.
Dr. Benno Karle;,
Dechant in Slrobuitz, Dciegirtcr diS Landerkiiltuerolhek.
Dinzcnz Schöps,
Oberlehier in Ziernetschlog. De egiitec deS Lailücl-
kultnrlaihes.
NciicsteKlciScrst-ffcL'-L!!.".^!:
Vorhänge, Tisch-Earnituren, Teppiche.
Wien,v.« Mnrlsarettienstraße 69.


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., pronipt
FrachtbasiS Aussig X 30.— (5., K 30.10 SS., rubin: Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon- X 85.75 bis K 87, ruhig; Piles Centrifugal prima
pronipt ab Trieft traiisilo X 29.75—30.25, rnhio.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt tontingentirt
ab Wien X 44.40 ffl., K 44.60 SS.; rnbia-r.
RLdöl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— G.»
X 37.50 W.; rnpig,
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tronsito X 12.50 in.. X 13 iZ .; prompt
ob Wien per Waggon: golizischcS, Stand, nihite, X 37.50 G„
X 33.50 B>., dto. waiserhell X 38.50 G-, X 33.50 W.; ruhig.
Fettwaare», per 50 Kilo, prompt, vitmo Kosten ob
Wien: Schweinefett, inländisches, i»kl. Faß» X 56.50 G.,
X 57.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packuna, X 51.50 G»
X 52.— W.; Unschlitt, Ausschnitl, X 34.50 G., X 35.-
Waore; fester.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 13. August, rinionbauk 259.—, Eskomptebaiik
. Laudwirthschastliche Kreditbank 325.—. ZioiwsienSka
Bauka 259.—, Präger Kreditbank 680.—, Ruston —,
Daniek'sche Maschinenfabrik —, Erste böhmism-mährische
Molchlnensabrik —.—, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie —.—, Fünsperzenlige böhmische Hypo-
thekar-Psandbnefe 101.75» Vierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 8>/,perze»lige böhuiische Hypolhekar-
Psandbriese —, Böhmische Londesbank: FondSschuld»
«meine 98.—, Kooimunal-Schuldlcheiue 94.—, Meliorationi-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldicheine 94.—, Böhmi­
sche Judustrialbonk: 4'/,perze»tige Bank-Schuldverschrei»
buugen 99.—. GeschäsiSloS.
Tri e st er B ö rfe.
Trieft, 13. August« Zwanzig« Francs« Stücke 19.30,
Wechsel per London (kurz) L42.70» (lang) 242.30, öster­
reichische Pavierrente 97.60, Italiener 91.30.
Budapest er Börse.
Budapest, 13.August. Oesterreichische Kreditaktie» 665.25,
Ungaris.i eS Prämie-.Aiileheu 158.50, Ungarische Kreditbank
686.—, Ungar. Hypothekenbank425.—» Ungar. Eskomptebonk
452,—, Bierperzeutige Rente 96.—, Ungar. Koninierzial»
deut 2590, Elektrizi äts-Slktie»246.—, Ungar.I iduilrie» und
Handelsbank 174,—, Ungar. Rroneureutf 90.60, Oesterr.
Äoldrente 93.25, Oeftcrreichische Sroneiirente 97,40, Pester
Straßenbahn 597.—, Elektrische Stadtbahn 290.—, Ganz und
Komp. 3310, Salgo- Tarjaner 630.—. Rinia- Muranyer
517.—.
Berliner Börse.
Berlin, >3. August. Kredit-Aktien 207.—, Lombarden
25.10, Staa'Sbahn 139.10, Italiener 93.20, DiSkonio-Kom»
mandit 174.75, Miltelmeerbahn»Aktien 98.—, Türkknlose
108.50. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» IZ.Aigusi. Oesterr. Kredit-Aktien 207.10,
Staatsbahn 139.10, Lombarden 25.20.
Wiener Börse vom 12. August.
Obgleich die Zustimmung zur Ernennung de? Grafen
Waldcrlee zum Obcrkvmmandanten der verbündeten Truppen
seitens oller Mächte eriolgt ist und von den samstägigen
Börsen vorwiegend befriedigende Berichte vorlagen, ver­
kehrt: die heutige Borbörse trotzdem in »nsreundlicher
Disposition, da die Schätzungen der Semestralbilanz de»
Kreditanstalt, deren Ertragnitz diesmal hinter dem vor­
jährigen »amholt zurückbleiben düifte, verstimmten »nd
auch wieder die intensive Geschält, stille einen Druck ausübte.
Die Kurse unteilagen demgemäß bei äußerst rednzirten
Umsätzen mehr oder ninder der Abbiöcketung, ohne indeß
empfindlicher zu reagiren.
In, melieren Verlause stellte sich auf Grund von ver­
einzelten Deckungen zwar eine leichte Reprise ei», doch blieb
der Grnndton ein lustloser. War der Verkehr schon in der
Coulisse ein minimaler, lo stand e: im Schranken nahezu
vollständig still und beschränkte sich auf vereinzelte Umsätze
in Präger Ellen- und Brüxer Koblenattien. In der Coulisse
lande» schließlich Lombarden und Türkenlose mehr B.»
achtnng.
Reuten und Valuten b'ieben nominell iinve-äudeit.
ES „oiiren: Kredilaktien 664 50. uog. Kreditbank 683.50,
Läuderbank 413.50, EtaalSbah» 655.50, Lombarden 109.—»
Alpine 450.50, Präger Eis n 1793, Brüxer Koh'e» 930.—,
Türkeulose 105.50.
Kurse an der Wiener Börse vorn 13. August 1000.
vwreelmnnxssiitre tür Xspital und Linsen: 1 6. S. W. od. Silber= 2 X., 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 h, 1 Goldgulden= 2 X. 49 b., 1 Mark— 1 X. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
(Slotiranaen um 12« Uhr.)
A. AUgnnnne Staatsschuld.
Lillh.Rente in NotcnMai-Rov.4‘2?ö
„ Febr.-Aug.42-4
. inSltb Jänncr-Juli4‘2-4
.. ApriI-Oll°b.4-2?.
«Die to. Jahre 1854 ,u2b0fl.stM.3‘2-ö
kose». Jahre 1860 zu 500g. ö.W.4-,
kosen. Jahre 1860 zu lOOst., i°,i
kose d. Jahre 1864 zu lOOfl., ..
kaled. Jahre 1861 zu hüll.,--
Glaatl-Dom.-Psdbr. 12Ofl. G. a.S.
L. Staatsschuld der im Neich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Soldrenle steuerf. Gold leg
Oesterr. Rentei. strw. geuersrei 4-4
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3%%
Eisenbahn» StaatSschnldder»
schreibinigen.
«kbrechtbahn i.Silb. lOOn.lMvst. 4"i
Elisabethbahni.G. ftsr. IV.OOO fl. 4-»
ftranz»Josefb. j.Silb. ldiv.St.)5>/,-i
PiIfen-PriefenBahn2OOu.lOOOfl. 4-,
Rudolsb. i.strw.steucrf.flI.S.4-4
Böhm. Weftb.2OO,1OOOu.5OOOfl.L.1-4
Böhm. Wcstb. <()O.2OOOu.I00OOst. 4-4
E>fcnerz-Bordcrnb.Laklb.ld.St.)4:«
Elifabethdahn ,.. VOOu.SOOOM. 4-4
Eliiabethbahl,... 4OOU.2OOO M. 4-4
g ran;-Jofefb.E.1884tbiv.St.>I. 4-4
aliz.starl-Ludwigb (biv.St.)S. 4-4
ka>bach-StcinLokald.2OOu.IO»(>fl.4Li
kokaleifcnb.-Gef., öftere. I.THor.R.G.-St.»Sl.-Ob.Z:4
Ungarisches Prämien-Anlchcn 100 fl.
Ungarisches Prämien-Aulchcn 50 fl
vng. Theiß-R. u. Sz. P.<2. vcrl. 4-4
ftroat.-slad. Hop. Grundabl.-Qblig.
ftroat.-flad.Schankr.-E.-O.ftf.4z4-4
Ungar. Grundentlaftungs-ObUg. 4-<>
ftroat.-flad.SrundcntIaft.,Oblig.4?4
2. Andere öffentticheAnlehe».
BoSnifche42andcS-tlnlchen( div.)
Bosn.-herz. Eilend.-2and.-N»l.4l;^
L°nau-Regul.«2lnlchcnI878v-rl. 5%
Doiian.Regul.-AnlehenlWOverl. 4-z
Diener Berlehrs-Anlogen-Anl. 4-4
Bukowinacr Prop.-SchuIdverschr.5-4
Salizilchcs iandcä-Anlchcn 1803 4-4
Galiz. Prop.-Schuldverschr. 1880 4-4
ftrainilchcs kandeS-Anlehe» 1888 4-4
Mährisches kandes-Anlehen 1800 4-4
Nicderöftcrr.kondes.SnIehcnl8-»n°4
Oberöftcrr. kandes-Anlehen 18874-4
Steierm.kond.-EOenb. «Aul. I80H4-4
Tiroler kaudcS. Anlchrn 1805 4-4
Tcmes-Bcgalh.-L>afler-Rcgul..Ge»
scllschast Ein. 1807 ldiv. St.) 4-4
2nl. d. Stadt Brunn v. I. 1875 0-4
Anl. d.SladlBudapeftv.J.l8001'/4-4
Anl. d. StadtBudwcis v. I. I8--34-4
Anl. d. Stadt Oe>nberg p. I. 18001-4
Snl. d. Stadt Trieft v. I. 1870 6-4
Nnl. d. Stadt u. Handelst. Trieft 45,
Lnlcbe» der Stadt Wien 5^
dto. 1871 (Silber oder ©olb).. 5-4
dto. 1801 (Wafler-Anteden-... 4-4
dto. 1808 (GaS-Antehen) 4-4
Wiener Börscnbau-Aulehe(( 5ab 10-4
WiencrFrucht-n.M.-Lörseb.-A.
vulgär.StaalS-E.-Hnv «S-ffloIbe*
vulgär. Slaals«Lhp..Snl. Golde,
Geld|
LOaare
97.75
97.95
97.55
97.75
97.25
97 45
97.25
97.45
169.50
171.50
133.—
134.-
161.—
163.—
103.—
195-
193—
195.—
298.50
bOÜ—
116.-
116.20
97250
97.70
84.50
84.70
93.-
94.—
118!—
NR-
95.—
96.-
94.40
95.20
95.-
493.—
493.—
437.—
440.—
428.—
431.--
421.60
422.60
91—
91.70
95.30
96.30
94.75
95.25
94.-
95.-
112.25
113.—
116.-
96.25
96.75
94.45
95.45
74.20
75.-
94.—
95.—
95.10
96.10
113.75
94.90
95.90
94.75
95.25
115.25
115.45
90.00
90.89
120.40
121.—
99.10
160.10
117.25
118.—
98.10
99.—
77.40
77.90
158.50
159.50
158.—
159.—
139.—
140.—
97.50
97.50
98.50
91—
92.—
93.-
93.70
83.50
89.50
97.—
98.—
106.—
107.-
97.-
97.50
93.40
94.20
102.-
103.-
91.-
91.00
95.20
96.20
97.25
92.75
93.—
97 50
98.50
97.-
98.—
94.25
95.-
96.—
91.50
92.50
96.—
97.—
90-
93.—
89.50
90.50
94.—
94.75
102.3)
103.35
12. 50
122.25
91.20
92.—
91)5
91.-5
15.5(1
100.50
9.15
95 25
91.10
93.10
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenbahiirredit- und Kankcn-
Kbtigaiionen.
fttnolo.-österr.Banti.ftOJ.nerl. iY,".«
Bodenc -Anstaltallg.oft. i.OOJ.v. 1».
BodeneredO-Lnst.i.Tatmatien i/ s%
BödnOiche Lnpathetenbant verl. 5-4
Böhliniche Hvpotbctenbaut verl. 4?4
Butowinaer Bodcucr.-llnst. verl. h",o
dto. dto. verl. 1 -«
Ecntr.-Bodencr.-B.i.45J.verl. 42,-4
dto. i. 50 I. verl. 4?«
Gal. M.-Hhp.-Dant mit io-°Pr. 5?»
dto. i.50J.vcrl.4!^?-
Gal. Doden-Creditv. i.56J. verl. 4-»
dto. i. III. verl. 4-.
Gal. Land.-B.d. St. Gal.u. kod. 4^-»
dto. ftonim.-Obl. U. E.n.5-4
Jstrianer Bodcncr.-Anstalt vrrl. 5--
kandeSdant i. AoSnien u. Herzig. 5?4
Mähr.Hpvoth.-Bon! i. 36I. b. 5!^".
Mähr.S>ipath.-Bant i. 36J. verl. 5"4
Mähr. Snpvtvcten-Bnnt verl... i%
Mährische Sportasse, eifte perl. 4 'so
Nicdcröst.Landcs-HvP.-?lnftallp.4-4
Oberäst. ?andrS-H»p.-Anstalt v. 4-4
Oesterr. Hvpothekenbonlvcrl... 4t4
Ocst.-Ichfc!. Bodencr.-Anstalt v. 5-4
Oest.-schlei.Bodcncr.-AiistaItv.4f-r-.
Ocst.-fchlci. Bodencr.-Anstalt v. 4-4
Oesterr.-ungar. BanI40!-rI.vcrl. 4-4
Oesterr.-ungar. Bank 50 I. vrrl. 1?.
Eparkafle erste österr. i.KOJ. verl. 4-»
Etcieri». Sportasse i. 53 I. verl. 4-4
Echw°rzenb.A.38J.lc-00u.2000M.4)4
Lommerzialb. Pesteruug.4lJ.v.4^%
Lerui.Bodcn-Er.-A. i.31I. verl. 6-4
dto. i.38J. verl. 574
dto. i. 4 v! 4 J.v. 4 f-)-->
Herm.Sparlafle 10-4Pr. i.31J. v. 5^4
Sparkasie-A.-Ges. Araderbürg. 5%?«
SparkaffeBudapcslh.v.462,Jv.40r"»
dlo. i. 50I. verl.4-4
Sparlaflen-Berein Pestcr.vat.I. 00.
i» 50 Jahren vcrloSbar... iY,%
dto. Pfanddr. i. 50J. v. 414
Eparkaflenng.2and.-T.40J. v.
dto. i.503. u. 4K»4
Temesparcr Sparkaffe 1.38 I. v. 5"4
dto. 40I. v. 4^-4
Ungar. Bodencr.-Jnstitnt vrrl. 4 V,
dto. in 50I. verl. 4".
dto. in 63 I. v. 3^,-4
Ungar.Hhp.-Banki.Pesti.40J p. 5"4
dto. >.42*4J.v.4*4t-
dto. i.50J. verl. 4-»
dto. ftom.-Cch. 1.50J. 4^-4
hto. ftom.-O.I0-4P.5OJ.1-r,
Ung.?andcsb.ftr.-J.f.ftib. 34 J.v. 5 --
Ung.2olalciib.-A.-E.50 J.v.4!4;«
E. Eifenbahn-Prioriiäts-
Kbligationkn.
Bozcn-Mrraiier B. 200> 1 .1000fl. 4?»
Bud.-Fiinfk. Bahn (r. 1880 200 fl. 4 ».
Bnschliehrader Bahn 150st. S. 5 -»
Tilp-Bod.E.l.E.I860l0 Mark 4-4
Südii.BerddgSb.20lil0(0,i.50Mfl 1 -,
Ungar.-galiz. Eisenbahn 200 fl S 5-4
Ung. Wcstb. uganaEiib- 2 (OlOOOlr.llO«>ft. 1»4
Welier Ookalbavn 1,0 h. »OsO? ä -4
Wicn-A>P°ng-Eiie„h-hii 200 fl.S. 4^
Gelb
21? .mc
99.50
91.20
95.20
106.20
101.20
101—
102.-
96.—
96)25
163.20
103.70
95.—
95.40
100.—
10si.75
07.25
98)25
169.50
110.-
08.50
99.r>0
91—
91.75
52.75
99.50
100.—
160.50
101.50
102—
103.—
102.50
103.50
96-
Ool-O
05.50
95.90
96.61)
97.10
98.50
' 09.50
97.—
97.40
KU-
101!-
94.75
95.75
—
99.—
08.—
1 fip_
98.75
99.75
96.30
97.50
111.25
112.25
98.25
99.—
102.—
,104.-
101.25
1 102.25
9k.<2
99.75
110-
98!—
oo!—
90.50
91.—
98.—
99—
91.—
92.—
98.—
W.—
98.—
99.—
101.-
102.—
98.-
99.—
sO.nO
91.65
91.85
80.50
81.50
SS-
99!—
94.-
9.'..—
07.25
98)25
10ü.—
100.50
lül.—
101.75
94.
95.25
91.30
16.—
89.40
90.40
101.30
102.50
93^40
94.40
9/.20
98.—
97.-
98.-
1(2.—
103.—
100.50
101.25
93.60
94 00
112.50
114.50
86.5,0
87.-
92.75
93.75
98.—
104)20
105.'-
104.20
105.—
125-
126.—
95.70
96.70
102.-
103.—
88)0
89.5»
93.25
93.75
94-
95.—
412!—
39K—
393:—
397.—
124.—
125..t0
124.-
125.50
321.—
322.—
321.—
322.-
119.75
168.75
109.75
94.50
95.50
102.60
103.60
104.25
105.25
99.50
100.—
94.—
94—
95.—
90,50
97.50
Wici>-Pottend.-D.-N.D.200fl.S 5-4
Wiener 2okalb.-Aktieii-Eei.100.st.1-->
st)bbSllialvahn200u. lOOOfl. ... 1'
6. Kbiigationk» von sonstige
Lranspvrt-ltntrrnehmnngen.
„Adria"k. ungar. Sceichifl.-Gef. 18,^4
Budapester Strotz.-E.-Gri.5-„P. 1?
Tonau-Dainpffch.-G. 1iX>u.200st. 6-0
dto. 100u.l0.00liM.4fl
dto. E 111 .I 886 lOiflstl.lfl
Llovd. österr. Ein. 1881 5'OO st. G. 5-,
Llopd österr. E>u. 18815>.)0fl. G. 4*4-,
rlohd,dst.Eni.l82S1000u.50Mfl.G.4?,
K. LIbiigutjonen luduslrieUer
Grsrüschultr».
EanlLE°.Eiig.u.M.-A.-G.200ft.4fl
Monlangc'.. dölivi. E l 8 A) 'iOOft. 4-,
dto. ö.-a.500.25ii0u. 12.50ö7rrS.4f4 l-
Proarr Eiien-J.-G.1873300fl. S. 5?4
Pcldibülte.Tiecielg.-lr.idr. 400ft. 1--
RiidoliSHIitte. Feindlechwaiziv. 5-4 P.
4*X>, 2000 11. 5>It» st 4-4
Steierische Eiien-Jv.d.-Oi. 200 fl.
I. Piverse Lose.
Per Stück.
») BerzinSlichc 2 ofc.
Dod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.I880 3--
Bod.-E.-2. a.c. Pr.-Sch. E.I8Ä3-4
Liipoth.-B.>iiig..Präm.-Schul dv. i‘
Tricflcr Sladi-Aiii. lOOfl. CM. V/ 2*
Triestcr Stadt-Aul. 50 fl. ä. D. 4
Scrbliche Prämieii-Aiil. 100Frc. 2-4
Türk. Eiiend.-A. Präm.-Odl.lOOJr.
d) U 11 v e r z i u§ l i ch c kose.
Cl-rv 40 fl
JnnSdruckerStadt-Anlc!!en?0sI.v.W
Ofen.Sladlgcmeindc... .lOfl.ö.W.
Palffli «st.CM
Rudolf-Stiftung 10s
Salm 40 il
SalzburgcrPräaiieu-Anlch.2>)s
St. Genois lOst.EM.
StaniSlaucrlSt.-)Pr.-Anl.20fl.ä.W.
Wien.Coiii.-LofevJ.l874 lOOfl. H.W.
Gelvinnstfcheined.3 Präm.-Schuld-
pirsch, d. Bodencr.-Anstalt E. 1850
dto dto. E.1850
Actien.
L Transport-Ilntenichmungen.
„Adria",k.u.Secschiff-Gei. lOOfl. 5-,
Äussig-Tcplitzer Eiiriibavn 500 fl. 5?,
Ban.u.Btrbg.f.st.St.i.WicnUl.^5-4
dt°. dta. m.B5 y.
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 5
Bozen-MerancrBahnkk.pr. 100 fl. 544
BrünucrLokalciib.-G.1iO st. abo. 5-4
BufchtiehiadciEiicnb. üvOst.CM. 5%
dto. Iil. 2 20ofl.EM.5fl>
Donau-Dampf ich.-Gf.50ofl. CM. 5-4
Tux-Bodenbacher Eiscnbd. 4(X)ft. 5L4
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. EM. 5
KriaulrrEifend.-Pr.-Akt. 200 fl. 444
Fünilirchen-Barcs.Eif. 200 fl. S. 5-,
Groz-ftöfl.Eil.u Bcrgd.-G. ÄOlifl. 5
ftalsteiibcra-Eiicnb.-Gei.(Svst.Rigi)
ftaichan-OdcrberacrEil'ciib. 200fI.S.
Lemb.-E,ern.-Jafsi,.-Ei0200fl S.5fl>
Leobcn-Bordcrnberger^I^b.2>'0fl 544
Lloyd. ölierrcichiicher5i»fl. CM 5-4
Nordwestbahn, österr. KX) fl. S. 5-,
dto. Ut.» 200 fl. S. 5*,
Ostran-FriedlanderEisenb 300*1.51,
Prag-TuserEisenbahn lOOfl.ahg. 4-.
Prag-DnxerEif.Pr.-Akt. I5Vst.S.444
SalzbnraerEi!.u.Tram.-G.200st. 5»^
StaatSeifenbabn-lvef. 300 fl. S. 5-4
Südbahn-Gefcllichaft. .500ilrc.5^
Eiid-nordd. Berb.-B. 200fl. CM. 5-4
Tram.-G..ncueWr..Pr.-2.I00st. 5-4
dta. St.-A.I00fl.5-«
TranSport-G.,allg.vst. lixifl.adn. 5-4
llng.-aal-z.Eifeiih..erste 2i>ifl. S. 5-4
IIiig.Westdahil' Rd.-Grazi2y R.S.5-4
Wien-Potkb.,Wr.-2leilsl.B.21>iil.5-(.
WicnerLokalhahn.-AIiien-Gcf.200fl.
1. KanKen.
Anglo-ästerreichüche Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 st
Bodcncr.-Anst. „Ilo. v.200stS.4>i-.. E
C-ntral-Badencredit-Baii! äst. 3)0fl
Gelb
I Waare
103.-
104.—
89.-
90.—
98.-
93—
94.—
105.—
105.50
109.75
106.50
107 50
--
11-T75
96.—
97.-
91.20
91.80
95 50
96.50
106.50
107.-
240.—
242-
2>4.—
235.50
340.—
300.—
2)0.50
253.—
236.50
238.50
iso!—
74.—
75-
105.50
166 50
12.60
13.69
384-
387.-
124.-
126.—
62—
64.—
71.75
72.75
46.50
49.50
125.-
128.-
131.50
133.50
42.50
43.50
20.25
21.25
63.—
65—
170.-
113.—
60.25
62.25
190.-
192.—
130.—
379.-
1.
28.—
30.-
50.-
52.—
23.—
24.-
484.—
4.83.—
3000
3030
281—
282-
42)!—
.28.-
319.—
331.—
299.—
308.—
3010
3030
1070
768.—
1078
771.—
588.50
589.—
6125
3S4.—
388.—
409.—
411.—
517.-
519—
02.—
6.5.—
348.—
349.—
530.—
534.—
2270
2350
.70.—
444.—
443.—
458.—
461.—
7S4.—
88t.—
179.—
181.—
204.—
267.—
6.56.50
109—
110.50
371.—
198,—
200.50
146.50
197.—
4J'6.—
410.-
415.-
425.—
276.50
277.50
4:2.—
493.-
85
60V—
505.—|
5)7.-
Comiiiercial-Buik.Pester nng. z»ON.
Er.'diioustalt f. Hand. 11. Geiv. li)0 st.
Credttbonk. ungar. allgemeine 3 .» n.
Teposttendan!. allgemeine.. 200 st.
EScomple-Gei.. nicd.-österr. 5M fl.
Escaiiiv(e-Ii Wcchslcrbenk.uiig.iorift.
Giro- u. staifelivereiii, Wiener 200fl.
Hiipolhelenhank. österr. 200fl. Ä1--E.
Hiipoilielenliank. ungarische 100st. G.
ftroal.-ilav.Landes-Hiiv.-Bank lOOfl.
Landerbank. österreichische. 2>» st.
Landesb. r.KoSil.u.Hcrc.Allst. 40-,E.
«Mercur" W-ch!elstubcn-A.-G. 4'X'ft.
Oesterrcichisch-nngariielieDaiilllO,»!
Ung. Bai, tf.Jnd.u. Hand. A.-G. 10 ist.
Unionhank 200 il.
Uiiioub.inr, böhmische...... Ileist.
Berlelirsliank, allgeuiciue ... 14.1'st.
Berflihcrnngsaiistalte,,.
Ailianz.Lebens-u.1stent.-A.-G. 2,*) st.
Anker. Lebens-». Rcnl.-Lst-Ö). 500 st.
4oatcur->rl->uol:eu.l>l00st.Cr>e! 3ii-,E
„Tan in",äst.Berflch.-Alt.-Ge!.Allst.
Lest. „Phönix", kk. priv. B.-G. lO)fl.
Unfallucrflch.-Ge s. l. öft.allgci».stell fl.
Diener LebenZ-ii.Renk.-B.-Li.stoofl.
Wiener stjerflcherungr-Gcfells. LOOfl.
H. I»diiflrie-ll»fer»rhi»u»ge».
Bgngefcllichait, allgcm. österr. IMst.
Bruxerstohlcndergbau-Geirlls. Io n'..
Tlinaiiiit Nabel, Allien-Gci. 2,1 1 st.
EgydierEisen-».Staliliud -S.IOifl.
Eiieubahn-BerlehrSanst.österr. toast.
Elsenbahn-Aktieii-Ges. nngar. 20 0.
Eiiciibadnwagcn-Leibgeic.Ii..l.2öost.
Elcktrizitäls-Gei., all«, österr. SOON.
Elektrizitäts,Ge!.,ii!ter!iatio». 21 ofl.
Elclrriziläls-Eeiellsch., Wiener 2»'!.
EleltrizilätS-2lkcien-0)ri..'niig. 2 oOft.
Gatzer Braurrei-Aliien-Gei. 2(4) ü.
Ärazer Llllien-Braiierei I... 501 st.
Giln(iiiifabci:z-A.-G..öst.-ain. 2(»st.
Lirtc»bcrg.Patr.,Zdh.u.M.-^.K>i.>k.
ftaltenleiitgcbencr st.-ii.C.-F. 4'»>ft.
dto. dto.( 2.1800
kolonioliv-zabr.-A.-Ge>..Wr.-stooil.
dto. bor n.G.Sigl.We.-N. 3»st.
Moiitangefelli'.böhm.p.F.F.M.stiliifl.
2stalllangefellich..öfterr.-alvine1i>)st.
NriielsborferWagcnb.-g.-Gcs. 2 »ist
sttorbbölini. fto!>!enwerkS-Ges. 21 'st.
Perlmooier hpdr.stall u.Partl. 100 st.
„Polbihültc", Lieg.-,z.-A.-G. 200 fl.
Präger Eiien-Jnbnlirie-Sei. 2,0 il
Rimamur.-Salgo-Tarj.Eiien. 10) il.
L.ilgo-Tarianer S!cink.-Pgb. 100 H.
,Jchobiiica"A.-ai.f.Pctr..Jub.5oOft.
S»»nieriilg-r'1st >!ch u.Dag.J. 10) il.
StcvrcrmnlilPvi.ii.Berl.-Gei. lOOfl.
Teppich-u.Möbn .z.vH.u.S. lOOst.G
U-riiaitcr sto(ileiiwcrt§-G. 70 st. adg.
TürkischeTabatregie-Geiellj. -stOOsirc.
IIilg.aNgein.stvbtenbcrgb.-Gcs. 1001.
>Inion-Bangri-llschgft I0o fl.
lluion-Baumalerialien-G.i'. 100 fl.
belto Em. I300 20ostr.
DaffenfabrilS-Ge fest ich. österr. llX.fl.
Waggan-kei!i.-A.-G.,inter,iat.4O)ft.
Waggon-Leibg.. allgem. inPestlOlift.
Weflböhmiiche Beegbau-A.-B. Ilost.
Wiener Aangefellfchai't Kofi.
Wieuert.Zic-.-u.Baug. 320 N.t>O"»E.
N. tlfoistil. viäts
TentichcBaiirU.CH.ii.k.S.lOOM.'Ö
LonbonEhellu.lz.S. lOP>b. Sterl. 4
New-Nork 10O Dollars.5
Jtal.Bankpl.Checku k.S. IMkire 5
Pariön.fr.Banlpi.Ch.u.t. S.liX'U3
Petersbl>.u.r.Pl.Eh.u.l.S.1Ol'Ro514
S ch >v c ize rplä h e 2!;. u. (. £. lO-JjJt.: 4 Y,
O. valnlen.
staiierliche Münzdukatc« per Stack
ftaiieiliche Roibdnkaten,
Lest.-ung. 8st.-Galk''incke„
Zwanzig- tzranc-'- Stucke„
Zivan-ig-Mark-Siuckc..„
RuisücheHald-Jmperi als„
SevereiguS„
Türkische Gollürrn....,
TeutscheRcielSb.-L) 1 .1'»?).„
Jlalicnoche Äaulii. f. 100 2.„
Rnlel-Llaten .... per nin'.el j
Gelb| Da«
2500
665.50
424.—
1405
48 b!—
108.50
424.—
213.—
415.—
1C0.-
765.—
1710
176.-
553.—
250.50
320.—
2580
604.50
683 50
422.—
1)00
452.—
48'».-
106.—
423.—
211.—
413.50
08.—
755.-
1700
174-
551—
2)0—
316.-
430.-
43.50
83OO
GoO.—
Il7.-
22)0
5«).—
305.-
148.-
030—
K'35
100—
382.—
331—
477.—
502.—
303.—
245.—
609.-
1010
530.—
60O.—
478.—
865'-
730.-
1240
470.30
325-
412.—
18OO
630.—
1620
54>Ö.“*
329—
69.-
435.—
287-
103.—
22 ).—
184.-
326-
054.—
1200
280.—
150—
& 8 .-
118.47
242.60
00635
96.50
85.85
11.44
11.41
10.3.3
23.63
24)26
11S‘50
0) .25
2)5“
4450
700!—
157-
•2100
53!).—
400.-
150.50
032—
1012
101 .—
384.-
500.—
334.—
480.-
504—
396.—
247.—
615.—
1020
510.—
662 .—
479.-
855.—
740.—
1255
452.—
820.—
16v3
335.-
418.-
1810
517.—
633.—
1630
315.-
335.—
71—
445.—
288.—
197.—
222.50
186.-
33o'.—
962—
1630
232.—
154.—
662.—
118.65
243—
90.55
96.60
96.-
11.48
11.45
lo'36
23.77
‘24.34
11870
90 55
•2.56
Sie uotirten Surfe vorstehe» sich in Sronen»
Währung. Die Ncuirnng ii.umüiüier -Ilkrivu und der
„Diversen hso-e" r er steht nch per Stück.
In den Oii'.bd!)! A—ss iverdeil die n.if K. ü. W.
aber Silber tartenda» En.-tlc:, sür 1«0K=50 sl.»
di: nur (ff.=aR.c.afr©oI»flulScn (anienoen sür 50 fl.
boä •.'Jommuii.'ä. die ..ei i'Jats, Trraucs,
«itc uiidLiv.st.laulende.1 für 10Olviart, Jranc»,
Lire und Liv. St. •.'..'Nil. T) ansnivaie-irniie vcr
Süll gegandellen Eüstien dieser Rubriken ftnb he»
ianderä e^) )n ei
I., Wollzeür LO. IV., Wieden,
Hanptstr.14.VII., Mariahilfer-
str«ße748. IX., Alserstrotze 32
Am* f«rSt*cs
aCft <m rtiKS Lou:SdI»ttl
netirten Effecte» irä CdatJB.
doulontc^e DurLfflbning alle»
Büri<*ADftrice.< ltf


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 8 ]
Prejs: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll. kostet 2» Heller.
Ankündigungen iin „W e I t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Länder» den größten Erfolg. Um Verzögerungen und MehrauSgaben an
Postporto zn ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration der „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiferstrahe 10» einznsende».
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
BBSi
Heirais-Antrag.
Nahezu 40jdbiislcv Mann, kalk.,
ledig, mit Baarrermögen. tuünulit
eine Dame irrt Alter ron 24 l"ß
Jahren, mit 25* bis 30.<00 st.
zur Mitgründung einer Mühlen«
Industrie. zu ehelichen Briefe mit
tybotogravbie unter: „Grrnftc Slb»
ficht 9579" an das „Welt-Blatt".
— 23ermittler sind au£ße)d)loiien.
Scherz verbeten.
Eine tüchtige
Ladnerin
wird bei C. Berka tu Saal-
seiden aufflenoutmen.— Be­
werberinnen wollen sich vorstellen.
956 l
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in alleu
Ätonlänbcvn ist die Vertretung der
„Unio Cathollca“. ?lii9fumt
ertheilt schriftlich und mündlich die
Dircction in Wien, f., Bülker-
stratze 14. 0833
AkpsklMl»,
naturecht, billiges, gesundes
und erfrischendes Getränk, offerivt
gegen Rachualune von 50 Liter auf­
wärts per Liter 12 und 10 Kreuzer.
Mischling (Dirnen und Sepfel)
per Liter 6 kr.. Ad. Fischer,
Oekonom in Eferdiuff, Ober-
Oesterreich. 6807
Bitte zu lesen!
Zinshaus in Anistetten. neu
gedlillt, fteucrsrei. schönste Lage. zu
-jedem Geschäfte geeignet, ist wegen
Familieuveedältnisse sofort zu vcr.
kaufe». Auskunft bei Leern Karl
Brückner. Amftetten. 9225
Nunde-Verkauf.
5 Monate alte Foxterrier, oute
Wächter und Rottenlänger, billig
abzugeben bei Anton Wolke,
Walterskircheu. K.-Oest. 9556
Tüchtiger
für Obersteiermork gesucht: Band-
und Kreissäge, sowie Drehbank mit
Krastbetrieb, ohne Kosten, Werk»
zeug und Holzvorratb. Pacht sehr
günstig. Auch für Anfänger geeignet.
Betriebscapltal 20«) st. erforderlich.
Offerte an das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5010.“
echte Zwetschken ab Görz 10 st..
100 Kilo Paradeiser ab Hör; 10 st.,
frische Weintrauben b Kilo
2 st.. Pfirsiche 5 Kilo 2 st.. Pa­
radeiser 5 Kilo 1 st., Zwetschken
5 Kilo 1 st. 20 kr.. versendet per
Dostnachnahme franco Franz
Janke» Görz. 5012
Hans-Verkauf!
Ich verkaufe mein H a n m
soit. gutgehendem Schnitt-,
Manasactur und Modewaa-
rengeschäst, wo ferner fdntmtl.
Zugehör-Artikel, sowie auch
Herren- u. Damenwäsche,
Kleider geführt werden. Das­
selbe befindet sich in einem großen
Marktstecken Nieder* Oesterreichs.
Wo? sagt das „Dell-Blatt" unter:
„Nr. 9513“.
Bodenlos-
Gewinn3tschein
Haupttreffer Krone» 90.000,
4000, 2000 :c. schon am
W* 16. August 1900 -WI
stiier Ziebungen jöbrlich) vcr.
kouie in 18 Monatsraten A st. 1
mit sofortigem Epielrechl gegen Ein­
sendung der ersten Rote. Ziebungs-
liste „Neuer Wiener Mcrcnr"
kostenfrei.— HOekisolatuI»«
Otta Spitü, 6842
Wiea, Stadt, Schottenriug 2«.
zaudf3Je^ournies>e
l^öpsageriLWiMUge
L ck^tebuc})^ieriiheP
WIEN.W2
\mpend(K$idwAbell!k
Ein Leürknalie,
«est Schneider inFlsridS
darf wird ein
Ijelirjunge
vom Lande mit nöthiger Schulbil­
dung ausgenommen. 8558
2 tächliac Möbeltischler
für matte Möbel werben sofort ous-
genomoien und finden dauernde
Arbeit bei Math. Waidhofer.
Tischlermeister in Oeblarn. Sterer-
mark. Guten Kräften wirb daS
Reisegeld vergütet. 6646
im Bezirke l^aa a.d.Thana.N.-Oest..
sammt Scheuer und Garten, Wald­
ontheil sowie zirka 6 Joch Aecker.
wird nur 3800 st. aus 10 Jahres­
raten verkauft. NäbercS die Sz»ar»
und TorNctanss-Easse in
I,aa a. d. Thavi. Ried -Oesterr.,
FranzBodensteiueri^Juicr.
5962
Gasthaus
in einer deutschen Gegend jn
pachten gesucht. Gest. Anträge
unter: „Nr. 5949" an das
„Wcll-Blatt".
2-3 kr., Krantköpse 3—5 kr..
Hiihucr 35 bt3 45 kr. per Stück
versendet gegen Boreinsendung deS
Betrages Job, F.v. Sire i:t
Kraiitburg, Äum. 5979
Sehr günstiger Verkauf
oder Verpachtung
eines Wein» oder Mostoblt-
kellcrs, m Ober-Oesterreich,
FassungSraum 3- bis 4000 Eimer,
trocken, kalt und gut venlilationS«
fähig, mit grasten, ebenerdigen,
gewölbten Mng^inen zur Fabri­
kation. in reicher Mostodstgegend.
billige elektrische Kraflibgabc.
Sofort zu übernehmen. Lcuer
günstiges Obstiadr. Ciukanf direkt
bei d.'N Laudwlrthen. Adresse beuu
„Welt Blakt" unter: „Nr. 599 7".
Einkehr-
Gasthof!
E>u Gasthos oit der NeickiS-
straste. mit 28 Joch Oirund. vielen
Obsthäumen. das Laus sehr gilt
gebaut. daS WirlbSgeickäft radl-
«trt, nebst gutgehendem Produkte»:-
Geschäft, sehr guten Kellern. Gast-
garten, Kegclbahit, die Eisenbahn-
Laltestelle neben dem Hause, ist
sammt Fahrnlsjen, B>eh und Gast-
bauS-Elnnchtung wegen AltcrS deS
Desilzcrs billig zu verkaufen. 9läde-
rce' bei dem E'gcnthümer Ji. Was-
mayr, Gistvofbes. in Scbdn,
Post Mfchldorf. 9543
Hierher,
welcher tüchtig in seiner Arbeit
und ordentlich ist. wird ousge-
nouimeu im Scnsenwerk Mödev'
bruek, Steicrurark. 5-009
Zwetschken,
Birnen, Weintrauben, sowie
jedcS andere Obst liefert jedes
Quantum zu billigsten Preisen
I. Langer. Longenlois. 5006
Memhmts
mit kleiner Oekonomie. in einem
bedeutenden Orte. für ehten Maurer
oder Zlmmcrmann am besten geeig­
net. um 1200 st. zn verkaufe».
Anfragen mit Retourmarke bet
Franz Purner. Nr. 81 in
Herzogenbura, N.-Qest. 9514
Kunstmükle
ist »ach Wunsch billig um 6000 st.
Vu verkaufen.— Adrcsse beim
„Welt-Blatt" gegen Retourmarke
unter: „Nr. H7H2*.
Ich verkaufe einen Theil nieineS
GefchfiEleS und nur wegen Ueber-
bürduug. Ein Theil ist unk Geschäft
und großem Haus fmt. Wirthschaft,
ein Theil find zwei Häuser und
ein keuicr Mode unterliegendes Ge­
schäht. Preis des ersten 40.000 st.,
des »weiten 25.000 st. Anträge unt.:
„Diskretion Nr. 5983" an daS
„Welt-Blatt" erbeten.
Gecisc% ,twaaien-Hindlung,
gutgehend, in einem größeren I
Pfarr* und Fabrilso.tc. ist zu ver­
kaufen, eventuell famnit Haus.—
Adresse beim ..Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9408."
Sehr gutgehende
Masmeres.
in einer Provinzfiadt Riedcr-
Sestcrreichs, ist sammt schönem,
geräumigem Hause, mit grohcm
Obst- und Osemüsegarten. wegen
Alters d. Bes. sofort zu verkaufen.
Es ist im ganzen Bezirke keine
Concurrenz. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9501."
Großer
Einkehr- Gasthos
mit 60 Joch Oekonomie. in einem
orostercn Orte Küriktens. Gebäude
sehr massiv, ist günstig zu kaufen.
Wo? sagt das „Welt-Blau" unter:
.Nr. 5985."
kiwirlkliito,
gvofie und kleine, verschiedene Gast
Häuser. ZinSbäufer. zu jedem Ge­
schälte geeignet. Gcmjschtwaare:'.-
Hand'.nng. Villen mit schönen
Gärten. Kunstmuhle, auch andere
Mühlen mit Walzen und Drettiagc.
Hnfschnlirden.— AirSkunit bei
Josef >ngl in Preindl s
Gasthaus in Amstetteu
an der Westbabn, R.-Oest.
9542
Ei» Landhaus
mit 5 Joch (^runb. in der schönsten
Gegend der Westbahu, zur Stadt-
pfrrre und Schule gehörend. *u
verkalken. Adre'ie b. ..Welt-Blatt"
unt er: „Nr. 9504/]
Obstl
Kirschen. Birnen. Weichsel versendet
her Kilo zu 18 kr. Brukler. kstruud-
benycr ill Baratsalu, Wleselkurg.
Ungarn. 9l8.1
Pctrolin-
Mofore.
GaS-u.Pctrolinmotorc,
1,2,3,4— 16'13tctbfIi'..»e.'U:;b
flebrau.iit, biDiflfl bet Wnrcha-
iowSki LTcidler, Äiotcitell.
fabnl. Wie», IX., Siögfij.lS.
‘ 91i8
Bäckerei
in einem Markte m.t drei drehen-
bövimi in Cberfratit, wo einige
Fabriken betrieben werken. !-:h'>
vreiswürdig zu verpachten. Adresie
beim ..Welt-Blatt" unter: „9540".
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine fTtiittftuuftle mit Bä­
ckerei und schöner Oekonomie,
Alles massiv gebaut, zrcgelugtdeckt.
gutes altes Geschäft, im besteu
Betriebe. Diese Geschäfts Reolirät
brfinLe: sich im Mittelpunkt der
fck önsten und eifcnindustriereichsten
Geaend von Oberstcrerinark. Preis
25 000 fl. Zablungsbcdingnisie nach
Ucbereiukommen. siegen Einsendunv
eiurr 10 Hellermarke erliegt Ldrciie
beim „Welt-Blatt" unt.: 5884.
Dampfmotor,
2vf.rtekräftig. Patent Hofimeistcr,
coni.-e'sions'rci, ist um 720 K ver-
käusiich. Äuch est: Evterdekr. Dampf­
motor. Patent-Rodrenkesicl. 10 4ltm.
Dampf spannnug, Dampfmaschine
alleinstehend, ist um Ü2O0 K. ver-
käuflich. Wo? saat das ..Welt Blatt"
unter: .»Nr. 9108.“
ßraslizer Ccljiliiig,
aus gutem Hause, wird in der
Brauerei deS (.^mannet Benefch
in Drosendorf aufgeuouimcn.
5971
Wirtlischasts-
llaus.
nächst der Bahnstation Egjfeu-
bore> Franz Iofef-Baön). zieg?l-
gedickt, in gutem Bauurst^nde.gror.er
\ Pfnrrorl. zu jedem Geschäft geeig-
\ not, mit li> ^ocl, HauSgründen. wo
• von l Joch Steinbruch und 5 Joch
s Pachtgrnnde. wird fmt. allem >v,indus
, verkauft. Räderet gegen Retour-
> inarke be: ^Raeia Glast in Heln-
: i>rcchtspölla Xr, 51* Boft
i Isarniaiiusdorf, Li.- Oesterr.
| 5994
12 Paar Männrrfußsockrn,
pri'na.'ärhig, elegant u. fest gestrickt,
i mir st. 2.40 versendet per Rücknahme
^ E. Knbe'S Strickerei. Diärzdorf bei
' Braunau. B. Preiscourantc umsonst.
ver k. Ir.
licenzirte
Pulver-V erschleiss
lieslcllungsort:
Wien, I., Petersplatz Nr. 4
liiilt ausländische Ja^-dpatronen aller Gattunsren.
insbesondere mit Schnitze- uncl E. C.-Pulver
geladene Eley-Patronen vorriithig.
Auch sind die von Fachcapacitäteu als
vorzüglich anerkannten, von der k. u. k. Monopols­
verwaltung neu eingeführten gsöo
Wflllersdorfer Jaadpatroiien öes Aerarialverlages
mit österr.-ungar. rauchlosem Jagdpulver in Original­
packung daselbst erhältlich.
(W Bestellungen werden prompt effectuirt. ikJ
Oriine Gurken.
6851
in Körnten. Station Dreibnch
8 'M., an der SlaatSbahn mit
Fuuckus iustruetns zn verkaufen
Dasiclbe befindet fich in höchst ge­
sunder, angenehmer u. frühfonniger
Loge, schön eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Winter-Auf-
cnthalt dabei, schöne Glas-Borauda
mit reiz nder Fernsicht u. die conlfor-
tabl'N Wobn- und Wirthschafle»
gcbäude, ersteres mit 8 Piecen.
sowie die in der Nähe sich befind­
liche Herrschaft. Fabrik. Doppel-
Bahnen und OrtSverbältnisse der
nahe gelegenen zwei Märkte sowie
schöner Dbst, und 6-ciuüscgarten,
Prima- Aeckcr. Wiesen. Wald,
Quellen» u. Brunnenwasser, bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
Milch-Geschäfts-Verbindungen und
gesellig-in Leben.— RähereS beim
Eigenthümer 1\ Kaltenes'ver
in Bruck an der Hur,
tzteicrmark. 5961
1 Schock Salal-Gnrken.. 45 kr.
1 Schock mittlere E'ulece-Gurken 25
1 Schock kleine l.lnk‘Ke*Gnrkcn C•... 1% ,,
1 Schock ^riine Paprika 10„
1 Kilo Paradeisäpfel 15 ,,
versendet ab Znaim gegen Nacknahme 8. 3f. Zcisel iu Znalnt
Recept zum Einlegen der Gurken nach Znaimer Pttthode sende auf
Lerlangen gratis mit. Auch kann schon mit 19Mer neue saure Gurken
und ParadciSäpfel dienen, verlangen Sie hierüber Borzugspreisliste.
Billig
Friedrich Bruno Andrirn's Söhne,
Brück a. «I. AI.^
V.rBlnktcStahl.SIncbelzauiidrJUite- J
gewöhuUcbe, sowie als Neuheit: B®
Stahl- Simplex-Stadielzaiindsahlli
Ocsterr.-uug. Pat«5nt Nr. 49HÜ4 u. 82^63,
vierapitzij, besonders billig uud Widerstands- z»'A
Ife'bft Draht-Geflechten, r?
Zu haben auch in allen grösseren Eisen- ft
Handlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
!Dauerhaft
5. A. fimirr&tToJ
irirv.
WIEN, 6755a|
I., Hehenstanseng. 7
u.lX ,M uhrliigerstr2
'.'.ach der Mahlzeit genommen
:>.aw ver ^'taoizeii genommen,
wird jedes unangenehme Ge­
fühl der Uedersa'tlgung be.,
heben und die Verdauung I
wesentlich geforkert. X er Ge. I
schniock dieses für die Gesund-1
l,cil so außerord utlich bewähr-1
ten Liaueures ist pikant-aro»
matisch.Preis', Lir.-^lasche M
2 st' 1- ru.iiit: 1 str. 9
bester Oualitut, versendet in
5 Kilo.Pt'stcolli per Rachnabme
Anna Fischer, Wien» X.#
Himbergerstrasse Xr. 11«
lacrc Wuift per Kilo 44 kr..
Salami per Kilo 55 kr.. Krakauer
und Zungenwurst 55 kr., Kren-
würstel pcr P^ar 2 kr. 9576
§clmiicde
sammt Wohn» und Wirth-
schaft-gebände. in einem größeren
Crte RicderösterreichS. ist preis-
würtig zu verkauseu. 4!äbere Aus­
kunft unter: ..A. Nr. 499" post­
lagernd Brück a. d. Leitha 9580
Echten
ualachiscljen
ISriiiiseiikäs
(^chafkäsl. 5 Kilo-Fähchen 6 K.
3 Kilo-Fäfichcn 4 K, franco gegen
Postnachnabme, sowie auch frische
GedirgSbntter. zu dem TageSpreitk
übevfentet Frau» Kronp» in
Kovezi bei Vsetiu« Dlädren.
5931
©nstljiuiö,
an der .stirche und Straße, massiv,
mit Schiefer gedeckt, unt etwoS
Grund und Dabak-Trank. ist wegen
Todesfalls billig zu verkaufen.—
X Tittrich IN Nieder-Ullers»
darf bei Grulich in Böhmen.
9563
Hlepertoire
der Wic»cr Theater.
K. k. Hofopertt'Tfieater.
M'ttwoL: Tannbäuscr.— Don­
nerstag: Der »drekschuy Frei»
tag: Der stiegcude Holländer.—
— Lamstag: Fideiio.— Sonntag:
Der Prophet.— Montag: »Diignon.
Detttsche-S BolkStfientct.
Mittwoch: AlS ich wiederkam.—
Donnerstag: Das Kätdchen von^Heil»
bronn.—Freitag: Habsburg—SawS-
tag: Der Bauer als Dttlllvvär.
— Sonntag: Hans Huckebem.
Jantsch-Theater im k.k.Pra1er.
Bis inklusive Donnerstag: Die
Pariser Weltausstellung 1900.—
Freitag. Festvorstellung zur Bor­
feier des Allerhöchsten GeburtSsesteL
Sr. Majestät dcS Kaisers: Oester­
reichs Iubeltag. Hierauf: Die
Panfer Weltausstellung 1900.
Samstag. Festvorstellung zur Feier
des Allerhöchsten GeburtSfesteL
Sr. Majestät dcS Kaisers: Oester­
reichs Iubeltag. Hierou': Die
Pariser Weltausstellung 1900.
UMBMBMMHaaflnHI
Theater
für Dienstag r
M. >>. Hoff»»A-.
28T Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
fiber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b-^ilegeii.
Eiaenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch fff. Hummel)


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 9 ]
*
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“
SB i c 11, Dienstag den 14. August 1900.
Tages-NerrigkrtteN
m* C9 I( n, alles Länder» Cefterrelrfl< Unsanft
und
aus allen Weltihelle».
tflrOTtfef. nnfl n g in 2 B n q f n '■
Gewonnene Wette. Au? Wegscheid in Bayern
wird berietet: Eine interessante Weite kam am
6. d. M. zwischen- Herrn Bürgermeister Johann
Escherich von Wegscheid und dem Biehhändler
Herrn Stallinger von Stallingerhof bei Alten»
felben zum Austrage. Herr Stallinger mußte nämlich
mit seinen zwei Pferden in zwei Stunden von
Wegscheid nack> Passau fahren. Bei Gelingen der
Wette bot Herr Escherich die Pferde um den
Preis von 1500 Mark zu übernehmen, bei Verlust
Herr Stallinger dieselben um 500 Mark an
Herrn Escherich abzutreten. Letzterer kam um
10 Min. eher als vereinbart in Passau an und
hatte somit die Wette gewonnen.
Seknndtz deS Abtes Acklenthner. Aus Krems­
münster wnd heriebtet: Fünfzig Jahre sind verflossen» seit
der hockiwst. Herr Prälat Lronbard A ck> l e n 11) n e r, der
seit 19 Jahren A b t von Krems mäiifler ist und durch
12 Jahre Landeshauptmann von Obeiösterreich war, die
Priesterweihe emvstnq, De- hochwst. Heer hätte dielen Ge»
denstag am liebsten gani stifl tn einem obaelegenen Kirchl in
begangen, aber aus die Bilten seiner Mitbrüder entschloß
er sich doch, sein Jubiläum festlich zu begehen, aber eS
sollte ein Familienfest sein nur im Kreise seiner »ächsien
Verwandten und seiner Mitbiüdee. Das Tiüilaisest der
Stistkkirche wurde für das Jubclsest onkgewähst. Stiit,
Markt und Bürztried waren sestltch beflaggt, die Kirche
prangte im Festschmucke. Nahezu sämmtliche Kavitularen
hatten sich von auswärts eingesunden. Um 8'/« Ubr
Morgens holten die Kopitularen ihren Abt zur Kirche ob;
der k. Prior beglückwünschte den Julilor Namens der Mit-
brüder mit einer herzlichen Ansprache, und überreichte als
Jubilänmsgobc einen silbernen, reich vergoldeten Hiitenstab,
besten Ornanievtik ganz zur Stiftskirche paßt. Der Abt
banste mit einigen herzlichen dorten, dann folgte der
E nzug in die Kirche. Der bockiw. Piofessor k. Advli Haas-
b ouer iproch in der Festpredigt davon, daß der Jube»
Priester, der in seiner Wiitsamkeit niemals die eigene Ehre,
Ruhe und Bequemlichkeit suchte, sonder» stets eisrig sür die
Ehre Gottes arb,itele, alle persönlichen Ehren aus Gott den
Herrn bezog, und daß er seine Fiende stet- suchte und
iand in der Feier des heil. Meßopsers und im Gebete.
Nach dieser ei greifenden und sür Gottes Ehre begeislcrndc»
Predigt zelebrirte der Jubilar ein feierliches Hochamt und
dann gab er von dir Kanzel aus den Jnbiiar-Priestcrsegen.
woraus die Kopitularrn ihren Abt wieder in seine Gemäcknr
zurüageleitkten. ES war eine einfache und doch höchst
erhebende Feier.
Eine konragirte WirthStochter. In das Eiuöd-
gasthaus bei Mvrzg in Salzburg kam vor einigen
Tagen ein gewisser Friedrich Strohblettner,
auch Strobl genannt, in Begleitung von noch zwei
Männern und fing mit dem dort auch als Gast
anwesend gewesenen Schmiedsohn zu stänk-rn an,
wobei es schließlich zu einem Ha dgemenge kam. Tie
WirthStochter, welche allein im Hause war, konnte
sich schließlich nicht mehr anders helfen und machte
von ihrem Hausrecht Gebrauch, wozu fie einen
Ochsenziemer nahm und die drei Slänkerer zur
Thür hinausexpedirte.
Keine.Hiindepost" mehr. Aus Maria-Tchmolln
in Obeiösterikich schreibt mau uns: Die vom „Well-Biaii"
zu wikdeiholtr» Male» obsällig besprochene SM^botenooft
(Hundepost gerannt) wnd nunmehr ihr Ende studen. Tank
der Poslbebörde wird nämlich diese Postoerbiovunq in eine
tägliche Fahl Post: Posibotenjahit Mattighosen—
Schaichen—Maria Schmolln—St. Johann am Walde um­
gewandelt und wurde diele ®eifüaiing vom k. k. Handels»
Ministerium dereilS genehmigt. Tiefe neue Postsahrt bunte
mit 1. Oktober beginnen. In den bethciligtkn Kreisen wird
diese Nachricht gewiß sreudigst begrüß werden.
Steinwürfr durchs Fenster. Aus Rohitsch schreibt
man unS: Bor ringen Tagen wurden in das Wohn-
zimmer der Besitzers» Eheleute Stesau und Marie
Mohorko in Terlicno, während diese schliefen,
mehrere wuchtige Steine hiiieingeschleudeit. wodurch
nicht nur sämmlliche Felisterscheibeii zerlrüuimert,
sondern auch die im Wohnhanse schlafenden Eheleule
und deren Kind sich in höchster Gefahr befanden.
Den eifrigen Nachforschungen der Gendarmerie gelang
rS, den Thäter in der Person des Stefan Korazia,
Besitzers in Terlicno, zu eruiren und dem Straf­
gerichte einzuliefern.
Ein frcckicr Kirchenraub wuide Ende Juli in
Hell. Areoz bei S a u e r b r u n n verübt. In der Nacht
drangen Tieve »och Aus>v>e»gen de, Kirchevlhüre in £>:e
Pfarrkirche und raubten daselbst mehrere werthoolle Gegeu-
stäiide, darunler ein Cyboriun, aus Silber samml dem
dazu gehörigen Deckel, woourch die Kirche zu Heil. Kreuz
einen Schaden von mehr als 200 K erleide!. Von den
Dieben Hai man bisher, tiefe ersrigftec Nachiorschungeu,
(eine Spur.
Der Tod beim Kirschenpflücken. Aus Kostreinitz
schreibt man uns: Bor einigen Tagen war der bei
60 Jahre alte Ausuehmer Blas S k e t in D r e-
venik damit beschäftigt, von einem ziemlich hohen
Kirschenboume die reifen Früchte abzunehmen. In
Folge Brechens eines Astes fiel der Bedaiicrnswerthe
dabei so unglücklich vom Baume, daß er nach wenigen
Augenblicken feinen Geist aushauchte.
Durft, den 'Absturz eines FelSdlockeS verunglückt.
Aus Pcttau in Steiermark schreibt man uns: Kürzlich
wäre,, mehrere Steinbruch«,beiter im Sleinbruch deS Georg
P>avcak in Loog mit dem Sprengen großer Felieustücke
beschäftigt. Durch das plötzliche Herabrollen eines großen,
zirka 200 Zentner schweren Felsblockes über den steilen
Berg wurde der iinterbalb des eigentlichen Steinbruches
befindliche Arbeiter Ferdinand Potoenik derart unglück­
lich getroffen, daß derselbe an den Füßen und der Brust
gequetscht und hjednrch l-bensqesährlich verletzt wurde. Der
Becanernsweithe wurde in bewußtlosem Zustande in das
allgemeine Krankenhans nach Pettau übersähet.
Ein muthigeS Mädchen. Aus Bndweis wird be­
richtet: Der 15jährigen Tochter des städtischen
Beamten Herrn Hermann in Bndweis, welche
vor wenigen Wochen den Schulknaben Wenzel
Jankovsky mit eigener Lebensgefahr vor dem
Ertrink,ingstode gerettet hat, wurde durch Herrn
Statlhaltereirath Krikawa Namens der Statt-
halterci die Anerkennung und Belobung aus­
gesprochen.
Durch einen Brand Alles verloren. Aus Bischos-
teinitz, Böhmen, wird gemeldet: Während die Be­
wohner der umliegenden Ortschaften am 5. d. M.
mafienweise nach Bischosteinitz zu den Bahn-
eröffnungs-Festlichkelten gepilgert waren, kam in dem
eine halbe Stunde entfernten Dorfe Horschau ein
Brand zum Ausbruche. Das Feuer enrstand in einem
von ständigen herrschaftlichen Feldarbeitern mit acht
Faniilien bewohnten Hause, und griff desto unbe­
hinderter und rascher um sich, als sich sämmtliche
erwachsene Inwohner nach Bischosteinitz ent­
fernt hatten. Tie Gebäude wurden denn auch mit
Allem, was sich in demselben befand, ein Raub der
Flammen, welchen auch olle Wirthschaslsgeräthe,
sowie mit Ausnahme des Rindviehes sämmtliche
HauSthiere: Schweine, Gänse, Hühner zum Opfer
fielen. Zn'ei Kinder, deren Kleider bereils brannlen,
konnten nur durch die Fenster gerettet werden, und
erlitten schwere, doch nicht lebensgefährliche Brand­
wunden. Acht Familien haben durch diesen Brand
all ihr Habe verloren und besitzen eben nur, was fie
am Leibe trugen.
Im Riesrn-Gebirge verunglückt. Aus Hohenelbe
wird berichtet: Der Professor im Auffiger Gymnasium
Herr Franz Krause unternahm jüngst mit seiner
Frau eine Ferienreise in dns Riesengebirge. Am
5. d. M. Nachmittags fuhren sie in einer dem
Fabrikanten I e r i e gehörigen Kutsche von Spindel-
mü h l e zum Bahnhöfe in Hohenelbe. Plötzlich
w rden aus der Straße die Pferde scheu, bäumlen
sich und Herr und Frau Krause stürzten aus dem
Wagen. Frau Krause kam glücklicher Weise mit
Verletzungen leichten Grades davon. Herr Profeffor
Krause dagegen wurde in dem Wagen eine
Strecke weit geschleift und erlitt hiedurch ernste Ver­
letzungen.
Unfall durch scheue Pferde. AuS Postelberg in
Böhmen wird gemeldet: Am 4. d. M. fuhr der
hochw. Herr Dechant P. Franz Blasak vom
Saazer Bahnhöfe, wohin er seine Angehörigen zum
Zuge gebracht halle, in ei em Zweispänner nach
P o st e l b e r g zurück. Während der Fahrt löste sich
ein Rad vom Wagen, dieser fiel auf die Seite und
die Pferde scheuten. Der Kutscher sprang glücklich
vom Bocke, der Dechant aber, welcher sich ebenfalls
durch einen Sprung retten wollte, fiel so unglücklich,
daß er sich Verletzungen im Gesichle, an den Händen
und den Armen znzog.
Suche nach einem Mörder. Aus Trauieuau wird
gcmelvct: Am 22. Juli wurde in der Nähe der
Dörfer D e u b e n, A l t e n b u ch bei Würzen der
18jährige Saltlergehiife Martin Feige ermordet
und seiner gering:,! Baarschoft und des Arbeitsbuches
beraubt. Der Mörder, ein großer Mensch mit schwarzem
Haar, versuchte aus Grund des F e i g e's ch e n Ar­
beitsbuches vor Kurzem, da man in Trauten au
von dem Morde noch nichts ivuße, in benarchbarten
Spinnereien Untersla d als Arbeiter zu finden, er
wurde jedoch nicht ausgenommen. Darauf verschwand
er jedoch aus unserer Gegend. Tie Gendarmerie
forscht eifrig nach dem ungefähr 20 Jahre alten
Verbrecher.
Gestohlene AmtSkaffe. I» Oderberg entwendete
in der Nacht zum 7. d. M. ein bisher unbekannter
Thäter dem Manipnlationsbeamten des dortigen Ge­
richtes die Hondkassa. Man fand sie Früh an der
Friedhossstraßc erbrochen liegen und die Vormerke,
Akten und Stempel ringsum zerstreut. Der Dieb
mußte besondere Lokalkenntnisse haben, wahrscheinlich
einer der zu Hilssarbeiten bei Gericht einst ver­
wendeten Arrestanten sein. In der Kaffe hat er über
300 Kronen mit Stempeln vorgefunden. Unausklärlich
ist cs, wie diese Kaffe vom ersten Stockwerke un­
beachtet heruntereskamotirt werden konnte.
Belobter Gendarm. AuS Brünu wird gemeldet:
Das vierte Landes-Gendarmerie-Kommaudo hat den Gen»,
barmen Alois Vogt des Postens in Jaiipitz in An­
erkennung seiner besonderen Dienstleistung mit einem Be»
lobiings-Zeiiqnisse bctbeiit.
Einer Ohrfeige wegen erschlagen. In St. Johann,
Ungarn, fand letzter Tage der Landwirth Jgnaz
Neuberaer seinen nach Szilsarkany zu­
ständigen Kutscher Szalni todt vor seiner Stall-
thüre. Im Laufe der Untersuchung wurde konstatirt,
daß Szalai der Rache des gleichfalls bei Neu-
berger dienenden Johann Csik zum Opfer ge­
fallen sei. Szalai gerieth nämlich mit Johann
Csik einer Kleinigkeit wegen in Streit und versetzte
dem Letzteren eine Ohrfeige. Nachts, als sich Szalai
vor die Stallthüre legte und alsbald fest einschlief,
erschlug ibn Csik mit einer Holzfälleroxt. Der seiner
That geständige Mörder wurde der zuständigen Be­
hörde übergeben.
Kolossaler Brandschaden. In der bei Klansenburg
gelegenen Gemeinde G y a l u wüthete am 8. d. M.
ein heftiger Brand. Das Feuer, das im Gehöfte des
Gutsbesitzers Viktor Klein wählend des Drusches
ausbrach, verbreitete sich in der Ortschaft mit Blitzes­
schnelle und äscherte zwei Spiritnsfabriken, mehrere
Wirthschaflsgebände und ein Wohnhaus ein. Der
Schaden wird auf mehrere Hunderttaiifende beziffert.
Am Grabe der Tochter. Ein erschütternder Selbst­
mord wird aus Temesvar berichtet. Der 56jährige
Maurermeister Peter Haas erhängte sich am Grabe
seiner jüngst verstorbenen Tochter an einem Birken-
baum. In einem hinterlassenen Schreiben gibt der
Selbstmörder an, er habe seine heißgeliebte Tochter
mit großen Opfern zur Lehrerin ausbilden
lasien, nm in seinen alten Tagen an ihr eine Stütze
zu haben; nun könne er die Vernichtung aller seiner
Hoffnungen nicht überleben...
Eine weiße Schwalbe. Wir haben letzthin von einem
weißen -vatzeu berichtet, der sich im Obstgarten des
Here» Obcrörsters KautSky in TremoSnic, Böhmen,
noch gegenwärtig ousbätt. Ein Gegenstück zu diesem Bogel»
Uniknm bildet eine weiße Schwalbe» die letzter Tage in
Fnsana im Küstenlande von Herro Dr. Heinrich von
M a n e t i n i, der sich dort zur Jagd befand, erlegt wurde.
Bis aus die glänzend weißen Federn ist die Schwalbe
gänzlich normal. Der Schütze schickte die seltene Beute zur
Präparicnag nach Trieft.
Den Tod für den Hut. Aus Tolmein im Küsten­
land wird berichtet: Der 60jährige Andreas Jlincic
ging am 7. d. M. mit seinem 16jährigen Sohn in
die Berge, nm Heilkcäuter zu suchen. Nach einem
frugalen Mittogmahl legten fie sich ein wenig nieder
und schliefen ein. Nach einer halben Stunde erhob
sich plötzlich der Wind und entführte dem Alten
seinen Hut an eine abschüssige Stelle. Als er ihn
ergreifen wollte, glitt er auä und stürzte die
400 Meter tiefe Schlucht hinab. Als sein Sohn zu
ihm hinabgelangte, gab er eben den Geist auf.
Das erste Gendarmen-Denkmal in
Drsterreich.
Aus Greifeoburg in Kärnlen wird berichtet: Am
5. d. M. fand aus dem anderlhalb Stunden von
hier entsernten Kreuzberg die Enthüllung eines
Gedenksteines für den in Ausübung seines
Dienstes gefallenen k. k. Gendarmerie-
Postensührec aus G r e i f e n b u r g, Herrn Josef
S t o ck e r, statt. Derselbe war nach langem ver­
zweifelten Kampfe mit einem gefährlichen Verbrecher
am 7. August vorigen Jahres gelödtet worden, hat
aber den Verbrecher ebenfalls getöütet.
Das Denkmal— wohl das erste derartige in
Oesterreich— ist an der Straße G r e i f e n b u r g
über dem Kreuzberg errichtet und besteht aus einem
schönen M a r m o r o b e l i s k, auf welchem der
Name und der Todestag des tapferen und
allseits beliebten Führers Stocket, ferner? Helm
und unter demselben Gewehr und Säbel g e-
kreuzt schön gemeißelt sind.
Die Felvnieffe hielt der hochw. Herr Pfarrer
Kalt, der auch eine zum Herzen dringende Rede
hielt. Ferner hielten Ansprachen: Herr k. k. Gen­
darmerie-Oberstlieutenant Lambert K o n s ch e ck und
der Herr k. k. Bezirkshauptmann von Spittal
an der Trau, v. B a r c- a y.
Obwohl anfangs das Weiter sehr schlecht war,
erschienen doch viele Menschen von Nah und Fern,
und insbesonders Bürger aus G r e i f e n b u r g und
vom Weißensee, sowie viele Sommerfrischler rc.
Besonders erwähnt seien der Bürgermeister von
Greifenburg, Herr Joses A ß a m mit einer Gemeinde-
depulation, der Feriecwehrkommandant von Greifen-
burg, Herr Peter Bergmann mit einer Feuer-
wehrdeputalion, der Männergesangverein „Greifen-
bürg", welcher zwei erhebende Chöre zum Vortrage
brachte, dann die k. k. Beamten des k. k. Steuer­
amtes Greisenburg, die k. k. Forstwarte von o.eifen-
bürg und T e ch e n d o r f, die Gemeind-voritehung


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 10 ]
mit Bürgermeister Müller auS TeLendorf am
Weißensee und die Feuerivebr deS gleichnamigen Orte«.
Nach Beendigung der Feier, die aus jeden An-
wesenden einen tiefen Eindruck machte, wurde von
sämmtlichen Anwesenden ein dreimaliges begeisterte»
Hoch auf de: geliebten Monarchen ausgebracht.
Hierauf erfolgte die stramme Defilirung der zahlreich
anwesenden k. k. Gendarmeriemannschast unter Herrn
k. k. Lieutenant I o s e p p und der Feuerwehr unter
Kommando des Hauptmannes M a r t i s ch n i g.
Der Bischof von Stuhl,vkisrentrurg
Auf seiner Tees er Besitzung ist am 11. d. M.
Früh der hochwst. Bischof von Stuhlweißen-
bürg, Pbilipp Steiner, deffen schwere, durch
einen Schlagansall hervorgerufene Erkrankung wir
gemeldet, im Alter von 61 Jahren aus dem Lebe»
geschieden.
Gleich nach dem ersten Berichte des Oberphystkus
Bierbauer befürchtete man den baldigen Eint«
tritt der Katastrophe. Ter K i r ch e n f ü r st, der,
auf eigenes Verlangen, noch rechtzeitig mit den
heil. Sterbesakramenten versehen worden war, verfiel
bald darnach in vollständige Apathie und Bewnßi-
losigkeit, welcher Zustand bis 9. d. M. Früh 4 Uhr
andauerte. Dann verfiel der Bischof in Schlaf und
fühlte sich etwas besser.
Am 10. d. M. gestaltete sich der Zustand deS
Patienten zu einem äußerst kritischen, weshalb tele»
graphisch aus Rom der Segen des Papstes
erbeten wurde. Derselbe traf noch am selben Tage
ein und hatte folgenden Wortlaut:
„Se. Heiligkeit ist von der Krankheit deS Bischof- von
Stnhlweißenburg, Phttipp Steiner, sehr schmerzlich be­
rührt, er sendet ihm aus tiesstem Herzen seinen a p o st o.
tischen Segen. Sein innigster Wunsch ist, daß der aus­
gezeichnete Prälat genesen solle. Kardinal R a m p o I l o.“
Da Bischof Steiner in der Familie des Herrn
Erzherzog Josef eine besondere Vertraiiungsstelluug
einnahm, so hatten sich denn auch Erzherzog Josef
und deffen Sohn, Erzherzog Josef A u g >, st,
während der Krankheit des Bischofs wiederholt um
deffen Befinden ange!egentlichst erkundigt. Die Ge-
malin des Erzherzogs Josef, Erzherzogin C l o-
t i l d e, depeschirte Folgendes:
»Mit tielem Bedauern habe ich die Nachricht von der
Krankheit Euer Hochgeboren vernommme. Seien Sie über­
zeugt, daß ich und meine Töchtrr den lieben Gott bitten,
er wöge Ihnen die Gesundheit und unS unseren
treuen und guten Freund bald zurückgeben.
E-zherzogin C l o t i l d e."
Auch der Fürstprimas Claudius V a ß a r y, sowie
die Bischöfe Zalka, Cjaßka, Schlauch. Mojlath und
Deffewffy zogen telegraphische Erknndigunge» über
das Befinden Bischof S l e i n e r's ein.
Am Vormittag des 11. d. M. verkündete der
Telegraph den Tod des allverehrten
Kirchrnfürsten.
«
**
Bischof Philipp Steiner wurde am 23. April 183g
zu Feheregyhaza im Ordenbnrger Komitate als der
Sohn einer guisiliiirten und angesehenen Bürgersami ie
geboren. Seine Studien begann er in Veszprim und
beendete dieselben in R o o b als Kleriker der dortigen
Diözese. Der damalige Raaber Bischof, der nachmalige
Piimas Simor, wurde aus die hervoriogende Begabung
des jungen Eleven ausmeikjam »ud sendete ihn. nachdem
er das Gymnasium obiolviit halle, an b,e Elite-Anstalt
des jungen ungarischen Kleius, ins Pazuianeum nach
Wien. An dieser Hochschule machte nun Steiner seine
theologischen Studien mit Eiser nnd Erfolg. Er betrieb,
von Fleiß und Bildungsdrang bewogen und durch reit e
Besähignng gesördert, während des vierjährigen Kurses
mannigsache einschlägige Fächer nuch o» anderen Faknl-
täten, so kanonisches Recht, Pädagogik und Anderes. Als
er das Pazmaneum verließ, hatte er bereits das erste
Rigorosum auS der Theologie bestanden.
Nach seiner Orduiatton im Jahre 1863 wirkte er kurze
Zeit zu Wie sei bürg in der Seelsorge und wurde bann
als Studienpiäsekt anS Raaber Seminar berusen. In
dielen Stellungen machte er die übiigen Rigorosen und
wmde, nachdein er den Doktorgrad erlangt halte, im Jahre
1867 zum Professor der Fundame„loI.Do,imatik uno der
Kirchengeschichie, sowie zum Prediger an der Raaber Rechts­
akademie ernannt.
Ein Beweis großen, voll und ganz gerechtsertigien Der-
trauens wurde Steiner im Jahre 1368 durch leine Be-
riisung auf den, für die iingakischeu kirchlichen Berhälinisse
höchst bedeutsamen Posten eines ©tiibinipräletten am
Wiener A u g n st i n e n m zu Theil. Diese in wisse,,,
schasilicher, wie in kirchenpolitischer Hiusicht gleich wichtige
und schwierige Stellung bekleidete er über einJah>zehnl in
einer Weise, welche ihn würdig erscheinen ließ. aus das in,
Jahr- 1892 erledigte Stallum eines Großwardeiner
Domherrn berufen zu werden. Als folcher halte er vier
Jahre lang den Posten de? Rektors des dortigen Priestc,-
ieminars und eines Professors der Pastorattheologie inne.
Im Jahre 1886 wählte die St. Siephan-Gesellschast den
Gelehilen zu ihrem Bize-Präsidente» und dasselbe Jahr
brachte ihm tie Würde eines pävsttiche» Prälalc».
Im Jahre 1890 wurde Steiner zumBitchoj von Stuhl-
weißend ii rg ernannt. Mit ihm ti at in die Reihen deS
ungarischen Episkopates ein Mann von reicher Grl-Hr-
samkeit, von erleuchteter DenknngSait ei». Fruchtbar für
die Wissenschast. ersprießlich süc die Lilcratur. fördernd fiir
das kirchliche Leben war seine Wirksamkeit. Aus kirche,,.
politischem Gebiete trat er zum eisten Male gelcge,rtlich der
iogenonnten „Wegtausniigs-Frage" hervor. Damals nahm
Bischof Steiner eine enlschiedene Haltung ei».
Das 900jährige Jubiläum des Be­
standes der katholischen Kirche in Un-
gar» wollte Steiner in besonderer Weise feiern.
Daran hat ihn seine unerwartet eingetretene schwere
Krankheit gehindert, und er gab selbst den Auftrag,
alle Vorbereitungen z» dieser Feier zu ffstiren.
In Folge des Ablebens des Bischofs Steiner
wird somit die Feier mir in Gran und B u d a-
p e st begangen w erden.
Der KasseudirMahl in Praskowitz.
Ueber den bsreils mitgetheilten Diebstahl einer
„rinbruchssicheren" und feuerfesten Kassa in Praskowitz,
Böhmen, wird hente noch berichtet:
Indem drei Stunden von Aussig entfernten
Orste Praskowitz wurde dem Bürgermeister Herrn
Julius deutsch in der Nacht znm 7. d. M. eine
240 Kilo schwere Werthheimknfse aus
angeblich verschlossenem Zimmer durch Hinausschaffen
zum Fenster gestohlen.
Die Thäter, deren wenigstens vier bis sechs Mann
gewesen sein muffen, trugen diese Kaffe mittels Baum-
pfählen auf ein zirka 500 Schritte von Praskowitz
entfernte« Feld, z e r t r ü m m e r t e n sie mit Holz­
äxten nnd Meißeln, welche Werkzeuge sie dem Bahn-
wäcs-ter Vinzen, S t a r e y in L i ch t o w i tz zu diesem
Zwecke mittels Einbruches entwendet halten, entleerten
die Kaffe ihres I-,Haltes und wurden flüchtig.
In dieser Kaffe befand sich ein Geldbetrag von
204 Kronen und nachbezeichnete Werthpapiere, und
zwar: Ei,e Nationalanleihe Nr. 26943, lautend a»f
100 Gulden; eine StaaiSobligation Nr. 16471,
lautend auf 300 Gulden; zwei Geschäftsantheile der
Praskowitzer Sparkasse; ein Theilschuldschein
Nr. 142158, lautend auf 10 Gulden; drei Slück
Goldrenten (Nummern unbekannt) auf je 500 Gulden;
fünf Sparkassebücher der L o b o s i tz e r Sparkasse,
lautend zusammen aus 1276 Gulden 3 Krettzer, und
vier Bücher der Praskowitzer Sparkaffe, lautend auf
1701 Gulden 70 Kreuzer.
Die National-Anleihe Nr. 26943, lautend aus
100 Gulden, zwei GeschästSantheile der Pr aSko-
w i tz e r Sparkaffe, sowie ein Sparkaffebuch wurden
am Thotorle gesunden. Von den Thätern fehlt jede
Spur. Interessant ist, daß das H ä m m e r n auf die
Kaffe noch zweieinhalb Stunden nach
Entdeckung des Diebstahls in Präs-
k o w i tz g e h ö r t wurde.
Das DiMmil-Allentllt in Iiumr.
Ueber das am 9. d. M. in Fiume stattgehabte
Dynamit-Attentat wird gemeldet: Der Fiumaner
Polizei-Chef D o l z a n i gab in seinem Berichte
an die Staatsanwaltschaft über dos Dynamit-Attentat
gegen die T r a m w a y der Ueberzeugung Ausdruck,
es handle sich um ein anarchistisches Attentat,
durch welches die Trauerfeierlichkeiten für König
H u m b e r t gestört werden sollten.
Die Tynamitpatrone, welche 20 Centimeter lang
und zwei Centimeter breit war, ist nur zum Theile
explodirt; wem, sie ganz explodirt wäre, so wäre
ein Tromwaywaggon, der bald nach der Explosion
dahiufuhr, sammt den Insassen in die Lust ge-
schleudert worden. Es wurde behördlich erhoben,
daß nebst dieser großen Patrone noch mehrere kleine
Kapseln auf die Schienen gelegt waren. Der Kon­
dukteur des Wagens sagte aus, er habe erst zwei
kleinere Detonationen nnd dann einen snrchlbac
starken Knall gehört.
Die Polizei stellte im Laufe der Untersuchung über
das Dynamit- Attentat weilers fest, daß sich in
Fiume und im Dorse Susak sechs italienische
Unterthanen aufgehalten haben, tie den
italienischen Behörden als Anarchisten bekannt sind.
Einer derselben, auf welchen die Anconaer Polizei­
behörde besonders aufmerksam, gemacht hat, wurde
in Haft genommen.
Der verhaftete Anarchist heißt Josef Lavagnini,
ist auS Loretto und Schuster von Beruf. Er
wohnte seit einigen Jahren in Susak, begab sich
aber öfters nach Italien und war auch dieser Tage
dort. Bei der in seiner Wohnung vorgenommene»
Durchsuchung fand man eine Spachtel Dynamit-
palronen, über deren Herknnst Lavagnini angibt,
daß sie von dort wohnenden Steinarbetlern vergessen
wurde. Aus telegraphische Anfrage theilte die
Lorettoer Polizei mit, daß Lavagnini Mit­
glied einer anarchistischen Sekte ist.
Er wird demnächst noch Italien besördert werden.
Einen Spatzenkrieg
führt seit einiger Zeit der Eisenbahnfirkus auf
dem schlesischen Bahnhöfe in Berlin. Die über­
müthigen Sperlinge haben sich nämlich über dem
Bahnsteig unter der Glasdecke zu Hunderte» einge­
nistet. Man räucherte die Eindringlinge aus und
half gleichzeitig mit dem armdicken Strahl einer
große» Feuerspritze noch energisch »ach. Dem vereinten
Wirken von Feuer und Wasser vermochte schließlich
i selbst die Pomadigkeit der Sperlinge nicht Stand zu
halten, und sie zogen— ein Haus weiter, zu den
l weiteren Bahnsteigen. Das war natürlich noch
schlimmer! Nach kurzer Zeit mußte die Feuerspritze
wieder in Thätigkeit treten, die Sperlinge wurden
znm zweiten Mal exmilttrt und zogen „hohnpiepsend*
wieder zurück in ihr alter Domizil, den ersten
Bahnsteig.
Mkilär-Weteranen-Aereine.
M.-D.-B.-B« Amfietten. Am 15. v. M. fand in
Haag unter dem Vorsitze des B zirlsobmanne» Herrn
Jose, Wabiel eine Bczirksversammlunq statt, zu welcher
»achsichende Miliiär-Vereine des Bezirkes zablreiche Vcr»
treler entsendet daitcn. Vertreter wäre» erschienen von:
Waivhosen on der flbbi, Ulme, fe! d, Seiten-
ste11en, Haag. St?engberg. HaiderShofen,
Sleionshart, Rolenau, Gaslenz und ?) b b t.
Bon Seilen der Gemeindevertretung Haag hatte zum
Zwecke der Begrüßung der Delegirien sich Herr Doktor
Henal eingefnnben. Der Vorsitzende hob in seiner
Eröffnungsansprache die begeisternde Wirkung hervor, die
die wahrhaft erhebende kaiserlich; DaukeSkundgedung
anläßlich des so glanzvoll verlaufenen Hiildigungssackelznge»
aus olle Angehörigen der Wehrmacht hervorgebracht. Hieraus
re'ertrlf der Bezirksleittr über den am 29. Jnni d. I. zu
Wien staltgesnndeneii Velerauenlag in oussübrlichfter Weite
und gab bekannt, daß laut Beschluß dieser Delegirten-Ber-
samivlui'g der Name „Mitiläc-Beleraiien-Bereine", de»
thaisnchlichen VeihälttOsseil Recbnnng tragend, in »Militär»
Vereine" umgewandelt wurde. Hieraus werden nachstehende
Punkte in Berathung gezogen: D,e E nsührung dec vom
ständigen Militär-Beteranen-Aiisschnß ins Lebea gerufenen
unentgeltlichen Arbeitsvermittlung für
gediente Soldaten bei den V.-r-inen des Bezirks»
v-rbandes; gelangt nach kurzer Debatte znr einstimmigen
Annahme. Es wird eine Petilion au die Zentral»
stelle beschlossen, die Miliiär-Vereioe a!S l a n d st u r m-
vflichtige Körperschaften dem Ministerium iüc
Lanüesvertheidigunq auch schon im Frieden »nlerzuordnen.
Ueber Antrag des Bezii'sleilers wird bcichloff-n, bei ollen
Bezirksvereiuen ioiot an die Bildung von Sanjtäts-
k o l o n n e n zu schreiten und solche », der vom k. k. RcichS»
bundespräsidium empsohlenen Form auszustellen. Bei der
hieraus vor enommenen Neuwahl des Brziiksleitei» wurde
Herr W o h s e !, der diese Ehrenstelle lelt 6 Jahren ersolg.
reich versieht, einstimmig wiedergewählt. Zu seinem Stell-
vertrctcr wurde Herr A. Koch des Mttitär-LeceineS Waid»
bösen a. d. ?1bb» gewählt. AIs Vorort sür die nächste
Bezirksversamuilung wurde Seiten st etten bestimmt.
M^v. „Erzherzog Karl Ludwig" Reichen«». Die
diesjährige Generai-Veisammtting. die am 15. o. M. statt-
sand, eröffnete der Vereinskommandant Herr Pat-ik A l ianz
noch Begrüßung der Anweiendcn mit dem übliche» Hoch
auf den Kaiser und hrelt hieraus den tm abgelansenen
Vcreinsjahre verstorbenen Veceinsanqehörigen einen warm»
empsundenen Nachruf. Bon der Neuwahl des Vereins»
vorstandes wurde sür diesmal in Rücksicht aus die dring­
lichen Vorarbeite» sür das bevorstehende Gründungsfest
abgesehen. Hieraus brachte der Rechnnngssührer des VereineS,
Herr Jguoz B a ch I e r, den Rechenschaslsbericht znm Bor.
trage, der nach Bericht der Revisoren zustimmend zur
Kenntniß genommen wurde. Dem VcreiuSvorstande wurde
der Dank ausgesprochen und daS Ablolutorium ertheilt.
In das Festkomite zur würdigen Feier des Gründungs­
festes wurden die Herren Kirnbauer, Kobcrmanii und
Dangt gewährt. Den, RechrnschasiSberichte zu Folge ge­
hören den. Vereine zur Zeit 83 Mrtglieder on. DaS
Vereinsverniögeu betiägt 38,9 60 K. Einnahmen hatte der
Verein 1403- 46 K, denen Ausgabe» von 1208V2 K gegen­
überstehen, wovon 605 K auf tjuntanitä■ e Zwecke entfallen.
De» Vereinsvorstand brlden die Herren: Palnk Alfanz,
Komma,Ludwig Aber, Kommandant-Sielloerlreter;
Friedrich Riepi, Schrisisührer; Karl Ringhofer, Kassier,
nud Jguaz Büchler, Konlrolor. Der Verein hat Zahl­
stellen in Poyerbach und Hirschwaug.
Der Militär-Bcterancn Verein in Krakau beging
am Sonntag, 22. Juli, den 25. Jahrestag seines Bestehen»
>n jeieriichec Weile. Aus diesem Anlasse zelebrirte— wie
uns geschrieben wird— in der Mai renkn che der hochw. Herr
Prälat Dr. I. B» k o w s k i eine Fesimesse unter zahlreicher
g;i]iliebet Assistenz. Derselben wohnte» ». A. die Geiieraliiät,
mit General Baron A l b o r r au der Svltze, das Offiziers­
korps und die Vertreter der Bebörde» bei. Nach dem
Gottesdienste stielte die Kapelle des VereineS die Balkshhmne,
woraus die Defiriruug solgte. Sodann fand eine Festtarel
ftait, wobei der VereinsobmonnH-rr John» Stasgczyk
den Reigen der Toaste mit eruem dreifachem »Hoch!" aus
den Kaiser eröffnete, welches von den Anwesenden mit
Begeisterung erwideit wurde. Nachmittags war bei pracht­
vollern Wetter rin Fest in, Krakauer Pake, welches General
Baron Albori in Beilutung zahirc.cher Offiziere mit
seiner Gegenwart brehrle. Zum Schlüsse deS Festes, deffen
»insikolrschen Theil zwei Rtittlärkavellen besorgten, wurde
dem Monarchen zu Ehren be, bengalischer Beleuchtung ein
ledendcS Biid z»c Darstellung gedrachl, woraus der Rück­
marsch in die Iiodi erfolgte.— Der Bereni veröffentlichte
cinkn aiissiihiüchen Bericht über seine Thätigkeit während
seines Lbjährigen Bestandes. Darnach zählt bet Verein
gegenwärtig 400 Mitglieder.
Deutscher Kriegerbnnd. Dem diesjährigen Gelchäsl».
berichte dieser großartigsten Mrlitäroerciusorganiiation de»
Erdenrundes sirrd wahrhaft imposante Zah en zu entnehmen.
Der deuische Kriegerbnno hat im odgeiouseneu Bestands­
jahre l. Jänner 1899—1. Jänner 1900 etnen Zuwachs
von 75 Verbänden mit 9!4 Vereinen und 77.225 Mit­
glieder» z» verzrichnen, so daß die Geiammtslärke de»
Bunde» sich mit 356 Berbärrden. 13.805 Vereinen und
I»l95.292 Milgriedein darstellt. In Verbindung mit den
übrigen unter dem sogenannten „Kyffhäuserbund" geeinigten
Landesverbänden von Bayern» Sachse», Württemberg,
Baden, Hessen rc. beträgt die Anzahi der organisirlen
K-iegerveretiie im Deutschen Reich die Zahl vo,i 21.689
Vereine» mit 1,804.349 Mitgliedern. Die „Parole", das
Organ des Drillichen Kriegerbundes. wurde in 26.334 Exem­
plaren gehalten. Der Jahrbuch »Kalender gelaugte in
471.731 Exenrplaren zur Ausgabe. Die llnterstützunaskaffe
des BnndeS hat im abgelaufenen Rechnungsjahre Reichs­
mark 125.139.85 an erkrankte Kameraden, Wrlwcn und
Waisen uubrichodet der Leistungen der einzelne» Vereine
zur Auszahlung gebracht. 216 Waisen »ach Mi iläcveteranen
werden in den drei Kriegerwaisenhäuieen aus Kosten de»
Bundes erzogen und erhalten. Die Gesammtstäcke der
EanitälSkoloiinen deS Bunde» sind 537 Kolonnen mit
12.348 Mitgliedern. Was sagen die österreichischen Militär,
vereine zu solchem Resultate zielbewußten einigen Wirken»?


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 14. August 1900.
Heimlich vermalt.
Vrigmal-Rvman der „Neui-iknt?.Wel«.B!oti- frei nach dem
Englijchen von A. g. Fogowitz.
[JUdlbrui berbottn.l [33]
Zerstörtes Glück.
Lange dauerte es, bis sie sich von der Leiche
erhob und mit verstörtem Blicke »mherschaute. Erst
jetzt ward ihr klar, daß nicht einmal der Vater
bei Kindes in der Todesstunde anwesend gewesen
war. Dieses Bewußtsein erfüllte sie mit unendlicher
Bitterkeit; es vollendete das Gemälde, das sie sich
über den Charakter ihres Gatten entworfen hatte.
Die Zeit der Illusionen war für sie vorüber und
damit alles Andere: Ruhm— Reichthum— Liebe
— Alles!
Der Arzt und die Dienstleute versuchten nun,
wo sie sahen, daß die Dame sich faßte, sie mit
ollen möglichen Vernunft- und Trostgründen vom
Todtenbett zu entfernen.
.Lassen Sie mich allein!* versetzte sie darauf
mit majestätischer Geberde und in einem Tone, der
selbst den abgehärteten Mann der Wissenschaft
erbeben machte, fügte sie hinzu: .Mutterschmerz
ist heilig!"
Der Arzt und die übrigen Leute zogen sich
zurück. Die Sängerin verschloß hinter ihnen die
Thüre, um durch keine banalen Beileidskundgebungen
ihre Einsamkeit stören zu lassen.
.Todt, todt!" flüsterte sie nach längerem Still­
schweige». .Mein höchster Schatz ist mir genommen!
Ich kann nicht mehr weinen— selbst diese Er­
leichterung ist mir versagt. Oh, wie schwer bin ich
bestraft! Ich hätte aus die Stimme meines Herzens
hören sollen, die mich von diesem verfluchten Boden
forttrieb, fort nach meinem schönen Frankreich!
Nun ist's zu spät, zu spät— oh mein Gott!"
Als die ersten Strahlen der Morgensonne in die
Todtenkammer fielen, war Madame Garrachi noch
immer eingeschlossen Da klopfte es an die Thüre.
Sie hatte einen Wagen ankommen hören und errieth,
daß es ihr Gemal war.
Sie täuscht: sich auch nicht. Signor Garrachi
hatte allerdings am Tage zuvor seine Wohnung
in der Absicht verlassen, nach Richmond zu fahren,
aber die perfide Kreatur, die sein Herz fesselte,
hatte ihn statt dessen genöthigt, sie zu einer glänzenden
Soiree zu begleiten, zu der sie geladen war.
.Sie werden noch zeitig genug kommen!" hatte
sie gesagt und den Elenden bis gegen Morgen
zurückgehalten. Dann erst war er nach Richmond
aufgebrochen.
Als seine Gattin nicht öffnete, klopfte er
wiederholt.
.Ich bin'S, Eugenie!" rief er mit gedämpfter
Stimme.
Jetzt erst stand sie auf und öffnete die Thüre.
Er wagte nicht, feine Frau anzusehen. Der Anblick
der Leiche durchschauerte ihn.
.Todt!" murmelte er. .Todt!"
.Ja, und ohne Deinen Namen zu nennen, ohne
nach Dir zu verlangen," erwiderte die Sängerin
bitter. .Er wußte, baß sein Vater ihn vergessen
hatte, wie er mich.. ."
Sie sprach den Satz nickt aus— eine widerliche
Empfindung erstickte ihre Stimme.
.So plötzlich! Armes Kind!" sagte Garrachi
befangen, indem er sich dem Bett näherte und sich
zwang, das starre Gesichtchen zu küssen.
.Zurück!" rief seine Gattin heftig. .Rühre ihn
nicht an! Entweihe nicht mit erheuchelten Lieb-
kosungen die Majestät des Todes!"
.Eugenie, ich begreife Dich nicht!"
,Oh mein Gott— mein Gott! Und ich habe
diesen Mann geliebt!" stöhnte die Sängerin schmerz­
voll. indem sie mit gerungenen Händen in die
Knie sank.
Von Scham und Gewissensbissen erfaßt, machte
Garrachi den Versuch, sie aufzurichten, sie stieß
ihn zurück.
.Besinne Dich, Eugenie!" ermähnte er. .Sei
nicht hart. Ich that vielleicht unrecht, ich war
vielleicht nachlässig— aber ich bin nicht schuldig.
Du weißt, daß ich Dich liebe und daß ich unser
Kind vergötterte.— Ich bitte Dich jetzt, verlasse
diesen Ort!' rief er lauter, als er ihre Verstörung
beobachtete. .Denke an Deine Gesundheit— denke
an Deine Stimme!"
Ein höhnisches Lachen, das ihn erzittern machte,
antwortete ihm. Sie pflanzte sich dicht vor ihn
hin. bleich wie die Leiche ihres Sohnes. Seine
letzten Warunngsworte sagten ihr Alles.
.Meine Stimme!" wiederholte sie heftig. »Ach
ja, meine Stimme streute Gold auf Deinen Weg!
— Oh, warum verstummte sie nicht an demselben
Tage, an dem Tu sie zum ersten Male vernahmst?
Ich wäre Dir dann entgangen. Meine Stimme
hast Du geliebt. Albert, weil sie für Dich ein
Vermögen war, ein Mittel, Deine Genußsucht,
Deinen Hang zum Luxus und alle Deine Leiden­
schaften zu befriedigen. Nichts verbindet uns mehr!
Mag ich leben oder sterben— denke nicht mehr
an mich, wie ich nicht mehr an Dich denke!"
„Eugenie!"
.Laß mich mit meinem Todten allein! Laß mich
über das Scheitern aller meiner Hoffnnngen und
Träume nachsinnen und auch über die Wunde, die
keine Zeit heilt! Laß mich oder ich... doch> ein,
ich will Dich nicht verfluchen! Die Zukunft wird
meine Rächerin sein!"
Garrachi wurde jetzt ernstlich beunruhigt, da
seine Interessen in's Spiel kamen.
.Die Eifersucht ist's, die Dich wahnsinnig
macht!" rief er aus.
.Die Eifersucht? Du irrst Dich. Ich verachte
Dich und die Art von Liebe» die Du mir gewidmet
hast! Gehen Sie, mein Herr, gehen Sie— denn,
sehen Sie nur, Ihre Geliebte erwartet Sie!"
Sie hatte das Fenster aufgerissen und sah hinab.
Eben war Signora Cherini in einer offenen Kalesche
angelangt. Die Blicke beider Frauen begegneten sich.
„Ah, der Tod ist hier!" äußerte die Italienerin,
sich schüttelnd. .Nach dem Hotel, Kutscher!'
Die erschreckte Feindin fühlte sich nicht wieder
beruhigt, als bis sie weit von dem Trauerhause
entfernt war.
Die Nerven Madame Garrachi's versagten ihr
unter der äußersten Ueberspannung den Dienst.
Dicht neben dem Fenster, von wo sie ihre Gegnerin
davoneilen sah, sank sie, das Bewußtsein verlierend,
zu Boden. Ei» Gehirnfieber folgte und es ver­
gingen mehrere Wochen, ohne daß die Kranke irgend
Jemanden, selbst Fanny nicht, die neben ihr aus­
harrte, wiedererkannte. Ihr leichtsinniger Gatte ward
doppelt bestraft.
Seine Frau starb nicht, aber als sie wieder zu
sich kam, war ihre Stimme vollständig zerstört.
Trotz aller Anstrengungen der Wissenschaft behielt
sie die trockene Rauhheit, die eine heftige Erkältung
und Ueberrcizung in der Todesnacht ihres Kindes
ihr zugezogen hatte.
Intriguen.
Der Triumph der Signora Cherini war voll­
ständig— sie hatte keine ebenbürtige Rivalin mehr.
Zwar hörte das Publikum sie noch einige Zeit mit
einer gewissen Kälte, so lange die Erinnerung an
die Garrachi vorhielt; aber allmälig verminderte
sich diese Kälte, man wollte sich amusiren, die Be­
sucher der Oper wollten ein Idol haben und in
Ermanglung eines anderen nahmen sie die Cherini
dafür. Gegen Ende der Saison wurden ihre Vor­
stellungen wieder zu Ovationen.
.Nun," fragte sie eines Abends nach einem dieser
Triumphe die Montereau, .bist Du nun befriedigt,
Estella?"
„Ich bin befriedigt."
.Dann, denke ich, kannst Du diesen faden Alberto
Garrachi verabschieden. Mich ermüdet seine Leerheit
schon seit langer Zeit. Der Geck bildet sich ein,
Dich besiegt zu haben, und ist doch nur ein ge­
hänselter Narr."
Die Sängerin erwiderte nichts.
„Ich weiß, daß Tu ihn verachtest," fuhr die
Moniereau fort. .Nicht?"
Auch diese Frage ließ Signora Cherini un­
beantwortet.
»Nun, was hast Tu, Estella? Langweilt Dich der
Mensch nicht auch?"
.Dein Rath war in einer Hinsicht gut, jedoch
hatte er auch üble Folgen— nicht nur für meine
Feindin, auch für mich. Es gelang mir zwar. ihr
Glück zu zerstören und mir die Gunst des Publikums
wieder zu erringen, allein— ich habe dafür eine
Wunde empfangen."
.Wieso, mein Kind?"
.Ich liebe Alberto."
„Barmherziger Himmel! Dann bist Du ja mehr
zu bedauern, als Deine Gegnerin, die Tu nn-
1er die Füße zu treten vermochtest! Ihre Pein ist
zu Ende, die Deinige beginnt erst!"
Die Cherini erbebte; sie fand etwas Prophetisches
in den Worten ihres weiblichen Macchiavelli, und
nachdem der Gedanke, daß sie selbst leide, sich ihrer
einmal bemächtigt hatte, lebte sie fortan nur mit
bedrücktem Herzen.
Ihre niedergeschmetterte Rivalin blieb noch
längere Zeit, nachdem die Delirien von ihr gewichen,
bedenklich krank und vermochte sich vor Schwäche
nicht vom Bette zu erheben.
Mehreremale hatte Garrachi währenddem ver-
sucht, die Juwelen seiner Frau aufzufinden; doch
gelang ihm dies nicht. Er war elend genug, ihre
Fieberphantasien für seine Zwecke auszunützen und
sprach mit ihr von der Diamantenkassette. Ein
WildesLachen war die einzige Antwort der Kranken.
Daraus schloß er, daß sie damals, als er das
Kästchen in den Händen hielt, ihn errathen und
den Schmuck verborgen hatte. Dies war ihm um
so unangenehmer, als der größte Theil des Ver­
mögens seiner Gattin in Frankreich angelegt war,
wo die Rechte der Frau mehr respektirt sind, wie
in England.
Noch mehr ward seine Stellung im Hause er­
schüttert, als Madame Garrachi, nach wiederge­
kehrtem Bewußtsein, mit Bestimmtheit ihre Absicht
erklärte, sich von ihm zu trennen, in welcher Ab­
sicht sie besonders durch Mrs. Coutts, sonst Miß
Mellon, bestärkt ward. Diese nahm sich ihrer
Freundin während ihrer Krankheit mit der größten
Sorgfalt an, sandte ihr durch Vermittlung des
Bankiers die renommirtesten Aerzte und bestellte zwei
gewissenhafte Krankenwärter, die nie gemeinschaft­
lich das Krankenbett verlassen durften.
Fanny war von Mrs. Conlls besonders beauf­
tragt, sie stets von Allem, was vorkomme, genau
zu unterrichten, und löste ihre Aufgabe so gründ­
lich, daß Garrachi das Kind fast ebenso wie Mrs.
Coutts zu hassen begann. Ihm wäre jetzt nichts
erwünschter gekommen, als der Tod seiner Gattin,
nm sie beerben zu können.
Um sie dem Einflüsse der Bankiersgattin zu ent­
ziehen, gedachte er die Kranke in daS Haus eines
Landsmannes, mehrere Meilen von London, zu
bringen. Die Nothwendigkeit des Luftwechsels
sollte zum Vorwand dienen. Aber auch hier stieß er
aus Widerstand. Am Morgen des zur Ausführung
bestimmten Tages sah er plötzlich Mrs. Coutts an­
kommen; er stieß eine Verwünschung aus über
diese Person, die ihm stets in die Quere kam, ohne
zu ahnen, daß die aufmerksame Fanny die Freundin
ihrer Beschützerin von Allem unterrichtet und diese
seit drei Tagen ganz speziell einen Wächter ausge­
stellt hatte. Die Dame war durch ihren Gemal in
den Besitz eines Geheimnisses gekommen, das den
Italiener völlig in ihre Gemalt lieferte.
Die Sache verhielt sich folgendermaßen: Unter
den französischen Emigranten damaliger Zeit gab
es eine Anzahl Schwindler, die sich unter der
Maske politischer Märtyrerschaft in die Gesellschaft
eindrängten, um von deren Vertraue» oder Mitleid
zu profitiren. Einer der raffinirtesten Schwindler
trat in London als Oberst Telille auf, schmuggelte
sich in die vornehmsten Kreise ein und spielte seine
Rolle so geschickt, daß viele von denen, mit denen
er in Berührung gekommen war, nicht an seine
Schuld glauben wollten, und sogar ein edler Lord
seine Eigenschaft als Parlamentsmitglied dazu be-
nützte, um den Minister zu fragen, mit welchem
Rechte die Verhaftung des Colonels erfolgt sei»
Niemals hatte die englische Aristokratie sich gröb­
licher täuschen lassen, als durch diesen Betrüger.
Er ward nachNewgate transportirt. Gegen Alberto
Garrachi lag der schwerste Verdacht vor, mit
Delille gemeinschaftlich „gearbeitet" zu haben; er
hatte an das Bankhaus Coutts und Comp. mehrere,
angeblich von dem Hanse Va >Haesselt in Amster­
dam akzeptirte Wechsel zur Zahlung vorgewiesen,
die offenbar gefälscht waren. Mr. Coutts war
davon überzeugt, hotte aber die Wechsel honorirt
und hielt nun den Elenden in seiner Hand, bis der
geeignete Moment, gegen ihn vorziigehen, gekommen
sein würde.
Garrachi empfing, als echterJtaliener, die Bankiers-
frau, trotzdem sie ihm aus dem Grund der Seele
verhaßt war, mit verstellier Freundlichkeit und theilte
ihr mit, daß er im Begriffe >ei, seine kranke Geuialin
in ein gesüirder liegendes Haus in der Nahe Londons
zu schaffen.
.Wo wäre das?" fragte Mrs. Coutts in einem
kalten Tone, der Garrachi sofort ausfiel.
„Ganz nahe bei London, in das Haus eines Be­
kannten, wo sie mit größter Sorgfalt gewartet
werden und hoffentlich den Verlust ihres Kindes
vergessen wird." (Forts. fol)gt.


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 12 ]
Jor der Abfahrt reichsdenlscher Hruppen nach ßhina.
Die Ansprache des Kaisers Wilhelm.
Wir sind Zeugen eines großen historische» Schau­
spiels, dessen weitreichende Bedeutung sich heute ganz
und gar nicht abschätzen, vielleicht nicht einmal ahne»
läßt. Historiker, welche heute über tausend Jahre
daran gehen, eine genaue Geschichte unserer Zeit zu
schreiben, werden vielleicht von den eben in China
stattfindenden Kämpfen an die gewaltige Umwälzung
datiren, welche dem kommenden dritten Jahrtauscnv
der nachchristlichen Zeitrechnung das Gepräge geben
dürste: Die Verschmelzung von Europa
und Asien.
Asien, dieser ungeheure Weltlheil, welcher weit
mehr als die Hälfte oller Menschen der ganzen Erde
beherbergt; Asien, die Wiege und Heimat der
europäischen Bevölkerung; Asien, dieser Landkoloß,
an dem Europa so hingeklebt erscheint, daß letzteres
eigentlich nur als Halbinsel Asiens angesehen werden
kann— Asien lockt die Menschenmassen wieder zu sich,
deren Urelternväter es vor unzählbaren Jahren aus jene
Nordwestspitze, Europa genannt, hinausgeschickt, um
dort in den härtesten Kämpfen sich eine ganz eigen­
artige, kraftgebietende, weltbcherrschende Kultur zu
erwerben. Amerika haben sich die Männer von
Europa bereits vellsländig zu eigen gemacht, Afrika
und A u st r a l i e n sind dieser unwiderstehlichen
Macht ebenso verfallen und nun beginnt der ge­
waltigste Abschnitt dieser Wcltkämpfe: Das Ringen
zwischen der Jahrtausende alten Kultur, die sich im
Herzen Asiens entwickelt und bis heute erhalten hat,
und der weit jüngeren europäischen Kultur, der E n t-
scheidungskampf zwischen der gelben'
und der weißen Rasse.
Ströme von Blut werden fließen, bis dieses eiserne
Würfelspiel um die Vormacht aus Erden endgillig
entschieden sein wird, Erschütterungen werden den
ganzen Erdball zittern machen, gegen welche die
Umwälzungen der Völkerwanderung vor anderthalb
Jahrtausenden zu einer Episode zusammenschrumpfen
werden; denn nicht das Niederringen der gelben
Raste wird den Höhepunkt der Kämpfe bilden; dieser
wird eintreten, wenn zwischen den weißen Männern
aus Europa und Amerika der wilde K a m p j
um die f r e i g e w o r d e n e Riesenbeute
entbrennen wird.
Unser heutiges Titelbild gibt aus dem historischen
Schauspiel, dessen Bsginn wir eben erleben, einen
kleinen Ausschnitt. Es ist vor der Abfahrt der
Dampfer „Batavia", „Dresden" und „Holle", welche
den ersten Theil der reichsdeutschen Freiwilligentruppen
nach China bringen. Auf dem Platze zwischen der
Kai'erschleuse und der Halle des norddeutschen Lloyd
in Bremerhaven sind die einzuschiffenden Truppen
zur Parade aufgestellt. Der deutsche Kaiser, welcher
mit der Kaiserin, mit seinen Söhnen, den Prinzen
Eitel Fritz und A l b r e 6 t, mit seinem Bruder
Prinzen Heinrich und Gemali», dem Reichskanzler
Fürstei> Hohe »lohe, dem Staatssekretär Grafen
B ü l o w, dem Kriegsminister von G o ß l e r und
zahlreichen Generalen am 27. Juli Mittags in
Bremerhaven eingetroffen ist, nimmt um 1 Uhr die
Parade ab und hält dann von einer kleinen Esten-
tribüne aus jene vielbesprochene Ansprache au die
Soldaten, welche den Passus enthält: „Pardon
wird nicht gegeben." Wir lasten den zweiten
Theil dieser kraftschäumenden Rede hier folgen:
»Eine große Ausgabe harrt Eurer. Jbr sollt das schwere
Unrecht, das geschehen ist, sühnen. Die Chinesen habe» daI
Völkerrecht »mgewoijen, sie hrben in einer in der Welt­
geschichte nicht erhörten Weise der Heiligkeit dc» Gesandten,
den V I l i ch t e n des G a st r e ch t e s Hohn gesprochen«
Es ist das um so empörender, als dar Verbrechen begangen
worden ist von einer Nation, die aus ihre uralte
Kultur st o l i ist. Bewahrt die alte preußische
Tüchtigkeit, z-igt Euch als C h r i st e n im freudigen
Ertragen vo» Leiden, möge Ehre und Ruhm Euren Fahnen
und Waffen folgen, gebt an Manneszucht und D i i-
zivli» oller Weit ein Beispiel.
Ihr wißt er wohl, Ihr sollt sechtcn gegen einen ver­
schlagenen, tapferen, gu tbcwassneten. grau-
s a m c n Feind. Kommt Ihr an ihn, so wißt, Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene w erden


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 13 ]
nicht gemocht, füsirt Eure Waffen lo, daß out
tausend Jahre dinanS kein Chinese mehr
e-wagt. einen Deutschen scheel anzusehen.
Wahrt Manneszucht! Der Segen Gottes sei mit
Euch, die Gebete einer ganzen Volke?, Meine
Wünsche beulkilen Euch, jeden Einzelnen. Oeffnet der
Kultur den Weg ein für allemal! Nun könnt Ihr reisen,
Adieu, Kameraden
Diesen packenden Augenblick stellt unser Bild dar,
welche- nach einer photogropbischen Aufnahme deS
Herrn Hans B reu er in Hamburg gezeichnet ist. Die
Truppen antworteten auf die kaiserliche Rede mit
brausenden Hnrravrufen, indeß die versammelten zahl-
losen Meuschenmasien den Soldaten, welche für die
deutsche Ehre im fernen Lande mit ihrem Blute
einstehen muffen, begeisterte Kundgebungen bereiteten.
Alagowjeschlschensk.
Diese junge russische Stadt ist als nächstes Ziel der
chinesischen Angriffe in den Vordergrund gerückt. Kaum
vierzig Jahrealt, ist BlagowjeschtschenSt keine verbältnißmähig
grobe und ziigleich scköne Stadt mit 35.000 Einwohnern
geworden, wozu die günstige Lage am Einstusse des Zei i»
den Amur beigetragen bat. Sie bildet das Zenkruni des
hauptiächlich auS G treibe, dann landwirthlchastlichen und
anderen Maschinen b stehenden Exportes, und gehen die
Waaren von hier aus in die Golddislrikte. Zwei große
Dampsschiffiahrts-Gesellschoste» machen trotz der Menge von
Damvsern im Privatbesitze vortreffliche Geschäite. Blago-
wjrtichenSk ist vornebnilich Handelsstadt und dabei Lieblings»
zerstreuuogsort der Arbeiter in den Goldbergwerken, welche
zeitweise dabin kommen, um ihren reichlichen Verdienst in
der meist unsinnigsten Weise zu vergeuden. Um nur ein
Beispiel onzusühren. handelte eine Dame il. einem Laden
um einen Seidenstoff. Ein eben anwesender Arbeiter fragte
um den Prei» de? ganzen Reste?, bezah te dafür die ge-
sorderteo 100 Rubel, zerriß den Stoff, zog die Stiesel aus und
wickelte seine Füße in die Seide. Was zu diesem Zwecke
nicht aufging, warf er wen.
Sehr stark vertreten ist hier die Sekte der Molokaner
(Milchesser); sie genieße, kein Fleisch, perhorreszire» Blut-
vergießen. solgOch auch den krieg, und verweisen Regierung?»
gemalt, Geistliche, sowie die Geb,äuche der griechischen ortho.
boxen Kirche: man zählt ihrer in Blngowjelchtschensk 5000);
doch macht ihnen, in deren Hände hauvisächlich der Handel
gelegen war. in den letzten Jahren die chinesische Kolonie,
die gleichsoll? zu 5000 Personen angewachien ist. jüblbore
Konkurrenz. Die fleißig-« und beharrlichen Chinesen haben
fast den ganzen Kleinhandel an sich gerissen. Ihr Markt
stößt unmittelbar an den ruffischen, wo? Ursache ist, daß
e? zwischen Chinesen und Ruffea häufig zu Streitigkeiten
uud Schlägereien kommt.
Diese Kämple werden mit umlo größerer Erbitterung ge­
führt, als die billigen Erzeugnifle der genügsamen Chinelen
die ruffischen Waaren zu ve, drängen drohen. Während des
japanisch» chinesischen Kriege? erging e? de» Chinesen
schlimm, weil die anläßlich der Mobrlisirung einberufenen
Bauern diese o«S Srörer ihrer Ruhe betrachteten und dafür
tüchtig prügelten. Die Chinesen zahlen mit gleicher Münze
heim, und wenn sie ihre Mitbewohner nicht unmittelbar
anfallen, so machen sie sich das Be>gnügen, die vorübersah.
renden Schiffe vom User aus mit Steinen zu bew.rien.
Die? hindert indeffen die in, benachbarten Orte Sachalin
wohnenden Chinelen nicht, die Russen am Neujohrstage zu
sich zu laden und mit Brannlwcrn reichlich zu bewirthen, was
dann wieder zu Schlägereien führt, die den Goiiverneur
veranlaßten, den Russen den Besuch Sachalin? zu verbieten.
Sachalin ist eine chinesische Ansiedlung oin entgegen­
gesetzte» User de? Amur mit engen schmutzigen Gassen, so
daß zwei Wagen einailder kaum ausweichen könne». Die
Häuser bilden eine leere geschlossene Wand nach der Gassen»
seile, weil die Fenster, wie bei den Chinesen üblich, in den
Hos hinausgehen. Es hat ein Telegrapheliamt, dem ein
Deutsch« r vorsteht. Jntereffant ist, daß da? Telegrophen»
gebäude ursprünglich im europäischen Styl erbaut war,
doch von den Chinesen niedergebrannt wurde. Das gleiche
Schicksal erfuhren die Läden der chinesischen Händler in
Blagowjesck tscheusk, die es wagten, sich von der allhergebloch»
ten Architektur zu emanzipiren.
Für eine Vertheidigung bietet die Lage von Blagowjescht»
schenok nur geringe Vortheile. In einer volllommenen Ebene
gelegen» zieht sich die Stadt sieben Weist längs des Amur
und sechs nach dem Innern des Landes hin. Sie ist wie
da? alte Sparta aus den Muth und die Tapferkeit seiner
Bewohner angewiesen. Die gegen die Chinesen allgemein
herrschende Abneigung wird einem Kampse straft verleihen;
doch ist der Umstand uicht außer Acht zu lassen, daß die
Häuser durchwegs ar,S Ho'z sind, sogar daS Hau? des
Gouverneurs mit iubegriffen.
DaS soziale L-be» i» BlaqowjeschtschenSk bat sich während
der letzten Zeit sehr entwickelt. Hiesür spricht allein schon
daS Vorhandensein von zwei Theatern, einer Opern- und
einer dromaiischen Bühne, die beide gute Einnahmen er­
zielen. In der Stadt gibt eS ein Knaben- und Mädchen-
Gymnasium» eine zweiklassige, nach dem Baron Kors be­
nannte Schule, und mhrere Volksschulen; alle diese
Anstalten sind Lberlüllt. Dank dem bedeutenden Handels­
verkehr befinden sich dort Filialen der Staats-, der sibirischen
und der chinesirchen Bank. Unter den EtabliffcmentS sind
eine große Eisengießerei »»d Gerberei besonders bemerkens-
wertb. Mon zählt fünf Kirchen, obwohl der tonangebende
Theil der Bewohnerschalt die oberwähnlen Molokaner sind.
In der Stadt selbst haben die Chinesen keine Tempel, wohl
aber in dem Gehölze aiißerhalb derselben etwas dieser Art,
wo sie sich an ihren zahlreichen Feiertagen versammeln.
Eine sogenannte Intelligenz hat sich in der Stadt erst in
jüngster Zeit angesiedelt. Mit Eröffnung der Banken,
Schaffung einer Genchtsbebörde, Umgestaltung der Pro-
Gymnasien in Gymnasien und andere» Einiichtungen hat
sich ein von dem vorherrschenden Handelsstande wesentlich
verschiedener Kreis herausgebildet. Das ganze Aussehen
der Stadt ist ein anderes g-woiden. Das Telephon findet
starke Anwendung, nun« trifft elektrische Beleuchtung, sogar
eine Pserdebahn ist erstanden; doch miißlc diele letztere der
schlechten Geschälte wegen ih e Thätigkeit wieder einstellen.
Der Amur nächst Blagowjeichtl bensk wimmelt von Fischen.
Solort nach dem Eisgange wird >m großen Maßstabe der
Störsang betrieben, wozu man sich einer Art von Harpune
bedient. Die Fische sind gleichialls Handelsartikel und
werden in nah» und entferntere Streife versendet. Russische
Firmen lausen hier Pelzwerk a»i, das am Jrbit-ker Jahr»
maikie abgesetzt wird; Hirschgeweihe geben in aroßen
Mengen nach China. In der Umgebbung werden Pferde,
die in Rußland uiiv Sibirien belieblen Paßgänger, gezogen.
Doch verführt man ihrer rur wenige. Ju de» enllegeneren
Gegenden Sibiriens dient nicht G ld, sviideca Pelzwerk alS
Tauichmitlel.
Die als Grundlage angenommenen Maße stad keine
genauen, wie aus folgenden Angabe» ersichtlich ist. Einheit
des WegmaßeS ist die „Bucka" oder Enisernung, auf welche
man die Hörner des Stieres mit reimt Auge nicht mehr
ausnehmen kaun, Stoffe und dergleichen werden nach der
Breite der Faust (Dma'oka) oder auch nach dem Zwilcheu-
raime zwischen den Ende» des ausgespreizten Daumens
uud MiltelfiugerS gemessen. Tabak ivird nicht nach dem
Gewichte, sondern nach der Länge verkaust, daS heißt jener
der Fäden, aus welche die Tabakblätter gereiht sind.
Beim Kauslyor.
Der Anfang eines BriefeS.
Frau Leni tunkte den Kaffeerest aus ihrer
Schale und machte dann die Nagelprobe. „So
muß man die Angelegenheiten behandeln," sagte sie.
„Gründlich!— Das heißt nämli': man muß allen
Dingen auf 'n Grund kommen. I lob' mir in dera
Beziehung mein' Freund Malwaschl. Was der für
a Gründlichkeit in sich hat, das is fcho' beinah
unergründlich! Na wart'n S' «mal, ich lej' Jhna
an Brief vor, den ich gestern kriegt hab'; wann
S' da net spitzen, nach'r spitz'n S' überhaupt
nimnier und Jhna arme Seel, mei' lieber Herr
Fortunatus, kann bei dera Gelegenheit wenigstens
ein' poetischen Schwung lernen. S i e wenigstens,
kummen mir seit einiger Zeit a biss'l realistisch
vor."
„Alleweil kann' me nicht poetisch sein," meinte
Herr Wosterba trocken. „Wennz die Sole keinen
Schwung nicht hat, so schwingte sich auch nix in
Höh'.— Ich habst woll'n vor paar Tag' eine
Hochzeitsgedicht auf den König Alexande von
Serbien machen, weil mir zwei doch sozusagen
halbete Landsleut' sein. abe ich weiß nicht, mir
ise nix Schönes einfall'n."
„Jhna fallt überhaupt selten was Schön's ein,"
brummte Frau Leni, „und überhaupt hab' ich a net
zu Jhna g'red't."
„Bitte ich hobst nur eine Bemerkung gemacht,"
warf Wosterba ein.
„Er wollte mir zu Hilfe kommen," sagte ich. „Er
allein weiß, was ich leide und begreift darum auch,
daß ich nicht poetisch sein kann."
„Ah da schau her!' rief Frau Leni. „Seit
wann is denn der Wosterba der Bertranle Jhnerer
Seele, in dessen verschwiegenen Busen Sie Jhuere
Gefühle niederlegen?"
„Sehr einfach! Ich klagte ihm gestern mein
Leid," gestand ich. „Ich bin keine politische Natur,
ich scheer' mich nie um Welthandel, diplomatische
Verwicklungen, Kriege, Streitereien und dergleichen
schöne Dinge und jetzt muß ich Tag für Tag in
den Zeitungen immer dasselbe lesen. Tas macht
mich melancholisch, das wird mich zwingen, auch
ein wenig auf Urlaub zu gehen und sowohl den
Zeitungen wie den Menschen davonzurennen."
„Hm," machte Frau Leni, „sunsteu war'n S'
aber net so diffizil. Sie haben schon an Puff aus-
g'halt'n, wiar ma' sagt.— Und haben Lie net
oft genug mit mir polilisut?"
Ich seufzte.
„Ah— jetzt'n thut'r gar seusezen," lachte Frau
Leni. „Na wart'n S', ich wer' Jhna a biss'l auf­
heitern," sagte sie und kramte in ihrer Tasche herum.
„Ich werde die Ehre haben, Jhna in Malwaschl
sein' Brief vorzulesen, das heißt, Sie können 'n a uns
vorlesen und da wer'n S' qlei' auf andere Hamure
lumma.— So, da is'r. Bitte Alles zu lesen!"
Ich nahm den Brief und erstaunte über dessen
Länge. „Der gibt aus," sagte ich, begann aber dann
zu lesen: „Verehrte Freundin! Es gehört zu den
schönsten die Freundschaft sowie Liebe durch feste
Bande befestigenden Thätlichkeiten, wenn man mit
dem Griffel der Erinnerung die Wunden des
Schmerzes aufrührt, welche uns der Abschied ge­
schlagen hat, denn da kommen die Gefühle der
alten Freundschaft erst recht so deutlich heraus,
daß man sie sozusagen greifen und sich wie ein
Stab auf die Thatsachen stützen kann, welche ein
Leben der Uebereinstimmung und die Gedanken
einer- zusammengAiüpften Lebensanschauung zum
Bilde eines jener schönen seltenen Anblicke ver­
binden, welche sich im Alterthume als Orestes und
PyladeS oder andere Dioskuren dargestellt haben.
So erinnern auch wir uns hier der vielen durch
wirklich ausgezeichneten Kaffee mit Obers und
Gugelhupf gewürzten Nachmittage, die wir theils
in Ihrem Familienjchooße. theils an der Seite
Ihrer Freunde und der Mitte Ihrer Bekannten ge­
nießen und so manche Unannehmlichkeit des Lebens
vergessen konnten, indem hier angeregt durch Ihre
holde Wesenheit mit der ganzen Anmuth und dem
scharfen Verstand einer Egeriä. ."
„Is dös net a zweifelhaftes Kompliment?"
fragte Frau Leni.
„Nein»— sehr schmeichelhaft," versicherte ich
und las weiter: „einer Egeria, die geeignet ist die
heterogensten Elemente dnrck, die Verbindung mit
dem Schönen, der Politik, Kunst und Wissenschaft
und anderen gesellschaftlichen Angelegenheiten, in
die Wonne einer angenehmen Unterhaltung aufzu­
lösen. wobei kein Mißto» den Accord der ver­
schiedenen schönen Seelen stört, welche sich hier
auf den Höhen der Gesittung und den Annehm­
lichkeiten eines neutralen Bodens bewegen, wo auch
der Mindergebildete zu Worte kommt und sich an
der Berührung mit größeren Geistern erfreuen darf."
„Größere Geister?— Das ist sehr schön g'sagt,"
meinte Frau Leni mit Befriedigung.
„Darum," fuhr ich in der Lektüre sott, „darum
erscheint uns die hiesige Welt trotz der großartig-
keit der verschiedenen, durch die gewaltigen Felsen
mit Wasserfällen, Hochwald und in der Höhe mit
Gletschern ausgestatteten Umgebung infolge des
Mangels des früher betonten und besonders wegen
des Obers hervorgehobenen Kaffees, wie der damit
verknüpften sozialen Annehmlichkeiten, nicht auf der
Höhe der Anforderungen, die uns in Wien der
Zufall und der Umgang mit Ihnen in den Schooß
wirft. Wir fühlen uns hier ohne Verständniß
unserer Gefühle, wobei ich auf den Gastwirth mit
besonderem Finger hinweise, da er gestern ein aus
Grund von Zeitungsberichten angeknüpftes poli­
tisches Gespräch durch die totale Ünverständlichkeit
meiner Darstellungen geradezu ignorirte, oder doch
durch Mangelhaftigkeit seiner Denkkraft mit dem
Ausdruck eines pflanzenfressenden HausthiereS au«
hörte, welche meinen Ansprüchen auf die Durch»
dringlichkeit meiner geistigen Erörterungen natürlich
nicht genügen konnte. Oh, wie sehne ich mich des­
halb nach der Vcrständnißvollheit Ihres Umgänge»
und der Gedankenschärfe, welche sich selbst m
einzelnen weniger entwickelten Personen Ihres
literarischen Jausensalons, wie znm Beispiele der
Wosterba..."
„Ah— da muß ich bitten," rief Wosterba, „ich
bins eine sehr normal entwickelte Persou!"
„Das find' ich auch," bestätigte Frau Leni.
„Ich meine nämlich in geistiger Beziehung." laS
ich weiter, „in verschiedenen Angelegenheiten manch­
mal äußert und dann nicht gleich aus die Höhe
unserer Gedankentiefe sich einlassen kann."
„Ah so— in geistige Beziehung, meinz n
das!" rief Wosterba befriedigt.— „No, da bimst
ich nicht >u empfindlich, den» mir ise den eingentlich
ziemlich Wurst wie nur was."
„Trotzdem schicke ich ihm den Ausdruck meiner
verbindlichsten Hochachtung," fuhr ich fort, „die
ich hier in dieser hochgebirgigen Sommerfrische
erst zu schätzen gelernt habe, wo die Tiefe der Ge­
danken unbekannt ist und ich deshalb manchmal
ohne Gelegenheit zu ihrem Austausche nur auf
meine liebe Thusnelda angewiesen bin, welche aber
leider in Folge eines sie auf die Zunge gebissenen
Bienenstiches durch die Geschwollenheit desselben
ganz außer Stand ist, mit der nöthigen Feinheit
zu antworten, da es theilweise wegen des Schmerzes,
theilweise wegen der Unbeweglichkeit dieses zur
Rhetorik so nothwendigen Gliedes nicht gut aus­
führbar ist. So werden Sie es also begreiflich
finden, wenn ich mich brieflich an Sie und also
jetzt zu den durch die Zeitungen bereits entwickelten
politischen Angelegenheiten wende, welche ich hiemit
gründlich erörtern will."
Ich verschnaufte ein wenig und Frau Leni erhob
sich vom Sessel. „Sie," sagte sie, „der Brief
hat achtzehn Seiten! Woll'n 2' net früher a
Stärkung?"
Ich nickte.
Wosterba aber antwortete nicht; er war nämlich
sanft eingeschlummert. Fortunatus.
Geschichten aus allen Ländern.
Zehn Jahre Helgoland.
Kaiser Wilhelm hat am Freitag in Helgoland
eine Gedenkrede aus die zehnjährige Besitznahme
durch Teutschlanv gehalten. Tie Stelle, wo die
Besitzergreifung statlsand, ist später durch einen
Kaiser-Denkstein geschmückt worden. Nachdem die
Festungsarbeiten nebst einer Mole im Unter­
lande, sowie ein die letztere verbindender Tunnel
fertiggestellt war, wurde ein Kommandant auf der


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 14 ]
Insel ernannt, und ein Vertreter des LandrotheS in
Meldorf, welchem Helgoland unterstellt wurde. Die
richterliche Thätigkeit übertrug man einem Amt«,
richter uuS Allono, der monatlich hinüberfährt. Um
die Düne zu schützen, Hot der preußische Staat von
der Düne weit inS Meer reichende Buhnenbauten,
bestehend in Reistzbündeln, die durch Draht verbunden
und durch Steine beschwert sind, ausführen lasten;
zwischen ihnen fängt sich der vom Winde verwehte
Sand, der später durch Tünengraspflanzungen fester
zusammengehalten werden kann. Von dem Badearzte
Dr. Lrndemann ist die Lebensdauer des. Felsens
noch auf etwa 600 Jahre schätzungsweise berechnet
worden. Außer den militärischen Bauten sind in dem
verflossenen Jahrzehnt eine Reihe anderer Bauten
theils von der Helgoländer Gemeinde selbst, theils
vom Staate gescbaffen worden. Hiezu gehören in
erster Linie der Bau des neuen vollkommenen Bade-
Hauses, das denen, die nicht zur Düne fahren
wollen, ermöglicht, auf der Insel selbst Seebäder,
sogar Schwimmbäder in Seewasser zu nehmen, so­
dann das neue Konversationshaus, ferner das Post-
gebäude. In dem früheren Gebäude der Post wurde
die Biologische Station errichtet. Seit einigen Jahren
ist auch der Leuchtthurm in deutsche Hände über­
gegangen. Von dem, was Helgoland aufgeben mußte,
ist in erster Linie die Einrichtung der Schnell-
trauungen zu nennen. Man hatte für zehn Jahre
den Helgoländern dieses Reservatrecht belasten; aber
jetzt ist auch in Helgoland ein ordentliches Standes­
amt eingerichtet. Die Helgoländer selbst hatten nicht
gerade viel Nutzen von den Hochzeitspärchen, die zu
kurzem Aufenthalte in den (diesmal buchstäblichen!)
Hafen der Ehe einliefen» und der einzige Leidtragende,
der Herr „Pastohr*. wie es in Helgoland heißt, er­
hielt eine artige Abfindungssumme. Im letzten Jahre
scheinen sich die Pärchen noch sehr beeilt zu haben,
es traten 212 Paare vor den Altar; in alter Zeit
betrug ihre Zahl zumeist nicht über 30 im Jahre.
DaS zweite Privilegium, das die Helgoländer nun
aufgeben müsten, ist die Freiheit vom Militärdienste.
Wegen der strategisch wichtigen Lage find an Stelle
der früheren englischen Batterie auf dem Oberlande
mächtige, mit Geschützen schwersten Kalibers armirte
Panzerthürme und Mörserbatterien mit unter­
irdischen Kasematten errichtet worden. Doch stören sie
und die geringe Besatzung von etwa 100 See-
soldaten das Badeleben in keiner Weise, im
Gegentheil hat dieses wie die Widerstandsfähigkeit
der Insel gegen die Elementargewalten durch die
neuen Anlagen sehr gedeihliche Förderung erfahren.
In dem letzten Jahre der englischen Herrschaft
wurde Helgoland, von den Passanten abgesehen,
vo« 12.466 Fremden, im Jahre 1899 von 19.296
Fremden besucht.
Vom Schah von Persien.
Schah Musaffer-Eddin kennt Europa auS Büchern
vnd Gesprächen und läßt sich von dem, was er
auf seiner Reise sieht, nickst verblüffen. Er liest und
versteht Französisch vollkommen und spricht er auch,
wenngleich nicht geläufig. Ceremonienmeister imponiern
ihm nicht und von Programmen läßt er sich nicht
binden. Er reist zu feigem Vergnügen. Seine Pracht-
gewänder mit dem fabelhaften Diamantenschmuck legte
er bisher nur einmal an: als er Herrn Loubet
seinen amtlichen Besuch machte. Sonst trägt er einen
schlichten, langen, dunklen Leibrock aus leichtem Stoffe
ohne jede Verzierung und Abzeichen. Wenn es warm
ist, so geht er überhaupt nicht aus. Fühlt er sich
dazu ausgelegt, so fährt er aus, wohin ihn seine
Persönliche Schaulust führt. Die Ausstellung besuchte
er nach seiner eigenen Methode. Er sieht sich an,
waS ihm gefällt, kauft, was er braucht. Ihn
iuteressiren hauptsächlich Selbstfahrer, deren er bereits
zwei angekauft und selbst versucht hat, photographische
Apparate, die er als Kenner prüft und beurtheilt,
und Schmuck. Die Brillante», die er in der Aus­
stellung sah, imponirten ihm nicht, da er viel größere
besitzt, als die größten, die man ihm zeigen konnte,
aber ihr Schliff und ihre Fassung fanden seinen Bei-
. fall. Seine Tischgewohnheiten sino durchaus die eines
vornehmen Europäers. Nur trinkt er als strenger
Mohammedaner keinerlei gegvhrencS Getränk und ißt
mehr Obst, als es bei Europäern der Brauch ist.
Groher-Käse, sür den er eine groxe Vorliebe hat,
ißt er zwischen allen Gängen wie Brod. Musaffer-
Eddin hat den Pariser Kaufleuten viel zu thun ge-
. geben. Er kauft nur, weil es ihm Vergnügen macht
: und weil er schöne Sachen liebt. Er bezahlt den ge­
forderten Preis ohne Widerrede. Bis jetzt hat
Musaffer-Eddin in Paris allein 250.000 bis 300.00
Francs ausgegeben. Der Schah wird Ende August
in Berlin eintreffen und als Gast des deutschen
Kaisers in dem im Thiergarten an der Spree ge-
legenen königliche n Schloß Brllevue W ohnung nehmen.
Gehirn und Charakter.
.. Man hat sich in Gelehrtenkreisen oft darüber
gewundert, daß die Gehirne geistig hochstehender
Männer in ihrer Größe sehr geschwankt haben und
daß die Größe und Schwere des Gehirnes in keinem
Verhäktniffe zu der geistigen Fähigkeit des betreffenden
Menschen steht. Das schwerste Gehirn, das je gesun-
den wurde, es hatte ein Gewicht von 2222 g, ge-
hörte einem ganz unbekannten Menschen an. Diese
Thatsachen muffen überraschen, da wir doch gewöhnt
sind, den Geist und vor Allem die Denkkraft im
Gehir» zu lokalisire». Eine Erklärung sür diesen
Widerspruch gibt neuerdings ein Londoner Nerven-
arzt, indem er dabei auf die Lehren, wie sie der
bekannte Gall vor ungefähr 100 Jahren aufgestellt
hat, zurückgreift. Er meint nämlich, daß im Gehirn
nicht blos die geistigen Fähigkeiten lokalisirt seien,
sondern daß auch die Gefühle und Leidenschaften,
kurz die Charaktereigenschaften im Gehirn ihren Sitz
haben. Einen Beweis dafür sieht er in der Beobach-
tung, daß viele Gehirnkrankheiten nicht nur mit einer
Abnahme der Intelligenz, sondern auch mit Aende­
rungen des Charakters einhergehen. So konnte man
freudige Stimmungen besonders bei solchen Kranken
feststellen, bei denen der Krankheitsherd im vorderen
Theile des Gehirns faß, umgekehrt, melancholische
Gefühlsznstände, wenn mehr der Scheiteltheil des
Gehirnes ergriffen war. Bei Verbrechern und Mördern
fand sich oft der HinlerhauptStheil im Gehirn man­
gelhaft entwickelt. Auch das erinnert an die Schädel­
lehre Gall's, der im Hinteren Theile des Gehirnes vor­
nehmlich da- Gefühl für Anhänglichkeit lokalisirte.
Je weniger also jener Theil des Gehirnes entwickelt
ist, »m so geringer ist daS Gefühl für Anhänglichkeit
ausgebildet.
Eine lebende Lampe im Meere.
Im indischen Ozean wurde in beträchtiger Tief«
eine Krabbe gesunden, dieman, wie dar neueste Heft
der illustrirten Wochenschrift »Mutter Erde" schreibt,
nach dem Aquarium in Calcutta zur Beobachtung
schickte. Tos Thier mißt im Durchmesser seiner eigenen
Körpers 62 Centtmeter mit den ausgestreckten Füßen
fast einen Meter. Es hat äußerst starke Scheeren und
zeichnet sich durch unglaubliche Gefräßigkeit aus,
denn in der Zeit von zwei Stunden hatte tS circa
50 Meerthiere aufgefressen, die sich i» dem Bassin
befanden, in welches man eS gebracht. Er hat
gestielte Augen wie der Hummer und soll außer­
gewöhnlich schrecklich aussehen. Am Abend erleuchtete
der von ihm ausgehende intensiv weiße, phoSphoreS»
cirende Schein das ganze Bassin, aus deffen Grund
es sich zwischen zwei große Steine eingezwängt hatte.
, Der chinesische Kriegsgotl.
So sieht er aus, der chinesische Mars, vor dem
die verbündeten Europäer zittern sollen. Sein er­
habenes Standbild ragt in Erz gegossen innerhalb
eines Tempels in Peking empor, in welchem es so
dunkel ist, daß der englische Amateur, der eS photo-
graphirte, über eine Stunde exponiern mußte.
Wir können uns, unbewandert wie wir in der
chinesischen Mythologie sind, zwar nicht in eine
nähere Erklärung dieses »Vitzliputzli" einlassen, müssen
jedoch die Aufmerksamkeit unserer freundlichen Leser
auf dessen beide linken Hände lenken, von
denen die eine unthätig auf der linken Seite ruht,
während die zweite, vermuthHch den Feinden des
himmlischen Reiches, eine ganz gewöhnliche— Feige
zeigt.
Herichls-Dersiandsungm.
Schwere körperliche Bclchüdigung.
Der Arbeiter Jakob P l e cb l in der Zicgelfabrik
des Johann Eder in Breite nfchützing stand
bei seinen Mitarbeitern im Verdachte, daß er bei
dem Fabrik^berrn öfters den Angeber mache. Al»
nun dortselbst ein Tiebstabl verübt wurde und der
Arbeiter Z a u n e r in Verbackt kam, stellte er
hierüber den Plechl zur Rede, ohne aber gegen diesen
agqresiv vorzugehen. Plötzlick ohne äußeren Anlaß
stürzte sich der in der Nähe stehende 27jährige
Arbeiter Franz Greifeneder aus Niederlhalheim
aus Plechl, warf ihn zu Boden und führte gegen
denselben mehrere Schläge mit einem eisernen Thnr-
gehänge, wodurch Plechl einen Bruch des linken
SpeickendeineS, daher eine an sich schwere Verletzung
mit einer mehr als 30!ägigen Gesundheitsstörung
und BerufSunfähigkeit erlitt.
Bei der am 30. Juli vor einem Erkenntnißsenate
deS Kr'eisgerichleS in Wels durchgeführten Haupt-
Verhandlung war Greifeneder vollkommen geständig
und wurde vom Gerichtshöfe wegen Verbrechen- der
schweren körperliche» Beschädigung zu v i e r Monaten
schweren, monatlich mit einem Fasttage verschärften
Kerker verurtheilt.
Schlimme Gäste
waren am 6. Mai d. I. bei dem Gastwirthe Josef
Stastny inHostawitz eingekehrt. Zuerst begannen
sie zu jchlen und auf den Tisch zu schlagen; al»
ihnen der Wirth nicht mehr einschänkte, faßte einer
von ihnen einen Stuhl und schmetterte ihn gegen
die Erde, desgleichen ein Bierglas. Als der Wirth
gegen sie einschreiten wollte, stürzten sich die vier
Kumpane aus ihn, schlugen ihn und warfen schließlich
Alles, was ihnen in die Hände kam, Stühle, Bier-
gläscr» Semmeln, Untertassen :c., in die Schaar der
übrigen Gäste, deren an 36 in demselben Lokal an­
wesend waren. Endlich gelang eS, die Exzedenten
hinauszubefördern.
Aber nun ging eS erst recht los. Die Burschen
warfen große Steine in das Gastzimmer, verwundeten
auch einen der Gäste, und als diese aus dem Lokale
flüchten wollten, wurden sie draußen wieder von
einem Steinhagel empfangen, der ebenfalls eine Der-
wundung zur Folge hatte. Erst nach längerer Zeit
wurde dem Bombardement ein Ende gemacht.
Am 9. d. M. halten sich vie vier Burschen vor
einem Erkenntnißsenate des Präger LandesgerichteS
wegen deS Verbrechen» der öffentlichen Gewaltthätig­
keit zn verantworten. Der Gerichtshof erkannte sie
nach durchgeführter Verhandlung schuldig und verur-
thcilte den 2ljähr>gen Taglöhner Josef Chejn aus
Hostawitz und den 17jährigen Franz S i m «k zn je
sechs Monaten, den 21jährigen Franz Mila-
n o v S k y zu vier Monaten und den 17jährigen
Anton Leibl zu drei Monaten schweren
Kerker.
Gerichtsverhandlung aus der Straße.
Eine in der Geschickte der modernen GerichlSbar-
kett in ihrer Art vielleicht einzig dastehende Ver­
handlung fand am 10. d. M. vor dem Budapest,r
Strafbezirksgerichle statt. Als Angeklagter erschien
in einem kleinen Rollwagen der krüppelhafte Bettler
Stesau Schulter. Er stahl im Spitale einem
Zimmergenossen einen Betrog von 1 fl. 60 kr. und
halle sich nun wegen dieses Vergehens zu verant­
worten. Da Schuller nicht in das Gerichtsgebäude
getragen werden konnte, mußte sich der Bezirksrichter
Geza S z i l v a mit dem Schriftführer Dr. Arpad
Wenczel aus die Straße begeben und dort die
Verhandlung zu Ende führen. I» der Markogasse
hatte sich vor dem Gerichtsgebäude ei» zahlreiches
Publikum angesammelt, welches mit Interesse dieser
außerordentlichen Verhandlung folgte. BeztrkSrichtcr
Szilva verurthellte Schuller zu zwei Kronen
Geldstrafe. Der Verurtheilte gab sich mit diesem
Urtheile zufrieden und zahlte auch sofort de» Be­
trag aus.
Feuerwehr.
Freiwillige Feuerwelle Obcrftliifenbrunn« SS
wird uns aefdmcbeu: Ä»i 29. Juli war der Marktflecken
Obekstinkenbrull» Zeuge einer litö.ieu Srftf». SS ffirrte
au btfieni Tage die neuerrichlcle Feuerwehr ihr Gründungsjest
in Verbindung mit der Spr^tztnioeihe. Der ganze Ort hatte
ein Festkleid angelegt; fldcs Haus war mit Fahnen,
Kränzen und Emblemen geziert. Nachdem am Borabende
ein Fackelzug »nd mujifalitdi't Zapfenstreich staitgesunden
halten, reihte sich an dciis'lbe» am Festläge um 5 Uhr
Früh eine Tagreveille. Um 8 Uhr winde vom hotw. Herrn
Pfarrer Friedlich Bcsrbliehner ei» feierliche» Hochamt
für die Feuerwehr gehalten. Nachmittag» 2 Uhr wurde der
Herr Pfarrer von sämmllichen Festtheiluchrnern, der Spritzen-
palhin Frau Anna Riepl, 51 weißgekleideten und mit
fäiwarzgelben Schärpen gezierte» Mädchen, der Ortsseuer»
wehr, sowie den Fenerwehrc» von Oberhollabrnnn, Alpern-
do-f, Wullecsdorf, Grired, Jmmendori, Haslach, Siettel-
dors, EnzerSdorf im Thale, Kammerrdorf, Mailberg, Odritz,


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 15 ]
PemerSdort und Watzeltdork» olle unter dem Kommando
der FeneNvehrhauplnionneS Rudolf Brunnariiber von
Oberstinkenbrnn», unter den Klängen der Musikkapelle vom
V'orrhoiise abgeholt und aus den Festp'otz geleitet, wo der
hochw. Herr »ach einer ergreifenden Anrede die Weibe der
festlich geschmückten Feuerspritze vornahm. Hieran schloß sich
der Festung durch den beflaggten Ort» woraus im Vereins»
lokale ein Konzert und »och demselben ein Tonzkränzchen
ftatlsond. Große Berdienlle um das Gelinoen der Fester
hat sich Herr Edmund Hörmonn» k. k. Oberrechniinq?»
sührer in Wien, erworben. Allen Tbeilnebmern dieieS Feste-
wird dasselbe sicher in dauernder Erinnerung bleiben.
Die freiwillige Gemeinde-Feuerwehr in WekS
wird ihr 33. Grünbungrsest am 15. d. iV., Nachmittags
bald ö Uhr. in Kroch b e rg er'S Garten begeben und
Hiebei daS Mita'ied der Wehr. Herr Joiei A u r a ch e r.
welcher seit 25 Jahren der Wehr angehSit, mit der silbernen
Medaille oukgez-ichnet werden.
Die freiwillige Feuerwehr in Dberndorf. Salz.
bürg, bielt am 5. d. M. eine vom Fenerwehrhauptmanne
Herr« Adolf Meisinger anS Anlaß der letzten B and.
kotastrophe einbernfene Versammlung ob. AtS erster Punkt
war die Verlesung der vom Fabriksbesitzer Jgnaz Glaser
au» BürmoaS eingelangten EnischuldigunaSschreiben.
marin er da» Nichterscheinen seiner Feuerwehr damit ent­
schuldigte, daß der mit der Nacht- und Feuerwache betraute
Mann wegen Mangel an Signalen die Wehrmannscholt
nicht rechtzeitig alormiren konnte und daher dieselbe nicht
mebr zum AnSrücken kam. AIS zweiter Punkt aalt die
Publizirung eines DankschreibenS der Gemeinde OKern­
wort für da» energijche und mutbige Einschreiten beim
letzten Brande. Herr Bürgermeister Franz Grimm mun.
Irrte hieraus alle Anwesenden auf, so der Wehr onzugebören
und z» dienen, wie sie eS bis nun waren, um ihren Kreis
ein feste» Band zu schließen und in diesem Bande mit
vereinter Männerkrast weiter zu arbeiten. Alle Anwesenden
gaben durch lebhaften Beifall kund, dieser Anfsorderung
nachzukommen, um wie bis nun stet» Lob und Anerkennung
zu ernten.
Freiwillige Feuerwehr Littai. Die am 5. d. M.
von der freiwilligen Feuerwehr in Littai im Gasthaus»
garten de» Herrn Oblak veranstaltete Vereins-Unter»
Haltung fand einen so zahlreichen Zulvnich, daß die
Lokalitäten des erwähnten GastbauseS überfüllt waren. Das
au» Musikvorträgen der Vereinskapelle, sowie aus ver­
schiedenen anderen Nummern bestehende Programm fand
verdiente Anerkennung. Der Reinertrag der Unterhaltung,
welcher weit über 200 X ausmacht» ist zur Anschaffung
von Feuerwehrrequisilen bestimmt.
Neue freiwillige Feuerwehr in Krain. In Nestel»
tdal, Bezirk Gotischer, ist die Gründung einer frei»
willigen Feuerwehr im Zuge, welche ihre Thätigkeit auch
aus die benachbarten Ortschaften z» erstrecken beabsichtigt,
falls ein diesbezügliches Uebereinkommen getroffen werden
sollte. Die Statuten wurden z»r behördlichen Genehmigung
bereit» vorgelegt.
Neue freiwillige Feuerwehr tn Böhmen. Die k. k.
Statthalterei in P r o g hat die Statuten der freiwilligen
Feuerwehr in Neu-Ofsegg. Beziik D»x, bcscheinigt.
Militärisches.
Feldballonabtheilnngrn bei den KaisermanSvern.
Wie vom Reichs-Kriegsministerium entschieden wurde,
werden an den großen Manövern in Galizien auch
zwei Feldballonobtheilungen der militär-aeronautischen
Anstalt in Wien unter dem Kommando der ver­
dienstvollen HauptmanncS Franz Hinterstoißer theil»
nehmen. Diese Feldballonabtheilungen werden in den
ersten Tagen des Monates September mittels Son»
derzug von Wieu abfahren und werden auch eine
Gaskolonne mit sich führen.
Zu den Korpsmanpvern bei Trautenau werden
ungefähr 2000 Mann Militär am 25. und 26. d. M.
in Trautenau eintreffen. In Trautenau selbst wird
ein Landwehr-Jnsaiiterie-Reginient mit einem Stande
von etwa 1200 Mann, ferner der Regimentsstab
der Landwehr-Uhlanen-Regiments Nr. 2, bestehend
aus 3 Offizieren, 38 Mann und 40 Pferden, sowie
der Regime> isstab eines Nrlillerie-Negimentes, um-
faffend 7 Offiziere und 18 Mann mit 14 Pferden,
bequartiert sein. Der übrige Theil der Truppen-
körper wird aus die umliegenden Ortschaften Pürsch»
nttz, Altstadt und Weigelsdorf vertheilt werden.
Diesen Korpsmanövern wird auch der General»
Truppen-Jnspektor Prinz Ludwig zu Windisch-
g r ä tz beiwohnen.
llonnnnnnle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern» Gcmeinderäthcn rc.)
Purkersdorf.Bei der hiesigen Gemeindevorstandswahl
wurde der bisherige Bürgermeister Herr Karl P u m-
m e r einstimmig wiedergewählt. Zu Gemeinderäthen
wurden die Herren Michel Kienner sen., Georg
Donauer, Josef Kail, Dr. Hild, Franz Zumfe und
Josef Wintersperger gewählt.
Neuleugbach. Bei den am 3. und4. 6. 57?. stattgefundenen
Gemeindeausichußwahleu winden gewählt: 3. Wahl»
lörper: Johann Eber, Kur» und Hufschmied; Jose!
Reichei, Eisenhändler; Johann Schwatz gen.. Hausbesitzer;
Jgnaz F»x. Svenglermeister; Adolf Rosenthal. Soiller und
Riemer. 2. Wahlkörper: Anton Mark, Schuhmacher;
Leopold Rotier, Oberlehrer; Ferdinand Rrasmüller, Frucht»
händler; Alors Mnischenhoser, Huimacher; Johann Reilher,
Gastwirth. 1. W a h l k ö r p c i: Johann Bauer, Plarrer;
Kart Lechner, Lederer; Franz Bayer, Kaulmann; Leopold
Nowotny. Nolar; Karl Liadenbeig. 'Forstbirektv!.
Melk. Sonntag deu 29.» Dienstag den 31. Juli
und Tonnersiog den 2. August fanden in Melk die
Gemeinderathswohlen aus dem 3., beziehungsweise
2. und 1. Wahlkörper statt. Gewählt wurden die
gemäß einer Vereinbarung zwischen dem Stifte und
der Stadt ausgestellten Kandidaten, darunter der
hochw. Herr Prior P. Georg Haselberger, dir
k. k. Schulrath und Gymnasialdirektor P. Hermann
IHb r i es-, der Konviktsdirektor P. Gabriel K ozell
und der langjährige Bürgermeister deS OrteS, Herr
Josef P i s ch i n g e r.
Seitenstelten. Die Wahlen in der Marftnemeinde hatten
sollendes Ergebniß: 2. Wahlkörper: Schneidermeister
Brondstetler, Kooperator P. Maurn» Bruckmüller, Stiit?»
Prior und Plarrer P. SatesiuS Früschl, Frnchthändler
Merkr'nger, Gastwirlh Ptaffeneder, Kalismann Schlöaelhoser.
E'Iotzmänner: Kaufmann Deck» nnd Schlosser Mabrer.
l. Wahlkörver: Proiessor P. Goillried Frieß, Slifts-
kämmerer P. Jldephons Märkinger, Fleischhauer Reiter,
Gastwirih Echadaner. Schnlleiier Amthommer, Seminar»
rettor Waane-. Ersatzmänner: Kaiismann Stadlbauer und
Tischlermeister Wunsch. Zum Bürgermeister wurde H-r>
Märkinger gewählt. Gemeinderäthe sind di» Herren
Brandsteiter, Reiter und Pfaffeneder. In der Dorsgemeinde
ging Herr Schindinqer zrrm 7. Mole a!» Bürgermeister auS
der Wahl» n- hervor.
Pnrgstall a. d. Erlauf. Bei der am 8. d. M.
vorgencmmenen Gemeiudewahl wurden gewählr vom
I. Wahlkörper die Herren: Graf Herbert
Schaffqolscb, Franz Slöckler, Franz Pvppenreiler,
Leopold Scholler, Ri starb Buckberger; vom 2.
Wablkörver: Johann Siegl, Joses Fabris,
Martin Winter, Johann Zehetgrriber, Leopold
Gruber; vonr 3. Wahlkörper: N. Grießler,
Johann Strobl, Johann Saßhofer. N. Kastenberaer,
Leopold Trust. Als Ersatzmänner: Joief Collin.
N. Pla st, Johann Helm. Leopold Wimmer, Jobaun
Hogauer. Raimund Siegmetb.
Lnnz bei Gaming. Bei der am 5. d. M. stattge»
fundenen Bürgermeisterwahl wurden folgende Herren
gewählt: Franz P i ch l e r als Bürgermeister. Josef
Reingruber zum ersten, Dominik Dorr, Oberlehrer, zum
zweiten, Ludwig von Schoiber zum dritten Gemeinde-
rath.
Reichraming. Am 8. d. wurde Herr Fraiiz H o i d e r,
Besitzer des Auergutes, zum drittenmal, resv. ein­
schließlich einer früheren Periode im Jahre 1885,
zum viertenmal als Gemeindevorsteher für
die OrtSgemeinde Reichraming gewählt. Herr Ge­
meindevorsteher Franz Haider hat sich beim Kirchen-
bau nnd durch die musterbaste Leitung der Ge­
meinde schon viele Verdienste erworben.
Knittelfeld. Am 9. d. M. wurden die von der
Statthalterei in Folge des Protestes der Bürger­
chartei gegen die Sozial-Demokraten annullirtei Ge­
meindewahlen wiederholt. Hiebet gelang es der
Bürgervartei im dritten Wahlkörper, der
bei der ersten Wahl durchaus fozialdemokratisch ge­
wählt hatte, den Bürgermeister H a d e y e r durchzu-
brinqen, während alle Sozialdemokraten durchdrängen.
Zwei von der Bürgerpartei unterstützte sozialdemo­
kratische Kandidaten wurden mit großer Majorität ge­
wählt. Die Wahlen im zweiten und ersten Wahl-
körper fielen im Sinne der Bärgerpartei auS.
S ch ii tz e» w e s e 11.
Der Schützenvercin tn Ndmont veranstaltet ebensall»
ein KoisergeburtStaqS schießen, um sich in ganz
besonderer Weste hervorzuih"n. Eigen» gep-äg!e silberne
Erinnerungsmedaillen, ein Gabeniempel mit 80 Besten,
Ehrengaben und Prämien im Werthe von über 3000 Kr.
sichern ittn Tbeilnebmern eine dauernde Erinnerung an
diele seltene Feier. Das Kaiieischirßen beginnt am 15. und
dauert ununterbrochen bis 19. August. Täglich finden am
Schießplätze »ud an den Abenden in bestimmten Loka'e i
Konzerte und M»sikproduk!io ren statt. Am Schlnßiage ver­
einigt die Festtheilnehmec im Hotel «Post- ein Fesibanket
mit baranssolgender feierlicher Preisvcriheilung.
Freischießen. Anläßlich deS 70. GebnrtsfesteS
Sr. Majestät findet au den Tagendes 15. 18. 19. und
20. August auf dem k. k. Bezirkssstießstande K a st e l-
r u th ein Freischießen i;n Betrage von 200 Kronen
nnd mehreren gespendeten Ehrengaben statt. Distanz
300 Schritte. Scheibe Cc.— Aus gleichem Anlasse
findet auch auf der Seiseralpe vom 19. bis
23. August ein Freischießen statt.
Fi s ch er ei.
Forellenfang. Man schreibt aus B u d w e i S: Eine
in unseren Flüssen mir seltene Fischbeule erzielte der
Geschästsleiter des ersten südböhm. Fischereivereines,
Herr Wenzel E ck e r t, indem es ihm gelang, am
6. d. M. bei der sog. kleinen Schleußt des Müh!»
grabeus unweit der bürgerl. Brauerei zwei Forellen
im Gewichte von ca. 1 Kilo 10 Deka zu fangen.
Dieselben dürften sich aus dem oberen Gebiete der
Malisch hieher verirrt haben.
Aus den Kurorte».
Neueste Kurliste». Gmunden 9074, St. Wolfgang
3352, Zell am See 12.837, Ausser 6328, Gleichen»
berg 3529, Tüffer 683, Römerbad 751, Karlsbad
39.285, Marienbad 16.437, Franzensbad 6492,
Luhalschowitz 1449, Roschnau 1053 Personen.
51 i v r!) t i ch e s.
Veränderungen bei den Minoriten. P. Aston»
Svet, Quart>iO:i in Petlan, wu dc Defintloc vsrpetnns,
P. Karl Belsak aus Pettau erhielt die Berufung zum
Quardian und Novizenmeister in Wien. P. Peter Ziroonik
kommt auS Wien als Kaplan an die Klosierpfarre Sc. Peter
und Paul in Pettan und P. Andreas Berbnik, Kooperator
zu St. Bett bei Pettau, wurde zeitweilig Definftor.
Fersoaai-^ actirichten,
Veränderungen im Klerus.
Diözese Linz. Herr Jgnaz Probst, Beneficiat in
Braunau wurde Stadtpsarrer daselbst.
Beräudernngen in der nordiirolischen FranziS»
kanerprovinz. Bei der vo n 25. bis 23. Ju i d. I. in
Scbwaz abaehallenen Koniregatiou der nordiirolischen
Franziskanerorovinz wurde» ivlaende Aenderungen vorge­
nommen: Nach Bozen: P. Basisinr R»ek>', Bi'ar, Gymna-
sial-Kaiechet und Prediger. P. E igeniuS Flora, Sammel-
pater, P. Franz R?g>4 Langer, Boleiudiiior. Die Laien^
bräder Pr. Cosmos und Pr. Mauiu». Noch Schwaz:
P, Joäon.ies Maria Lriier, Arhiieki und Prediger, P. Kuni­
bert Au-r, Sair.melpaitr, P. Dosüste >s ©ifliifr. Rushilfs»
paler. Die Laicubrüder Pr. Rogeriu» und Pr. O-wald-Nach
Salzburg: P. Karl Pasch, Sonukags- und Fest'arSrre»
diger, P. Tun? Maria Wallaülti. Prooüor i» der Festung.
P. Franz Borzias Ba^eid, Aushilsspaier. P. Cyriacus
Schmid, Ausdil^pater. Die Laienbrüdar Pr. Willibrod und
Pr Seronlus. Ju Salzburg: P. Germauus Niedersteiier,
Vikar. Nach Reuite: P. Peter Paul Ebner, Guardian und
Prediger, P. Petd,on und Pr. Columbns. Nach Jnnichen:
P. Obtat Moyr, Guardian, P. Aibogast Schöpf, Organist.
Die üaieiibrüb r: Pr. Pacincus und Pr. Gorgonius. In
Jnnichen: P. Berohaid Hinieriolger, Vikar. Nach Lienz:
P. Hieronymus Aemiliani Aichyolzer, Guardian und Pre­
diger. P. Zenobius Moasbiuqger, Organist u-id Prediger,
P. Jngennin Hölzer, Prediger und Bibliothekar. In
Lienz: P. Heda Seedacher, Vikar. Beichtvater der Domini­
kanerinnen. Nach Telss: P. Robert Liel, Valeludinar.
P. CaSivor Fuchs, Ausbilskpater. Pr. DidacuS. In T« l i S:
P. Justus Kandier, Guardian, P. Elias Rietzler, Vikar.
(Schluß 'olgi.)
Vereins- Machrichten.
Der chriftk. Arbcitcr-BildungSverein »Gtnigkeit",
Onsgruppe Kircchber^ o. d. Pielach begeht am Sviintag,
19. August das Fest seiner Fahnenweihe mit folgendem
Programm: Halb 10 tlhr BormiliagS: Empfang der Fest-
gäste aus dem Bahuboie, daraus Zulammenkunsl im Ver-
einslokale (Gaslhot Uy).— 10 Uhr Vormittags: Festzug
zur Psorrkirche, hieraus HI. Meffe.— Haih il Uhr Bor»
mittags: Auszug aus den F-stplatz. Festprcdigt und Weihe
der Fahne durch Hochw. Herrn Professor Karl Fohringer
in Gegenwart der Fahnenmutier Frau H. König und der
Fahnenvaihin Frl. H. König.— 12 Uhr Mittag?:
Miliagmahi.— 2 Udc Nachmittags: Feierlicher Segen und
Festziig.— 3 Uhr Nachmittags: Fest Versammlung im
Gasthole II tz, ivobei ein ReichSraihs-Abgeordneier aus
Wien die Festrede halten wird. Konzert. Abend-Unlerbaltung
um 5 Uhr, besorgt durch die Theater-Sektion der Zeutrale
Sl. Polte n.
Der Männergesangverein Ver Kärntner in Graz
hielt am 7. d. M. seine halbjährige Haiipiverjammlung ab.
Aus dem ThätigkeiiSberichi der Beremsleitung ging hervor,
das die Einnahmen 2046 Kronen 19 Heller, die Ausgaben
2260 Kronen 62 Heller betrugen und an Noienfchatz und
Inventar 1320 Shonen und an Baargeld 416 Kronen
91 Heller vorhanden sind. Der Verein zählt gegenwärtig
49 ausübende nnd 70 unterstützende Mitglieder. In dre
Bereinsicitung wurden gewählt die Herren: Obmann Franz
Petschar, Obmann- Stelloertreter Heinrich E z e l o t h,
Chormeister Josei Sommeraue r, Kassier Anton W r i»
b a ch e r, SLriftsübrer Roman G r a ch, Archivar Aloi»
Keuscher, Ökonom R,ipert K ä s e r; AnSichüffe ohn«
Funktion Joses M ö ß l a ch e r und Kassarevisoren Joses
P i n t e t mit) I. Lau genau; ferner wurden die Herren
Heinrich Go datier aU Fahnenj mker und Heinrich
Zettinig ol? Hocnjnnkec gewählt.
KärntnerRadsahrer-Gauverbaad. Färben zehnten
G a u t a g des Käininec Radsaheei-Gaiiveibandes, der am
15. August in Kiagenfnrr ftalifi idet, wurde folgende
Fcstordiinnq sestgentzl: L l e n sl a g, 14. d„ Abends: Ge­
müthliche Zusammenkunst der bereits ilngetcaffeaen Fest»
theilnehmer im »Hotel Grömmer".— Mittwoch,
15. d., Vormittags 10 ll£)t: Frühichoppen-Konzert im Garten
des Branhauses »Glocke" und gleichzeitig Sauta, im
Sängerheim mit jatzungSgemäßer TageSordaung. Nachmit­
tags si,2 Uhr: I ii volr dkS »Hotel Grömmer^ am Fürsten»
platz. Ausstellunz zur Festauffahrt durch die Stadt nnd Be­
grüßung durch den Feiiau-schuß. Nachiniitogs 2 Uhr: Ge»
meiiijanie Fahrt zum Maieraigg. Nachmittags 3 Uhr:
Konzert deiui Maiernigg. Abends 8 Uhr: Kommers tm
»Holet Sandwirth". Die Musik besorgt die städtische Kapelle
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters S t a p s.
Der Gesang-Veecin in Dobrzan, Böhmen, hielt am
4. d. M. unler dem Vorsitze des Obmonncs Herrn Doktor
Wilhelm GI a a s seine 23. Haupiverlommlnng ob. Dem
erstatteten Jahresberichte war zu entnehmen, das die VereinS»
Ihaligkert tni oe flastenea Jahre infolge der Sangerlust
der Mitglieder eine überaus rege war. Die Einnahmen be­
trugen 608'90 X., die Ausgaben beli?s,n sich au, 605'l5 X.
Der Verein zahl! 36 loirkende Mitglieder. Durch die an»
genommene Siaiulena iderung wird der Männcrge angverein
in einen »Gesangverein mit gemischten Cgor- umgewanbelt.
Bei der Neuwahl wurde der alte Auslchug wiedergewählt.
Der LandeSverein der Gast- und KafferhanS-Ja>
Haber für Mähren unternahm am 7.V.M. von Biünn
auS ein: Exkursion nach (»isgrub, an welcher nahezu
2tt0 Person-i, iheilnahmen. In Kösll wurde daS Frühstück
eingenommen und lodann die Fußpariie nach Eis grub
fortgesetzt. Hier wurde der herrliche Park durchlchritten, die
Kirche, das Schloß, der AnSsichlsthurm, die Glas» und
Treibhäuser, das PalmenhauS rc. wurden besichtig!. Nach
2 Uhr Nachmittags fanden sich die Exka leaien in Edel­
mann'» Rkslauranr zum gememschallliche.i Miltageffen
ein. Es wnro»i, mehrere Trinlipiürie ausgebracht, u. A.
von Herrn C t k a n k o w i c z auf die Anwesenden, Herrn
T e s a r z aus daS Gewerbe, den Herren Fritz und Holle»
fchofsty auf die Erurgkert rc. Nach dem Garleakonzerle
wurde die Heinireise nach B r ü n n angetreten. Die Exlnr-
on war vom herrlichsten Wetter begünstigt.


[ 2023-06-29 10:52:03.428 - 19000814 - Seite 16 ]
Welt-Gcschästs-Berichte.
gmibrlo-5!m1|iiri|ten.
Wiener Börse für Inndwirthschaftliche Produkte.
Weizen war von erster Hand weniger offerirt, aber vom
Handel, der sich in letzter Zeit mit Waare versorgt batte, ge­
nügend dem Konsum zur Verfügung gestellt; der letztere be-
theiligte sich recht lebhaft am Geschäfte; ebenso bethätigten
die nördlichen Provinzen ziemlich gule Frage, Der Export
nach Süddeutschland, von wo heute ebenso wie aus Böhmen
Regenmeldungen vorlagen, zeigte für ungarische Weizen
vermehrtes Interesse, doch blieb es zumeist bei den Unter-
handlungen, weil ein rechtes Rendenient noch nicht besteht.
Die Thatsache allein aber, daß der Außenhandel, der so
viele Jahre den Weizenmarkt vollständig ignorirte, es ver­
sucht, die frühere» Beziehungen wieder anzuknüpfen, verlieh
der Gesammttendenz des Geschäftes das wesentlich festere
Gepräge. Gegen die Vorwoche sind die Notirungen um
zirka 20—25 h höher gewesen. Verkauft wurden: Neuer:
Eine größere Herrschaftspartie zu X 7.47V2 ab Oroszlamas,
79—80 Kilo rother Theiß zn X 7.60—7.65, 79 Kilo meliiter
zu X 7.35—7.45 ab Csaba, 80 Kilo zu X 7.60, 81—82 Kilo
zu X 7,65—7.70 ab Theißstationen, slovakischer 77’5 Kilo
zu K 7.35 ab Jpolpsaa, 78 5 Kilo zu X 7,65 ab Tardosked
und Galantha, 79 5 Kilo zu X 7,70 ab Snrann, 78'5 Kilo
zu X 7,70 ab Neuhäusel, Alter: 2500 Meterzentner 76 Kilo
Adonyer zu X 8,17 per drei Monate ab hier, 77 Kilo zu
X 7 25 ab Nagy-Sallo. In kleineren Partien notirte man:
Theiß (neu) 77—81 Kilo zu X 8,25—8,65, Maros (neu)
77—80 Küo zu X 8,15—8,55, Banater (neu) 75—80 Kilo
zu X 8,05—8.55, Weißenburger (neu) 76—80 Kilo zu
X 8,10—8,50, slovakischen (neu) 77—81 Kilo zu X 8,10
bis X 8,45, Südbahn (neu) 77—80 Kilo zu X 8,10—8,40,
Marchfelder (neu) 77—79 Kilo zu X 8-8,30,
Korn vertheuerte sich ebenfalls um zftka 25 st. Man be­
zahlte ab Wien: Slovakisches (neu) 72—76 Kilo zu X 7.40
bis X 7,60, Pester Boden tneu) 72—76 Kilo zu X 7,40 bis
X 7,60, Südbahn (neu) 71—74 K, X 7,25—7.50, diverses
ungarisches (neu) 71—74 Kilo zu 7,25—7,50, österreichisches
(neu) 72—76 Kilo zu X 7,40-7,60,
Gerste. Das Ausland war sehr zahlreich vertreten, ober
die Forderungen der Besitzer waren in Folge ungünstiger
Ernteergebnisse vielfach zu hoch, um eine der Betheiligung
des Exports entsprechende Lebhaftigkeit des Geschäftes her­
vorzurufen, Die Tendenz des Artikels war sehr fest.
Als Preisgrenzen ab Wien sind zu stxiren: Mährische
e X 8.75—10.—, slovakische (neu) X 6 80—9.35, Süd-
(neui X 6.80—8.50, nordungarische (neu) X 7.25—9.60,
österreichische (neu) X 7.50— 8.50.
Hafer zirka 10—15 st fester; geringere Qualität X 5,45
biS X 5.55, Mittelqualität X 5.60—5.75, Primaqualität
X 6—6.25 und Ausstichqualität X 6.25—6.50.
M a i s schwach behauptet; ungarischer X 6,60—6,70,
serbischer X 6.50—6.60 und Cinquantin X 6.95—7.25.
Termine eröffneten ruhig und schloffen sehr fest; der
günstige Effektivmarkt und festes Ausland sind die Gründe
der Steigerung gewesen. Umgesetzt wurden: Herbstweizcn
zu X 8.09—8,18, Frühjahrswcizen zu X 8,54, Herbstkorn
zu X 7,45—7,53, Frühjahrskorn zu X 7.80—7,85, Sep­
tember-Oktober-Mais zu X 6.51, Mai-Juni-Mais zu
X 5.24—5,31, Herbsthafer zu X 5,67—5,69, August-Sep-
tember-Raps X 13,85—13.95, (Sämmtlrche obige Preise ver­
stehen sich per 50 Kilogramm.)
Getreide.
Budapest» 13. August. Weizen per Oktober X 7.87 bis
7.88, per April X 8.19—8.20, Roggen per Oktober X 7.06
bis X 7.07, per April X 7.37—7.38, Haser per Oktober
X 5.36—5,37, Mais per August X 6 27—6.29, per Sep­
tember X 6.17—6.19, Kohlraps per August X 13.85 bis
X 13,95. Weizenofferte rege, Kauslust gut, sest. 28.000
Meterzentner Umsatz, mitunter um 5 st höher, Gerste test,
MaiS ruhiger, Haser unverändert, Roggen sehr sest, Raps
höher. Termine schwächer eröffnend, im Verlaute onf
Deckungen steigend. Frühjahrsweizen savorisirt. Wocheu-
zusubr: 103.755 Meterzentner Weizen. Weizenloger:
85.400 Meterzentner in den Entrepots, 9659 Meierzentner
im Lagerhause der Westbahn. Theißweizen 77—80ptd.:
X 7.85—7.90. X 7.90-7.95, X 7.98-8.05. X 8.00-8.25,
Neuroggen X 6.75—7.00, Gerste X 5.78-6.50, Haser X 5.35
bis X 5.60, Mais X 6.30—6,45, Hirte X 5.60—5.70, Kohl-
rapS X 14.—.
Rndapester Wochenbericht.
Raps» effektiv, wenig auSgebolen, Vorkommendes mit
X 13.25 ob hier bezahlt. Fabrikanten deckten ihren Bedarf
in rumänischer Waare, welche, werin auch höher gehalten,
doch in größeren Posten zu bekommen war.— Termin­
raps per August wurde Etr.igeS z»r Deckung biS X 13.65
gehandelt, schließt von X 13.50-13.60.
Leinsaat gefragt und wurde Einiges bis X 14,75 ab hier
umgesetzt.
RÜU zu X 11.50-12.—.
Hedrich fehlt, nominell X 6.
Pflaumen. Das Gejchäst in Terminen war unverändert,
eS wurde eine serbische Garnitur (je 100 Mztr. 80—85stückige,
9o—lOOstüdige und 115—120stücktge) zu X 14.50 per 50 Kilo-
gramm ab Belgrad verlaust.
Pflaumenmus» effektiv, ohne Verkehr» Termine sind ge»
schäststoS und notireu den nominellen Kurs für serbische-
in Transjto X 14.— per 50 Kilogramm ab Kragujcvacz.
Schweinefett tendirte in der abgelauteneu Woche bei
belangreichen Umsätzen und unveränderten Preisen in freund-
Ucher Stimmung und schloß zu X 54.50 G.» X 55 W.
Tafelipeck war stark vernachlässigt und namentlich
»stücklge Waare stark rückgäuqig. Bei sehr geiingem Ve>-
kehr holte 4stück,ge X 46-46.50. 3stückige Waare X 50.—
und schließt der Markt in flau.r Stimmung.
Geräucherter Taselspcrk wurde in kleinen Posten zu
X 50—51 in 4stückiger Waare gehandelt.
Sämereien. I» jenen Sämereien, welche in dieser Zeit-
periode ,n> Allgemeinen iuteressiren, ist ein ziemlich lebhafter
Verkehr zu verzeichnen, besonders gilt dies sür Stoppel-
rübensamen, theilweise auch sür Inkarnatklee und
Luzerne. Nach südsranzSsischen Berich,en soll die Luzerne-
ernte dort durch große Dürre stark gelitten haben. Laut
den letzten Berichten auS Newyork ist, was Rothklee be.
trifft, die Pflanze an vülen Orte» durch äußerst ungünstige
Witterungsvelhältniffe gänzlich vernichtet worden. Wo die«
nicht der Fall, auch dort ist eine bedeutend schwächere Ernte
zu ei warten, als die letztjährige war. Amerika und Kanada
dürsten von Alshke und Weißklee schöne Qualitäten
liefern können, doch rechnet man auf einen hoh-n Preis,
da die Anbauflächen staik reduzirt wurden. Für Winter-
wicken und Wintererbsen zeigt der Markt bereits In­
teresse und werden sich schon in wenigen Tagen die Preise
stobilistren.
Südfrüchte »nd Delikatessen. Malagatrouben.
Die Bestände an Kistenrosinen waren Anfangs des lauten­
den JnhreS noch recht bedeutend, wurden ober— nament­
lich die kleinere Frucht— vollüändig geräumt. Die besseren
Sorten erzielten eine geringe Avance. Die neue Ernte wird
im Allgemeinen elwaS kleiner austollen als im Jahre 1899,
da man in Spanien einen trockene» Wlnler hatte und der
geiallcne Regen während der Monate April »nd Mai sich
o's ungenügend erwies. In Foze dieles llmstandes bleibt
die Frucht in bis fern Jahre klein, ihre Reife dürste sich um
etwa 20 Tage nerspälen. Bekanntlich sind die nerlväteten
Rvsiiienernt,„ durch Verwüstungen, welche Südwinde und
Gewitterregen im Juli bis Mitte August anzurichten pflegen,
größeren Grsabren arrsgesetzt. Es kann daher schon heute
mit Bestimmtheit angenommen werden, daß die feineren
Sorten weniger zahlreich vorkommen werden, dagegen
rechnet man in den geringerensSorlen auf ein günstigeres
Ergebniß. Sultaninen. Ueber den Stand »nd die
Äussichlen der Weingärten i» »den Smhrnaer Distrikten
berichtet man Folgendes: Man alaubt und hält sest daran,
daß die Ernte nicht unter 400.000 Zentner, vielleicht aber
Ivebr betragen wird. Es ist dies immerhin rin großer
Anssoll gegen 750.000 Zentner im vorigen Jahre und
850,000 Zentner, die sich noch im Mai d. I. erwa ten
ließen, beoar die Peronolvara so v rheerend »m sick arrff.
Un, lücklrcherweise gab es im Lande nur unbedeutende
Vorrälhe von kupse,saurem Salz, das gegen die Krankheit
angewendet wird, und bis man dieses aus Europa kommen
ließ. halte sich das Uebel zn tief cinaewurzelt, um mit
Erfolg bekämpft werden zu können. Schätzungen, welche
nur 300.000 oder gar nur 260.000 Zentner angeben, ec-
schrineri aber entschieden z» tief gegriffen. Jr, Smyrna,
Vonrla, Erylhe, Cesme rc. hat sich ein Ring von kavitalS-
kräitrgen Weinbauern gebildet, welche große Postn jährige
Waare z» bobe» Preisen an sich aebrachr haben, was sie
in ihrer Bemühung, die Ernlearrssichten ungünstig darzri»
stellen, wesent ich »»terstützt hat. D,e Qualität der Trauben
ist bisher befriedigend. Es murden bereits ciriige Balle»
künstlich getrockneter Vonrla verschrffl.
Petroteuni. Es notrren en gros, und zwar: Fiuuiauer
amerikanisches Petroleum der Atineralöl-Rasfiuerie-Aktien»
Gesellschaft X 47.00—00.—, Fiumauer russisches X 42,75,
Staudard-White (Salon, Orlovaer) Petroleum X 40.75.
Kronliädttr Prima X 38.75, per 100 Kilogramm netto mit
20 Perzerrt Tara, mit Gcbrrrde, verzollt ab hier. Eiuzelue
Barrels um X 1 böner.
Mincratschmirröle. Aus russischem Rohmätenal er-
zeugte Oele notireu» und zioar: Cyliiideröl (leicht­
flüssig, hocheutzüiidlich) X 56,—, extraschwereS Maschiueuöl
(Dichte 907,10) X 48.—, schweres Majclüueuöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Blaschiuenöl (Dichte 906 02)
K 40.-, Spindelöl K 34.-, Putzöl (Mjschöl) X 29.50,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907 10) X 28,50 per 100 Kilo-
gramm »etio, inklrrsive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: Rohspiritns sür Raffinenre X 40,50
Geld, X 4l.— Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Steuerzuschlag, ver-
sterrerter RohlpssituS sür Großhändler X1I4.50G.» X1I5.50
Waare ohrre Slene zuschlag.
Trockene Häute. In der nun verflossenen Woche blieb
der Geschäftsgang sehr ruhig, da keine blondere Nacksrage
vorhanden und das Ess schält in fertiger Waare in keinem
Preisveihältniß zirr Rohwaare sieht. Trotzdem bleiben die
Preise auch weiter ziemlich sest und dürfte der am 16. d.
hier stattfindende Roh edermarlt die Situation klären.
Trockene Rohhäute halle» in jüngster Woche kein
größeres Geschält zu verzeichnen, da es an Känsern momentan
mangelt rrnd bleiben Presse die vorwöäienlliche».
Trockene Kalbfelle sind auch wciler flau, da keine
Narchsrage von, AuSlande vorhanden, daher von einem
größeren Geschäfte nichts berichtet werden kann.
Gearbeitetes Leder. Es noliren: Einsatzterzen von
13—15 Kilogr. von X 154 —158, dto. von 16—19 Klgr. von
X 156—160; Ziveisatzteizeii von 18—22 Klgr. von X 140
bis X 142; Dressayterze» von 23—2l> Klgr. von X 142 bis
X 144, dto. von 27—32 Klgr. von K 144—146; Vaches»
sohlen vor, 16—20 Klgr. von X 150—152; Büffellerzen
vo» 16—26 Klgr. von X 122—124; Allschneider von
18--26 Klgr. von X 130—132; Lohterzen je »ach Gewicht
von X 140—146; Vaches-Cronporis von 7—9 Kilogramm
von X 180—185; englische Brandsohlen, dünn, vo» X 145
bis X148; Bnffelbends, Prima von 5—7 Klgr. X 140—145,
Media vonX 130 —135; Ernsatz.Holle vonX125 —130,Einsatz.
Seiten von X 105—110; Dreftatz-Halse von X 96—98; Drei­
satz-Seilen vor, X 86—88; Prima Kalblede,»braun, von 10bis
12 Kgr. von X 460—470, dto. von 12—14 Kgr. von X 450 bis
X 460, dto. von 14—16 Klgr. von X 430—440, dto. glatt,
von 6—8 Klgr. von X 480—490, dto. von 8—10 Klgr.
von X 460—470, dto. von 10—12 Klgr. von X 00—00;
Media 10 Perzent billiger; Prima Kuhhäute tuaiin vor,
7 Kilogr. vor, X 180—185, dto. glatte von 7—8 Klgr.
von X 175—180, dto. genärbt von 8—9 Klgr. von X 160
bis K170; Prima Pitllinge, glatt von 2—2'/, Klgr. von
X 270—290; dio. genärbt von 2V 2 —3'/* Klgr. von X 220
bis X 240, dto. braun von l'/j—2 Klgr. von X 300—320;
Blankleder von 13—16 Klgr. von X 145—150, dto. Media
von X 00—00; Prima Wichslpalt von 15—18 Klgr. von
X 190—200; Alles per 50 Kilogiamm.
Gallische Kmdesproduktc.
AuS PodwoloczySka wird berichtet: Unter dem Ein­
flüsse höherer auswärtiger Notiru-gen, sowie in Folge des
unbesriedigenden Ernie-Ecgebmsses, besonders in Roggen,
war die Stimmung auf dem hiesige» dieswöcheutliche»
Markte eine weit angenehmere wie m der Vorwoche. N-ue
Qualitäten fehlten. Off-rute unbedeutende alte Weizen»
mit, Roggen-Qualitäten fanden zu bessere» Preisen Nedmer,
während Eigner mit der Abgabe sich znrückvrelten. Bezahlt
wurden je nach Qualität und Trockengeit: Gattzischer Herr-
schasts. und Bauernweizen von X 7.30—7.50, Korn von
X 5,30—5.60, Haser von X 5.50—6.—» Buchweizen von
X 7.25—7.50, Alles per 50 Kilogramm netto ab Bahn hier.
Russischer Weizen vom Nahgebiete von X 6.10—6.40, Roggen
von X 4.50—4.75, Buchweizen von X 6.65—7.—. Alles
per 50 kilogr. unverzollt in loser Schüttung. Für alle
anderen Artikel Preise nominell. Die Wintersaaten befinden
sich unter Dach.
Kasseemarkt-Bericht
a»S SantoS sür die Zeit vom 1. bis 15. Juli 1900 (ein­
gelangt der der Wiener HandelS» und Gewerbekammer am
6. August 1900).
Jniolge der brdeuterrden Kursschwankungen der letzten
vlerz hu Tage beschränkten sich die Hanptumsätze auf ssüher
abgeschlossene Lressrungsgeschäste, während das Effektio»
geschäst inrolge der bedeutenden Disparität zwischen den
Konsummärltc» und den, Pcoduktionslaud nahezu paralysirt
blieb.
Nominell wird notirt e.& f. liir 100 Pfund engl.:
Superior and sine Reis 7,200 bis 8,000— 46.6 bi8 51/0
Good average.., 6,900» 7,000= 45/0 K 46/6
Fair average... nominell
Kurs 12V 0, Fracht 40/— -|- 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 650 Reis per Kilo.
Nord. Mittelmeer Bereinig,eküsten. IofaI
Crurooa Staaten weis»
Verkäufe 105.000 64.000 47.000— 216.000
Verschiffungen.. 62.757 44.916») 40.140— 147.813
I» Ladung liegend 52.000 31.000 17.000— 100.000
») Wovon 42.013 sack ver Ad.ia-Dimpier »Nagy Lajos".
Zusuhrcn vom 1. bis 15. Juli 1900. 207.875 Sock.
Vorraih in erster Hand zirka 271.000„
Unter Eniem langien auch die Kaffeeberrchte a»S Ria
de Janeiro bei der Kammer k'.», uuü zwar: a) für die
Zeit 00 m 16. bis 30. Juni: Der Kaffeemarkt in der abge»
lousenen Benchlsperiode stand unter dem Ernfliisse der
rapiden Sreigerung de» Wechselkurses, »nd die natürliche
Folge war, daß nur die ollernothweudigsien Bbschlüffe zu
stets niedrigen P,essen zustande kamen. Der Wechselkurs
war am 16. Juni noch 9’,, P. und hob sich während der
solgende» drei Wochen aus 11'/,, P. Unter diesen Um­
ständen konnten sich die Koffeepitsse nickt halten, »nd wenn
auch proportionell der Rückgang derselben wir der KurS»
steigeriin,, nicht gleichen Sckriti hielt, lo ist die Differenz
vo» Rs. 2,000 (von RS. 13,000 auf 11,000 per Arr. für
New-York Type Nr. 7) lü, die Eigner doch immerhin ein
tlanrigeS Ergebniß. Glücklicherwessc waren die Vorrälhe
a» unserem Mmtte sehr zusammengeschmolzen, und da auch
dle Zufuhren noch immer klein geblieben, so ist der Verlust
sür die Inhaber nicht so sehr bedeutend. In der letzten
Zeit sind verdättnißmäßlg ziemlich große Mengen von ge­
waschene», .Kaffee zugcsührt worden, die, alS die Händler
lallen, daß sie zu ven trüberen hohen P>eisen nicht verlaust
werden lonnlen. mit bedeutendem Nachlaß an die Exporteur»
losgeschlagen wurde».
Die Znfuhien betrügen vom 16. bis 30. Juni 76.481
Sack oder durchschnittlich 5038 Sack per Tag.
Verschifft wurden in der gleichen Zeit, und zwar:
nach Europa 17.949 Sau
0 de» Vereinigten Staaten von Nordamerika 54.247„
„ dem Cap der guten Hoffnung ...... 4.050„
„ verschiedene» Hasen 24.915»
Zusammen 101.161 Sack
New-York Typ Nr. 6 Rs. 11,600
»„•* 7„ 11,000
» 0 m 0 8 ,, 10,600
b) Für die Zeit vom 1. bis 1b. Juli: Das Kaffeegeschäft
war infolge der sortgeletzteu sehr heftige» Kursschwankungen
während der abgelousenro Beiichlsperiode sehr unregel­
mäßig, doch ist, da der Wechselkurs schließlich aus einer
seh- niedrigen Basis sich stabil,stete, eine ziemlich bedeutende
Besseiunz der Kaffeepreise zu verzeichnen. Das Geschäft
war nur an einzelnen Tagen etwas lebhafter und wurde
nebenbei auch durch die wider Erwarten noch immer sehr
kleinen Zniuhren gehemmt. Wenn, wie man angenommen
datle, desstre, sür de» europäischen Konsum sich eignende
Qualitäten a» den Mail! gekommen wären, so würben die
Umsätze belangreicher gewesen sein. Da aber der Kaffee an­
der neuen Ernte 1111 c aus farblosen, feuchte» Saiten bestand»
so eiluhc das Geschäft notnigemäß eine Einlchränkung.
Gegen Ende der BeiichtSperiode stiege» tnsolge der außer­
ordentlich günstige» Berichte von den überseeischen Termin»
märkien die Preise lasch in die Höhe und notirte New-York
Thve Nr. 7 Rs. 11,000.
Die Zusuhie» belruge» 80.963 Sock oder durchschnittlich
5397 Sack per Tag. Verschiff! wurden, und zwar:
nach Europa 18.838 Saa
„ den Vereinigien Staaten von Nordamerika 22.749„
„ diversen Hasen 2.783,
Zusammen 44.370 Sack
New-York Typ Nr. 6 Rs. 11,200
0 h 00^0 11,000
00 0 0 8 0 10,600
Wein■ Ieilnng.
Schönberg im Kampthale, N.-Oest. Wie im ganzen
Kamptbale, sind die Aussichten auch hier, in Neuslist-Schön-
berg, Mollands und See gute; die Tiauben sind frisch und
gesund, das Oidium tritt nock nicht gefahrdrohend auf. Der
Sanerlourm gab heuer auch im Kampthole zn schaffen;
gegen die Perouaipora musste ebenfalls schon wiederhol! ge»
spntzi werde». Mit den, Wcinhandel geht e» mittelgut. Jene
Weinbauer, welche aushalten können, warteten mit dem Ver«
kausr ihres Pivdultes möglichst lange z,l; da nun eine
ziemlich gute Lese in Aussicht steht, >0 werden die Preise
etwas fallen, da Mancher die Fässer braucht.
F-iinfkircl,en, Ungarn. Der ungünstige Blüthenverlauf
hat den schlechlblüh.uden Sorten viele »Ausreißer- mit
kleinen Beeren verursacht; am meisten litten Madeleiae
Tlngevine, Chosselas Napoleon, Furmint und Kaaarka;
auffallend schön stehen Heuer die Muslatellersorten. Für
die HolzveredliiNgen waren wieder schlechte Zeilen; zur
Zeit der Verschnlung war der Bode» zu feucht und zu
kalt »nd wird das Resultat nickt besiiedigen. Die Grün-
veredlungen sind mittelmäßig gelungen; Stürme in der
VerwacksmigSzeit haben das Verwachsen gestört; auch wird
mit dielen Aibeiten in der lltegel z» früh begonnen und
zu junge Wildlinge der Veredlung unterzogen. Das Wern»
geschäst stagnlrt noch immer.
Mocrbisch am Ncusiedlersee, Ungarn. Der Weiiiverkehr
war »1 der letzten Woche lebhafter zu nennen, wenigstens
im Vergleiche zu dem Verkehre der voihergegongeuen Zeit.
Es erzi-lllen einige Partien Weißwein 44—46 h pro Liter.
Auch zu 42'5 st ging ein geringeres Quantum weg, während
ein größe>er Posten Wein um 52 ti pro Liier abgegeben
wurde. Insgesammt dürste der Weinverkchr der letzten
Woche sich aus 150—170 Hektoliter beziffern. Es ist ober
auch an der Zeil, daß der noch anlehnliche Vorrath weg­
geht, sonst sind bei der nächsten Kelterung die Räume
lhatsächlich zu klein.

