
[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 1 ]
L«r .S!en>gI«nz-Wklt-Ll->tt" «Weint täglich. 65 Is.nn m 1> r e i.foctrv Weise tfjocen werden. 1. Tätlich (mit SluSnnlime der nach einem Sonn- und Feieriage fallenden TageSI v-r Monat 2 «. 70*
Siertcsiälivig 8 K. kalbjäbrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. 35icvteljäfirig 5 K. 20 h. Lalbsährig 10 K. 40 ü. I Jahr 20 K. 50 h. Eiumnl in der Woche jeden Donner,tag. Äi-rt-Ijah ,g 2 L M»
Lalliialirig 5 K. 00 h. 1 Jahr 11 K. Einrclne Nnnmier 12 h.
Redaktion, Administration: Wien. »aiierHraßc 10.— Stadt-Bnrean: I., Schnlerllrage 12.— Inserate n >et, Tarif. Mann'kciu!- werden nicht retonrnirt. A nf r a g e s ch r e i b e n nur frank.
Ar. 210. W I e n. Samstag den 15. September 1900. 27. Jahrgang.
Die Ijnitlßr V,immer ist *1 stark.
|ttuest* Depeschen.
(Original-Bcrichtc und In Format'oncn des „Neuitztcits-WeH-Blcitt.^)
Der Handelsvertrag zwischen Oesterreich
«nd der Türkei.
Konftantinopel, 13. September. Der öfter,
reichisch-ungor. Botschafter Freiberr v. C a l i c e ver-
ständigte die Pforte, daß das Wiener K a b i n e t
bereit sei. die seit mehreren Jahren unterbrochenen
Verhandlungen behufs Abschlusses eines H a n-
delSvertroqeS zwischen Oesterreich»
Ungarn und der Türkei wieder a u f z»«
nehmen, mit dem Beifügen, daß die Pforte vor»
her die seinerzeit unerledigt gebliebenen, auf mehrere
Detailfragen bezüglichen Borschläge des Wiener Kabi-
netS beantworten möge.
Die Prinzessin von Astnrien.
Madrid, 13. September. Die Aaenzia Fabra
verzeichnet das Gerücht, daß das Projekt einer
Heirat zwischen der Prinzessin von Asturien
und dem Grafen von Caserta aufgegeben
sei. Ministerpräftdent Silvela hätte erklärt, daß
in dieser Angelegenheit nitts entschieden sei und daß
sich die Kammer in der nächsten Session mit dieser
Frage nicht z» beschäftigen haben werde. Der
.Correspondancia* zufolge sei die Rede von einer
Verheiratung der Erbprinzessin mit dem Herzog
der Abruzzen.
Wiev, 14 September.
In Vamberg ist gestern der deutsche Juriftentag
geschloffen worden.
In Paris ist gestern der italienische General B a l»
diitera eingetroffen, um dem Präsidenten Landet die
Thronbesteigung des Königs Victor Gmanuei *»
' vt fiziren. Baldiffcra wurde vom Privatsekrelär des Präsi­
denten, C r o n i r r, empfangen, welcher den Griierol
namenS des Präsidenten Loubet, sowie der Regiernng will­
kommen hieß. Boidisiera, welchem militärische Ehren er»
wiesen wurden, wurde von einer militäiischen Eskorte nach
seinem Absteigequartier gelittet.
Der französische Kolonicnminister Drcrais rihielt
geste-n von Kapitän Rebell ein a»S Brazzaville vom
28. v. M. datiiteS Telegramm mit der Meldung, daß sich
die Irsnzösische Kolonne in einer Reihe von Kämvlen voui
1. bi» 7. Mai TikoaS bemächtigte und die Reste
der Truppen R a b a h's, die sich um seine beiden Söhne
geschämt hotten, schlug »nd zerstreute. Einer der
Söhne Roboh's wurde g e I ö d t e t, der andere entfloh.
Für das große, am 22. d. M. stattfindende Bankett in
PariS haben bisher 20.372 Moires die Einladung des
Präsidenten Loubet angenommen. Da» Bankett soll sich
zu einer imposanten Manifestation süc die Republik ge­
stalten. An dem nationali st ischen Gegenbankett,
welches die Stadtvertretnng von Paris veranstaltet, werden
kaum 1200 Moires theiliiebmen. Der Stadlrotb Hot auch
mehrere ansläiidische Bürgermeister eingeladen. Man st unl,
daß der Lord Major von London die Einladung ougr»
nommen Hot. Dr. Lueger soll gleichsalls zum Bankett
»ach Paris kommen.
Wie man aus Madrid meldet, wird die zweite Sesiion
der Kammer» Ende Oktober beginnen. Der Finanz-
minister wird das neue Budget vorlegen.
Der italienischen Regierung soll seitens der Mai an.
der Polizei eine sehr wichtige Entdeckung in Bezog aus das
Komplot B r eS c i's und seiner Genossen mitgetheilt worden
sein. ES soll der Polizei endlich gelungen sein, den
Schlüssel zur Geheimschrift der Anarchtsten z»
entdecken. In Mailand sind drei Telegraphenbeamte seit
Mehreren Tagen mit der Entzifferung der IN den letzten
Monat,n am dortigen Telegraphenamte obgebenen cbtffritten
Depeschen beschäftigt. Diese Arbeit, welche ant gerichtliche
Anordnung durchgesührt wird, soll bereits überraschende
Entdeckungen zu Tage geiördert haben.
Einer Meldung aus Petersburg ziüotge sind der
Kaiser und die K a i i e r i n mit F a m i l i e am 11. d.
von B t e l o w i e z nach S p o I a abgereist. Am 12. d. M.
kam dos Koiserpoar 1» der Station B r e I a an, besuchte
dar L e S u i n s k i-K l o st e r. woselbst eS die heilige Meffe
hörte und setzte sodann die Reise nach Spala !orl.
Aus Sophia meldet man, daß die Mannschait der
letzten acht Reservejahrgänge des Militär-Rayons
von Silistria. da sie nicht genüge d lang ausgebildet
worden waren, nunmehr dem Gesetze entip>echend zu einer
dreiwöchentliche» Wnffenübiing einberufen wurde.
Zwei inhaltsschwere Kaiserworte.
Die Kaiser-Manöver in Galizie», die gegenwärtig
mit einer Mackteiitfaltiiiig, die schon dem wirklichen
Kriegsbilde nahekommt, in Anwesenheit des Obersten
Kriegsherrn, des Kaisers, abgehalten werden,
haben auch der Bevölkerung de» willkommenen
Anlaß geboten, dem Monarchen ihre ehrfurchtsvolle,
begeisterte Huldigung darzubringen. Der Führer
der Laiidesdeputation, die vor dem Monarchen
erschien, Graf Sianislans B a d e n i, wies in
einer patriotisch durchglühten Ansprache daraus hin,
wie viel Galizien und seine Bevölkerung der Huld
des Kaisers während dessen Regierungszeit zu ver­
danken haben. Er bemerkte aber auch, daß die
Polen sich stets bemüht hätte», sich der kaiser­
lichen Gnade würdig zu erweisen, daß sie immer
den österreichischen Staatsgedanken
hoch gehalten, in dem Zentralparlamente
ein Bollwerk der Monarchie erblickt
und sich als Träger konservativer Staats­
politik erwiesen habend
In den gnädigsten Worten anerkannte der
Monarch in seiner Antwort die politische Haltung
der polnischen Abgeordneten, die .das Wohl des
Reiches stets im Auge behaltend, allezeit bereit­
willig und mit kluger Einsicht den Be­
dürfnissen des Staates Rechnung ge-
tragen haben.
Der Kaiser erklärte, er sei gerne in das Land
gekommen, das seine stete Fürsorge so dankbar mit
der feststen Ergebenheit an den Thron erwiedere.
Diese hohe Anerkennung, die der Monarch den
Vertretern Galizieus zollte, wird nicht verfehlen,
im ganzen Lande freudigsten Wiederhast zu stndeu
und speziell der Polenklub wird aus den
kaiserlichen Worten eine besondere Kraft für den
bevorstehende» Wahlkampf zu schöpfen wissen.
Die Polen nehmen in Oesterreich überhaupt eine
vom Glück und den Verhältnissen ungewöhnlich
begünstigte Stellung ein. Sie werden in ihrem
Lande weder durch staatsrechtliche noch durch
sprachliche Kämpfe gestört; sie konnten als Unbe-
tüeiligte im Zentralparlamente eine vermittelnde
Rolle, nicht selten aber die dankbarere des Züngleins
an der Wage spielen und gerne wählten sie das
Letztere, wobei sie die Interessen ihres Landes
jederzeit aufs Beste zu wahren wußten. Hiebei
konnte» sie auch dem Staate jederzeit geben, was
er zu beanspruchen berechtigt war und erschienen
auf diese Weise als eine Partei, wie sie für den
Frieden im Parlamente nicht günstiger gedacht
werden konnte. Für diese ihre Haltung wurde ihnen
reicher Lohn zntheil und das ungewöhnlich warme
Lob. das ihnen der Monarch, wie schon öfters,
auch jetzt wieder spendete, mag die Polen wohl mit
Stolz erfüllen.
Der Kaiser nahm aber auch Anlaß, die allge­
meine innerpolitische Lage mit einige» Bemerkungen
zu charakterisiren, die einen h o ch e r n st e» Ein­
druck machten und thatsächlich als inhalts­
schwere Kais er Worte bezeichnet werden
wüsten. Auf die Erklärung des bisherigen Adge-
ordneten Dr. B y k, daß die Polen im Parlamente
fleißige Arbeiter bis zum Jahre 1897, seither aber
blos Zuschauer sein konitten, erwiderte der Mon­
arch: .Ja, leider, das ist traurig und es ist
keine Hoffnung vorhanden, daß es
bald besser werde.*
Diese Antwort des Monarchen beweist, daß man
in höchsten Kreisen über die national-radikale
Strömung und ihre Ziele wohl unterrichtet ist und
sich keinen übermäßigen Erwartungen in Bezug auf
die Arbeitsfähigkeit des neuen Parlamentes hingibt.
Roch bedeutungsvoller aber waren die Worte,
die der Kaiser beim gestrigen Empfang in Joslo
zu Herrn von I a w o r s k i gesagt haben soll:
.Die Auflösung des Reichsrathes und
die Ausschreibung der Neuwahlen ist das letzte
v e r f a s s u n g s m ä ß i g e Mittel, das meine
Regierung in Anwendung bringt."
Diese Erklärung des Kaisers wird allenthalben
in Oesterreich eine starke Wirkung hervorbringen.
Sie bestätigt, was jüngst der Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r zu einem christlich-sozialen
Wiener Abgeordneten gesagt hat. nämlich, daß die
Neuwahlen der l e tz t e Ä p p e I l an die Völker
Oesterreichs seien, die letzte Frage, ob die
Völker einen konstitutionellen Reich S-
r a t h haben wollen oder ob sich die Regierung
ohne den Reichsrath wird weiter behelfen müssen.
Das Wort des Kaisers aber klingt noch präg­
nanter. Der Monarch nennt die Neuwahlen daS
letzte konstitutionelle Mittel, und zum
ersten Male ist es von höchster Stelle ausge­
sprochen worden, daß von dein Ergebnisse der
Neuwahlen der Bestand des parlamentarischen
Regimes in Oesterreich abhänge. Wie immer man
den Ausspruch des Kaisers deuten will, jedenfalls
wird er als eine letzte bedeutsame War­
nung erscheincn, die von den politischen Parteien
nicht mißverstände» werden kann.
Gleichzeitig mit diesen persönlichen, tiefgehenden
Aeußeriingen des Monarchen über die innere Lage
erregt noch ein Tadelsvotum Aufsehen, das
der Direktor der kaiserlichen Kabinetskanzlei im
allerhöchsten Auftrage dem Erzbischof von Sara­
jewo, Dr. Stadler, mit einem Schreiben zum
Ausdrucke brachte. Der Erzbischof hatte bei einem
Bankette anläßlich des Katholikeii-Kongresses in
Agram den Wunsch »ach baldiger Vereinigung
Bosniens mit Kroatien ausgesprochen und
dieserhalb wurde ihm eine ernste Verwarnung
mit der Aufforderung zu Theil, sich i» Hinkunst
von politischen Fragen fernhalten zu wollen.
Seit jener Rüge, die vor einigen Jahren der
Kaiser persönlich dem Bischof Dr. Stroßinayer
wegen dessen panslaojstjscher Haltung ertheilte, ist die
Mißbilligung, welche jetzt dem Metropoliten von
Sarajewo ausgesprochen, die einzige, zu welcher
sich der Monarch einem Kirchenfürsten gegenüber
veranlaßt sah. Die .Pol. Corr.* erklärt hiezu, daß
sich der Monarch als .oberster Hüter der Ver­
fassung bewogen gefühlt habe, jene Aspirationen,
welche den inneren Frieden stören und bezüglich der
Absichten der leitenden Kreise »ach Außen
hin Mißverständnisse hervorzurufen
geeignet sind, durch dieses seitens der allerhöchsten
Kabinetskanzlei ergangene Schreiben in die Schranket:
zu weisen.*
Die Aufklärung von Mißverständnissen »ach Außen
hin ist aber die Aufgabe des Ministerium des
A e u ß e r n. Darauf scheint man jedoch in Budapest
kein Gewicht zu legen.
Ker Krieg in Khina.
Die Ereignisse in C >ina find durch ein angebliches
U l l i m a t i u m Rußlands an China in ein
neues Stadium gerückt. Rußland soll nämlich nach
einer beim deutschen Flottenverein in Berlin ein­
gelangten Depesche au« Shangtzai an den bekanntlich
zum Friedensunterhändler vom Kaiser von China
ernannten L i-H u n g-T schang telegraphisch da»
Verlangen gestellt haben, der Kaiser solle die Re­
giernng wieder selbst übernehmen und sofort die Ver-
hoflnng und Bestrafung des Prinzen Tuan und der
übrigen Anführer der Boxer verfügen. Zugleich
l solle der Kaiser den Einfluß der Kaiserin auf die
Regierung ausschließen. Li-Hung-Tschung soll nur die
Wiederübernahme der Regierung durch den Kaiser
zugesagt, die anderen Forderungen dagegen abgelehnt


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 2 ]
und bis zur Austragung der ganzen Angelegenheit
seine Abreise nack Pekiug aufgeschoben haben.
Die mühselig in Gong gebrachten Friedensunter-
Handlungen dürften durch das Ultimatum wohl einen
neuen Aufschub erleiden. Anderseits läßt sich die
Vermuthung nicht abweisen, daß Rußland i» der
sicheren Voraussetzung der Ablehnung seines UltimatumS
durch China nur einen geeigneten Vorwand erhalten
wollte, um seinen seinerzeiligen Räumungsvorschlag
wieder zurückziehen zu können und sich der Meinung
der übrigen Mächte, welche in der Räumung Pekings
einen großen politischen Fehler erblicken, anzuschließen.
In diesem Sinne wäre das Ultimatum also nur ein
geeignetes Mittel zur Deckung des Rückzüge- vom
Räumungsvorschlage.
Die Friedensverhandlungen stocken.
Außer dem vorerwähnten Ultimatum Rußlands
stellen sich d°n Friedensverhandlungen neueste! 8 noch
andere Thatsachen in den Weg. So äußerte sich der
gleichfalls bevollmächtigte Prinz Tsching in einer
Privatunterredung mit den auswärtigen Vertretern,
daß er zwar die Voll m a ck t habe, die Unter­
handlungen z» führen, daß er aber ohne L i-H u» g-
T s ch a ii g nichts thun könne. Er habe ober an
Letzteren lelegraphirt und ihn dringend aufgefordert,
noch Peking zu komnien. Anderseits verlautet
wieder, L i>H u n g»T s ch a n g habe die Friedens-
unterhandlungen gänzlich eingestellt, weil Pri z Tuan
Einspruch erhob.
Auch in Berlin wird die Frage der Friedens»
Verhandlungen sür n v ch nicht spruchreifer-
klärt, vornehmlich deshalb, weil Li-Hung-Tsckang's
Vollmachten nicht weitgehend genug befunden wurden,
«m die Erfüllung der zu stellenden Forderungen zu
gewährleisten.
Chinesische Rüstungen.
Au» Nanking wird gemeldet, daß der von
Kaiser Wilhelm kundgegebene Entschluß, V e r-
geltung zu üben, unter den V i z e k ö n i g e n
der Dangtse-Provinzen große Panique ver­
ursacht. Man fürchtet dort Operolionen sei'ens Deutsch­
lands und anderer Mächte gegen die Dangtse-Forts.
Der deutsche Vertreter stellt sich unfreundlich
zu den Vizekönigen, so daß eS ihnen gerathen ersbien,
KriegSvorbereltunge» zu treffe". Tie
chinesischen Kanonenboote werden demenisprechend
mit Munition und Lebens Mitteln ver.
sehen. Täglich treffen große Mengen vv" Reis ein.
Die Garnisonen von Kiangyin und von W"h>> wurden
um einige tausend Mann verstärkt. Der Taotoi von
Nanking gab Befehl zur Aushebung von drei­
tausend Mann, eine gleiche Zahl wird unter
den Salzschmugglern rekrutirt, deren Chef zum Kom­
mandeur von dreißig Krlcgsdschunken ernannt wurde.
Unter den Europäern herrscht die Meinung vor, daß,
so lange die A o n g t s e-F o r t s n i ch t z e r st ö r t
sind, an den Frieden nicht zu denken sei. DaS
Kriegsschiff „See-Adler" paffirte klar zum Gefecht
Nanking.
In und bei Peking.
Wie unterm 5. d. M. aus Peking gemeldet wird,
überraschte eine amerikanische Kavallerie»
abtheilung, welche zur Deckung eines ViehtranSportes
abgesendet worden war, in einem Tempel bei
Schaho 300 chinesische Soldaten, wobei
30 Chinesen getödtet und 125 Gewehre erbeutet
wurden. Der Feind floh nach Rordweslen.
Etwa 500 Boxer griffe» zwei Kompagnien Russen
an, welche einer beim Bahnbau beschäftig«?» Trnppen-
abiheilung sieben Meilen südlich von M o ch i a p u
zur Bedeckung dienten. Sobald Verstärkungen ein­
getroffen waren, wurden die Boxer zerstreut, wobei
zwei Russen verwundet wurden. Die Boxer wäre’
mit Schwerlern und Speeren bewaffnet. Die russische
Kavallerie drang sodann in die Getreidefelder ei",
in denen sich die Boxer versteckt hatte», und tödtetc
viele Boxer durch Säbelhiebe; auch der Führer der
Boxer wurde gelödtet. Die Letzteren verloren an
Todten allein 200 Man». Ein russischer Offizier
wurde verwundet und zwei Kosaken getödtet. Da
dies nicht der erste derartige Ueberfall ist, so wurde
eine Strafexpedition unter dem russischen Obersten
Tresiokoss abgesendet, welche die in der
Umgebung von Machiapu liegenden Städte zer-
stören soll.
Der Mörder Ketteler's verhaftet.
Einer in London eiugelaogle» Meldung aus
Peking vom 7. zufolge verhafteten die Japaner
den Mörder des deutschen Gesandten v. Kelteler,
als er versuchte, eine mit den Jnilialen Ketteler's
verzierte Uhr an einen japanischen Offizier zu ver­
lausen. Der Mörder gestand das Verbrechen ein,
erklärte jedoch, auf Befehl der chinesischen
Behörden gehandelt zu haben. Er wurde den
Deutschen ausgeliefert.
Grausamkeiten der Chinesen.
Ei» Londoner Gewährsmann, der in amtliche Berichte
aus Cviuo Einsicht »etimen konnte, schreibt, es könne keinen
zum Kreise der Gesitteten gehörenden Menschen geben, der
angesichts der Schilderung der von den Chineien in den
etzte» Monaten verübten Greuel nicht in tiefste Erregung
geriethe. Was ohnegleichen dasteht, das ist die teut l iiche
Giauiamkeit der den Weihen von chineiiichen
Truppen und Boxer- angethane,, Martern. E-
war nicht blos Vernichtung-wuth, die sich bei der Nieder»
machuvg harmioler Ausländer und bei den Beistümme ungen
verwundeter ausländischer Soldaten au-tobte, sondern ent­
setzenerregende, nicht zu sättig« »de Lust an
den ausgesuchtesten Folterungen der in die
Hände der gelben Bestien gefallenen Opfer. Man erstarrt,
wenn man von den lürchterlichen Prozeduren hört» welche
d,e Verbrccherpbonlosie der Boxer- ersonnen hat, zu deren
markantesten Zügen eine diabolische Fieude am Unsiäthigrn
und Obscöiien gebörl. Es ist unmöglich, die Etnzelhciteu,
welche dir an die Regierungen gelangten Konsularberichle
zu diesem Kapitel vor!ÜH,en, der Oeffentlichkeit zu über­
geben. Nur als Beispiele derjenigen Vorkommnisse, die noch
eine Wi vergäbe durch die Presse zulassen, seien de in
Berichten aus Shunghal verzeichneten, vollständig verbürgten
Thatsachen angeiührl, daß einer der in Hanglscha,  b r a» n t. und daß die Schwester de- s,a»zösischr,r
Jngeni-ur» A u! s e„ t tu schändliver Weise mißhandelt,
ihr sodann der Kops abgeschnitten und iu den Unterleib
grnäh! wo,d„ ist.
Frankreichs Expeditionskosten.
Tie Iia zösische Regi-rnug ließ sii, mittelst eines Telret»
de- Staat-,athes einen S >pp!enieniärkred>t von dreißig
Millionen sür die Expedition nach C b i n a
eröffnen. Vou den seitens de- Parlameni- für die Exve-
diiio» nach China schon f, iilier bewilliqlen zwanzig
M i l l i o n e n wurden lür T,onsporlkosle» allein z e h u
Millionen ve, ausgabt.
Die deutschen Truppen.
Der zweite Ädniiral des Krenzergcschwaders meldet
mi? Taku unter dem 11. d. M.: „Kapitän Pohl
ist gesund an Bord der „Hansa" zurückgekehrt. Die
Mannschaften si -d noch in T i e n t t i », werden ober
allnwlig von dort zurückgezogen. Das Detachemcnt
Sode» ist in T a k u und ivird von dort nach
T s i n g t o u überführt. Die Mannschaften sind sehr
angestrengt und leide» zum Tdeil an Darmkrank-
beite».— Für Frau v. Ketteler halte ich zur
Ueberfahrt nach Japan die „Savoya" bereit."
Der Dampfer „Halle" ist mit Truppentransporten
vor Tarn eingelroffen.
Chrl'sicnmorde an der koreanischen Grenze.
TaS Reuler'sche Bureau meldet aus Ivkohaina:
Ein in C h a s o n g (Korea) stalionirter jap anis cher
Offizier berichtet, daß zwei Japaner und mehrere
hundert Chinesen und Koreaner, welche zum Christen-
thume übergetreten waren, an der koreanischen
Grenze ermordet seien.
Der Handel in Tienlsin.
Nochiichlen aus T i e n t s i n von Ende Juli verzrichnen
e- ai- im Interesse der dortige» deutschen siemden Kaus-
leute eiwünsin, daß die große> chinesische» Geschäfts­
häuser iu Tieutiiu erhalte,, bleiben. Dann sei zu hoffen,
daß der Handel T,entsi„S die schweie Kilsij der Gegen­
wart ohne übermäße Nachtheile überwinde. Ein nach­
drücklicher Schutz der chinesilchen Geichästebäiffer entsprach
auch den Wünichen der deutschen Karrsmannschalt. Zur Aus.
rechlhaltiing der O>d„u»g in der Cbuiejeniladt war von
den Milttärbehö den ein besonderes L>la ukommando eili­
ge,ichict worden, wozu anlänglich die meisten in Tienlsin
vertretene» Märbte ,ine„ Offizier stellten. Drc deutschen
I n t e c e s s e» t e„ winden vor» deutschen Konsul er»
,nächtigt, an den Härrsern ihrer chinesischen Geschästssreunde
Plakate mit elrigezeiaineter deutscher Flagge „nb deutscher,
Schutz aickündigerider Juseivtsl oiizubitn,e». -sehnlich gingen
die Engländer und Japaner vor. Die Bevülke> ring
Tieulsius vechält sich hiernach ruhig und zeiche keine Ab-
lrcigung gegen die Frembeu.
Die k. ti. k. Eskadre in Ostasie».
Laut einer von« E-ladrekoiiimondaillen sür O st a s i e n
verlpatet etngeloiigteii Nachricht sind S. M. Schiffe
„Elisabeth" n»d'„?I s p e r n" bereit- am 8. l. M. in
T a k u eingetroffen. Dir K o >» in a, d o i l a g g e ivucde aus
S. M. Schiff „Kaiieiii, und Königin Maria Theresia"
g bt&t. Lintenschiffslicutenaiint Kollar mit dem lirsprüng-
licbeu P c k l i> g-D e> a n> e in e n l und Seekabel Bohne»
b n, g sich eingerückt. Seekabel M a y e r, welcher an
Rippei,selleotzündring erkrankt ist, wurde in T i e II t I t o
ziiiückgrlliffen.
lT e l e g r a m m e.)
Berlin 14. September. Den Soldalen des jetzt
aus Cliina eingetroffeuen Transportes ist, unter dein
ausdcückljchin Hinweise, daß die E»tgegenho»dlnng
als Ni rtbefolgung eines gegebenen Dieustbefehls
betrachtet würde, besohlen ivorden, i» keiner Weise
und gegen keine Person sich über dos in China Ge­
sehene oder bekannt Gewordene irgendwie auSzulaflen.
Die Sühne für die Frevelthaten.
Washington, 13. September. (Reuter-Meldung.)
Man glaubt hier, daß die Mächte in der chinesischen
Frage zu einer Verständigung darüber kommen
werden, durch Kommissäre auf gemeinsamer Basis
Kompensationen für gewiffe Arten der begangenen
Frevelthaten festsetzen zu lassen, und daß aus diese
Weile zur schließlicheu Regelung der Angelegenheit ein
guter Schritt nach Vorwärts gethan werden könnte. Wenn
indessen der Versuch, die Einigkeit der Mächte in
deren Aktion zn sichern, nicht erfolgreicher ausfiele,
als jener betreffend die R ä u m u n g Pekings,
so würden die Vereinigten Staaten ihre eigenen
Jntereffen wahrnehmen und ihre eigenen Kommissäre
ernennen, die sich direkt mit chinesischen Kommiffäcen
in Verbindung zu setzen halle». General Choffee ist
bereit, den Marsch »ach der Küste anzutreten, und
erwartet nur die bezüglichen Instruktionen von
Washington.
Der Krieg in Südafrika.
E? ist leider nunmehr zur »»bestreitbaren Thatsache
geworden, daß Präsident Krüger, nachdem der
Stern Transvaals verblaßt ist, den vaterländischen
Boden wohl sür immer verlaffen hat. Er bat zu
seinem Abgänge die Form eines sechsmonatlichen Ur­
laubes gewählt, den er dazu benutzen will, bei den
Kabinetcn neuerliche Jntervcntiousversuchc zu unter­
nehmen, deren Erfolglosigkeit wohl schon jetzt auf der
Hand liegt. Habe» die Mächte sei Urzeit, als die
Wage des KriegSglückes sich auf die Seile der B >ren
geneigt hatte, nicht vermittelnd eingegriffen, so werden
sie jetzt woht um so weniger dem übermächtigen
Sieger i» die Arme fallen.
Was Krüger, der doch bis zum letzten Momente
die H ffnnng niemals sinken gelaffen, der seine ihm
treu ergebenen Buren iminer wieder zum Kampfe für
das Vaterland, für dessen Freiheit und Nuabhängig-
keit angetrieben und der mit der Festigkeit einer Eiche
dem verivüstenden Sturm, der über sei» Land gebraust,
Trotz geboten, veranlaßt bat, nunmehr den Slaub
von seine» Füßen zu schütteln und fluchtartig sein
von FeiudeSmacht zertretenes Vaterla >d za verlaffen,
um vorläufig in L a n r e n c o-M a i q u e s auf
portugiesischem Gebiete Rübe zu suchen, ist wohl
nur darin zu suche», daß er den Engländer» nicht den
Triniii pb seiner Gefangennahme gönne» wollte.
Tie Lage in Transvaal siebt wahrlich schon so
schlecht für die letzten Reste der kämpiende» Buren,
daß die Gefangennahme K r ü g e r's ivobl unaus­
bleiblich gewesen wäre. Die neueste" Nachrichten aus
Transvaal melden nämlich meliere Erfolge der Eng­
länder. So rückte General P o l e c a r e w am 12. d.
längs deS Elandfluffes vor. General Frenck ist
zwar in einen schweren Kampf verivickelt, dessen Aus-
gang jedoch kaum zweifelhaft ist. nachdem General
H u t t o n zu seiner Unterstützung vorgerückt ist. Der
den Buren nock znr Verfügung stehende Raum ver­
kleinert sich sonach mit jedem Tage mehr und eine
mo'>atlo"ge Gesougenschail, wenn nickt noch S l lim-
meres, wäre dos Los des vom Schicksal schon genug­
sam gebeugten sünsundsiebzigjährigen Präsidenten ge»
ivelen.
Für die Engländer bedeutet der freiwillige Ab­
gang Krügers vom Schonplätze freilich mehr als eine
gewonnene Schlackt, indem hiednrch die Muthlosigkeit
unter den Buren, der bisher nur durch Krüger noch
riniqermoßen gesteuert werden konnte, wesentlich ge­
steigert wird. Wer ivird ti »och wogen, den Eng­
ländern mit kühnen, Muthe entgegen zu treten, wenn
das alte starre Felsenberz KrügerS nickt mehr zu
widerstehe» vermag? Lord Robert- hat auch,
jedenfalls ermuthigt durch Krügers Flucht, eine neue
Proklamation erlassen, durch welche ganz
Transvaal, also auch die vorläufig »och nicht von
den Engländern besetzten Gebiete uiter Kriegs-
recbt gestellt werden, so daß künftighin
Jedermann, der mit den Waffen in der Hand be­
treten wird, der kriegsgerichtlichen Behandlung unter­
liegt. Der von Krüger mit seiner Stellvertretung be­
traute Vizepräsident Schalk Burgher geräth
dadurch in eine sehr bedenkliche Situation, da Eng­
land eine andere Regierung als die eigene in Trans­
vaal nicht mehr anerkennt.
Ueber die nächsten Absichten KrügerS verlautet,
daß er sich auf dem deutschen Postdampfer „Herzog"
am 28. d. M. nach Europa einschiffen wolle. Der
Gouverneur von Lourenco-Morques hat unterdeffen
Instruktionen in Betreff des Präsidenten
Krüger erhalten, welcher unter dem Schutze und
der Ueberwachung der portugiesischen Behörden ver­
bleibt.
(Telegramm.)
London, 14. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourengo-Marque, unter dem Gestrigen,
es verlaute dort, B o t h a habe das Kommando
über die Slreitkräfte der Buren niedergelegt und
sei durch Biljsen ersetzt worden.
„Daily News" melden aus Prätori a unter
demselben Tage: Frau Krüger erhielt ein Telegramm
ihre« Memals auS L o u r e n Y o-M a r q u e z, worin
er dieselbe bittet, dorthin zu ihm zu komnien; sie
erwiderte, ihr Gesundheitszustand gestatte ihr nicht,
zu reisen.
Znr Situation
in O^enci re>el!-N,i i>, 12., die Handels­
kammer am 14. und der Großgrundbesitz am


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 3 ]
#
Ö
0 0 Ö6
15. Jänner. In Schles-en nnitn folgende
Termine: für die allgemeine SSnMpvTsnffe 3. Jänner,
Landgemeinden 9.. Städte und Handelskammer 11.,
Großgrundbesitzer 14. Jänner.
Tie christlicb-soziale Parteileitung
wird. da eine größere Zahl ibrer Mitglieder nicht
in Wien weilt, erst nächste Woche zu einer be.
schließenden Berathung zusammentreten.
In Asch in Böhmen hielt der gewesene Abge-
ordnete Dr. Bareuther (schönenaner) ei'e
Wählerversammlung ab, in der er erklärte, seine
Partei werde sich die Ausgabe stellen, auch im neuen
Abgeordnetenhause in scharfe Opposition zu
treten, sie werde olle Stootsnotbwendigkeiten den
DolkSnothwendigkeilen hintanstellen, die Delegatio s-
wahlen verhindern, Steuern und Rekruten verweigern,
und zwar so lange, bis die Regierung endlich zu der
Einsicht gekommen sein werde, daß in Oesterreich
nicht mehr gegen da» deutsche Volk regiert werden
könne. In einer einstimmig angenommenen Resolution
wurde dann dem Dr. Bareuther für seine
politische Einflußnahme, von welcher ihn auch seine
schwere Krankheit richt abhalten konnte, der Dank
und doS vollste Vertrauen seitens der Versammlung
ausgesprochen.
Eine kaiserliche Verwarnung.
Wie daS ungarische Korresponde»zb»reau meldet,
ist seitens drS Direktor- der a. h. KabinetSkanzle i,
Ritter v. S ch i« ß l, folgendes nom 8. d. M. datirtes
Schreiben an den E r z b i s ch o f von Sarajewo,
Dr. Joses S t a d l e r. ergangen:
»Die ausführlichen Berichte, welche über den Ver­
lauf de» Katholikenkonqreise?, der kürzlich
in Agram tagte, in den öffentlichen Blätter, ent-
halten waren, bra'ten unter Anderem auch die Mit­
theilung, Eure erzblschöfliche Gnaden hätten bei dem
den Abschluß teS KongreffeS bildenden Bankett in
warmer Rede den Wunsch nach möglichst baldiger
Vereinigung B o S »i e n S mit Krnatien
zum Ausdruck gebracht. Nachdem diele Frage eine
rein politische ist, also dem heiligen Berufe
Eurer erzbischöflichen Gnaden ferne steht und ihre
Lösung nur in den Wirkungskreis bestimmter w e l 1-
kicher Faktoren fallen kann, insbesondere in
erster Linie dem SouveränetätS-Rechte
Seiner Majestät unsere- ollergnädigsten Herrn
zukommt, so wäre die Annähme berechtigt, daß die
oberwähnte Nachricht auf einem Irrthum bericht, und
baß Eure erzbischöfliche Gnaden diesen Ausspruch
nicht gethan baden. Sollte es ober trotzdem der Fall
gewesen sein, so mutz ich im allerhöchsten Auf­
trage Euer erzbischöflichen Gnaden die e r n st e
Mahnung und bestimnite Erwartung
Seiner Majestät unseres ollergnädigsten Herrn
bekanntgeben, dahingehend, daß Euer erzbischöfliche
Gnaden sich in Hinkunft sowohl in Ihre»
Aeußerungen als auch in Ihren Thaten von poli­
tischen Fragen ferne halten werden.
Empfangen u. s. w."
**
m
Hierzu wird an# Budapest der »Polst. Korresp." weiterS
gemeldet: DoS heute p, blizirte, seitens der Kabinelskanzlei
an den Erzdischos von Sarojvo erhangene Schreib n ist,
w>e verlautet out eine s p o n t a n c Entschließung der Krone
zurückzuführen. Mon wird in ollen polrtisü urtheüssähigen
Kressen sicherlich die wohlwollenden Jntenlionen des
Monarchen für Kroaiien nicht verkennen, von welchen auch
bistr8 Schreiben zeugt, indem der darin enthalt ne Tadel
sich einzig gegen die Patrorisirirng jener großkrooti-
Ichen Agitation rittet, welche von allen slaa'Strerren
Bewohnern Kroatien» als der uiopistische Versuch einer
staatsrechtlichen Umwälzung enllchleden mißbilligt wird.
Der Löurg o S oberster Hüter der Veriossung hat sich daher
anläßlich der jüngsten Temonfiiat an des ErzbischoiS
Dr. Slodler bewogen geiühll, jene Alpiralion-n, welche
den inneren Frieden stören und bezüglich der Absichle» der
leitrnden kreise nach außen hin Mißverständnisse hervorz,,.
rufen geeignet sind, durch dieses seitens der Kobinctskanztei
»rgongene Schreiben in die Schronle» zu weisen.
(Telegramm.)
Budapest, 14. September. Sämmtliche Blälter be-
Wrechen die politische Bedeutung deS leiten» der KobinetS-
kanzlei Er. Majestät an den Erzdischos StadIer gr-
richteten Schreibens.
Der „P e s> e r L I o y d" bemerkt: Hcffcnilich wird nicht
»m der Erzdiicboi von Sarajevo, sondern es Werder, ouch
alle seine Amtsbrüder die .ernste Mahnung" g ti Majestät
deS Kaisers und König» beberzigen »nd trr von dem
Monarchen ouSgebiüctlcn .Erwartung" für olle Zulunil in
vollem Maße zu eutiprechrn bemüht sei». Tie Belehrrmg
enihält kein Wort, weiches, sei es in tkrooti n, sei er in
Loseren, unangenehm b-rühren könnir. Sie ist nur eine
leieilichc Verwahrung gegen jede» Eingriff in
die Rechte Ungarns und seines Königs und— «ach
vielen anderen— ein neuerlichei Beweis, daß diele Rechte
unter dem Szepter S>. Moj.stät Franz Jojeph's I. wohl-
behütet find.
.Pest, Hirlap" findet die Bedeutung darin gelegen, daß
eine vollständige Harmonie der Volilrk der Tyuastre mrt d r
der lorrsttlulionelle» Faklore» dolumentirt wird»
Ovation für einen Landespräsidenten.
Man berichtet aus Czernowitz, 13. d. M.:
Gestern kamen in Czernowitz aus ollen ruthenischen
„Meoigkeits-Welt-Blafct“,
K i{ n, Samstag den 15. September 1900.
Bezirke» des Landes 700 bäuerliche Delegirte, ge­
führt von Priestern und Lehrern, zusammen und
brachten vor dem Gebäude der Landesregierung dem
Londespräsidente» Baron Bonrguignon anläß­
lich der Ernennung desselben zum Geheimrathe
stürmische Ovationen dar. Die Abgeordneten Nikolai
W a s s i l k o und P i t n l k a k dielten Ansprachen in
derrtscher und ruthenischer Sprache.
Sleveuischer Katholikentag.
91»? Laibach wird über den weiiereri Verlaus de»
stove »ischen KatdolikentageS noch berirt' 1 et:
Glänzend war der am 11. d. abgehallene K a i! e r-H u l-
digringStockelzug. Aus dem Sch>>oßderae wurde
während d-S Umzuges ein Fr-udenserier und ein Feuerwerk
abgebrannt. Serenaden wurden gebracht vor dem Gebäude
de: Landeskgierrrrg und vor dem Bilckosspalais. Jn-be»
loridere war es ein erhcibenes Scharrstnel, als vor dem Ge-
dache der Landesregierung die Mnsik die Kaiserdnmne
intonirte, die tarrs-ndköpfige Menge dieselbe erilbiößten
Hnrrptes m tiang und die 2t im Festzöge k» fi rdlickie» Fodne"
sib birldig-rrd neigten. Zwar versuchten einige Jnd vidrr-n
dielen pat: rollchen Feltzrig zu stören, was ihnen jedoch
nicht gelang. Tie Mafien durchzogen b-g tstert die Stadt.
Gegen Mitternacht traf Kardinal De. Misst a aus Körz
hier ein. El wurde am Südbabndoie vom Fürüerzbischoi
Dr. Jeglie, Birchot Dr. D r o b e c, dem Domlapttel,
vom Präsidenten des Katholikentages begrüßt »nd von einer
großen Anzahl der Kong'eßrriitg1ied,'r mit Zrvio-Rrrsen
enrviangeir. Der Kachinal stieg im iürstbiichöslichen PiiaiS ab.
Im Dome fand am anderen Morgen ein Todieuamt für
die verstorbenen Theiln?: mer des Ersten sioo Iilschen Katho»
likentages statt. Das Todrenamt zelcbrirte Kardinal Doktor
M i s sio. Um halb 9 Uhr hielt F rislbischot Dr. I c g! i c
Dome eine Predigt. Um halb l0 Ub eröffnete der Vor­
sitzende die zweit? Fesiversammlung. Anwesend waren u. A.:
Kardirral Misst o, die Bischöfe Jeglic, Nopotnik
und Traber, Fürst Hugo und Prinz Ernst vor, Win»
d i s ch-G r aetz, Landeshauptmann Otto v. D e t e l a. Es
wurden über 200 neu eiugelausene Begrüßringsdepeschen
verlesen.
Es sprachen Phil. Sind. R e m e c als Vertreter deS
akademischen kalholischer, V-reineS Danica, der Redaltenr
der Präger »Katoiicke Listh" Zrrndalek rrnd der P äles
des Ilooenischen Lehrerbnndes Lehrer I a k I i k. Die Fest­
reden dielten: BormillagS: Prolefioc Dr. Medved aus
Marburg übe- die Schuliraqe, Prosefior Dr. P a v l i c a
aus Görz über Katholicismus »nd Fortschritt, Abg. Povsche
über dre Agrarfrage. Nachmittags: Herr Podgorc aus
Krage,rfur! über das Bersicherungswesen lind die Genossen-
iMaiten. Dr. S ch w e i tz e r aus Laibach über die Prefie,
Proskfior Dr. Malet aus Marburg über die Gewerbe-
und ArbUierlcage, P Sfident Dr. S ch u st e r! ch i tz Lbec
kathorizik-mrrs und Politik, endlich Abg. Dr. Krek über die
kathoissche Organisation.
Deutscher Aauerntug in Wäßren.
In R o st k r n i tz, welches in der Wischauer
deuischen Sprachinsel in Mähren gelegen ist, wird
am Sonntag den 16. September ein deutscher
Bouerntag abgeholten. Gestern ers: ien eine
Bouerndeputotion in Brünn bei dem Bürqermeistcr
Dr. ».'Dieser und seinem Stellvertreter Rohrer,
sowie bei mehreren Abgeordneten und Landesausschüffen,
um ihr Erscheinen zu erbitten. Die Deputation fand
überall die freundlichste Ausnahme und die Zusage,
daß die Bürgermeister, Gemrinderäthe «nd Bert eier
der Landeshauptstadt Brunn in Bethätigung ihres
nationalen Empfindens bei dem Bauerntag sich zahl­
reich einfinden werden.
Erhebungen über den Akkoholgenuß.
Der Verein der Abstinenten Jn Wien, sowie der öfter»
reicbische Verein gegen Trrmlrucht haben sich im Wege deS
!. I. Handclsmiiiisteiinms mit dem Ersuche» an das
k. k. Mrrristerium dcs Innern gewendet, ihnen Daten über
den A l k o h o I g e»» tz in O e st e r r e i di, beffen Ber-
breitrrng, sanitäre, wirthlchoitiiche und soziale Folgen zur
Bcrkügung zu stellen. Diele Daten sollen oiS Grurrdiagen
für eine bezügliche Berathung bei dem im kommenden Jadre
in W>en stattfindenden internationale» Kongresse
zur Bekämpsiing des Alkoholismus diene».
Die genannten Vereine haben eS als besonders wünschens»
werth bezeichnet, wenn sie außer dem statistischen Zrsferii-
moteriol cuS den einschlägigen amtlichen Publilolionen
Berichte sämmtlicher Amtsärzte über ihre
Wohru hmirngen im Gegenstände erhallen könnten.
Z>, diesem Zwecke wirrte cirr Fragebogen entworfen,
welcher unter Verzicht aus jegliches Kai stische Detuil nur
sorche Fragen enthält, welche von jedem mit den Verhält­
nissen seines Bezrrles vertrarrlen Amlso zte leicht beant­
wortet werden können. Das k. k. Ministerium des Innern
Hot der, k. k. politiichen Laridesbehörden eine Anzahl dieier
Fragebogen mit der Eiuladrrirg ü bermittelt, je ei» Exemplar
jeder politiirben Unterbehörde znm Zwecke der Beantwortung
durch den AmtSorzt zukommen zu tasten.
Den Arirlsärzlen bleibt es überlaste,I, ihre Angaben, salls
es urögli.v ist, mit verläßlichen staiisttiscen oder sonstige»
posiliveri Angaben über die eingangs erwähnten Berhäitnrste
und Folgen des Alkoholmißbrauches zu belegen, jedoch darf
die rechtzeitige Vorlage des beantworteten Fragebogens
hicdrrrch keinen Arrllchrrb ersahren.
Ti- ousgerüllten gesammelten Fragebogen sind bis
längstens 30. September d. I. vorzulegen.
ßyristliche Lust in Hlngaru.
Wir haben in den letzten Wochen mehrmals aus
die Gährung hingewiesen, welche unter der Studenten­
schaft an den Hochschulen in B u d a p e st herrscht.
Diese Studentenschaft galt bis heute in ihrer über-
wiegenden Mehrheit als verj>idet und erzliberol. Sie
ließ sich in den letzten Jahren wiederholt zu Straßen-
demonsirationen verwenden und oeuoß hohen behörd­
licher! Schutz, da die führende liberale Partei in der
Brrdapester Siridenterrschast die Pflauzschule für einen
ausgiebiger liberalen Nachwuchs »nd eine verläßliche
Garde für nothwendig? Denronstration?» sah. DaS
soll nun anders werden. Die christlichen
Studirerrden find znr Erkenntniß der unwürdigen
Stellung gelangt, die sie als Schleppträger deS
stuvirenden J'rdeulbr'm? bisher gespielt haben und
dränge» mit aller Kraft auf reinliche Scsieidnng.
Diese Thatsache, welche den erfreulichen Schluß zu­
läßt, daß die B e r j n d rr n g des M agyarismus
den Höhepunkt bereits überschritten
hat, wird im .Wefluugarischen Gcenzbolen* mit fol­
genden Anssiihrringen begrüßt:
„Daß Ungar» total v>rind-l ist, das ist rooül eine unlena»
da e Tgntlncbe. Z» dem Ve ju.ersten ade: gebären rrnzweitek-
d st »' ler e B» d a v e st e e Hochschule», wo die Juden
üb rhouot die erste Violine sp «ren. Nun beginnt auch dort
ein n e il e r r n d z rr w e h e n. Wie »ämlrch ouS Buda»
pert genietet w rd, bat sich die a» der Ur>iv:rsi!ät lind an
der T-chnrk stirdrrende Jugend in zwei Lager gelvolten.
Mit Begri,,, des neuen Semesters wird sich die ersreulrche
Tbattoche erweiien, daß der von, Jndenthume total d»:ch»
trärrlte liberale U n i v« r s r t ä t S k l» b von den ch ist-
liche» Gegnern überslügeit uud in die Miironiät
gedrängt wurde.
Gegenwärtig sind b-ide KlrrbS der Hochschüler in Um­
bildung begriffen, und da zeigt eS sich, daß eine große
Anzahl von jungen Männern, die früher irn jüdischen Fahr­
wasser schwömmen, se bilstäridig beuten gelernt und sich
von der koscheren Richtung abgewendet hat. Ungarn wimmelt
heute von jüdische» Aerzteu, Advokaten und Techniker»,
die von oben ouS in jeder Bezichrrog bevorzugt werden.
Die Anzahl der jridii.ircn Sl’ &icenbeii wächst mit jedem
Johre riesig an. Dr? immer mehr iorlschreilende Berjirdiing
der Hochschulen^ i» Ungarn hat endlich den jungen Männern
die Augen geötsnet, und Mann für Mann weudr» sie nun
der libeia'tn ftol:oile de r Rücken, mit dem festen Entschlüsse,
ihre eigenen Wege zu gehen und Ungarn wieder
dem christlichen Geiste zu-ückzuerobern«
Frellich schreit »»n die Judcnpresse Zeter und Morbio
»nd will die ganze Bewegung ous die Agitation der
Bolksparler zurücksühren. Sie irrt aber; denn, wie wir auS
lehr guter Quelle wissen, sind es nicht so sehr die katho­
lischen, wie vickmebr die lutherischen und kalvinischen
Studenten, die eifervoll an der Zurückdrängung der Juden
in die angemessene Ferne arbeiten. Die r i st I i ch e
Jugend sieht nämlich endlich die Nothwendigkeit einer
Aktion in eigenem Jrrtrreste ein. Und es ist ein gutes
Zeichen, daß die nnga iflie Jugend sich rüstet, Ungarn
den Unearn zurückzuerobern. Jo, Mox Nordau
hat prophetische Worte gesprochen, atS er auf dem letzten
Zronrstt».Kongreß seinen Glairbensgenosten den Krach
des or iziellen Jirdenthums vor Augen stellte.
Die Zukrrnst wird se tiome, unerwartete Dinge bringen.
Schon weht eine aridere Luir, selbst bei uuS, im verjudcten
Ungan!"
Landeskougreß der ungarischen
Haliwirlye.
In Arad wurde gestern der LandeSkongreß der ungarischen
Gouwi the abgehalten, wobei der bckcrnnte Budapesirr
Hotelier Johann Gundel zum Präsidenten gewählt
wurde. Unter anderen sachliche» BerathungSgcgenstä-den
wurde auch die Hebung des Fremdenverkehrs
und über die Gründung einer Landesgenoilenschast
der Gast Wirthe eingehend bsiprocheri. Der Kongreß
stimmte noch Prüfung der Slatrrten der Gründung der
Landcsgenostmschost z» und wählle z» deren Präsidenten
Johann G linde I, zum Kassier Rudolf M e h r i n g e r.
Schließlich wurde der Antrag de» A r b e i t» v e r m i t t-
l»» g s-J n sti t u t s aus urrentzelllrche Vermittlung der
Kellner angenommen.
Um 3 Ubr Nachmittags hielt da» Lande S-P e» s i o n S-
i n st i t u t der Hoteliers, Gastwirlhe, Easetiers, Kellner u :d
Marqrrerrie unter Vorsitz Kari B o k r o s' eine ordentliche
Generolv-ersammluiig, in welever beschlossen wurde, an da»
Abgeordnetenhaus eine Peiilion zu richten, damit der
obligatorische Beitritt der Fachgrnojseu
z» diesem Institute arrSgesprochen werde.
Ualirtrngs-Depeschen.
Stettin, 14. Seplember. Se. k. u. k. Hoheit der dnrchl.
Herr Erzherzog F e a n z F e r d i n o li d begab sich heute
Früh nach dem Manöoeig-ländc.
Konstantinopel, 13. September. Auf Befehl
des Sulions weilt auch der V a l i von D a m a 4»
kus in Haifa, um an der dort eingeleitete»
Untersuchung theilzu ehmen.
Tie von dort einlaufenden Nachrichten lauten
befriedigend. ES ist wahrscheinlich, daß die
türkischen Funktionäre, welche den Teutschen Schrvierig-
keileri zu bereiten versuchten, werden abgesetzt werden.
Konstaiitiuopel, 13. S plember. S it einigen Tage«
werden hier zahlreiche griechische Unterihanen
unter dem Borwande vrrho'tet, Sommlrrnien s»c den Ver­
ein „Elhnile Hetairia" i» Athen zu veranftnlten. Der grie­
chische G-schäststräg.r hat diesbezüglich Schritte oeim Minister
des Aeußeru, T e w i i k Pascha unternommen.
Dom deutschen Reichstag.
Berlin, 14. Septcurber. Ueber die Eiuberusung
des deutschen Reichstages ist dem B r-
nehmen nach »och keine Bestimmung getroffen^ wordrn,
doch soll die Entschlilßnng de, maßgebenden Llellen in
der alleiuächste» Zeit herbeigeführt werden. Zur Ltunde


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 4 ]
fl! nid t Beabfiditlflf, ein- f> e I o» b e r e Session wegen
der chinesischen Angelegenbeii z» verous'atrn, sondern nur,
bei, Reichstag i r ü l, e r als in d-n letzten Jahren zu ver-
sammeln; allerdings erst *n einem Termm. der die wetteren
Berathungen der regulären Winterlesjion in ununlcr-
biochener Folge daran anzutnüpien gestatte'.
Berlin, 14. September. Die o ft a I i a t i i ch e Abtheilung
im Krregsnrrnisterium, welche die qeiamutten Mobittiiochrrngs-
arbeiten siir das ostasiat'.sche Exveditionskorps leitet, ist nun.
mehr mit umlangreiche» Arbetten für den Reichstag be-
schästig». Es handelt sich um den Nachweis der Noth»
w e n d i g k e i t aller getroffenen militärischen Maß­
nahmen, sowie um Zusammenstellung der Belege sämmt­
licher Ausgaben für militärisch- Zwecke und um einen
K o st e u o n s chla g derjenigen Mittel, die weit rhin für
die Durchsübrung der militärischen Aktion in
Asien erforderlich ,'ein werden. Der Stand der Arbeiten
ist no» nicht so weit vorgeschritten, daß ein sicherer Ueber-
blick über dar Material möglich ist.
Tages-Neulgkeilen
al Eliii; a 11(■ Sil»»» r» Ocftmctdi» Ungarn»
und
au» alte» tkSeleevrtlea.
Die Kaiser-Manöver in Galizien.
I a S l o, 14. September.
Der Kaiser fuhr heute Früh, 6 Uhr, begleitet
von dem Gefolge und den fremdländischen Militä»
AttacheS mitlelst Eisenbahn von I a s l o nach I e d-
li c ze und ritt von da in das UebungSgelände, wo­
selbst, nach den gestern Abends bei dem Souper im
Manöverzelte verlesenen Dispositionen der Annee-
kvmmandoS, für heute ein Zusammenstoß
beider Armeen erwartet wird.
Empfänge der Deputationen.
Gestern Vormittags empfiug der K a i s e r die i»
JaSlo erschienenen Huldigungs-Deputationen. Ter
Empfang derselben währte von 9 bis 10'/* Uhr Vor­
mittags. Zuerst wurde die vom Erzbischos I s a f c»
wicz geführte Geistlichkeit empfangen. Der
Kaiser nahm die Huldigungsansprache des ge-
nannten Kirchenfürsten gnädig entgegen, reichte den
Eischöfen die Hand und zeichnete fast sämmtliche
Mitglieder der Deputation durch Ansprachen aus.
Besonders feierlich gestaltete sich die Aufwartung
der Hofwürdenträger, des Adels, der
Landtags- und ehemaligen R e i s r a t h s-A b g e-
ordneten. Die ansehnliche größtentheils im
Notional-Kostüm erschienene Versammlung begrüßte
den K a i s e r bei desien Erscheinen mit stürmischen
Niech zyje- Rufen. Hierauf richtete der Land-
marschall Gras Stanislaus B a d e n i eine HuldignngS-
anfprache an den Kaiser, welche der Monarch
also erwiderte:
»Mit besonderer Befriedigung sehe Jck> Sie, meine
Herren, bei Mir, die Sie abermals au» allen Theilen der
Landes gekommen sind, HUir Ihre unwandelbare Treue
und Anhänglichkeit auszusprechea, von der Sie Mir schon
so viele Beweise gegeben haben.
Gerne bin Ich aus Anlaß der Schlnßmanöver eines
Theiles Meines Heeres hiehergekvmmen in das Land,
das Meine stete Fürsorge so dankbar mit
bcrsestestenErgebenhriianMeinenThron
erwidert.
Die vielen Mißgeschicke, von welchen es z» Meinem
tiefen Schmerze in rascher Anseinanderlolge betroffen
wurde, sind sür unS Alle nur ein Grund mehr, uns
seinen Jatereffen und seiner Entwickelung auch weltrhm
mit aller Krast zu widmen.
Ich weile mit Freuden wieder, wenn auch nur aas
kurze Zeit, in diesem Lande, drffen Vertreter, das Wobt
des Reiches stels im Auge behaliend, allezeit bereitwillig
und mit kluger Einsicht den Bedürsnissen des Startes
Rechnung getragen haben. Sagen Sie den, ganzen Lande
Meinen innigen Dank sür seine herzliche Begrüßung und
fügen Sie in Meinem Namen hinzu, daß Ich im nrr
übet seine Wohlsahit wachen werde, denn es ist Mein
heißester Wunsch, daß dieses Land blühe
und gedeihe."
Auch bei dem Empfange der Vertreter der
autonomen Behörden drückte der Kaiser
wiederholt seine Freude darüber aus, im Lande zu
weilen, und äußerte seine besondere Befriedigung
über die Haltung und das Entgegenkommen der
Bevölkerung gegenüber den manöverirenden Truppe».
Der Kaiser über die innere Lage.
Nach seiner in Jaslo stattgehabten Ansprache an
die Landesdeputation hielt der Kaiser Cercle.
Im Laufe desselben äußerte er gegenüber dem Land-
marschall seine Befriedigung darüber, daß den Ueber-
schmemmten Galiziens ein verhältnißmäßig hoher
Betrag zugewiesen werden konnte. Im Gespräch
mit dem Obmann des Polenklubs Herrn von Ja-
w o r s k i sagte der Kaiser, wie der Korrespondent
deS „Slowo Polskie" berichtet, die Auflösung
desParlanients und die Neu wähle»
seien dasletztekonstitutionelleMittel,
welches die Regierung ergreife.
An den Abgeordneten Dr. B y k wendete sich der
Kaiser mit den Worten: »Sie waren längere Zeit
im Parlament ?" Dr B y k antwortete: „Seit dem
Jahre 1891, Majestät, aber seit 1897 sind wir dort
blos Zuschauer/ Ter Kaiser bemerkte hieraus: „Ja
leider, das i st traurig, und es i st keine
Hoffnung vorhanden, daß cs bald
besser werde." Dr. B y k sagte daraus noch:
„Wir Polen haben uns i» den letzte» drei Jahren
redlich bemüht, das Parlament arbeitsfähig zu machen."
Ter Kaiser beendigte das Gespräch mit den
Worten: »Ich weiß dies sehr wohl."
Die Manöver-Unfälle.
Der erste schwere Unfall, der sich bei den
galizischen Manövern ereignete, betraf den Oberst­
lieutenant G ä r b e r, der sich in S z e r e S den
Fuß brach und nach Lemberg gebracht werden
muß. Am 12. d. M. fiel der Regimentsorzt Doktor
Karl T u r n a u so unglücklich vom Pferde, doß er
sich neben anderen leichteren Verletzungen eine
Spaltung beider Lippen zuzog. Der Verunglückte
mußte sich noch am selben Tage einer Operation
unterziehen.
Wien, 14. September.
Der Schah von Persie» in Wien. Anläßlich der
bevorstehenden Anwesenheit des Schah von Persien
in Wien treffen der ungarische Ministerpräsident
von S z e l l und der ungarische Handelsminister
H e g e d ü s hier ein. Bei der Ankunft des Schah
in Wien findet cine große Truppenans-
r ü ck u n g der Wiener Garnison auf der
Ringstraße statt, die der Schah auf der Fahrt
vom Bahnhöfe zur Hofburg pasiiren wird. Auf dem
Bahnhöfe wird zum Empfang« des S^ah eine
Ehrenkompaguie mit Fabne und Musik des Infanterie«
Regiments Freiherr v. Pürcker Nr. 25 gestellt sein;
die Ehreukompaqnie bei der Abreise des hohen Gastes
stellt das 3. Regiment der Tiroler Kaiserjäger.
AnSzeieNnnngen. Der Kaiser hat dem Vorstände
drS Revierbergonttes Brüx, Oberbe'grathe Dr. Jose!
Gattnar den Orden der eisernen Krone dritter Ktosie,
f-rner dem Vorstände des Revierbrgamtes in Sckilan,
Berarathe Joses Till und dem der Berqbonptmnniisrdalt
in Prag als Relerenten zngetbeilten Beraralhe Wilhe'm
P o k o r n v das Ritterkreuz des FranzJoses-OrdenS verliehen.
Erncnnunacn. Der Kaiser hat den außerordentlich n
Prosrffor der analytischen Chemie an der technischen Hoch­
schule in Wien Dr. Georg Vartmaiin zum ordentlichen
P-osessar diese? Faches an der genannten Hochschule und
den Finanzr ath Dr. Anton M r o c z e n s k i zum Ob r»
st anzrothe sür den Bereich der Finanz-Direktion tn Salz­
burg e> nannt.
Königin-Witwe Margherito. AuS dem Auipezzaner
Gebiete wird uns geschrieben: Königin Marqherita,
die unglückliche Witwe des so grausam hinqemordeten
Königs Humbert, verbringt, wie daS „Welt-Blatt"
bereits gemeldet, die erste Zeit ihrer Witwenschost
an dem prächtig in stiller Einsamkeit an der Grenze
Tirols gelegenen Mis»rina-See, woselbst der ganze
erste Stock des Mifurina-Hotels sür sie und ihr
Gefolge reservirt ist. Die Königin, welche eine sehr
ausdauernde Fußgängerin ist, unternimmt sehr osl
nähere und weitere Ausflüge in da? herrliche, auch
heuer von sehr vielen Fremden besuchte Gebiet der
Ampezzancr Alpenwelt und vielfach sind die Züge
der Leutseligkeit, welche über die hohe Frau unter
den dortigen Einwohnern erzählt werden. So führte
sie kürzlich ibr Weg in das von Ploner'S bekanntem
Hotel Sdluderbach noch drei Kilometer entfernte
Bal Povenna, woselbst die Gebrüder Unterweger
aus Asliugthal in Tirol eine Oelprefle besitzen. Die
Königin nahm bei der Fabrik einen fast eine Stunde
währenden Erholungsaufenthalt und unterhielt sich
während dieser Zeit aus die gewinnendste Weise mit
den Besitzern der Fabriksanlage. Bevor sie schied,
erfreute sie die Gebrüder Unterweger noch durch cine
Bestellung von mehreren Flaschen des OeleS, bei
deffen Erzeugung sie gegenwärtig gewesen.
Der Herzog der Abruzzen ist aus seiner Heimfahrt
von der Nordpolexpeditou gestern Früh an Bo,d des
dänischen NostdampserS „Koisoer" in Kiel eingetroffen
und wurde im Austrage des deulschen Kaisers von dem
stellvertretenden Statiouskommondaulen, Kontreodmiral
Fritze, empsange». Nach einem kurzen Spoziergange im
Hasen setzte der Herzog die Fahrt nach Altona fort, wo
er Vormittags eintraf. Nack, kurzem Ausenthalte setzte der
Herzog die Reise über Basel nach Mailand fort. Wie
man aus Rom meldet, ivird der Herzog der Abruzzcn der
Königiu-Wiiwe Margherito in Misurina einen
Besuch abstatten, wo er i» Begleitung seine- Bruders, des
Grafen von T» r i », om 16. d. M. eintreffen dürste.
Fürst Enrico Enmpofranco und Gemalin Maria
Raineria Comvosrauco-Waideck haben sich gestern zum
Besuche des Erzherzogs Rainer nach Schloß H ö r n st e i n
begebe».
Bischof Strotz,naher— Kardinal? Nachrichten au»
A g r a m zusolge soll Bischof Stroßma her a»S Anlaß
seines sünszigjährigen Jubiläum? zum Kardinal ernannt
werden.
Der Prälat deS SchottcnstifteS Ernst HauS-
Wirth teieit am 2b. d. M. leine» 83. Geburtstag.
Trauung. In der Pfarrkirche zu St. S o rennen bei
Worein im Mürzthale, Stciermark, findet am 18. Sevtember
uni halb 12 Uh Boimittags die Trauung des k. u. k. Oberst­
lieutenants Karl Kogntowicz mit Fräulein Cecilie
M u l I y Edle von Oppenried statt.
Besuch im Hause der Barmherzigkeit für unheit-
bare Kranke. Der Minister sür Kult»» und Unterricht
Rittrr v. Harte! besuchte gestern Vormittags in Beglei­
tung des Hosrathes Dr. Hermann Zsch o kkc das nunmehr
sür 310 Kranke eingerichtete HauS der Barmherzigkeit in
Däbring. Der Minister besichtigte alle Krankeasäle und er.
kündigte sich eingehend üb r den Stand de> Kranken, ihre
Bivst-gun, und über die Mittel, aus denn da? Hans
erhalten wird. Sodann wurde der eben vollendete neue
Trakt, der für 110 Berten bestimmt ist, in Augenschein
genomme i. Ter Kinistcr äußerte sich in der anerkennendste i
Wei e über die Einrihiung und üb.r daS Wirken deS
Spita'es.
Erncniiungen in Lehrerkreisen. Der Minister sür
Kultus und Unterrrcbt bat den Proiesior am StaaiSghm-
iiasinm in Wadowice Michael Frockiewicz zrrm
Proleffor in der achten Rangsklaffe an der Staals-Gewe-be»
schul- in K> akau ernannt, dem der Franz Josevh-Real»
schnle in Wien znr Dienstleistuna zugewiesenen Proseffor
Dr. Egid Filet Edlen von Wittinghausen eine
Lehrstelle an der Staaisrealschule im 18. Wiener Gemeinde»
zirke verliehen und den Direktor d r Lch erbildnngsansterlt
in K r o k a u Medardu? Anton K a w e c k i zum Bezirts»
Schultnspektor sür den Siadtschulbezirk Krakau ernannt.
Revolverschüffe gegen einen Wachmann. In der
Calvarienberzgasse in Wien feuerte gestern Nachts
der 33jährige Ratenaqent Karl Birke. 17. Bezirk,
Ortliebqaffe Nr. 18 wohnhaft, aus Eifersucht gegen
seine Geliebte einen Revolverschuß ab. DaS Mädchen
rief laut um Hilfe u >d eilte davon. Der am Elterlein-
Platze postirte Sicherheitswachmann Karl B e ck eilte
in Folge des Lärmes herbei. Ehe er sich ihm jedoch
näherte, feuerte dieser in rascher Folge auS unmittel­
barer Nähe f n n s S ch ü s s e o u f d e n Sicher­
heitswachmann ob, ob»e ihn jedoch zu ver­
letzen. Mit Hilfe mehrerer Wachleute und Passanten
konnte der Attentäter endlich festgenommen werden.
Einweihung eines Redemvtaristen-KloftcrS. AuS
Linz wird berichtet: Am 11. d. M, zelebrirte der hoch-
wüidigite Herr Bischof in der Kavelle der PalreS
Redemptoristen in L» st e» o u eine hl. Poniiffkalmeffe und
nahm hieran! die Weihe d s neuen Klosters vor. Hiezu
hatten sich auch Prälat M!gr. Domvrovst A. Pinzger
und Domscholaster und Stadtpsarrer L. Dulltnger
nebst einem zahlreichen Klerus, darunter Vertreter oller
männlichen Orden der Stadt Linz eingesunden. Die stille»
aber sür dre Zukuust bedeutungsvoll- Feier schloß mit einem
Te Denm und sakramentalen Segen, noch welch m der
hachwst. Bischof dem lebhasten Wunsche Ausdruck verlieh,
daß die segnende Hand des göttlichen EriöjerS über dieser
neu n Kloster-Niederlaffnng stets walten möge n»d daß auch
dre neue Kirche, welche an die religiösen Bedürlnisse des
neuen Siadltbeiles in L r, st e n a u schon sehr nothwendig
wäre, bald erstehen möge.
Bruckiier-Gedenktafel. In St. Florian» Ober-
österreich, ließ der dortige Gesangverein an dem Hanse, in
welchem Anton Brückn er von 1845 b>S 1855 wohnte,
eine Gedenktafel anbringen.
Obst- und Trauben- Ausstellung in Marburg.
In der rebbegrenzten, sreundlichen Stadt Marburg an
der Dran veranstaltet die dortige londwirlbschaslliche Filiale
i» den Tagen Born 4. bis 7. Oktober 1900 eine Kaiser-
Jubiläum s-O b st- u n d T r a u b e n-A u s st e 11 u n g,
well e auch mit einer Wein- und O b st m o st-K o st tn
Verbindung gebracht wird.— Der reiche Erntesegen der
Unter» und Mittelsteiermark bietet gerade in diesem Jahr«
die beste Gelegenheit, ein getreues Bild der fortschreitenden
Eittwrcklnng deS Obst- nnd Weinbaues der grünen Sleiec-
mark zu geben, welches nicht nur fördernd aus die weiten
«reife der Ob st züchtet und Weinbauer von Mittel- und
llntersteiermark einwirken, sondern auch diesen nene Wege
znr Abwicklung von Handelsverbindungen erschließen soll.
Aber nicht im engen, kleinen Rahmen soll diese Ausstellung
sich zeigen, sie soll vielmehr alle jene Gebiete umschließe,r,
welche mit dem Obst- und Weinbau« im innigsten
Znsamwenbange stehen, und soll unisasseii: 1. Eine all­
gemeine Scharrausst.eltung, durchgeführt von der land-
rvlrthichafrüchen Filiale Marburg. 2. Die Ausstellung
der sür Steter mark empsehlenswerthen
Obstiorten. 3. DieWettbcwer b-A u s st e l l u n g:
a schöne Obst- und Traubensorten auf Tassen und markt»
gerecht verpackt in Kisten, Körben und Kartons; b au>
bewahrtes Obst (Konserven); c Weilt und Obstwein.
4. Die Darstellung von Lehrmitteln und
Literatur aus dem Gebiete des Obst-und
Weinbaues. 5. Ausstellung von Geräthen
und Maschine» sür den Obst- und Weinbau.
Anmeldnugen sür diese Ausstellung haben bis zum
20. Sevtember zu erfolgen »nd wrrd für die Ausstellung
keine Platz miethe eingehob:». Dre Grirppen IV und
V sind ollen Erzeugern und Händlern des In- und Aus-
lande» zugänglich. Wenn auch kein eigentlicher: Obst- »nd
Weinmarkt geplant ist, so werden sich, nachdem die Aus­
stellung in den iveitesten Kreisen bekannt gemacht wird,
gewiß auch viele Kaustustige emfinben, mit denen V-rkäme
abgeschlossen werden können. Ansrage» und Zuschriften
in AusstellungSangelegenhelten sind an die landwirth-
schaftliche Filiale in Marburg an der Dran zu richten.
Der Au-stell»ngs-A »sschnß, an deffen Spiße d>- H:rren
Herman Binder, Obrnann, Edmund Sch ni i d, Oamann-
Stelloertreler, und Alois W a> d a ch c r, S tjrtftiüö'er,
stehen, wird AlleS aufbieten, um diese Ausstellung recht
glanzvoll zu gestalten.
DaS Geständnitz einer KindeSmörderin. Au»
Ferlach in Körnten wird berichtet: Am 8. d. M. wurde
bei Saager, Gemeinde Mieger, in der D-au der
Leichnam eine» eils Monate alten Knaben ansgesnnden.
Die Erhebungen stellten fest, daß die Mutter dieses Kindes
die 33 Jahre alte, nach Nieder dörsl zuständige, in
Dobrova bei Oberferlach wohnhaste Magd Katharina
Skant sei, welche das Kind in der Absichi, es zu iödten,
am 28. August nach vorheriger Entkleidnng in die Drau
warf. Sie war geständig und gab nn, die That aus Ber-
zweirlung, da sie noch sür drei Kinder zn sorgn« »nd eines
miede zu erwarten habe (!), begangen zn haben.
Ein verdächtiges Subjekt. In Zwrschcnwäiser»
in Krain wurde am 15. d. M. ein Mann verhafte,, wett er
dre Aeußerirng that: «Ich b i n e i n Anarchist! Nach
dem König Humbert rverderr rrockr Viele sallen Der
Man«, der sim Julius Seiigsohn nennt, wn-tte wegen
Vergehen» gegen die öffentliche Ruhe dem Lonbcsgcrichte


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 5 ]
In 8 aIbalb einflrltefert. Er 6efia;iJ)lef, am 1. Jänner 1848
zu Riga geboren zu lein und von feinen Eltern nur das
Eine zu wissen, daß sie sich damals in Rga aus der Durch»
reise befanden. Seine Pfl geeltern feien Hansircr mit Reit«
woaren gewesen und hießen angeblich W a I d e m a r. Der
Hältlina sagte von sich, er sei domizillos, nirgend?
zuständig, vermögenslos, obne stindigen Ausent-
bait; seine Jngend habe er in Rnstisch-Polen verlebt. Bor
d eißig Jahren habe e mit Wandkörben und Sä alullen zu
ba-siren be ronn n und bisher ganz Deutschland, Nordfrank»
r ich, Italien, ganz Oesterreich, zuletzt Tirol und strafn be»
leist. Jetzt sei ee ou' de» Wege nach dem stüstenlande
vewefen. um die Spur eine? Kameraden zu verfolgen, der
ihm in Tirol Dokumente und Handwerkszeug gestohlen.
Vergiftetes Flußwaffe,. Aus Gräßlich in Böhmen
wird gemeldet: Hier sowie in Klingenthol und
Morkhausen wurden letzter Tage Hunderte von
todten Fischen au? dem Zwodoufluffe herausgeholt.
Darunter sollen sich Forellen im Gewichte von zwei
bis drei Pfund befunden haben. Was die Vergiftung
des FlußwasserS bewirkt hat, ist bis jetzt nicht sicher-
gestellt, doch verinuthet man, daß dies durch eine
der Vernickelungsanstalten geschehen sei. Der Schaden
ist umso bedeutender, als die Vergiftung kurz vor
der Laichzeit geschehen ist. Der böhmische Landes-
Fischerci-Verein hat für die Namhastmacbung des
Thäters eine Belohnung von 50 Kronen ausgesetzt.
Verhüteter Vranv einer Eisenbai, „brücke. Au?
K'öniginhof in Böhmen wird beiid.t't: In einer der
letzten Nächte bemerkten Passanten »uwit der Gemeinde
Mastig, daß die Bahnhosbrrcke zu brennen begonnen
baltr. Znleicb possirtr ein van Köniaiubos kommender
Perioue rzug der Oesterr. Nordwestbahn die Brücke. Die
Vorgenannten alorwirten sofort einige Insassen und den
vereinigten Bemühungen gelang es, des Feuer?, welches
eist im Entstehen beq-isfen war, Herr zu werden. Wahr»
sbeinlich dürsten Funke» einer Lokomotive aus die trocken-n
Bohlen der Brücke gefallen und durch einen Lastzug vr
Flamme entlad» worden lein. Durch die zniällige Ent­
deckung des Feuer? wurde, wenn nitst ein Unglück, so doch
eine recht unangenehme Beikehrsstörung verhindert.
Ein Unglück auf dem Hostein. Aus Drünn wird
berichtet: Am 8. d. M. herrschte auf dem H o st e i n
ein großer Andrang von Wallfahrern. Als am 9. d.
Nachmittags ein Geioitter heranzog, entstand eine
derartige Panik, daß im Gedränge viele Kinder theils
schwere theils leichtere Verletzungen erlitten.
Der »Vater deS Gemüsebaues im Kuhländchen-ch.
In Knirrwald» Mähren, ist am 3. d. M. eine weil und
breit besonnte Persönlichkeit Herr Joses H i ck e I, dcr sich
alS Landwirth um da» »Kubländch.n- die größten Ber-
dienste kiworben hat, im A ter von 77 Jahren gestorben
und gab dessen Leichenbegängniß Zeugniß von der treuen
Anhänglichkeit der Bevölkerung an den Verblichenen. Die
ersten erfolgreichen Versuche im Gartenbau zu Anfang der
Vierziger.Johre führten Joses Hickel zur Ueberzeugung von
dem geeigneten Boden» und unte stützt durch seine reichen
Ersah ungen verbreitete sich der Anbau des GemüseS In
Knnewald immer mehr, so daß heute die berühmten
Gartenprodnkte einen lohnenswerlhen Erwerb eines großen
Theiles der Bevölkerung bilden. Wie der rege Fleiß des
Derfto denen in der Bewirihs Haltung der immer sich er­
weiternden Anlagen von der staunenswerihen Leistung im
Absätze der P odukte noch Lbertroffcn wurde» davon gibt
die Tl'atiach« Zeugniß, daß Hickel durch eine Reihe von
Jabrcn, da die nähere Umgebung sich für den Genuß des
GemüirS nicht erwärmen tonnte, seine Erzeugnisse aus dem
Sclubkarren wöchentlich noch Troppa», Wagstadt
ind Lstrau verführte und io den Rus der Kuhländer
Gortenprodulle weit über die Grenzen des Bezirkes Be­
reitete. Wie die rastlosen Bemühungen des braven Mannes
ihren Segen fanden, so genoß er auch als Fö>derer des
Gemeindewohles die avgem-inste Werthswätzung, von der
sein langjähriges Wirken als Mitglied der Gcineindeoer»
tretung und deS Ortsichulrathe?, alS Borstandsmitglied
vieler Vereine den besten Beweis erbrachte.
Eine sensationelle Verhaftung hat der Gerichtshof
in Drbrecziu angeordnet, die des angesehenen Guts­
besitzers Toroszkay in Zalkod und derreifen
Witwe Bazso. Toroszkay wird beschuldigt, im
Jahre 1889 seinen Jugendfreund, den Gatten
der B a z s o, in deren Austrag ermordet und
in die Theiß geworfen zu haben. Die nun
Verhafteten lebten seither im gemeinsamen Haus­
halte. Ein Bauer, der zufällig Zeuge der That ge­
wesen, hat aus seinem Krankenbette den schrecklichen
Voriall einbekannt und wird, da er wieder genesen
ist, als Kronzeuge vor Gericht erscheinen.
Verschüttete Arbeiter. Aus Leipzig wird berichtet:
Aus dem Braunkohleuwerke Werschen bei Weißen»
t e I s wu>d-n fünf Arbeiter verschüttet. Zwei Arbeiter
wurden getödtet, die übrigen drei lövilich verletzt.
Hinrichtung eines DoppelmörderS. In Brieg wurde
am 13. d. M. der Doppelmörder O s s a d a, welcher
eine Bauersfrau mit ihrem elfjährigen Sohne bei
dem Einbrüche in ihr Gehöft durch Beilhiebe er­
mordet hatte, enthauptet.
Krönung eines wuuderthätigen Bildes. In der
berühmten Walljahrlslirche Notre Dame de Four»
v irr es, welche Lyon Lbeiraqt, wurde am 8. d. 'lü. mit
großem Pomp das wunder,gärige Mntiergoltes-Blld gekrönt.
Ti voinehmen Damen hallen dem Kardinal Coullie
Gold, Edelsteine u»d Peilen geschickt, woraus die St one
verfertigt wurde, deren Werth aus mindestens 600.000
Francs geschätzt wird. FouroiereS besitzt zwei Mutter»
gottes-Bilder, ein altes, schwarze?, ähnlich denen von
Wien, (Stesanskirche), Boiliers und Einst.dein, und ein
neueres weißes, für welches der Schmuck bestimmt war.
Ucbcr vierzig Kardinal', Eczbischöse und Bijchöie hatten sich
zu den. Feste eingefunvcn, an dem sich gegen 10.000 Pilger
de,heiligten. Auch ein Kongreß von Geistlichen und Gläubi­
ge,', der sich nach Unf.’ie- lieben Frau von Fourv leres
benannte, war damit verbunden. Der als Redner bekannte
Jesuit P. Coube hielt die Predigt.
Raubmord in Marseille. Laut einer Mittheilung deS
k. und k. Generalkonsulates in Mari eil le wurde do,t
vor Kurzem Fian Marianne Leop-Her mann ermordet.
Aus ihrem Uhrenmagazine wurden ihr Pretiosen im Werthe
von 20.000 Francs geraubt. In der Beute soll sich auch
dos halbe Ungarische Prämienlos Ser. 5565
Nr. 40 II. brsunden haben. Verdächtig sind zwei Italiener.
Josef L o b e r und Joses L i t a g l i a n o, die seither aus
Marseille flüchtig sind.
Sterbefälle. In Beiden am Wöriheriee ist am
12. d. M. der Professor an der Staots-Oberr, alschule im
zweiten Wiener Bezirke, Dr. Eduard M a i ß, im Alter
von 47 Jahren plötzlich a» Herzschlag gestorben.— In
Dorf bei Rieda» starb am l0. d. M. der Schulleiter
Herr Aloi« P r i e st i n g e r, gebürtig auS Kältern in
Tirol, im 45. Lebensjahre.— In Reichenan, Böhmen,
starb letzter Tage der hohw. Herr Pfarrer Martin Ho m o It a,
mit) in Gro b-T eiuitz in Mähren ist am 9. d. M. der
hochw. Herr Dechant und Piarrer Franz Chaluvpa rm
80. Lebensjahre verschieden.
Fkldzeugmeister Baron Giesl.
Feldzeugmeister Heinrich Freiherr Giesl von
G i e s t i n g e n, dessen Porträt wir beistehend
loseren Lesern bieten, hat am 11. d. M. die seltene
Feier des sechzigsten Jahrestages begangen, wo er
aus der Neustädter Militär-Akademie als Lieutenant
ausgemnstert wurde.
Am 7. August 1821 zu Olmütz geboren, wurde
Giesl nach Absolvirung der Militäc-Akademie am
11 September 1840 z»m 12. Jäger-Bataillon ein­
getheilt und schon am 11. Februar 1848 wegen
vorzüglicher Dienstleistung zum Oberlieutenant be­
fördert.
Während der Ereignisse des Jahres 1848 am
28. Oktober beim Sturm auf die Leopoldstädter
Kaserne verwundet, kam er nach seiner Wieder­
herstellung im Dezember mit der Armee nach Ungarn.
Für seine Umsicht und Tapferkeit in dem Gefecht bei
H o d r i c s auf der Straße nach Schemnitz wurde
Oblt. Giesl mit dem Ausdrucke der besonderen aller-
höchsten Zufriedenheit und mit dem Militär- Ver­
dienstkreuz ausgezeichnet.
Auch bei späteren Affairen deS Jahre- 1849, so
bei Waitzen (10. April), Nagy-Sarlo (19. April),
R a a b, K o m o r n u. s. w. that sich dcr mittler­
weile zum Hauptmann Beförderte rühmlichst hervor
und erntete neuerdings die allerhöchste Zufriedenheit.
Für die mit außerordentlicher Bravour durchgeführte
Erstürmung u»d Behauptung des Brückenkopfs beim
Theißübergang (3. August) wurde ihm der Orden
der eisernen Krone III. Klaffe verliehen.
Diesen Verdiensten vor dem Feinde folgte eine
ebenso ausgezeichnete Verwendung im Frieden. Nach
Gicsl's Beförderung zum Major (1857) erfolgte (1858)
seine Transserirung zur Gendarmerie, wo er sich
vielfache ehrendste Anerkennung erwarb.
Am 3. September 1863 in den Ritterstand er­
hoben, wurde er 1865 außer der Tour zum Oberst-
lieulenant in der Gendarmerie befördert, und ihm
das Kommando der Wiener Militär-Polizeiwache
übertragen, wo er 1866 zum Obersten vorrückte.
Nach deren Auflösung für seine Pflichttreue und Um-
ficht abermals mit der Allerhöchsten Zufriedenheit
belohnt, wurde er 1869 zum Reserve-Kommandanten
de? 72. und 1870 zum Kommandanten des 16. In­
fanterie-Regimentes ernannt. Am 26. Dezember 1871
wurde Giesl Gendarmerie- Inspektor, in welcher
Stellung er die Reorganifirung der Gendarmerie
durchsührte und (1874) zum General-Major, (1879)
zum Feldmarschalllieutenant vorrückte.
In Anerkennung seiner vorzüglichen Dienste wurde
er am 25. April 1883 mit dem Orden der eisernen
Krone II. Klasse und am 21. Juni desselben Jahres
durch die Erhebung in den Freiherrnstand aus­
gezeichnet.
Seit seiner Penfionirung Feldzeugmeister, ist Baron
Giesl Geheimer Rath, Inhaber der 16. Infanterie-
Regiments und Besitzer des Ordens der eisernen Krone
I. Klaffe, den er anläßlich seines 50jährigeu Dienst-
jnbiläums vor 10 Jahren erhielt
Feldzeug,neister Baron Giesl gehört wohl zu
den populärsten Gestalten unserer Armee und nament­
lich in Wien ist der hohe, stramme Herr allgemein
bekannt.
Unser Bild ist nach einer Aufnahme auS dem ehe­
malige» k. k. Hosatelier Oth. v. T ü r k, gegenwärtig
Atelier Elvira, Wien, VII., Neubaugaffe 53,
gezeichnet.
Schiffsnnsall bei Drill a. d. Donau.
Der am Monlag, 10. d. M.. von Wien nocti B u d a.
Pest abgegangene Postdomvfer »Jiume- erlitt bei Orth
an der Donau, kaum drei Meilen uriteihalb WienS, einen
Unfall, welcher die zahlreich darauf befindlichen Passagiere
stundenlang in Angst und Schrecken erhielt» aber noch
glimpflich genug endete.
^Ein Freund unsere? Blattes, welcher sich an Bord de»
Schiffes belaub, schreibt uns hierüber:
Schon die Fahrt voir der Wiener Werßgärbrrlände an
Bord des alte» Lokalichiffes »Greifenstein- und die Ueber»
schiffnng aus den großen Donaiidanipfer »Fiume- vollzog
sich unter großen Schwierigkeiten, da dichter Nebel den
Strom bedeckte, und erst »m 9 Uhr 52 Min. Bormitlags
waren sämmtliche, diesmal anß-rordentlich zahlreichen Passa­
giere, darunter allein bei 300 von M a r i a z e l l heim»
kehrende W a l l s a h r e r und tue Militärkapelle, sowie
viele Offiziere, auf der »Fiiliue- untergebracht, die dann
sofort flott stromabwärts fuhr.
Schon die Landung bei Orth, welche, wobt wegen der
bereits 1'/,stündige>, Berivätimg feite»? des Kavi äns viel
zu rasch versucht wurde, mißlang, und beim Ansadre» ze-»
sviilterten der Landungssteg und ein Theil des Schiff«.
grländerS, wobei in Folge des Stoßes die an Bord ver­
stauten Frachten durchenianderkollert'n, viele Personen zu
Boden geschleudert wurden und einige von ihnen auch,
glücklicherweise nur leichte Verletzungen davontrugen.
Nach dem die O ther Passagiere aus Land j fnatit
worden, roenbete ber kampier plötzlich so rasch vom Usr
ob, daß er im nächsten Augenblick aus der berüchtigten
Orther Sandbank sesisaß und weder vor» noch rück­
wärts konnte. Ein in Wassersachen sehr eriah enec Offizier.
Hanptmann S p a ch t. der. wie viele Ortsiufosien die vec-
bängnißvolle Schiffsbewegung beobachiet, ruderte von, User
hinüber und machte sich erbötig, Hilse zu requicireu, wurde
jedoch kurz abgefertigt.
Allmälig langten an der Unglücksstelle, bei welcher btc
Donau gegenwärtig einen sehr regen Schiffsverkehr a rf-
weist, eilf Dampfer au, deren vereinten Bemühungen «S
dennoch nicht gelang, die »Fiume- flott zu machen. Endlich
um 5 Uhr Nachmittag? gab der Kapitän Befehl, znr Ent­
lastung deS Schiffes die 400 Passagiere, welche bis dahin
angstvoll den F ottmachungsve,suchen zugesehen, aus den
Rknrorqneur »Adler- zu überfchifferr.
Hiebei stieß der »Adler- bei dem Versuche, ber Sandbank
auszuweichen und sich an die Seite des »Fmme- zu legen,
— ein wahre» Mißgeschick— in die Breitseite der »Fiume-,
drückte an mehreren Stellen die Bordwände ein, zersplitterte
die Geländer gleich Zündhölzchen und zerbrach das Steuer­
ruder. Ein fürchterlicher Angstschrei erfüllte die Lust und rn
Folge der Aufregung war erst nach weiterer einstündiger
Dauer die Ueberschiffung der Passagiere aus den »Adler-
und das Preßbirger Lokalschiff »Iris- beendet.
Nahezu an sieben Stunden hatten die geängstigten Reisen­
den an der Unglücksstelle zugebracht und er ist fast ein
Wunder zu nennen, daß der' Unfall keinem derselben ernst­
licheren Nachtheil brachte.- Soweit unser Gewährsmann.
Die Donau-Dampsichiffjahrls-Gisellschast leitete sofort
eine Untersuchung ein, um festzustellen, ob und wen ein
Verschulden an dem Unfälle trifft; zugleich erließ sie eine
Kundmachung, daß mit Rücksicht aus die gegenwä tig n
Wafferstands- und Lauduiigsveihäiliiisse, sowie die dadurch
bewirkte Berschotterung der Lände die Zufahrt dcr großen
Poüdampser bei Orth fiftirt wird, dagegen derLokalfchiffs-
dienst vor äufiz noch aufrechterhalten bleibt.
rledersaU aus Kadettenschülkr.
Ein tödtlicher Nothwehrakt.
In Rottenwanu, Sleiermark, trug sich am Abend
des letzte» Sonntag ein aufregender Vorfall zu, bei
dem ein exzedirender Arbeitet von einem Kodettenschüler
in gerechter Nothwehr getödtet wurde.
Am genannte» Tage fand in Rottenmann
ein sozialistischer Arbeiter-Parteitag statt, nach welchem
zwei dort mit ihren Angehörigen zum Sommerauf-
entholte weilende Kadetlenschuler insnllirt, verhöhnt
und thätli ti angegriffen wurden.
Die übersallenen Kadettenschüler, Sühne des kai­
serlichen Rathes und Direktors ei.er höheren Schule
für Beamtenslöchler in Wien, Herr» G. L a m b e r tz,
begaben sich deshalb Abends in eines der Gastbänser,
wo sie einen der Angreifer zu fi den hofften; dcr
Vater folgte ihnen später dahin »ach. Im Gasthaus«
angelangt, trafen sie eine» Gendarm und verlangten
von ihm, daß er gegen die Leute, von denen sie
thätlich insultirt worden waren, einschreite; der Gen-
darm erwiderte, sie möchten ihm die Namen der An­
greifer nennen, dann werde er die Auzrkze erstatten.
Da die Kadetten dies nicht zu thun vermochten,
so entfernten sie sich, während der Gendarm im
Gasthause zurückblieb. Als Beide nun auf dem Heim­
wege an einem Kaffeehause vorbeikamen, stürzte auf
einen Pfiff eine Menge Menschen heraus, die sie als
»Feiglinge" verhöhnten und bedrohten. Als dann
der eine Kadettenschüler ins Case rief: »Wo ist der
Wirth?", damit dieser Ordnung schaffe, stürzte sich
der Arbeiter Mathias S ch e r r e r, roth vor Auf­
regung und mit drohend ausgestreckten Händen,
schreiend auf den Kadetten.
Vergebens warf sich der Vater dazwischen und bat
den Arbeiter, sich zu mäßigen, doch der wüthend«


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 6 ]
Mensch ließ sich nicht zurückhalten. Da zog der Kadet
zu seiner Vertheidigung das Bajonnet, dos dem
Arbeiter in den Unterleib drang und ihm eine todt»
lichc Wunde beibrachte. Tr. Karl S i g l legte dem
Schwerverletzten einen Verband an und veranlaßte
besten Transport in das Kronkenhans, wo Scherrer
nach mehreren Stunden seiner V e r l e tz u n g erlag.
Kadet L a m b e r tz wurde im Laufe der Nacht
dem Bezirksgerichte eingeliefert. Sein Vater, kaiser­
licher Rath L a in b e r tz, verließ am 1l. d. M. mit
seiner Familie unter dem Schutze der Gendarmerie
Rottenmann und kehrte nach Wien zurück.
Ein verwegener Kajsen-Cinbruch.
In Aussig an der Elbe wurde in der Nacht zum
g. 'b, M. in den Komptoirräumen der in der
Türmiher Straße gelegenen Lock- und Firnißsabrik
der Firma Karl D ü r s ch m i d t ein unerhört frecher
Kosien-Einbruch verübt
Vor dem Fabrikgebäude siebt die Villa, in deren
ersten Stock Herr Karl D ü r s ch m i d t mit seiner
Familie wohnt, während in den Parterreräumen der
Villa die Komptoire sich befinden. Die Einbrecher
drückten die Scheibe deS seitlich neben der Hausthür«
befindlichen Fensters ein, wirbelten dasselbe von innen
auf und, da die hölzernen Fensterläden wohl ange­
lehnt, ober nicht verriegelt waren, vermochten sie
mit leichter Mühe in dos erste Zimmer, das Bureau
des FabrikSchefs, einzusteigen.
In einer Ecke dieieS KomptvirS stand eine feuer»
und einbruchssichere Kosio, welche die Gauner zu
öffnen versuchten. Da ihnen dies nicht gelang,
warfen sie die wohl sechs» bis sieben
Zentner schwere Kassa in den Vor­
garten hinab. Dorousbin schafften die Einbrecher
die Kaffa in den Hosraum und von hier durch dos
erbrochene Fobrikstbor auf die Straße.
Die Strolche luden sodann die schwere Kaffa auf
einen Schubkarren, füllten sie längs der Türmitzrr
Vezirksstroße ungefähr 600 Schritte und schlugen
hierauf einen znr Bela führenden Feldweg ein. Auf
einer durch Gestrüpp und Gebüsch gedeckten Wiese
am Belaufet: öffneten sie mit Hilfe eines großen
eisernen Schmiedehammers und einiger Brechstangen
die äußere Kassawand, zertrümmerten
sodann die S e i t e n b e st a n d t h e i I e, worauf sie
sich das in der Kaffa befindliche baare Geld, un-
gefähr 400 Kronen, aneigneten, nnd die demolirte
Kassa in den Belafluß warfen.
Verschiedene Umstände laffen daraus schließen, daß
die Thäter keine Fremden gewesen sein dürsten. Be­
merken-werth ist auch, daß sie die im Zimmer nebenan
stehende größere Kaffa, sowie alle anderen
sonstigen werthvollen Gegenstände völlig unberührt
ließen. Trotz der sofort eingeleiteten energischen Er­
hebungen gelang es bisher nicht, auch nur eine
Spur der Thäter zu entdecken.
Finanz-, Bank- nnd Eiscnbahn-
Nachrichten.
15 a n k e n.
Wiener Börse. Mit Genehmigung des k. k. Finanz­
ministeriums eisvlgt vom 15. September d. I. ob die
Notirung der mit 4 pCt. jährlich verzinslichen, im Wege
der Verlosung bis zum Jahre 1972 rückzahlbaren PriorilätS-
Obligotionen im Gesammt-Nominalbetrage von 1,660.660
Kronen der Biünner Lokaleiieirbahn-Geiellschast. Emission
1900, im amtlichen Kursblotte der Wiener Börse.
Wiener Bankverein. Der Wiener Bankverein eröffnet
am 1b. d. M. eine seiner Biünner Filiale unlerstehinde
Exposilur in Proßnitz.
Der HaudelSiammerberickit über daS Verfiche-
ruugöwcfe». Wie feit vielen Jahren bringt auch Heuer
de> Belicht der Wiener Handelskammer ein airssührriches
Reierat über das Versicherungswesen aus der Feder deS
EekreiärS der „Rilinione», Sigmunb Reich. In den all­
gemeinen Betrachtungen sühn dieser Fachmann einleitend
aus, wie bellogenkwerib es sei, daß in Oesterreich» zum
Uuteischird von anderen Kultuistaate», das Vers iche.
rungsweien durch t i s i a l i s ch e B c d r ü ck u n g
in (einer Entwicklung gehemmt werde. Der Referent be«
spricht sodann die Verslaailichungs» und Verlönderungsbe-
sirebungen auf dem Gebiet der Assekuranz. Tür Referent
erörtert sodann die aver siouelle Strömung, welche sich in
der Juditalur gegen die Beisickerungsoesellschosten zeige,
und welche vie fach darin ihren Grund habe, daß der
Rrchler einem Zrrge der Zeit folgend, dcm wirtbfarastlich
schwachen gegenüber dem Stärkeren zu helfen bestrebt sei,
selbst dann, wenn es sich dabei um die Ungiltigerklärung
von Bestimmungen handelt, welche nur mit Genchmigung
e uer anderen staatlichen Behörde in den Versicherungsver-
trog Eingang fanden, Nach eingehenden Betrachtungen
über bieKopitolSoniagen der Grlellschofle» unter
Berücksichtig!»,g der derzeitigen Lage drS österreichischen
Geldmarktes wendet sich der Referent der Bclprechung der
Neugrür,düngen ant dem Affekuranzgibieic z r und erläutert
die neuesten Versicheinngsbrarichen, als da sind: die
k r e d r t v e r! i ch e r u n g, dre Assekuranz gegen Sturm,
schöben, die Kautions- und Garoniieverstcherirng,
sowie die Bersichcrung gegen Berlnste von Miethzinsen.
Zur Besprechrrng der verschikdencn Zweige des Asiekukanz-
wesens übergehend, widmet der Versaffer der Rejerates
jrdem einzelnen derselben 'orgsälttge Betrachtungen und
bringt über Entwicklung und A Sdehnnng deS Versicherung?»
gedankenS out den verschiedenen Gebiete» die Datei >ür
dos letzie Jahr der. Insgesammt haben dir österreichisch»
unoarrschkn Versistreriingkinflitute in allen Brarrchen in,
Jahre 1896 eine Prömieueinnahme von 275-9 Millionen
Kronen erreicht» um 18'7 Millloue» Kronen mehr als im
Jahre voiher.
Zahlungseinstellung brasilianischer Banker». As
Berlin, 13. d„ wird berichtet: DaS Wolff'sche Bureau
meldet: In Folge der bereits seit längerer Zeit irr R i o
de Janeiro anhalt-irden Geldknappheit haben sich
die beiden nationalen Bo n! instit nie, Bauern cka
Xepirblica cko Brasil und Banco Kural e Hypothecario,
gcnöthigr gesehen, die Zahlungen vorlöutig z»
suSpendiren. Wie von kompelenter Seite iiiitgeih ist
wird, sind !ir Brasilianische Bank sür Drulschkand. sowie
die dieser Bank nahest de den Direktionen der Diskonto»
Kommanditgeiellslrost in Berlin und der Nviddeuischen
Bank in Hamburg bei diesen Zohlungsstocku 'gen nicht be­
th iligt.— Wre die „Times" aus Ria de Janeiro bo in
Gestrigen melden, hat die Banca dei Kepubiica die
Zahlungen oui Checks eingestellt und eine Frisloeitär gerrrng
vor, 60 Tagen verlangt. Die Loge sei schwer verständlich,
da der Baukar »weis Ende August über 18.000 Kontos
Riis an Baorbeständen auswies. Man glaubt, die Regierurrg
werde der Bank in Bälde zu Hilse kommen, um dre Krisis
z» beendige». Der neue dcutscheDirektor hat heute
sein Amt angetreten.
Industrie und Handel.
Der Zwischengewtnu au der Kohle. Wie das
„9?. W. I." ersährl, erhalten die Beamten und Angestellten
der Nord bahn nach dem neu arrSqegeberren Tarif des
KohlenbezugeS für die Beamten den metrischen Zentner
Ostrauer Salonsohle ab Bahnhot vom 1. Oktober ab m«l
92 Kreuzer. Davor, dürfte» etwa 70 Kreuzer aus den
Grubeoprcis der Kohle (bei Großbezug) entfallen und 22
Kreuzer aus die Regiesiacht. Es ist intereffoiit, dielen Preis
demjenigen eulgegeiizustellcn, der gegenwärtig in Wien im
Detailhandel zu bezahlen ist. Bereits berm Wiener Kon»
rumvereiu kostet der Zollzcntncr, das ist also der halbe
weirrsche Zentner, 86 kr. und im normalen Detailverschl iß
ist e duichwe S höher als 92 lr. Demnach kostet die Kohle
in Wen im Deiailversch eiße mindestens doppelt so
viel, a!S sie für die Beamten der Nordbohn tostet, an
denen die Nordbahn ja doch auch nichts verlieren will. Die
Beamten bezahlen zumindest die Selbstkosten, ja, wenn wir
gut unt »richtet find, sogar mehr, da in d m Gcr ben-Erigros-
prei'e bereits ein Gewinnelement vorhanden ist. Mehr als
hundert Perzent beträgt demnach der Reingewinn,
welcher von den Zwilchendä nd ler n und V erfrächlern
allein an der Kohle gemacht wird.
Zolltarif-Enqueten. Gestern fand unter außerordent­
lich starker Betheiligung von Experten die Zolltarii-Enquete
der Handels» und Gewerbekomnier über cheniische Pro­
dutte unter Vorsitz des Präsidenten deS Zentralverbandcs
der Industriellen Oesterreichs Ritter von Kink, beziehungs­
weise deS Präsidenten der LembergerHandels- und Gewerbe-
lämmer Piepe s-P o r o I y rr s k i statt. Das Referat führten
NamenS der Wieuer und der Präger Handels- und Ge-
werbekamarer Dr. Stwredland und Dr. Hotowetz. Die
Enquete wurde in vorgerücketer Abendstunde beendet.
Erhöhung von Zollsätzen. Bekanntlich hat Rußland
die Erhöhung einer große» Theiles der Zolliätze deS inffi»
schen Geueraitariles veclügt. Die Wiener Handelskammer
theilt mit, daß Jnlereffenten an Wochentagen zwischen 10
und 2 Uhr im Kammerbureau, Wrpplingerstroße, in den
geänderten Toris Einsicht nehmen können.
Jndustrielleutag. Der vom Bund der Judustrielleri
angeregte Jndustrielleutag, aus welchem eine Reihe aktuellcr
Frage« zur Berathung gelangen soll, ist sür den 15. Ok­
tober dieses JahreS nach Wien elnbernien. Heute findet
ene Borbesprechung der Vorstönde der verschiedenen
industriellen Vereine über daS Programm des Tages statt.
Siebenter österreichischer Fischercttag. Wir haben
über den Beginn der Beratdurrge» des fiebcnten öfter,
reichischea Fischercitages in Salzburg berichtet und lassen
nunmehr den Abschluß derselbe,> folgen. In Betreff der
Errichtung von Fischerri-Genoffenschaiten wurde nach
längerer Debatte eine Resolution angenommen, in
welcher dir F i I ch e r e i-G e n o s s e n I ch a f t e n als das
beste Mittel zur Förderung der Fischzucht und de» Fisch,
obsatzes bezeichnet werde». Zugleich wird der Zusammen­
schluß der Geuossenschasten zu einer» Zentralverbande
in Wien emplohlen. Bezüglich der Bestellung von
F i s ch e r e i-J i, s p e k t o r e n, die sich in Bayern bewährt
haben, wurde der österreichische Firchereivcreia beaultragt,
zur Erledigring dieser Frage die nöthigen Schritte einzu­
leiten. AIs Ort der nächsten Tagung (>902) wurde
Wien bestimmt.
Verkehrs-Nachrichteu«
Reform der PensionS- und ProvistonS.Statoteu
der österreichischen Staatsdahneo. Au« Anlaß der
mit 1. September d. I. erfolgten Einsührung des neuen
PensioiissiatiiteS lür Beamte und Unterbeamte
der k. k. österr. Staatsbahnerr hat der Ausschuß des
Pensions-JnstiluteS in seiner Sitzung vom 4. d. M. den
Beschluß gesagt, dem Eisenbahnmrnister sür dre be-
lchteunigte Lktivirung des abgeänderter, PerisionSstatuteS
und sür die durch diese Abänderung den Mitgliedern und
deren Angehörigen zu Theil gewordener weiteren wesent­
liche» Fonds»Be,refizien de» ganz besonderen Dank z»m
Ausdrucke zu bringen. Auch der seit den letzten Neuwahlen
an» sozialdemokralisch gesiniitcn Bedrcrrstetcn zusommen-
geretzle AuSschuß deS P r o v i s io» s.J„ st i t u t- S
lür Diener und HrriSbedienstete der k. k. österrcichischen
Staalsbahnen, dessen Statuten in Absicht ant die Er«
wetternng der bisherigen Fonds-Benefizien eine ganz gleiche
Abänderung wie die PensioiiSstotuten er alrrerr haben, Hot
in der Ausschußsitzung vom 5. d. M. Gelegenheit genommen,
dem Eisenbahnminister dafür, daß er der Bitte, seinen
persönlichen Einfluß sür die baldige Einsührung der neuen
Statuten gellend zu wachen, t» der wohlwollendste» Weit«
und mit »allem Erfolge enlsprochen hat, den ergebensten
Darrt ouszuspreche».
Kaiser FerdtnandS-Nordbaho. Die TranSportcin»
uohmcii der Kaiser Ferdinands-Neidbohn (Houptbahnnetz)
betrugen unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und
kwor pro 1899 ant Grund der definiti«»—. -» Oesterreich nachstehende Erierrbch,„strecken dem öffentlichen
Verkehre Überqedcn: arn 2. Juli dre 5 Kilometer lange»
Tbcilsireck.n Straka'sche Akademie—Elektrische Zentrale
»nd Dlinden-Jnsi't!— St'afi’it,: Akademie der Präger
elektrischen Straßenbahnen: am 3. Juli die
25 26 Kilometer lange Hanvlstrecke G ni ü n d—L i t s ch o n
nebst der 13-687 Kioireter langen Abzweigung Alt-
Nagel b e r g— ö e i d e n r e i ch st e i n der niederöster-
reichischen Waldarerte -B hn, im Jelriebe des nred-sst-r»
reichlichen LandrS-Cri'nba nriirtr;; um 9. Juli die 28 667
Kilometer lange Th?> Ü eck: W r ri t e r b e r g—Eleeno en-
hain der Loko bah» Wintert,,-, g— Wallern i. B.; n> iler
irirt) die am 28. Juni er folgte E öffnnrig der 8 3 Krloai tec
langen schinalipnrigen .Kleinbahr Berg Jsel—Jglt
(I nsbrucker Miitclgebl rS-Bahns „achgetrogen. In dem»
ie>b°n Monate wurden aus den österreichischen Eirenbahnen
im Ganzen 16,433.108 Personen und 9,283.955 Tonnen
Güter besörderi nnd hr sstr eine Gesammleillnahnie
von 55,322,538 X erzi li, das ist per Kilometer 2885 X.
Im gleichen Morraie des Jahres 1899 betrug die Gesammt-
ernnahnie, bei einem Verkehre van 15,527.866 Peiioaen
und 8,356.817 Tonnen Güter, 52,015.610 X oder per Ni ir­
rn eter 2822 X, daher resultici für den Monat Juli 1900
eine Z u» a h in e der kilomet iichen Einnahmen um 2-2 pCt.
Tklkgntpljijtlie Ljiuiüelsbepeschen.
Prag. (Zucke r markt.) Stetig, ge'chäftslaS. Oktober.
Dezember Aussig nach X 25.70, später K 25.75 Geld.—
(Spiritiismo rkt.) Fest. Rodw >arc prompt und Seplember.
Deze rcher X 40.75 Ge d. X 42 Waare. Triplo X 114
bis X 114.60.
Saaz. (Hops er,markt.) Tec Plotzumratz betrug 250
Ballen. Käulec sind inländische urd onsländiiche Händler.
Preise unverariderk. Tendenz ruliig.
Nürnberg. (Hopienmarkt.) Ruhiger Verkehr, unver.
änderte Pr rse. Umsatz 1500 Ballen. Stadt Spalt 160 Mark.
Trieft. (Znckermarkt.) Leniriluga,-Prl«, ruhrg, prompt
X28'/«—28 /., per November-Brärz X 27'/«—28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNeguIicnngSpreiSj per September.Ollobec 17.—, per No-
vember-Dezemder >7.—, still, per Jänner-Febriiar 17.10.
— Petroreum loko 7.35 Mark, ge>chäfrs os.— Kafsee»
Santos Good Average per September 39 25, per Dezember
40.25, per März 41.—, per Mai 41,50 Geld.
ivrcme». Petroleum loko 7.45.
Liverpool. (Baumwolle.) stetig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen) 5, Umsatz 5000 Ballen. Tages-Jmporl
I0C0 Ballen. DeliverieS American any Port I-. ?. 6. per
September 7'*/»«, per September-Okiobec 6",pcr Ottober»
November 6'«^ per November-Dezember 5**,««, per Dezem­
ber-Jänner 5 18, m, ver Jänner-Februar 5 4i ,,«. per Februar-
März 5"r,«. per März-April 5" »„ ver April-Mai 5>° per
Mar>J,u,i 5"/»,, per Jrrni-Juti 5"/««.
Wiener Heu-, Stroh- n. Krautmarkt.
Die dicswöchentlrchen Zns,ihren betieien sich auf 82 Wagen
Heu, 38 Fuhren St^rh und 20 Wagen Kraut.
Die Nachfrage war heute eine rehr rege „nd in Folge
dcffen wickelte sich der Verkehr in lebhaltec Stimmung ab,
wobei die Preise sür Heu trotz wesentlich höherer Zufuhr
zumeist noch angezogen haben. Kraut war heute znm ersien
Male in dieser Saison zngesührt und notrrie X 4—4 80
ver Schilling.
Man verkauste: Berqbe» zu X 7.00—0.—, Wiesenheu zu
X 4.60—6.40, stovakischcs zu X 4,60—5.60, ungarisches zu
X 4.40—4,80 und Stroh zu X 3.80—4.80, Alle» per
Meterzentner.
Telegrapgischer Wetterbericht
der k. k. Zeatralanftalt fuv MeleoioroJic >u Die» vom 13. Lept. IsW),
7 111)1
Stationen
s 1 1
Stakionen
2 3
a w^
i?
sZ| |®
f'
«ij! A
ä! Z
s
9:|
s«
Pro, ....
101 LLS
1
.«ddazia
1S4-
u
Krakau•..
102 SS
1
üatau»...
n 0 rW
1
gtmbctj..
9*4 20
2-
«udapcll..
13-1 9! SB
11-
Larnopol..
s> V LW
4
Uugirrinr..
8 9 NIL
Niuft ....
12-6-
0
1
fSermannflabf
90 E
1
«regen,..
60®
i
Licgediu..
10-6 91
1
Soljdurg..
00-
0
6
Earanws..
9 3^
1
Jlch, ....
10-8'S
1
3
Srillrnpiccel«
I9*(i
1
Wien....
10 4 SB
Vtff« ....
SO 0 E9!E
3
Klaacnfurt.
9 8 91 SB
1
2
®tnf ....
110 91g
r
Grrrz ....
9 4 LE
1
München..
8-6 91
1
krrrbach...
7 9—
0
2
tzonndtiü..
— T6 g
y
9
.
150-
0
«>
Obir...
1-5 91©
1
4
Trieft.•.
17 0 TAE
5
— 1
Schneeberg.
52-
0
4
Poln ....
16 b,t£'Ji(S
3
Semmering.
68-
0
3
Prvano 1 e:
Wie» unb Nteder8sterreich: Voriges. tagSuber warme-
Wetter.
Tages«5ta1ettder.
Samstag, 15. September. Katholiken und Pro-
testanten: Nitomedes.— Griechen: 2. September:
MamaS M.— Jiraeliteri: 2t. Etui (54. Sabbath) 5660.
Zotla-Ziehn ngen.
Born 12. September 1900.
Prag: 74 83 87 86 22
geml>ergs 86 65 62 74 90
Witllreilungen atls sein ^ilvkiknm.
K} c u c ft e SU c i D c r f t o f f c (.?, ,1“' 1;
Vorhänge, Tisch-Marniturcn, Teppiche.
H. ^ritsch, Wien,V., MargaretI)enstraße 6 S.


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 7 ]
Wiener Waarenliorse.
Stufet, per 100 Kilo: Rohzucker, SS Pecz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig 27.— G., L 00.— W., st m,; Rafsi.
„ade prima prompt ab Wie» i„ ganzen Waggons K 84.75
bi; K 85.—; Aü,ielzucker prima proinvt ab Wien i» ganzen
Waggon-^ 86.75 disX 87, inhig; Piles Centrisngal prima
proinpt ab Trieft transilo L 23.25—2«.75. m i.
Lptrituö» per 10.000 Lilerperzent: prompt kontingenlirt
ab Wit» L 45.- <£., K 45.60 W>; '.nee rinbrrr.
Rüböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien K 33.— ©.,
L 3-.5" W.; s.st.
Leinöl, per 100 Kilo; engl^ prompt ab Wien K 98.—
K 97.—; t«n.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Fatz,
prompt ab Trieft transito L 12.50 r-»., X 43 iS.; prompt
ab Wien per Waggon: galizifcheS, Stand, white, K 39.35 ®.»
K 40.35 W.,dto.wasserhell K 40.35 iÄ.. L 41.35 W.; fest.
Neueste Börse-9tachrichteu.
PragerBörse.
Prag, 14. Sepi. Unionbank 258 50» Eskomptebank
—.-, Landwiithschaliliche Kreditbank 327.-, Zivnostenska
Banka 258chl>, P ager Kreditbank 679.—, Rnston —.—,
Daniek'iche Maschtnensadrik 497.—, Fünfperz böhm. Hhpo-
thekar.Ptandbrics, 101.75, Vieiperz. böhmische Hypothekar-
Vfaadbriese S6.—, S'/,perze„tiae böhmische Hypolhekar-
Lsandbriete —.—, Böbniische LandeSbauk: FondSschuld»
imerne s».—, Komniunal-Dchnkvichelne 93.50, Melioraiionr-
Schuldjcheine 93.50, EisenbahN 7 SchnldIchcine 93.50, Böbmi»
sNie Jndnstrialbank: 4>/,perze»tige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ziemlich lest.
Triester Börse.
Trieft, 14 S°ptkmber. Zmaiizig-Frinics-Stücke 19.30,
Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 242.—, öster­
reichische Pavierrenle 97.60, Italiener 92.35.
Budavekter Börse.
Budapest, 14. Sevt. Oesterreichische Kredilaktie» 667.75,
Ung.u n.i es Prämie .Anlehen 162.—, Ungarische Kreditbank
682.—, Ungar. Hypothekenbank434,—, Ungar. Eskomptelank
447,—, Pierperzentige Rente 96.10, Ungar. Kommerzial»
dank 2620, Elcktrtzi üts-Aktie» 247.—, Ungar. I 'duilne- und
Handel-bank 174,—, Ungar. Kcvnenrente 90.70, Oeftsn.
Goldrenle 97.15, Oesterreichische Kronenrente 97.40, Pestcr
Straßenbahn 60H.—, Elektrische Stadtbahn 290.—, Ganz und
Komv. 3240, Salgo» Tarjancr 661.—, Rinia« Aiuranyer
543.50.
Berliner Börse.
Berlin, 14. Sevt. Kredit-Aktien 308 50. Lombarden
26.25, StaotSbahn 142.25, Italiener 94.25» Dirkonto-Kom-
niandit 175.10» MiUelmeerdahn» Aktien 99.25, Türlenlofr
110.70. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 14. Sept. Oesterr. Kredit-Aktien 207 30,
Stualsdah» 141.50, Lombarden 26.30. Teutiche Bank 188.50,
Harpener 179.25, Lanra-Hülte 200.30. Umiechiiuiig-.Sul-
118.30. Schmal.
Wiener Börse vom 14. September.
An der heutigen Bö,fe niachte sich ein« neuerliche Ermat­
tn»» der Tendenz geltend, da der Znsammenbru h jnoe:ec
Nalionalbanken tu Brasiti.n befürchten ließ. daß in Berlin
M 1 Bcrstimniung weitere Streife erfassen wiid. Auch die
B.rlchtechterung der Geldverhällnisse und weniger besrir-
digende Beriet- vom deuijchen Montanmarkte übten nah-
theiligen Einfluß.
E>» namhait r Kursrückgang vollzog sich in Brüxer Koblen»
aktien mit Rücksicht aus den Wasser-Einbruch in einem
Schacht der Brüxer Kohlenbergbun-Geiellschait,
Andauernder Rachsragen ersrcnten sich lediglich Lombar­
den, die iür Franksuiter Nechnnng gelaust wurden. Der
Gesamnilveikehr gewann übrigens keinen giößer-n Umsauq.
Die Spekulation wollte weitere Nachrichten über die
b: osilianiiche Kriie abwarten, insbejo iBete wollte sie sich
Klaiheit verschaffen über die Engagimeuts deutscher Banken
in Rio de Janei,o.
Renten erfuvren keine Beränderung. Valuten blieben steif.
Es »otiren: Krevitaktien 635.—, ung. Kreditbank 679.—,
Bodenkredilattie,, —, Unionbank 553.—, ücinb■rba.it
421.—, Anglobank 276.—, Bantveeein 493—, SiaatSbahn
667.—, Lou,binden 114.—, Etbetbalbahn 464.50, B»srlt>e-
hrader lit. B 1090 50, Sl aßenbahn lit. A 286.—, Alpine
478.50, Rinia- Muronyer 542.—, P,aqec Eisen 1925,
B üxer Kohlen 935.—, Tabakallien 298.50. Mairente 97.70,
ösleir. Kroneurente 97.90, un^a^. Goldrenle 115.05, ungar.
Kioneurenie 90.90, Tn ke» ose 109.50, Zwanzig-FrancSstücke
19.30, Reichsma,! 118.33.
Kurse an der Wiener Börse vom 14. September 1K00.
Umrecbnangssütze für Kapital nnd Zinsen: 1 fl. ü. \Y. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mnrk— 1 K. 13 h., 1 Frauc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(fl»titun®«n »«> 17. Utr-l
k. Allgemeine Staatsschuld.
Etnh. Rente in l>rotenMai.R°v.1^2%
gebr..«ug.4-2%
. niSllb Jänner.Jul,4-2%
. AprU.LIiod.12a.
Soft d. Jahre 1854 ,u250N.KM/4 2%
Solev.Jahre 1860 zu 500». o.ES.4%
tostt>. Jtab« 1860 s« 1CX)H.„ 4%
Sole v. Jahre 1864 zu 100».»•-
gote». Jahr« 1861 zu 50».»-•
Staat«.Tom..Pfdbr. 120 ff. ®. o.S.
B. Staatsschuld der im Ueich»-
ralhe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Soldrente steuert. Sold 4%
Oesterr. Rente i. «rw. »euertrcl 4%
Oesterr. In».»Rente fleneiftei 3 y,%
«ikenbaha» StaatSsstiuldvrr-
tchretduugen.
Albrechtbahn >.Süd.100«.1000».1?»
lklilabeehdahn,.«. stlr. 10.000 fl.4Ä
granz.Jotesd. i.Sild. thiv.Ll.)57.ap
pilsen-Priesen Bahn 200«. 100011. 4%
Radolfb. t.Arw. steuert.rdiv.Sl.)441
B«r-rlb..B.i.-krw.»t4Mu2«X3k.1»>
8ii etaatsschnldderlchreibiin.
gen adges«. Eiseubohn-'llkiten.
kUtabelhdahu 200 fl. tl.seners»Bordernd.8oklb.id.Lk.)4e»
Sttsabelbbah»... 6U0«.3000®i.4%
LUIadelddahn... 40Ü».20rX)M. 4Ä
8raas.Jojefd.ikl881idi».Lt.)L. 4?»
joaliz.star>-r«dwigb (dip.Ll.)L. 471
ka>bach-Ltei«rotalb.200u.l0O.».47t
rotal«iIcnb.-Ses.,ösierr.v.Sl.)3e»
piähr. Sre«jdah«t400 u. 2<>00st.)
Mähr.-lchI.Sc«traIb.SOOu 300O-«f.4%
Rut°lfb.lSlskg.Elv00u200OB! 4%
Rudoltbabn L. IKa4 ». St.) S. 47»
Borarlb. B. 9. 1881».Lt.) g. 1%
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Reute i. Gold 10.000 fl. 4%
llngar. Rente i. chrw. steuerfrei 4Ä
Ung.Llaals-Eilend.-Ant. >.G. iY,%
dlo. in Silber 4 l /,%
Ung.Lstb.>Slaal«-Obl.i. Gold 100 fl.
Ung. Schankregal.Adlös.-Ldl. 4ZZ71
Uug.Til.Tbor-R.G.-si.-A.-Lb. 3"!
Ungarilches Prilmirn.Anleben 100 fl.
Ungariichet Pramien-Anlehen 50 fl.
Ung. rheiß-R. u. S,. P.«O. »crl. 4?i
Kroar.-llav. hup. Grundabl.-Ldlig.
tkroat.-slav.Schankr.»E.-L.stl. 4Z474
Ungar. GriindenUastnngS-Lblig. A'‘o
*Toat.»fIao.«runbcnt[nft.,Cbli0.474
D. Andere öffentlicheAnlehen.
Bosn>fche«?ande»»Anlehen( dip.) i%
Bo1n.»herz.lrisenb.>8ai,d.-Nnl.4!>;71
Donau-Regnl.-«nlehenl8>8r>erI. 5%
Donaa-Reg»l..SnIehenI89gverl. 4%
Wiener Verkehrl-ilniagen-Anl. 4%
vnlowinaer Prop.-Schntdveischr.5eg
Sal>s>lchet pandeS-ilnlehen 18 )l 3 4%
Galiz. Prop.-Schnldverschr. 1668 4%
»rainilche« Landei-Aniehc» 16684%
Mahrilchel 8ande4-Ä„lchcn 1880 4%
R>ederöslerr.8ande«»AiiIeheu 18)7)4%
Oderösterr.handes-Lnleacn 18874%
Lteierm.pand.-Eilend.-Ant 18254%
Tiroler Sande-- Anlkhen 1825 4%
Tea>e--Bcgalh.-Waller-Rcg>il.-Ge-
lellichaft Tm. 1887 (dip. Li.) 4%
Ant. d. Stadt Brunn d. 1.1875 6%
Ant. b.SiadlB:,dapestv.J.18S04ZZ%
Ant. d. SladtBudwei- v. 1.18034%
Ant. d. Stadt l'caibcrg d. I. 1896 4%
«nl.d. Stadt Trieft v. I. 1879 6%
Ant. d. Stadt u. Landel-k. Trieft 4%
>-:eben der Stadt Wien 5%
dlo. 1874 (Silber oder Gold).. 5%
HIo. 1894 (Waller-Anlelten) ... 4%
dlo. 18* 'Ga-»Anirhen> 4%
Wiener Borlenban-Anlehen 5adl0%
Wiener Frucht-II. M.-B»rsed.-ik 4%
vulgär. Sloot--T.-Kh»,,A. Gold fi%
vulgär. Staat«.Hpp .N„s fflolbe#
Geld|
Waare
97.70
97.93
97.70
97.90
97.30
97.1)0
97.30
97.50
172.-
174.—
13-2.50
133.50
161.-
163—
195-
197-
195.-
197.—
301—
301.60
116.65
116.85
97.90
98.10
83.25
83.45
93.-
94.-
117.50
118.50
95.10
96.10
94.20
95.10
95.-
95.80
490.—
435.—
494.—
4)37.—
424.—
427.--
421.—
424.-
93.30
94.—
94.—
94.90
94.10
95.-
94.—
94.70
111.50
112.—
115.50
116.50
96.20
96.80
94.35
95.35
91.75
92.75
74.-
74.80
94.-
95.—
94.20
95.—
114.50
94.40
95.10
94.80
95.60
115.05
115.25
90.90
91.10
120.30
121.—
IS.GO
99.-Ä
116.50
117.50
98.—
98.90
78.-
78.SO
162.75
163.75
162.75
163.75
141.50
142.50
97.50
97.50
98.40
90.30
91 30
93-
93.70
88.-
89.-
95.—
96.—
106.-
107.-
97.-
97.50
93.30
94.-
101.—
102.—
90.80
91.50
95.10
96.10
97.50
93 50
93.—
97 50
98.50
97.50
sW.5U
94.25
95.-
95.50
91.50
9(5.—
97]—
90—
95.—
— .—
89.—
94/25
94175
102.2.0
•00—
101.-
96.25
97 25
9.1.25
97.75
E. Psaiibbriefe, Lonnnunal-,
Liscubahiicrrdit- und Baulien-
Kdiigalione».
Anglo.-österr.Banl i.30J.pert. 1ZZ%
Bodrnc.-AnslallaUg.öst. i.50J.r>. 4%
Bodencr-dil-Anft.t.Daluiaticn 4y^e
Bdhtililche Lnpolhekendank perl. 57»
Böhmische Hppokhetenbant verl. 4%
ButotvinaerBodencr.-Anst. verl. 5%
dto. dto. perl. 47«
Centr.-Bodencr.-B.i.45J.dert.4lZ%
dto. i. 50 I. verl. 47»
Gal. Att.-Lhp.-Bankmir 10%Pr. 5%
dto. i.50J.vcrl.4Z4%
Gal. Bodcn-Creditv. >.:>6J. verl. 47»
dto. I.11J. verl.4%
«al. kand.-B. d. St. Sal.u. Sod. 1Z47»
dto. itomm.-Ldl.lt. Em.5%
Istrianer Bodencr.-Aiiftalt Perl. 57«
Sanderbank l. Bosnien u. Serzcg. 5%
Mitbr.Kppoth.-BanI >. 36J. v. 5Zj%
D!abr.k>>ipotd.-Bant i. 36J. verl. 5%
Btähr. Shpotdelcn-Banl verl... 4%
Mährilche Sparlalse, eiste verl. 4%
Riederöst-kande--ä)YP.-Anstativ.4%
Lberöst. kande--L>HP.-Anstalt v. 4%
Lesterr. Hvpothekenbonlverl... 4%
Oeft.-liblel. Bodencr.-Anstalt v. 5%
Oeft.-schiel. Bodencr.-A>istaItv.4Zi%
Lest.«schiel. Bodencr.-Anstalt v. 4%
Lesterr.-ungar. Bank40ZZJ.Verl.4%
Oesterr.-»«gar. Bank 50 I. verl. 1%
Sparkasie erste öfterr. i.60J. verl. 1%
Steierm. Spartasie i. 53I. perl. 4%
Schwärzend.A.38J.1000li.2000M.4%
Commerzialb. Pesterimg.llJ.V.ISZ%
Herm.Boden»Cr.-A. >.31J. verl. 6%
dto. I.38J. verl. 5%
dto. i.102,J.v.4f-°-
Lerm.Svarkafle l0%Pr. >.3lJ. v. 5%
Sparlane-A.-Gcl. Aradcrdürg. 5ZZ7»
SporkasseBudavesth.v.46f;J.v.1f,%
dto. >.50J. verl.47»
Sparkasten-Berein Peftcr.vat. 1. 00.
i» 50 Jahren verlodbar ...1i-Z%
dto. Planddr. i. 50J. v. 4%
Sparkasie ung.kand.-T 40J v. 10.7»
dto. i.50J. v. 4!>Z%
TemeSvarer Svarkafse t. 38 I. v. 5%
dto. 40 I. v. 1ZZ71
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 10,7»
dto. in 50J. verl. 4%
dto. in 63 I. v. 3ZZ7.
Ungar.Hhp.»Banki.Pefti.40J v. 57»
dto. i.420)J.v.4fZ%
dto. i.50J. verl. 4%
dto. Äom.-Ech. j.50I. 4ZZ7»
dto.Kom.-O.I0%P.50Z.47»
Ui,g.ka»dcsd.l!r.-2.s.stIb.34J.d.57s
Ung.SolaIeisb.-?l..G.b0 J.V.4ZZ%
F. EisenbaHn-Prioriläts-
Kbiigatignen.
Bozen-Meraner B. 200 n. 1060 fl. 4%
Bud.-Fünsk. Bahn G. 1882 200 st. 1%
Bulihtiehrader Bahn 1506. S. 5%
Tnk»Bi>d.tk.l.E.I862idiv.St.)S.5%
Tux-Bod. Eil. E. 1821 300 fl. S. 4%
Kerd.-Rorddah» 5.1886 (biv.St.)47»
Frrd.-Nordd. E. 1887(dio.St.) S.4%
gnnfkirchen-Barcser B.2VO fl. S. 5%
Graz-Äöflacher Bah» 150,1. S. 40,“«
Kajchan-Lderb.Eilend.E.I882S. 47«
dto. E.1882I0)Mark4%
Lemb.-Lzer».»J.-S.-G.1884300fl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4%
Leoben-Vord. Eiseitb. l893,d.St.)47»
Miihr-Bndw.-Jamn.200n.IOo<>ft. 4%
Rordwestdahn, östcrr. 200». S. 5%
dto. Ut.» 200 fl. S. 5%
dto. E. 1874 6M M. 5%
dto. 1885 200u.lö00fl.e. 4%
Lstran-Fricdl. Eijenb. 300». S. 5%
Prag- DuxerE.300. lb00u.:)006M. 3%
Reichend.-Gabi.-Taniiw.Eisenb. 4%
Schneeberg-B.A.-G.40On.2iX>0K 4?»
Schmarzenaii-Zivettl Sokalbabn 4%
Staaireilend.-Geselllch. 506» Frc.3%
SiaalSeilend.-G.E. 1874 500 srrc. 3%
Staat-cisenb.-G.X.E.I885len.Alvang.S>,enb°bnS00»E.<^
Geld| Maare
99.90
94.20
100.10
101.50
96.—
1,3.20
95.—
100 .—
97.20
109.50
riw.öo
90.50
92.75
W—
106.75
102-
102.50
95.20
101 .—
102.50
96.25
103.70
95.40
101—
98.20
110.—
99.50
91.50
93.75
99.70
101.25
103.—
103.50
94.75|
95.-- 1
96.60 1
98.—
96.50
HO!—|
CU—
97.75 1
97.75
98.75,
96.50,
95.25
95.50
97.10
99.—
97.-
101 s-
94.75
98.75
98.75
99.75
97.50
111.25
112.25
98.25
99.—
102.-
104.—
101.25
102 25
98.75
99.75
110—
—.—
988-
99!—
90.50
91.—
98.-
99.-
93.75
94.-
98-
99.—
98.—
99—
101.—
102.—
98.-
99.-
99.50
90.75
91.—
80.50
8150
98.—
99.—
94.—
95.—
971S
98.25
100.-
100.50
100.50
101.25
94.25
94.75
94.50
95.—
89.70
90.60
101.50
102.50
93.'-
9:i!70
96.20
99.—
97.75
88.75
162.—
100.50
101 !25
93.10
114.—
112.50
114.50
86.25
87.25
92.20
93.—
—.—
98.—
104 !40
105.—
104.20
105.—
125.-
126.-
95.—
95.50
102.—
103.—
87.-
89.—
93.—
93.75
94—
95.—
124!—
125.50
124.-
125.50
315.—
317.-
315.—
317.—
119.25
120.—
10850
94.40
95.30
102.80
103.80
103.-
104.—
99.50
100.—
94.—
94!—
95.—
96.50
97.50
Die,l-Potteikd.-W.-N.D.200fl.S 5?»
WiellcrLoktilb.-AHien-Ges.4MLk.4"o
?)bb S!l,ai!.'alm ÄX) tt.... 4'(-
6. rObligatlünen von sonstigkn
L ransport-Viltkruchmunge».
„?l^rin"f.unaar.Secschiff.-Ges. 4^"»
B'idavefscr LrrlftN--E.-Äes.5 ^P.4^s
7 onau-Dampfsch.-G. KHju.^Ouri. 6^
dto. 400u.10.00ü-.IV.4^
dto. Ein.1886 IOOM.4^
?lodd. öfterr. Eul. 1881 500 fi. Ä- 5?«
klolid oüerr. Em. 1K^500N. G.
8Tot}fe,Pft.®itt.l8951000it.5000n.a5.4?i
E, jObliijationru industrieller
Gesellschaften.
GonzLLo.Eisfl.u.M.-A.-G.200A.4?«»
Montongei.. böknn. E.1896 500K. 4".
dto. ö.-a.500.25o0u.!^.5i>tFrS^4^^
Pr-ac,er EOen-I.'G.r873300a.S.&
Poldihütte,Tiegelg.-Fabr. 400Ä. 4*,
RrrdolfSbütte. Feinblechwalzw. h°,o P
400, 2a>0 u. 5000 Ä 44
I. Dioerlc Lose.
Per Stuck.
») Verzinsliche 8ofe,
Bod.-T.-A. o.ö. Pr.-Sch. T.18803^
Dod.-L.-A. a.ö.Pr.-Lch. E.18893-r
Don.-Danivff.-G.IOOst.i^M. 4ab1Ö5
Donau-Reg.-Lofe v.I.18<01003- 5^
LvPoth.-B.ung..Präm.-Schuldv.44ö
iricflcr Stadt-^lnl. lOOfl. and.u.Äew.IM6.ö.W.
Clorn 401 CM.
JnnSbrlickerStadt-Anlehen20fI.ö.W
Ärafauer Lotterie-Anlcben2ofl. ö.W.
LaibacherPrämien-AnletzenÄ.>fl.ö.W.
Öfen.Stadtgemeiude... .40st.ö.W.
Palffu 40fl.CM,
RotliettArenz. öftcrr.Gcf.v. lOil.ö.W.
H„ ungar. Ges.v.5il.ö.D.
Rudolf-Stiftung lOil.ö.W
Salm .40«. CM,
SalzburgerPrämien-Anleh.LOfl.ö.W,
St. Genois 4(-fl.CM.
Stanislauer(St.-)Pr.-?lnl.20fI.ö.W,
Wien.Coui.«kosev.I.1874 lOOsl-ö.W.
Gewinn stschein cd.3"»Präm. »Schuld^
verich. d.Bodencr.-Anstalt E. 188l
dto dto. E.ltzÄ
Gewinnstscheined.4^«>Präm.-Schuld l
verschr. der uug.ir. Hypothckeuban
Actien.
X. LransPort-Unleniehmungeii.
_Ädria",k u.Seeschiff-Oics. lO<>fl. 5.
Aussig-Teplitzer Eiscnbabn SOOfl. 5
Bau-u.Ltrbg.f.fl.St.i.WienUt.^ r o°o
dto. dto. lit.B5V?
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 5%
Do-en-MeranerLaknkk.vl. 100 fl. 5%
BrünnerLolaleiib.-Ä.lOOfl. ada. rt%
BuschtiehraderEneub. Mfl.CM. 5^
dto. lit. V200rl.CM.5^
Donau-Dampfich.-Gf.500fl. CM. 5'-
Dux-Bodenbachcr Cksenbh. 4-0A. r>%
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.5--
ArkaulerElscnd.-Pr.-Äkt. 200ft. 4%
Fllnfkirchen-BarcS.Eis. 2»X) fl. S. 5*»
Graz-Aöfl.Eis.u Bergd.-G. 2>>0fl. 5«^
Kableubcrg-Eisenb.'Ges.'Sufl.Nlgl)
Aaschau-QdcrbergcrC'lscnd. z^OOfl.S.
Leulb.-Czern.-I.issr).-l?ii.2E. L.5^<,
Lcoben-BordernbergcrElsb.L'X'fl f>%
Lloyd, öflerreichjschcr5<.>0fl. CDi 5%
Rordwestbahn. ölrerr. DX) fl. S. 5^
dto. Hub 200 fl. S. 5"-
Oflrau-^riedlonderEilenb. ÄX«fl. h", 0
Prag-TuxcrLiseubaiin lÜOfl.abn. 4
Prag-DuxerEis.Pr.-Akr. 150fl.S.4d»
SalzburgerE:s.u.Tram.-G 200fl. .V»
Slaalseisendabn-Ges. LOO fl. S. 5-»
Südbahn-Gesellschaft. .5oOszrt.5^
Süd-nordd. Berb.-B. 200fl. CM.
Tram.-G.» neueWr.,Pr.-A.lfl.5"«.
WienerLokalbahn.-Akt,en-Ges. 200fl.
I.. Danken.
Anglo-öflerreichifche Bank .. 120 fl.
Bankvcre,n. Wiener 200 fl
Bodencr.-Anst.alla ö.200fl.S.40-'vC
Central-Bodencredit-Bank öst. 200fl
Geld
I ZBa.uc
103.25
104.25
87.50
88.50
97.50
98 50
M.—
95.—
105 50
1U6. f iC
108.50
106.20
107-
121.50
122.50
11>!75
96.-
96.75
90.60
91.60
96 15
97.15
93.-
9l!50
106!50
107!-
238.—
240.-
234—
230.50
360.—
380.—
252.50
25450
236.50
238.50
370.—
180.—
73.50
75.50
169 50
110—
12 75
13.75
392.—
394.—
124.—
126.—
63.—
66.—
70.50
72.—
47.50
48.50
12.').—
128-
132.75
134.75
42.60
43.50
21.—
22—
63.-
65.—
170.-
113.—
60.25
62 25
193.-
197-
150.-
389.—
391.—
2750
30-
50.-
52.—
23.50
25.-
490.—
492.—
SCOü
3010
286.—
283—
280.—
282.—
428.—
.31.—
319.—
321.-
216.—
300.—
3075
3090
109u
1093
7/3.—
777.—
598.—
600.—
6075
6065
384.-
368.-
411.—
412.—
528.—
530.—
62.—
63.—
3)1.—
3)5.—
530.—
532.—
2390
2460
800-
804.—
454.—
46450
466.—
784.-
884.—
178.50
179.—
267.—
250—
260—
668.—
114.—
115.-
371.—
376.—
197.50
198.50
143.—
145.—
197.—
200.—
405.—
4"3.—
412.-
415.—
276.-
277.—
491.-
494.—
874.-
878.—
530.—
535»—
Coiinuercial-Bank.Pcftcr ung. 500 fl
liic&itJintiilt f. Land. u. Gerv. 160 fl.
Crddtcdanf. ungar. aüoc,ucure fl.
Dcpoülcndank. allgeuiciue.. 200 fl
ESL0dipkc--GiR'., :m.’ö.*i)’'u'rr. 500 fl
WdchSicrbdnk.ung.^».-
Girc- u. K.0'icnnLcc«u, Wicuer 2>>ofl.
LuVorUclenbauk. öflcrr. 2->0ft.
Hi'VaNic.'cnbauf. rln,i>irische 10)fl
flLüak.-fl>k'.'.Vt!:ldcL-.>>k'U.-Banr l<>ifl
vfterreichlsche. ÄlO fl
Laudcsb.f.Ba4il.tt.^erc.2.-0A. 40"«. E
»Niercur" Wechsclflubcu-A.-G. 4<^.'K.
Ol.'sterrcichis.-y-UllgririscheBank14'10A
llun.Vaiiff.Iud.u.Land.Ä.-G. 1^*0 fl
Unionbauf 200 fl
Nnioikb.mr, bohiuische 100st
BerkcnrLbank, nüfleincinc... 14ufl
Verficherangsanftalteu«
dllli.itlz.8edeu--u.Nent.-A-G. 200 fl.
Anker. Lcbcns-u. Ncut.-B.-G. 500 fl.
Aösieur»riovv(»vv.1iX1>)fl.CMZ0^E
„DJN.ru". üfl.^ernch.-Akt.-Gcs.2'00fl.
Oeft. ff. priv. B.-G. 100n.
lknfallvcrnch.-Gcs.1.Sft.allgcm.20l) fl.
?D;::(cr 8rberkS-rr.Rt.ut.-D.-Sl.
Wiener Bcrsicherun^s-Gcsclls. 200fl.
Ül. Industrie- Unternelimungen.
Baugcst.'llfchair. allgcul. öfterr. 100fl.
PrüxcrAohlcirdcrgdau-Gciclls. IVOft.
Tvuanilt Nobel, Aktien-Ges. 200 fl.
EqvdierEisen-::.Stahlind -G. 100fl.
Ei scnbahn-VcrkcdrS^rlft. öfterr. lOOfl.
Elscndahn-Attlen.Ge'. ungar. 20nK.
Ersenbahnwagen-keiügesells.,I.2ooS.
EleltrizitarS-Ges., öfterr. 200fl.
Elellrijrtäts-Gcs., iRteruatio«.
ElcktrlzlkatS-GcseÜtch.. Diener >Ofl.
Elcktrizitatr-Äruen-^es.. nng. L0L.
Gäßer Brauerr:-L?t>en-9es. LOOfl.
Grazer Akticu-Brauerei 1... 50l> fl.
Guuun:fabrikS-?l.-G..öft.-a!lk. LOOfl.
Llrtenberg.Patr..Zdh.u.M.-F.40oss
Kaltenleutgcdener £.« u.C.-F. 4oo4
dto. dto. E.1809
Lokon!otiv-Fabr.-A.-Gek.,Wr. 20 >)fl.
dto. rorm.G.Sig!.Wr.-N. KX-fl.
Montangesells.böhm.v.F.F.M. LOtifl.
MontangescUsch..öfterr.-alviuc lOOfl.
NcsselSdorfcrWagenb.-sf.-Ges. 200 fl
Norddobin. KohlenwerkS-Ges. 20 :fl.
Perlinooser dudr.Lalk u.Porti. lOOfl.
^Poldchüttc", Tteg.-F.-A.-G. 200 fl.
Präger Etsen-Indullrie-Ges. 200 fl.
Ninlalnur.-Salgo-Tarj.E'scu. 100 fl.
Salao-Tarfaner Stcink.-Vgd. 100 fl.
»Schodnica"A.-G.f.Petr.-^rrd.50OS.
SimttlcringirMasch.n.Wag.F. 1 (X) fl.
Stcurer.iinnlVpf.n.Berl.'Ges. lOOfl.
Tevt'ich-u.Möd'l.-^.vv-tt.S. l^.'fl.G
Trik.nler Kodlenwcrks-G. 70 fl. obfl.
TürklscheTabakregie-Gesells. ‘JO^ifrc.
llrkg.allge'!i..i^.
W rggon-Lcihg.. allgcni. ui'ilc^OO*?.
Wcftdöhuilsche Bergdan-A.-B. lOOfl.
Wicucr Bangescll'chakt 200 fl.
Drrnerb.Zieg.-u.Baug. S50fl.M?»E.
N, Dkuisen. Tist*
DeutfcheDankpl.Ld.n.k.S.IOOM.,'»
koudonChccku.kz.S. loPsd.Lterl. 4
Ncw-^ork lL-ODallars'5
Ital.Äanrpl. Checku k.S. 10)Llre>5
Varisu.fr.Ä.inful.Eh.il.k.S.I'X-^-^
Pelersdg.u.r.^'l-Cli.tt.s.S.l'X.'i'f.'5^
Schwejzerplä:)6Cd.n.k.S. 100,}r.i4^
O. Valuten.
Kaiserliche Münzduk.Ncn per Stück
Katserlichc NandduktNen m
Oeft.-ung.8fl.-Gold ftncke w
Zwanzig- §r>»n«.--* -Stücke„
Zn'an'ili-.-Mdrk-Ltücfe.. m
Russische Salb-I».peria!S
Sooerrigns„
Türkische Goldliren. ...*
DeutscheNetchsd.-N. f.lOOM. m
Italienische Bankn. f. 1'^?. m
Nndel-Nolen .... per huöcl
Die uolirten Kurse verstehen sich in Kronen«
Währung. TieOtotirung 'LliunUickerftlkkicn and dcr
„Diversen Lose" varftv-Lt flch per Stück.
In den Navrikcn H werden die r.;:f K, ö. 4U*
oder Silber lautenden Essr'llcn für 100ü=50 fl.»
die auf (L.-Vi.oder(Aoldgulden lautenini für 50 fT,
des betrcffenden Nein.rrdl.S, erc aur Mark, Fraurs»
Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark. Krancß.
Lire und Liv. St. notirl. D:c au-n :i.>l!Swel''e per
Snict gehandelten Encklen dieser N.rbrtkcn und be»
iondc'.c! bll^nchk'i't.
Geld
I Waare
262)
2630
065.—
665.50
679.-
6S0.—
418.-
420.—
1404
1410
447.50
448.50
480.—
485.—
197.—
199.—
434.-
437.—
204.—
206.—
421.—
422.50
99—
1,9.50
745-
750-
17o9
1715
173.—
175-
553.—
554-
258 50
259.50
324.-
326.—
430.—
4350
4450
8300
600.—
700—
150.-
22 X)
2400
500.—
530.—
395-
400.—
155.-
157.-
935-
936.-
1035
1042
200.—
203.—
394.—
3j8.—
558.—
562.—
1.
8
343.—
483.—
485-
504.-
566—
390.-
398.—
248.—
249—
609.—
61.5.—
995
10o5
530.-
530.—
665.—
675.—
478.-
479.-
830*.—
54.)!—
720.—
730.—
1310
1316
478.50
479.—
860.—
880.—
1825
1850
321.-
330.—
419.—
423—
1925
1035
542—
543.—
358-
666—
1730
1734
345.—
330.—
3:44.—
355.—
73.—
75.-
488.—
492.—
2982)0
299.—
211.59
212.—
230.—
236.—
165.50
168.50
33o!—
33l!-
1009
1014
U’40
1660
281.—
283.—
151.-
155.—
674.—
676.-
118.25
118.45
242.12
242.2'.
sO.lo
90^35
96.25
96.35
9b!80
93.95
11.42
11.46
11.41
11.45
19.32
23.66
23.73
24'l7
24.2.5
118.33 I
118 43
90.130
90 50
i
2. »6 ''
Mes^ct&E““
L, Wsllzelle 10. IV., Wiedeu,
H<mptstr.l 4 .VlI., Mariahilfer-
str»tzr 74 L. IX., Alsrrstraße 32.
!«• bu 4 f erkauf
»2 er im ohi-M CourSdtMÄW
avtirten Effecte» »nd Valuten.^
Leulankefte Durchführung aleI
fcg- Börif*Austrä(6.


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, “sca
Srcid• Unter biejer Nubrit kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Siriufter L-christ 4 Heller. Nur das Titelwort, welckkS auffallend fei» soll, kostet 20 Heller,
»nkündiaunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben iu allen Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen »nd Mehrausgabe« «»
Vostporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Auuouee an die Administration des „NeuigkeitsWelt-Blatt". Wien. Kaiserstraße 10, einzuseu»«».
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages aafgeaommen.
Junger fescher
Gasthof-Besitzer
wünscht sich mit Fräulein oder
junger Wrtwc ou? gutem Hallst
baldigst zu verehrl'chen. Nur eruftf
Änträge unl.-r.' ..<5nr. Stvwarz-
posttagcrnd Unter-NnvelSbach.
Nirdel-^eÜerrelch. Anouiiuics w.:d
nicht angenommen. l^26
Tafel-Zwetschken,
grotz, füh, blau augchouch«.
lt»0 Silo sammt O'mtialtaoe
sl. 4.75. *ileria"bt liilaiH,
nur wenn Anzahln,ig. .Nrs«
Siachnalime. I. ticuschuiga
Klagenfiirt. ö^ii
5 Kilo Kurtraubcn
1 fl. 50 fr. fronco Nachnahme—
Johann Nissatto Uiö rz 5034
Sodauasser-
Gescimft
in einer schönen Gebirgsgegend
tR »CeR. mit 0ro§em »jrrJidcj:*
Berkehr und bedeutenden Fabriken,
nachwe.sdar ledcnS'ädig. ist w.gen
Zurückziehung insPrivatlebiN sofort
zu verkouien.— Wo. sanl daS
„Welt Blatl" unter: Nr. 9900.
5 Kilo feinste
Tafeläpfel
versendet per Postnachnahme 1 fl
SO kr. franko GutSlNhabUiig
Meterhof. Post Dschernembl.
Kran:. 9S95
*0'
wird Qiitflfneuimcn säumt 9?ev*
pne^iunj. ilvieit. Xil., Meid-
liniier Haupt,irafte 9. 187?
Schauspieler
Herren u. Damen nnden dauernd
Engagement in Mürzzu'chlag.—
Anna Blumlacher. Tirektorin.
0867
Haus-Verkant
verkaufe mein neugedouteL Hau^
sammt gutgehende», iOanufnffui*
Waaren». Schnitt- 4Uirf* und
Kurzwaaren- Steschäft. einige
tausend dulden könne» auch liegen
dlclbe», dasselbe benndet sich in
einem großen Marktflecken N.-T'est.
ÄuSkunft crtl'kilt aas Gefälligkeit:
I o- Hoheuan Nr. 212
l>t.»!7esk.. an der Nordbahn. 9859
Jfabella
raube»
»9.
Äilo frtnco fl. 1 V> liefert
I »sntsrh ni Trlent. 9858
I12 F. 7. Hock Clerus etc.
bestens empföhlen.
Kranz Schwell,a,
Wien, IX., Alserbachstr. 4,
emvsiehit fein gut torlirfcä
EtahUvaarcn■ Lager, eigene
Erzeugung uou seinen
fiSsisinuesserii,
Tas.hcnmessern, •Oftrtnirtice*
teil, 8rt)rtffrf»«ereii, Schnell'
fchcereu. Hundescheere» rc.,
sowie alle rinschliiz'pen Fadrikake.
Aum Schleifen aef 1 sim- nite
sHanrtneffer werden unter nmner
sti lNgstenAnfsichk ouf Pag iiniaiinic
pefdiliffen wofür meine
längst bekannt ist. Näheres ine
Preisliste.- ->t
(E i u h i ii n n 1 i d) rr JJ t i tH rr
wünscht ein Benenzium oder eine
Mesiel?''erstelle mit einem u-Tn auch
aerinari:, nren, ßeütftelcii ^> lt kom­
men in einer Gegend von Deul'ch»
Oesterreich oder Deutschland zu über
nehmen. Briese a» diS „Well Blatt"
unter: „Nr. 50D3."
r tlsicirt. mit 6 Joch Grund, großer
Markt nächst b'inz, 4ntläalkch
Bostverkedr. »st wegen hohen Alters
d. Bei.sofort zn verkan-en." u^rblung
'A>00 ft. treffe bei», ..Welt-Blakt"
unter: ,,Nr. 9917“.
Haus-Verkauf
mit Gemiichtwaaien- Handlung,
Grund nrr 2 stu e. vor;»al>ch für
iMett'erntarticr— Ad'esie unter:
„ ». r. 9922" beim „Welt-Blatt".
M,
echten, guten, rothen oder weisen
Sebenicaner. velsendel M. Vend-
ler in Eebenieo. Dalmatien. Für
Güte und Gchlheit wird garantirt.
9921
Einkehr-
Gaschans
ist wegen Uebernahme des väter­
lichen Hauses ru rerknnsen.
T slelbe ist >u nächster tlkabr eines
ichonen Marktes »u ^berostelrelch.
wo sich sehr viele Sommergäste be-
sinden. gelegen, daher für solche Kar­
teien auch geeignet. 1 Stock hoch.
mit schönen! Gastflarten und Kegel
bahn. 1? Joch erträpllchem Grund, ist
mit l'nndus instructus um 19.000 fl.
zu verkaufen.— Wo? fant das
„Welt-Blatt" unter: „Ä’r. 9924.“
Ant.Tsckuderjui).,
Jalousien-
Fabrik,
Braunau»
Böhmen,
emvstehlt seine
prcimiirtcn
neuartigen
Holiroulrausu.
Igloullkn.
Ltgenten
für Brivatkunden allerwarlS ge'ucht.
Prelsblatt graN». 6924
MWbki.
Günsllter
fielegenbeilsknus!
2 hob.- ocsvööfle Betten.
2 hohe gekröptte Kasten.
2 flacht öfteren Marmor,
1 W schtisch. Marmor.
1 Lviepel. belgisches Glas,
2 Bett-Glnlagen,
2 Dkatratzcn.
2 B-lder.
2 Carniesten.
1 a?audtuchbalter,
1 SVUlimpt.
Cou'vletes Speifenimmer von fl. 150
Holititte Einrichtung..„ fl. 75
T.eoratlonS-Divan..„ fl. 30
T vv:ch-G»rnitur ... st. 40
T. vi-ich-Ottomane ..... fl- 23
L der-Tivan .... von fl. 18—35
Nur Selbsterzeugtes, ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken.
MöDfiihair? Josef Ge'stl,
WIEN, 6117
Hcrualser Hauptstrahe 70.
.2 -* t ic
•= u**
tucutltre
Huf- und Wagenstiimiede
nndea dauernde Stellung bei gutem
folm. rl freue an das „Wclk-BlaltE
unter: „Nr. 5092“.
m
Tveri chität. mit v.rnlbertem, ol!-
treulichem Hifferblotte, matt vo!-
nrt'm Kasten, mit Euivre-Metall»
Beschlägen, elegante reiche Aue»
stafung, alleLTage ;uu: '?Ilif;iehen.
Preiß 10 fl. für 'Berpackiiug und
Porto 1 fl. bet Bestallung das
Ilebriue auch Bachn ll'-uc. l'hren»
I.stfer, Wien, II., fnbor*
slrasse 67. 9918
Nette?
LllttShällscheu,
Hochparterre, neugebaut, noch sieben
Jahre stelkerfrei, in der schönsten
2age Kärntens. uiit prachtvoller
Fernsicht. 10 Minuten von der
'Dtad: und Bahn entfernt, mit
5» Zimmern, Küche. Speis. Keller.
Holzlager. schöneut übst- und
Gemuieg arten. Wirthschaffsgebäude.
iu prelswurdia zu vcrkou'en. An­
zufragen: „N. N.“ Wolfsbera
Nr. 111. Karnlen. 9a25
Mechaniker-Lehrling
wird aufgenommen bei R. Liebing,
Tburmudren- u. >"echanliche Werk-
stätte. 29ten. XIII., Lpeinnnrr»
strömt 6V, mit Kost u. Quartier.
5ü94
Käs^Salami-
und Telieatessen- Haudlung,
e 1^.Tmir fm^eri>M t, auf cnu*v
öa.ipn'lraf',. wird I!tzl zu Beginn
d r '3a.fon üetlaufl. flusfuii't bei
4U 7?ell?tieraer, HOien XVII.,
Berafteiggasse 44, Thür 6
S9i4
üchühk Eiskii
vor Rost!
NostdcrzchrendcEisenanstrich-
Z-arbe. mit I Kilo 12 Quadrat-
nuier Strelchstäche. Preis 98 kr.
per 1 Kilo.— Posteolli netto 3^ K.
fl. 4.— fronoo übervllhin. Proso-'cte
oratiS und Tiqjko. Ehemiiche Pio
dncten-Fab ik Frifchauer& (so.
t!9ien. VI., (Humpendorfer-
strafte Nr 41. 6916
Bccltzus?
s
mit Tchwarzbäckerei
an der Landstraße, lebensfähig für
2 Familien, wuide vcr 20 Jahren
maifiv und feuersicher gebaut, be­
stehend aus 4 Zimmern. Backstube.
Küche. Magazin. Wirt! fchaltS'
gedäude und einer Kapelle, mit
7 Icch beim HouS gelegenem guten
Grund, mit schönem grofun Qbst»
garten, ist sammt Pnvllu« iusunicius
um 8400 fl. zu verkaufen.
Anzufragen beim Eigenthümer
f'errn UcbrrOadjer in
(draUa, Post öeibniy, Striermark.
9920
Kebel-Wein-'J'umpe
lamm! Schlanchzcna wird orTauft
co.i Jvir, luanliltiifll, Wie»,
IU., iLldenotgaisc Ä4. 2tSü
Aiisichtskartcil
in Autotvpiedruck. soivie all- verk.
Trucksorten liefert billigst Franz
E6)ölcr, Wien. XIX., Dövlina.
6728
WIEN.W2
Der TonntagSreitcr. 9t.: „Fürckien Sie sich nickit
allein ous^uriitrn? Wie UiLt könnte Ihnen* in Ma h^ur
pafjiren !"— B.: »0, 's 'R »nterfa1 1 en snicht' ich nicht
— aber das Fotograjirt werden!"
Eine treue Seele. Die Cenzi kann ihren früheren
Schah nickn vergesicn. An seinem G.'biuiStaz bekränzt sie
stets fein Bilüuiß mit feiner Leirspclfc: Rc^en' burger Stliack-
wursi, die sie dann den folgenden Tag mil stiller RuhriiNg
aufißt!"
Eiu Lchwercnöthcr. (Lieutenant von Reislingen
unternimmt eine llieile, an> welcher ee mit einer besonnten
Same }ii|amine:iti ist i: »©nöb'oe, wieder alles iLpiicdwort
glänzend bewäh t: Wenn Engel reifen, locht der Hiw-
mel!"— Dame: «?lber, Herr L eiitenant, es regnet ja in
Stömen!"— Lienien ant: „Ladt ebenb.S ziThräucn!-
Fürchtcrliekie Drohung. Direktor (einer §chi»ie-e,
während ouf der Bühn' ei >e Stersefzene gefpielt wird, in
Mößier Ai.sregnug): „WaS hat denn der Hüpke? Warum
stiidt er den>> nicht? Er fvll doch schau lange todt fein!"
— Reqilfeur: «Ja, cr läßt Jinen sagen, daß er nicht
eher stiibt, als biS Sie ihm seine Gage ran der voiigen
Woche anSzahien!" k'IxO. Hl.
X. lr. priv. S ü d ba h n-Gese Ilse ha ft.
EmiimacMng,
betreffend
Eiufchräukung des Civil-Gütcrverkchres anläßlich
der Sltanöver in Galiziea.
Wegen der im September l. I, stattsindenden Manöver
in Gaiizien iönneii anläßlich der oußcigewöhnlich großen
TruvpenirunSporte laut Dtitthcilung der k. k. österr. StaatS»
babuen Güter für o>e in Gaiizien und der Bukowina
gelegenen Staalsbahn'inien und darüber hinaus, mit Aus­
nahme von Icbeuden Tiueren und leicht v rderbUchrn Gütern,
in der Zeit vom II. biS einschließlich LO. Sep­
tember I. I. in den Anschlubstatione» des Betriebsberciches
der k. k, Staatsbahn-Diiectron Wien nicht übernommen
werden.
Demzufolge können Güter für die eingangs
genannten Linien und darüber hinan- mit den
vorbczeichnetcn Ausnahmen in der Zeit vom
II. bis einschließlich 20. September l. I. auch
im Bereiche der k. k. priv. Siirbahn-Gefcllschaft
weder zur Beförderung angenommen, noch von
den Anschluß-Stationen zur Weiter-Befördernng
übernommen werden.
Wieu. (in 10. September 1900.
Die Geueral-Direction.
EsMM!
L>
lOsaeli,
■ur Eritugan des I
beulen nnd reinsten
Hpeise-Essigs.
1 Kg.60kr.= Kr.1.20.
Bet grönerer Abnahme I
ötabatt. I
8. K. Bauer& Co.,|
wir,\,
I.,Hohenstaufengaffe 7
Preis-8»t»lo«e für|
«» ssenzen, Siquture unk 1
Parfuiueriewaare» auf I
g Beeiaaaen. Ö7.'£[
«3!«
B
Jüngerer Eommis
der Gemischt- und En'endranche
sucht ehestens feinen Posten zn ver­
ändern. Adresie beim
unter: „Nr 9929*.
in:
I
sucht eine Witwe in den SOcr-Jahres
Stelle. Stiller, Wien, XV«,
ZinlLgsasse II, Thür 15«
9927
Gutgehende
8 Jahre im besten Betriebe, sammt
wegen Nichlbestreitnna zweier
G'fchäfte sogleich zu übernehmen.
Qbcr-Netzdach S7r. 55 bei Netz,
il.»Cen. 9930
Hans- Verkauf
in Bluman an der LLild, mit
40 Joch Gr»nd. 11 Joch Wald,
doS Ucbrig: Lecker und Diesen
sammt Bieh. Sinrictztung und
Mofch'neu. Gipeuthnmer Jokef
Soüer Nr. 2-4,
fv.'er an Lnngcnleiden. Halsleiden, Lungenkatarrh
Hcsten.l
9 noilllllUf UlUllluulülly
Unionrl/nlf ;c- leidet, insüefondere aber, wer den Keim
IIltINn! Rlrll der Eunsensohwindsncht in sich verfviirt
; u’ ül1 versuche er' mit Epsteins edjtcui Polyponuin
fflnff. Knöterich). Er wird sich üverzeugcn, daß dieser Brustthee oft
selbst in solchen Bällen, wo alle anderen Mittel erfololoS bliebe»
Besserung und Leilung dringt. ES gibt wenig Mittel, mit
denen bei Luunen- und HalSletden fo zahlreiche, oft «ber-
rafchenve Erfolge erzielt wurden, wie mit Kj«stoins Polv^onum.
FCpstcio« echtes i’oJyg’uQtim darf öiif ete
.Hntlniger, Wagnermeister in
EalzdurA. Schanzlgafie, KOS
Alte
Fctsser
von Wlkihwein put frbiltfii, in
der Gröhe von L!t> t:S 15CK1 Eitern,
wer den jii kaufe» nefuifit von
der 'illttmtcr.l'iiii'i'iir- sabrtt Sieg­
fried Gehler, Jagcrndorf,
£(M0
lyrische haltbare
Wcintraubcn,
blau. 5 Kilo 1 fl. 21 kr.. goldgelbe
(srrr-LVetnlrauden 5 Kilo k st.
^0 kr. versendet frauco per Post-
i.achuahme Jra^z Jauke. Dein-
garteubesitzer rn (Aörz. 5077
Gesucht
wird ein jüngerer, verheirateter,
womöglich kinderloser
Hausmeister
für eine Villa in 9?ordtirol, der r»
der Gartenarbeit etwaS bewaniert
ist nnd irgend ein gcrSulchlofeS
Gewerbe, wie z. B.: Halzfchvryerei
und dergl.. während der freien Zeit
als ^iebendeschajtigung delreibc»
kann und 'oll.
Der Posten wäre ein dauernder
und ongenedmer. Dem Hausmeister
und Inner jyrau obliegt die Ueber»
wachuilg. sonne RcindaUung der
Villa und dre Pstege deß GartcnS.
O'edoren wird freie Dohnuna. be­
stehend auS 2 Zimmern. Cabinet
und Küche, nebst einem zu verein­
barenden
Gekuche mit:'in.:ade berBniprüch»
sind b ü längstens Ende Sep­
tember nnt.: „Ilansmeister"
au Winklcr'S rlnuoncen-Lureou in
Inusbruck einzusenden. 5086
lidirlin^
wird in der Specerei» u. b'isen»
.Handlung deS Leopold Nösner.
Ninnerftadt. auigenommen 5>0L?^
Wciil-Vclkanf!
Gefertigter omvitt garenttrt
naturechte We«ft- und Okoth»
weine zu nachstehenden Preisen:
Jüngere TOchweine.. fl. 24—2-S,
ältere„..„ 30— 3\
Reinste Tafelweine... 40—10.
per 100 Liter rn leidweiie beige­
stellten Rättern. Versandt von
30 Vifer aufwartS. Ltevr-
leitner, Wemvelfandt. Teefeld
0>r. ttadolz. N-^cst. Ttotiou
Sldöolj—l>ipilbcrfl. 9720
^Verkam sowie Ueber,
"»ahme von Beiiellun»
gen aller iiöihiqe»
Woli»»»g-» Eiuiich-
tinigs- Gcgeiistäiidc.
Cenossenschaftl.
Mübelbans
von Wiener
WieDfVII., T!f arialiilferstrasse 70. Tischlcrineistern.
Möbiirtrs, separirtes
Gassen-Kabln
zu bei miethen für einen Stupsenden
auS der Provinz: nad^Techuik,
Kuilftakademie.Conservittorium u l.f.
LÜien, TtZtedeu, Alleegasse 51'
1. 9. 9043
Herrschaftliches
Schloß
in Haindors am Kamp bei
I.Äiige»iloi'*,9?iffcfr»Cf flfi rn(b,
ist sofort su verhauten,
Xafklbe ist flertbert) uno besteht
im 1. Stock aus 14 P>ecen. im
Parterre onS 20 Pircen. Wasch­
küche. Holzlager. Keller. <>rallungen.
Kutfcherzimmer. Wagenremise rc,.
ferner'''cmüscgarten 1910 m-, $of*
rannt lt»50 in-, 3?ar! 85V> m S. Diese-
SchloHgebi.ude wurde beuer gründ­
lich rkstaurirt und bildet eines
herrlichen -Inbltck. D'ejeS idyllisch
gelegene Schloß eignet sich towodk
nls Sommersitz für Herrschastes
(auch für daS ganze Jahr geeignet)
ol- auch wegrn feiner geiundes
kiige am Kampstusse (verzügl che>,
eiseut-ältigeS. nervenstärkendes Bad)
für Institute und Jlnü.tUeu, iuSbe.
sondereKaltwasierbeil^nstalt. ')tabert
-l n»knntt crihe lf JobaunKarvl
>n I.iinienlota.
Antrüge iiliernimmt und Auskünfte ertheilt
■bei alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt'. Wien. Kaiserstraße 10.
nnentgeltll
Brieflichen Anfragen sind
oh
Briefmarken hsyilege»
Eigenthum >md Serlag »on Auquft Kirsch.— Berantw. Redakteur (?mil Polavel.— Druck von A. Kirfch sF. HummrN-


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Kien, Samstag den 15. September 1900.
TagksHlerügkerteA
Itl CBlen, alles Sinket« Oesterreich- ttsgawrt
und
an« allen DZelttdeilen.
fortsetzn na v n m 2 Bogen)
Zum Jubiläum der Grafschaft Görz und Gradiöka.
I» Görz rüstet sich die Bevölkerung in freudiger
Erwartung für die bevorstehende Jubelfeier der vor
400 Jabren durch Erbverträge erfolgten Bereinigung
der gefürfteten Grafschaften Görz und Gradiska mit
dem Er,Hause Habsburg. Der Kaiser wird nach den
bisherigen Dispositionen am 29. Sevteniber Früh i»
Görz ankomnien und bis zum 30. d. M. Nach­
mittags daselbst verweilen. Wählend dieser Aufent»
Haltes der Kaisers in Görz finden zwei Hof­
diners statt.
Andenken an die Traun«» deS Erzherzogs Franz
Ferdinand. Mit B-znn auf die am 1. Jntt d. I. >n
Reichstadt stottgesundene Hochzeit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand erhielten folgende Herren von
Reichstadt goldene Busennadeln mit den Jnili> len des
Erzherzogs, über welchen sieb die Kaiserkrone befindet:
Karl L i e b i L, Bürgermeister, Johann K a» l e r. Dost-
ineister, und Bernhard N e» b e i f e r, Oberlehrer. Der Herr
Dechant Wilhelm Hickiich hotte schon früher ein si benies
großes Kreuz, die ehrwürdigen Schw stern einen Weihrauch-
keffcl zum Andenken verehrt erhalten.
Großer Fremdenverkehr in Wels. In Wels, der
oberösterreichischen Stadt mit zirka 10.000 Ein­
wohnern, fand bekanntlich in den Tage» vom 8. bis
12. d. M. eine Gewerbe» und landwirlhschauli he
Ausstellung statt, welche über 64.000 Besucher
zählte. Die geringste Tagesfiequenz war 6000, die
stärkste 24.000, im Durchschnitt 12.800 Besucher.
Die letzte Jubiläumsausstellung in Wie» halte auch
nickt mehr.
Verhafteter Brandleger. Aus Pichl bei Wels
schreibt man uns: Am 3. September brannte das
den Ehegatten Philipp und Anna K ran zl gehörige
Stefigut in Schmidsberg. Gemeinde Pichl,
bis aus das Mauerwcrk gänzlich nieder; die heurige
Fechsung, sämmtliche Fährnisse, ein Pferd, 11 Rinder
und sechs Schweine wurden ein Raub der Flammen.
Das benachbarte Berndl- und dos Lenzengut wurden
uur durch die Bemühungen der schnell erschienene»
wackeren freiwilligen Feuerwehren Pichl, Offen-
hausen und Krenglbach gerettet. Als der
Brandlegung dringend verdächtig wurde der 19jährige
Bauerssohn Joses Plohberger vo» A l st e r S-
heim, in Untereggen bedienstet, von der k. k.
Gendarmerie verhaftet und dem k. k. Kreisgerichte
Wels eingeliefert.
Ehrung eines verdienstvollen Bürgers. Aus
Ebenthal in Niede>österre>ch schreibt man uns: ./Am ver-
floffuieii Sonntag 9. D. '1>i. leierte bie Marktgemeiiide
E b e ii tb a I -in überaus schönes Fest, das Klein »,,d Groß
in steter Erinnerung bleiben wird; mit demselben wurde
dem Wirthichaftsbesitzer Herrn Anton Sauer für sein
2bjähriges uuermüdliches Wicken im Ort-ich,ittathe und die
große» Verdienste als ehemaliges langjähriges Mitglied der
Gemeindevertretung die gebührende Ehre erwiejeo. Nach
dem heiligen Segen versanimelie sich die Schuljiigend mit
Lehrkörper, die Gemeinderertretnnq, der Orisschnlroth, der
Feueiwehr» und Beteranenveret» in dem Schnlgrbäude, von
wo unter d-N Kläiigen der Ortsinusiklovelle, Alle mit schönen
Abzeichen gelchmüclt und cie Schulkinder mit Fahnrn nnb
schöiien ScUärpen Veilchen, der Abmarsch in ben Wald
eeiotqte; dem Zuge folgte eine große Menge Menschen,
darunter sehr viele Wiener, die hier in der Summe,sriiche
sind. Am Festpiatze augekommcu, den Herr Baumeister
Ramsauer zu einem kleine» P,aler iiu die Festgäste
heriichtete, wurden dem Jiibiianten vom BingeinieiNer
Herrn Reit unter Hervorhebung seiner Beidienste, woiuc
ihn die Gemeinde zum Ehreubulger ernannte, das Ehren-
biirger-Diplom, vom Obmonne des Ortstchrrlrattr s Herrn
R o m i o u e r, ebenfalls ein Diplom uiid von, Lehrkörper
ei» schönes Bild zum Andenkrn überreicht, nachdem auch
Herr Ramsauer und Obeilehrec Herr Gras den
Jubilanten in kurzen Alllvioechri, geieieit und denselben
in, Namen d>r ganzen Genieiude beglückwünscht hatten.
Tief gerührt dankte der 70jährrge Jubilar und nach einem
dieimalige» Hoch aus drnleibco, lang die Schuljugend
mehrere Lieder riiid spielte unter Führung der Lehrer, die
für die GejchickleftkU auch Preise zu, Vertheiln»., b,achten.
Die Ki'.der wmden mit Würsteln. Wein und Bäckerei auf
Kosten des Jubilonleti bethcilt, was die größere» Mädchen
aus dem Ölte besorgten. Bei eingetreteuer Dunkelheit
wurde ein Feuerweil obgebiaunt, dann ordnete sich der
Zug und unter dem Scheine der Lampions und den Klängen
der Musik bewegte e> sich zum Markte zurück, wo den,
gerade aogekomn,enen Fürsten Ferdinand von Bulgarien
vor dem Schlosse Cobuig ein Ständchen dargebracht wu,de.
Rechtzeitig entdecktes Schadenfeuer. Aus Zell am
See schreibt man uns: In der Nacht zum 9. d. M.
bemerkte der Bürgermeisterssohn Herr Franz S t e r-
z i n g e r, daß im Oekonomiegebäude deS Herrn
Michael Wagenbichler, Besitzers des Gasthauses
„zur Schmittenhöhe", Feuer zum Ausdrucke gekom­
men sei. Die Hausbewohner, welche schon längst
schliefen, wurden geweckt und im Vereine mit diesen
und »och mehreren herbeigeeiltcn alarmirten Nach­
barn konnte das Element bewälligl werden. Das
Feuer wurde wahrscheinlich gelegt, doch ist auch die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß ei» nächllicher
Wanderer durch unvorsichtiges Gebaren mit Zünd­
hölzchen an dem Brande schuld war. Der Schaden
ist erfreulicherweise nur ein geringer.
Diamantene Hochzeit. In Groß-Klein, Stei-rmark,
fand kürzlich unter großer Betheiligung der B-rö kernnq
die diamaiiteue Hochzeit der Winzersleule Jol>ai>n und
Marie Strauß statt. Johann Strauß ist 79, seine
Gattin 81 I hre alt; seit Mai 184» gehören ste einander
im Ehenerbond an. Die Festtasel sa,,d im großen Saale deS
Herrn Angnst Nistl statt, wobei der diama,itenen Bront-
leu'e und der Veranstalter der lchönen Feier in sinnigen
Ansp aehen gedacht wurde. Tie Musik besorite die Kleiner
Kaveste. E>n- Schrar brover Kinder i,nd Enkel nmoab das
wackeie Jubelpaar, das sich noch vostkommcner Rüstigkeit
e, freut.
Dreifache Eröffnungsfeier. In Petian, Steiermark,
findet ani 18. d. M. die feierliche Eröffnung des
la,'dwirtbsckafllichen Kaiser Franz Josef-
Gymnasium s, des d e» t s ch e n S t u d e n t e n-
heims und des tien untergebrachteu und neu ge-
ordneten städtischen Ferkmuseums statt. Die
Feier ivird an dem genannten Taae um 8 Uhr
Borrnitlags mit einem Amck in der Stadlpsorrkirche
anläßlich des Begiirnes des neuen Schuljahre? ein­
geleitet. Uni den auswärtigen Festqästen, welche sich
für den Weinbau interessiren, Gelegenheit zu geben,
die Peltau-Koloser Weinbrniverhältnisse kennen zu
lernen, findet am daraussolgenden Tage, Mittwoch
19. d. M. gegen Mittag ein Besuch der Weingärten
in der Kolos statt.
Beim Spielen erwürgt. Aus Littai in Krain wird
gemeldet: Am 6. d. M. sandte die Besitzersgattin
Maria P e r m e aus Novagora ihre» 12 Jahre
alten Sohn Josef in den Wald, um Laub zu rechen.
Als gegen Mittag dem Knaben seine Schwester Agnes
Aepsel und Birnen brachte, fand sie denselben scheinbar
an einem Baumstrnnke kniend todt auf. 11m den
Hals hatte er eine starke Schnur, welche an dein
Baumstnink befestigt war, gewunden. Der Knabe
dürfte sich am Boumstrnnk mit der Schnur gespielt
und sich hiebei selbst erwürgt haben.
Beklagenswerther Abbrändler. In UdernS. Tirol,
brach am 7 d. im Bauernhof beim G a r st n e r Feuer
aus, welchem der ganze Hos nebst Stall und Käserei
zum Opfer fielen. Das Feuer soll im Stadel im
Heu entstanden sein, während sich die Lerite auf
deni Felde befanden. Daher wurde auch aus dem
Hause wenig gerettet. Eine Kuh, ein Sä wein und
ei» groß-r Borroth an Käse gingen zugrniide. Der
Besitzer erleidet durch diese» Brand großen Schaden,
da ja s t on alle Feldsrü.l te eingeheimst waren und
die'e n»ii ein Raub der Flainmen wurden. Von de»
Feuerwehren ivarcn nebst der Ortsfeuerwehr von
Uderns noch jene von Ried. Fügen, Hort
u. a. am Platze.
Die Mäusc-Plage. In vielen Gemeinden in der
llmgegegend von Neu-Bydzov in Böhmen haben die
Mäuse aus dem lagernden Getreide einen enornien
Schade,, angerichtet. Selbst die ältesten Leute könne»
sich auf solche» Schaden durch Mäuse richt erinnern.
Dies hat die Genicindcverlrctn >g bewogen, z» einer
energischen Abhilfe z» greifen und die Mäuse ivcrden
w.assenhast gelobtet. Aus diesem Anlasse gibt auch die
Stadtvcrtrelung in N e n-B y d z o v bekannt, daß sie
für eine jede im Gemeinderayon von N e u-B y d z o v
getödtete Feldmaus einen Heller Prämie
bezahlen wird.
Lcktudcrtdcnkniiileuthiilluiig. Im Sladtvarke zu
Gadlonz geht am 10. d. M. die seierirche Enthüllung eines
e .1 iireitDeiifma e« vr>r sich. Aus diesem Anlaß findet am
16. d. M. Nal.mutags ein Shmvboniekonzert in derTrnn-
halle statt, bei wertem on-ichlreßrich Werke F,anz Schnbert's
zur Ansiührung komiiie». D,e Künstlerin Frau Olga von
T ü> !-!!! ohn aus Wien hat Hiebei ihre Mitwirkung zu»
gei 'gt. Den Drehest aieu Theil wod bic Kapelle des k. u. k.
74. Jnlaiiterieregiiiienlcs aus Reiche»berg besoiqen.
Der Gablonzec „Denliche Säiige b,o>d" wird Schnde,t'lcbe
Chöre zum Vuitrage bringen. Adenvs folgt in der Trrrn»
bulle ein Festkommrrs mit NkusitbegteilunL unter auserlesenem
P ogcamrrre.
Ein Pferd von Wespen getödtet. In Mühlbach
bei E g e r fuhren letzter Tage ein Müller und dessen
Knecht mit einem mit zwei Pferden bespannten
Wagen in den Wald, wobei sie in die Nähe eines
großen Wespennestes geriethcn. Die aufgestörten In­
sekten fielen wüthend über Menschen und Thiere her,
die, arg zugerichtet, von der gefährlichen Stelle zu
entkommen suchten. Ei» Pferd ivurde von den
Wespen so zerstochen, daß es nach einiger Zeit zu­
sammenbrach und verendete.
Brand in einem Brauhause. Im bürgerlichen
Brauhause zu Komotau, Böhmen, kam am 4. Sep­
tember Abends Feuer zum Ausbruche, das mit
großer Schnelligkeit um sich griff und binnen Kurzem
das Mälzereigebäude einäscherte. Trotz der Be­
mühungen der Jeuerwehreii ergriff das Feuer auch
die angrenzenden Gebäude des Brauhauses, die
ebenfalls dem Brande größtentheils zum Opfer
fielen. Sehr gesährdet war auch das Butte r'sche
Wohnhaus sammt Druckerei; doch konnte dasselbe
schließlich noch gerettet werden. Dem Feuer fielen
sämmtliche anf dem Boden deS Brauhauses anqe-
bänften Hopsen- und Gerstevorräthe zum Opfer. Der
Ssiad-n, den die bürgerliche Brauerei erlitten, ist
ein bedeutender, doch ist der Betrieb der Brauerei
nicht gestört und beeinträchtigt.
Ein neues Kohlensäure-Werk. Bus einer Wies-n-
parzelle der Katastralgrmeind■ JrmSdorf in Mähren, in
unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Z i o h l-K a r l s d o r s,
wurde im Februar d. I. mit der Bohrung ant Kohlensäure
b-qonnen und »och Ueberwindung vieler Hindernis: h«i
einer Tiefe von 178 Meter ein mächtiger Sprudel erbohrt,
der sicb einige Meter über den l2 Meter hohe» Bobrihnrm
ergoß. Eben gebt der Unternehmer H rr Leovold R ö I n e r,
Kansmnnn in R ö m e r st a d t, daran, t>ie Quell' zn lassen
und ein Fabiiksgebäude zu errichten, um dieses Natur-
vrodukt vrakiisch zu verwerlhen. Nachdem anch die nöthige
maichmclle Entrichtung schon am Platz; ist, wird im Römer­
städter Bezirk ei» neuer Industriezweig entstehen, waS nur
mtt Freuden zn b grüßen ist.
Zur Erhebung des OrtcS Prziwoz zur Stadt. Am
4. d. M. wurde Prziwoz, in Mähren, in Gegenwart
des Herrn Statthaltereirathes Karl Sprengler aus
Mistek, sowie anderer hervorragender Gäste in feierlicher
Weise zur Stadt erhoben. In dem mit patriotischen
Emblemen gezierten Rathhanssaale fand eine Festsitzung
statt, welcher der Bürgermeisier-Stellvertreter Ober-
Ingenieur B r zezowski vräsidirte. Derselbe hielt eine
äußerst warm gehaltene Anspräche an die Versammlung.
Sodann wurden die folgenden zwei Anträge gestellt:
1. Daß der Ringplatz von Prziwoz für alle Zukunft
„Erzherzog Eugen-Platz" genannt werde.
2. Daß dem früheren Statthalter von Mäbren und
gegenivärtigen Justizminister Freiherr» von S p e n #•
93 o b e ii, welcher der Gemeinde Przi noz stets sein
Wohlwollen und seine väterliche Huld bewiesen, das
Ehrenbürgerrecht der Stadt Prziwoz vec-
liehen werde. Diese Anträge wurden einstimmig an­
genommen. Schließlich bemerkte der Vorsitzende, daß
die Erhebung des Ortes Prziwoz zur Stadt in an­
genehmer Weise auch den Lokalpatriotismus geweckt
habe, indem die F,auen und Mädchen aus diesem
Anlasse ein liebes Andenken, ein Bildniß des hoch­
verdienten Herrn Bürgermeisters Wilhelm
Müller stifteten, und ihrer schönen Widmung durch
einen Sliftungsbrief Form und Ausdruck verliehen.
Großer Fabriksbrand. In Freudeuthal, Schlesien,
ist letzter Tage die mechanische Weberei von
G. Marburg u. Söhne vollständig, das Waoren-
hans z»m Theile niedergebrannt. Die Dampfmaschine
und die elektrische Beleuchtung Blieben intakt. Der
Schaden belauft sich auf zirka 600.000 bis 600.000 K.,
ist jedoch tbeilweise durch Versicherung gedeckt.
Ein Kracke als Oberlieutenant auf Cuba. AuS
Agram wird berichtet: Der gewesene Supplent an
der Schule von Virje, Josef Jura nie, war
vor zwei Jahren nach Amerika ausgewandert. Wie
nun aus von ihm eingelaufenen Briesen hervorgeht,
befindet sich I lt r a n i c gegenwärtig auf der Insel
Cuba und bekleidet in anlerikanischen Diensten die
Charge eines Oberlientenants.
Lebendig verbrannt. In Fiumr ereignete sich am
7. d. M. Abends ein haarsträubender Vorfall. Das
26jährige Fräulein Marie Ban wohnte mit ihrem
Bruder, einen, Priester, und ihrer Tante in einem
Hanse der Via Scarpa. Am 7. d. M. Abends war
sie mit einer Handarbeit beschäftigt. Auf einem Tisch­
chen in der Nähe stand die brennende Lampe, welche
das Fräulein hinaufschrauben wollte, wobei sie die
Lampe mit dem Ellenbogen umstieß. Ehe die Unglück­
liche zur Besinnung kam, war sie bereits von züngeln-
den Flammen eingehüllt. Außer sich vor Schmerz
und Schreck stürzte das Mädchen mit herzzerreißenden
Hilferufen die Stiegen hinunter, der hiedurch ver­
ursachte Luftzug führte jedoch den Flammen neue
Nahrung zu, so daß die Unglückliche zwischen dem
ersten und zweiten Stock auf der Treppe mit schreck­
lichen Brandwunden am ganzen Köiper besinnungslos
niedersank. Inzwischen kamen Leute herbei, darunter
die Tante deS Fräuleins Bau. Es wurden sofort
Aerzle geruse», welche die Verunglückte inS Spital
überführen ließen. Während der Nacht hauchte dir
Unglückliche unter gräßlichen Qualen ihre Seele aus.
Ein stürmischer» trockener Winter in Sicht? Nach
Beobachtungen von alte» Laus- und Forstleuten steht uns
Heuer ein an h e st i g e n S t ü r m e n und trockene«
Fröste» reicher Winter bevor. Ein solcher Winter würde
»ach dem heurigen >o abnorm trockenen Sommer Feldern
und Wäldern enormen Schaden bringe» und würde auch
die gesundheitlichen Verhältnisse äußerst nachtheilig be-
einflnßrn.
Die Einweihung des Hnndsstein-Hauses
(Ociginalbericht des „Nenigkeits-Welt-Biatt".)
Aus Zell am See wird uns unterm 10. d. M. ge­
schrieben: Der österreichische Touristen-Klub hat nunmehr
daS neuerbaute Schutzhaus ons dem haben Hundsstein er­
öffnet und d-m Verkehre übergeben.
Schon ,u den frühesten Morgenstunden herrschte in den


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 10 ]
©offen M Markte» gell am See ein ungewöhnlich leb»
baste» Treiben von Touristen und Ei"hetmi>chen, welche sich
in zwanglosen Geupven z» den Eröffnungsfeierlichkeiten anf
den Hundsftein begaben. Dos Weiler war herrlich und die
Stimmung die denkbar beste..,,.
fflefltn 10 Uhr Vormittags. a s die Tbeilnebmer aus der
Spitze angelangt waren, nahm der bochw. Herr Piarrer
Monntb von H i n« er t b a l die kiichl'che Weibe de»
Hanse» vor und zelebrirt- hieraus eine hl. Messe, wählend
welcher das M sikkorp» von Zell am See die deutsche Messe
von Schubert exakt vortrug.
Na» dem Evangelium hielt Herr Psarrer Monntb eine
kurze, der Bedeutung der ^eier eutlprechende Ansprache,
gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß es ihm g-gönnt
sei, die Weihe dieie? HaujrS voczunebmen und betonte ins­
besondere die Einweihung der Schutzhütten in den A pen-
löndern vom kirchlichen Standpunkte aus betrachtet.
Na» Beendigung der Fesimesie eröffnete der Präsident
des Oesterreichischen To->>istenklubs Herr Dr. Emerich
Klotzb erst in offizieller Weise da? Hau?, hiesi alle B-,.
somnwlten aus da» Herzlichste willkommen und sprach offen
Jenen, welche sich um da» Zustnudekommeii des Hauses
verdient gemacht haben, seinen wärmsten Dank au».
So ehrte er insbesondere den Herrn Beziisshauptmaun
Stö ckl von Zell am See. der, le'bst e>n Sohn bei Berge,
e-n wahrer Freund und Förderer der Touristik iff; srrner
den Bv'stand der Sektion A I m Herrn M o tz h a m m e r.
Herrn Math. T i e s e nth a I e r, Krrnfitisch'er in Zell am
Sk', weicher die Hütte erbaut hatte, »nd ga z besonder?
den »m da? Zustandekommen de? Hauses verdienten Herrn
Franz Schwaiger. Hotelier in Zell am See, unlclier die
Bewlrthschostung der Hütte übernommen bat »nd al? Wirth
ebenlalls tu ganz vorzüglicher Weite sorgte und da«
Beste bot.--,
Noch einem von der Menge ar-s den Kalter ausge­
brachten dreiiachen Hoch wurde die Eedenktofel enthüllt
und dem Bewi'thichaster »um Söntz- emrsohlcn.
Hierauf ergriff Herr k. k. Bezilksbaiwtuxlun Stöckl al?
Fkstthetlnehmer und Alpei:vriei> »mrlgtied da? Wort »>rd
begrüßte die Anwesenden aus daS Herzlichsteso auch den
Bruderverein deS deutsche» und österreichische» Alpen»
Vereines, den österreichischen Tamisteuklub, welcher ja n'it
ftem ersteren ein und da.'selbe Ziel verfolge und drückte im
Namen Vieler den Wunsch au», daß diese beide» großen
Vereine mit vereinten Kästen schaffen »nd wirken möchten,
welchen Worten großer Bestall aezollt wurde.
Sodann sprach Herr Vlzepräsident M a t r a S; er hob
bie Verdienste deS k. k. Oderinchekto-S des Eisenbahn-
Ministeriums Moriz Edlen von Startzer um be» öfter-
reichischen Touristenslub hervor und theilte den B-r-
sammelten den Beschluß des VereinsauSschusses mit. daß
diesem ganz besonders verdienstvolle» Manne zu Ehren
diele Huste „T t a r tz e r-H ü t t«“ genannt sei.
Hrrr M. Edler v. Startzer dankte in bemegieu Worten
für diele Ehrung und versp ach, auch in Zutu,ist seine
Thatkraft sür den Verein einzusetzen.
Damit war die Feier beendet und war es Ziit, auch an den
Magen zu denken und besten Rechte zur Ge tnrrg zu tni-w-m,
wovon— wie die gelichteten VorrathSkanimern und K-tler
kehrten— auch der ausgiebigste Gebrauch gemacht wurde.
Pöllerfchüff- krachten ununterbrochen— e? wurden gegen
hundert losgelassen. Herr Hosphotograph Haidiuger s»n.
aus Zell am See machte verschiedene photograpdische
Alstnabmen.
Unter den zirka 300 Anwesenden besanden sich nebst dem
VereinSauSichusie auch die Sektionen: Bruck, Salzburg,
Alm deS Touristenklub, dann Salzburg, Zell am See,
Saolselden, Lend deS Deutsch-österreichischen Alpenvereine?.
DaS Musikkorp» von Zell am See erfreute die Anwesenden
mit seinen Vortragen.
Nach längerem Beisammensein wurde dann der Heimweg
angetreten.
Die Anthat eines betrunkenen Greises.
(Original-Bericht deS »N en i gkeits» W elt-Bl a t t".)
Aus Podersain in Böhmen erhalten wir von
unserem Korrespondenten den nachstehenden Bericht
über eine in Kürze bereits mitgetheilte Mordthat, die
ein Greis an seiner Gattin verübte.
Der 72jährige Kleinhäuslcr Josef Dürbeck war
früher ein gutsituirier Wirthschastsbesitzer im Eger-
landr. Im Alter von 60 Jahren ergab er sich dem
Trunkc, machte Schulden und mußte schließlich sein
Bcsitzthnm verkaufen. Mit bent Reste keines Vermö­
gens kaufte er sich in der hiesigen Gegend ein kleines
Anwesen, daS seine 69jährige Gatlin Fcanziska be­
trauen mußte, während er ein ständiger Gast der
Schänken wurde.
Da seine Ebe kinderlos war, nahm er die Nichte
seiner Frau an Kindesstalt an. Vor einigen Jahren
heiratete da- Mädchen den hiesige» Landwirlh Franz
Popp. Mit dem Gatten seiner Zichtochter vertrug
sich D ü r b e ck sehr schlecht, stets gab es Zank,
Streit und selbst Raufszenen, die gerichlliche Na.!-
spiele hatten und schwere Geldopfer von beiden
Seiten erheischten. Frau Popp kam jedoch täglich
zu ihrer Ziehmutter, der sie in der Wirthschaft be­
hilflich war.
Auch am letzten Montag Früh kam Frau Popp
in das D ü r b e ck'sche Häuschen und war erstaunt,
daß ihre Ziehmutter noch nicht auf sei. Sie trat zum
Bette der alten Frau, wo sich ihr ein entsetzlicher
Anblick darbot: Frau Dürbeck lag, die verglasten
Augen weit geöffnet, todt i„ ihrem Bette und in
ihrem Halse stak ein großes Küchen-
messer.
Frau P vp p lief auf die Straße und schlug Lärm.
Die Nachbarn eilten herbei und als sie vernahmen,
was geschehen sei, drängte sich Allen sofort der Ge-
danke auf, daß Niemand anderer als Josef Dür­
beck t er Mörder ist. Dieser war leicht zu finden.
Er hatte eine Branntweiirsä äuke eben verlaffe» und
wollte sich in eine zweite begeben, als ein Na t bar
ihm grgcnübertrat und ihn bei der Brust festhielt, um
ihn dem herbeigerufenen Wachmanns zu übergeben.
Dürbeck setzte sich wild zur Wehre und versuchte
die geöffnete Klinge seines Taschenmessers dem Manne
in die Brust zu stoßen. Ein zweiter Mann sah die
Gefahr, in der der erste schwebte, sprang hin und
faßte Dürbeck von rückwärts an dem Genick und
dem Handgelenke.
Nun konnte der Gattenmörder erst Lberwäliigt und
dem Bezirksgerichte P o d e r s a m eingeliefert werden.
Schwere Gewitterschäden in Böhmen
und Mäliren,
An mehreren Orten BöbmenS und Mährens haben
am 8. und 9. d. M. Gewitter und Hagelsckläge
großen Schaden angerichtet. So wird unter Anderm
aus G r u l i ck berichtet:
Am 9. d. M. ging über einen großen Theil de?
Grulicher Bezirkes ein heftiges Gewitter nieder. An
einzelnen Orte» fielen Schloßen, die insbesondere im
angrenzenden Neiffethalgebiete a» den Obstbesiänden
Ssiaden verursachten. In Lauterbach schlug der
Blitz in die Feldgärtnerwirtbschoft des I. Hecker
ei» und zündete. Im Nu sta d das mit den bisher
eingeheimsten Ernteergebnisse» gefüllte Haus in Flammen,
so daß außer drei Stück Rindvieh nichts weiter ge-
rettet werden konnte.
I» Oberleutensdorf ging in der Nacht
zum 9. d. M., trotz verhältnißmäßig kühler Tempe­
ratur, ein starkes Gewitter nieder, welches namentlich
im Gebirge 'dinen hesiigen Charakter annahm. Der
Blitz schlug in dos Försterhou? in Langewiese
wie auch vielfach im Walde ein. Doch waren es
meist nur sogenannte „kalte Schläge", welche sonst
keinen weitere» Schaden anrichteten.
Ganz besonders arg hat da? Unwetter bei Prerau
in Mähren gewüthet. Nach zwei schwülen Tagen ent­
lud sich am Nachmittag des 9. d. M. über die Stadt
und deren Umgebung ein über eine Stunde andauern­
des heftiges Gewitter, welches von einem überaus
starken Hagclschlage begleitet war. Der Hagelschlog
dauerte über eine halbe Stunde »nd richtete an Ge­
bäuden, Bäumen, Feldern und Gärten großen Scha­
den an; einzelne Schloßen wogen bis 2 Dkg. Jn-
millcn des starken HagelschlageS traf ein
B l i tz st r a h l den Thurm der Klosterkirche, der aber
zum Glück nicht zündete.
Die Gattenmörderinnrn von Kilsoda.
In Kisioda, Ungarn, bot die Behörde eine ent-
setzliche Entdeckung gemacht. Zahlreiche entmenschte
Frauen haben ihre Galten im Laufe der Jahre durch
Gift aus der Welt geschafft, theils uin eiaeu, laster-
botten Lebe» zu frötwen, theils »m die Lebensver-
sicherungssumme für die Todten beheben zu können.
Es wurden vielfache Verhaftungen vorgenommen,
doch leugnen die Weiber hartnäckig; inzwischen wur­
den auf dem Friedhofe zahlreiche Grabkreuze
vertauscht, damit die Untersuchung ers! ivert
oder sogar unmöglich gemacht werde. Dadurch ge­
schah es, daß man in vielen Gräbern, die der Kreuz-
inschrist nach Männer hätten bergen sollen, weib­
liche Leichen vorfand.
Auskunft über die Leichen konnte nur der Todten-
gröber Peter M a k r u geben, auf dessen Angaben
sich hauptsächlich die Untersuchung stützen mußte. In
ver Nacht zum 9. d. M. wurde nun M a k r u,
als er aus dem Wirthshause heimk ehrte, in der
Nähe des Friedhoses von unbekannten Thätern
ermordet. Am anderen Morgen fand man die
Leiche des TodtcngräberS buchstäblich zer­
stückelt auf. Mo» verniuthet, daß Diejenigen,
welche vor seiurn Aussage» etwas zu furchten hatten,
ihn erniordeteu.
Der Meuchelmord in Lalra-Füred.
AuS Leutschan wird gemeldet: Die Strafuntersuchung
gegen den Vizenotär Füzessery, der bekanntlich
beschuldigt ivird, daß er den Wiener Sportsman
Sigmund Karl Flesch ermordet habe, hatinsoferne
eine neuerliche Wendung genommen, als der Gang
der Untcrsnchung konslatiren ließ, das Füzessery
bestimmt der Mörder des F l e s ch ist nnd
daß er von einer dritten Person zu diesem
Morde aufgefordert, oder gedungen wurde.
Auch i» Neutra beschäjtigt das Drama von
T o t r a-F ü r e d die Gesellschaft in hohem Maße.
Man glaubt dort annehmen zu sollen, daß, wenn
wirtlich ei» Verbreche» vorliege, dieses nur unbe­
dingt im unzurechnungsfähigen Zustande
verübt sein konnte.
Füzessery ist epileptisch und, wie eS heißt,
ein vorzügliches Medium für hypnotische Experimente.
Die Vermuthung, daß ihm— immer vorausgesetzt,
daß ein Mord vorliegt— die That suggerirt
worden sei. basirt angeblich auf folgendem Vorfall:
Während einer im vorigen Sommer bei Flesch
statlgesundeneu Jause, an welcher eine größere Gesell­
schaft theiluahm, wurde Füzessery von einem
Herrn aus der Gesellschaft in hypnotischen Schlaf
versetzt, obivohl man auf die Gefährlichkeil der Sache
bei dem krankhaften jungen Mann aufmerksam machte.
Der Herr suqgerirte Füzessery, der Hausfrau um
\' 2 7 Uhr Abends eine rothe Nelke aus die Brust zu
stecken.
Als die Zeit heranrückte, wurde Füzessery unruhig
und drehte sich einige Minuten auf seinem Sitze
herum, dann lies er plötzlich i' den Garten, brach
eine rothe Nelke ab, kam zurück und steckte sie der
Hausfrau mit den Worten: „Als Zeichen meiner
Verebrung" an die Brust. Die ganze Gesellschaft
war über das Gelingen der Suggestion perplex. Wie
es heißt, sei dieser Vorfall zur Kenntniß der Unter­
suchungsrichters gebracht worden, der auch Mitglieder
der damalige» Gesellschaft verhören wird.
Drohender Ausbrnch des Vesuv.
Aus Neapel wird gemeldet: Die Eruvtions-Er»
scheinuugeu auf dem Vesuv find st S r k e r ge­
worden. Am 12. d. M. ging ein Aschenregen
gegen die auf der Seeseite liegende» Ortschaften
nieder. Unterirdische Explosionen finden
jetzt häufiger statt.
Die Bevölkerung vou R es i n a und Torre
d el Greco wurde durch einen mächtigen S t e i n»
regen und La va-Erguß au- dem mittleren
Krater allarmirt.
Großes Eisenbahn-Unglück.
Der von New» Orleans nach Galveston
in Nordamerika verkehrende Zug der Southern-
Pocific- Eisenbahn ist am 7. d. M. NachtS bei
G a l v e st o n in der Nähe des Leuchllhurmes verun-
glückt. 85 Personen wurden getbdtet und
15 gerettet, welch' Letztere im Leuchtthnrm Unterkunft
fanden.
Die Katastrophe in Texas.
In London sind aus Amerika Nachrichten ein­
gelaufen, denen znsolge die Katastrophe von Gal­
veston weit größer ist, als ursprünglich ange­
nommen wurde.
Der Bürgermeister der Unglücks ladt meldet, daß
er bisher dreitausendfünfbundert
Leichenbegraben ließ, und daß er noch etwa
viertausend Leichen aus sanitäre» Rücksichten
werde verbrennen lassen müssen.
Augenzengeil beschreiben den am 8. d. M. einge­
tretenen Wlrbelsturm an der so hart mitgenommenen
Goldküste als von furchtbarer Gewalt. DaS Baro­
meter in Galveston sank gegen Mittag plötzlich
auf Sturm. Dieser setzte alsbald ein, wuchs rasend
an und wüthete bis 11 Ubr Nachts. Die Wirkung
war ei'tsetzlich. Bald übertoste dos Heulen drS
Sturmes da; Donnern und Krochen einstürzender
Gebäude.
Die prachtvolle Kuppel der Universität wurde
herabgeschleudert, das Dach der Eisenbahnstation
abgehoben und durch die Luft geführt, um dann
krachend niedeczusausen, Alles unter sich zerschmetternd.
Allenthalben bedeckten sich die Straßen mit den
Tcünimern von Schornsteinen und Dächern. Gerüste
großer Neubauten zersplitterten im Nu und die
Mauern stürzten ein, Alle begrabend, die in der
Nähe waren.
Das große St. Mary-Hospital, in welchem
gewöhnlich an hundert Kranke liegen, brav zusammen,
»nd von den Kranke», Aerzten und Wärtern retteten
sich nur acht Personen. Viele Kranke starben
unter d e n T r ü m m e r ii des Hospitales. Die
Kirchthürme liegen aus den Straßen;
einige der schönsten Kirchen sind ganz eingestürzt,
von anderen öffentlichen Gebäuden nicht zu reden.
Die Szene» in den Straßen waren entsetzlich.
Ueberall schreiende, blutende, flüchtende Menschen, die
vom Winde gepackt und hilflos fortgeschleudert wurden.
Hunderte von Personen, die sich nahe dem
Hasen besanden, warf der Orkan in die schäu­
menden F l u t h e n, wo s i e» m k a m e n. Die
Boote im Hasen wurden wild durheiannder geworfen,
ihre Jnsasie» ertranken.
A» 6000 Häuser liegen in Trümmern,
am Strande die Neste von 150 Schiffen und sieben
großen Dampfern, von deren Besatzung man NichlS
weiß. Längs der Küste sind viele kleine Ortschaften
voni Erdboden verschwunden, stundenweit landein­
wärts hat das Meer furchtbare Verwüstungen äuge-
richtet.
Die Gewalt des Wassers war so groß, daß auf
den Friedhösen die Leichen auS den
Gräbern gerissen und in die See ge­
schleudert wurden. Auf einer einzigen Zucker-
planlage ist der verursachte Schaden auf drei
Millionen Dollars geschätzt worden.
Da in G a l v e st o n in Folge des Ueberhaud-
nehmens verbrecherischer Elemente ein wahres
Schreckeusregiment herrschte, wurde das Standrecht
proklamirt. Die Stadt wird wahrscheinlich nicht
wieder aufgebaut werden, da ein Zyklon sich wieder­
holen könnte.


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 12. September 1900.
Heimlich vermiili.
Original-Roman des »Ne>ii<,keitS-We1i-Blalt* frei nach dem
Englische» von A. fj. Logowitz.
i Nachdruck ccrSotcn.] 42]
Klemens Foster als Soldat.
Der Major biß sich auf die Lippe.
.Aber wie ... ?*
„Ich sage, es muß sein.*
.Man wird mich auslachen!*
.Lassen Sie lachen.*
.Aber.. .*
.Kein Aber, Sir!*
Mürrisch trat der Major ab.
DaS Duell ging nichtsdestoweniger vor sich. Alle
Offiziere waren anwesend. Mortimer hatte den ersten
Schuß. Seine Kugel psiff am Ohre des Majors
vorbei. Dieser hob das Pistol und schoß in die
Luft; dann gegen seinen Gegner vorgehend, bot
er ihm die Hand.
.Sie sind ein braver Junge, Mortimer,* sagte
er mit gezwungenem Freimnth. .Wir haben gestern
thöricht gehandelt— lassen Sie uns aussöhnen!*
Alle, mit Ausnahme Foster's, bewunderte» die
Großmuth Marschall's, der dann ein paar Pistolen
ergriff und zweimal ein in entsprechende Entfernung
gebrachtes Kartenblatt durchschoß.
.Famoser Schuß!* rief Trevanian. .Ich be­
zweifle, ob ihn einer von uns nachmacht.*
.Ah!* machte Klemens unwillkürlich.
.Ich wette hundert Pfund, Sie treffen die Karte
nicht!* wendete sich Trevanian gegen ihn.
.Unter einer Bedingung gehe ich die Wette ein,*
versetzte Klemens. .nämlich daß Sie noch hundert
Pfund setzen, daß mein zweiter Schuß den Kopf
deS Nagels trifft, an dem die Karte befestigt ist.*
.ES gilt!* antwortete Walter.
.Welche Prahlerei! Er wird sein Geld ver­
lieren !* hörte Klemens in seiner Nähe flüstern,
und er bemerkte, daß die Offiziere ihn spöttisch
lächelnd ansahen.
Ohne Zaudern legte er auf daS Ziel an, schoß
und traf daS Zentrum der Karte. .Eins!* zählte
er. Nach kurzer Pause schoß er von Neuem, und
die Kugel traf den Nagelkopf. .Zwei!*
.Gewonnen, alle Teufel!* schrien die Offiziere
durcheinander.
Marschall und Trevanian wechselten eigenthüm­
liche Blicke.
.ES wird nicht gut sein, mit diesem Burschen
Händel zu suchen!' dachten Beide.
Walter ließ nun einige Worte fallen über die
Nothwendigkeit, nach London zu gehen und seinen
Bankier zu sprechen, was Klemens mit einem Kopf­
nicken und einem kurzen: .Ganz nach Belieben!*
beantwortete.
Noch an demselben Tage bat der Oberlieutenant
um einen kurzen Urlaub und reiste ab.
Netze der Trevanianischen Freundschaft.
Obschon die Revenue, die Sir Richard Trevanian
seinem Sohne zahlte, bedeutend war, fand Letzterer
damit doch nicht sein Auslangen. Er wußte, daß
es unnütz war, sich dieserhalb an Lady Trevanian
zu wenden, deren Mittel und Geduld zu Ende
waren. Auch die Wucherer kannten ihn bereits zur
Genüge und es blieb ihm also nichts Anderes übrig,
als wieder an die Güte feines Vaters zu appelliren.
Sir Richard, der sich zur Zeit mit seiner Gattin
und Tochter in London befand, hörte jedoch das
an ihn gestellte Gesuch gar nicht bis zu Ende an.
»Nicht einen Penny mehr!* erklärte er rauh.
„Habe ich Dir nicht erst neulich geschrieben, eS sei
daS letzte Mal?*
»Aber ich muß das Geld dennoch haben,* ent-
gegnete Walter. »Ich habe es an einen bürgerlichen
Hallunken verloren!*
.Also wieder gespielt!* seufzte Sir Richard.
.Diesmal war es nicht meine Schuld, Vater.
Wenn jener Foster nicht so anmaßend aufgetreten
wäre.. .*
»Foster? Doch nicht der Sohn des Advokaten
im Temple?*
»Derselbe. Er ist soeben iu's Regiment ein-
gftreten. Es geht nicht an, daß ich einem Menschen
dieses Schlages Geld schulde.*
Sir Richard Trevanian sann einige Augen­
blicke nach.
.Wohlan,* sagte er dann, .ich will Dich aus
dieser drückenden Lage befreien, aber unter gewissen
Bedingungeu.*
.Sprechen Sie, mein Vater!*
.Vor Allem hast Du die Bekanntschaft dieses
jungen Mannes zu pflegen.*
.Sie belieben zu scherzen, Vater!*
.Durchaus nicht. Du bringst ihn hierher, Du
stellst ihn unserer Familie vor,* fuhr Jener, ohne
sich beirren zu lassen, fort. .Dann bietest Du Alles
auf, um ihn in Deine Fußstapfen zu bringen. Du
lässest ihn die ganze Karriere von Lastern und
Narrheite» verfolgen, in der Du seit drei Jahren
ein solcher Ausbund geworden bist.*
.Wie, ich soll mich mit diesem Emporkömmling
so ei, .ehend befassen? Sie können nicht im Ernste
sprechen!*
Sir Richard blickte ihn finster an.
.Liegt Dir daran, Walter, die Domänialgüter
der Trevanian'S zu erben?*
„Mort de ma vie! Ob mir daran liegt !*
.Du weißt, daß ich kein Freund von unzeitigen
Späffen bin. Nicht ein Acker dieser Trevanianijchen
Domänen kommt unter Deine Botmäßigkeit, wenn
Du meinen Rath nicht befolgst.*
.Aber warum, mein Vater?*
.Frage nicht warum. Es ist eine tyrannische Noth­
wendigkeit, zu thu», wie ich Dich heiße. Wie gesagt,
unter dieser Bedingung will ich Dir die verlangte
Sunime geben, sogar verdoppeln— um Deiner
selbst willen!*
Um unseren Lesern diesen geheimnißvollen Passus
zu erklären, erinnern wir sie daran, daß die zweite
Kopie des Testamentes Eduard Trevanian'S den
Händen des Advokaten Foster anvertraut war und
dem Varonet daran lag, sich in deren Besitz zu setzen.
Walter ergriff, ohne nach Weiterem zu fragen,
seines Vaters Hand— der Vertrag ward geschlossen.
Gleich nach seiner Rückkehr in die Garnison
schrieb er ein höfliches Billet an Klemens, dem die
verwettete Summe beigelegt war und durch das er
ihn einlud, am folgenden Morgen ein Frühstück
mit ihm einzunehmen.
*
% ch
An demselben Abend ereignete sich indeß noch
eine Szene, in der Klemens Foster berufen war,
den siegreichen Helden zu spielen.
Die Offiziere der Garnison zu Windsor hatten
Ihre verrotteten Gebräuche, ähnlich den meisten
Studentenverbindungen, und es wurmte sie, daß
es einen Neuling in ihren Reihen geben sollte, der
in Folge gewisser störender Umstände, wie sie im
vorigen Kapitel angegeben wurden, der vollen
Fuchsprobe entging. Bei der nächsten Kneiperei, die
für die meisten dieser uniformirten Heiden mit
wüstem Rausche endete, kam der Aerger zum vollen
Ausbruch und eS ward beschlossen, daß Klemens,
der an diesem Abend ebenfalls einige Gläser Wein
getrunken hatte, ein Besuch iu seinem Zimmer ab­
gestattet werden sollte.
.Der Oberst muß gerächt werden!* rief einer.
.Und wenn's deswegen eine Schießerei gäbe!*
ein anderer.
»Bah, wer fürchtet sich vor der Waffe eines
Knaben?* gurgelte Peapod. .Major führen Sie an!*
Der ganze Schwärm wälzte sich lärmend, lachend
und trällernd vor die Zimmerthür des jungen
Kornets. John, der ehemalige riesenstarke Forst­
wächter von Brierly- Grangr, der Bedienter beim
jungen Foster geworden war und in einer Stuben-
kammer schlief, fuhr auf und in die Kleider.
.Es pocht, Sir!* sagte er in seinem tiefen Baß.
Klemens richtete sich empor und lauschte. Deutlich
vernahm er die wüsten Stimmen seiner Kameraden.
.Oeffne!* befahl er.— Ein Haufen Offiziere,
theilweise im trunkensten Zustande, polterte herein.
.Was wünschen Sie, meine Herren?* fragte er
kalt.
.Ihnen einen Besuch abstatten, Lieber!* rief der
vorderste.
.Sehr angenehm! Wollen Sie Grog, Wein oder
Kaffee? Letzterer dürfte Ihnen am dienlichsten sein,
namentlich schwarz.*
„Zum Kukuk mit Ihrer Medizin!* schalt der
Wortführer, kein Anderer als der Major.
»Wir trinken kein braunes Wasser, ivie Sie!*
fügte Peapod hinzu. .WaS, Ihr Herren?*
Die Anderen lachten und lärmten.
.Also, was ist Ihr Begehr?'
»Ei, ei» bischen exerziren lassen wollen wir Sie,
me,n Junge —dient zur Gesundheit!' lallte Marschall.
.John! kommandirte Klemens.
»Sir!*
»Wirf mir die Gesellschaft hinaus! Sie stört
unseren Schlaf.*
Mit seinen gewaltigen Fäusten begann nun der
Diener zu boxen und dreinznpauken, und binnen-
einer Minute kollerte ein halbes Dutzend Trunkener
auf dem Korridor übereinander. John schloß hier­
aus die Thüre und verbarcikadirte sie mit einem
schweren Koffer, auf den er sich setzte, sich zur
Vertheidigung bereithaltend.
Es erfolgte jedoch kein weiterer Angriff. Die
Herren hatten genug und entfernten sich fluchend
nud gröhlend. Kläglich war ihr Vorhaben in, Sande
verlaufen. Von dieser Zeit an ließ man Klemens
ungehänfelt.
Die Aufmerksamkeit des jungen Mannes wurde
auf Walter Trevanian gelenkt, der ihm in scheinbar
aufrichtigster Weise seine Freundschaft antrug und
ihn seiner Familie vorstellte, worauf auch Walter beim
Advokaten Foster eingeführt ward. Letzterer fühlte
sich geschmeichelt, als er das vertrauliche Verhältniß
zwischen seinem Einzigen und dem Sohne des
Baronets bemerkte; er bedauerte einigermaßen lm
Stillen, daß er in seinen Händen die ihm von
Eduard Trevanian anvertrauten Akte bewahren mußte.
»Es wird eine schöne Enttäuschung für diesen
Walter sein!* dachte er. »Glücklicherweise ist das
Dokument erst nach dem Tode des Baronets zu
öffnen.*
Die einzige Person, die die Beziehungen zwischen
Klemens und dem Oberlieutenaut entschieden miß­
billigte, war Martha. Sie betrachtete Walter
Trevanian als einen Feind, und sein Einfluß auf
den Advokatensohn verursachte ihr Schrecken. Es
kam ihr vor, als ob Jener sich an ihren Günstling
gewissermaßen herandränge. Verfolgte er dabei be­
sondere Absichten? Es war ihr Entschluß, KlemenS
darauf aufmerksam zu machen, zunächst aber wollte
sie erproben, ob ihr Wille auf ihn noch wirksam
sei. Zu diesem Zwecke lud sie eines Tages beide
jungen Männer zum Diner und ersuchte nach diesem
Klemens, sie und Miß Wyndham nach dem Theater
zu begleiten.
»Ich bedaure, daß dies unmöglich ist,* siel
Walter rasch ein.
.Sie sprechen wohl, wie ich annehmen muß» für
sich,* bemerkte Miß Mendez mit gezwungenem
Lächeln. »Sie wollen auf die Gesellschaft Ihres
Freundes nicht Verzicht leisten.*
.Entschuldigen Sie, Madame— meine Mutter
gibt diesen Abend einen großen Ball, und wir
Beide haben unser Erscheinen bereits zugesagt.
Haben wir das nicht, Klemens?*
Dieser erröthete bis an die Haarwurzeln und
stamnielte einige Worte, die wie eine Entschuldigung
klangen.
.Oh bitte, Sie haben nicht nöthig, sich zu recht­
fertige» !* sagte Miß Mendez. .Ich vermag ein
Vergnügen zu entbehren, und Miß Wyndham
muß es wohl iu diesem Falle. Aber morgen er­
warte ich Sie vor Ihrer Rückkehr nach Windsor
zum Frühstück.*
»Ich werde mich pünktlich einfinden,* erwiderte
Klemens.
Walter hätte sehnlichst gewünscht, in die Ein­
ladung mit einbezoge» zu werde»; doch ließ sich dieser
Wunsch der Dame gegenüber, deren Antipathie er
instinktmäßig herausfühlte, nicht gut anbringen. Seit
er Harrtet Wyndham zum ersten Male gesehen
hatte, bekundete er eine leidenschaftliche Zuneigung
für sie, und wir müssen hinzufügen, daß Letztere,
in der Hoffnung. Foster'S Eifersucht zu erregen,
mit dem Oberlieutenaut kokettirte und seine Be­
werbung anfeuerte.
Klemens seinerseits war über die Lüge seines
Freundes betroffen, denn in Wahrheit fiel es Lady
Trevanian nicht ein, an jenem Abend einen Ball
zu geben. Mit Recht machte er sich den Vorwurf
willenloser Schwäche, daß er Martha's Ersuchen
ohne triftigen Grund abgelehnt hatte. Indessen
mochte er auch den Baronet nicht vor den Kopf
stoßen. Das Geheimniß des Einflusses, den Walter
aus ihn auszuüben schien, hatte folgende Ursache:
Klemens hatte, anstatt jene gewonnenen zweihundert
Pfund von Walter einzustreichen, mit ihm darum
gespielt und außer dieser Summe noch vierhundert
nnv im Lause eines Monats weitere achthundert Pfund
au ihn verloren. Der Oberlieutenaut besaß von ihm
Wechseliutterschristen über vierzehnhuudert Pfund.
Es war zwischen Beiden verabredet worden, daß
dieser Bttrag erst nach Foster's eingetretener Ma»
jorennilät bezahlt iverdeu sollte. Walter jedoch, der
von seinen, Vater die entsprechenden Weisungen
erhalten hatte, gedachte keineswegs bis dahin ,i
warten. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 12 ]
Warie Ebner von Eschenbach.
(Zu ihrem 70. Geburtstage.)
Das große und nicht unberechtigte Vorurtheil,
das allenthalben gegen die literarische Frauenarbeit
herrscht, hat bei einer Oesterreicherm, der größten
Erzählerin Deutsch- Oesterreichs, bei M a r i e
Ebner v. Eschenbach, nie zu Wort kommm
können. Sie schrieb und siegte.
Als Grillparzer der jugendlichen Komtesse erste
Arbeiten prüfte und darin „Gewalt des Ausdruckes,
tiefe Empfindung, Einsicht und scharfe Beurtheilungs­
gabe" gefunden zu haben bestätigte, hatte er ihr
einen Freibrief auf den Weg zum Parnaß mit­
gegeben. Sie ging ihn. Mcht dornenlos fand sie
ihn, und gerade jenes Gebiet, in welches sie am
liebsten eingedrungen wäre, auf dem sie am liebsten
ihren Lorbeer hatte pflücken wollen, zeigte sich ihr
von den stachlichsten Dornen umsprießt. Aber sie
ließ sich nicht abschrecken. Fort zu dcn^ Höhen
emporklimmend, die umstrahlt sind von dem Sonnen-
golde des Ruhmes, erreichte sie ein Ziel, das
Tausende männlicher Talente vergebens erstrebt
haben und erstreben werden.
Unsere österreichische Dichterin, die wir stolz die
unsere nennen, brachte neben ihrem gewaltigen
Talente, eben auch Fleiß und Ausdauer mit.
Wie Manche hätte bei der Gleichgiltigkeit, mit
der ihre ersten Werke aufgenommen wurden, bei
der geringen Wirkung, welche ihre dramatischen
Versuche hatten, den Muth verloren. Sie litt viel­
leicht, aber sie zeigte sich nicht verdrossen. Ihr
scharfer Verstand, jene scharfe Beurtheilungsgabe,
die schon Grillparzer an ihr gerühmt hatte, ließen
sie nur den Weg wechseln, denn— alle Wege
führen nach dem Olymp. Und indem sie mit all'
den Mitteln, die ihr eigen, sich auf ein neues Feld
begab um es mit Eifer zu bestellen, fand sie sich
plöülich auf jenem ihr ureigenen Gebiete, das sie
vielleicht gar nicht gesunden hätte, wenn ihr auf
den früher begangenen Pfaden Erfolg gelächelt
haben würde: Marie von Ebner-Eschenbach wurde
Oesterreichs, ja ganz Deutschlands größte E r-
zählungskünstlerin.
Wenn in ihren Werken auf diesem Gebiete etwas
an die Frau erinnert, so ist es vielleicht die
Ueberlebensgröße ihrer Helden und Heldinnen, die
AerHraöstein des Kaisers Kudokph I.
von Kaösburg.
„SItif Der Burg zu GermerSheim,
Stark am Geist, am Leibe schwach.
Sitzt der greise Kaiser R u d o l p h.
Spielend daS gewohnte Schach.■'
So fingt JustinuS Kerner. AIS dann der Kaiser
von seinen Aerzten die nahestehende Todesstunde er­
fuhr, da war sein Wunsch nach Beendigung des
Schachspieles:
,.Aus nach Speyer! Aus nach Sveyer!
Wo so mancher deutsche Held
Liegt begraben, sei 'S vollendet."
Der Kaiser kam aber nicht mebr lebend in Speyer
an. da er mittlerweile den 15. Juli 1291 „aus der
Burg zu Germerheim* seine hochherzige Seele
aushauchte, und erst als Todter seinem Wunsche
„Aus nach Speyerl* gemäß dahin gebracht werden
ko nie, wo er am 18. Juli 1291 beigesetzt wurde,
und zwar im Threuchor, das fortab an das K ö n i g s-
ch o r hieß.
Bei der Kaisergräber-Schändu!'g durch die Fran­
zosen in der Zeit vom 31. Mai bis 2. Juni 1689
blieb Kaiser R u d ol p h's I. Grab unberührt, ebenso
bei der Katsergräbcr-Eröffnung über Wunsch deS
letzte» Habsburgers, Kaiser Karl VI., die nur theil»
weise am 28. bis 29. Juli 1739 statthatte; dagegen
bleibt es in der Schwebe, ob das Kaiscrgrab
R u d o l p h's I. am 1. Jänner 1794 von den Fran­
zosen geschändet wurde oder nicht, denn Litzel,
dessen Werk von König im Jahre 1825 neu bearbeitet
wurde, beslreitct dieses, während Geißel (1828)
es bejaht.
Bei der jetzigen Kailergräber-Eröffnung, die seit
16. August l. I. über Wunsch des Prinz-Regenten
L n i t p o l d von Bayern stattfindet, wurden am
29. August l. I., am gleichen Monatstage, nur
591 Jahre später als die Beisetzung seines Sohnes,
des Kaisers A l b r e ch t l. im Speyrer-Dome er­
folgte (29. August 1309), wenige Gebeine des am
24. Oktober 1273 zu Aachen gekrönten Kaisers
R» d o l p h's I., des Gründers des österreichische»
Kaiserhauses, im Schulte gesunden, was für Geißel's
Ansicht sprechen würde.
Wenn aus unS nur wenige Gebeine R u d o l p H'S
nach 609 Jahren seine» Ablebens gekommen sind,
so überkam auf uns doch eine heilige Reliquie
desselben, nämlich der authentische Grabstein
R» d o l p h I. von H a b S b u r g, den schon
Ottvkar von Steiermalk, bekannt unter dem Namen
O l t o k a r von H o r„ e ck, Dichter und Geschicht-
so schlackenlos in der heiligen Gluth ihres Wollen?,
Wirkens und Denkens sind, daß sie kaum recht
lebenswahr erscheinen. Aber selbst über diese kritische
Empfindung kommt man hinaus, wenn man diese
Gestalten nicht aus dem dichterischen, fcinstylisirten,
Milieu bebt, in dem sie nicht nur dem Gefühl
nach, sondern auch logisch möglich, ja nothwendig
erscheinen. Dem Dichter ist die Welt mit all' ihren
Anliegen, mit all' ihren bunten Charaktern und
Individualitäten ein Riescnspielzeug; der Dichter
aber ist der Riese. Was ihm zu klein däucht, rückt
er sich näher, vergrößert es, um es sich handlich
zu machen, und wir haben die Aufgabe, mit seinen
Augen zu sehen. Es uns zu lernen, ist seine ureigene
Kunst, und eine solche Dichterkünstlerin, die uns
sozusagen auf den Schooß nimmt und mit ihren,
mit den Augen des Dichters uns sehen lehrt, ist
Marie Ebner von Eschenbach.
Siebzig Jahre ist sie am 13. September ge-
schreiber, Tienstmann des RitterS Otto von Lichten-
stein, der in der Zeit der zweiten Hälfte des 13. und
zu Beginn des 14. Jahrhunderts in Steiermark
lebte, in seiner „Steierischen Reimchronik*
beschrieb:
„E>n (fifnger Atain-Mecz
Ein Pcld sawber »»d rain
Aus einem Mcrblstain
Schön het gehawen."
Die Fortsetzung diese- Gedichtes sagt uns, daß
der Meister dieses aus uns übergekommenen Kunst­
werkes den Kaiser Rudolph öfters sah, „daß er die
Runzeln zahlt an dem Antlutze* und sagt schließlich:
„Der Slain ward nu lein Dach."
Die G r a b s ch r i f t lautet:
„Ruäolpüns äs ttsbesdurg: Rowsnoruw Rex. Anno
Regni Sui XVJTI Obiit Anno Domini MCCXCI
Jlense Julio. In Die Division. Apostoloium.“
Diese ehrwürdigste Reliquie deS Habs­
burger Geschlechtes befindet sich in der
Krypta des Speyrer
Doms und hat eine ganz
merkwürdige Geschichte, die
wir hier folgen laßen.
Als die Franzosen den
Speyrer Dom in der
Zeit vom 31. Mai bis
2. Juni 1689 durch die
Kaifergräbereröffnu-g schän­
deten und im Grabe des
Kaisers Albrecht I. wenig
oder gar nichts fanden, zer­
störten sie aus Wuth darüber
die über den Gräbern stehen­
den Denkmäler und Grab­
inschriften. Und so hielten
sie es auch mit dem Grab­
denkmal über der Ruhe­
stätte des Kaisers R u-
d o l p h I. Während die
übrigen Kaiserdenkmäler im
Strome der Zeit verloren
gingen, blieb daS des Kaisers
Rudolph I. seinem ehr­
würdigen Geschlechte durch eine wunderbare Fügung
erhalten.
ES kam wahrscheinlich als Baumaterial nach der
Domverwüflung (1689) in das einst auf einer An­
höhe gelegene I o h a n n e S st i f t an der Wormser
Straße, welches zirka 1794 von den Franzosen auch
zerstört wurde und später in eine Krappfabrik
umgewandelt wurde. Im Jahre 1812 fand man
diesen denkwürdigen Grabstein im Wohnhaus de»
worden. Sie ragt hinein in eine literarische Welt,
die aus ganz neuen Etemenien geboren wurde, sich
reckt und streckt und erst was Rechtes werden will.
Man könnte glauben, daß sie der neuen Generation
fremd geworden sei, oder daß sie derselben fremd
gegenüberstehe. Dem aber ist nickn so. Den Jungen
ist sie eine markante Dichrersigur, eine zu verehrende
Altmeisterin formvollendeten Schriilthums, das ver­
körperte goldene Dicknerhcrz mit seiner allumfassenden
Liebe, Milde und Güte, und siie hinwiederum blickt
mit Verständniß und seinem Gmpsinden, mitfühlend
und einsichtig in die Werkstatt der Jungen, deren
Wollen sie begreift, deren Können sie richtig be­
urtheilt, deren streben sie anerkennt.
Die merkwürdige Frau, die auch als Dichterin
immer ganz Frau geblieben ist. wie sie es stets war,
die in glücklichster Ehe gelebt und einen geliebten
Gatten bettauert hat, entstammt dem gräflichen
Hause D u b s k y. Frühzeitig venvaist, fand sie in
ihrer Stiefmutter eine feinsinnige und geistvolle
Führerin in das Leben. Selbststudium, noch mehr
aber der Einfluß ihres Gatten, des nachmaligen
Feldmarschall- Lieutenants Reichssreiherrn Ebner
von Eschenbach, eines wissenschaftlich hochgebildeten
Mannes, gaben der Dichterin jene Fülle von
Wissen, das wir in ihren Arbeiten so lebhaft be­
wundern. Ihre 1848 geschlossene Ehe blieb kinderlos.
Vielleicht war gerade das, was sie wiederholt be­
klagte, die Ursache ihres Schasiens. Sie schenkte
der Welt die Kinder ihres Geistes— lebenskräftige
Kinder, welche ihrem Namen noch Ehre machen
werden in spätesten Zeiten— und bei denen, die
ihren Genius verehren, wird sie Liebe und Treue
finden allerwege.
Heute, da die berühmte Frau, Greisin zwar,
aber daseinsftoh und geistesfrisch, auf ein Leben
edelsten Schasiens zurückblicken kann, wird die
Liebe ihrer Verehrer ganz besonders lebendig.
Siebzig Jahre ist viel, fast die Grenze des
menschlichen Seins und Wirkens. Doch Niemand
denkt daran. Uns klingt der Name Marie Ebner
von Eschenbach noch so jung, vollkrästig, vielver­
sprechend wie nur jemals. Erwartungsvoll blicken
wir noch immer nach ihr, und sicherlich wird sie
uns nicht enttäuschen und nächstens wieder be­
schenken mit einer Gabe ihrer großen Kunst, die
so groß ist, weil Herz und Geist gleiches Theil
daran haben. g— g.
Fabriköbesitzers, unter der Ruine eines Kellergewölbes,
wo er als Deckstein eines Waflerabzuggrabens diente,
und von dem Käufer in einem Kuhstall deponirt
wurde. Die noch gut erkennbare Gestalt des Kaisers
Rudolph I. und die vollständig erhaltene, von
unS bereits angeführte Grabinschrift erregten
die Aufmerksamkeit des in Speyer wohnhaften ehe­
maligen französischen Unterpräfekten V e r n y, der
diese Habsburger-Reliquie dem Grafen D a l b e r g
aus H e r n S h e i m zum Geschenke machte. AlS nun
die alliirten Monarchen Kaiser Franz I., Kaiser
Alexander und König Friedrich Wilhelm III.
am 15. Juni 1815 nach Speyer kamen, so be­
sichtigten sie auch diesen denkwürdigen Kaiser-
Grabstein.
Das Material des Grabsteines ist der feine rothe
elsässische Sandstein, wie derselbe bei den eben jetzt
bloßgelegten Sarkophagen gleichfalls gefunden wurde.
Der 2’15 Meter lange und 0°74 Meter breite
Grabstein, wahrscheinlich der T» m b a-D e ck e l de-
Sarkophages. enthält im hohen Relief den
Kaiser Rudolph I. in ganzer Gestalt, 18 Meter
lang, im Kaiserornate dargestellt, und dessen Füße
auf einem schlummernden Löwen ruhen.
Der stark beschädigte Grabstein, auf dessen Mantel
das deutsche Reichswappen und da- Habsburger­
wappen ersichtlich sind, war in der Mitte in der Brust­
gegend der Quere nach gebrochen und wurde von
dem Bildhauer Gottfried Renn restaurirt. Derzeit
befindet sich der restaurirt« Grabstein des
Kaisers Rudolph I., auf einem steinernen Sockel
ruyend, in der mittleren Bogennische der westlichen
Stirnwand der S p e y r e r-D o m-K r y p t a. Ein
glücklicher Zufall wollte es, daß dieser Grabstein
vor seiner theilweisen Beschädigung zu Anfang des
XVI. Jahrhunderts getreu und in gleicher Größe
abgebildet wurde, und dieses Bild ist in der kunst-
historischen Sammlung des Kaiserhauses noch er­
halten.
Ein österreichischer Delegirter, der k. k. Hofrath
Wilhelm Frhr. v. Weckbecker, wohnt der
Kaisergräber-Eröffnung in Speyer an und kam am
29. August l. I., gerade an dem Tage dortselbst an,
als die letzten wenigen Reste der beiden Habs­
burger-Kaiser, Rudolph I. und Albrecht I.,
gehoben wurden. Könnte derselbe nicht diese ehr­
würdigen Reste unserer ersten und ältesten Dynasten
sammt dem Grabstein R u d o l p h'S I. nach
Wien überführen, damit diese, jedem Oesterreichrr
theueren Reliquie» in einem prächtigen Mau­
soleum in Wien beiaesetzt werden würden?
E. J. M.


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 13 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Line Wettfahrt über den Drean.
Zwisten den deutschen Schnelldampfer» „Deutsch-
land" und „Kaiser Wilhelm d-r Große" fand jetzt ein
Riesenmatch statt und beschäftigte da? seefahrende
Pnblikum in Anierika und England. Wenn diese
Wettfahrt, bei der es sich für die Eigenthümer der
Schiffe, Norddeutscher Llryd und Hamburg-Amerika-
Linie, nur um die Ebre handelt, auch kein eigent­
liches sportliches Ereigniß ist, so wurde sie doch insofern
zur Sportsache, als auf beiden Seiten des Atlantischen
Ozean? enorme Wetten abgeschlvsien wurden. In
Eandy-Hook senkte der Starter die Flagge, al? beide
Riesenschiffe bei der AuSfobrt von Nen-Dork in
gleicher Linie paffirten. Im Londoner Carltou-Hotel
war der Sammelpunkt der Wettenden. Das Ziel war
die Einfahrt zum Hasen von Southainpton. Favorit
war „Deutschland", der bereits den Rekord von 23
Knoten die Stunde geschaffen hat, während „Kaiser
Wilhelm der Große" es erst aus 22*62 Knoten
brachte. In der New-Iorker Wallstreet »otirte „Deutsch­
land" mit 6:4 unv „Kaiser Wilhelm" mit 3:1.
„Deutschland" wurde von Kapitän Albert, dem
„Commodore" der Hamburg-Amerika-Linie, „Kaiser
Wilhelm" von Kapitän Engelhard geführt. Für die
Kapitäne und Offiziere beider Schiffe find von den
Gesellschaften große Prämien im Falle deS Siege?
ausgesetzt. Der Kohlenverbranch auf jedem Schiffe
war für die Fahrt auf 3600 Tonnen veranschlagt.
Der Ausgang der Wettfahrt war sehr interessant.
Die „Deutschland" halte dem „Kaiser Wilhelm" eine
Stunde Vorsprunq gegeben und schlug ihn trotzdem
um 7 Stunden 17 Minuten bei Esdystone. „Deutsch­
land" machte also die schnellste Ueberfohrt, die man
bisher verzeichnen konnte, nämlich in 5 Tagen
7 Stunden 38 Minuten von New-Aork bis Plymouth.
Russische Slaalsnolen.
Vor einigen Tagen gelangten in Petersburg neue
Fünfzigrubelscheine zur Ausgabe. Bemerkenswerth ist
hiebet ein Vorgang, der sich vor der Ausgabe abspielte.
Da entdeckte man in der „Expedition zur Anfertigung
der Staatspapiere", daß unter den Packeten mit den
neuen Noten, die wohlgeordnet, verschnürt und bereits
mit den Unlerschristen der Kaffirer der Reichsbank
versehen, dalagen, sich eine Anzahl Päckchen mit g e-
fälschten Scheinen befand. Es wurde sofort eine
Untersuchung eingeleitet, »nd einem StaatSanwalt,
deffen „gute Nase" längst bekannt ist, gelang es bald,
den Schuldigen auf die Spur zu kommen. Die An-
gelegeuheit, die streng geheim gehalten wird, wirft
ein eigenthümliche- Licht aus die Zustände in der Ex­
pedition, denn die Fälscher sind Leute, die natürlich
mit Angestellten der Druckerei in nahen Beziehungen
standen. Als vor einigen Jahren der damalige lang.
jährige Direktor der Expedition in den Ruhestand
versetzt wurde, zirkulirten in Petersburg allerhand
böse Gerüchte über die Gründe seiner Verabschiedung,
die keineswegs übertrieben waren. Inzwischen scheint
sich in der Expedition nibt viel gebessert zu haben.
Das größte Bad der Welt
ist vor Kurzem in Sän Froncisco feierlichst eröffnet
worden. Der kalifornische Milliardär S n t r o hat
eS mit einem Kostenaufwande von 800.000 Dollars
(zirka vier Millionen Kronen) herstellen laffen und
es der Oeffentlichkeit als Geschenk übergeben. Es ist
in Wirklichkeit ein Naturbad. Zaplreichr Kanäle
führen bei der Stadt Sau Fraucisco die dortigen
steilen Felsengestade hindurch das Salzwasser des
Stillen Ozeans in ein großes unterirdisches Reser­
voir, und dieses letztere hat man auf sinnreiche Weise
zu einem Vadeetobliffement größten Styls umgebaut.
Man hat aus dem eine» große i Bassin sieben kleinere
mit warmem und kaltem Waffcr geschaffen, in denen
getrennt Männer, Frauen und Kinder bade». Die
unterirdischen, durch elektrisches Licht erhellte» Räume
sind auf daS Angenehmste geheizt und können bequem
20.000 Personen fassen. Drei Bassins weisen ständig
eine Temperatur von 30 Grad Celsius auf. Das
größte mißt 275 Fuß in der Länge und 150 Fuß
in der Breite; das darin befindliche Wasser erneuert
sich Tag und Nacht. Mit einem Worte: es ist eine
großanige Nachahmung der berühmten Thermen
Diocletian'S im alten Rom!
Jagd auf Indianerinnen.
„Squawmen" nennt man in Amerika die Weihe», die eine
Indianerin zur Fian nehmen und ganz in den Indio,lerftomm
eintreten. Die meisten dieser Ehen sind seitens der Männer
dos reine Gelchö't, e nc Spekulalio» aus den Grundbesitz
und die Kapitalien der Jndianerstämme, die dnse» für
abgetreten- und der Besiedelung erschlossene Gebiete rom
Slaat gezahlt werden. Zu den begehrtesten gehörte» bisher
die Choctaw-Mädchen. Dieser Stamm, der zu den fünf
sogenannten „zivittsirten Nationen» gehört »nd sehr reich
tst, mußte jedem „Sqnawman" 55 Acres Land geben, u-,d
die Regierung zahlte auherdem jährlich ei» Kop'gejd sür
jedes Mitglied der Familie. Man konnte also wirk ich von
einem „Kindersegen" sprechen. DaS ist jetzt anders geworden.
Die Bollblnt-Jndianer, die die Blutvermischung nicht gerne
ehen un d mit den „Squawmen" in ewiger Feindschaft
lebten, sitzten mit Zustimmung der Bundesregierung eine
neue Beiordnung durch, dah vom 1. August an kein Mann,
der eine Indianerin heiratet» ober nicht selbst Jubianerblut
in den Adern hat, Antheil an dem Land- und Kapnalbesitz
des Stammes haben soll. In Folge dieses Gesetzes
veranstalteten im Juni und Juli die weihen Greuzier
r'ne lörmliche Treibjagt aus die Choclawniädchen. Das
G biet der Choclaws war von Weihe» überlaufen, an
der Genre erhoben sich Hunderte von Zelten, in denen
jene Mäccheiijäger hausten, und die in der Umgebung
wohnenden Fi ii densiichter und Geistlichen machten glänzende
Geschälte. Nicht weniger als 600 Ehen zwischen Weihen
und Chnclawmädchen sollen in diesen paar Wochen ge­
schlossen woideii lein. Andere Länder, andere Sitten. Im
zivilisirte» Europa, wo dos weibliche Geschlecht in der
Mehrheit ist, machen die Frauen Jagd anj die heirals-
lähigeu Männer, draiißen im wilden Westen der Vereü iglen
Siaoten, wo out zeh i Männer eine Frau kommt, ist es uin-
gekehrt, und kein Mädchen braucht dort das Sitzenbleiben
»u besiirchteu. Noch eine Sichere gesetzliche Bestimmung ist
tut Indianer-Territorium, im Gebicle der Choclaws ,i»d
der aiidercn zirilifirten Stämme in Krost getrctcn, um die
weih.> „'den Ehen möglichst einzuschränken. Darnach mnh
jeder Weihe, der eine Indianerin heirate» will, sür den
Heiiathskonlens nicht weniger als 1000 Dollars zahlen, ge­
wiß die höchste H iratsarbühr in der ganzen Welt.
Gerichls-Derhandlungen.
Des gemeinen Mordes angekiolii.
Am 10. d. M. hatte sich vor dem Schwurgerichte
in Bnzeo der 60 Jahre alte, verehelichte ehemalige
Schlüsielwirth, nun Taglöhner Josef Jener in
Sterzinq wegen des Verbrechens des gemeinen
Mordes zu verantworten. Am 31. Mai wurde
»ämlich in einer Dachkammer de? SchlüffelwirthS-
hanses in Stcrzing aus einem Strohsacke die Leiche
einer ältere» Frauensperson aufgefiniden und die
herbeigerufene Gerichtskommission stellte fest, daß der
P-rson der Hals durchschnitten worden und daß die
Getödtele die 55jähr!ge Maria Schauer, eine dem
Bettel und S ßnopsgenusse ergebene Person, war.
Das ausfällige Benehmen bei Auffindung und
Agnoszirnng der Leiche und andere Umstände lenkten
den Verdacht auf den ebenfalls dem Schnopstrunke
ergebenen Angeklagte,', der auch in der Vorunter­
suchung wiederholt die That und dabei die Absicht
gehabt zu haben gestand, die Schauer auS Zorn über
die ihn, von der Gelödteten zutheil gewordenen
Schmähungen und Beschimpfungen zu ermorden.
Später widerrief er dieses Geständniß und erklärte
auch jetzt, daß er nicht angeben könne, ob er bei
dem tiefen Schnitte mit dem scharfen Meffer gegen
den Hals der Schauer wirklich die Absicht gehabt
habe, dieselbe zu tödten.
Der telegraphisch herbeigerufene Untersuchnngs-
richter, Gerichtesekretär Dr. P e r i n i, erklärte bei
seiner Vernehmung, daß Lener in den wiederholten
Verhören die Absicht des Mordes eingestanden habe.
Die Geschworenen verneinten jedoch die auf gemeinen
Mord gerichtete Frage mit 7 gegen 5 Stmmen und
erkannten ihn einstimmig des Todlsllages schuldig,
worauf Lener zu fünf Jahre» schweren
Kerker, verschärft durch einen Fasttag im Monat,
vernrtheilt wurde.
Der Mörder des Professors Alton.
In der am 13. d. M. vor dem Schwurgerichte
in Rovereto fortgesetzten Verhandlung gegen den
Mörder Großrubatscher erregten die Aussagen
seiner Zelle, genossen große Sensation. Danach hätt»
I Gcoßrndatscher ei en Fluchtversuch geplant und die
Ermordung eines Gesangenaujsehers beabsichtigt. Als
dieses Projekt scheiterte, stellte er sich geistesgestört
und stand durch drei Monate in irrcnärztlicher Beob­
achtung. Der Staatsanwalr verzichtete auf weitere
Zeugenvernehmungen, woraus die Plaidoyers be­
gannen. Aus Grund des einstimmigen Schuldspruches
wurde der Angeklagte zum Tode durch den
Strang verurlheilt. Der Verurtheilte bat weinend
um Umwandlung der Todesstrafe in eine Kerkerstrafe.
Brudermord.
Die königliche Kurie in Budapest befaßte sich am
13. d. M. mit der Nullitätsbcschwerde des wegen
Bruderinordes vom Szatmarer Gerichtshöfe
zum Tode durch den Strang vernrtheilten
Gutsbesitzers und Husarenlieutenants in Reserve Bela
Papp und dessen Gevoffen, deS Schafhirten Michael
Zsoldics, der gleichfalls sum Tode. und Zaltan
Papp, der zu acht Jabren Zuchthaus verurlheilt
worden war. Noch fast einstnndiger Berathung ver­
kündete der Präsident den Gerichtsbeschluß, demzu­
folge sämmtliche Nullitätsbeschwerden als unbegründet
verworfen wurden. Der Gnadensenat der könig­
lichen Kurie wird nn» darüber berathen, ob die zum
Tode Verurtheilte» der allerhöchsten Gnade empfohlen
werden sollen oder nicht.
Den Gatten geköpft.
Vor dem Gerichtshöfe in Mitrowitz fand dieser
Tage die Hanptverhandlung gegen Frau Smiljana
Had zic statt, welche angeklagt war, ihrem Gatten,
dem Schmied Simon Hadzic, während er schlief,
mit einer Hacke den Kopf abgeschlagen zu habe».
Die Angeklagte lebte 23 Jahre mit ihrem Manne,
in glücklichster Ehe; plötzlich verfolgte er sie mit
völlig grundloser Eifersucht, schlug sie und drohte ihr
an dem kritischen Abende, sie zu erschießen. In ihrer
Aiigst und Verzweiflung beging sie die That. Der
Gerichtshof fand die Angeklagte des TodtschlogeS
schuldig und verurtheilte sie zu fünf Jahre»
schweren Kerker.
Enthauptung einrs Weifachrn Mörders.
In Brieg. Prenßisch-Ichlesien, wurde am 13. d. M.
der Doppelmörder O s s a d a enthauptet, der NachtS
beim Bauer Muli tze einbrach „nd dessen Frau.
sowie den neunjährigen Sohn mit einer Axt er­
schlagen hatte.
Feuerwehr.
t?r ftoitriflc Feuerwehr Picsting. AnS Markt
Picsting wii d unS neidjtteben r Am Vormittag des 9. d. M.
überreichte der' Direktor des I. n.-ö. Feiierwebr-Unter-
stutzungsvercrurs. H*rr Franz Schreiber int Hose deS
Pttstjng^r Rathhauses in Gegenwart niedrer Gemeinde»
Ausschüsse, d»s Ehrenmttaliedes Herrn Angnst KrSnig
»iid rab reicher Sommer iäste 13 verdieni'ivollen Mitgliedern
der Piestinqer Feuerwehr die denselben von dem genannten
»nter dem Protektorate des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand vo» Oesterreich-Eüe stehenden Verein »er»
tielieneii Auszejchniinnen, sowie eine Subvention von
100 Kronen zur Erweiterung des Reguisikeiihanses. Feuer-
webr-Kossier Bürgerin vier H rr Mathias M eiz unv
Schriftführer Lehre Herr Thomas Strobl erhielten
Diplome und Abzeiche,' des Untrrüützmigsver-'slieS lü. ibr«
außerordentlichen Verdienste. Für 20jährige Diestzeit wurden
prämiirt die Mitglieder: Julius Schütz, Johann Z o d I,
Oloses Z o dl. Mathias Z o d k, Johann K ö r r r r, Alexander
Z i m p e r. Karl Rumberger, Jakob Hölzer, Joses
Z i e r h o s e r, Franz Hauer, Johann F i r n h o l z e r.
Die freiwillige Feuerwehr von Sterzing in Tirol
begebt am 23. d. M. ihr 25jöhr>ges G ündungssest zugleich
mit dkNi 10. Bezirksseue wehrtaq nach solgendeni Programme:
Vormittags Empfang der fremden Theilnehmer am Bahn-
hose, Einziig in die Siodi »nd Frühschopven im Hole! Roie.
II Uhr Deleqirtensitzung im städtischen Ralhhanle. l Uhr
Festtafel beim schwarzen Adler, während welcher die Bürger-
kapelle ko'zerliiea wird. Um halb 3 Uhr wird aus dem
Stadtvlatze Herr Bürgermeister G s ch w e u 1 1 t jenen
Steizinger Feuerwehrmänner», welch- 25 Jahre lang im-
ltnierb ochen dem Vereine angehören, ein Ehrenzeichen über­
reichen, worauf eine Schauübung, Defilirung durch die
Stadt »nd ei» Konzert im Gasthausgartcn „zur alten
Post" folgt.
Gin Gautag der Feuerwehren DcntsctitirolS wurde
am 8. d. M. in Licnz abgehalten. Mehrere hundert Feuer­
wehrmänner aus ollen Theilen des Landes hatten sich ein-
qesuuden. Die Stadt prangte im Flagaenichmucke. Der Fest­
zug war grohaclig, die Uebnng der Lienzer Feuerwehr im
Vereine mit der Nachbarseurrwchr wurde brillant durchge­
führt. Der Festabend in Linbner'S Saal brachte überfüllte
Lokale.
Feucrwehr-Effckteu-Tornbola. Der freiwilligen Feuer»
wevr in Krainburg wurde die Bewilligung ertheilt, zu
Gunsten de» Vereinssonde» eine Epekteutombola mit 1000
Karten znm Preise von je 40 b bei Dusichluh von Ge-
winnste» in Geld, Geldeff.kten und MouopolSgegenstäadeu»
im Lause diese» Jahre» zu veranstalten.
Die freiwillige Feuerwehr von Lonkau in Schlesien,
ein noch jiinges, aber in röschem Ausblüben besindlicheS
Korps, beging om 2. September in glanzvollster Weise ihr
Gründungsfest. Ai,i Vorabend wurde die Feier durch eine»
Zapicnstrci h eingeleilet. Am srühen Morgen durchzog eine
Musikkapelle mit klingendem Sp el den Ort. Um 10 Uhr
folgte eine feierliche Feldmesse, welche der hochw. Herr Orts-
plaiier k. August Haas zelebrirte. Vor Beginn de»
Gottesdienstes hielt Pfarrer H a a i eine Ansprache,' zuin
Schlüsse derselben dankte er dem Kaiser, sonst- dem
Grasen L a r i s ch»M öun, ch sür die hochherzigen Spenden,
Hern, k. k. LandesregiciungSroth Job. Werlik für sein
Eischeinen. Nachniittag begaben sich sämmtliche Vereine mit
der Miisiklavelle aus den Festplatz, wo ein Volksfest obge-
hallen wurde. Bei dem Fest: waren erschienen die Feuer­
wehren von F.eistadt, Teschen, Golecha», Orla», Kaiwin
und Steinoii. Au dieler Stelle sei dem Herrn Landesregie-
runqsiath: Johann A e r l i f, Herrn Pfarrir H a a ?, Herr«
Forstoerwaller H o» s o iv i tz, Herrn Verwalter Bu b i k,
allen Göiiiiern deS neuen Vereines und allen Feuerwehren,
die durch ihr Eischeiiiea das Fest verschönert hatte», der beste
Dank zum Ausdrucke gebracht.
Ein Lelirkurö für ungarische Feuerwehren. Am
8. September wurde in ESeprcg durch Herrn JuliuS
Szabo ein LeürkuiS sür F-ucrw.chre» rröffnet. Derselbe
war von zirka 100 Mann aus C s e p r e g, B ü k»« z a-
k o n Y> G y a l o k o, O I m o d und Z S i d a n y besucht, die
den Au-iühruiigeii des Bor ragenden mit großer Ausmeck-
samkeit folgten. Die für Nachmittags ausgeschriebene
Uebung, zu welcher noch Feuerwehrmänner aus Horpacs
und anderen Gemeinden unterwegs waren, unterblieb, da
schon vor 1 Uhr der ganz: Lehrplan absolvirt war.
Witilär-Ueteranen-'Dereine.
Das I. dalmatinische MititärveteranenkorpS
„FZM. David Edler von Nhonfeld" In Zara
begeht i» wenigen Tagen dos Fest seiner Fahnenweihe.
Das Amt der Fahnenpothln hat die Gemalia deS Lhron-
folqer» Erzherzog» Franz Ferdinand, die Fürfttn Hohen-
berg, übernommen »nv durch diesen Huldbeweis der erst
anläßlich des 50. RegierungsjiibiläumS des Kaiser» 1898
gegründeten, aber schon kräjtig ausblühenden Köiperschost,
dem 1. Mtlitärverein Dalniolieus, eine besondere Aus­
zeichnung erwiesen. Dos Korps, d^s Abtheilungen in>
sämnitiichen größeren Städten und Ortschaften de» König­
reiches besitzt und bereits an 1000 Mann zählt, steht unter
dem Protektorate des SiattüalterS und besitzt eine voll­
kommen militäniche Organisation. Das Bereinskvmmando>
besteht aus dem k. u. k. Major Ferdinand Giuppani, dem
t u. L Hauptmann Franz Fl um i a ni und dem k. u. k. Marine-•
qnartiermeister Roimondto Raimondti. Die neue Korps» i
sahne führt aus einer Seite den k. ». f. Reichsadler im
gelben Felde, aus der anderen das Bildniß L-r. Majestät
im weißen Felde und in der rechlen oberen Ecke da» Lande»-
woppen des Königreiches Talinaiien. Wir werden über da»
Fest der Fahnenweihe auSjührlich berichlen.


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 14 ]
.iwip gww™» JL liawn
■srai Katholische Privat-
^Handels-Schnle
Herzlichen Dank
allen liebwerten hocbgeschätzten Kunden
und Freunden nah und fern, welche mich
in Folge des mich betroffenen Brand­
schadens ihrer mich in meinem Unglücke
sehr tröstenden Antheilnahme mündlich
und schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, dass sich
während Vornahme der Adaptirungs-
arheiten mein Verkaufslocale Wien, I.,
Siugerstrasse Nr. 23, befindet und
bin ich nach wie vor in der L ge, alle
in mein Fach zählenden Bestellungen
und Arbeiten loco und auswärts bestens
auszuführen.
ggo 9 Hochachtungsvoll
Franz Carl Bisenins.
BESMIg
Buganyi
in Feidkirch, Vorarlberg,
j unter der Leitung der Schulbrüder-Congregation.
! Internat, Yorhereitungsclasse und 2 Curse.
j VerpfleRSkosten jährlich OOO Kronen, -»S
Prospekte auf Verlangen gratis. 5080
Bedordl. conctii. uub luboentiomrte Miiuchiier E
Zeichnen- u. Malschule
Moderne
Eanstschnle
E. StrehMOW, Wien, I., Annagasse 3,
“c™ 8t. Annaliof.
Portrait Landschaft, Tttlltrbrn. Blumen. Radir- und
Vilbltaner- CurS. Vorlesungen. EtaatSprüsnngen.
Prospecte frei. stlniiiclbungci« täglich. Anfai-a-r
künstlerische 'Ausbildung. 675i
Wien, V., Griesgasse Nr. 26,
liefert Waagen und Eewickite iür alle Zwecke in neuester
bester Ausführung. 6910
on^>> »lw'i,hp j >i* .M.'J»
Alle Schul- u. Hilfshiicher
für Gymnnsicn«, Real*. Handels«, Volks« und Bürger«
schulen, sowie vehrerdildunc!-schule». Vncecn :c. ftnb anti^nurifdi
und neu im 6892
A. Mejstrik’s Schulbücher- Antiquariat
8
JrscstZiulljrr's 1. Thirrhrnidlitsz, Dirs, I.,AzklthWr. 6
rmofitUt fiti trrtjtattiof, facet feinster ßorjrr Jfannrirn. aste Arien
Ivrechcnde und nichllvrechenbe Lapoge^en. in. »ab -uStänbXcher Bäael
«ii> *B4»roro»cit. Nieienkonincheii. scwie frmi>r< Riste«
»»»»»,r-lkene» Un.nersalsntfk füi lommtliche
V) V* ilr T f%* «in° n '_ «<"•<.•» uratiif.ljc 4'ofl iröfifif. Bolleren.
M- m ir.NiMrtri n (ll t'tmn tiMf.ticn. „ule.iuua „ir -such! und
ü'fUflb edler Kurzer. Bei Bericnbnoa lebender ediere leile ,>jarantie
für ge,„n"e Unkunfi. P,e,-l'sto cr.tiS u„d f-o.i-,.
iVollzcite Nr. 6. Mttäisij.
I
I Öcrl.-.g u on Carl Olerold'S Soll». S Oien. Bardaragalie Nr. 2.
©er Mausarzt
Ersahrungcn auS einer 30ja&r. antl. Praxis.
|X?nt fi-ohle bet Ü’ctbfntcn (j:»i?met. Bom Homöopathen Doktor
! ^ttdwin lernst. -10© Seiten stark, mir 3 ‘Z INostratione».
! PrciS 3 2)ik.— si. 1.7t». Inhalt: Die Krankvettrn des
Herzens. der sPlufflefäfce, des Magens. Xie Kronkd'rten der
! Nerven, als Kopfichmerz. LLlaslosiqkcit. Vtattigkcit, Lnflstflei'ühl.
ie Krankheiten des Rückenmarks Kreuzschmerzen, Sensationen,
Lähmungen rc.
Dieses populäre Werk empfehlt sich besonders für Leidende, hei?
I denen grosie Rrtnctbof^n, Curpläye keine oder oar schlechte l
Wirkung erzielten.— Zu bereden durch jede Buchhandlung des!
In- und siuslindeü. 6815
Nur i MU „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echl-k
hnt des k
^anoim-^olle.te-n rBm-T ^nolinj
Man nerlange nur j
% zr ^„Pseilring“ Lanolin-taij
'‘‘ff und wrilr Nnchadmungkn inrück r
Nr. 4750.
1
wegen ^icherstellung nachstehender Erfordernisse für das k. und k. Meer.
Die Verhandlung wird abgehalten
BctläufincS
Erfordernis!
Dabin«
|||i
täglich
^.Cisa«
z 5 o
•r= z&Z
Brot
| Dafer
füi>
«
i s g-‘2
E
=
für die
Station
£
k
Anmerkung
*
840
4200 5140
Brat
Laser
ZZ§s
2
Meier-
Centner
Portionen
flrontn
O
o
Gr -EuzerSdorf
328
-
-
9.0
-
-
Besondere Bestimmungen.
1. In Laxenbnrg ist im Bedarfsfclle für ein Detachement der Leizgarde-Reiter-FSkadron der vrdorf mit je
tätilich co. £fi Port>cneu i)dfer» 4200 Gramm abzugeben.— 2. Ncdst dem hierneden au-flewiesenen Er'vrdersisje ist auch
der Beoarf für die $» den Waffenubuugen einrückenden Urlauber. Re'ervc-, Ersatzreserve- und pondwedrmänner, ferner
der Laferdcdars kür die zur Waffeuudunfl zuoezogeiien Pferde der Laubwelir Covallerie. baun ouck für Durchmärsche abzu­
sieden.— 3. Der Ersieüer ist zur bß .be d^S Bedarfes on Biot und §>afcr iür Conceu'rirungen. b>S einschließlich tener in
der Insanterte-Trupven-Divinon. beziehunäswcise im CovaUene Negniicutc in der derreffenden ArendierungS-Station Rvd
a
«>*
ss
i» 5
Kloiterneuburg
—
25
2
-
300
430
o
Krem»
L
1770
-
-
49CO
-
-
Q
£•=
tegf
Laxcnburg
-
2
-
-
20
«
St
•* *t
!q
•C f
Maller
«l
186
2
-
200
20
30
deren Concurrenzorlen «d»S 15 Kilom--trr Edtternung), dann VcS eventuell eintretrudcn Mehrbedarfes fiir »iubußtln zu des
Lenehivigten ArendierungSpreisen verpsticktet— 4. Falls der lrendator die Zufuhr der Verpfles:S-?!rtikel vertrag-niüßig
seldst zu desoroen hat. sind von b;m(clbcw geirügende Fahrmittrl derart beizusttllen, dasi die Fassung nur kurze Zeit, keines­
falls aber mehr alS einen Nackmittaiz in ?lnspruck uin'int. Betreffs eventueller klnstände find die Vestimmungen de-
Srendicrungs-Bcdinglllljhesles dcko. Wien, am 1. September 1900 uiaßgebend.
Fast'unqS-Tcrmine.
St. Polte,i
m'Z
1139
39
-
3100
400
600
|g
Schlohhof
s?
1«*
168
-
-
450
—
-
oz
-1
---
Traiskirehen
&
-
152
-
-
1500
2300
s. Da- Brot und der Haker sind in der Reoel von 4 zu 5 Togen odzngebev. Rücksichtlich des Hafers können
dir Fassungsternnne in denlrnigen ^rendirnngSstationen. in welchen die örtUckcn Berbältnn'se und dos Ivtereste der
Truppe die- ohne T!ichrkostcn für da- -lerar gestatten, auf 10. 15, eventuell 30 Tage erstreckt werden.
lA
Tulln
551
64
-
1400
700
1C00
Allgemeine Kesirmmnngeu.
. ,1-^ werden nur schriftliche Offerte angenommen. Tielelben müssen mir einer Elemvelmarke zu
einer Krone versehen, am Berhandlungstoge laugsteuA btö 10 llhr Vormtrtag 4 t bet der Berhaudlungs^
U.ommtssion einlangen; nachträglich ober in telegraphischer Form einlanaende Offerte werden nicht ber Lief*
»atfiftt. ©oute tn nntnt Offerte der Preisansatz in Ziffern von jenem in Buchstaben differiren, so wird der
Ansatz rn Buchstaben als der richtige angesehen.
•* r ^ferenten, welche der DcrhandluiigL-Commisnon nicht bekannt sind. haben ein Zeugnist über
« E «oilbitat und Lklstungsfähiakeit beizudringen. und zwar die prototollirten Firmen von der Laiid-Os- u.
«ewerdekammer, m deren Bezirke sie ihre Niederlagen haben: die Geschiktsleutc, welche keine vrolokollirteu
tfinnen fuhren, von den nach dem Wohnorte zuständigen politischen Behörden erster Instanz, die Osferenten
Jü*.* «.andern der königl ch ungarischen Krone aber von den lanbwirtlischaitlichen Comikats-vereinen.—
Lie -osferenten baden zu veranlassen, daß diese- Zeuaniß längstens an dem der Berhandlung vorangehenden
Lage betm M'lltär-Berpste^s.M^gaztne in Wien einlange. Dieses Zeugniß hat zu enthalten, ob die Kartei
Nch ewes guten Nnfes erfreut, die Geschäfte stets gewissenhast und pünktlich erfüllt, ob dieselbe speciell iür
oie ang>?stiebte Llelerung volles Berständnist bat. und ob ihre VerniügenS- und Credit-Berhältnifsc für die
ausgefchrtebene unterneh-nun^ auSr/ichcn. Ueber zwei Monate ölte Zeugntisc sind unailtig.
*- ».■ ^edingniste können ielen Lag von 8 bis 12 Ubr Ba> mittags in der Derwalrungs-
^5^ Mtlitär-DervstegS-M Qa\ nö tu Wicn, dann bei den B'rpstegS-Filiol-Magazinen in Wr.»ü/eustadt
StoLerau eingesehen werden woselbst das für die Verhandlung in zwei gleichlautenden Parien vorberei-
« k» i!! 1? h ©epteniber 1900, zu Jedermanns Einsicht aufliegt. Die vorgeschriebenen
Bedingn tzhette sind gegen (Irlag von 8 Keller per Druckboneu b:i der genannte» BeipficgS»-lustaU für
jedermann tauft ch.
Die G.m^indeu, landwirthschaktlichen Vereine und Producenten werden auf die vorstehend auS«
Itl^tifbae ^00)1^61)6 Besorgung ler ü^tlitär-Verpstegnng besonders aufmerksam gemacht. Gemeinten, sowie
^lovuccntcn welche das Anbot cuf eiv« zu ihrem Besitzstände im Verhältnisse stehende Menge der eigenen
F chsung stall.n. sind vorn (frlage ei''kS B^drums und der Coution befreit. Den Geineinden. Producenten :c.
w.ro det lonst glerchen Anboten riicksichilich der Oualikäten und Preise vor anden'n sf>litbewerl'ern der Bor'.ug
emgersumt. Prcdu.cnten, Landw rte^ it Ausnahme der Gc-neindni und landwirthschaMichen Lorporatione.l'
voven oas varaeichriebene, von der Geme ndevorstebuug ausgestellte, und von der politischen Bchöide de*
Uotlgte Zeuint d beizubrittw n. d^ß daS ganz.' rffer-rte Quankuui von ihnen producirt wird. Dicke Zeuanisie
sind mit dem bezüglichen rasierte vorzulipen. Osferenten für Brot sind vom Erlöge des BadiumS, Brot-
erstcher vcw «rrl.ige dcr Cau:ion utchl befreit
e.-.. t[ m. CfTette dir Angebe des für Durchmärsche beizustellenden MaximumS nicht enthalten
,rm sollt-, l» w>rd die dl-Smlligk Abgobischllldigkeit mit dem M°r>»mm nach dem Punkte IV A —» d-r Be.
dingN'ßhetteS augenommc-n.
berechtigten^staküiisindeii^^^ DerpflegSarlikel hat in den ArendierungS-Ltationcn direct an die BezugS«
s ,,-av^aE dlrendatvren sind verpstichtc-t. in diesen Stationen die FassungS-Magazine nickt weiter als ein
i» U S) Kilometer von der Kasrtne entfernt zu unterhalten, oder aber die Zufuhr deS BroteS, b.ziehungS.
weife deS Ha^rs „nenraeltlich zu be'org?n.
7. Die Ucbcrlasfung von BerpflegS»D?gnnschaft an Arendatoren ist unzulässig.
welche sich auf mehrere stlrendierungs-Stationen beziehen, werde»
^ Int ^-umulirung mehrerer Ltotionen in einem Offerte ist gleich.
9. D-, Resei»>k.D>>rrats> ist. ,»lls d>- Prkis, auf -in- kiir,«r- ,q-it als -in Jahr, mind-st-n, -b-r aus
z-bn Monat- Ü-Ii-Hm,gt werd-n.^ IN v-r Hob- -ln-s Ä"taoig-N, falls dik Pr-is« i-boch nntrr z-dn Monate
cm-S IntagiA-n. sonst in dri Liihr einer 3v>ä,igcn iür d-n ganzen Stand
berechneten currenlcn BedarieS zu untcrhalkrn.
, lv. B-i gl-ich-n Sulwien auf Brot w-rd-n I-n- von Bäck-rm-iN-rn b-varzugt. Grnndlädlich ist da»
I- ^er Arrndierungdstaiian zu erzeuge» und daselbst auch der Reserve-Borrath an Brolbacku>el,l zu
rntterhalteu.
N. Dcr Hafer.Tlrendator ist verpsticktet. in seinem Magazin eine für die Probereuterung vollfOmme>
entsprech nde i'i2 deS a. b. G B.. dann in den Artikeln 318 und 319 beJ ?flert,
und 314 und 315 des ungar. L. G. kür die Erklärung der Annahme eine- Versprechen- oder Subotes
festßcsetzten Fristen.
1.'. I.'der Osferent untcrzi bt sich unbedingt sowohl d^n in der Kundmachung verlautbarten als auch
jenen Bedingungen, welche in deu> für diese Derhaudlungen oiTtineu Beding'nßbeste Nr. 4750, ddo. 1. tzep.
fernher I. I.. enthalten sind und hat dieS in seinem Osterie beionderS zum Ausdrucke zu bringe«. L« diefa
Beb nguni eu bleibt der Osferent schon bei Einbringung keines Osserfe- gebunden.
Ist Offerte, welche ein kürzeres alS ein 14lägigcs Impepno festsetzen, werden nicht berücksichtigt. I»
Offerte ist daS Lotnm deS AdlanfeS der Iurpegno'sr?ist auSeriicklich anzusetzen
17. Zum Zwecke der Auszabluui der A>endierungS-Berdienstdeträge hat jeder Lrendator für jede
Ltaticn die l>assun,:s.ÄuSgobSveizeichnisse. u. z. abiheilig für daS k. und k. Heer und kür fremde Etats selb-
zu versaizen. «nd diese mit den ^assunge»Ou'.ttungen instruierten Derzeichniffe sammt den Verdienst-
Quittungen monatlich dem Militär-Berpflegs-Magazine in Wien zur Prüfung und Liquidirung dorzulege».
Wien, am!. September 1903.
Die Verwalmngs Commission des k. und k. Militär-
Bcrpslegs-Mogazins in Wien.
2ck
1 Krone
I EndeSgefer
tigter.
Oissi-i-formulanö'. *)
Ival^nhait i». tvdävt insolg« AnSschr-sstung dflo. Wien,
1. E-vt-mber I. I. fiir die Station sammt Concurrcnzorten:
1 Portwi, Brot i 840 ©ramm ju I_ f .._.«
I„ S°f-r* 4b'00. s ®"8'? '"r »>- S-tt^^^'
abzugeben, für dieteS Cffcrt mit dem beiliegenb-n Badium von.... K, bestehend in
bauen nnb dir Beepstegnng (Bt Durchülärlchc nach dem Punkte IV big Bediugiiibheftel
besorgen zu wollen,
Acruer ue>vslicht« ich mich, im Falle, bast ich Erstrh-r bleiben sollte. längsten» binnen I» Tage»
nach hievon erhaltener amtlicher LcrstSudiguug da,e Badium ant die lOgroceuiio- (Laution zu ergänzen, und
räume, wenn ich dieses nukerkießc, der bccieS.Perwatluug da» Siecht ein, biete Ergänzung selbst durch
Rllckdehalt de» Arendierung«-Berd>ensteS durchzu'hbren, »ebrigen» uulerziebe ich nu 1 >j ausser btn in ker
Kundmachung berlaulbarten, auch jenen Bedingungen, welche ,» den, für die ausgeschriebene Berdanblung
vorbereiteten Bebiiignthhctte entdalten sind.
Laut anruheubeu Bescheide» der be» zu wirb mein Solidität», nnd
Seistung»iadlgleik».Zeugniß direct der dem übermittelt werben.
Daß Zeugnis, be» lanbwirlhjchafilichen Bereine» zu in welchem bestätigt wirb, daß
der Offerent wirtlich Producent ist und da« ganze asserirte Quantum selbst probucirt, liegt bei.
l». am... leu 100Ü. 01. W., wadndafl in N,
*) Da» Qffert ist zu siegeln und auf der Außenseite dk» Coubert» beizusiigen: „Cfferk infolge
Vundmo-buna Nr. 47gy zur Berdaudluug 1900." In, Offert ist da« erlegte Bad,um
zu Hteclftcirtti._ 96U


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 15 ]
Militärisches.
Milttärtaxe-Einzahlnnq durch die Posisparkaffen.
Das k. k. Finanzministerium bat mit dem k. k. Ha Mg»
ministerium und dem obersten Rechnungshöfe eröffnet,
daß die Benütziing deS AnweisungSverkeßres der Pcst-
sparkoffe auch für Mllitäriareej',zablnvgeil znläffig ist,
nachdem im Sinne der Minifitrialverordniiiig nom
26. November 1897 olle Zahlungen mit Ansnabme
der Zollzatlungen an alle k. k. Steuerämter (Houpt-
steuerömter) in den im Reichsraibe vertretenen
Köniareiche» und Ländern, dann an die k. k. Finanz,
küssen in Wien auch im Wege des Pvstsparkosien-
amteS geleistet werden können. Militärtoxeo können
somit, soserne sie bei den landeSfürstlicben Steuer­
ämtern zu entrichten sind, nicht nur unmittelbar bei
diesen Kassen, sondern auB bei ollen k. k. Postämtern
im Wege des Anweisungsverkehres der Postsparkasse
unter Benützung der für Zahlungen a» die Steuerämter
aufgelegten, bei ollen Derschleihüellen von Postwerth»
zeichen erhältlichen Einzahlungsscheine geleistet werden.
Zum Garnifonöwervsel in Wien. Am Montag,
den 10. d. M. Nackmitias, bat dos 64. Jninnierie»
Rkgiment Wien verlassen. Der Stob und jtrofi Bataillone
gingen noch MaroS-Valorheh »nd Broos in Si-b-nbürgen
mittels StaotSeitenbadn ob. DaS 3. Bataillon läbrt mittels
Aspongbokn nach Konjtco. Mit demselben Zuge in oiich
das 3 Bataillon deS 4. bosn.-berz. Insanierie-R-oimentes
noch Mostor belörderi woide,:.— Am N. d. M. Vor-
mitlagS trat auS Siebenbürgen das 62. Infanterie.Regiment
in Wien ein. Bon demselben werden zw-i Bataillone in
der Gumvendorser Kaserne »nd je zwei Kompagnien in
Schönb unn und Mauer »ntergebroebt werden.— Dos
23. Infanterie -Regim nt bliebt mit Stab rnd zwei
Bataillons die Rennweger Jnsonteriekaserne, ein Bataillon
ist noch Wällersdors abgegangen.— In der Schmelze,
Kaserne wurde dos am 9. d. M. ons Brunn eingetroffene
erste Bataillon des 8. Jnkanteiir-Reqimenles bequa,ttrrt.
A»s Mostar Ireff n am 20. d. M. auch das 8.. 3. rnd
4. Bataillon dieies Regimentes in Wien ein. Während dos
3. und 4. Bataillon die Schmelzer Kaserne beziehen, geht
doS 2. Bataillon in den Erqänznngsb zirk nach Brünn ob.
Offiziere in Zivilkleidern. Das Trogen von Zivil-
kleidern wurde den französischen Offizieren wiederholt
verboten. General Gallifet hat zweimal einen bezüg­
lichen Erlaß an die Truppen gerichtet. Nunmehr hat
Gallifet'S Nachfolger, General Andre, das Verbot
wieder aufgehoben, angeblich, „weil die Um-
stände, welche jene Verfügung veranlaßt babe», zu
bestehen aufgehört hätten", in Wirklichkeit deshalb,
weil sich Niemand, auch die Generale nicht, an da?
Verbot gekehrt haben. Es mag bei dieser Gelegenheit
die Thatsache verzeichnet werden, daß Oesterreich-
Ungarn einer der wenigen Staaten ist. in denen die
Offiziere auch außer Dienst fast immer die Uniform
tragen. Während in der Schweiz das Trogen von
Uniformen außer Dienst direkt verboten ist und in
Englaud ein Offizier außer Dienst in Uniform z»
den Seltenheiten gehört, ist zum Beispiel auch im
Deutschen Reiche der Offizier außer Dienst sehr ost
in Zivilkleidern zu sehen; in Italien pflegen nur die
jüngeren Offiziere außer Dienst die Uniform anzuziehen.
Alls den Vmtdes-Slttssfltiissett.
Schlesien. Der Roiffeisenkasia in Poruba »nd Rattima»
winde riue Anleihe von 1000 Kronen gegen 3°/ 0 Zinsen und der
in Dobralltz eine Unterstützung von 100 Kronen für Aussagen
bei der Gründung bewilligt. Der G'meinde Milostowitz
wurde die Auf,rahme einer Anleihe von 8000 Kronen, rück-
zahlbar in 20 Jahren» zum Baue einer Kapelle und der
Gemeinde Grätz die schriftliche Stimmenabgabe b:i den Ge-
meindewvhlen gestoiiet.
Sloiiiiumtiilc Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgerineistern, Gcnieinderäihcn rc.)
Wie«. Dem Stadtrathe lag am 12. d. M. der
Entwurf vor für die Verträge mit den Gemeinden
Stadia u, Aspern, Hirsch st e t t e n, E ß-
l in gen und G r o ß-E n z e r s d o r f» in welchen
die Stadt Wien die Gasbeleuchtung übernehmen soll.
Die Verträge wurde» genehmigt; sie lauten auf die
Dauer von 30 Jahren mit Ausnahme von Groß-
Enzersdors, mit welcher Gemeinde ein Vertrag aus
25 Jahre abgeschloffen wird.— Die Ueberreichung
einer Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshose be­
züglich der verweigerten Steuerfreiheit für die ein-
zelnen Gebäude des städtischen Gaswerkes wurde
ebenfalls genehmigt.
Hauptrechuungsabschlntz der Stadt Wien. In
oußeiordenilicher S tzuug des Magstrais-GremrumS bat
Magiftratsrolh Silberbauer am 13. d. M. den Haupt-
rechnnagsablchliiß der Stadt Wien iür dos Iah, 1899 vor­
getragen. Au» demselben ergeben sich folgende Daten: Im
Jahre 1899 bezifferten sich die ordentlichen und onßeror.
deutlichen Einnahme» in der Gebühr mit 58,330.038 st.,
die orvenllichen »rid außerordenlliche» Ausgaben mit
59,126.252 st.: es ergab sich daher, i„ Ansgabeu-Ueberschnß
von 787.214 st. Die Gebahrung des Jahres 1899 gcsta iete
sich somit dem Budget gegenüber, in welchem ein 'Abgang
von 2,766.130 st. in Aussicht genommen war, um 1,978.916 st.
günstiger. Werden statt der obigen Ziffern in der Gebühr
jene in der Abftaitnng in Berglrich gezog-n, !o ergibt sich
der einer reellen Gesornnileinnahme von 57,745.712 st. und
einer reellen Gelommlausgabe uo» 59,363.025 st. ein Ueber«
schnß der Ausgaben über die Einnadmen von 1,617.313 sl„
so daß sich die Grbahrnng gegenüber dcni Boranichloge
um 1,148.817 st. günstiger stellt. Dos B-rmögeri der Ge­
meinde Hot sich gegen dos Vorjahr um 3.011.607 st., da»
Gemrindegui um 8,285.400 st. veimehrt. Te> Nvminolwerih
der Weithpapiere betrug im Jahre 1899 >.386.290 st. gegen
1,367.340 st. rar Jahre 1898. Znr Zuiückzohlung d-r Koni.
munal-Anlehen und sonstige» Possivlapitalieii wurden
2,204.344 st. aus den tnrrenlen Gelde,n verwende!. Der
Hanptrrchnnngsobschluß wird vom Sonntag den 16. d. M.
biS einschließlich 89. d. M. im Präsidiol-Bureo» deS Ge-
meinderaihes zur öffentlichen Einsichtnahme ousliegen.
WiruerNenstadt. Bei der Gemeindevorstandswahl
in Schlotten wurden die Herren Johann Wind­
bich l e r, Kaufmann, als Bürgermeister, welcher
dieses Ehrenamt bereits über ein Vierteljahrhundert
lobensiverth bekleidet, ferner Johann S ch r a ni m e l,
Wirthschoftsbesitzer, als erster, und Martin Händler,
Wirthschaftsbesitzer, als zweiter Gemeinderath gewählt.
Wollsee. In Sindelburg bei Wallsee wurden
die im Angilft stottgefundeuen Gemeindewablen be­
mängelt, und fand am Sonntag den 9. d. neuerlich
eine Ergänzungswahl statt, in welcher die früheren
Herren einstimmig wiedergewählt wurden.— In
Walliee. findet die anfangs August aufgehobene Wahl
am Sanistag den 15. September statt.
Unter-Nalb. Bei den kürzlich hier vorgenommenen
Gen,ei deauSschußwahlen wurden gewählt die Herren:
Karl Piliater, Josef Pilialer, Ferd. Hirsch, Vinzenz
Kremser (Bü.-germeisier), Franz Köck, Josef Frummer.
Leander Neubauer, Johann Frummer, Georg Win-
disch. Franz Polnstingl, Jakob Poinstingl und
Johann Baier.
Sch ii ir euw e s e
Eine intercffante Schießkonknrrenz fand kürzlich in
Paris statt. Dieselbe bestand in einem Stießen auf
einen Meter im Durchmesser haltende Rund-Scheiben,
eingetheilt in zehn Kreise, Distanz 400 Schritte. Die
Konkurrenz war eine internotionale, »ud jede dabei
vertretene Nation hatte fünf Schützen zu stellen, deren
Jeder 120 Schüffe abgeben mußte, und zwar 40
stehend, 40 kniend und 40 liegend. An diesem inter­
nationalen Match beiheiligten sich je fünf Schützen
aus der Schweiz, Norwegen, Frankreich, Dänemark.
Holland und Belgien, welche in der angegebene»
Reihenfolge auch als Sieger hervorgingen. Die
Schweizer erreichten in ihren 600 Schliffen 4399
Kreise, was einem Durchschnitte von 7'3 Kreisen r t*
spricht, d. h. jeder der 600 Schüsse traf durchschnitt­
lich in ei» Trcsferseld von 34 «in Durchmesser! Aber
ant die Vertreter der anderen Länder hielten sich
wacker; so halten z. B. die Zweitbesten, die Norweger,
nur nm 109 Kreise weniger als die Schweizer,
d. i. 4290 Kreise, und selbst die Letzten, die Belgier,
bei denen ein Schütze total anSließ, hatten noch 4166
Kreise zu verzeichnen. Interessant ist der Vergleich
der Treffsicherheit beim Stehend-, K, iend- und
Liegendschießen, Die 30 Konkurrenzschntzen erreichten
mit ihre» je 40 stehend abgegebenen Schüsien 8102
Kreise, kniend dagegen mit derselben Zahl von
1200 Schüssen 8619 Kreise und liegend 8998. Das
Liegendschießen, eine Art, die bei uns in Oesterreich
außer im Militärdienste gar nicht, dagegen in anderen
Ländern sehr viel geübt wird, erhöht also die Treff­
sicherheit »m durchschnittlich zehn Prozente gegenüber
dem Standschießen. Im Stehendschießen waren die
Besten die Schweizer (1409 Kreise), im Kniendschießen
die Holländer (1560) und im Liegendschießen die
Franzosen (1552 Kreise).
Fischerei.
Das Fischereirecht. Anläßlich eines speziellen
Falles, in welchem es sich um das Fischereirecht
zweier Gemeinden in einem See handelte, hat der
Oberste Gerichtshof entschieden, daß die Ecsitzuug des
Fischerrireckles als eines Gemeindegutes zu Gunsten
einer Gemeinde durch die langjährige Ausübung
der Fischerei seitens der Gemeiudemilglieder konstaliri
erscheine. In einem zweiten Falle hat dec Oberste
Gerichtshof erkannt, daß dos Fischereireckt nicht zum
Inhalte des Gruudkigenihums gehört, sondern ei»
selbststäudiges Recht bildet. Es enthält nur ausnahms­
weise in dem Falle eine Servitut (§ 477 des allge­
meinen bürgerlichen Gesetzbuches), wenn es mit dem
Besitze einer Realität verbuudeu ist.
Aus den Kurorten.
Niueste Kurlisten. Bad Hall 3726, Zcll am See
20.715. Badgastein 7818, Auffec 9067, Pörtschach
2995, Velde» 2132, Karlsbad 47.037, Marienbad
20.260, Teplitz-Schönau 3961, Johannisbad 3059,
Krapina-Töplitz 3570 Personen.
St i v rli I i di e S.
Bischöfliche Funktion. Sonntag wird der Hochwür-
digsle Herr Brichos von Linz, Dr. Doppelbauer, in
S ch w o n t n fi o b t die Grundsteinlegung znr neue» Pfarr­
kirche vornebmen »nd Nachmittags in Lambach die
St. Adolbero-Piozessian lühren.
Oberin-Wohl. Am 10, d. M. Früh fand in Böcklo-
bru ck »nier Leitung d.s Horhwürdigsten Herrn Bischofes
die Wahl der neuen Generotoberin stall. Es wurde gewählt
Schwester M e di t i I b i l L i» d l d a u« r, derzeit Lehrerin
in der Prival-Mädche,«schule in Puchherm, geboren in Hendart.
DaS neue Priestersennnar, welche» dec dochwürdigste
Breslaner Biichos Kardinal Dr. Kopp in Weiden« n
in O-stt-Schlesien errichtet hat, war in, verflossenen Schul­
jahre von 28 Zöglingen besucht. Die Zahl der Lehrer
(Prosefforen) betrüg 7» wovon einer dem Laienstande an­
gehörte. Es war dies Heir Ghmnasialdirektor Dr. Franz
Prvfch. Bon den dem geistlichen Stande angehörenden
Professoren waren 2 Mitg'iede. des Jesuitenordens.
Da» 5vjäi,rige Juviiäum einer Nonne. Im
Temesvarer Noiredome-itloster wurde am jüngsten Sonntag
das Jubiläum der Schwester MarieGadrielo gefeiert,
die nun schon lest sünfzlg Jabren ihrem frommen Berufe
lebt. Schwester Marie Gabi iete ist eine d-r sieben Nonnen,
welche ,m Jahre 1858 von Münch-n nachTemsvar kam-n
und seither immer der Mädchenerzishunz oblagen. Als die
Oberin dieses Klosters starb, wollte man an ihre Stelle
Schwe'ier Marie Gabriela letzen, do» lehnte sie mit Rücksicht
ani rhc hohe- Aller d>e ibr rng-d^chie Wn-r« „g.
Personal- ^Jaotiriciiteii.
„ .... Veränderungen im KlernS.
. Töten, ernannt w irds» zum Stadtdechant
** tm'^ einschließlich des 15. Wiener GemeindebezirkeS
öfr Pfarrer von -Limmering Monstgnore Leonbard Korps
zum Dechant des Dekanats Ober-Laa der Psairer von
ANgersdors Martin Strahammer, zum Piarrer in Ober-
Mmkersdori der Pfarrer von Riede, leis Leovold Nager!.
Erzdiöz se Salzburg. Stift St. Peter. In
junger Zeit hieben sich folgende Veränderungen ergk-ben:
r. Beda Heisterer wurde zum Superior in Maria Ploin
ernannt. P. Wolsgang Schivenke bleibt als ikaplon »nd
Katechet auf Nonnberg. P, Roman Fercher wird a s Beicht­
vater in Nonnberg verwendet. P. Jsidor Krößlhuber. bisher
P arrvikar in Gnik, komm! als solcher nach Abtenau
P. Placidns Graziade!, B ichtvoier der Fronen Benediki n»
nen in Gnrk, wird gleich,eilig Piarivikar dortselbst.
P. Be nard Peterlechn-r u :d P. Heiniich Wallinger werden
als Kooveroloren in Dornbach-Wien anz-ftelll. P. Angustin
Jnngwirt wird Koove,alor in Abtenau. P. Meinrad Rrsch.
reiter und P. Ludwig Seeihaler kommen als Kavläne nach
öiiik in Körnten. P. Amand B-Ntze kehrt von Dornbach
als Ansbilisvliester in das© ist zurück. P. Friedrich
Klimeksch'k, bisbe Kooperaior in Dornbach, wird Religions»
proiefloc in Wien.
Diözese Brixen. H-rr Jakob Mai,böser, ernannter
-tadtplarrer in Brixen. wurde znm wutlichen geistlichen
Rath und znm Dekan ernannt. H ur Jotes Banr, eriiannier
Stadtvsarrer in Lienz. wurde zum g tstl. Raib und D kan
e nannt. Herr Kooperator Alois Hölzer in Tölsach wurde
Exi'osttns in Jnnervfltsch.
Stift Töilten. Zu den Peisaiiolverändeningen ist noch
nachziiirage»: O'i Slöckl. Ooop, exr-nrr,, nach Pradl: Jo'ef
Dnrnwalder, Kooperaior in Gr,es (Sellrr.in), a!S solcher nach
Tnl'es: Pins Fo-tmann vom ©tift als Kooperaior nach GrieS.
Erzdiözese Olmrili. Monngnore Dr. Ant. Syme sky,
Pfarrer in Oiek, wurde für die Pfarre in Mähr.-Weiß-
kirl en vräleniiri.— Am 9. d. ist in G oß-T-in,tz der
K.-nonikns Fchnz Ehalnppa im 80. Let'ensjabre verstorben.
^ereiils- 2Tari)ririjten.
Der Werkmeister» Bezirks. Verein Neunkirchen
veranstaltete am 8. und 9. d. M. einsn Kollegentag welcher
sehr gi t besucht war. Fast sämmtliche J idustrieorte des
Viertels unterm Wienerwald waren veitrcten, aber auch
aus Wien, Steiermark und Mähren (Brünn) waren viele
Theilnedmer erichienen D,e Festgäste wurden aus dem
Bahnhöfe in Ternitz mit Musik empfangen, und nach
einem Frühschoppen in der Werk-resianraiian wurden die
nach den modernsten Ansprüche» der Technik eingerichteten
Stahl, „nd Eisenwerke von Ich ölt er »nd Co. besichtigt.
Nach einem gemlinschastlichen Mitiagseffen in der Werks»
restaurotion und in L e ch n e Ps Gotzhot marschirten sämmi-
lirbe Theilnehmer nach Neunlicchen in daS Bereins»
lokale »znr goldenen Birne-, wo zu Ehr n der Gäste ein
Konzert des Neunkirchener Miisikoereines stailsand. Der
zweite Festtag wurde mit Ausflügen in die Umgebung von
Neunkirchen ansgesülli.
Der Verfchöncrnngs-Derein in Pulkau, Nieder,
österrcich, beging am 5. d. UM. dos zchnjährize Jubiläum
seines Bestandes durch eine gemüthliche F'icr, bei welcher
§t eichkonzeiistücke. Lieder und komische Vortrage der Mit»
q ieder des dortigen Gesangvereins, der Pulkauer Lehrer-
schasi und mehrerer Wiener Sommeegäsie lgcieitei vo,n
Lehrer Jos s Hoibauer) reichen Beisall fanden. Besondere
An-rkenn»ng erntete Herr Sellitsch süc seine Solovor»
träge. Herr Lehrer P o t I ch erörterte in kurzen, «reffenden,
ma, ka cken Worten die Bedeuinng „nd daS Wirken des
Vereines. H-rr Leopold L a ck n e r inhrte seine» seibnkon»
strnirten Phonographen vor. welcher Lachstürme erregte.
Den Schluß d-r gelungene» Unterhallnna» n,n die sich Herr
Hoibauer sehr verdient gemacht halte, bildete eine Jux.
iombola, an! welche ein Kränzchen iolgte. Das nicht nnbe»
deutende Reine,trägniß floß dem Verschönerungsvereiri
Der Raiffeiscri-Berein in Lunz. Niederösterreich,
bietl am 9. d. M. im Gasthofe des Herrn Karl Brand»
stätter seine Hanpt-Beisamnilung ab. Wie großartig dieicr
Verein emporblüht und welches Vertrauen er besitzt, dürfte
a,'s folgenden Daten hervorgehen: Mit bangem Herzen
traten im Jahre 1893 19 Atilglieder zur G-ündung dieses
Vereines zniammen. Sie wußten nicht, aus welche Weite sie
ge iügend Geld znsomnienbrinqen würden, »m jene Mit»
gliedei, welrl,e solches benölhigen, beiriedigen zu können,
ober Gottes Segen rndke sichtlich aus dem begonnenen
Werke itnb mit Stolz können bie Mitglieder des Vereines
einen Rückblick halten aus die wenigen Jahre. Es ergibt sich
dabei Folgend-S: Dieser nützliche Vecein halle schon im
ersten Jabre 1893 einen Umsatz von 8309 fl. 39 kr.; im
Jahre 1894 einen solchen von 17.014 fl. 45 kr.; 1895—
27.519 fl. 10 kr.; 1896— 45.298 fl. 96 kr.; 1897—
91.544 fl. 93 kr.; 1898— 189.235 fl. 93 kr. und 1899—
319.677 fl. 80 kr. Gemeinderckb R ei n g r u b e r dankt»
im Namen der Gemeinde der Leitung des Railleijen.
Kossen-Bereines, da nur dem unermüdlichen Fleiße und
der Ausdauer der leitenden Persönlichkeiten doS große Ge.
deihen dieies genicinnützigen Vereines zu verdanken ist. Der
Verein zäh I bis heute 94 Mitglieder. Aus dem Aussichts.
rathe schiede» zwei NUtglieder, die Herren Anton Herg l
und Karl Brand stätter, aus, welche ober einstimmig
wiche, gewählt wurden. Die sehr verdienstvollen Leiter des
Vereines sind die Herren: F anz P i ch l e r. Bürge Meister,
Obmann; Dominik Dorr, Oberlehrer und Gemeinderath.
Zahlmeister; Koset,n H u b e r, Gemeindearzi, Obmann deS
Aussichtsrathes. Allen sei hiemii öffentlich der beste Dank
sör ihre a oße Mühewaltung znm Ausdruck gebracht.
Lanvwirthichattlirchcr VcztrkS-Vereiu Gmunden.
Sonntag, 16. d. M-, findet im Gaithause zu Liirvactz eine
Wander- Versammlung des lanvwirlvtchglilich-n Bezirks»
Vereines Gmn>,den mit »achstebend-r Tagesordnung statt:
1. »m 2 Uhr Besichiignng des LindenhoscS in Si ölten
(Stall- und Wirthscdastseinckchtungen). Gemeinsame Wände»
rnng nach L r n d a ch. 2. «Rationell: Verwendung deS
Knnstdüngers", Vortcag, gehalten von Herrn Daktoc
A. M. Grimm, 3, Verlosung ern gec iür den Land oir h
nützlicher Gegenstände. 4. Einzahlung der JahresbertiS,e.
5. Anträge der Mitgüeder. Bei dieser Versammlung sind
auch Gäste willkommen.


[ 2023-06-29 10:51:58.189 - 19000915 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Hmidels-^lachrichteu.
Lvicncr Börse für landwirthschastliche Produkte.
London nnd Poiis meldetet, (c(le Haltung, wogegen die
Ncw-Dorker Notinmgen schwächer waren. Auch im hiesigen
Tkrn'inveikehre kam es zu einer neuerlichen Abichipächung
in Weizen und Korn, in welchen Artikeln der andauernd
ungünstigen Absatzverhältiiisie wegen eben die Abgabslust
übet wiecend war und in Folge dessen Weizen 4 u »nd
jkoin 2 b im ttmse riubüßlen, wöhretrd Haler iiud^ neuer
Mai- den gestrigen Stand behouplelen, alter Mais aber
omt 1— 2 h halte abgeben n>rissen. Hcibsliveizen wurde zti
X 7.73, 7.70, 7.72, F> übjabrSwerzen zu K 8.17, 8.20,8.19,
Herbstkorn zu X 7.35— 7.37, Ftühjahiskotn zu K 7.72bi«
K 7.74, Septkmbkr-OkIobes-??'0 s K 6.64, 6.65, 6 62
umgesetzt. Sonst nötigten: Herbsthafer K 5.55—5.56, 5iiih*
jabrebaser K 5.86—5 87, Mai-Jini-Mais K 5.27—5.28
ond Augiist-Seplem der» Raps K 14.70-14.80. Gekündigt
wurden 1500 Meterzentner Weizen.
Das Geschäft irr effektiver Waare stockte wegen
Mangels an stauflust fast gänzlich unb es war die Tendenz
vorherrfchei'd stau. Seit Schluß der Vorwoche^ haben
Weizen 10 h, Korn gut ö h und Haler 5 h ini Preise ver­
loren, wie auch die Preise von Gerste schon mehr dem
Nachgeben zuneigten. Im Gegensatze biezu war Mais um
gut 5 b befestigt. Verkauft wurden: Weizen 2500 Meter-
zentner Makoer 78 5 Kilo zu X 7.92 ob Wien, eine kleine
Partie Kor» zu X 6.65 ob Jpolysag.
Getreide.
Budapest, 14. Septeuiber. Weizen per Oktober X 7.56 bi?
7.57, per April X 7.89—7.91, Roggen per Oktober X 6.94
bis X 6.96, per April X 7.30—7.32, Hafer per Oktober
X 5.20—5.21. per April X 5.51—5.52, Mais per Sepien,-
der X 6.40—6.45, per Mat X 4 96—4.97. Weizenofferte
dränqend, Kauflust mäßig. flau. 20.000 M-terzentner Umsatz,
bis 5 b billiger, klebriges matter. Termine setzte» billiger
ein, schlössen bei belanglosen Schwankungen unvkiä»de>t,
nur Mai-Mai» behauptet.
Spiritus.
Tefchrn, 14. September. Die Preise dieses Artikels haben
sich in der obgelaufcne» Geschältswoche fest behauptet und
votirt prompte Rohwaare faßweise für Konsumenten bis
zu fl. 58.—, rektifizirte Waare bis zu fl. 60.50 per
10.000 Literpeizciit.
Hriester Wnarenöerichl.
Kaffee. Die Beendigung de» Streiks in Santos utib
die dadurch bewirkten staiken Zufuhren, sowie die Avjchätziiiig
der heurige» Ernte von Santos mit 6'/, Millioiien Sack
seitens des Herrn Johncton hatten eine Veiflonuiig sowonl
der tonangebenden Märkte, als auch Brasiliens zur Folge,
sr> daß die Pieikavonce der Vorwoche vollständig veiloren
ging. Auch der hiesige Markt blieb matt niit beichrSukten
simsätze» bei einem Preisrückgänge von 1 X per 50 Kilo­
gramm gegenüber der Vorwoche. Bus dem Markte wurden
genommen: 600 Sack Koffer Saiito» von ord. bis sei» zu
X 50—58 per 50 Kilogramm. Im Lagerhause befinden
sich 8514 Op. Kaffee. Zugesührt WUiden: Von verschiedenen
Droveiiienze» 17.495 Sack Kaffee, 1604 dto. Pfeffer unC
14)0 Farben Gewürznelken.
Pfeffer. Wir haben über den Artikel, der sich unver­
ändert und geschäitslo» hält, da sich die Spekulativii um
denselben »och im,nee garnicht interiffirt, nichts Besondeies
Pseffer, Singopore
K
75.- bis
Tellistcrh
74.-.
m
Batavia
70.-„
m
Peuaog 6
70.-.
„
. v
63.—.
Piment.
Immer flau,
mit
Berkäusen
für prompt,
Waare zu X 40, Veilrdung X 39.
Caffia lignea. Fest bei zuversichtlicher Siimmung.
Ausgesuchte Waare zu X 58» neuer Standard zu X 51
Gewürznelken. Vernochtäffigt, andauernd mit X 4t
augebote».
Lücker. Im Allgemeinen ist die Haltung des Artikelt
bei einem weiteren Pteisiückgonge eine ruhige. Dasselb.
läßt sich auch von dem hiesigen Markte sagen', prompt
Woore war hier eher vernachlässig,, während tut Liese,ungs
jDoaie eine ziemliche Nachfrage und Festigtcit der Preis
anhält. Man schließt flau und zu solgendeu Preisen:
Für prompte Transitwaare, srochtsrei Tiiesi mit2Perzen
Skonto: Centrisugalpile X 28'/«—29, Melispile X 28'/
bis X 29, Concaffe X 28-/«—29, Biode z» 1-80 bis 2 Kit,
ledig X 3l‘/„ Würfel in Kisten z» 25 und 50 Still
X 31—32. Für Lieserunge» November- März: Eentti
sugalpile X 27—27*/*, Melis X 27'/,—28'/«. Aus den
Julande sind per Bahn angekommen: 2800 Qtt. (gege,
3500 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres)
DaS Lager bestand aus 74.400 Qtl., wovon 69 812 Qtl
im Logerhause liegen. (In der entsprechende» Zeit bei
«orjahres berruge» die Vorräihe 35.000 Oll., wovvl
52.913 Qtl. rm Lagerhouse logen.!
Getretde. Markt ruhig und unveräudeit. Verkaus
wurden 1000Qtt. Mais van der Levante jn X 11 per Qtl
Die Vorrathe bestehen aus 244 Qtl. Wetzen (44 Qtl. j,
den Lagerhäusern), 472t Qt>. Mars (4421 Qtl. in den Lager
häniern) und 200 Qtl. Hafer.
Mehl. Markt unverändert mit beschränkten Umsätzen.
Baumwolle. Markt tm Steige», jedoch ohne Geschästi
Südfrüchte. Levantesrüchte. Da die Preise sü
sämmtliche Artikel äußerst hoch siehe», waren die Auftrag
äußerst spärlich; in Folge dessen gab es nur ein geringe
Detailgeschäst. Mandeln. Markt s.hr jest. Verkauft wurde
450 Qtl. eßbare Caiamata» und >Sraioto»>ssr.Fergen z
X 28—29, 50 Qtl. dto. dto. in kleinen Kiänzci, zu X 3
bis X31, 100 Qtl. röche Candia Rosinen ztt X 37. 50 Qt
Korinthen zu X 62-6/, 300 Qtl. Sultaninen zu X 10
bis X 110 und 50 Otl. ueue süße Mandeln vvu Bati z
X 264 per Qtl. 0
Hvlz. In der vergangenen Woche fielen die Umsatz
sehr betchränkt aus „> Folge des Mangels an Auf,läge
und des geringen Affvitiments an Waare; die P.et,
dlreben behauptet.
Balonea. Die Preise des Artikels hielten sich bei b-
schiärrkten Umsätzen behauptet. Verkauft wutden: 360 Qt
von Mhtllrne zu X 16-28, 500 Qtl. von Astocv itn
Moina zu X 19.64—23.22 und 900 Qtl. vom Golf zu
X 12.46—14,28 per Otl.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäu'ern:
135 Oll. Asphalt und Harze, 190 dto. Eacao. 5 t dto. Pav'er,
— dto. Stearin, 131 dto. Cement. 45.030 dto. Kleinkohle,
12,643 dto. Kolophonium, 295 dto. Farben, 1300 dto.
Baumwolle, 472 dto. Konserven, 885 dto. Droguen,
— dto. Phosphate, 937 dto. Fisolen,— dto. Baumwoll-
garne, 4142 dto. Mehl und Kleie, 2087 dto.getr. Früchte,
98 dto. Caffia ttgnea, 620dto.Wolle,479 dto. Hölzer,— dto.
Maschinen »nd Ma'eltiiieniheile, 31 dto. Mandeln. >16 dto.
versch. Metalle, 854 dto. Myrobalanen, 26 dto. Nüffe,
19.063 dto. Oele, 2062 dto. L>ibrika!ö!e, 4864 dto.
chemische Produkte, 6265 dto. Felle, 680 dto. Pfeffer, 1012
dto. Pintent,— dto. Erbsen, 3000 dlo. Reis, 4ü2 dto.
Unschlitt und Fette, 1600 dto.Oelsamen, 1186 tto. Salpeter,
90 dlo. Stilphat. 333 dlo. Spiritus,— dtn. Tabak,— dto.
Thee, 162 dto. Balonea,— dto. Glaswaaren, 11,621 dto.
Wein, 184 dto. Schwele!, 38 dlo. Zündbölzer, 12 149 dto.
Gtißetscn, 3855 Qtl. verschiedcite Artikel.
Baumwoll- und Garnliandkl.
Die gegen Ende der Voiwoche eingebet ne rapide
Steigeruiig in den Preiieu des amerikanischen Rohproduktes,
namentlich ober für prompt lieferbare Waare, hat in dieser
Höhe selbst in den Kreisen der Hauffr-Partei überrasch'.
Die Ctkigeinng satid socor schon ihre Forljetzung bis
nahezu 7 ft per Pfund. Deckungen amettkattischcr B-issi-rs
und anhaltende Slürme in Golprston werden auch als
Grund für die AtiswätlSbewegnnq angegeben. So viel
siebt aber fest, daß der Kontinent der Hausse- bisher nicht
folgte, in der Befürchtung, bei dieser Werthstuse später
vielleicht Verluste erleiden zu muffen. Die seitens englischer
Spiniiereien beabsichtigte Schließung ihrer Etoblissenieiiis,
die sich gegen Amerika richtet, dürste nur vorrüvergehend
einen Effekt erzielen, da die ometikonischen Farmer genau
wissen, daß die Zu ückbaltung Englands hauvtlächlich ihren
Grund darin hat, daß trotz der hohen Batimwollvrriie
Garne demenisprechrnd nicht eihöht werden können. Daß
in Terminen die Harrsirsirömung nicht voll zur Geltirng
kam, wird damit begründet, daß in den nächsten Wochen
schon bcdentende Pollen Baumwolle an die Märtie gelangen
weiden. Englische Spinner kauiten zur Zeit ziemlich viel
osiindische P odukt-. Die Wochenumiätze in Liverpool um-
ioßien 61.000 Bollen. Schwimmend befinden sich nach
Eiigland 38.000 Ballen, nach dm Kontinenle 50.g00 Ballen
(gegen 37.000 und 60000 Ballen vor Jahresfrist). Die
stellbare» W Itvorrölhe werden mit 712.0M Ballen beziffeit,
1,477.000 Bollen weniger als in der gleichen Zeit 1899.
Nach New-Porker Berichten vom 4. September wären die
Eriiien in Texas zwei b»S drei Wochen im Rückstände. Im
nöidliche» Texas werbe» nur Millel-Ernten erwartet, m
bin südlii en Gebieten sollen die Ernten unter »Mittel-
ausfallen. Dort, wo bereits gepflückt wird. traten theiliv ise
leichte Siöiliiigcn durch Arbeiter-Erkrankungen ein. Garne
fanden ungenügende Beachtung, da dre Webereien zu den
bestehenden Preisen wellig Geneigtheit bekundtn. Zur
herischenden Strömung wollen aber selbst die Spinner sich
»ichi voll bekenniU.
Prngrr Häute- und FeUe-Geschäst.
Der Begehr sür trockene Hätite nub Felle ist ein recht
mäßiger und die Preise haben in Folge deffcn nachgelassen.
Trotzdem ist die Situation ruioserue nicht »»günstig, als
nur wenig Waare onskommt und die Lager in der Piovinz
bald geräumt sein werden. Em stäikerer Rückgang ist dem­
nach nicht zu beiürchten. Kalb seile tendiren in Folge
di S mange nde» Exportes ziemlich malt und haben geringe»
Umsatz. Lammselle haben im Preise nachgegeben, wähtend
Schasselle doch noch immer volle Preise erzielen. Ziegeri-
felle und Zickelselle sind nahezu ohne jeden Verkehr.
Rehe bleiben in guter Somme,>vaare gesucht, Hitsche
kendirrn flati. Kaninjeile sind ohne Vorräihe und deshalb
gelchäsislos.
Gutyilche Lundesprodnkte.
Aus Podwoloczstdkn wild berichtet: Für sämmtliche
Geireidegallungeii urb HüUensiüchie herrschte d ffere Kaus-
Inst >iud wuldril höhire Preise leicht erzielt. Tiotzdem blieb
das (Seist ein belanglos, weil die Zufuhr au- Riißtand wie
auch vom Lande äußrlst gering waren. Bezahlt winde je
»ach Qualität: Galtzischer Neuweizen von X 7-70—8'—,
Kvi» von X 5-95—6-20, (Staupen-- und Braugerste von
X 5'60— 640, Haler pon 510—5"40, Bucbwrlzen von
X 6"40—6 60, Alles per 50 Kilogramm netto ab Slalionen
PadwuIoczyska.Grzhmaoto. Russischer Weizen vom Nah-
gebiete von X 6'40—6'70, Roggen vom Fern» und Nay-
gciuete von X 5'25—o 60, Geiste von X 5—5 75, Buch­
weizen von X 6'20— 6-50, iiisiie i von X 13-75— 15'—,
Leiudotler von X 10—ll-10, Leinlauten von X 13-50—14-—,
B onniohn von X 20-50-22'—, Wetzen kiele von X 380
bis 3'90, Roggeulleie bis X 4'10, Alles per bOKilogouim
unverzollt in loser Schüttn»-,. In den ersten Tagen der
Betichleivoche sind zu wlederyottenmaier, ausgiebige Nieder»
schläg: eingetreten, welche für den Hcibstanbau nöthig waren.
Seil zwei Tagen hält tolles, winoiges Wetter an.
Hoygrschüst in Wien.
Ganz unveräudeit.
Brennhölzer. Pro Xu», ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz 1. Klasse, ungeschwemmt X 9.50—10.-, dto.
11. Klaffe ungeschweimnt X 8.00—8S0, dto. I. Klaffe, ge-
schwemrnt X 9So—10.00, dto. 11. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichtenscheitholz, liiigeschwemmt
X >0.00—10.30, dto. geschwemmt X 10.00—10.30; Kiefern-
scheitholz I. Klaffe X 8.50—9.—, II. Klaffe X 7.00 -7.50.
Ban- und Schnitthölzer. Pro m J ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichlenspacre», 10/13 bis 16/18 cm.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20bis 21/24 cm.
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- und Fichten-
lrame,18/24 bis 24/29 ein. breitund 6—8 m. langX 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Kistenbretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- und Fichtengerüstpfosten X 29—30.—;
Tannenbretter und .Pfosten 1. Klaffe X 30—34, dto.
unsortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten!. Klaffe
X 36—42, dto. unsortrrt X 34—38, Kiefernbretter und
Pfosten 1. Klasse X 38—44, Eichenbretter und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eichenfricse (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lange Export) X 98
bis X HO.
Binderbolz. Pro bi. ab Wien: 7« hl.— Nr. '/,♦/«
X 3.00—2.20, dto. dto. */« X 2.40—2.60, dto. dto. »/.
X 2.90—3.—. dto. dto. ■/, K 3.00-3.30. ', hl.— Nr. 1
«« X 3.00—3.40, dto. dto. »'« X 3.60—3.80, dto. dto. «/«
X 4.20-4.40, dto. dto. 7« X 4.70-5.—, 1 hl.= Nr. 8
*. X 4.80—5.20, dto. dto.». X 5.40—5.60, dto. dto. •'«
X 5.80—6.20, dto. dto. 7, X 6.00—6.90 pro kompletes
Faß, Dauben lammt Böden. Transportsaßbölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagersaßhölzer Nr. 20—25 K 4.30—4.40,
dto. Nr. 26-32 X 4.60-4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr. 40—45 K 5.40—5>0, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 aufwärts X 6.40—6.60
Wiener L techvi eh markt.
Der Marti wurde mit »achtoigendea Avvrovisioairungs-
Artlkeln beschickt: 3326 Stück Kälbern, 1149 Stück Wetdener
Schmernen, 5333 Stück lebenden, 375 Stück W-idener
Schafen »nd 44 Stück Lämmern.
Ai.f dem Kälbermark:- war bei jchtvScherer Zufuhr als
in der Vorwoche der Verkehr ein inhiger und sind die
Preise itnverä -bett geblieben. Weidener Schweine teudirien
bei lebhaiter Nachfrage durchwegs fester. Aus dem Zchos-
markte gestaltete sich der B rkehr in Fa!ae reger Kauflust
setien- der Land- »nd Prori izläuler l>bhasl, doch haben
sich dje Pr-lse anaesichi? des n u:rdi rgs vermehrten Auf­
triebs Icichi abg,s t w^chi-
Man verkaufte: Lebende Kälber 72—86 h, Prima 83
bis 96 h, Hochpriina 98—104 h, ausnahmsweise— br»
— h, Weidener Kälber 80—124 h, aitsnahmzwei'e— h,
Weidener Schioeine 92—103 h, Fletschtchweine bis 112 b,
lebende Schafe 33—52 h. anSuahmSwelse 54 h, Weidener
Schafe 72—88 b per Kilo und Länmier X 10—24. an?,
uayuisweisc X 02—00 per Paar exkl. VerzehrnngSstene:.
Kalskcmnrkt-Berichi
anS Rio de Janeiro für die Zeit vom 16. bis 31. Juli 1900.
In der zweiten Julihälste war der Markt infolge des sehr
unstetigen Wechselkurses bedeutenden S.chwattk tngen unter»
worsen. In de» letzten zwei Tagen deS MonotS beruhigte
sich der Martt lmö schloß lest mit folgenden Quotiruugea:
New.Iork Typ Nr. 6 Sis. 13.000
m m m m 1 m 12,600
M- m 8„ 12.200
Die Zufuhren betrugen 101.779 Sack, also durchschnittlich
6785 Sack per Tag.
Verschifft wuiden in der gleichen Zeit, und zwar:
nach Europa 23.692 Sack
„ den Bereinigte» Staaten von Noidamerika 70.016„
„ diversen Häfen 19.728-
Zusammen 118.436 Sack
Aus SantoS ist über den g'eichen Zeitraum nachstehen-
der Beriet eingelangt: Der Markt schließt flau. Notirt
wird c.& f. per C ot.:
Superior ond fine Reis 7,700 bis 8,500— 46 6 bis—
(Sooft overage..„ 7,400 m—— 45 0 m—
Fair aoeroge ...„ 7,100»—— 45 6.—
Kurs 11-», Fracht 40/— -|- 6 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 780 RelS per Kilo.
Nord- Mittelmeer Beree»i,leküi!e». Zttal
Curova eiaatcn weil«
Verkänse 133.000 83.000 54.000— 270.000
Verschiffungen.. 106.671 41.120 34.227 179 153.327
In Ladung liegend 78.094 102.858 36.000— 216.952
Zufuhren vom 16. bis 31. Juli 1900 384.751 Sack.
Borraih in erster Hand zirka 353.000.
Wein■ Zeitung.
Obritz, N.-Oest. Hier zeig! sich sowohl das Oidinm, als
auch die Peronospota, wettn auch nicht gefahrdrohend.
Gegen da» Spritzen sind die Weinbauer nicht, aber das
Schwefel» wollen sich Bttle noch jinmer nicht einreden
lassen. In vielen Gemeinden der Umgebung gibt es eben
auch solche Leute, die durchaus selbst die Erfahrung machen
wollen, und aus die Watte der Fachmänner nichts rieben.
Freiliech machen sie dann die Erfahr,>,tg oft zu spät— zu
lurem giößten Schaden. Die Attssichlen sind auch h er. wie
überhaupt im Bietiel unter dem Manbarlsberg, gute. wenn
auch nicht oeriwwiegen werden dort, daß die Rebiaus
laugsam, aber sicher an dem Ruine der Wcnikulturen foii-
arbeitet. Was die Wernpreise betrifft, so sind Jungwtin
pro Liter »i» 40—44 h, 1898-t itin 80 h, je nostj ihrer
Güte, zu haben. Achtiuch wie hier sind auch die Aussichten
um Haetgsdotl u td Matlderg. Uebetall bofft man sich heuer
ein gutes Produkt, wozu mau auch die Berechtigung baden
kann, da sich der Juti und der August ats tüchtiger Wein-
kocher gezeigt habet,.
Grotz-Riedr>r:hal, N.-Oest. Die Weingärten stehen
schön; die W-Ittsiöcke sind gesund, die gesurchlelen Kccnk-
heilen Oldium und Peronospora konntet, heuer dem recht­
zeitigen Spittzen und schwcselu nicht Stand halten. Freilich
hat e» noch seine guten Wege, bis die Faff r wieder ge/üllt
sind, nachdetn auch des Sauerwurtne- zu gedenkeu ist, der
im Bezirke gar uichl mehr verschwinden will. Die htesigen
Weine, dir zu bet, besseren des Bezirkes gehöre», werden
wegen ihrer Reintöttigkeit und Hairdarkeit gerne gekaull
nitb stehen derzeil, toie solgl: 1899er pro Hektoliter bis
X 38, 1898er bis X 52, lu Neudegg bei gnt-r Qualität
auch bis X 60.
Dürnstein a. d. Donau» N.-Ocst. Die Weintrauben
enlwickel» sich bei der recht günstige» Wltieruug p.ächllg
weiiki; hierzu hat auch der besuuüecs günstige Juli geholte»,
der heiß »nd trocken war. Die Kraulheiteu Oidium und
Peionosvora zeigen sich nur vereinzelt; die meiste> der
Weiiigaiten wurden bereits dreimal getp.jtzt und getcllwefell,
weshalb auch die Belaudung eine vorzügliche ist. Sehr zu
füichleii ist der Soueewmm, der sich „i den letzte» zwei
Iah e» ziemlich fttitk gezctgt hat, »ud gegen den es cigeut-
Iteti k m anderes und verläßliches Mittel gibt, oiS da»
Att-Iitzeln >,n F-ühiayre und das Absuchet, der etiizeltien
Beeten im Herbste. Mit dem theuren Tabakexirakl sann der
fl.ute Weinbauer nicht inaiiipuliie». Auch ooua touswärts
dörr mau gute Nachrichten; die Weiugärie» stehen heute
noch wie ein üppig grüner Wald da, wuhietid wir tm.
Jahre 1899 schot, Ende Juli in der gattzen Wachst, das
Olbiuui hatten. Auch die Obsteinte iälli im Allgemeinen
besitedigeiid aus, wenn auch keine Masse» zu erwarten sind.
Caldonnzzo (Bai Sugana). Tirol. Der Stand der
ReblN ist fast otl icinein als ein besriedigender zu be­
zeichnen, und tau t UINN in den meitien Lagen eine volle
Lefe etwariett. Dir Ttaube» sind geitiuo und werdet, hier
ben-r »naefäbr 4000 H kto'iter -»/ailch, NrSponivet

