
[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
!o8 „9ieuioIeiH*2?cIt«S l rcr nach eine;» Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
BIertcl"abrig 8 K. tz-Idjühri, 16 K. 1 3al;r 32 K. 2. Dreimal. DierleUäI>rig 5 K. 20 h. ©albjäStio 10 K. 40 >>. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jede» T-mierftag. Vierteljährig 2 L. 80 t>
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. din^cTuc Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiserslroße 10.— Stadt vorea»: I., Sdjulerftraje 19.— Inserate nach Toris. Minuikriptc w:rdeu nicht rcrauriiirt. Anfrage schreiben nur frankO
Hlr. 149. W ien, Mittwoch den 4. Juki 1900. 27. Jahrgang.
Diehrnlige Nummer iO L LZonen OarK.
- -i
Neueste Depeschen.
(Original.Berichte und Fn^orn etionen ItS ^Okenialeitb.WeU.Btalt^.
Kopenhagen. 2. Juli. Dem Ritzau'iche» Burecm wird
auS H e l i i n g s o r s qemeldrt: Die S e n a t o r e u Cdar-
pentler (ginanifn), Gripenberg (Handel und Indnstiir),
Schauman (lUihtärwelen) und Baron v. Tioil (Ackeibau),
sowie siebrn Mi'c>Iieder des Departements «Juslii »nd
höchster GeriLtshol" haben gestern ihre D e m i! I i o n s-
g e i u d> e eingereicht.
Bahnunfall bei Plan in Böhmen.
Pilsen, 3. Juli. In der Station I 0 sesihütte
der Linie Eger—Wien ist in der Nacht von gestern
auf heule in Folge falscher Wcickenstellnng der »m
10 Uhr 56 Min. Abends von Eger abgegangene
gemischte Zug Nr. 54 an den in der Station
stehenden Gülerzug Nr. 73 angefahren. Von
den Reisenden erlitten eine Person schwere und drei
Personen leichte, vvm Personale zwei Zugsbegleiter
leichte Verletzungen.
Wien. 3. Juli.
In der französischen Kammcr legte gestern Bonr-
geoiS einen Resolulionsant aq vor, welcher den Ver­
einigten Staate» die Dankbarkeit Frankreichs
anläßlich der Enthüllung der in PariS errichteten Statue
L o t o y e t t e's onedrückt. Minister des Sleußern D e l c a s s e
schloß sich Nomens der Regierung dieier Kundgebung an.
Der Relolutionsantrag wurde einstiminiq ougenomme».
Präsident D e s ch o n e I konstotirte die Eiumüthigkeit der
Kammer bei der Abstimmung über diesen Antrag, der eine
hundertjährige Frrundschalt besiegle.
In Bern wurde gestern der Kongreß deS Weltpost.
vcreioeS zur Feier de? süusuudzwanziajähiigen Bestandes
des VereineS durch den Chef des Post» und Telegraphen-
wejenS BundeSrath Z e m p eröffnet. Etwa 180 Vertreter
von zirka 60 Staaten waren anwesend. Bundesratb Zemp
wurde zum Präsidenten, der Direktor des Wiltposlvereines
Oberst Rnlfy zun: Vizepräsidenten gewähl. Die deutsche
Abordnung brachte den Antrag ein, in Bern ein D e n k-
m a l z»r Erinnerung an die Begründung des Weltvost-
rereines aus gemeinsame Kosten der dem Weltpostvereine
angehörenden Staaten zu errichten. Zur Barbe,aihnug
dieses AntrageS wurde eine Konimisiion eingesetzt. Bei dem
der Sitzung folgenden Fcstbonkrt brachte Bundespräsident
Häuser einen Toast auf die Souveräne, Staats,
oberhäupter und Regierungen oller Staaten, die dem Welt­
postvereine angehören, und aus die Wohlsabrt der durch
den Beiein vcrbundenen Völker und aus die Gesundheit
der Delegirten aus.
Die nmnnehr von der italienischen Kammer akzeptirte
neue G Ichäsisordiiung für das römische Pailameni gewählt
dcm Piäsidenten eine weit größere Disziplin ar-
g e w a I t als die alte Geschästsordnung ihm einräumte.
AuS dem französischen Reglement wirken die Zensur
und die Ausschließung, auch unter Anwendung von
M i l i t ä r g e w a l t, berüberqenommen. Dagegen wurden
die in der Geichäsisotduuna vom 3. April enthaltenen Be­
stimmungen gegen die Obstruktion vollständig aus­
gemerzt.
Aus dem Vatikan wiid in einem itali-wischen Blatte
ein Bries veröffentlicht, worin von energischen Vor­
stellungen erzählt wird, welche die päpstlichen
Schivei zer gegii, den übermäßigen Dienst und kargen
Taglohn der Gaidistei, und nicderen Charge» beim Haus-
wkier der apostolischen Paläste erhoben Kälten. I» Folge
des uvkomerodschasliichkn VeihallcnS der Ojfiziere hätte
indessen die päpstliche Hausverwoltung die geforbrrle Loh»,
eehöhung abgelehnt und aus B e st r o> u n g der Ur­
heber der Voistcllung gedrungen. Drei Man» wären zn
Einzelhast veriittbeilt, einer ausgesloßcn worden. Sollte der
Geilt der Unboimäßigkeit biemil liicht gebändigt sein» so
könnte eS noch zur A u 11 ö s ti n g der Garde kommen.
Die Folgen des Gesandtenmordes.
Eine gemeinsame Angelegenheit
aller Staaten ist infolge des heimtückischen
Ueberfalles und der grausamen Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking, Frhr. v.Ketteler,
die Erlangung ausreichender Genugthuung für diese
Unthat geworden, den» der Gesandteumord galt
immer als das erbärmlichste und herausforderndste
aller politischen Verbrechen, als ein unbedingter
Kriegsfall. Aber auch sonst ist die Lage von
trostlosester Düsterkeit. Seit dem Beginne der
Mandschu- Herrschaft hat China kein ähnliches
Chaos noch durchgemacht; alle Schrecken der
Anarchie sind entfesselt, Prinz T»an, dessen minder­
jährigen Sohn die Kaiserin■ Regentin im Jänner
zum Thronerben bestimmt hat, leitet die Fäden
des demagogischen Aufruhres, und die Blnlthat von
Peking fällt zum guten Theile auf seine Verant­
wortung. Grauenvolle Zustände entrollen sich in
Folge der flagranten, ni,erhörten Verletzung des
Völkerrechtes durch den Pekinger Gesandteumord
vor den entsetzten Blicken Europas. Die schreckliche
Katastrophe, welche alle Fremden in Peking, die
Christen und Missionäre in ganz China bedroht,
heischt die schwerste Sühne und Genugthuung von
den verbündeten Mächten, die sich ihren bereits er-
riiiigeiien »Platz in der Sonue" nun nicht mehr
streitig machen lassen und ihre in China ansässigen
Landsleute ihrem Schicksale nicht überantworten
können. Der blutige Frevel von Peking, die nuge-
heuere Ausdehnung der Empörung, die Unbot-
mäßiqkeit der Vizekönige, die Fremdenpvlitik auf
eigene Faust betreiben, läßt das chinesische Problem
urplötzlich zu einer riesenhaften Gefahr anwachsen,
zn einem W e l t p r o b l e m von unabsehbarer
Größe und Tragik.
Leider ist die Möglichkeit nickt ausgeschlossen,
daß heute kein einziger der fremden Gesandten in
Peking mehr am Lebe» ist. Dann wird man wohl
mit den Subtilitäten aufräumen müsse», ob der
faktische K r i e g s z n st a n d als gegeben zu
betrachte» sei oder nicht. Nicht nur Deuischlaud,
sondern alle interessirten Mächte befinden sich, da
der Kampf nicht mehr einer einzelnen Sekte, sondern
der für die Unthaten verantwortlichen chinesischen
Regierung gilt, in der zwingenden Nothwendigkeit,
uu» mit erbarmungsloser Strenge bei Bekämpfung
des gelben Schreckens vorzugehen. Die Ermordung
des gewandten deutschen Diplomaten in der Pekinger-
Gesandschastsstraße ist deshalb ein ä u ß e r st
folgenschweres Ereign iß, das mit einem
Schlage die deutsche Militärmacht an die Spitze
der Aktion stellt. Nicht nur Deutschland, sondern
auch die übrige» Mächte werden sich nun durch die
brutale Logik der Thatsachen zn ganz außergewöhn­
licher Krafteutwicklnng veranlaßt sehen, so daß
demnächst tiefgreifende Vorgänge in Ostasien zu
gewärtigen sind. Da nützt kein Mundspitzen mehr,
jetzt muß ernstlich gepsisien und mit aller Energie
gehandelt werden.
Die Thatsache, daß außer den alten Konkurrenten
in Ostasien, England und Rußland, alle anderen
Mächte ohne Ausuahnie sich a» den Operationen
betheiligen, beweist, daß man es in China mit
einem Jnteressenfelde allererste» Ranges zu thun
hat, von dem eine Großmacht sich nicht ausschließen
kann, ohne politisch abzudanken. Deshalb fehlen
auch Oesterreich, Italien, Nordamerika und Japan
nicht auf dem neuesten internationalen Kriegsschau­
platze, ein Vorgang, wie er bisher ohne Beispiel
dasteht in der Kriegsgeschichte aller Zeiten. Die
Dmge sind so weit gediehen, daß die ganze
zivilisirte Welt in Europa, Amerika und
Asien den chinesischen Frage» eine ganz außer­
ordentliche Bedeutung beimißt, denn es handelt
sich hier um das größte Wirthschastsproblem der
Zeit. Der Wettbewerb um große weltbeherrschende
Interessen hat zunächst zur Uebersee-, und dann
zur Weltpolitik geführt, uud wenn auch noch nicht
der vollständige Zerfall des chinesischen Reiches
und die Vertheilung der Beute in Sicht steht, so
besteht doch die Gefahr eines großen internationalen
Krieges.
Der Anarchie kann man nicht den Krieg erklären,
hört man; aber die Ereignisse in China erfolgen
mit Wissen und Willen der herrschenden Gewalten,
und die heutigen Meldungen stellen es außer Zweifel,
daß der Gesandtenmord in Peking nicht durch
Boxers sondern durch r e g u l n ä r e ch i n e-
sischeSoldaten verübt wurde. Die um Peking
und Tientsin angeblich vereinigten 210.000 Mann
kriegsbereiter Chinesen sind nicht gegen die Boxers,
sondern gegen die fremde Invasion aufgeboten
worden, und so bleibt es eben keinem weitblickenden
Staate erspart, bei der weitaussehenden Regelung
der Chinafrage auch sein eigenes militärisches
Gewicht voll in die Wagschale werfe» zn müssen. Die
Pflicht der Selbsterhaltung und der Fürsorge für
gewaltige staatliche und wirthschaftliche Interessen
nöthigt die Mächte, sich jetzt über einen bestimmten
Plan zu einigen und ihre Truppen in den Stand
z» sehen, einen längeren Krieg mit Aussicht
auf Erfolg führen zu können.
Wer also heute noch leugnet, daß China sich mit
den Mächten im Kriege befindet, macht es wie
der Vogel Strauß. Solche, welche jahrelang »den
Reis des Landes" gegessen haben, wissen sehr gut.
daß jetzt eines der gewaltigsten Probleme der Welt-
pclitik auf der Tagesordnung steht und daß Alle
mit voller Kraft für ihre Interessen eintreten müssen.
Die russische» Blätter versuchen vergeblich, die
chinesische Regierung von der Sache der Boxers zu
trennen. Das wird Deutschland nicht hindern, eine
e» d g i l t i g e A b r e ch n u n g in Peking vorzu­
nehmen und für die begangene Mordthat aus­
reichende Genugthuung zu verlangen. »Das ver­
gossene Blut," schreibt das ZentrumSorgan. »heischt
von eiserner Willenskraft diktirte entschlossene
Thaten!" Andere Stimmen meinen, die osiene
Kriegsproklamation würde die Gefahr für die Aus­
länder nur vergrößern.
Der schreiende Bruch des Völkerrechtes gebietet
den raschen Vormarsch auf Peking. Die Mächte
sind genöthigt, ihren Angehörigen den vertrags­
mäßig zugesicherten Schutz durch ihre eigenen Macht­
mittel zu erzwingen. Die Verwicklung in Ostasien
kann also a» Ernst und Bösartigkeit nicht über-
trosien werden. In der französischen Kammer sagte
Delcasse, die Konsequenzen der Blutthat von Peking
seien gar nicht abzusehen. Binnen Kurzem werde
Frankreich große Streitkräfte in China haben, und
eine gleiche Erklärung gab Visconti-Venosta in der
italienischen Kammer ab. Das Konzert der Mächte
scheint noch unberührt. Nur in Rußland ruft das Ein-
veruehmen zwischen Japan und England
Mißtrauen hervor, so daß es recht unsicher ist. ob
die Einmüthigkeit der Mächte sich bewähren wird.
Das Wort aber ist vorläufig an den Waffen!
Der Krieg in ßyina.
Die ganze zivilisirte Welt steht gegen­
wärtig unter dem Eindrucke der Schreckensnachrichten
aus Peking. Mit banger Erwartung sieht man,
nachdem sich nun die erste Meldung von der Er­
mordung des deutschen Gesandten Freihecrn von
Keitel er als wahr erwiesen hat, den weiteren
Nachrichten über das Schicksal der anderen Ge­
sandten entgegen. Haben dieselben das Schicksal
ihres deutschen Kollegen vielleicht auch schon erlitten
und wenn nicht, steht ihnen dasselbe bevor oder
haben sie sich doch glücklicherweise bereits irgend­
wohin gerettet? Das sind die Fragen, zu denen
die Kunde von dem Morde an Baron Kettcler
drängt und welche im gegenwärtigen Augenblicke
auf Aller Lippen schweben.
Es läßt sich kaum ausmalen, in welch fürchterlicher
Situation sich die europäischen Gesandtschaften
während der letzten Tage in Peking befunden haben.
Wie ei» verzweifelter Nothschrei zittert der Hilferuf
des zweiten Legationssekretärs der deutschen Ge-
saudtschast Herrn v. Bergen durch die Luft, der
vor drei Tagen einen Zettel an den Kommandanten
der europäischen Truppen in Tientsin gelangen
ließ, welcher die kurzen Worte enthielt: »Die
Situation ist verzweifelt, Beeilt
Euch!" Am 29. Juni ist diese Botschaft in Tientsin
eingelangt; an welchem Tage sie jedoch abgegangen


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 2 ]
steht momentan ridit fest. Vielleicht unmittelbar noch
der Ermordung Ketteler's, vielleicht auch schon
vorher. Jedenfalls war die Bedrängnis, die den
deutschen Beamten zu dem ermähnten Hilferuf trieb,
schon eine außergewöhnliche geworden.
Ein aus S h a n g h a i stammendes Gerücht will
übrigens wissen, daß große Abtheilungen der Ver­
bündeten schon in Peking eingetroffen seien, nach­
dem sie die vereinigte Armee der kaiserlichen Truppen
und der Boxers besiegt hätten. Seitdem sich die
seinerzeit verbreitete Nachricht von dem Einmärsche
Seymours in Peking nicht bewahrheitet bat, steht
man freilich allen derartigen aus chinesischer Quelle
stammenden Meldungen etwas skeptisch gegenüber.
Neuestes vom Gesandtenmorde.
Tie Nachrichten darüber, auf welche Weise der
Mord an dem Baron Krittler geschah, beschränken
sich vorläufig auf die Konstatirung der traurigen
Thatsache, enthalten ober noch sehr wenig Details.
Uebereinstiinmend verkantet nur, Herr v. K e t t e l e r
sei. als er vom Tsung-li-Namen kam, vom Pferde
gerissen nnd in Stücke gehauen worden.
Der Dolmetsch, der ihn begleitete, wurde verwundet,
konnte sich aber durch die Flucht retten. Man fürchtet
ober, daß der deutsche Gesandte nicht der einzige
Diplomat sei, der e r ni o r d e t wurde.
Ein Telegramm des Chefs des Kreuze r-
geschwaders aus T o k n vom 30. Juni meldet:
Ich habe einen Brief von der Gesandtschaft in
Peking erholten de8 Inhalts, daß dieselbe b e
l a g e r t ist, daß die B o r r ä t h e ausgeben,
nnd daß die Lage eine v er zweifelte ist. Bon
dem Ueberbringer des Briefes habe ich erfahren, daß
der deutsche Gesandte am 18. Juni ohne mili-
täusche Bedeckung auf dem Wege von der Gesandt­
schaft zum chinesischen Regierungsgebäude von chine­
sischen Truppen angegriffen, vier Mal ver­
wundet wurde und im Regierungsgebäude gestorben
i st. Sein ebenfalls verwundeter Dolmetsch sei
in die Gesandtschaft entkommen. Am 25. J»»i
seien nur noch die deutsche, die f r a n z ö s i j ch e
und die englische Gesandtschaft unversehrt
nnd von Truppen besetzt gewesen. Der Kommandeur
der Schutztruppe und die Ausländer seien in der
englischen Gesandfchast. Die Chiveseustadt
in Peking sei niedergebrannt. Außerhalb
Pekings ständen etwa 30.000 chinesische Soldaten.
Die K a i s e r i n-W i t w e sei aus Peking ent­
flohen. Hier ist die Lage dauernd sehr ernst, da
anscheinend große chinesische Truppen-
massen auf Tientsin rücken.
Einer Meldung aus Shanghai zufolge bemächtigte
sich Prinz T u a n der Personen des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe und riß selbst die höchste
Gewalt an sich.
AufderchinesischeuGesandtschastinBerlin.
Eine überaus trübe und ernste Stimmung herrstlt
seit der Nachricht von dem Gesandlenmorde in Peking
aus der chinesischen Gesandtschaft in Berlin. Tie
D r a ch e n f l a g g e, die sonst lustig vom Dache
flattert, ist bereits seit einige» Tagen eingezogen.
DieGesandtschafls-Sekretäre sind zur Berathung
versammelt, obwohl sie von China aus immer noch
ohne alle Nachrichten gelaffe» werden. Man
erklärt auf der Gksandtschaft, daß man angesichts
der offiziellen Nachricht über die Ermordung des
deutschen Gesandten, welche kaum mehr einen Zweifel
an der furchtbaren That läßt, die t i e f st e B e-
trübniß empfindet.
Die Verbündeten in Peking?
Einer Meldung aus Nanking zufolge habe der
Vizekönig Linku-Nych vom General Tnln, welcher
von Ticntsin nach Pavtingfn entkam, folgende Depesche
erhalten: Tie Lage ist verzweifelt. Ich flehe »m
sofortige Hilfe. Fremde Truppen vonrächt
Nationalitäten marsch irrn in Peking
e i n. Sie sind 20.000 bis 40.000 Mann stark. Ich
kann keine vier Tage mehr aushalten. Von dem
Vizekönig Puonschikai erhielt Linku-Nych folgende
Depesche: Fremde Truppen besiegten die
Soldaten und Boxer in Tientsin, sie werden alsbald
in Peking sein.
Auch aus Shanghai wirb als Gerücht ge-
meldek, daß die fremden Truppen in Peking ein­
getroffen seien, nachdem sie die vereinigten chinesischen
Truppe» und Boxer besiegt hatten. Tie
chinesische Artillerie war der der Alliirten überlegen,
aber schlecht bedient.
Znr Rettung der Fremden in Peking.
Einer Meldung aus London zu Folge hat das
KonsularkorpS in Tientsin den R c-
gierungen einstimmig als einziges Mittel zur
Rettung der Fremden in Peking vorge-
schlagen, daß sämmtliche Mächte der chinesischen
Regierung oder den erreichbaren chinesischen
Großwürdenträger» eröffnen lassen
sollten, die A h n e n g r ä b e r der kaiserlichen Familie
bei Peking würden zerstört werden, falls
die Fremden, insbesondere die Gesandte» i i Peking,
ermordet würden. Tie englische Regierung
war bisher der Annahme dieses Vorschlages abge­
neigt. Eine Verletzung der Ruhe der Todten ist
bekanntlich dem Chinesen das Schrecklichste, was er
sich denken kann.
Einstellung der Bahnbauten.
Die Shavtu» g-Erienbahu-Geiellschati in Berlin er­
hielt gestern Bo>mittags Ivlgendes Telcg arirm aus Tiing«
t a »: Die Eijenba hu arbeiten wurden in Folge
der poUtrscheu Wirren e i n g e st e I I t. In dem (Gebiete
zwischen dem K> auho nud dem W e i b t i e n sind tl n-
ruhen a u ?■ g t b r o tb c ii. Die Erieubahu- Ingenieure
wurden ro» de» Auisiäudijcheu »nd Salbölen gevlündert;
sie konnten sich jedoch in Sicherheit bringen.
Deutsche Verstärkungen nach China.
Kaiser Wilhelm hat bestimmt, daß sich die
erste Division des ersten Geschwaders mit B e*
s cd l e u n i g u n g zum Abgänge nach C'ffna vor­
bereite.
Der für die ostafrikanische Station bestimmte
Kreuzer „Bussard" hat den Befehl erhalten, aus
der Ausreise in Aden weitere Ordre abzuwarten, da
voraussi l tlich Verstärkungen der ostosiatischen
Streitniacht noch China gehen.
Abfahrt der deutschen Expedition.
Am I. Juli Nachmittags bat das dcutich- Seebataillon
von Kiel aus die Fahrt »ach W i I d e l m s b a v t n
und von da nach China angeOcteu, und der Abschiedszug
glich tost eineni Triurrrpdzrige. Seit I Nsti staube» die vier
Kompagnien marlchbereit ant den, Kater,irnhvse, wo sich
eine ii» g e b c n> c M e n i ch e» ni a I s e angelanimett
hatte, darunter zahlreiche Angehörige von OssiFcreu nud
Seesotdotc», die zniu letzten Ab chred nach SticI gekommen
waren. Nachdem di- erste Komvagrrie unter dem Betehte
des Hairptrnauncs Freiherr» v. Seherr-Thoß die Botarllous-
sabne aus der AduriraO'wvbiirriig g?!:o f, setzte sich das
Bataillon in Bewegung. Die Leute ::n,,eit ihre blaue Litewka
und Feldmütze, der Klraki-A n, ii ii war oerollt um den
Tornister gelegt. Das Bataillon ist eine Elitrtruppe. Die
nlt? allen Arirreckorps zugelassenen Freiwillige» sind
ausgewählte Leute von tadellos,r i; -1 n und ousqezelchnete
Schütz'». Bon der Kaserne bis zum Bahnhöfe stand-» drei­
und vierfnche Neide» von Meiriche» an bndeu Seiten der
Strosse. Als das Bataillon brim Schloßgarteri angekonimeii
war, tuhrte es Major v. Modai über den Schloßlros, ivo
die Prinzessen Heinrich mit ihren Söhnen und von
ihrem H o s st a a t e ir,»geben a,,s dr großer, Freitreove
erschienen war, um das Botoillou drülireu zu taste». Darin
wirrde der Marlch nach deut neue» Bahuhote to Igesetzt.
Ant dem Bahubose hatten sich die Berlreler der Stadt
Kiel eiugesoiiden, die Major v. Modai die guten Wüuichc
der Stadt Kiel säe gucktiche Fahrt und eines ohe Heimkehr
orissprachen. Die Eiurvaigoui-ring ging mit Präzision
von stalten. Der geiarrimte Transport zahlt 1162 Kopie,
und um 3 Uhr 6 Bt,nuten eisalqte die A b i a h r t. Die
letzten Blr'ine», die schon aus dem ganzer, Wege gestreut
waren, flogen irr die Ablheilnnae» der Waggons. Tottsende
Von weißen Tüchern bewegten sich im Winde.
Was die „Zenta* berichtet.
Ei» vor, S. M. Schiff „Zenta" eingelanfenes
Tclegrarum meldet: Das D e t a ch e ni e n t ist von
T s ch i f ii ei »gerückt. Der Kommaudirende en dies
belobt die Haltung unserer Truppe. Einer Courier-
depesche zufolge ist der deutsche Gesandte auf
dem Wege nach dem T s n n g l i y a m e n ermordet
worden. Die deutsche, die englische und die fran­
zösische Gesandtschaft sind eingeschlossen und
werden von einem internationale» Detache-
ment vertheidigt. Tie übrigen Gksaudlsckmstsgel'äude
sind zerstört. Tie Fremden befinden sich aus der
englischen Gesandtschaft.
In Tientsin erwartet man den Angriff von
30.000 Mann chinesischer Truppen.
Die Besestigungswerke von Futschau werden
bereit geniacht; sie haben den Befehl, jedes Kriegs­
schiff beim Einlaufen zu beschießen. Es find
Mine» gelegt. Futschau ist der größte Hafenplotz der
im Sndoslen des Reiches gelegenen Provinz Fokien.
Drei Franzosen ermordet.
Wie aus Paris verlautet, wurde der bei der
Munizipalität von Tientsin anastellte AgrwtSabou-
r a a d, der dem französischen Kansultate als
Kanzler-Stellvertreter zugetheilt war, niit
zwei s r a n z ö s i s ch e n Matrose» im Mnnizipalitäts-
Gebäude ermordet.
Die Kämpfe vor Taku.
Unter den, 28. Juni sind von dem Chef des
Krenzcrgescl wat crs bei Toku fi Igei:öe Berichte ein­
gelangt: Nachdem am 17. Juni Morgens die
Kanonenboote die Geschütze in den Forts zum Schweigen
gebracht hatte», wurde das Nordwestfort nach hart­
näckiger Berthlivigung mit glänzender Tapferkeit von
den pereinigteu ReservclandungskorpS. 300 Japanern,
150 Russe», 200 Teutschen »»d 300 Engländern
unter Führung des Serkapitäus Pohl gestürmt, der
als einer der Ersten das Fort betrat. Die Japaner
verloren ihren Führer im Range eines Stabsoffiziers,
sowie diele Todte nnd Verwundete. Auf deutscher
Seite wurde ein Matrose leicht verwundet. Das
Nordfort wurde verlassen vorgefunden. Darauf
wurde mit englischen und deutschen Booten über den
Fluß gesetzt. Ich habe erst jetzt die Einzelheiten
feststellen können. Am 27. Juni wurde zwischen
Tieutsin und Taku die Verbindung zu Wasser wieder-
hergestellt.
Noch einen. Berichte des Contre-Admirals Bruce
war die Haltung der Kammaudauten der „Algerine*
und des „I l t i §„ bei der Erstürmung der Forts
eine großartige nud erregte die B r»
w u u d e r n n g der verbündeten Sckiffr-Bcsatzungen.
Chinesen uutcr russischem Tchutze.
Den in Petersburg au amtlicher Stelle ein-
getroffenen Nachrichten aus China zufolge stellte sich
in mehreren Orten die ckiucsiiche Bevölkerung unter
russischen S cl>» tz, da sie nicht mit dem Aus-
stolid der Boxer ni» palbisnt. Aus Oslasteu wird
fetrer beii.itrt, daß der Ausstand der Boxer rillt
weiter um s i ch greise: die Bewegung nehme
vielmehr ab und beschränke sich gegenwärtig
bauplsächüch auf die Provinz P e t s ch i l i. An
leitender Stelle hegt man die Ansichl, daß der Aus-
stand bei einem sriedlichen Vorgehen der
Mächte und bei gutem Wille» der chinesischen Re­
giern^ g in kurzer Zeit beigelegt sein werde.
Russische Soldaten ausgezeichnet.
Für die bei der Einnahme der Taku Forts bewösene
hervorragende Tavserke» verlieh Kaiser tz, >kataus dein
Konirirorrdeur des korubirrirt-'N Geschwaders nnd des Karivuer-
bootes „Bob:- Kapilä» ersten Ranges, Dobrowolvki»
dem Kommandeur des Kanonenbootes „Korejez", Kapitän
zweien Range', Silamo» und den Lieutenants Siarii-
scherv, Dedeuow und Tltow den Georgs-Orden vieiter
Klage. Nuß rdem verlieh der Kaiser an je vier Unter»
Militärs sedeS Kanoneutooles und an vier Mann der
Laudungstiuppe», die an dcr Erstir inrr.ig der Fo ts thei»
nahmen, Kriegsniebatflen. Dieselben Medaillen erhielten vier t
Mann des 12. oi'oibiriidlt'.i Schützeuregiinerrts, während
dem L'eutenaut Stanke wicz desseld.-i, Regim >,?, der an
bcr E.slümnug der Fv'ts therlirahm, der Georgs-Orden
vierter Klage verliehen wurde.
Deutsche Rüstungen.
In Svauda» ist ma», wie o,.s B c rli» berichtet wird,
in actt Taren serlig getvoide'. In der letzien Nicht ging
en, Ctierbuhnr'a n,it dein acsammle» Material an Kanonen,
ostelcbe gen, Lebe,zeig,. Sei anzzeng rc. nach Willtklmshoi.»
ab. Kugec Wilhelm trat an, 2. Juli iu Wllheluishaien
ei». C: wi,d, bevor er an, 3. Juli seine norwegische stieise
ai.t'ilt, noch dcr Abiahrt beide, Lohdbamvtee »ach China
be,wohnen. Die Kosten ver ,1 inesiich?,, Exv'ditiou betragen
b> -ve rund >V. Mtilioocn Warf. Die Krped>,io., südrt
L2l!0 Z-'te für je zwei Mo-N mit sich. Die Intendantur
verlaen insqeiamuit ü-100 Kitten Pionmnt sür drei Monate.
Der. nächsten Freitag noch Cbina abg-hende Panze k enzer
„Fürst Birncnck- ivn.rde am 26. Juni oom Ka ter besichtigt.
Der Koller ließ bi- Mauns.l aK aus dem Deck Ausstellung
nellmru, eiruobnte si- znr Tapse,keil vor den, F inde, ein­
gedenk des Beilpieles der L nie vom „Iltis" und sordeite
dos Maiclnuenprrsonn! aus, die gnli,t na.ch Cdina zu be­
schleunige», da der Kaüer lebnlichst das Elntrcfsen
des Pauzeiklrnzers in Ost-?lsien wiinschr.
iriussische Rüstungen.
Die luobi iii toi russischen Truppen bei a.arn noch
einer »ngrfähren Berechnung 44.00ttt Aiaiin Inianterie,
Ifl.illB Man» navallerle. 2601) d.stoiin Arl,lle,i-> 1203Nicht-
kvinb iltauten, 1360 Tss,ziere, 3600 llnteiojsiziere, nd 220
Geschütze. Tie Kavalle,ie kaun durch Cuisteltniig von Kosaken-
relerven »m 6000 bis 8000 Mau» vermehrt werde», so daß
die G e s a n, u, t st ä r k e ci'N.chließlr.ch der bereits aus chjne-
siichei» l!!,d nmndlchnr» l.eu, Gebiete st-h-nden etwa 2060
Mann gegen 00.000 bet,og?n wü,de. Die Btvbilniachung
so großer Slrritkiäite zeigt, das; !>,, ßland in Cb,na d'e
Fnbrerrolle übeinehnien will. Die Parole wird aus­
gegeben. daß Rußland nicht gegen Cilina kämpst, sonder»
in alter sre:mds.chgsll,che, Otieflunnng der des, enndeten Pe­
kinger Regieiung s.iue Diruste bei Nuleidrncknng des Aus»
slondes anbiete.
<T e! c g r a m tu c.)
Wilhclmöhavcn, 3. Juli. Die Trans-
porldampfer „^Liltrkind" und „Frankfurt" sind
heute Früh uutcr patrivlischeu Kundgebungen einer
zahlreichen Vvlksmeuge von hier abgegangen.
Der Kaiser, die Kaiserin und die anderen
Fürstlichkeiten wohnten der Abfahrt der Schiffe am
Deck der „Hohevzolleru" bei.
Petersburg, 2. Juli. (Meldung der russischen
Telegrapheiiageulur): Dein Gencralslab zugekvnimenen
Nachrichten zufolge zerstörte» die bei T a k u
zersprengten Truppen und Anssläudischeu die Bah u-
I i n i e Port A rthu r—M ugde n. Es werden
Anstalten getroffen, um dir Bahn ivieder herzustellen.
Bolvhattia, 2. Juli. Der Dampser des japanischen
rathe» Kreuzes „Hakvai" begab sich gestern nach China, um
als Hospiialschiff für die B e c w n„ d c t e u aller Nationen
zu dienen.
Loudvu. 3. Juli. „Doiln Expreß" meldet aus Shang«
b o ,: Alle Provinzen südlich des geldeu Flusses, deren
Gouverneure sreurrdliche Beziehrrngen zu den Möchten durch
die Beimiitlring der Kvusulri tintorfia:terr, Hitzen in nicht
osflzieller Weise einen Bund mit dcr Hauptstadt Nrnkrng
begr ündct.
Ci» weiteres Telegrarnm d-r „Daily Expreß" ons
Shanghai belogt: Einer Dcpesche aus Kobe znsolge
mobil iftre Japan weitere 30.000 M a» ». Mar­
quis Jio ivideisctze sich dieser Politik, da er sürchte. daß sie
zu einem Jt o it f l i f t mit Rußland sichren küriue.
Kaiser Wilhelm über den Gesandtenmord.
Berlin, 3. Juli. Kaiser 22 i l h c l »I hielt bei
Besichtigung des nach C h i n a zu eulsendruden
Expeditionskorps in WilhelmShaven an
letzteres eine Llnsprache, in der er den Äesandtenmord
iu P-king als „ein Verbrechen, unerhört


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 3 ]
2.
Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“
In feiner Frechheit, schaudererregend
durch seine Grausamkeit" beaeiitnefe. Die
deutsche Fahne sei beleidigt, dem deutsche» Reiche Hohn
gesprochen worden, das »erlange exemplarische
Bestrafung und Rache.
Verzweifelte Vage in Peking.
Washington, 2. Juli. ^rinesekrelär Loug er­
hielt ein Telegramm des Admirr/q K e m p f f, welches
besagt, ei» Läufer aus Peking daß die 6‘e»
sandtschaste» belagert pud
die Lebens Mittel der Europäer »to^u? x.
schöpf» seien. Die Lage sei eine v e r; w x e{ t f>
Der deutsche Gesandte sei von chiitesiscke-i L
ermordet morde», als er sick nach dem Tsnng-li-?--,,,,,
begeben wollte. Tie Geb ä u d e der amerikanisch^,
der italienischen »nd der holländischen Gesandtsckosl
seien niedergebrannt. 20.000 ch i» e s i s ch!e
Soldaten befinden sich innerhalb.
20.000 außerhalb Pekings. Treitansend Sol-
boten sollen aus dem Wege nach Tientsin sein. In
T i e n t f i n werde n o ch g e k ä m p f». Tie -Der-
bindunq mit Tientsin mittels Bahn und auf dem Flusse
sei unsicher.
Entweder— oder!
London, 3. Juli. Tcr Schluss-! zur Situation iu
China ist ei» dovp lter; der eine liegt in 2? e f i n u, der
andere,n St. Petersburg. Tie von Tientstn nach
Peking vorrückende Sireitmacht ist viel zu gering; eS
sind mindestens 100.000 ®onr nöthig, um die Itaüi'ate
Zl, degogiren I'nd die chsrii suche Regierung zu zwingen,
dennitiv die Wahl z» »reffen ;w> ch n ein::» ffriea gegen
alle Mächte oder einer unbedingten Mitwiikiig zur
Unterdrückung der Revo ution.
England und Japan.
London» 3. Juli. Die „Times" wiederholt, dig ihrer
Ansicht nach Japan die einzige Macht sei, wetwe der
Zivililatio» schnelle und augenieiseiie Dienste eumiie» könne.
Ueber die Haltung England; j,i bereits kein Zmeisel webe
vorhanden. Dem dr Zivilisation w:d,rfat;reiieii llutieile
würde die Krone ontges-tzt werde», wenn sich in P li»g
«ine K a t o st r o p h e ere'gne» würde, well e durch die
raiche Intervention irgend einer Macht halle vermiede»
werden lönneu, und we»,i rs sich fpä:n he a ssiellen würde,
daß eine solche Jn:ervenlion verzögert od r rerhivdert
worden sei tu Folge der Eifersucht anderer M ä ch l e.
Die Europäer in großer Noth.
London» 2. Juli. (Unterhaus.) B r o b r i d theilt
mit, Admi-ol Bruce tel graphirte aus To ku von,
30. v. SJ1„ 4 Uhr NachiniOag-: Er habe von dem deulschen
Admiral gehört, dvß ei» d.nefii tec Lä >scr, der drei Tage
von Peking nutenveg? gewesen war, am 29. v. M. in
Tienisin angekommen iei und Depeschen nberbracht habe,
wonach olle E u r o v ä■ t j> ch in große, lst o t h be-
tändeu» sow e daß der deutsche Gesandte vo» re­
gulären chinesischen Truppen ermordet
worden sei. Dir jetzt vrrsügbai e© e 1 a m nt I ft reit»
macht der verbündete» Mächte belaufe sich aas ungesähr
13.000 Mann. Da die Truppen schnell nacheinander onge-
lommcn seien, messe er nicht, weiche Arrangements am Orte
selbst sür eine Expedition getrvff n werden lönnteir. Es sei
noch nicht sür möglich geholte» woiden, einen w e> t e r e u
Vormarsch zn versuche».
Roberts sragle an, ob Iiiufidi: itb der ?) angtsc-
Provinzen die Konsul» eine Erklärung unterzeichnet
haben, worin sie sich verpflichten, sich nicht einzunuich-n,
so lange die Bize-Könige dort die Oidnnng onsicchl-
erhachen, und ob diese Erklärung vo» den Beitrchern
der Mächte in Pelmg ratlsizirt woiden sei. Hebert
RobertS srogt terner an, welche Maßnahmen zum Schutze
des Lebens und Eigenlhnms der i> jenen Provinzen le­
benden Engländer becbsiiligt leien. Parlaments-llntei-
sekrctär Brodrick erwidcrle, er msse nichts von c>»er
solchen Eilläcnig. Die KonsiiM woien mit den Lizelönigen
in Verbindung, denen vcllständig belannt gewewn sei, daß
ihnen seitens der britischen Regierung eine Uwe: Nutzung
zur Wahrung der Ordnung gewährt wurde.
Blätterftimrnen zur Ehina-Gefahr.
Berlin» 3. Juli. I» B.svrechnng der E r m o r d» n g
des deutschen Gesandten »i P king, Feeiheern
von Kettet er, schreibt die «Bö: senzrilnng": Die (Sri; er*
düng, ein flagranter Bruch der völkerrechtliche,, Geboke,
sordert olle Mächte iu gleicher Weise heraus. Ti-
«StadiSbürgerzrilung" sag', der beispiellose Biuch des
Völkerrechtes sei nicht aus ein- Rotle von Fanatiker» znrnck-
znsübren. Es betheikig>en sich daran reguläre Truppen
dee Regikriing, deren Verbiudnng mit den Boxers nicht zu
dezweiscln sei. Die «Ber iner 9ieneften Nachrichten" tagen:
Hetzt heißt es handeln ohne weiieren Verzug. Löcher
rie Zentralorgaiie noch die Proviiizorgane verdienen das
mindesle Beriraiien. Im «Berliner Tagblalt" beißt es: Die
Ermordung war ein Alt tauotiictien Fiemdenhasses uish ist
in Beweis, daß vassetle Schicksal alle» Fremde»
vrohi, welche in die Hände der Boxers salleii.
Paris, 3. Juli. Tie Blätter konstalrien übereinstimmend
e» E r n st der Ereignisse i» China. Mehiere,
lamentlid) der «Figaro", halle» eS sür nolhivendig, daß
k u i o p a sich zn den weitgeheubste» Opfern
ntschtieße, und zeige:' sich sedr besorgt über die in S'.ina
geerichende Anarchie, Tie «Repnl lique" ivnst bejoigt die
Frage aus, weiche Haltung die Btächle gegenüber der That­
sache einnehmen weiden, daß 300 bis 4'/0 Millionen Men-
chen in China keine geirtzliche Aniorilat nieh- oiieileiine:!.
London» 3. Juli. Die »Times" sag!, die Gesahre»
.er Situation in Cinua seien große, aber eS könne
>er Hoffnung Roimi gegeben w rden, daß die gemäßigie
startet m China die lflbeilianü gewinne, weil» sie von den
Mächten wirliom unterstützt werde. Für den erste» Augen-
olick set die Reiiuiig der Geiandtschasirii die Hanpljache.
»Standard" jagt, man brauche die Hoffnung noch nicht
Wicu, Mittwoch den 4. Juli 1009.
auszugeben, do d köiine ma» nninözlich über das S ch i ck>
s a l d e r G e s a :i d t s ch a t t e n belustigt sein. Wenn sich
fc»- >l in.siiche R gier,,!,, zn schwach e weis, die Be­
völkerung und h'e s olbalen in ?."brausen zu halten, so
werde es die Pflicht d>r westlichen Völker, sowie Japans
Kinnen Ausstand z» unterdrücken.
«Daily News" betonen, dost. wenn auch ke n U t i e e: ?•
Z n st a n d bestehe, doch AnarNiie lierriche und iveiin
nicht miiidisteiis tiese bald unterdrückt würde, düiste sie!
sich noch mehr ausbreiten.
im Eiieiibabuwog.'» bei Machadodorp brftnLlichru Präsi-
den!«» »rüge,. L-:c,s »:,d Ritz Frieden- vor-
Ich l ä g e iib.rd'acht habe. Der Friede sei nur „och eine
Frage iveniger Tag-,
Der Krieg in Südafrika.
Ter „kleine Krieg" nimmt in TranSvacil seinen
Fortgang. Da sich derselbe nom Hai-VIgnartier in
Präloria an? nicht mehr verfolgen läßt, sind die
fremden Militäi-flkttache-, welche bish-r im Hanvt-
gnarlier de? Moischall? Reb^rss anweiend waren,
desßokb auch schon, mit Ausnahme de? r-chsischen,
,'j> r Capsladt zurückgereist und werden sich wahr-
geben^ demnächst in ihre Heimat be-
sort^den (5' s,CR N°"ke Roberts' fahren die Buren
zu beunruhigen. §o meldet man
fliegende Kvkvi^^'O- Juni: General Ckements'
Ordre? von S e n. me^- m,t t cc^ ie 9 eItc"
Lindrq fstbrenben 2?- 1 ->"f den. nach
- »aus den Feind und es kam
eckte. Elements meldet:
z» einem heißen G.
A l l e S w o b t. Ter Fei, .,„..
alten Stelknngen im 9 f no* of* f "" e
Seuekal besetzt, mit der zn,age"7" f P s!! !" p s °"
gegen Fickcknrg julnmnie jnf.f en r>'^ r .'^
scheint also für die Engkänder ohn!'. f J
Erfolg gewesen z, sein. gewünschten
„Noblesse" der Engländ».
Ein endlsichrs Blatt schreibt: Jni Jiteresi^
tapteien T uppen fräat es sich, ob wir nicht da? t vvOe r er
Rech! besitzen, das Eiwntbum d" Buren Zil konsiss^i«
Aber nilt einnieil die Drnhiiiig. si' ihres Eiqen'biimsn-
iaiiben zii woll n, koni,te die Biwen ziii» Naliaebe
b-tilgen. Jii, Osten de§ Oranjeireistaates hielten d:e Eng»
>önser Biebmärlte ab, aus denei» dos reqnirirte
Vieh ve>steigert wurde. Man malt Krüger, weil er den
Goldschatz nicht in die Hände des Lord RubeilS
fallen ließ, den Vorwiirs. ihn gestohlen zn haben, obwohl
kiiim ei» englischer (beneiol oder hoher Beamter an
Krüger's Sielle anders gehandelt hätte. Ter «Beoad
Arrviv" verräth z» deutlich Englands großes Verlangen
nach dem Transvaalgold, weiln e, übe: legt, ob man nicht
durch Verrath Krüger langen könne. Das Btatt sagt:
„Es ist sehr gut möglich, daß. wenn eine Belohnung aus­
geschrieben würde, Herr Krüger von leinen eigenen Leuten
gelangen genviiimen ivüide. Abgesehen davon sieht sest,
daß die Buren l ü r Geld viel thun." (!) Das siiid die
Worte einer Offisierblaltrs!
Eine Büste Krüger's.
Der gegenwärtig in Paiis weilende inssiiche Fürst Leo
Galitzin ließ testen, an der Büste des Präsideiiten
Krüger >m Tillnsvoal- Pavillon int Trocadeio einen
jiil erucn Kranz ni betleaen, welcher die Jnjchri't trägt:
„Dem R-präseiitontea -iiies kleinen Vo kes und einer
oroßen Idee— in Ehrsnrcht und Bewniidernng." Ter
AusstelliingSdetegiite Transvaals sendete an den Fürsten
nach Moskau eine Depesche, in welcher er sür diese Sywpalhie-
kwrdgebung und dieses Zeichen onsrlchliger Frenndschast
dankte.
*»
Neuestes vorn Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Capstadt, 2. Juli. General H u n t e r über-
schritt den V a a l s l u ß. Man erwartet, daß der­
selbe heute in Frankfort eintrifft »nd daß da­
selbst Macdonald's Brigade von Heilbron her
za ihm stößt.
Marschall Roberts krregsnrüde?
Brüsicl, 3. Jili. Te Wet ove-irt frei im Ocanjeslaate
und b droht die Verbli-dnngslimeil Roberls' an der Trans-
voa'grenze und in Natal. Im Zentruni stehen die Bu>en
vcn der Baslilogr-nze bis Kroonstad in großer Zahl. Der
Kleinkrieg iviid aife mit Ertöt, kortgesüh,», so daß
RobertS bereits müde z:> werben begin t und neue Der-
Handlungen mit Krüger anjickiiup-eii intch. Durch Krank­
heiten n id Verluste ist seine Aipiee von 2.!5.000 Mann aus
175.000 ziüaninievgeichmostze», die über das ggi.ze KriegS-
gediet zerstrint sind. Auw d:e 20.000 Mann von French
und Hainlltoii suchen vergeblich, be» Gene al Botba bei
Van der Merwe und Elandsriv r aus der Route Balmoral-
Middelbn g zu «vernieichen."
Ei» Erfolg der Buren.
London, 3. Juli. Ge-eral Bull er meldet
aus Standerton vom Barzestrigen: General Talbot
Coke machte am 29. Juni mit der zrhiite» Brigade
eine Rekl'giioSziruug gegen E a m e r S s o o r t, >vo
er den F ind in einer Slärke von 2000 Man», im
Be tze von Konouen und einer siaiken Stellung
antraf. Die Buren eröffneten gegen die Engläiider
ein Feuer, woraus sich Coke zurückzog. Dir
Engländer hatten zwei Todte und sechs Verwundete.
Friede in Südafrika?
London, 3. Jiiti. «Ccnlral-Neivs" ine det, daß ein
mit einem Luiei paß veisehener engt scher Aog-iaudle. den
Zur Sitrration
Iu r?cslcvlwicki-IIiiguwt.
Taß Driinuer Jnugezecheublatt meldet, daß den
Landtagen bei ihrem Zusammentritte im Sep­
tember von der eidlichen Erklärung des Erzherzog?
ft* 0 n i Ferdinand in entsprechender Weise
Mittheilung gemacht wird.
Wie^sehr die I >i n g c z e ch e n die R e g e l n n q
der S p r a .ch e u fr a g e auf Grund de?§ 14
fürchte ■, geht ouZ der jüngste» Rede des gewesenen
Bizepräsidente,' des Abgeordnetenhauses Dr. Z a c e k
hervor, der ere solche Auszwiiigiiiig a!S KriegS-
erklärn ng gegen die Czeche» und Slaven
erklärt, in einem Athem ober beifügt, die Czechen
wollen gerne noch einmal mit den „deutschen
Landsleuten" und der Regierung über
eine einv er stündliche Regelung der
Verhältnisse verhandeln.
Dr. Ebenhoch beim Kaiser.
Ter Landeshauptmann von Oberöfterreich, Abg.
$r._ Ebenhoch, ist om Sonntag in Jschl einge-
troffen, um den Kaiser aus Aiilaß seine; Sommer-
Auieuthaltes Namens der Bevölkerung des Kronla: des
zu begrüße». Der Mviiarch empfing gestern den
Landeshauptmann in dreiviertelstündiger Audienz und
dankte in herzlichen Worten sür die innige loyale
Begrüßung.
Hieranf wendete sich das Gespräch den inneren
politischen Verhält,listen zu, wobei Dr. Ebenhoch
seine Anschauungen, wie die parlamentarische Lage
auf eine gesunde Grundlage zu stellen wäre, unum-
wunden Ausdruck gab. Der Monarch machte bet
dieser Gelegenheit einige energische Aeußerungen.
^Lir wollen bei diesem Anlaste daran erinnern,
Brö» einer vorige Woche in Linz-Urfahr erschienenen
steht,'.s' welcher Dr. E b e n h o ch gewiß sehr nahe
geudsle l» nicht selbst der Verfafler ist, als drin-
wird: ''ben der Regierung Folgendes hingestellt
1. Regeln»^
§ 14 Festseßk Sprach« »frag« >..tt».rst p.s
V e r m i t t l u n g der deutschen Sprache als
die möglichste Rücksir.r a ch e, wobei aus die Cz-chen
die Interessen d'e"°wmen werden soll, fotoet»
2. Einführung einer^^ ates dies zulaffen;
n u n g für das Parlament^"„*^ a J*
g. 14, die so eingerichtet nsalls aus Grund bti
Obstruktion unmöglich macht. tnuß, daß sie jede
Wir haben zu den Aussührung«
welche in ihrem Schlüsse hervorhebt, estr Brosch ire,
lern der „Katholischen Volkspartei" d?° den Wah-
den Czechen niemals recht sympathisch ^ündmß mit
damals unsere volle Zustimmung ausgesp'/"' >4°"
wiederholen heute, daß die hier gemachten ".
uns als die eiiizigen erscheinen, ivelche die
keil, an; den gegentvärligen Wirrnissen hecauszüch'
wen, bieten. Nun sie gewähren auch die Grundk'
dafür, daß in Znknnst die Interessen de^.
Staates von dem N a t i o n a l i t ä t e n st r e i t
getrennt werden können; denn wenn einmal die
Sprachenfrage geregelt und die Obstruktion unmöglich
gemacht sein wird, dann wird keine Störung der
Staotsnothwendigkeiten mehr eintreten
könne», weil sich im Parlamente immer eine Majo-
rität finden wird, welche den Staate geben wird,
was er zum Leben braucht.
**
Eine rvählcrversammliuig Tr. Stei»wel,dcr'S.
Ueber die Wählerversaniinlnng, welche Ab^. Dr. Stein-
Wender om Saiiistag in Spital an der Tran abaiell,
wird der «Tagespost" aemeldet: Abg. Dr. Stein-
wender berichtete über die Taäiigkeit des Starutuer Land­
tage? und des Rnchsiathcs. Er sprach sich sür dir Aus-
l ö i li n q ß e S R e i ich s r a t h e s, ober gegen die
Oklrvyiruva der Sprochengefetz: imd einer neu n Geschät!--
ordmliig aus. Tir lehr zayuci v besuchte Lersannu ung
volirte ous Antrag des Bürgermeister; Grebmer dem
Abg. Dr. Stcinwender einstlmmig de» Dank und d,s
Lei trauen.
Dcnlschuationatcr Parteitag.
?lm Sonnsgg wurde in JlinSbruck der ziveite d.'istich»
nottoiiole Partei:ag Tirol; obgeyallen. Es ging nngemc',
ichars her. Gegen die jungsle R^dr des Abg. Tallor von
Ärabmayr ivurderi alle schNriimen GOstcr losgel^ss».
Eine von Dr. Firtz Lanls chner braut:az:e nnd b-g un-
deie Reiotntivn b sagt» daß der Parteikag ei. zig und aller»
in der Auflöiiiiig d:s Abgeordnete'chgnses r nd Durch»
sührung von Neuwahlen ani gesetzlicher Grundlage die
Mö lUchkeit einer Geluudnuz der i„i>erpolil lcyrn L-ge
erblicke.
Zugleich wird jede «S t a a t s st r e i ck-P o l i t i k" rn.t
oder ebne g 14 als eine nur unter Verletzung brschwvrener
Eide möglrrve Revosulron von oben aus du» Enl-
schiedenne verurtheill und das tieiste Bedaneru darüber


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 4 ]
ausgesprochen, daß „»rode in Tirol die ersten sreveln^ und
servilen Vorschläge dieser Art vo» einem liberalen Deutlichen
onSaesprochen wurden, welcher dadurch und durch leine
Erklärung, es trenne ihn von der katholischen
Bolka partei mehr angewöhnte Abneigung, als ein
prinzipieller Gegensatz, sich als angeblich sreiheiilich Gr-
sinnier s ii r olle Zeiten gerichtet (.) hat. Der
Parteitag beschloß ferner, in Nord» und Liidtirol Zen>ra^.
WablkomileS zu bilde», die Errichtung einer Dr oler Volk--
dank „nd nationaler Arbeitervereine dnrchzusübren.
Eine Resolution, wie die obige, neniien die radikal, n
Herren Politik, in einem Angenb ick. wo aste möglichen
Anstrengungen gemacht werden, aste Slaven Oesterreich«
wieder in einen Biuid z»lammenznzw,"ge„. Armer
Bismarck! Mißt Du Dich nicht im Grab? umdrehen,
wenn Du hörst, daß solche politiiche Naivlinge sich
Dri-irn beaeisteristen Anbängern rechnen. Mußt Du nick''
über diese Resolulion lachen, wen» Du Tick, erinnerst. d- tz
äu SBfflinn deiner SERiniffprfQiiffrofjn •neoolntion
von oben gegen da« piki ßische Aogeo'dnrt nba»? ge.
mach» bast und daß Du am Schluß Deiner Kanzlerschaft
den Katbolikeiisübrer W i u d t h o r st. die .ichworze» Perle
von Weppen. zu sreundiichem polililchen Me,»ungso»s>ousch
i» Dein ?libeit«zimmer geladen hast.— Wie gut, daß
Tr. rigiitschner damals nicht in Preußen gel.bt Hot!
Der hätte Dich ob Deiner politischen S ch l e ch t i g.
keit in Grund »nd Boden hinein refoliitionirt.
A»s> dem ReickiSgescchblntte.
DaS henie onsgegrbeue ReichSgeirtzbla'» e tüält d'? Kund.
machnug des Finanzministerium« vom 22. J"»i 1900- be-
trtfr'tnb die Ermä»tianna de« k. k. Nebenzollamtes I. Klasse in
PinSwang z»r Abfeitigniig von vor.inS. mid nack g?.
sendelen Reile-Effekten; kann die Verordnung de« Ei e,--
kabnministers vom 3. Juli 1900. betreffend die A b ä n.
drrung und Ergänzung einiaer Best'wmimgkn des mit
Verordnung vom'lO. Dezember 1892 mit Wirksamkeit vom
1 Jänner 1893 riiigkfnbrten BetriebsreglementS für
di? Eisenbahnen der im Reichs'athc vertrelenen Königreiche
und Länder.
Mgmig der Schweinepest.
Heute begann in Wien die von uns kürzlich
onafTiinblßtc Grqiieif, zu welcher als Experten die
Vertreter der Landeskulturräthe und der Landwirts,-
schastSgesellschasten der einzelnen KronIZnder znge-
zogen wurden. Ministerpräsident v. K o e r b e r er»
öffnete in seiner Eigenschaft als Minister des Innern
die Enquete. Außerdem sind daS Ministerium des
Innern durch die Minislerialrätbe Sperk und Doktor
Daimler und den Landesthierarzt Binder, das Acker-
bauministerium durch Sekliouschef Baron Beck,
Ministerialraih v. Struttiewlcz, Sektionsrath Bar/
ENelsberg und Professor Schindelka, das Ha^x
winislerium durch Ministerialsekretär Dr. v. W
Bei der Enquete vertreten. xj» den
DaS Substrat der Verhandlungen bilx'z i, ^j e
stkrpanten voraeleates Oueslionnaire, Glichen Ver-
Frage über die seit Wirksamkeit der^ die Tilgung
ordnung vom 2. Mai 1899 betreff,xjxsj. 2. ph
der Schweinepest erzielten Erfo'der Seuche zu er-
il, absehbarer Zeit eine Tilg,se sich dem entgegen-
warten sei; 3. welche Hiv^estimmungen »nd Vor­
stellen; 4. durch welckchgsjsjchxn Interessen ge-
kommnisse die land^j^ljch 5. in welcher Weise
schädigt werden, un)stroffenen Jnteressenkreise hin»
die Schädigung
angehalten werdL
v v, Arbeiterbewegung.
größeren Betrieben der Metallindustrie
Die ii^rknrzung der Arbeitszeit hat
erfolgte^erkstättenarbeiter der Nords
auch^ Wien veranlaßt, eine kürzere Arbeits-
a^anzuflreben. Eine Werküättendeputation würd»
^nit betraut, der Werkstätlenleitung das Verlangen
ach einer kürzeren Arbeitszeit darzulegen. Die
Betriebsleitung setzte hievon die Direktion in Kenntniß
und wurde mittelst Kundmachung die Arbeilszeit,
die früher von halb 7 Uhr Früh bis halb 6 Uhr
Abends, einschließlich zweier viertelstündiger Pausen,
dauerte, von halb 7 Uhr bis 5 Uhr festgesetzt, so daß
die e s s e k t i v e Arbeitszeit j e tz t 9 ‘/ 4 (31 u n»
den beträgt. Die viertelstündige Pause wurde nur
für den Vormittag beibehalten. In den Florids-
d 0 r f e r Reparaturwerkstätten allein sind zirka 3000
Arbeiter beschäftigt.
'Dom Gebiete der Schule.
Eine neue dödmtsckie Realschule. Mit dem Ansänge
de« Schuljahre« >990 1901 wird in Klodno eine neue
Realschule mit böhmischer Unterrichtssprache eröffnet. Die
Bewilligung zur Aktivirung derselbe» wurde bercvs ertheilt
und es sind auch die Vorbereitungsarbeiten zur Eröffnung
derselben beendet.
Schnlschliisi. Mit Rücksicht ons den Umstand, daß in
dt sein Jahre der 15. Juli vn- einen Sonntag sällt, Hot das
Ministerium tür Stillt»* und Unterricht auaeordnet. daß an
ollen jenen Mittelschulen und denseibc» gleichgestellten
Lehranstalten sowie an jenen allgemeinen Volks- »n d
Bürgerschulen, für welche durch die bestehenden B;'»
ordiinnge» der 15. Juli a'S Tag de? Schuljahrschlusj s
sestgcsetzt ist, in diesem Jrhre da-s Schuljahr schon am
14. Juli geschloffen werde.
Uacktrags-Depeschen.
Friedrichshafcn, 2. Juli. Gleich dem Ausstieg
des Z e p p e l i »'s ch e n L» s t s ch i s s e s ist auch
dessen Rückkehr nach der Ballonhalle vollständig
gelungen.
PariS, 3. Juli. Wie das Blatt „P tit Journal-' a»s
Nancy mrldet, wurde daselbst ein Judividiin» Namen
Conrbei! unter der Bescknildigung, Spionage zum V
theile Deutschlands gelriebeu zu habe», verl,astet. ./
Gegen die Rnssifizirung Fiunl^^
Hcksinqforst» 2. Juli. (Meldung de^l,-^^
Bureau.) Der siunländische s.-uol sandte rr j,, f aj
laus eine Eingabe, tu welcher er erklärt rufst f'tfi»■
flicke R-!k-ipt. velreffend die Einfuhr^" Einschrä -knnq der
Sprache in Finulaud. betreffend. ^en Russen o
Versammliiiigssreiheit, sowie detr^^, welche d,
mäh te Erlaubniß, oewisse -Ute,, fürn», nicht verös
Finuen verboten sind, betreibe-
s e» t l i ch e n könne.. --—
Ein Zwis^ukall in Marokko.
PariS,
Der Ehes
«cAgeiice Havas meldet aus Tanger:
' in |!le eines französische> Handelshauses i>>
Derwattungs-Lel-rkurse in Zingarn.
In Angelegenheit der Errichtung von Berwaltungs-
lehrkursen fand im Ministerium des Innern eiue zwei­
tägige Enquete statt. An der Enquete nahmen die
Obcrgespäne theil, in deren Komitatssitzen solche
Lehrkurse errichtet werden. Es sind dies die Slädte:
Budapest, Tebreczin, Klauseubuig, Preßburg, Kaschau,
Fünskirchen, Steinamanger, MaramaroS-Sziget, Maros-
Basarhely, Großbecskerek. Die Lehrkurse dürsten schon
am 1. September l. I. errichtet werden.
Kandelslehrkurse für Krallen.
Der LaudeSverein de- ungarischen Beamtinnen hat dem
Minister Belasste« ein Memorandum überreichen lassen, in
welchem der Verein die Bitte vorbiingt und begründet,
daß sür die Frauen statt der bisherigen zehnmonallichen
Kurse vollständige dreijährige Kurse enteiltet werden
solle». Der Verein beruft sich daraus, daß aus ollen iv'ssen-
schast ichcn Lausbahuen daS Studium der Männer und
F-anen ganz gleich ist und daß auch B e a in t i n» e n. »in
mit ihren männlichen Kollegen gleichaknoiiimen zu werden,
die gleiche Vorbild, ng ausweisen müssen.
>n a gi„, be-iegnete aus einem Lvazierrit,
Fez, Marco/ ,eligiösen Oberhauptes und streiste disseu
eem Zuge^ entstand ei» Streit; die sanoirstlie Mevq°
Maulthier, Marcos Partei, der, da er sich in Lebensgelah-
ergliff g»,en Revolver schuh abgab und einen Ein-
bclan^n t ö d t e t e. Marcos wurde hieraus von der Menge
sebgr», sörmßch in Stücke g e r i s s e n u n d v e r-
e>/n ii t. Der sranzösische G-sa„dte, hievon benachrichtigt,
rssländigt?, da Maicos amerikanischer Unterthan ist, den
aiiierikanischen Generalkonsul von diesem Vorfalle und beide
unternahmen Vchrilt'c bei dem Minister des Aeßern,
Sidi Tores,
Londo»! 3. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tanger vom Gestrigen: In Fez herrsche infolge
des Vorgehens Frankreichs in Tuat große Erregung.
Der Konsul erbat die Hilfe der Behörden z»m Schutze
seines Hauses.
Tages-z!ettig!reitrrr
«o« lütt», »llt» titteti Oesterreich• Ungar»'«
au«
Länder»
uns
alle» ÜU H I» b« 111 B.
Wien. 3. In i.
Audienz. Der Kaiser hat gestern in Jschl den
Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. Eben-
hoch in einstündiger Audienz empfangen.
Nuszcichnungcii. Der Kaiser hat d-m Vizedirektor
der aeologischen Reichsanstall, Oberbergrathe Dr. Edmniid
MojsisovicsEdlenv.MojSvar den T>telei->es Hosralhes,
dem KustoS an der Hosbibliothek Karl Göttniaun den
Titel «nd Charakter eines Regierungsrathes und dem
Skriptor an dieser Bibliothek Ferdinand Mencik den Titel
»nd Charakter einer Kustos, dann dem AmtSdiener erster
Klasse im k. n. k. Reichs-Finanziiiiiiisterliiiii Franz Iper ker
anläßlich seiner Versetzung in den dauernden Ruhestand dos
silberne Verdienstkrenz vei liehen.
Ernennung. Der Kaiser Hot den Oberrechnnngsrath
des EisenbahniiiiiiisteriiimS Karl Herold zum Sekiions-
roth des k. k. Obersten RechnnngshoseS ernannt.
Erzherzog Otto feierte gestern auf seiner Besitzung
in S ch ö ii a u sein Namensfest. Aus diesem Anlasie
kamen dem hohen Herrn zahlreiche Gratulationen z».
5k. k. Hofbibliothrk. Der Obeistkänimerer hat den
wisseiischasttichen Hiljsarbeiter an der Hofoibltotheik Doklor
Rvbert Arnold zum Assistenten bei dieser Bibliothek
ernannt.
Der Wiener Polizeipräsident» welcher letziec Tage
in Berlin weilte, ist geste n von dort abgereist. Er be­
sichtigte daselbst die Dienstränine des Poliz-ipräsidiums, be-
soiiLecs die Biiceanx sür den Erk-nnnngsdienst, die Meß-
apparate und die Handlchristeliausnahm-', seiner die Ein­
richtungen des Außendienstes.
Frau Seraplltne Wlassack f. Gestein Vormittags ist
in Wien Frau Seraphine Wlassack, die Gemalt» deS
Kanzlei-DnektorS der General-Jntendanz der k. k. Hos»
theatec Hosrathcs Dr. Wlassack, eine Tochter des vor
einigen Jahren dohtngelchiebenen Herreiihoiis-MitgliedeS
Freiherr» von Tomaichek, aus dem Leben geschieden. Das
LeicheiibegSnguiß findet morgeii, Mit'wol', 'Nachmittags
3 Uhr, vom Trauerhause, Habsbiirgergassc Nr. 5, ans stall.
Die Leiche wird in die Pjarrkirche zu St. Peter gesüh t.
dort scierlich eingesegnet und sodann aus dem Dor'nbacher
Frtedhose in der Familiengrust beigesetzt.
Der Bürgcrmcistcr vo» Brück an der Leitha -j-.
An, 1. d. M. hat in Bruck a. b. Leilha daS L-ichrn-
begängiiiß deS im 67. Lebensjahre verstorbenen Bürger-
meisterS Karl Trost unter großer Belhctligiing statt-
gesunden.
Nektoröwahlen. Bei der am 23, Juni an der I n n S-
brucker Unive>sität vollzogene» Rektoeswahl wurde zuerst
( Prosesior Dr. Ferdinand Scnlner, und da derselbe
dankend die Wahl ableh ile. Prosessor Dr. Franz Freivere
v. Myrbach zum Reltor iür da» ^ludieniahr 1900 >901
gewählt.— Bei der Wahl eines N.kiors der deutschen
llnioersität in Prag winde der Pcojrsser de- palholoaiiche>
Anatomie, Hofrath Han'- Chiari, qrwävl'.— A-, der
Czernowitzer llnioersität ist d:- Proieffor d:S Siaats-
rechles Dr. F' 0 -iz Hanke z-iiN Rekivr ge väult ivvide».
— Zum Rettor der k. k. dentich'-i t chatiche? Hohicha t in
Brunn wurde der o. ö. V'o'cisac M Vna uk, tech­
nische» Mikros opie u id Waa e i!» >de, Datioc Karl
M i k o s ch, sür daS nä hste Stnviei>>-ohr gemäh t.
!k. U. k. Marine. Anläßlich ors Sch idens des Kontre»
Admirals Franz Ritte. v. /e r i n-W o q e n b u rg vom
Posten eines Zeeb-z!rk?.K^'"':"vbaute» in Trieft veran.
staltetki, die Mariue-Osi/ere und Marine-Beamten am
1. d. M. ein ceiaer. Liaieiischiffr. Kaviläu Dell'
Ada mi hat i^erimistlsch das Scebezirke-Kommando über-
»oniiiie»./
Perä>^^""ffcn iii Richterkeetten. Der Jullizmin ster
hat Dr. Pml Edlen von W e b e„, n
in (S“M Laodesarrichlilatve ,n,d Bezirksgerichtsoor-
in Bri'ck a. M., den Genchlsadjuiikten Eluard
>rp chta in M.-Budw tz zum Bezirks'ichier in Schiidbera,
tti- Gerichtsadjuulie» Joses Ku belka in W--Meleritsch
und Os'vald Janisch F eiltad! z„ G?'i dtslekretä en.
und zwar den Ersteren !vr W.-Mes.-ritsch, den Letzteren tür
Teschen, dann die nachbenaiinten Anstullanien zu Ge»
richisadjunlten ernannt: Fra», H n n d l e r igr Mahren-
berg. Emil W ü n s ch e sü- St. Beil, Johann B e n t r e i l a
sür Rooi .no, Dr. Ed wld Paul Seitz und Dr. Albert
Barzol iür das Landesgl richt in Trieft »nd Franz
D o m i n c o >ür Diguano.
Trauung. In der Hietzinger Pfarrkirche sand am 25. Juni
die Trauung der Freisra» Mary o. S k a l und G r o ß.
Ellgnth mit dem k. k. S!altha>terei-Ko,izeptspraklikantea
in Mähren Dr. Sigmuud Freiherr» Sedlnitzkh von
Choltic statt. Unt-r den adeligen H'chi-itsqäst n be­
merkt man den Jiistizniinister Baron Sp enS-B oo den,
Graf und Gräsii Montccucoli und Andere.—
Am 26. v. M. hat— wie man »ns schreibt— in der
Redemptorisleuki ch- zu Krokou die Truiiu-ig des
dorligrn Unioersitäts. P oieffor« Herrn Kasimir M o-
r a w S k i mit Fräulein Marie Chlapowsko aiis Turwa
st,illges»ndeu.
Telegrafendieiisi. Bei dem k. k. Pvstimte Neu-
markt a. d. 4)äbs wurde am 28. Juni auch der T-Ie-
qrslfenöieiift eingesühit.
Die Fasiroller auS Wien sind aui ihrer nrd olligen
Reise nach PariS an, 2. d. M. in S a l z b u r q onge»
kommen, erregten dort allg-msin» Heit?rkeit und rollen nun
daS Faß im Schweiße ihres Angesichtes weiter.
5kriegsniäs!iger ttebungSmarsch. Um die kriei«.
n'äßiae Ausrüstung der Fußioldaten „nd deren Leistung?,
fähigkeit praktis-b zur Anschauung zn bringen, wird Samstag.
>4. d. M., ei' kohu'inntes Kriegsbataillon ohne T>ain von
Wien einen laueren Marsch aussühren und sich hjezn vor
halb acht 8 Uhr F üh im Südhos der Roßauer-Kaserne
sammeln. Der Bataillonsstab ist vom 3. Regiment der
Tiroler Kaiserjäger gebildet. Die vier Kriegskonipagnien
weiden vom 3. Tiroler Kaile'jägrr.Regln,ent „nd den
J»saut;iie-Reaimentern Nr. 23, 26 und 43 gestellt. Die
Soldaten rücken in Marschadjustirnug mit Kriegloschen-
inniiilion »nd den kriegsseldniäßigen Konserven a»S. Außer
den Zlviichenvorgesetzleu der ausrückenden Abtheilungen
werden säininnitliche Siabsoffiziere der in Wien befindlichen
Jnsnnlerie- und Jäg?'-Regiuir„ter, die Kompagiiiekomnion-
daulen oller obenaenannien Regimenter und die bei den
höheren Kommanden des zweiten Ko ps eingetheilten, in
Wien befindlichen Geneialnabsoffiztere beiwohnen.
Ein reiche« Geschenk. Wie ons Mrran gemeldet
wird, hat der doitge Rentier Herr Lenotr. der siühere
Besitzer des »Meroner Hol», seiner Baterstad! Kassel
vier Millionen Mark zur Errichtung eines Waisen»
h aus es zugewendet.
Berhaftung eines OrdenSdiebeS. Eine in Prag
wohnhaite hochgestellt? Toni- halte jungst der dortigen
Post eine Sendung übergeben, in der sich ein Großkre z
des Elilabeth-Ordcns beland. das zur Reparatur nach
Wi.ni geschickt werden sollie. Die Sendung aeriely in Be lnst.
Nun hat sich das Großkreuz in einem Penger L-'ihamte
g siiiide». Ein Man»« schien mit demsclven im L'ihamle
und erkundigte sich nach dem Werth« des Ordens. Er ivurde
verhaftet, gab an, Johann H o l i tz k o zu h ißen, Postillon
zu sein und gestand, daß er die Send nig entioendet b>be.
Ein bravouröser Ritt. Drei Offiziere des i,i Ghän»
sttjöS, Ungarn, statio licten 31. H'ßoren-Reginiente?, und
zwar die Herren Oberlieulenant Baron Wilburg und
die Lieulenanis Baron N y a r y und K o l t o w a r t» ab,
solvirten jünast einen br.ivcurü'en Ritt. Sie ritte» u,n
1 Uhr nach Mitternacht ro-i G y ö- g y ö r fort »nd kamen
um 10 Uhr Morgens in B u d a p e st au; nach einstündiger
Rast ritten sie in ihren Garnisonsort zurück, wo sie um
halb 7 Uhr Abends ankamen. Die Offiziere legten den
Weg in 17 Stunden 30 Minuten zurück uud haben unter-
ivegS fei e Rast gehalten. Der Ritt soll die Folge einer
Wette gewesen sein.
Die Schlusivrüfungen tin Blinden-Inftitute zn
Leniberg haben— wie uns »"schrieben wird— am
25. 0. M. stattg-funden. Anwesend waceu hiebei u. A. die
Herren: Direktor Fü st Georg Czartornski, die Di«
' ekttonS-Affessoren Dr. Joses E k> e l s k i und Hochw. Johann
Czapetski, ferner SekoivSki als Vertreter des Landes-
ousschusse« und Dr. Theophil CieiielSki als Vertieter
deS Lemberger Studuathes. Die Piüsungen haben aii«
ollen Gegeiiitgiiden ein vollkommen zulriedenstellendes Re-
jultat ergebe». Im eben vc'floffeuen Jahre vejauden sich
in der Anstalt 41 Zög inqe, und zwar 24 Kuabcn und
17 Mädchen. Die Eiunahuien belrngen ,u diese,» Jahre
33.980 X 12 h und dir Ausgaben 31.376 X 84 h. Sobald
die eingelciieien Berhandliing-n weg?» Vermielhung oder
Berkanses des ollen Gebäudes zum Abschlüsse gelangt lein
werden, wird die liebe'siedlnng in das neu aujgesührle
Biindenheim stattfinden.


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 5 ]
Z» Tode gestürzt. Wie man unS auS Podhajce in
Galizien berichtet, stieg dieser Tage der Laudmonn
Jwann Lapczak in Wierzbow behuss Vor­
nahme einer Reparatur aus das Doch seiner Hütte,
stürzte herab und fiel so unglücklich aus einen Stein,
daß er auf der Stelle todt liegen blieb.
Veri aftuag einer Kindesmörderi». AuS Buczac;
in Golizien berichtet man uns: Bor Kurzem wind' tu,8
dem Mühlteiche in Folwarki der Leichnam eines neu-
aebornkn KindeS männlichen Ge chlechteS herausgefijcht.
Die von der Gendarmerie eiiiaeleileteu Nxchiorichungen er.
gaben, daß die in der Toboksol'rik ah Monas, erzyska
bejaäütqte und in F o l iv a r k t wohnhafte Rosalia B i»
linSko t ie 97J ntter des KindeS war und aus verbrecherische
Weise ihren Fehltritt zu verwischen versucht hatte. Die
BitinSka wurde dann sammt ihrem Geliebten Andrea-
tz nat aus Fokwarki durch die Gendarmerie verhaltet
»nd dem Bezirksgerichte in Mooasterztska eingeliesert.
DaS Jubiläum drS Weltpostvereines. In Bern
wurde am 2. d. M. dre Kongreß' deS Weltpostvereines zur
Feier deS sünlundzwanzir,jährigen Bestandes deS BerrineS
duich den Ehe! deS Post- und Telegrophenwelen?, Biiudes-
rath Z emp, eröfinct. Etwa 150 Vertreter von zirka sechzig
Staaten worrn anwesend. BrrndeSroth Zemp wurde
zrm Präsidenten» der Direktor deS WektpostvercineS
Oberst Rufsh, zum Bize» Präsidculeu gewählt.
Die deutsche Abordnung brachte den Antrag ein,
in Bern ein Denkmal zur Erinnerung an die Begrün,
düng deS Weltpostvereines aus gemeinsame Kosten der dem
Weltpostvereine angehörende» Staaten zu errichten. Zur
Borberolhung dieses AnlraaeS wurde eine Kommission
eingesetzt. Bei dem der Sitzung solqenden Festbankette
brachte Bnndes.Präsident Häuser einen Toast auf die
Souveräne, Slaalsobcihäupte und Regierrrngen oller
Staaten, die dem Weltpostvereine ongehöreu, und airf die
Wohlsohrt der durch den Verein verbundeuen Völker und
auf die Gesundheit der Delegirten aus.
Sterbcfällc. JnLemberg sind letzter Tage Herr
Dr. Alexander Czerniecki im 29. und die Proiessoes-
gattin Fea» Marie Sokolska im 25. Lebensjahre ge­
storben.— In Krakau starb neulich der Larrdesadvakat
Herr Dr. Lauer Wiediger, gewesener B'zebürgcrmeister
der Sladt Jaslo, im Alt r von 50 Jahren.— In
Ciezkowice ist dieser Tage der Gerichtsodjunkt Herr
Dr. LadislauS Pietrzycki im 34. Lebensjahre verschieden.
— In Stanislou ist kürzlich der vens. Landwehr-Major
Herr Heinrich Dzralowicz im 68. Lebensjahre geiiorben.
— In Sambor starb dieser Tage die Hauptmanuswitwe
Frau Luise Szobo im Aller von 75 Jahre».
Die Wahl des ersten vhedürgrrmeisters.
Der theilweise nevgewählte und ergänzte Wiener
Gemeinderolh trat heute zum ersten Mole seine
Funktion an. Die Physiognomie des Sitzungssaales
ist eine durchaus veränderte; die Majorität hat 130
Sitze besetzt, während die Minorität, bestehend aus
19 Liberalen, 3 Sozialdemokrateu und dem „Wilden"
Lucian Brunner, ganz verschwindet.
In der Vormittagssitzung wnrde nach der A n g e-
lobung der Disziplinarausschuß gewählt
»nd die Stelle eines ersten Vizebürgermeisters be­
seht. Der Sitzung, welche Bürgermeister Dr. Lueger
mit einer Ansprach- einleitete, wohnte als Vertreter
der Regierung Statthaltereiralh Dr. v. Tils bei.
Gewählt wurde Herr Strobach zum ersten Vize­
bürgermeister mit 123 von 148 abgegebenen Stimmen.
Statthaltereirath Dr. v. Tils nahm hierauf dem
wiedergewählte» Vizebürgermeister Strobach den
vorgeschriebenen Diensteid ab. Die Vizebürgermeister
werden aus die Dauer von drei Jahren gewählt,
soferne sie nicht mit dem Zeitpunkt ihrer Wahl zu
Gemeinderathsmitgliedern früher aus dem Gemeinde-
rathe auszuscheiden haben. Dies ist bei Vizebürger­
meister S t r o b a d> der Fall. Derselbe kommt in
zwei Jahren bei den Wahlen aus dem 3. Wahl­
körper in Margarethen z»r Wahl, seine Funktion
dauert daher nur zwei Jahre.
Nachmittags findet eine Sitzung statt, in welcher
über die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes
für Bürgermeister Dr. Lueger referirt
wird, worauf Wahlen in den Heimats- und Bürgerrechts-
Ausschuß, sowie für sechs Stadtrathstellen vorge­
nommen werden.
Der Aufstieg des Grafen Zeppelin.
Friedrich-Hafen, 3. Juli.
Der ersteProbeslnq desZeppeli n'schcn Lust-
ballons bat gestern A b e n d S endlich stattgefunden.
Der Ballon wurde »m 8 Uhr Abends vo» den Fesseln
besrcil, welche ih» on die E de klammerten und sofort
erhob sich das Ungethüi» in tte Lüste.
I» der vorderen Gondel halte nebst dem Grase» Zeppelin
Ingenieur Burr Platz genommen, in der rückliegeude»
Gondel befanden sich Baron B a ß u s, Monteur Groß
und der Schriitsteller Engen Woll.
Nach etwa iüns Minuten schwebt- der Ballon in einer
Höhe von 400 Meiern. Der Fübrer stellt: nun die Spitz:
gegin de» Wind, fuhr langsam gegen den Ausstieg,
platz zurück und versuchte den Ballon »ach den v e >»
schiedenen Richtungen zu birigircu, was auch
vollkommen gelang.
Die Windstärke betrug zur Zeit der Auffahrt zirka vier
Meter pro Sekunde und dürste auch », der Höhe von
1000 Meiern, in welcher der Ballon schließlich schwebte,
nicht mehr ol? sieben Meter pro Sekunde betrngen haben.
Schließlich erfolgt: noch citier Fahrtdauer von 30 Mi-
nuten die Landung des Ballons bei I ni m e nsla dt,
fünf Kilometer Dom Ausstiegplatz entfernt. Die Landung des
BallonS wurde In glücklicher Weis; vollzogen. Weder die
Jnsoffen, noch der Ballon waren irgend zu Schaden ge»
kommen.
Bei dem gestrigen ersten Ausstieg deS LustschiffeS des
Grasen Zeppelin, welcher, wie bereits gemeld t. voll-
ständig gelang, wurde der Auf. und Abstieg, iowie die
Fahrt b i einer Windgeschwindigkeit von acht Nietern in
der Sekunde auSgesührt. Zurückgelegt wurde in einer Höhe
von etwa 400 Metern eine Strecke von sechs Kilometern in
17'/, Minuten. Die Höhen» uiib Seitensteiierung bewährte
sich vollständig. In Folge der Berschlingung der Zugseile,
des Lausgewichtes und der Seitensteiierung versagte nach
längerer erfolgreicherManöviiruug später die Seitensteiierung.
In Folge eintretender Dunkelheit wurde die Fabrt ei i.
gestellt und das Schiff aus einem Ponton verankert und in
die Halle geschleppt.
Die Anfftieg-Bersuch« werden nunmehr fortgesetzt.
Die Deandkatalilaphe im Haftn von
Hoboken.
Ueber die Katastrophe, die sich am 1. d. M. in
den Docks zu H o b o k e n, gegenüber von N e w-
Dork, am rechten Ufer des Hudson, zugetragen hat,
liegen folgende weitere Meldungen vor:
Das Feuer brach am frühen Nachmittag durch die
Explosion eines entzündliche Säure
enthaltende» Gefässes inmitten von
Baumwollballen aus. Die brennende Flüssig­
keit ergoß sich nach allen Seite», und das staubtrockene
Holz der Docks entzündete sich wie ein Streichholz.
Ehe noch den Leuten auf den Docks, den Landungs­
stegen und den Schiffen ein Allarm-Signal gegeben
werden konnte, sprangen die Flammen von Dock zu
Dock, jeden AnSweg abschneidend.
Binnen wenigen Minuten glichen die Landungsstege
flammenden Halbinseln und st eckten dieSchiffe
in Brand. Die vom Rückzüge abgeschnittenen Leute
drängten zu den Stegrändern hin und sprangen
i n d e n F l u ß, die meisten, um den Tod in den
Fluthen, statt in den Flammen zu finden. Viele kamen
übrigens nicht einmal so weit, denn auf einmal ver­
schlug ihnen die Hitze und der Rauch den Athem
oder sie wurden erdrückt und zertreten, um
dann erst als Leichen zu verbrennen.
Kämpfe »m'ö Leben.
Obwohl von allen Seiten Boote herbeieilten,
waren doch nur Wenige zu retten. UebrigenS soll es
da zu ganz empörenden Vorfällen gekommen sei».
Die Ruderer mancher Boote fragten erst
nach Geld, bevor sie Verunglückte aufnahmen,
und ein Kapitän soll Leute mit Stangen haben ab-
klopfen und ins Wasser zurückstoßen lasten.
Noch wilder ging eS beim Kampfe um das eigene
Leben auf den Schiffen selbst zu.
Ein geretteter Arbeiter erzählt, wie er und die
übrigen im unteren Schiffsräume wie wilde
T h i e r e k ä m p s t e n, um hinaufzukommen. Wer
einmal umfiel, war des Todes. Man trat auf ihm
herum, und mit Meffern, Näacln und Faustschläqen
ins Gesicht und aufs Herz ward nicht gespart. „Es
war wie in der Hölle", sagte der Arbeiter,
„und das drei Stunden lang. die wie Jabr-
zehnle schiene». Erst gegen das Ende ergaben sich
Eilige in ihr Schicksal." „Es i st d o ch Z e i t
zum Beten", rief erschöpft der wildeste
von Allen und fiel auf die Knie: da
ward eS plötzlich ruhiger.
Die Verdecke der Schiffe boten gleichfalls das Bild
eines verzweifelten Kampfes um das Ge-
länder, über das Alle hinabspringen wollten.
Frauen und Kinder wurden nicht geschont.
Man sah eine Mutter ihre brennenden
Kinder ins Wasser werfen. Fürchterlich
waren die Luken anzusehen. Köpfe, Hände, Füß-
ragten durch dieselben hinaus, und man hatte die
schrecklichen Kämpfe, die sich im Innern abspielen
mußten, mehr zu errathen, als man sie sehen konnte.
Mit den inimer näher kommenden
Flamnien hinter sich, rangen diese
Leiber wie wahnsinnig um Hilfe.
Die Rettungsboote näherten sich den Luken. Poli­
zei-Kapitän Smith, der sich in einem dieser Boote
besand, erzählt: „Hinter ei'er der Luken sahen
wir eine Frau in einer Salonkabine. Sie hielt
eine Spritze in der Hand und spritzte vergebens um
sich. D«e Flammen kamen immer dichter und näher
an sie heran. Sie kämpfte wie eine Löwin. Plötzlich
sank das Schiff bis über dasNiveau
der Luken, und ein Wasierstrom ergoß sich in die
Luken, den in dem Schiffe eingcschloffenen Mensche»
den Tod durch Ertrinken bringend."
Diese schrecklichen Szenen dauerten stundenlang
fort, während die Lloydbeamten Alles aufboten, um
die Schiffe zunächst in den Strom hinauszntceiben
und dadurch des Feuers leichter Herr z» werde».
Kaum aber wäre» die „Saale" und die
„Bremen", lichterloh brennend, aus die Höhe des
Stromes hinausgebracht, so rissen die Ketten und
die beiden Schiffe schwangen zur New-Dorker Seite
hinüber, wo sie weitere Landungsstege in Brand
setzten. Kapitän Mirow von der „Saale" wurde
verbrannt auf dem Deck gefunden.
Nur „Kaiser Wilhelm der Große" wurde
durch zwanzig Schlepper gerettet, deren Kapitäne
übrigens sofort eine Rechnung über 50.000 TollarS
präsentiileu.
Die Verlust-Liste.
Auf der „Saale" hallen sich 29 Personen
mit Anspannung aller Kcäsle retten können. Dagegen
sollen 70 Mann von der Besatzung, nameut»
lich Heizer und Maschinisten, umgekommen sei».
Unter den ums Leben Gekommenen befanden sich—
wie schon erwähnt— Kapitän Mirow und Ober-
Ingenieur Hagen. Die „Saale" sollte eben nach
Boston abgehen, um dort die Mitglieder einer christ­
lichen Miffioiisgesellsckaft zu einem Ausfluge nach
Europa abzuholen. Man befürchtet, daß eine An»
zahl Mitglieder dieser Gesellschaft bereits in
New-Aork an Bord ging und verbrannt sei.
Der Dampfer „Main" war schon fast bis zur
Wasserlinie abgebrannt, als es gelang, ihn flott zu
machen und auf den Strom hinaus zu schleppen.
Dabei sah man deutlich, daß sich noch Menschen
auf dem Deck befanden. Der „Main" soll
allein 73 Todte und 60 Fehlende zu
verzeichnen haben. Siebzehn Personen konnten
mit großer Mühe vom Deck gerettet werden..
Die Haltetane des Dampfers „Bremen" wurde»
gekappt, sobald das Schiff Feuer gefangen hatte.
Der muthmaßliche Verlust an Menschen-
leben auf der „Bremen" beträgt 100.
Man sah vom Lande aus Dutzende von
Menschen aus den Luken der brennenden
„Brem-n" herauskriechen.
ES wird wohl auf lange Zeit hinaus unmöglich
sein, die volle Zahl aller Todten f e st-
zustellen. Die meisten Opfer sind ja zu Asche
verbrannt oder ertrunken. Mehr als 300
Verwundete liegen in den Spitälern.
Der General- Agent des Norddeutschen Lloyd,
Herr Schwab, erklärt, daß hundert Ange­
stellte des Lloyd umgekommen seien,
außerdem vielleicht fünfzig Frachtverlader.
Der Materialschaden wird auf mehr als
fünf Millionen Dollars geschätzt.
*
**
London» 3. Juli. Reuter's Off ce meldet auS New.
Dort: Aus dem Dampfer des Norddeutschen Lloyd
„Saale" wurden bisher 17 verkohlte Leichen
herausgeholt. In dem Dampfer „Bremen", wo der
Brand jetzt als gelöfcht anzusehen ist, wurden bisher
keine Leihen gefunden. AuS dem F uff: wurden 40Leichen
gezogen. Drei Mann der Besatzung deS „Kaiser Wilhelm
der Große" werden noch vermißt. Der Kapitän der
Bergung?.Gesellschaft, welcher die Untersuchung leitet, ist
der Meinung» daß der „Bremen" gerettet werden könne,
da der untere Th-il säst unbeschädigt ist; die Maschinen
schiinen in guter Ordnung zu sein. Die Ursache deS Brande-
ist bisher nicht bekannt.
New-?)ork, 2. Juli. Der Vertreter der Nord­
deutschen Lloyd, Schwab, erklärt, bei dem Brande
im Hafen von Hoboken seien 125 bis 150 Per­
sonen umgekommen. Der Schaden an Eigenthum be­
trage nicht über 5 Millionen Dollars. Die Docks
seien zur Gänge, die Dampfer selbst zur Hälfte ver­
sichert. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
wird morgen 350 überlebende Personen
au Bord nehmen.
Die inlcrnationalnt Ringkämpft.
(Sp ezial-Bericht deS „Neuigkeit?» Welt» Blatt".)
1 Stunde 35 Minuten 57 Sekunden dauerle gestern, am
zwölilen Abende, der Kamps zwischen dem unförmigen
Riesen Beaucacois und d.m schön gebauten B a n
der Berg.
Der Holländer hat gestern bewiesen, daß die Zukunft ihm
gehört. Wenn er dem schweren, kiafloollen und in der
Technik vorzüglichen Franzosen über eineinhalb Stunden
Stand zn halten vermochte, dann kann man wohl in Berg
den Weltmeister der kommenden Jahre erblicken.
Zu Beginn der Kämpfe gab der Obmann des Schieds­
gerichtes den gegenwärtigen Stand des Turniers bekannt.
Dann traten Ba» der Verg und BeaucaroiS an. Man
erwartete einen längeren Kampf, daß die Zwei aber derart
lange ringen werden, dachte sich wohl N emaud.
Natürlich verblieben die beiden Ringer längere Zeit im
Stand; immer wieder entwand sich Berg den eisernen
Umklammerungen Beaucarois', um nicht ant den Boden
gehen zu müssen. Während der ersten 15 Minuten gelang
es dem Franzosen nur einmal, seinen Gegner in die F'osch.
läge z» zwingen. BeancaroiS probirle verschiedene Coups
ä terre, fort schien ihm ein Trchgriff gelingen zu wollen,
als die I Minulen-Pause eintia'.
Noch Wiederaufnahme des Kampfes gingen die Gegner
wieder in den „Slaiid". Eine halbe Stunde verblieben sie
in der Bereitschaft, immer wieder Arm. und Kopfgriffe
unternehmend. Manchmal tchien, als ivolltcn sich die beiven
vollständig durchnäßfen Gegner die Kopse abreißen. Wie
Büff l stürzien sie aus einander los, um sich dann wieder
Hais und Arine zn masjiren.
Endlich brachte Beauca ois Berg wieder in die Bauch­
lage, piovi te eine ceimure a rebours; Berg fiel wie eine
Katze— aus die Füße. Bcim zweile» Schulteisallgriff jedoch
beruh te er mit beiden Schultern den Boden. Sieger:
Beaucarois in 1 St. 35 M. 57 S.
Rachoem das Publikum stürmisch das Antreten des PaareS
Hitzlcr—Achtrer verlangte, ließ Schiedsrichtc. Silber er
die Kämpfe soiljetzeu. Hitzler machte kurzen Prozeß; er
brachte seinen Lauvsmaun aus den Boden, probirle einen
Schulkerdrehgliff und b;i,dle dann Ach »er, der sich in die
Brücke gerettet hatte, lau,sam nieder.
Sicger: Htstlcr in 55 sek.
Die heutigen und morgigen Kämpfe. Heut« (Dienstag)
Große Pviile: Pyllasinski-Robinet; Achncr-Beoucarois.
L. K—y.


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Sntmtstionale CleKttiMts-GesellschÄsl.
Die 10. otbrnllidie ©fn‘rolDet!amn.I::i;fl der Internat.
analen Elekrrizilöts-Gesellirhost wurde gestern unter dem
Vorsitze des Präsidenten, Hosralh D', Adalbert von Wal»
tenhoseu abgeholten. Anwesend waren 15 Altrrnä e,
welche 8015 Aktien mit 808 Stimmen vertraten. Der zur
Verlesung gebrachte Recheiiichostsbericht konstatirt, dost auch
im obgelausenen Jahre ein zusriedknstrllendeS Geschöits»
irgebniß erzielt wurde. Die Wiener Zentralstation hat
an elektrischem Strom 01°8 Millionen Hektoivattstunden
b. i. um 13'2 Millionen mehr als im Vorjahre abgegeben.
Die Anmeldungen für Bei e u cht» n g haben 266.365 Lampen
der 16kerzigcn Einhc t (wehr 35 185 Lampen) erreicht nud
sind seit Schluß des Geschäftsjahres neuerdings bis aus
277.000 Lampen angewachsen. Für Krastz wecke sind 532
Antriebe mit 1449- ö Pferdestärken (mehr 138 Motoren)
angeschlossen. Der erhöhte Bedarf bot neuerlich eine Vcr»
größung der Zentralstation nothwendig gemacht und es ist
deren Leistungssahigleit aus 13.160 Pserdestörkcn mit 19
Maschineneinheiten und 29 Krssel gestiegen.
Dar Kabelnetz wurde aus 369 Kilometer verlängert. Die
Geschäfte der Zentralstationen in Bietitz-Biala und
F iume hoben sich merklich gehoben. In Bielitz-Biala wrrrden
außer der Stronilieierung siir die elektrische Bahn 7214
Lampen und 17 Motoren versorgt. Auch das Jnstalla«
tions-Geschäft hat sich weiterhin günstig gestaltet und
dank der Einrichtung neuer Magazins- und Verkanssrönme
mit reich assoilirtem Lager bat sich der Kundenkreis stark
erweitert. Die elektrische Bahn T e p I i tz-E i cki w o l d, an
welcher die Gesellschaft betheiligt ist, hat auch lür da? Jahr
1899 den Coupon der Prioriläls- Aktien mit 5 Pcrzent
eingelöst.
An WohlsahrtSeinrichtungen wurde neben dem
bestehenden Sparverein für die Beamte» irrrd Diener auch
für die gesellschaftlichen Lohnarbeiter eine Spar. und linier»
stütznngslasse unter eirtsvrechender Dotirnug gegründet. Die
Bilanz schließt nach Vornahme ausgiebiger Absch-eib,rügen
mit einem G e w i» n i a> d o vo» X 1,659.719 (nicht
X 105.752. Der Verwoltnngsralh beantragt, die Divi­
dende mit 8 Perzent— K 32, gleichwie im Vorjahre, z»
bemessen, wofür ein Betrag vo» X 1,200.000 nothwendig
ist; ferner aus die statntaritchcn llieierve» insgesammt
X 40.657 und ar>s die im Vorjahre g schasfene Reserve jür
Werthvernisnderungen rveitere X 126.600 zu hinterlege:',
dem Sporvereine der Beamteri und Diener ols oußerordeni-
lichen Beitrag X 16.600 zn widmen und die nach Abzug
der Verwallungsrathslantrcnie verb eibende» X 133.840 aus
neue Rechnung vorzutragen. Mit diesem Abschlrisse hat das
Amortisations»Konto X 2,398.300 und die Höhe der
Reserven X 4,252.327 erreicht.
Noch Entgegenriahme de? RevisionsberichteS genehmigte
die Generolveisammlrrrig ohne Diskussion rrnd einstimnrig
die Bilanz und erth illc dem Berivoltiiugsralbe da§
Abfolutorinm. I» gleicher Meise wurde der Antrag be­
züglich Verwendung des Reingewinnes angenom»
men. Ferner wurde im Sinne der Verwallnngsrolheanträge
der Beschluß gesoßt, zur Ausbringung der Mickel süc die
bereits durchgeführter! und neu durchzulührenderi Investiti­
onen das Aktienkapital, welches gegenwärtig 15 M>ll.
Kronen beträgt, um weitere 3 MiII. Kronen z» er­
höhen, und dem Verwa turrgsrathe die Vollnracht e,theilt,
den Zeitpunkt »nd die Modalität!» für drese Aktieubegeburrg
nach eigenem Ermessen zu bestimmen. Feerier genehmigte
die Generolversanrnrlung die durch die Kopitalserhöhung
bedingte» und mehrere andere Statirtenänderungen
sormaler Natur, dre sich aui die Einsühnrirg der Kioircn-
währung und arrf der, Termin sür die Abhallrrng der
Gkneralversammlurig beziehe».
Bei den hieraus vorgeuomuicneir Wahlen in den Ber»
woltungsralh wrrrden die tuinusgemäß ausscheidenden
Herren Andreas von Mcchwort, Dr. Adalbert von
Waltenhosen u d Alois Weishut wiedergewählt und
der bisherige Revisions-Arrsschuß, bestehend aus den Herren
Dr. Edmund Berredikt, Joses Richter, Paul Weidrngcr
und Karl Nieman»— Letzterer als Ersatzmann— wieder
,ur Funktion berusen.
B a n k e n.
Die Ermordung des deutsche» Gesandte» in
Peking und die Börse. Das tragische Geschick, vo» dem
der deutsche Gesandte iu Peinig ereilt wurde, hat die
europäischen Effektenmärkte, in erster Lirrje aber die deutsche»
Finanzkreise, in Aufregung verletzt. A» der Berliner Börse
ist gestern aus zahlreiche» Gcbielc» säst drängendes Aus»
gebot zur» Vorschein gelangt und ginge» die Krrrse rapid
zrrrück. Verschärst wurde dort die Mißstimmung noch drrrch
die Brandkotastropye im Hosen von Hobokerr, bei dem der
Norddenische Lloyd einen Schade» vo» mehr als acht Mil­
lionen Mark erlitten hat. Die Aktien dieses Schifsiahkt-
unternehmenS sind um zehn Perzent gewichen. Arri dem
hiesigen Platze hielten sich zwar die Realisirunger, in bc-
scheidenc» Grenzen, doch haben schon an und sür sich be­
scheidene Verkäuse bei der belanglosen Aiisnohmssähigkest
deS Marktes einen empfindliche» Kursdruck bewirkt. Die
Spekulation konnte die Furcht nicht IvS werde», doß die
Pekinger Blutthat z» ernstlrchen Komplikationen führen wird
und wurde in dieser pessiruislrsche!, Beurtheilung der
Situation durch Gerüchte bestärkt, worrach auch die Ge-
sandten anderer Staaten in China um Leben bedroht
wären.
Industrie und Handel.
Gegen die Tariferhöhung für Kohle. Gestern er-
schien beim Eisenbahnminister Dr. v. Wittek eine Depu-
tation der laudrvirthschostlichen Zentralgesellschast süc
Böhmen, Mähren »nd S chlesien und überreichte neben
einer gegen die Tarlserhöhung sür Kohle und Zucker gerich.
telen Eingabe auch eine Deukschrist, in welcher um eine
allgemeine Revision der Tarife, die resormbedürstig
seien, ersucht wird. I» der Augelegenheit der geploutcn
Tariferhöhung sür Kohle wurde gesier» eine Eingabe der
Budweiser Handels-und Gewerbekammer dem Eisenbahn-
ministerium überreicht, in welcher iusbesondere betont wird,
daß durch die Tariferhöhung sür Kohle die industriellen
Unternehmungen SüdböhmcnS am empfindlichsten getrofferi
werden müßten, weil sie von dem KohkenproduktionSgebicte
am entferntesten liegen.
SlrbcitSbeirath. Unter den, Vorsitze deS .vandels»
minrslers Freiherr» v. Call und in Anwesenheit des
Vorstandes des arbeitsstotistische» Arrrtrs Minrstrrralrakhes
Dr. W a t o j fl, des stä rdi ren BerlreterS dS HandelS»
nrirristcri ms MinisteriakralhcS Dr. H a i e n ö h r l, des
Borstarrdstellverireters des arberlsstaiistiichen Amles Mini»
stcriasiekretärs Dr. Bach inrd des Miuisterialsckretärs
Dr. Kautzky, sowie von Vertreter» der anderen Zentral­
stellen und der überwiegende,, Mehrzahl der eriianrrie»
Mitglieder aus Unternehmer-, Arbeiler- urrd lachrriönischen
Kreisen hielt gestern der ständige Arbertsbeiratb seine sechste
Plenarsitzung. Handelsminister Freiherr v. Call iübrte i»
seirrer Ansprache aus, baß >ene beiden Gebiete staatlicher
Bethätigung im wirtlischasispolitischen Leben, die man
gemeinhin als I n d II st r i e p o l i t i k und als Sozial­
politik bezeichnet, in Wabrherl ein eirrheilliches »»treii»-
bares Ganze bilden und bilden »rüsten. Weiters macht der
Minister übrr den Stand der Boraibciien sür dre Herstellung
einer Statistik der verschiedenen Volksbildung?-
b e st r e b» n g e n für Oesterreich und speziell einer Statistik
der VolkSbibliotbeken Mittheilung. ES wer den
hieraus zunächst zwei Ersatzwahlen arrS der Unternehmer»
fnrie vorgenommrn. Gewählt wurden: I» den Bergarbeiter-
Airsschuß Zentralbirektor Dr. F i l l n n g e r, in den Heim-
orbeiier-Ausschriß Kommerzialrath G i n z k e y. Den nächsten
Gegenstand der Tagesordnung bildet der Bericht deS
Berg arbeite r-A n s s ch» s s e s in Angelegenheit der
von, Arbeite,beiralhe beschlossene» statistischen E r-
hebunaen über die Lage der Bergarbeiter. Handeis-
minister Freiherr v. Call bemerkt hiezn, daß Zusagen des
ZcrrtralvereincS der österreichischen Bergwerksbesitzer vor­
liegen, welcke— unabhängig von der im Zuge brfiiidlrchen
legislativen Regelung dsiser Erhebungen— die
demnächstige befriedigende Erledigung dieser
Angelegenheit erhoffe» lassen. Der Obmann des Berg-
albeiler-AusschusseS Seklionschef Dr. v. I» a n> a-S t e r n-
egg erstattet hieraus das Referat. I» der Debatte erklärt
HandelSurirrister Freiherr v. Call über eine Anfrage
Dr. Berkairs's, der ArbeitSbrirath werde bis zur nächsten
Sitzung bereits in der Lage f, in, Beschlüsse zu lassen. ES
sprechen sodann H u e b e r, Pros. Dr. v. P h i l i v p o v i ch,
Dr. Verlaus und Dr. F i l l u n g e r, woraus Minrstcrral-
ralh Zechn er erklärt, das Ackerbaumiiirstkriui» könne sich
heule noch nicht darüber ansiprechen, ob es für die Ab­
haltung einer Enquete sei, werl die bezüglichen Borvei»
haiidlnngerr noch nicht zum Abschlüsse gebracht seien.
Mrnisterial'oth Dr. Mataja benrcrkt, daß im Arberts-
beirothe die Frage der Abhaltung einer Enquete bisher
mir insoweit Gegenstand der Dtskuffion gewesen sei, als
sich diese Enoncte an umfaffendr statistische Erhebungen
anschließen sollle. Referent Seklionsches Tc. v. I» a m a-
S t e r n e g g hält die Schwierigkeiten, die »ran bei
Durchführung der Beschlüffe des ArbertsbeiratheS gesunden
babe, nicht süc uilüberwindlich. Hierauf wird der
Bericht deS Bergorbeiter-AusschuffeS und die darin ent­
haltenen Beichliißanträge vom Arbeitsbeieaths mit 24
gegen 4 Stimmen genehmigend zur Kenntniß genomrne».
Namens deS vom Arbeitsbeirath eingesetzten. Spezial-
Arrsjchusses reserirt hieraus Miuisterialrath Dr. S ch a r s s
über den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung deS
A r b e I t S v e r h ä l t n i I i e S der b.i Regiebauten von
Eisenbahnen lind in den Hilssanitalteil derselbe r ver»
wendete» Arbeiter. Es wird sogleich in die Svezialdebatie
eingegangen. Eine eingebende Diskussion entwickelt sich bei
§7 deS Entwmscs (M a x i in a l a r b e i t s z e i t). Es
Iprecheri: W> d h o l z, Kornmerzicnralh G i n z k e Y, H ri­
eb e r, Professor Dr. v. P h i l i p p o v s ch, 2K Ver­
laus, Better, Ministerialrath Dr. K u r a n d o, Hosralh
Eger, Czerny und Ministerialsekrelär Dr. Bach. Bei
der Abstimmung wird ein Antrag W i d ü o I z aus Er­
setzung des EilsstunderitagcS durch den Z hnstrrndentag mit
t5 geg.n 14 Stimmen abgelehnt; desgleichen wird der
Antrag Verkauf aus Streichung der Worte „oder in
Folge sonstiger zwingender Umstände" abgelehnt. Beide
Anträge werden vorn Abgeordneten Dr. Verlaus als
Mirronlätsvolen angemeldet. Der 8 7 wird sodann in der
Fassung der Auslchnßauträge origenoninicri. Auch die
rveitere» Bestimmungen des GesetzentrourseS führten zn
eingebenden Debatten. In vorgerückter Abendstunde wurde
die Berathung abgebrochen. Dieselbe wird heute um
10 Uhr Vormittags fortgesetzt.
Handelspolitische Vorarbeiten der Handelt- und
Gcwcrbckamiiierri. Mittwoch, den 4. und Donnerstag,
de» 5. Juli, finden Voruilttags 10 Uhr im Sitzung-saale
der Wiener Handels- und Gerverbckanriiiec die von den
vereinigten Hondelskanimern nud dem Zeutralverbaude der
Industriellen Oesterreichs eiriberuscue,, Enqueten über die
künstige Gestaltung der Zolltarisposiironen sür B a n m-
wolle, Garne »nd Waaren daraus nrit Einschlug
vo» Stickereien und Samrute» statt. Zu denselben sind von
den verschiedenen Handelskammern zahlreiche Experten ge­
laden worden. Das Reserat wird der Z-ulralverband der
Industriellen iühren.
ZtegeUrrferung für daS Franz Joseph-Kinder-
spital. Wie wir vernehmen, hat die Wiener Konimune
n»t der Wienerberger Ziegelsobriksgesell-
schajt eine Lieserung von 8—9 Millionen Ziegel sür de»
Bau des aus dem Miiheliurn »berge zu errichtenden
Kindcrspitals abgeichlossen.
Triestcr Handelskammer. In der gestrigen Sitzung
der Triester Harrdcis- und Gcroerbckammcr wurde an Stelle
des verslorberie» Präsideuteo Freiherr,, von R e i» e l t der
bisherige Vizepräsident F arrz Ritter v. D i in m e r cin-
stinriuig zum P r ä i i d e» t e ri gewählt, nachdem ihm noch
rar der Wahl von der Kammer sür seine verdienstvolle
l3jährige Thätigkeit als Vizepräsident der Kammer ein­
stimmig der Dank ausgesprochen worden war. Zum Vize­
präsidenten wurde der vrsherige provisorische Präsident
Heinrich P o l l i g e c und zum provisorischen Präsidenten
das Kai'iuiermitglicd Hermeiregild Mazzolr gewählt,
Sckiuckertwerke. Man telegrapbirt aus Berti»: Laut
Geschäilsbcricht der Schuckcrlwcrle hat die österreichiiche
Niederlassung dieser Geselljchast (für 30 Millionen Auskräge
verbucht.
Sophie»-Bad. Die 59. ordentliche Generalversamm­
lung der Sophienbad-Aktren-Geiellschgst wurde vor einigen
Tage» abgehaltcu. Von dem laut Bilanz sich egeberrden
l Reingewinne per 20.210 Kronen werden, entsprechend dem
| Antrage des VerrvaltiriigsratheS, nach den üblichen To-
| tun,rgell 16.86X1 Kronen zur Zahlung einer Tioidende vo»
24 Kronen ver Aktie ver wendet und die restlichen 610 Kronen
out neue Rechurrug oorgelcageu.
Schlappaniher ZiiikerfabrikSAktiengesellschaft.
Mau telegroph-rt aus Brüru: Sonntag» den I.Jur, fand
die 29. ordentlich; 6tze»craloerrammlu„g der genannten
Akliengesellicha t halt. Der slräOsbe.ich: wurde genebm>ai
und iovau» einhellig beschlosseri. von d-»i vro I899'l901
ausg-wiei'neri Rei ,gewinne per 203.302 X den Betrag vo»
70.000 X zu Ahichieibuugeu zn virweride,', werlcr?
66,.00!! X dein Skeiervesorrds zuzuführen (der dadurch aus
50 Perzent des Vif nnfQpilai’ ttei.it) und a r die Aktionäre
e ue Dividende von 24 X— 6 Perzent auszuzihleii.
In den Verwliltnugsrath wurde Herr kal>. Rarh Ban.r.c
Eduard Urbar, ne>,gervählk.
g alld e l s- U st ri) vi chten.
Wiener Börie für landwirthschaftltche Produkte.
Trotz matter ArrslandsderiLte hat die Tendenz für Werze»
nud Korn im weiteren Berlauie deS Verkehres au Festigkeit
nicht »nwerenilich zugenommen »ud Karg waiin die Käufe
arigeb ich für Budapester Rechrimig eriolgl sein sollen, halle
es schließ'ich zn einer Kurssteigerung von 9 si gebracht,
während Weizen 6 d Avance behonplele. Im Uebrige» Hot
sich bei nur linbedeuteridern Geschälte keine bemerkenSweithe
Aenderung eingestellt. Späterhin wurden Herbstweize» zn
X 8.06, Herbstkorn zu X 7.20 nud 7.22, Juls.?!ugvst.Mais
zu X 4.80 umgesetzt. Sonst notirten: Herbsthatec X 5.40
dir X 5.50, Septemder-Oktober-Mais X 5.95—5.96, Augrr».
September-RapS X 13.35—13.45. Für effektive Waare
mangelte es an Kauilirst» weshalb im Geichäile fast voll­
ständige Stille herrsch!« und nicht die geci igfte Besserung
auszukommen vermochte.
Getreide.
Budapest, 3. Juli. Weizen per Oktober X 7.79 bis
7.80, Roggen per Oktober X 6 80—6.81, Hafer per Oktober
X 5.18—5.19, Mais per Juli X 5 56—5.57, per Mai 1901
X 4.80—4.81, Kohlraps per August X 12,90—13.—. Weizen­
offerte genügend, Kauilnst begrenzt, matt. 10.000 Meter,
zentrier Umsatz, bis 10 h billiger. Roggen geichästslos»
Gerste ohne Offerte, Hafer schwach, Mais fest, Raps gefragt.
Termine eröffneten etwas billiger, als zum Schluffc der
letzte» Woche, beseitigten sich aui MeinnngSkäuse und
schloffen abgeschwächt aus schlechtes Effektivgcschüst.
Telegraphische LZaaüelsüepeschen.
Prag. (Znckermarkt.) Stetig. Prompt wurde mit
X 29.20, Oktober-Dezember mit X 25.20 gehandelt.
Trautena». (Garnmorkt.) Unverändert.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegirltriliigspreiSj per Juli 17.—, per Juli-August 17.—,
matt, ver Slugust-Sepleinber 17.—.— Petroleum loko
6.55 9W« geschästslos.— Kaffee» Santos Good Average
per September 41.25, per Dezember 42.25, per März
43.-, p;r Mai 43.25 Seid.
Bremen. Petroleum loko 6.65.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angeulelbct roare» für den yeirltgen Markt 10.773 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetrieben:
5193 Stück Frischlinge, 2947 Stück mittelschwere und 2361
Stück schwere, zusammen 10.501 Stück Schweine.
Während Fellschrveine in Folge erhöhter Zusrrhr 1 h per
Kilo ttu Presse verloren haben, sind Jrrngschweine b.i
zuiückgegangeuer Zufuhr im Preise ziemlich unverändert ge-
dlieb-n. Der Verkehr war durchwegs ein flauer.
Man verlauste: Prima-Schweine von 84—86 d. aus-
nahmsweiie 87 h, Mittelschwere 76—82 h, leichte Schweine
von 63—74 I, und Jnilgschweine 60—80 h, ousnahmS.
weise— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ler»
zehrurigSsteuer.
Telegraphischer Wettcröericht
der k. k. ZentralaustaU für Meteorologie in Wie» vom 2. Juli 120Q,
7 U'ir Mor,icir^.
Etatioue»
§ m 1 |„
tä. 1
Ä j s
Stativue»
li
1^
w
11
1®
i
d
Pra» ....
-j
17
adbazru..
102
— 0
1^
Ztrakau...
J!t (i L>2W 1
iu
ügram...
19-2
- 0
16
Weinberg..
1«'T i'-Jfffi X
15
^udapesl..
21-6 AW 2
18
Tnrnvpol..
lli i W 4
IfS
ttnghvar..
19 3
9;e i
17
Miim ....
2H l— 0
21
Sermannftadl
19 8 312B I
15
Örcpcm..
l s 8 E
17
Sjiegedi»..
21 5
— 0
20
Ssllibuvö..
JOli'JJG 2
17
Laraicwo..
H'i
LE 1
12
3 ich, ....
182 S 2
14
2 usju»»ccr>lo
- 0
ÖbtCU ....
(
10
Viffo ....
‘.M 4
WNA 3
S>
Klaoenfurt.
i»', «e i
12
Gent ....
2^0
•»
Grn, ....
18 1 sffl 2
15
München..
2> 4
-> lT i' t
14
^arbach...
17 5 Oi!
14
SonnbliS..
3 2
2s L 2) 3
t
....
22 4 >!E I
17
Obic...
E 1
8
Trieft...
20 4—<
1!»
Schneebern.
15 6
— 0
11
Pols....
21 0 E 2
1?,
Semmering.
—
— o
"
Prognose:
Dien und Nicderosterreich: Wolkiges und wnimeS D.Ntec
mit lokalen Gewitterbiidnngcn.
Tages-^alen-er.
Mittwoch» 4. Juli. Katholiken und Prote­
stanten: Udatrich.— Griechen: 21. Juni: Julrarrus.
— Jsraelrten: Jahr 5660, 7. Thamnz.
Mittheilungen «lns dein pnliiiknm.
[Ziehung 1 schon Samstag![
Sofc 'J((cv. Ji 0 *m SS (so., Sl’ciMclfliibt, äöien I.,
, ,, ftüriiliicnirnTie 3>t irtmilirtii 'Wormfcr.
einptelileii: aiScrtjfclflubf, Wir». I., Uärntnerilrahe :tl.


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, pet 100 Kilo: Rohzucker. 88 Perz. R., prompt
FrachldasiS Auffig lx 29.25 (£., K. 29.95 W., rnSui; Rasfi-
uabe prima prompt ab Wic» in ganzen Waggons K 84.75
hja K 85.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggons >L 86.75 oi» K 87, i uhig; PileS Ccnirisngal prima
prompt ab Trieft Iransilo K 28.60—20.—» beboi'pi't.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingeutirt
Ob Wien L 44.— G., K 44.40 W.; (Ni-eröiidert.
'Jiüböt, per 50 Kilo: prompt ab Wieu K 37.— ®.»
K 37.50 W.; fest.
Leinöl» Per 100 Kilo; engt-, prompt ob Wie» K98.— ©.«
k»h.— W.; >.».
Oelfaate«. per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem»
ber ab Wien X. 13.40 ©., K 13.50 W.', abgeschwächt.
Neueste Börsc-Nlilhri'chtcil.
PragerBörse.
Prag» 3. 3nli. iluioubanf 260.-, Estomptebaiik
1825, Laudwitlhjchastliche Krediibank 350.—, Zionostenska
Banka 260.—, Präger Kreditbank 640.—, Ruston —.—»
Daoiek'jche Malchineiifadrik 47>.—, Erste böhmisch-mähitsche
Maichininiadril —.—, Rückversicherung —, Böhnijiche
Zucker-Jtidustrie 225.—, Jlinsperzcntige böhmische Hypo»
>bekar»Pfaiidbriese 101.75, Bierperz. bötziirische Hypothekar»
Psondbriefe 93.—, Z'/rperzeutige böhmriche Hypolhckar-
Psandbriese —.—, Böhmische Londesbauk: Fondsschirld»
scheine 93.—, Kommunal-Schulblcheine 94.—, Melioration!»
Schnldicheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 98.76, Bvhmi-
iche Jridnstrialbonk: 4'/,perzcntige Bank-Schuldverschrei-
bm'gen 99.—. Ruhig.
Triester Börse.
Trieft» 3 Juli. Zwanzig» Francs» Stücke 19.29»
Wechsel per London (kurz) 242.15» (lang) 242.10, öster­
reichische Pa.ierreute 97.50, Italiener 92.20.
Budapest er Börse.
Budapest, 3. Juli. Oesterreichische Nreditaktien 694.25.
Ungntihi es P,Suite -Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
725.—, Ungar.sHypothekenbank446.-, Ungar. Estomptel-out
468,50, Bierperzr, tige Rente 93.25, Ungar. Komnierzial»
bcnl261<7El ktiiz, äts»Rktie»246.—, tlngar. I dnurie- und
Handelsbank 180.—, Ungar. Krane,irente 9,-20, Oesterr.
©oldrenle 96.50, Oesterreichijche Kronenreute 97.-, P-si r
Stroßenbahn 6t I.—, Elektrische Stadtbahn 3t2,~, Ganz und
Kamp. 3350, Salgo» Tarjaner 634.—. stitma» Plutaither
567.—.
Berliner Börse.
Berlin» 3. Juli. Kredit-Aktien 214 90. Lombarden
26.75, Stoolsbahn 142 6t), Italiener 94.40, Diskonto-Kom-
maiidrt 179.90, Mittelmeerbahn-Aktien 97.90, Türkeniose
111.10. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 3. Juli. Oesterr. Kredit-Aktien 214 40,
Slaatsbah» 142 20, Lombarden 26.90, Harpeuer —,
Hibernia —.—, L nira-Huite —.—, Jlolierrer —.—. Still.
Wiener Börse vorn 3. Juli.
Trotz der kricgei ischen Auslossungen der deutschen
Journale hat sich an der lienirgen Börse eine ruhigere
Auffassung der Situation geltend gemacht, da von den
westlichen Plätzen rt’.atip befriedigende Notirungen vor­
lagen nnd aus dieseur Umstände gejolgert wurde, daß sich
bald ein Modus für die Beilegung der chinesischen Frage
finden loffen dürste. Zwar kam mir aus wenigen Gebieten
Kauflust zum Vorscheine, doch haben sich die Kurse leidlich
gut gehalten.
Einer gesteigerten Nachiraqe ersreuten sich Alpine Aktien,
die vorübergehend von Tccknrrge» gewannen. Besestigend
wirkten übrigens auch sieundlichere New-Dorker Berichte
und bessere Berliner Toxations-Depeschen, welche mit einer
beruhigenden Arrsprache des deulscheu Kaisers in Wilhelms­
hasen molivirl wurden.
Wenn sich die erholte» Kurie nicht zu behaupten ver­
mochten, so war die» blos der großen ©ejchäst'stille
znznschreiberr.
Reuten erfuhren keine beuinkenswerthe Vrrärderung.
Valuten stagnirte».
Es notiren: Kreditaktien 687.—, »ng. Kreditbank 720.50,
Bodenkredilaktren Ü75.—, Unionbank 568.—, Lönderbant
433.50, Arrgtobank 289.25, Bankverein 503.—, Staalsbahn
663.75, Lombarden 117.50, Etdetdalbabn 474.—, Straßen»
Bahn Ut ^.397, Alpine 470.—, Rima-Muranyer 552,Präger
Eise» 1845, Brüxer Kohle» 950.—, Böhm. Moulongci. 1380,
-chodrOca Pet ot-rru, 1686. Maireute 97.50, öftere. Kcouen»
reute 97.10, ung. ©oldrenle 115.75, mig. Kronenrente 91.20,
Türken oje 108.—, Lt-Francsslücke 19.29, RleichSmark 118.60.
Kuese an der Wiener Börse vorn 3. Juli 1D00.
Umrecbnungssäfze für Kapital und Zinsen: 1 tt. ö. Y\. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 b, 1 Goldgulden— 2 K. 40 b., 1 Mark= 1 K. 13 !>., 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Tlomnngni ttm 1'/. Ut*.i
A. Allgemeine Siaatslchutd.
Eind.Rente in S!oicnrM°r-?ior>.4^°-
?icbr.-Ang.4 2".
" inLilb Jaiuicr»Iul>4'2"»
m„ Vipnt*Cft9b.4'-''w
Lose v. Iabre 18.51 ',ii25**fl.rt'))i.3
Loiev. s.'thdi'dni.G. ftfr. 10.1*00 fl. 4°o
branz-Iosofb. i. 2iUi. ldiv.
Vilien»i'riefen Salm 4%
Rudolfd. i.Äm. ftcuerfObii'.'Et.)4^
Vorarld.-B.i.Ärw.''rf.4s.^llÄ!0 St. 4° 9
Zu Ctaatsschnldvevschreibnn-
den aUficit. (kifenbahn-^iktien
LilsadcN;dat)il 2-iO fl. C.-M.
„ i!inz-BndweiSL)0 fl. 5»' 4^0
, Sd!;lilna-Tir:'l b°.o
Daliz. Aarl-VudwtLd. 2O0fl.KM. b*t>
Oom Staate zur Zah.ung über­
nommene IStfeuvahu- Prtori-
tatS-Lbtigatronen.
eUdrcchlblititt :4üit fl. 5. 5**
älbvedn&abn ‘JOOfl. i$. b%
#llbrcditOaliit... 'JU0ii.1(mut1.2.4^>
Vodm. 291 itb.ÄVO,lüUJu.rjUotjfl. ZA°o
^oö:u. ^c'lb. 4W,,< ÄAMJu.KOOM.4^o
tFranj'Ioi-'b.E.I8i)4rdiv.2t.-2.47»
Üt.:rt4.Sdrl-^'ud:Hiüd hdil'.2r.-2. 4"o
V-iboÄ*2ic;n t'ufulb.'Ji Oü. 4$^
DlLhr. Ärenzb2dlN4»» u. 4^
Äubcilfbnlm C. 1dS>4 (biu. 2t.) 2. 4°o
^orarlb. L. Q. Ibö4 (biu.2t.) S. 47«
C. Slaalsühuld der Länder der
iriigarilche» Lirone.
Ungar. Ncrric rsjulö 10.000 ü. 4».
Ungar. 9(c:rte >. Krw. steuerfrei 4"»
Ung.Alants>rr,irn!i.-Äm. i.©. 4%%
6Io. in Lirdrr 4v,
Unn.Csib.,£la,its»Cbl.i.ÜioItiK«ifI.
Ung. Lchn!,lregal>SibIijs.-Qbl. 4^"«
Uug. (f if. Ilior. ®t. •is.-C'b. 3»,
Unaarilch>4 l; t-nmirii-j|nli-r,cii 100 fl.
UngnnfAc* PrnnOcii-Anledrn :>0 fl
Ur.g. iüciy.'Jt. u. s,. -p.-C. uerf. 4 -,
«roai.-i'lnb. I,np. ©innbnbI.=CbIig.
ÄiOut.aiidcS-A,Ucbc:i(bib.) 4->,
LoLi,..bcrz.Eisrnb.-r'and.-SiiU 4>.».
Donau.9lrgul.-aiiIkhknIS7Sr>erl 5»,
4,oirnu>rltrguI.»:>liilcbciiI800uerl 4".
Wicncr Bei tchrs-Niilagru-Aul 4".
vukowuiarr Prori.-ZchrUdbrrswr.ü".
©aiizriih5r4<' ö
ikraumchrö l'ianbcS.VOiIebfii 1888 4--,
Mahrrliprs raubrS-AuIriiru l8'io 4".
9!icberöfirrr.rai,dcS-aulcbeuI804t-!,
Lbcroflcrr. rnnbrs-Antrbcu 18874"»
Slkicriu.banb.-Ei>cnb..A,,l I8>S4».
Tiroler Lande»- Aulebeu 1SU6 4“.
rcnies-Begatb.-Was,er-Reaiii.»Gc.
felllchafk 6m. 18D7 (bib. 2t., 4“i
Jini. b. Lkab! Brunn u. 1,1875, 6"i
Aul. d.ZIablBubabeftu.J.i8Ä0 4r< ",
Aul. d. 2labl BudweiS v. Z. 18034",
Aul. d. Llabt I'einberg r>. I. I8004».
Aul. d. Stobt Trieft n. 3. 187!, (j»g
Aul. d. Stobt n. vaudelLr Trieft 4»,
Anlclicn der Stobt Wieu 5»,
dlo. 1874 1 Silber ober ©olbj!' kt
dio. 1804 "-
dto. dto. verl. 4",
Centr.-Bodencr.-B.i.4:'''J.verl.4>4"-
dto. i. 5-0 I. verl. 47»
Gal. Art.-Hyp.-Banlmtr w".>Pr.
dto. i. 50). verl. 4^.7»
Gal. Dodeu-Creditv. i.verl. 4"«
dlo- i.4l). verl. 4"-,
®al.Land.-V.d. St. Gal.u. Vob. 4*4 °a
bto. .>toiuui.*CU. 11. Cu>. '»"»
Jftriiner Bodcncr.-Anftlilt verl. 5'^<,
ro.ndeSdcinr i. Sbocnicn u. Herzeg. 57-
Dlribr.^vvotli.-Brink i. ). u. 5^4"«
M.'ibr.Lrrwl-'lil.-Br.nl i. 3*>). verl. 5"e
il>idtir. LyP^tliclen-Bank verl... 4%
M.ihrii'cke 2v'Nlc.fic» nsie verl. 4"t
9rjederi)sl.V.7ttdes-r'tsp.-Ai,sloltv.4".
Qberöft. LandeS-Hvp.-Änstalt v. 4°.
Ccfterr. ^tipotbcfcnbonf uert... 4 sl«
Teft.-schlei. Bodencr.-Anstalt v. b°>
Oefl.-schles.Büdencr.-Allsraltv.4^"e
L)cfl.-schles. Bodencr.-Anflolt v. 4^«
Oesterr.-ungar. BonlM^I.veit.
Oeflerr.-untior.Bonk 57 7-
Herni.Boden-Cr.-A. i.ül3- verl. 6"-
dro. verl. 57-
dto. i.40^,I.v.4^^i
Herm.2parkasse10^-Pr. t.A). v. 57.
Svarkafse-A.-Ges. Araderbürfl. 5^7.
EprNknsseBudapesly.v.46^ ).v.4!>r?.
dto. j.5r.').verl.47
Svarfassen-Berein Pcftcr,vat. t.
in 50 Jahren verlosbur ...4^"-
dto. Pfondbr. i. v. 4"-
Sparkasseung.rand.-C.46).v.\ l '. n ■>
dto. t.5o). v. 4Vi°,
TemeSvarer Sparkasse 1. H8 I. v. b c o
bto. 40 ). v. 4'/,^-
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4'»
bto. in 56). verl. K°u
bto. in 63). v. 3^"»
Ungar.Hyp.-Bank i.Pcsk i.46) v. 5"-
dto. i.42^).v.4^"»
dto. i..56)'. verl. 4^,
dto. Aom.-Scü. i.56). 4^^-
dto. .stom.-Q.l6^'1'..56).4^s
Ung.kaubesb.ür.-J.s.Alb.34).v. 5"«»
Ung.^ololc,ib.-A.-G.56 v. 4^7-
Y. Lisenbahn-Prioritäls-
LlbUgationkN.
Do^en-Mcraner B. '£00u. 1000R. 4» 0
Bud.-Fünfk. Bad:' C. lt&O iNJOfJ. 47o
Buichttepraber Bubn 150fl. 27 5"-
Tux-Bod.C.I.C.1^ (div.2t.-2.5-'o
Tur-Bod. Elf. C. mn 30üfl. 2. 4"o
)erb.-Norbbadn Cs.1800 (bit*. 2f.)4 t '«
»trTb.»'Jiorbb. C.lrSs7fdiv.2t., 2.4%
sVÜnfkirchcn-Borcser B. üOüfl. 2. 5%
Äraz-Kiiflacher Bnbn loüfl. 4 1 a.%
Aasch.iu-L7berb.Elseilb.E1K<>2. 4%
dto. (f. 1880 K t' '))l rirf 4 "o
Leulb.-Czent.-I.-C.-G.18>j3OOfi.2.
bto. 1884 360 fl. 2. 4%
keoben-Bord. Eisenb. lK»3(b.2t.)4°ö
Mobr-Budw.-Jamn.2OOu.IO«Z-fl. 4 ,J o
Nordwestboliu, österr. *J00 fl. 2. 5"»
dto. lit. B 2OO fl. S. 5»-
bto. E. 1874 Oi» M. 57*
bto. 1885 20ou.10OOfl.2. 47-
Lstrau-Friebl. Ctsenb. 3O)fl. 2. b°o
Prog- TuzerC.3«^ 15OOu.3O> >OM. 3"-
Rcichcnb.-Gddl.-^.i,nnw.Cisenb. 4° 0
2chncebrrg-B.A..G.4O0u.^E 4 ö e
2chwar^enc,u-Z»vettl VoJnlbobn 4° 0
LtaatSclsenb.-Gesellsch. 566 )-rc.3»o
2tantseiselib.»G.E. !874 566-vrc.3"o
2taiitör.'isenb.-G.X.C'.I8^HK^r.3^
2toatseisenb.-G.Erg.-^.5ii6iVrc.3»s
Stoatseisenb.-G. l. C. Ä»fl.Of. b%
2 tnat9eifb.= ®.IJ.(f. 1874 tfOOfl.Vy. b%
2iibbiibii*0l.)ämier»)nIt.50ft,'vrc.3 o»
Sübbab»-Gef.Äprtl-Lkt.566.^rc.3^s
Sildb.ihn-GcseUichast.. 200f!.0<.5^
2nbbalm-Gef. 4«*J u. 21*60 Mork 4" a
2ltb».Berl'bgsb.2O')IO«'n.5fiY0st 4»-
Unflru.*fislliü. Cisenbcihn A»fl 2.5^ 0
Ung.Wesld.l 2tl'l.-N.-G.)2fX»fl.2.5"«
Uutcrfvaiucr Batmen^div. 2 tfitfrM"«
Ba!'NgonoC>sb.26OlO06u.l(OOO.'
Wien-?ispang-SifenbabuMft.S.s"I
Geld
'Jiiriaic
99.i59
94.20
95/J0
100.40 101.40
163.—
103.50
0
97.—
| 97.40
iw!—
94 56
95.50
98.50
99.50
fS.50
i 99.50
96.75
• 99.75
96.50
j 97.50
98.50
! 99.25
1UJ.—
. 104.-
101.25
102.25
98.75
99.75
110.-
i—
98—
99]—
90.50
91.—
93.-
99.—
91.—
92—
98.—
9!>.—
98.-
99.—
161—
102.—
98.-
99.—
99.50
91.56
92—
79.0
80.59
98*50
99]—
95—
96.—
98—
99.—
106.—
100.50
101.-
101.75
95.50
96.—
94.-
N.—
91.-
91.50
162.25
102.65
94.39
94 ]S0
98.75
97.50
98-
161.75
102.5)0
160.50
101.25
93.—
9386
112.-
113.—
87.—
88.-
93.50
94.50
98.-
106310
107.60
105.70
166.66
125.-
123-
95.50
96.50
102.-
103.—
89.50
90.80
53.25
93.75
94—
05—
409—
413-
392]—
394]—
397.—
402.—
124.—
125.50
124.-
125.50
319.50
321.50
319.—
321
119.25
12 .25
108.25
109.25
9.5.30
96.—
103.45
104.45
104.25
165.25
99.50
100.—
9».—
94.—
94—
95.—
91.25
95.25
Vien-2?ottend.-W.-N.B.Ä»fl.2 5^-
Wiener L'ok..lb.-Aktien-Ge'.46v'.st.4".
^)bbsrüalvai'n2r>3 n. UXXN'l.... 4",
6. .Obligationen von soufligcr
Lrausport-Iliiteruchinuligtu.
„Adriti"k.unaar. 2eeschiss.-Gei. 4 l/ 2 0,
Blidavester 21r:i'r.-C.-Ges.5B.4
Tottau-Dampss^).-^. l6>)u.A)6'l. 6 ',
bto. 466tt.l6.666^l.4".
bto. Cm.1886 lM'Vr.4-
?!ovb. österr. Em. 1831 5>6>1 ü. (fl. b J■
i'(onb österr. C>n. 1 S?34*ft. <ü. 4 l/ö,
Llovb,öst.E!ti.I8!»5I«t6tt..5O66fl.t»''.4^
H. jOliltiiiiticnun mdustriellrr
(6csrllsd)asttit.
©aurLCo.Eich.u.M.-fl.-6 AD-r.j".
Montnitges.. böinit. C. 18A) i*>) >t. 47
bto. ö.»a.506,tfjuüu. 12.50i^rs.4*4"
Präger Eisen-).-(fl.1873303fl. L. 5"i
Nubolfsliüne. )t-'iib!echwlU',n). b°o P
406, 2000 tt. 57K.X) )fl. 5''<
Dnpotb.-A.nng.,Präm.-2chnIbv. 475
Trrester 2labt-Aul. lOOfl.CM. 4^75
Triester 2tnbt-Anl. 56 fl. ö. W. 4,
SerbischePrätuien-Anl. llX-Frc. 27.
Turk. Cisend.-A. Pränk.-Lbl. 4O'3)r
d) Unverzinsliche Lose.
Cl'.ru
)mtybntfl.ö.W
Pnlffy
'tadtgeuieulbe...
Rudols-Stistung.
Salut
SalzburgerPrärni'
2t. (flenois....
2tfnuslaucr(2t.-)
Waldstcltt
.. 2O fl.C M
74 lOi'fl.ö.W,
chuld-
Gew'Nnstscheiilcb.3"»Präl!».
verich. b.Bodencr.-Anstalt E. IS&
bto bto. (£. 188J
Gewinnstscheineb.4^Präm.-2chnlb
verschr. ber ungar. Lchvotbekenba»
Actien.
K. Transport -iliilernehmungen.
„Abria-,k.u.2ecschiff-Ges. lOOfl. b
Aussig-Tepli^er Cisenlialm 500 fl. 5
Bau-u.Btrdg.f.st.2t.i.L)ie«UtA 5-
bto. bto. lit.B5>/r
Bökiuusckc Norbbalm.. I5O fl. b%
Bozen-McrnnerBabnkk.pr. 1U0 fl. 5f4
Brünner Lokuleisb.-G.16O fl. abg. b 'c
Buschtiehradcr E6ettb. ',66fl.CM. 5 w c
bto. lit. B26(ifl.CM.5^
Donau-Dampfsch.-(fls.50t'fl. CM. ü 7«
Dux-Bobenbachcr Etsenbh.+ 6^. 5°*
Ferbinrinbs-fllorbb. 1666 fl. CM. 5
^ricmlerCisenb.-Pr.-Akt. 200 fl. 4
Fünfkirchen-Barcs.Eis. 266 fl. 2. 5
Graz-Köfl.Eis.n Bergd.-G. 2 »»fl. b°»
Kadlenderg-Eisenb.'Ges.(2nst.Rigi)
Kaschan-tl berberaerEisenb.2l^fl.2.
Lemb.-Crern.-J.in'y.-Els.2t)6fl.2.5^
Leoben-BorbernbergerEtsb.^«6fl b%
klovb, österreichischer5i>Ofl. CM 57-
Norbwestbahtt. österr. -)6 fl. 2. 5*»
bto. Üt. B 260 fl. 2. b" 0
Ostrau-)rieblanderEisenb. 2(»sl. b'o
Prag-TttxcrEisenbabn lüOfl.nbsl. 4'«»
Prag-T^uxerEtsPr.-Akt. 150^1.2.4%
SolzbnrgerEts.u.Troitt.-Ofl.'L»'!. b v»
2tint°eisenbtili!i-Ges. 200 fl. 2. b ,J 0
Sitbbcilm-Gesellschaft.. -V^^rc. bV t
Süd-norbd. Berb.-B. 200rt. CM. b°o
Tram.-G.,neueWr.,Pr.-A.IO>sfl. 57#
bto. lU)fL5"a
Trcmsport-G.,ollg.öst. l<)"st.Qba. b"o
Ung.-aoliz.Cisettb.,erste 2>X'fl. 2. 5^
UuJ.^cftbslb^(JRb.-^^ l ^J'2O•)fl.2.570
Wiett-Pottd.'Wr.-Neuft.B.206fl.5
WienerLokolbabn.-Aktten-Ges.200fl.
L. Banken.
Auglo-österrcichifche Bank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anst.allgö.SUOfl. S.40«,(J.
Ceniral-Bodeucrebii-Bau! oft. 200fl.
Geld
! Waare
105.50
90.-
91.—
98 60
99.40
93.-
94—
105.-
1C6.—
169.75
107.50
ua—
-i-
11275
97.—
78.—
92.25
93.25
97-
— ]—
loofso
107s-
237.50
239.50
234.—
237.7.0
'251.—
274.—
237.—
239.—
:C0.—
175.—
73 75
74.75
1-8-
109—
12.50
13.50
1297.5
13075
64.50
66.50
71.—
72.—
47.50
49.50
136.-
132.—
132.-
1.33.50
20—
21 ]—
(13.50
175.25
177.25
00.50
61.50
183.-
18).—
136.—
178.-
26.—
28.—
50.—
52.—
23.-
24.-
476.—
478.—
3 85
.3.;o
307.—
309—
306.50
3UH.—
427.—
432.—
310.—
320.—
2)9.—
3*.^.-
3110
3130
1130
1134
768.—
772.-
6 0-
605.—
6100
612)
3<4.—
3ss.—
421.-
425—
526.—
5-8.—
7)).—
74—
356.50
35 V.50
531.—
53
2380
2450
791.—
794.—
4M.—
4 o 3 .—
474.—
476-
781.-
884.—
lffi.—
183.25
2»>4.—
266.—
2-0.-
2*1—
663.75
>)»x.5.75
117.50
119—
374.-
378-
199—
2*44.—
1*0—
168.—
•X))—
201.-
4)8.-
412.-
425-
430.—
--
231.25
282.-
5*1.3.—
595.-
875.—
889.—
540.-
542-
Coiiiiucrcial-Bnuk.Pefter nng. f»Ufl
Credit iiifuit f. Hand. u Ulem. 180 ’l
Creditbauk. ungar. allgemeine 2h) fl
Tevofiteiib.iuk. alliemcine.. 2m il
llfocoiuritc-iitef.. uied.-öücir. st.
i!ocamv:e»u.L>echs>erb.nik,mig.*1. fri.
©irc- II. rtnueuverein. Wiener 2iXi!l.
chI!lloti,eteubins. büerr. ’J /Oil. :sri ,6.
viipottieteiibaiik. iinonriftne lOJfl. <*i.
.>tioat.-,tno.rnndc--.Slw.-Vni,!l).r,fI.
rfnnb.'i-b inf, ofteereichififie. i u fl.
8.indcllb.t.Bosii.ir.2erc.2«>ik. 4) ,6.
»Mercur-WechleIftnben-*,»..-r>j. 4: orf.
Qcnerreichifch,!,ngnrifchcBniill4>0.st
IIng.Baiilf.Ind.ii.öand.Ä.-A. 161 ft.
Unioiibniik 2>> fl
ltnionb.inr, bötirnifche liritt.
'Beitebesbank, allgemeine... 141fr
Ber fichermrgsan stalte».
Rllinnr.llcbeiiS-u.nleiii.-ll.-G.ftlOfi.
Linker, iteb*. ue*-i>. rl!cut.-B.-)7l. >»1 fl.
Assicurir^ iou^Cieri. 1UI2J71. 2.'i .1) i, (i
Doniii'*.oft.Bcrüib.-r*ltt.-rite)
Ciü. „•pronif", rr. nein. B.-©. uns.
»nfni!ocrüch.-6!ef.I.oft.nllgeiu.2»lfl.
Wiener llebenH-n.tllent.-B.-.'l. 2 »l't.
Wiener Beiüchcruiigo-lLeiellf. Ltt fl.
H. Indullrik- Ilulkruehmuttgeii.
Baugeielliche.il. allgeui. öftere. Ivilft.
BriiserKotilenbergbau-illcielli. lL'lrl.
Xun.iiiiit rftobel, '.Itiiiii^iyef. 2>l fl
(r.uibicr liiifii»«. Stolilinb .©. 10.) fl.
rf)ic)ibahii-Bcrkci)rSn,ift ofterr. lOlft
6ifenbabn-itItricii-Gej. ungar. 2.1 ).*l.
Eiic)ibaI),i>oagcii-8eibaefellf.,l.2)>i^.
rr>ettri,iiata-Ge!., allg. öfter!, llllil ft.
lrleltrizitets-r-ies.. iiitcriintion. 2»)ll.
Etckrrii)ieits-(Pcsellsch..Wieiicr2ooft.
Ele!tr)cht.its-rittlieii-(>>ef.,*iing. &VS.
Geher Brniicrci-Atlicu-Gei. 201 fl.
Grager bltticu-Braiierei I... joo fl.
Gn))imifabr,kS-A.-G.,aft.-,i))i. 2X1 fl.
Sirtciibcrg.'pelr.,Zdb.u.M..F.4riOK.
Aallcnlenlgcbeucr,>i.» u.C.-F. 4>i>k
dlo. dio. Cf. 18 *t>
kokon,oliv-F.ibr.-A.»Gef.,Wr.201fl
bto. borm.G.Schl.Wr.-N.2nfl.
TOoiiUngcfellf.bL>t)m.u.J.( v.ill.2Ai fl.
Mo)tU)igeseU,ch..öftcrr.-aIiiinclI>lfl.
ItciielSdorfei Wagend.-ll.»Gcf. 2X1 fl
Slaidboll»). .ftotileiiwerkö-Gef. 2Xlfl.
Perlmooler dnbr.fkalk n.Porll. 100fl.
„Bolbit,nttc", Ticg.-F.-S.-G. 2X1 fl.
Präger rfifen-Indnftiic-Gcs. 200 fl.
Riiiianinr.- Satgo-Tarj.Eilen. 100 fl.
Salao-Tariancr Steint.»Bgb. 100 fl.
„Schobnica"A..G.f.Pctr.>Jnb.fl«t».
LilnmeringrrMafch.n.Wag.F. lOlfl.
Stci;rmniilil Pvf.n.Berl.-Gef. lOOfl.
Tevvich-n.Älöbft.-F.vü n.S. lOOfl.©
Teiieiter Kot,feiiwrrks-G. 7ofl. nbg.
Tnrkiich-Tnbafregic-Gcfellf. 20X7rc.
»ng. allg ein..'tot,leiibergb.-Gef. loilfl.
Uiiion-L'ougefellfchaft lUOfl.
Union-Bniimateriatien-Gef. 100 fl
betto Cm. I8S9 2Xl.gr.
WaffenfabrikS-Gcfellfch.öftere. Irofl.
Waggon-8eif,.-itl.-G.,internat.4O0.'t.
Wagaon-beibg.. allgeui. uiflieft4*>!ft.
WeftbolimifcheBergbnn-A.-L!. lOOfl.
Wiener Ballgesellschaft lwifl.
Wiciicrb.Zieg.-„.Bang.2Xlfl.0>17»E.
K. DkUtskN. vista
Deutsch-Bdttkvl.Cb.tt.k.2.l00-sti.s5r4
Lo»bonCbecru.kz.2.10P'd.2lerl. 3'
Rcw-Aork 1"0 ToUarS 5
Ital.Äonlpl.Cbccku k.2. IO)Ltre 5
Parisu.sr.Bankvl.Cb.u.k. 2.1'^'iv 3
PetcrSbg.u.r.Pl.Ch.u.k.2.l06N. bV,
SchrvelzerpIätzeCb.u.k. 2. 100)r. 4^
0. Voluten.
Kaiserliche Mliniidukdten per Stuck
LriiierUche NallOVilkoten m
Oc,r.-nug.8fl.-Gold stucke„
Zwau^tg- .>rnric? -2 klicke^
LloaNchig-Mnrk-Lkücke.. m
Russische Hald-)luperials m
2overetgus m
Turkliche Goldlireu.. ..„
Teutsche Ncichsb.-d?. s.lOOM.„
Itallertische BrNlku. f. 166 C. m.
Attbel-fl/oteu .... per Nudel
Geld
i Waare
2640
1 2645
6^7.—
689—
720 50
722.50
43;.—
431.—
1-125
1435
470.—
473.—
472—
482—
mi—
206.—
4;:.-
450.—
*211.—
213—
433.50
435.50
HO.—
101.-
760.—
765.—
1744
1750
ISO.—
182.—
'»68.—
570—
259 50
260.50
322.—
326.—
430-
__
4450
4600
83-*)
G60.—
700.—
147-
157-
220
2400
.500.—
530.—
400.—
167.-
168.-
950.—
952.—
Iu30
1050
leO.—
182.-
3W.—
403.—
550.—
560.—
336—
338—
499.50
500-
528—
529—
3)8.—
462.—
240-
246.—
6'.a).—
640.—
1050
1070
5.30.—
.540.—
643.—
647.—
485-
490.—
835!-
855!-
750.—
760.-
1380
14C0
476.—
472.-
815.-
825.—
1855
1870
330.-
335.—
440.—
450.—
1845
1850
5V2.—
554.—
629-
633.—
1686
1690
344.-
348.—
332.—
334.50
75.—
76-50
415—
423.—
290.—
292.—
187.-
189.-
224.—
226.—
195.—
260.—
352]—
354!-
950—
960—
1L05
1015
286.-
161.—
164.—
720.-
<26.—
118.55
118.75
242.25
242.45
90.90
9l!l5
96.45
96.57
95.90
9ö!l0
11.37
11.41
11.33
11.37
19.29
1931
23.70
23.78
24]l9
24.27
118.60
11880
90 90
91 15
2. 5"
2 />6"
„Tivsrscn Lose" verstebt flch per Stück,
brit 'liubriten A—H werden die auf K, ö. W.
oder Silber lüntenden Cnekten für 100 L 4— 50 fl.,
K.a a«i, iC» 71. S A
Lire uud Z^iv. St. notiit. Xtc auc-nudlnsweise per
Stack gehandeiten Effekten dieser Nubrtken sind be­
sonders bezeichnet.
I., Wollzeile 10. IV., Mieden,
Hauptstr. 14 .VII., Mariahilfer»
ftr«ßr 74 L. IX., Dlserstraß- 32.
Ar.. uA Twkut
aller im ot>A» Lcar«d!atk8
notlrtfn Effecten Mb Batate».—
Conlantesik LnrchiftbriiNg allen
tV BöricAnnrt(t.'V}


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
««SS. qfnhrif kostet für te eine Einscbaltunq jedes einfache Wort in Utiafttt Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
h ul fflfeIt-B latt^haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Ländern den größten Erwlq. Um Verzsaeruugeu und Mehrausgaben au
Äsungen ^'Welt-^lat, d°°kn we,«, orr g^ Aunouce an die Administration deS „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraß- lO, einjuseade».
^oftpono z« ersparen, w.rd er,ua)t. oen «^ Ankündigung w.rd genau nach Verhältniß deS Geldbetrages aufgenommen.
Witwe
mit Äitnfltmi&lc, Sägewerk nnd
-andwirthickfast sucht einen Müller
mit einigen tausend spulten zn
heiraten. '.'Idresse deliu „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8830."
Ein
Sägegatter
65 em. breit, fast neu, ist preis»
würdig zu l ersaufen bei Fraut
llablcber, KanfgsUors b:i
M&hriscü-Trüban. 9u',9
5 Kilo
Kirschen tl. 1 2ö. ©unen fl. 1, F 0, Ma­
rillen sl. 1,8), Pnrnche fl. 1.80 ironco
Nuchnahinc Joh '.'iliiottp, Gorz.
Marille»,
Aprikosen für Dunst u. Marmelide,
5 Ko. 4 K. schwarze, erütie, harte
Äod)* und Elnsledekirschen 5 Ko.
H K 50 h, 5 ifo. Birnen 3 K, 5 i?o.
frische Lonigfeigen 3 K 60 d,
Marillen, Birnen, Kirschen. Feinen
zusammen 5 Ko. 4 K, 5 Ko. neue
Kartoffeln, Amerikaner, sehr schmack-
hast. 2 K, Schnittbohnen. Salat«
gurkeu. frischen Kohl. neue rothe
Rüben, neue gelbe Rüben, zusam«
mrn 5 Ko. 3 L. 4 Liter echten
Dalmatiner Blutwein für Kranke
und Altersschwache 5 K, versendet
spesenfrei gegen Boreinsendung oder
Postnachnahme J. Snttner,
Realitäken-Besitzrr in Oörz,
Küstenland. 5895
Gesucht kräftiger
Xiehrjimge,
aus guter christlicher Familie^ lvird
aufgenommen bei Josef Hobt*
bauer, gctulimaiieriucifit'r in
Lanseulols 223, Jf.'Ce'J^
Forst- u. Jagdpraltikant
wird aufgenommen bei ÄloisPrigl.
Qberiäger in Franeukircheu.
Ungarn. 9153
Im schönen Markte Gars im
Kampthaie. gut besuchte So-umer-
frische, ist ein großes. gut gebautes
Lehrling
wird oufgeuommen in der Gsmischt-
lvaa reu Handlung des ^rclnz 2>iuZik.
Wien. XiV., LNärzstraffc o<>.
915:2
jöratljüljiicr,
lebende, 5 Kilo-Postkorb, 6—8 Stück,
liefert zu 7 Kronen franco überall«
bin Jeglitsch in Kranichsfeiv
Steiermark. 5873
Soilauasser-
Gescliält
in einer tchiinen GebirgSgcsiend
N,»Oeft,, mit großem Fremden»
Verkehr und dedeutenden Fodriken.
nachweisbar lebenSsähig, ist wegen
Zurückziehung int Privatleben losorr
zu verkaufen,— Wo lagt da«
„Welt-Blatt" unter: „Nr. S88S",
Förster oder
Gutsverwalter
Elu 42 Jahre alter, rüstiger
Mann wünscht seinen Posten alS
Förster oder GutSverwalrer zu
andern. Dienstantritt 1. Sept. *. c.
oder auch sofort. Anträge unter:
»9fr. 9145" Q. d. „Lvelr-Blatt".
Gemischtwaaren-
Handlung,
»hne Concitrrenz, Prima»Posten,
sofort zu verpachten, Erforderlich
MV0 st. Nähere« in Gutenstein,
«»»verdruck Nr. 21, N,.Qeft,
S91Ü
u>>t L8 Joch guten Gründen, schönem
«au« mit 7 Zimmern. 2 Küchen,
»otGau«. Sveise, 2 Kellern, mit
Mckchwirthfchaft. Alle« im bellen
Zustande, ist nm 15.000 fl. zu Der.
taufen. Auskunft bei Leren Lerdl.
Ä)ieu, HV», Etorcheugaffe 1 3.
9155
Mifi'gclsesi
zum Einkochen. 5 Kilokorb K I.5\
1U0 Zkilo K 18.— nb VittQt gegen
NaLnahnf versendet I. Nazborsek
in St. Äiartin bei Litta». Kran,.
9156
Gegen
Theilzahlnng!
Silb.Doppelmantel»
uhr mit silb, Kelte
u. schön. Anhänger fl. 12-1 5
Silb. Domenuhrmit
silb. Reisekettchenfl.12
14kar.Gold-Damen»
uhrm.14kar,Go!d-
Doudlekeltchen. fl.L4
14kar. Gold-Herren-
. ringe.... fl 10 20
>4kar.Gold-Damen.
ringe.,.. fl. 6-10
14k. Gold-Diamant-
ringe fl. 12-25
14kar. Gold-Ohrge-
hänge i
14f. Gold-Ehering. iü
J. Höllisch, Aiimelikr.
WIEST, 6729
H 1 1, Zicglcrgasse 38.
Auch Provinzvelsandt.
o^ai
[ tperöbe
^Siledikß^aßmi
| wien.ä
; Kwnpmdw/kutiaäsellSk
Krämerei
sammt Haus und grovem Gorlcn.
in kroanschtr Gegend. ist sammt aller
Einrichtung um 1990 fl. zu verkaufen.
Adresse beim ..WeU-Dlalt" unter:
„Nr. 9 157."
Maus
mit gutgehendem Schnitt-. Ma­
nufaktur* und Ziurzwaarcu»
(Seschaft. wo auch Herren» und
Damen-15oufecriun gfudrt:vnb.
in einem graben Markistecken Ried» r-
Oesterreichs, Babustatlou, am besten
Bosten des Ortes, zu unfeinen.—
Wo? sagt das „'Welt-Blatt" aeaen
Retourmarkc ur.ter: „Nr. 91V2".
Apfel- u. Mirnmost,
vorzügliche Oualitat. versendet ab
Station efri>litcr die gräflich
Herberstein sche (vntsveriual-
runq Herberstein, Bost Sankt
Johann b. H., Steiermark. 5848
IMirsicIi!
5 Kilo Pfirsich fl. 2.50. Avri-
kosen st. 2.50, Birnen Ia st. 150.
Nibes st. l.80, Gurken st. 1.29.
Paradiesapfel fl. 1.80, grüne
Ftfole« st. 1.20. ^nrker>Erdsen
st. 1.20, neue Erdapftl st. 1 —.
Llepsel st. 1>30 versendet portofrei
gegen Nachnabme LU»»nr»tI
VörSSr in Görz, Küstenland.
9100
mit zirka 30 Joch Feld und Wiesen­
bau mit oder ohne Fundus zu ver­
kaufen. ?!uskunit: ^ranzMaurer.
Nr. -49 in 
not, ist zu verkaufen. Adrestc bciu,
„Welt-Blatt" unter: Nr. 5^7-4.
Sitiroler Ölst,
5 K.i gcmi'cht 1\. 3. lictcrt frauc'
S. Trtsalseh, Tricnt. 9.42
Starker Miillcrlchrliiig
wird liucnc ’’mcit mit gauz.r .^.r-
vstegung. auch onato!obn finrd
z igestchert. '.stnfrage° Zioblbncher,
^clnu.nune.i.'cr Äunstmichlc fK'th
von, iiceiiuotT. 0 12>
Gasthaus,
altes Gcichä'k. i:: besten Ban-
z.ist.ude. ;nii teuueiue« Vn ilitaieu.
fl.ntlii'dj. etiv.is Gl und,
»nd Geinuieg -:r rn tu m gei:
ziebuna io<,- r'!eschsfrc zu ü.ir ia,c::.
i#idl ere AuSkuuft Iimü Cl, citrIsiii:rer
'?auSelg.nti,n::ier in 99inl)r.'
Lchöttberg, Schlor,nasse v.">.
9131
Oute haltbare
Milch
wird gesucht. Wien, XIV.,
Märzstrafte 78, I. LSenzl.
SIS-
ArpsrlMiii,
naruroobt, billiges, gesundes
und erfrischendes Getränk, osterirl
gegen 8Lachuahilie von 50 2iter au^-
foärts per Viter 12 nnd 10 Kreuzer.
Misoblliiff (Dilnen und ?la»rcl)
der Liter 6 kr.. 4«L. I^isetivr,
Oekonoin in Ober-
Oesterreich. 6907
Haus,
nahe bei Lakzburg. an der Kauvt-
slrasie gelegen, mit Tabak-Trafik
und Kramerei, wegen TooesiaN«
sogleich zu verkaufe»— Adreile
ertheilt unter: „HauKvrrkauf"
da« Annoucen-Burcau Koiirnth,
Lalzburg, Schwarzfiroße Nr. 1^,
b902
Dampfmotor,
2vferdekräft>g. P.teut Livffmetster,
conceffionö 1 vci. ist um 720 K. ver-
länstich. Auch ein bpserdekr. T.imps«
motor. Patent-Rvlirkvk''ssel. 10 2ltrn.
Tamv'spannung, i ampsmoschine
aUciitfiel-cnö. ist nm 3290 K. ver
käustich. Wo '? saot das ..Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9108.'*
Fiir nur fl. 4
liefere ich Stoff auf einen Herren-
Anzug anü fehlerfreier Schafwolle
in den Jarbeu schwarz, braun,
blau, grau rc. Starke Hervu«
und BZinterwaare. aus seliler-
frtricr Schafwolle in allen Farben
für nur 5 st, 50 fr. Feinste üenen-
Anzüge von 6 bis 11 st., jeder
Coupon ist 3'l0 Meter lang. die
Waare 130—140 ein. breit. Wer
mindestens einen Anzug bestellt,
erhalt selben sronco mit Nachnahme.
Jede Brobebestollung führt zur
dauernden Kund scharr. Muster werden
nicht sevarat versandt, sondern der
ersten Bestellung beigeschlossen.—
Jobann Setdel'S Stoff-2lerkandt-
Gcschäst, LÜildschii^ in Bohmen.
59- g
i» tffej/Uäikh
uml Melilgescbüst,
in einem größeren Markte wieder-
vsterrmchs. mit groß.r Herrschaft.
BezirlS^erichk, Skenerarnt. 'Ipat-
kalla :e. ist aus freier Hand nm
1 OoO st zu verkaufen. Tir Hälfte
kann lieaen bleiben. Nnisatz jäbilich
Xn.UUO sl. uechiv«.isbar. Arizal.lnna
die Dalf'e. 2ldre>f'e unter: „91 20"
beini „Welt-Blatt".
Giitgckicndc
Gcmischtwlikireu-
Hnndlung
in einem T*fo
rrortc Ni
i'bo.fftcrrp
ichs.
neben der K
r guten! 'ho
st.'N.
iiaus, siockh, ckj 4. J ,>
iMflbttidl 1 *!!.
Boi'hau'
wölbe neb't
Uu'urni
sehr outfm
Brunnen
B ifs von
70 m fi
;u vcrka.
ifen.
Zahlnugen
uack> 11 r
bereiukoun
Vldresse beim ,/Wflt-
Blatt" iiu
tcr:
„Xr. 010.1
>“ mit S
leischluß c
iitcr
Btiesgiarke,
Seltcncr Cclcgciiheitskauf!
Gemischtwaaren-
Haudluug
sammt Hans, an der Fianz
Josei-Baf'N, uiir einem anstoiwn-
bcii Gelnüsegarten. in einem sehr
belebten nvoüen Jiidnstnc- "urft
im besten Bett lebe, 40 -0 Einwohner,
sichere Elistenz, ist sammt 29aaren-
lager mit (^->0 Krön n Anzihlung
um Is-Ot-O Kronen zu mfaufeu,
Adresse beim „Welt-D.ati" unter:
„Xr. 9137.“
ISlö
mit Gemisch! waaren- Handlung .st
^omUieni>crliaItint|e mraen zu ver­
kaufen: Iiat circa 3 Joch guten
Grnnd, großen Obst» und Gemüse-
garren, uofrauni und Stall,ina.
Sehr gesunde Lage in einem Markte
OberösterreichS. BreiS 65'.f0 st.—
Direkte Antiäge unter: ,.Z. N.
Nr. 4679" an das Attnouceu-
Burean Ed. Tersch. Prag
5906
Ansichtskartcn
in Autotvviedruck. sonne oll? verk.
Truckforten liefert billigst Frau;
Schüler, LLien, XIX.» T übt, na.
6728
Po^t* null Telegraphen*
Expedilorio,
veisirt in beiden Zweigen, sogleich
beim k k. Posraittte Sendors
ansgencmmen. Gehaltsan'vrnche ari
das genannte Amt zu richten. 9141
Zrersäume es mcht!
Der Crwerb für zu vonfe,
Nebenbeschäftigung für freie Slni'-
den oder schristl. Nebeifverdieiist
wünscht (auch Tarnen), findet solchen
sofort und sicher nq^zgewiesen.
durch „Menestp praKf. Er*
worbslebre“ (12U-3v»ten Groß-
oktav) per 3 K 10 b franko. Man
verlange Broipecte gegen Beilage
einer in li*Dtorfe unter: ,, Wohl­
stand Nr, 20“ an die Annoncen-
Czpcdition M. DnleS Nachfolger,
yi*trn, 1/1, 6738
Gelegenheitskaul!
(^instüdigeö Stadthaus in
'Jtoibiiuslr.eu, zn einem
Geschäfte oder für Blivate geeignet,
ist vreiswiirdig zu verkan'cn.—
Atreise b nn „WeN Blatt" unter:
„Nr- 9DK9."
Stoccatur-
Robrgeweba,
lllit g.-arbeitet, vsf r.rt h tligft
Niida Surntny, ftöuitv
ftadtl, Bö!im>n. üSöO
]^'eües ESmts,
Zlcgeidaü' nnd (iKisiei.l.ibeu B'-'rr-
vrt->- chindeu lu’it Der Naadiei-
Ba'n v: neu Der Soiumer ii;rcntt:alt.
’üi scdi s >."e'chasf Ua'ienb, mit
3 B.'e.u T^ivthr
schift, am Blase, m .i.em grohen
Bi irlre 2iicDeeiM'teirenlu', -st preis-
luiivM zn t't rfaufeii. 'JlDie'u lci-i
./Welt Blatt" unter: ..Nr. 66-16".
Äalnr-Weiue!
*peunncr, mild a 20 fr., 1398 r
a .4, 26 und 28 kr., alter Tafel­
wein a 32, 36 und 46 kr., von
56 Litern aniivarts. 29eiN'Gfsig
echt o 14 kr. ver Liter von 2'' Litern
auswärts versendet per Nachn.ihme
Josef Lixt,bnauer, L>aus» nnd
Wte!ngartenl'en^er in La«genl 0 lS,
,'h.-Sest Für Gchtheit und H-i't-
barkeil wird garanliit. 9042
In Slihbnrg
ist ein Pnikhnus. gutes Ge'chäft.
aus freier .vmnb wegen Fainil en-
Verhältnisse unter aun-iigiN Bedin-
gnnacn rn verkuu'en. '.'liuric beim
„Welt Blatt" unter: „Nr, 9684."
Haus
sammt Gcmischtn anrellhand-
Iuiiq, event, auch Packerei ist in
einer industriellen Stadt SchlencnS
zu verkant.n. r-kältereS beini (5'gen-
Uiunter. Adresse beim „Welt-Blatt"
uutci: „Nr. 0000."
ß
sammt 2 Stock hohem £aui:, in
einem groben Martte, mit großer
B'arre, bet Amsietten m 9iieber-
üü er reift), ist Fainilienverlialtn sie
halber sofort zn'verkanfen. Der Ort
ist eine sehr beliebte und gut be­
suchte Souunerirische ^n berrlichster
Lage. TaS &au6 ist im besten Zu­
stande, mitten am Blayc gelegen
nnd k.^nn eine Dohnnng für eine
Ia!-reS' oder Sonnnervartei ab­
gegeben fverd.n. Zwischenhändler
ausgeschlossen.
Adresse deini „WcU-Dlatt" unter:
..Nr. L^7V".
Sicßere Existenz!
II AUS
mit
Geiilischtwaareii-Handluiig,
k k. Tabak-Trafik. Stempel-
marke»»-, Spielkarten- und
BlanntwetN'Vcrschleifi nebst
Specerrt», Mauusacturr und
(^isenwaaren. in einem lebhaften
Bsarrorte 9kieder-Oesterreichs, Bez.\
Bkistelbach. mitten im Orte. pauvt- i
vlas^. altrenommirteS Geschäft, be­
steht circa 100 Jahre, mit großem|
KnndcnkreiS, das Haus ist feuer­
sicher gebaut, in bestem Zustande.;
besteht slii‘3 einem grossen Berkanfs-,
locil mit AiiSlage. Bkagazin, drei
Zimmern, Küche, Speis, Wasch-
tüche, Stall, Holz- und Kohlen-|
schupfen. Scheuer, großem Keller.-
Obst» und Gemüsegarten, Brunnen I
und Wald. ist nur wegen Familien-'
Verhältnisse zu sehr günstigen Zah-
liingSbediiigungen zu verkaufen.—,
©aaienülcrnobme nach dem Ein­
kaufspreis. Lt'ahereS nur gegen Re-
lonrmarke, Adresse unter: „V045"
beim „Welt-Blatt".
Kuiistmülilc
ist nach Wunsch bill.g um 6600 st.
t'u verkaufen.^ Adresse beim
„Welt-Blatt" gegen Retonrmarke
unter: „Mu 87«^*.
Mehrere gute Maurer
werden soGrt cni'pknommen bei
Mail». Brantner. Maurer-
meiü r in \l aUltioscn an der
Ybbs. 5675
K&nlTcc
versendet franeo AV t Silo-Packets.
'-»tachn idnie Caniillo Hu rtr.
St, Gallen, Cbci*5tctcrtnart:
Schonen Laie fl. 5.39, edlcn Java
st 5 75. Cjiiiateiuala st. u.20.
Janeo Portorleo st. 7.10. »952
Loß-BfecßmascßiiiB
neueren miniem*:, gebraucht, gut
erl alten, zu kanten geii'chk. rlfferte
mit Zeichnung an postlag
tSultari»«, 91C7
Eine Uiihlk,
1 Stock hock. neugebant. sam>ut
Biellsage und Leulolmnhle, wik
allogi.'di^er TVnsscrkrnst. nebst
20 Fock> guten Gruntnucken. an der
inabr.-schleüs.l'en Greiizc sttuirt, ist
an.' srcler '>and zn v-rkanfe.—
Adrestc urf* r: „Nr. d»957* an
daS „Welt-Blatt".
sammt Gemjschtwaortff-L>andli:ng.
T lbak-Traük und gedeckter Kegel­
bahn, ell«font,f f Adjunct
in Kirchberjf n, d. Fiel.
9985
Wegen GeschäftSüber»iahme
sammt 24 Jock» Gründen, eventuell
auch nur 12 bis 15 Joch. fe nach
Wunsch dcS .Läufers. TaS Hans
benndet sich in gutem Bauzustande.
die Wirthschaft in der frnchtboisten
Wein- nnd ^ruchtgegend Glieder-
i^st.rrelchö, BieiSwiildig auch auf
Theilzahlnng.— Adresse unter:
„Nr. 2827- beim „Welt-Blatt".
Metourrnaike ist beizulegen
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Meine SttniftuiiifjJe mit Bin
ckcrct nnd schöner Oekonomie.
Alles massiv gebaut ;iczel::gedeckt.
outeS altes Geschäft, im besten
Betriebe. Dieie GeschaftS Nealiiät
drrinte: sich nn Bi'ittelpnnkt der
schönsten und eisenindustriereichsten
Gegend von Obersteierinark. Pre:S
25.000 st. Zahlttngsbedingnisse nach
Nedereinkornnfen. 0'egen Einsendnng
einer 10 "dellermarke erliegt Adresse
beim „Welt-Blatt" unt.: 5384.
Wohnung
zu vermiethen!!
Im belebten Marktstecken Wul-
lersdorf, Bezi'k Oberbolla*
brnim, Mieder-Oesterreich, n.it
schattigen Anlagen, gesundem Trink»
wasjer. einer Badeanstalt, Station
der Oesterr. 2i'ordwestbahn, »st eine
schone Wohnnilg an: dortiaen st irchenr
playe. bestehend aus 2 Zinim.rn,
1 Borzlinmer und 1 Küche, sogleich
an eine kinderl, Jihrcopartei zu ver­
miethen. Mal ere -lnokunft ertheil:
der Lal.Se>genthümcr Jobnnn
l>ietuianu daselbst. 9159
Bflchparterre--Lindaus
ist au einem Pensionisten cdr
'^rivaken bitliu zu verfaulen.—
Theodors >8rosck»k, ü.iuSbc«
siyerin, »i, L,°P, >.> 0 SL
12 Paar Mannrrfußsockra,
prima.färdig. elegant u. fest gestrickt,
nur st, 2,40 versendet per 2k ichnadme
E. Knbc's Strickerei. Marzdorf bei
Vraunau, B. Breiscourante umsonst.
Ggsthmis,
in einem großen Torfe im schonen
Feistrihtbale, ist sofort billig zu
verkaufen oder auch zu ver­
pachten. TaS HauS ist m sehr
gutem Bauzustonde, mit Ziegeln
gedeckt, mit 2 schonen Zimmern.
1 Tachzii'-mer, schöne Sparberd-
kück-e und Speisekammer, 1 große
Borhaus. Hütten und Stallungen
jeder Art. dann circa 8 Joch guter
Grund mit vielen tragbaren »7bst
bäumen. Ausknn'te ertheilt der
Cigenthümer Frans IIe*rhl,
Schmiedmeister in Sl. Peter bei
Qra?« 0154
Agenten
n. Platzvertreter
mit guten Referenzen
werden für Holz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdorl
in Barzdorf bei Brannaa.
Böhmen. 5^1
Ta die Sbsti rnte Im vergangene»
Herbst in unserer Cft-«tcicrmart
sehr gut ausgefallen ist. '0 ver­
kaufe und verfefrdc ich nach jeder
2! chtung jedes Onantum, von
!<.>!.» h'ilcr auswärts, gcacn Nach-
na'.me oder Boleiniei düng der
(iana, ab B :l nstation Olptsdark
in Steiernlark. sehr guten, garaii-
tu t eck reg
Apfelwein
mit vorzüglichem Geschmack, gold­
gelb, spiegelkkar, a 6, 7, 8 und
9 kr. per Liter.
Sehr traten
Biriikimlkin,
a 6, 7 und 8 kr. Hauötrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellung \0%,
bei Fässer- S>n:endung zusammen
\o J o Rabatt. Valeutln Molk,
Hai'Sbcntzer und Odstwcinkelti.rei
in VIvtsdnrf, Lteiermark 5t!73
Oute nml billige
Bedienung 1
in garautirt wascbechteu Cnne-
snsaeu iBettzeugeu). Hemden*
oxfordeti, Klei der sepbt*
reu, Klelder*Barebenten,
Arbeiter• Aniiitrslutfen,
Blaudruck, Weisswnaren
in Baumwolle und Leinen»
Hand-, Tisch- n. Taschen­
tüchern u s. w. versendet gegen
Nachnahme die Weberei Josef
Neußrebacer in Mattel bei
Neustadt a. ÄL, llobmen.—
Muster und Preisliste sende grati«
und franeo.— 45 Meter obiger
Waaren in Besten von U—S Meter
lang franeo tür 10 K 50 h. 5720
parantirt echt gebrannten, Nova-
T 1 fcficu, offerircn in bester Onalltät.
alten SO kr.. jungen 80 kr.
per v'iter in SenniohuS und Ge-
blnden von 3 Liter auswärts H.
Jelliuek A t'o, Brennerei in
VtiK.-IIrndiscb. Bei größerer
?ldnahme billigste Vorzugspreise.
5566
Theater
fiir Mittwoch:
M, h. jQaf(iiii|\-OI)(rt(C(.
Gcfckilossc».
h. (flofoi'rni- 8 hcnlfc.
Elrlchlossr».
(Wnlfilit. Uolli.Uifrtl«’
De rProtzvubaucrd Tkgvrnsve.
Xiaisnjuli!löum6-3UMtl)frtttr.
<> Uiim.
Geschlossen,
<Snrl-8lic«l«r.
osse».
Ehrairr i» der Ioftfsladl.
Geschlossen.
-aulsch-L iirnler im k. ii. praler.
Tic Pariser Weltausstellung
l&OO.
3 ^“ Anträge iiberiiinmit und Auskünfte ertheilt
über alle oHqen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10.
uuentg;eltllcli “®I 3
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegea.
Sisentbmn und Verlag von Slugust Kirsch.- Berantw. Redatteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch lgs. Hummel).- Papier von Brüd-er Kran-,, ®r«*.


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-WeIt-BlatP.
Wien, Mittwoch den 4. Juli 1900.
Ein Ztri'll in hnlil« Itnrljt.
Vrigiiiat-Roman deS „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K«
tRachtrick derboteo.) [82]
Sein Bekenntniß.
»Hu, was ist das? Kalt, kalt wie der Tod selbst
und dort steht er ja schon im Winkel und lauert
— und grinst auf mich her... Hinaus mit ihm
und nun begann er zu rasen und wild um
sich zu schlagen.
Meine ganze Kraft schien zu wenig, ihn bändigen
zu köniieu, der ausspringen wollte, um— den Tod
hinauszujagen, den er noch wenige Minuten vorher
mit aller Sehnsucht herbeigewünscht hatte. Da
wurde mir Hilfe— der Gatte der Nachbarin kam.
Und dann lag Harry Wellton wieder stumm,
still, erschöpft bis zum Auslöschen, bleich wie eine
Mauer da und nur seine Lippen bewegten sich
unaufhörlich. Und die Augen starrten entsetzt nach
jener dunklen Ecke, wo sie den Tod sehen wollten.
Was soll ich noch länger bei diesem trüben Bilde
verweilen?-
Als der Tag zu grauen begann, auch dann blieb
Harry noch still. Schon faßte ich leise Hoffnung.
Dann, gegen Mittag, ich war abermals allein bei
ihm, erschien der Arzt. Nur einen Blick warf er
auf Harry— zuckte die Achseln und machte eine
Handbewegung.
»Wie ich gesagt hab', ohne Hoffnung! Machen
Sie sich noch auf eine schlimme Nacht gefaßt—
dann sind Sie erlöst. Ja, und dann, falls er noch
zu sich kommen sollte, fragen Sie ihn nach even­
tuellen Verwandten, verstehen Sie?""
Ich verstand. Tann sagte ich kurz:
»Ich werde für Alles sorgen, wenil's so weit
ist -"
»»Sie? Na, schön! Und— hm— einen Priester,
hat er wohl auch nicht verlangt, wie?""
»Nein —" ich schauderte. Er, einen Priester, der
an keinen Gott glauben wollte?
»,Na natürlich. Wird auch solch' ein .Frei­
sinniger," .Aufgeklärter" sein. Und bei Denen geht
die Geschichte dann auch so. ... Kennt man. So,
ich gehe. Kommen werd' ich noch einmal. Seine
Pflicht muß man thun, wenn die Leute auch noch
so rauhborstig sind... .""
»Und sie kam— die schlimme Nacht.
Lori, welch' eine Nacht. Er begann von Minute zu
Minute könnte ich sagen, unruhiger zu werden—
ach! Und welch' ein Wetter tobte draußen, als ob
eine Schaar Dämonen über die Erde hinbrauste.
Der Wind pfiff und heulte und prasselnd schlug
der Regen gegen das schlechtschließende Fenster.
Und da ein Mensch— der vielleicht wenige Stunden
später schon diese Welt verlassen wird, um hinein-
zutaucheu in— die Unendlichkeit Es ist
etwas furchtbar Ernstes, einsam und allein sitzen
am Sterbelager eines Andern und nicht wissen,
was sein wird mit ihm und auch mit— uns.
Einstmals, dort drüben .... Und plötzlich saß
Wellten aufrecht im Bette, als hätte eine unsicht­
bare Kraft ihn emporgerissen und wild und un­
heimlich starrte er mich au.
».Wer bist Du denn? Geh' fort von mir —""
er stieß nach mir, »ah, nun kenne ich Dich— Du
— Du— bist da? Bater, Vater— ich hasse
Dich— Du Host mich niedergeschlagen— wie
einen Hund— Du! Du!""
Furchtbar war's anzusehen und anzuhören. Und
ich flehte in diesem Momente zu Gott, er möge
bald ein Ende damit machen.
Ich bemühte mich, ihn zu beruhigen, ich ergriff
sanft seine Hände, welche wie Feuer glühten, ich
sprach zu ihm und wollte ihn zurücklegen in die
Kissen...
Wie ein Rasender stemmte er sich an und nun
mußte ich ringen mit ihm. Ringen— denn fast
gewann seine vom wildesten Fieber angefachte Kraft
Uebermacht über die meine. Ich hatte nicht Hilfe,
denn der Mann nnserer Nachbarin hatte just diese
Nacht Dienst.
Dann, indem er sich frei machen wollte, schrie
er noch immer wilde Verwünschungen hinaus, die
mich erschauern ließen.
»Ach, Du willst mich zum zweiten Male zu
Boden schlendern? Du? Du bist ein Vater? Du
hast— mich verflucht und verdammt— mich,
Deinen Einzigen— sieh' zu, daß— Gott—
Dir— gnädig *" seine Stimme wurde nun
schwach, röchelnd. Seine Hände ließen mich plötzlich
frei— ich umschlang ihn— er neigte sein dunkles
Haupt gegen meine Achsel es kam znm
Sterben— ich fühlte, wie sein Körper schwer und
immer schwerer wurde...
Sanft legte ich ihn nun zurück in die Kissen,
dann »och einmal ein wildes Zucken, das seine
Glieder durchrüttelte, ein angstvolles, krampfhaftes
Aufstöhnen, ein Umsichschlagen mit den Händen, ein
Schrei noch einmal, so scharf, so gellend, daß es mich
durchrieselte und im nächsten Momente war es
vorüber ... Zu Ende war's nun mit der Komödie
des Lebens, wie er's gestern noch mit solch' tiefer
Herbheit genannt hatte. Still, stumm lag nun
Harry Wellton vor mir— nein," schrie Holstorff
nun jäh auf und er sprang empor von seinem Sitze
und stand bleich, schwerathmend vor seinem Weibe,
»nein, nicht Harry Wellton, was sage ich: vor mir
lag— der Erbe von Jmmenstein- —"
Eine tiefe Stille folgte nun diesem Aufschrei.
Lenore jedoch streckte dem Gatten beide Hände ent­
gegen. Thränen funkelten in ihren Augen und
Thränen erstickten auch ihre Stimme, da sie sagte:
»Gott wird ihm gnädig und barmherzig gewesen
sein. denn— hat nicht sein Vater selbst ihn unbarm­
herzig hinaus gestoßen? Komme, Erich— laß
mich festhalten diesen Namen —" fügte sie mit
einem schwachen Lächeln hinzu, »für ihn war der
Tod ein Erlöser geworden. .. Er hätte uns nicht
so geliebt, wie Du uns liebtest, mein Theurer.
Seine Seele, sein Herz, Alles war zu verbittert
gewesen— ah, ich erkenne in ihm— Onkel Hol­
storff. Derselbe rauhe und unbeugsame, starre
Charakter. Vielleicht hätte er sich gemildert, wenn
seine Frau ihn nicht verlassen hätte?"
Nach einer Weile sprach sie sinnend:
»Es ist mir ein Räthsel— Harry sprach mit
solch' einer tiefen Liebe von seiner Mutter, mit
solch aufrichtiger Verehrung. Kann eine schlechte
Gattin eine edle Mutter sein? Ich glanb's nicht —*
Sie schaute aus zu ihrem Gatten, der noch immer
mit seinem tiesernsten Auge auf sie blickte.
Und der Mann sank nun plötzlich wieder nieder
zu den Füßen seines Weibes. Sie umschlang seinen
Hals, küßte seinen Mund und schaute ihm tief in
die traurigen Augen.
»Kannst Du mir noch das— Ende sagen?"
»Ja, meine Lori— aber lasse mich da zu
Deinen Füßen und schau' niich an mit Deinen
süßen, sanften Augen ..."
Einen Moment lang preßte er seine Stirn auf
ihre Hände und sie vernahm sein schweres Athmen.
Sie wußte, was er nun erzählen würde und daß
er auch von einem schweren Kampfe sprechen wird.
Geduldig saß sie und wartete, bis er stark genug
sein würde, nur strich sie liebevoll über sein weiches,
dunkles, just nur seit seiner schweren Krankheit an
den Schläfen lcichtergrautes Haar.
.Meine Lori," begann er nun wieder mit fast
sanfter Stimme, träumerisch zu ihr aufblickend,
»welche Stunden waren es nun, die ich an der
Leiche des armen Menschen durchwachte. Welch' ein
Heer von Gedanken durchzog meinen tieferregten
Geist ... Ich sah hinüber in dies nun so starre,
wachsgelbe Antlitz. Welch' ein trotziger Geist wohnte
hinter dieser schön gewölbten Stirn— und nun
Alles todt, Alles zu Ende! Wird sein Herz, das
ruhelose, nun den Frieden gefunden haben?
Das Licht der Lampe spielte hinweg über dies
Todtenantlitz, und fast schien es mir, als lächelten
diese blassen, erstarrten Lippen— ein Lächeln, wie
ich es nie bei ihm gesehen habe... Dann mußte
ich zurückdenken an sein verlorenes Leben
und plötzlich siel mir auch sein Knabe ein. Eine
edle Wallung stieg hciß und jäh in mir empor—
Lori, so wahr ich und Du hoffen, einst dort drüben
wieder vereint zu werden —' seine Stimme wurde
nun klar und volltönend, sein Auge blitzte in seinem
alten Feuer auf, „so wahr ist es auch, damals, z»
jener unheimlich stillen Nachtstunde, da—— war
noch kein Atom von dem in mir— was —"
»Erich— sprich nur— ich verstehe Dich," bat
Lenore. »Nun, ich gelobte mir, Alles anfzubieten,
was in meinen, allerdings schwachen Kräften stand,
um Wellton's Weib und Kind ausfindig zu machen.
Um dem Knaben sein Erbe, seinen wahren Namen
wissen zu lassen. Und noch in derselben Nacht
durchsuchte ich die wenigen Habseligkeiten meines
dahingeschiedenen Freundes und Kameraden. Jeder
Mensch hat doch am Ende seine Aufzeichnungeik,
seine Notizen.
Und viel Mühe hatte ich auch nicht vamit—
es gab da nur einen Kasten und einen Koffer.
So begann ich denn leise, als fürchte ich, den
— ewigen Schlaf Wellton's zu stören, zuerst mit
dem Kasten. Da hing nichts, wie sein dunkler
Sonntagsaiizug und noch einige minderwerthige
Kleidungsstücke— er besaß nicht viel und nun
wußte ich ja: Er vertrank seinen Verdienst. In
keiner Tasche fand ich etivas— nun, geheime
Familienpapiere trägt man ja nicht immer mit sich
herum. Da war also nichts. Am Boden des alten,
wurmstichigen Kastens lagen Zeitschriften. Nicht
viele. Ich nahm sie auch heraus und durchblätterte
sie aufmerksam ... Es waren übrigens Schriften
sozialdemokratischen Inhaltes— lächelnd legte ich
sie bei Seite— d i e Irugen eben auch nicht dazu
bei. Frieden und Ruhe in seine Seele zu senken.
Ich legte nun wieder Alles an seinen Platz zurück
und dann kniete ich mich nieder und schlug den
Deckel des Koffers sachte zurück. Welch' eine Un-
ordnniig fand ich da. Gebrauchte und reine und
zerrissene Wäsche bunt durcheinander und abermals
quoll tiefes Erbarmen mit dem nun Todten in mir
empor. Der war schlecht daran— man erkannte,
wie gleichgiltig ihm Alles und Jedes gewesen sein
mußte, nachdem auch das Letzte, sein Weib, sich
von ihm gewandt. Und ich begriff ihn da voll­
ständig. ... „Lori." kam es da dumpf von den
Lippen des Mannes, „wenn Tu mich heute ver­
stoßen hättest— von jener Stunde an würde ich
ein verlorener Mensch, ein Elender gewesen sein —"
Angstvoll, als drohe ihm jetzt noch dieses Entsetz­
liche, hob er seine Augen in ihr sanftes Antlitz.
„Armer, Theurer —" war die ganze Antwort.
Dann wollte sie ihn wieder an ihre Seite empor-
ziehen.
»Ich kann Dich nicht da sehen— komme, Erich —"
Er schüttelte den Kopf.
»Lasse mich nur da, Lori, meine Lori— ich bin
ja bald zu Ende. Nun, ich wühlte da im Koffer
und lange fand ich nichts. Mir stieg das helle
Blut zu Kopf— ich mußte etwas finden, ich flehte
förmlich darum— in meiner Erregung sah ich
immer einen kleinen, schlanke» Buben neben mir—
den Erben von Jmmenstein. Endlich kam ich auf
den Grund des Koffers— da stieß ich auf ein kleines,
sehr sorgfältig verhülltes Päckchen. Zitternd nahm
ich's auf. Dann, nach einem bittenden Blick nach
meinein todten Freunde hin. es schien mir zuerst
wie eine Entweihung, daß ich daran rühren sollte,
öffnete ich vorsichtig das schmale Seidenband, und
das Papier auseuianderschlagend, fiel mir ein
kleiner Gegenstand entgegen. Es war ein Petschaft,
wie man es so oft als Anhängsel an einer Uhr­
kette trägt. Klein, von echtem Golde, elegant und
im dunkelgrünen Stein die Initialen meines Freundes:
E. und H., kunstvoll verschlungen und überragt von
einer siebenzackigen Krone. Tann noch etwas. Ein
Bild, eine Photographie, in einem schlichten
Rahmen von schwarzem Holze: das Bild einer
sehr schönen, jungen Frau mit merkwürdig sehn­
suchtsvollem Blicke aus großen Augen; und auf
ihrem Schoße ein Knäblein von vielleicht vier Jahren.
Dieses Kinderantlitz srappirte mich. Es war kein
sogenanntes „reizendes, süßes" Kindergesicht, wie
man es so oft sieht ... Nein, in diesen noch so
zarten Zügen lag ein Etwas, welches ich nicht
näher bezeichnen konnte. Ein gewisser düsterer Ernst
sprach aus den fast unnatürlich großen Augen, die
dunkel zu sein schienen. Der kleine Mund nicht wie
bei so jungen Kindern sonst, halboffen und von
einem herzigen Lächeln umspielt. Nein, die Lippen
lagen eng geschlossen, wie im protze und der ganze
Kopf verkündete mir, daß sich da einmal ein nicht
gewöhnlicher Charakter entwickeln dürfte.
„Das ist sein Weib und sein Knabe —* eS
war mein erster Gedanke und ich hatte auch Recht;
denn von Wellton's Hand geschrieben, stand auf der
Kehrseite deS Bildes: »Empfangen am 10.8. 18.."
also vor zwei Jahren.
Offenbar hatte seine Frau ihm dieses Bildniß
noch zugesandt, oder nicht sie? Und dieses schöne,
sanfte Frauenantlitz machte durchaus nicht den Ein­
druck. als bärge sich hinter ihm eine unedle Seele.
Ich konnte gar nicht glauben, daß dieses junge
Weib fähig gewesen sein sollte, den Gatten treulos
im Stiche zu lassen, da es ihm schlecht ging. Auch
das Bild konnte mir bei meinen Nachforschungen
Gutes leisten... freilich— einen Familiennamen
wußte ich noch nicht— ich wußte nur, daß sie
„Lilian" hieße und der Knabe.Harry".
(Zoilfttzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 10 ]
Mine Damen• Zeitung.
Der Internationale Pariser Fraiienkoiigres?. Der
Internationale Kongreß für Franeuwerke »nd Fronen-
bestrebungen, der unter dem Protektorat der französischen
Regierung vom 18. bis 23. Juni in Paris statt-
fand, entbält fünf Sektionen: 1. Philanthropie nnd
Nationalökonomie, 2. Gesetzgebung und Moral, 3. Er«
ziebnng und Unterricht, 4. Arbeit, 5. Künste und
Wissenschaften. Ansprachen hielten die Delegirten von
Holland, Rußland, Griechenland, Ungarn, Kanada,
Oesterreich, Deutschland, Schweiz, Belgien,
Däneniork, Schivcden. Fräulein Theimer nnd Frau
Ottilie Bondy berichteten über Oesterreich. Fräulein
Theimer führte aus, daß die Gesetzgebung der
Arbeiterin günstig sei, aber nicht genügend angewendet
werde, weil die Zahl der Fabrikeninsvektorinnen
nicht zureiche. Frau Bondy sprach über die Wohl­
fahrt-einrichtungen, die von österreichischen
Frauen gegründet worden sind, und zinar Kranken­
häuser für Frauen, Schule» ». s. w. Frau Marie
Stiitt (Dresden) schilderte die Entwicklung de-
Bundes deutscher Fraucnvereiue. Herr Andre Sieg­
fried, der aus Neuseeland kommt, sprach in an­
erkennenden Worten über dir Wirkungen des Frauen»
stimiiirechte?, das die Frauen von Neuseeland seit
7 Jahren besitzen. Ma» habe vorzügliche Erfahrungen
qemacht. Die Frauen erfüllen ihre bürgerlichen
Pflichte» mit großer Gewisseilhaftigkeit. Frau Maria
Pognon fügte dem hiezu, daß die Frauen einem
Kandidaten ihre Stimme erst dann geben, wenn er
ein guter Gatte und Vater sei. In der Sektion:
Erziehung nnd Unterricht sind folgende Resolutionen
gefaßt ivordeu: l. Vollständige Gleichheit der
geistigen Ausbildung in der Volkschule. 2. Für die
höhere» Stille»: Eutioickluug der individuellen
Persönlichkeit. 3. Eröffnung der Universitäten und
der Kurse aller höheren Lehranstalten für Frauen.
4. Dos P'inzip der gemeinsamen Erziehung soll
für alle Unterricht-anstalten durchgeführt werden.
Die Sektion für Frauenarbeit kam zu der fol­
genden Resolution:
1. Die Gruudlätze der
Freiheit und Gleichheit
müssen ebenso für die
Arbeit der Frau, ivie
für die des Mannes
giltig sein. Der Grund­
satz ist am besten aus­
gedrückt in den Worten:
Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit.
2. Alle Gesetze, welche
unter dem Vvrwande
des Schutze- die Ar­
beit der Frau beein­
trächtigen, müssen abgeschafft werden.
„Goldkäserchen*.Schuh mit Bronzeknöpse».— Es ist
imHierhin erfreulich, daß sich die chiken Amerikanerinnen,
wie man aus den Zeichnungen ersieht, nun doch von
den verschiedenerscits als gar so gesund (für die Ent­
wicklung der Waden!), naturgemäß und vernünftig,
sittlich (!) ousgeschrienen englischen Absätzen
zu emouziviren beginnen, die den schönste» Fuß, man
verzeihe das harte Wort, in einen— K!umpsuß zu
verwandeln ini Stande sind. Nichts zierlichere-,
gust.iosereS und anmuthigries als ein hoher Absatz!
v •H»» V
S-L? pE >■ y\ f fi
1
Im „Deutschen
Haus" (kuvUIno Allc-mand) in der Rue des Nalious
der Weltausstellung fand am 21. d. M. der offizielle
E.iipfang der Dclegirlen z»m Franen-Kongreß der
Oeuvres et lustitutious töiilluilles (durch Frauen
gegründete Untcruehmnngeu), der gegeuivärlig in Paris
tagt, durch den deutschen Neichskammiffär Dr. Richter
statt. Dr. Richter begrüßte die Frauen aller Länder,
die sich zu ernster Prüfung des bereits Geschasfeneu
und zur Anbahnung von Verbesserungen auf allen
Gebieten zusammengefunden haben, mit beredten
Worten. Die Hauplvertreterinnen der größeren
Gruppen von Frauen-Vereiuen aller Nationen er­
widerten die Begrüßung mit warmem Tank. Unter
den Ansländerimien fiel besonders Mrs. W r i g h t
Sewall, die Präsidentin des International Council
of Woinen, auf. Drei Millionen Frauen hat sie in
verschiede' en Vereinen zu gemeinnütziger Arbeit im
öffentlichen Leben orgauisirt. Ihre Arbeitskraft grenz«
aus Wunderbare. Dabei hat die geniale Frau unter
dem üppigen Cilberhaar sich eine reizende Erscheinung
bewahrt. Die christlichen Frauen sprachen durch
den Mund ihrer Vertreterin das Interesse aus, welches
sie au den Fraueu-Bestrebuiigen nehmen.
Amerikanische Modeschnle. Ein amerikanisches Blatt
zeigt in der nebenstehend reprodnzirten, unbestreitbar
originellen Weise auf den Umrissen eines Frauen­
schuhes comme il saut eine Menge von Schuhtypen,
wie sie heute für die schmalen Füßchen der ameri­
kanischen Ladies modern sind. TaS Blatt berichtet
ziigletch, daß Heuer die Schuhe mit noch längeren
Spitzen getragen werden, als das bisher üblich war.
Nr. 1 benennt es als überall patentirten „Baretta"
mit Absätzen k la Louis XV. Nr. 2 ist aus Glanz-
Kidlcder. Nr. 3 hat den Namen Langtry-Schuh (nach
der vielgenannten englischen Schauspielerin). Nr. 4
ist ein Schuh für radelnde Damen aus vngegerbtem
Leder mit Gummisohlen, um das Ausgleilen zu per-
hindern. Nr. 5 ein genähter Lackschuh. Nr. 6 ein
broungegerbter Kalblederschuh. Nr. 7 ein brauner
Schuh auS russischem Leder. Nr. 8 ei» Schuh aus
weichem Wildleder mit Rißspange. Nr. 9 endlich ein
Man belrachte nur einen Damenfnß mit hohem und
einen solchen mit niedrigem Absatz bei— schlechtem
Wetter! Es bedarf übrigens kaum der Versicherung,
daß wir damit keineswegs die gerade i» diesem Falle
bei uns zu Lande häufig vor!ominendeu Ueber­
treibungen im Auge haben, sondern daß wir die
„goldene Mitte", das „richtige Maß", meinen.
Kinderlose Ehen. Aus Paris wird geschrieben:
Wiederum ein Vorschlag, ivohl der yniideriste, zur
Wiederbevölkeruug Frankreichs. Der Scna'or Piot
hat eine limfoffenbe Vorlage ausgearbeitet, worin er
verlangt: Steuererleichterung für VLler von mehr
als drei Kinder»; Abschaffung der Weg,banfrohuden
(auf dem Lande) für Vater von vier Kindern, Min­
derung der Erbsieuer im Verbältuiß zur Kinderzahl;
30 Fr. Steuer für jedes kinderlose Ehepaar,
was 200 Millionen ergeben wird; Wchrbesreiung
des Acltesten von vier Geschwistern; Fürsorge für die
ösfeulliche Gesundheit durch uuerbililiche Regelung
des Alkoholverbrauches und Schutz der Kinder: Ver­
einfachung der Föruilichkeileu bei Eheschließung und
Naturalisation, allmälige Minderung der Frauen­
arbeit in gewerblichen Betiicbeii. Diese Vorlage be­
weist nur, daß Piot Frankreich nicht kennt. Sonst
würde er sich zuerst gefragt haben, warum die wohl­
habenden und reichen F a m i l i e n so wenig
Kinder habe», während die Arbeiter und kleinen
Leute in den Außciivicrteln, die aus der Hand in
den Mund leben und in engen und asiereugsteu
Wohnungen hausen, reichlich mit Nachwuchs gesegnet
sind. Der Arbeiter bringt sich schlecht und recht mi>
seinen Kindern durch, die ihm später zu einigem
Wohlstand verhelfen. Sobald ein Kind zwölf Jahre
alt ist, verdient eS einige Franke» die Woche, all-
mälig mehr. Wenn drei, vier Kinder ihren Wochen-
lohn heimbringen, kommt die Familie aus und er­
spart sich eine» Nothpsennig. Kinderlose Ehen
gibt es in Frankreich etwa 2'i t Millionen, die erst
kurz verheiraleten Ehepaare einbegriffen. Bei 30 Fr.
Steuer würden deshalb nicht 200, sondern höchstens
60 Millionen einkommen. Das Hastpflichtgesetz bat
eine fortschreitende Minderung der Eheschließungen
herbeigeführt. Teun bei Unfällen müffen die Betriebs»
Herren für Verheiratete höhere Entschädigung zahlen,
sie ziehen daher ledige Arbeiter vor. Um sichere Be»
schäflignng zu hoben, verheiraten sich deshalb die
Arbeiter lieber nicht.
Chiiitysche Sprichwörter. Es ist leicht, ei» Ver­
wegen zn ernerben; e-s z» bewabre», ist schwer.
Mau muß gelitien haben, um die Leiden Anderer zu
kennen. Der Baum, dessen Wurzel lief gebt, fürchtet
den Wind nicht. Der Mensch ist richt immer gut.
wie die Blume nicht iuimer schön. Man muß sich
nicht zum Sklaven seiner Kinder wachen, sie werden
ibr Glück später selbst finden. Nachdem man den
Kumnier dnrchgeniacht bat, wird man Mann. Der
Irrthum eines Augenblicks wird oft der Kummer eines
ganze» L-bcuS.
Eine entsetzliche Situation. Die Thierbändigerin
Lonise Mourelle produzirle sich zuletzt in der Bostook-
schen Zirkus»,enagerie in Newark (Nordameiika) mit
einem abgerichteter: Jaguar- und einem Leoparden-
pärchen. Nun wurde unlängst eil no-b ungezähmter
Jaguar angeschafft, der sich erst wenige Monate in
Gefangenschaft befand. Frau Maurelle begann eines
Vormittags feine „Erziehung", indem sie ih» zusammen
mit den beiden drcfficteu Pärchen vom Wagenkäfig
i> den großen runden Schaukäfig trieb. Nachdem sie
das Thier eine halbe Stunde lang unter laute»
Kommandos mit einer Peitsche von geflochtenen, nn»
qegerbten Lederstrcisen traklirt halte, gehorchte e» ihr
bereits so >' ei', daß es nuf ei» Zeichen sich nieder­
legte »ndVikdcr erbob. Dicht vordem bereits geöffneten
Ansgaug des Käfigs machte die sich nur kriechend
forlbelvegeude Bestie plötzlich Kehrt und warf sich auf
die Lehrmeisierin. Die Vordertatzen fielen auf die
Schulter» der Frau nieder, die unter dem Gewicht
des Thieres zu Boden stürzte. Sofort schlug der
Jaguar seine scharfen Zähne i» die Seite seines Opfers
und zerfleischte mit den Krallen Arme und Brust der
Unglücklichen. Zwischen ihren gellenden Hilferufen schrie
Frau Maurelle der wüthenden Katze noch Kommandos
zn und schlug mit dem Peitschenstiel aus allen Kräften
auf sie ein. Einen Augenblick ließ das gereizte Thier
auch von ihr ab; dann machte es aber Miene, ihr
die Kehle durchznbctßen. Noch rechtzeitig aber wurde
der Jaguar durch die in den Käfig dringenden, mit
Heugabel», Keulen und Revolver» bewaffneten Männer
daran verhindert und zurückgetrieben. Trotz ihrer
schweren Verletzungen hatte sich die blutüberströmte
Bändigerin aufgerafft und ließ ihre Peitsche aus den
Rücken des Rebellen »iedersauseu. Erst als das Thier
sicher in seine Behausung geschloffen war, sank sie
in tiefe Ohnmacht. Die Aerzte hoffen, sie am Leben
zu erhalten.
Die streikenden Zigarrenwicklcriunen. In Florenz
streiken die Zigarrenwicklerinnen der staatlichen
Tabakmanufaklur, weil eine Kollegin von ihrer bis-
heiigen Arbeitsstelle in eine andere Fabrik versetzt
worden ist. Die Vertreter der Stadt Florenz im Par­
lament gaben sict) alle Mühe, den Streik beizulegen.
Das ist ihnen aber bis jetzt nicht gelungen, obwohl
die Regierung erklären ließ, daß die Versetzung ein­
zelner Arbeiterinnen von einer Abtheilung in die
andere nicht als Strafe oufzufaffen sei, sondern nur
im Jnteireffe des Dienstes geschehe. Die Zigarren-
orbeitiriiiiicil beschlossen trotzdem, den Streik fortzu­
setzen. Die beiden Tabaksfabrikeu in Florenz werden
militärisch bewacht.
Ein Modevcibot vor 200 Jahren. Wie streng die
Hof-Etiquette in früherer Zeit gewesen, erhellt aus
ciner interessanten Meldung an der Spitze des Frank­
furter Journals aus Paris vom 14. Oktober 1699,
die wir in ihrem Wortlaute hier folgen lassen:
„Pariß,den 15. Octob. 1099. Von Fontaineblau
vernimmt man/ daß die neue Mode vor die
Domes/ umb mit den klciren BonrgundienS ihr
Haupt zu zieren/ allgemein ist/ und nicht eine mehr
mit grosser Foutange zu scheu seye/ und hätte sich
jüngst hin zugetragen/ daß etliche srembde Dames
noch mit der alten Mode uacher Hos koinuien/ umb
die Appertementen und anders zu besehen/ ivclche
aber sehr schlecht empfangen/ und ihnen durch etliche
OsficierS remoustrirt worden/ daß es lächerlich seye/ mit
dergleichen Tracht auf einem Königlichen Hauß zu er­
scheinen/ die bey Hos nicht mehr geduldet wurde <’ dieses
machte die Domes schamrolh, und verursachte/ daß
sie uuverrichter Sachen in der Stille wieder abgezogen."
Damals herischle bekanntlich in Frankreich der
„Sonnenkönig" Ludwig XI'/., unter dessen Regime
die fra zösijche Mode ihre größte Entwicklung an«
nahm und zur tonangebende» auch von alle» übrigen
europäischen Höscn wurde.
Ei» beruhigender Thcc für Personen, die an »er-
vvscr Schlaflosigkeit leiden, besteht aus 1 Theil
Baldrianlhee, 1 Theil Bitlerkleethee, 1 Theil Pfeffer-
miiiizthee, tüchtig vermengt. Hiervon einen Theelöffel
auf eine Tasse gebrüht und Abends kalt getrunken,
ist ein ausgezeichnetes Mittel.


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 11 ]
3 li spät.
Eine Skizze aus dem lÄrogstadtleben.
Als Mile, a— diesen exotischen Namen balle sie
ihrer Mama zu verdanken— sechzehn Jahre alt
geworden war, wurde ihr der erste Heiratsantrag
gemocht. Ter Werber war ein älterer Mann, würdig,
etwas kühl und stcllz, und also trotz seiner ein­
nehmenden Erscheinung allerdings keine Persönlichkeit,
für welche sich ein junges Mädchen gerade zu be­
geistern vermocht hätte. Milena halte auch bereits
ihr Auge aus einen flanmbärtigen, hübschen Studenten
geworfen, desien blitzende Auge» und dunkle Locken
ihn zum Romeo stempelten. Sie sagte also Nein.
Herr OrmaunS, ein Freund ihres Vaters, nahm
diese Abweisung scheinbar ruhig hin. Nur ein leichte?
Achselzucken verrieth, daß ihn, dieses Nein näher
ging. Er schüttelte der jungen Tome zum Abschiede
die Hand und meinte: .Nun, vergessen Sie mich
aber trotzdem nicht; vielleicht kommt eine Zeit, da
Sie meinen Ratb, vielleicht auch meine Hilfe
brauchen könnten; beides soll Ihnen nie verweigert
werden."
Milena lachte, wie verzogene junge Mädchen, die
selbstbewußt und unerfahren das Leben als ein
Lustspiel betrachten, eben zu lachen vermögen.
»Sehr dankbar," erwiderte sie fast schnippisch, »ich
will hoffen, daß es nie nöthig erscheinen wird."
»Ich wünsche es," sagte Oruiann? ernst, ver­
beugte sich und ging.
»Das fehlte noch," schmollte Fräulein Milena
hinter ihm her, »daß ein solcher Hofmeister mein Gatte
werde. Jeder seiner Blicke ist ein Gesetzesparagroph
für Anstand und gute Sitte. Mit jedem Worte klopft
er Einem aus die Finger. Oh nein— ich will
frei sein, glücklich und lustig."
»Tu hättest es werden können an seiner Seite."
seufzte ihre Mutter, »denn er ist eben so edel als
reich."
»Edel? Reich?— Langweilig und pedantisch ist
er, und was nützt mir sein Reichthum, wenn ich ihn
nicht verschwenden darf?" fragte Milena. Und sie
hüpft» aus dem Zimmer und schrieb ihrem Anbeter
ein zärtliche- Briefchen, worin sie, halb Dichtung,
halb Wahrheit, sich und dem Adressaten, dem hübschen
Studenlen einreden wollte, sie habe einen großen
Sieg der Liebe erkämpft.
*
Milena war zwanzig Jahre alt geworden und
wartete mit Sehnsucht auf den Tag, an dem der
»schöne Robert" mit dein Doktorhüte geschmückt
werden sollte. Erst nach gemachtem Doktorate wollte
ihr Vater nämlich die Einwilligung zu ihrer Ver-
mälung geben und dem jungen Haushalte so lange
beisteuern bis sich Robert eine Lebensstellung ge­
schaffen hob.'.
Auch dieser Tag kam; wer aber nicht kam, um
ihren lang gehegten Wunsch zu erfüllen, war der
schöne Robert. Unter immer neuen Ausflüchten ver­
schob er eine endgiltige Verbind»-g, und schließlich
behauptete er, daß seine Ausbildung eine größere
Reise in 's Ausland dringend nöthig mache.
Milena schickte sich schweren Herzens in diesen
neuerlichen Aufschub. Noch immer hoffte sie.
Aber Robert täuschte diese Hoffnung bald giüibtidi.
Er hatte sich über Milena'? VerinögeiiSverhällnisse
genau erkundigt, erfahren, daß ihr Vater, der ein
großes Haus führte, ihr keinerlei Baarvermögen niit-
zugeben im Staude sei, und deshalb die sich darbieter.de
Gelegenheit, eine junge, sehr reiche Witwe zu freien,
sofort ergriffen. Eines Tages erhielt Milena feine
Vermälungsanzeige...
Der Schlag traf hart.
*
Es vergingen wieder zwei Jahre, Milena's Vater
starb und hinterließ— Schulden.
Das scheinbar glänzende Geschäft war schon seit
Langem nur die blendende Außenseite eines bau­
fälligen Gebäudes gewesen; mit dem Tode seines
Besitzers brach es zusammen. Fast hätte es unter
sei en Trümmern auch die beiden Frauen begraben.
Nur indem ihnen OrmannS beisprang, gelang es, für
sie das Aller, öthiqste zu retten.
Eine traurige Zeit.
Jetzt erst begann aber Milena den ernst ver­
schmähten Freier kennen zu lernen. Seine Ruhe
und Umsicht, die kühle Act seines Wesens imponirten
ihr. Er war natürlich mit ihr älter geworden, doch
er trug sich leicht und frei, wie damals, als er mit
dem Korbe von ihr gegangen. Die Erinnerung an
diesen Tag schien aber in ihm geschwunden. Mit
keinem Worte, mit keiner Miene verrieth er, daß er
an Milena je tieferen Antheil genommen. Seine
Haltung war eine freundschaftlich-gemessene, sein Ton
hatte etwas Geschäftsmäßiges. Und jetzt prüfte sie
mit geschärften Augen> icht nur sein Aeußeres, son­
dern auch seinen ganzen Charakter.
Poetischer hatte Ormanns freilich nicht. Ihn zu
einem Romanhelden zu stempeln, wäre unmöglich
gewesen. So wie er konnten weder Dichter, noch
Eroberer aussehen. Nichts Kühnes, nichts Bezwin­
gendes lag in seinen Blicken, und gewiß hatte er auch
nie Abenteuer gehabt.
Vielleicht hatte er auch nie geliebt. Daß er
um sie geworben, brauchte ja nicht aus Liebe
geschehen zu sein. Es war eine Laune gewesen. Er hatte
eben eine Frau haben wolle», eine junge und hübsche,
wie sich ei» Anderer «in apartes Möbelstück zulegt.
Sie hatte ihn nicht gemocht, gut, er hatte verzichtet;
das Stück wäre ihm zu theuer gewesen, mochte er
sich eingeredet haben. Dann aber sah sie, mit welcher
Pietät er die Grabstätten seiner Eltern schmückte,
Reliquien an sie bewahrte, wie hilfreich und gut er
sein konnte, wie vornehm und ruhig sein Haushalt
geführt wurde, mit welch' kostbaren und seltene»
Sachen er sich umgab, weil er Sinn für das Schöne
besaß, wie er für Theater, Kunst und Musik schwärmte,
und... immer tiefer grub die Reue ihre Krallen
darüber in Milena's Herz, daß sie diesen Mann in
blindem Unverstand hatte einst abweisen können.
Ob sie ihn nicht doch noch erobern könnte, dachte sie
dann. Sie errölhete über diesen Gedanken, aber er
ließ sie nickt los. Sie war ja noch immer jung und
hübsch— schöner vielleicht als sie als sechzehnjähriges
Mädchen gewesen. Ter erste Schmelz der Jugend
war freilich abgestreift. Der Schmelterlingssland ihrer
erblühenden Jungfräulichkeit war i» den Händen
des schönen Robert o.eblieben, und sie ärgerte sich
darüber. Aber— war es denn Liebe gewesen, was
sie gefühlt? Zog nicht ein viel ernsteres, mächtigeres
Gefühl sie jetzt z» dem schweigsamen Manne, der so
unnahbar und kalt schien?
Und sie wachte eifersüchtig über Ormanns Be­
nehmen, sie stöberte »ach in seinen Worten und suchte
nach Anknüpfungspunkten. Sie schämte sich fast vor
sich selbst, daß sie dem Drang», sein Verzeihen zu
erflehen, um seine Neigung zu werben, nicht wider­
stehen konnte...
Endlich fragte sie ihn gerade heraus, scheinbar
scherzend, aber mit lechzendem Zittern seine Antwort
erwartend, warum er nicht geheiratet habe, und ob
er es nicht mehr zu thun gedenke.
Und alle ihre Hoffnungen zertrümmerten seine
kühlen und verständigen Worte.
»Einst wollte ich es," sagte er, »und die junge
Dame, die ich lieble, meinte, ich sei zu alt. Nun bin
ich um sieben Jahre älter geworden, habe sieben
Jabre des Glücks verloren und bin um sieben Jahre
näher gekommen dem Grabe. Nun darf ich kein
Frauenfchicksal mehr an das meine li iipfen— e S
ist zu spät."
Und er sprach dann von anderen Dingen, scherzte
über seine grauen Haare, erklärte, daß es das
Zeichen reifer Erlen, tniß, wenn man sich manche
Wünsche nicht erfülle und schien gar nicht z» be­
merken, daß Milena langsam in sich zusammensank
und, ohne auf feine Worte zu hören, mit bleichen,
bebenden Lippen immer von Neuem wiederholte:
»Zu spät!" F.
ßin neuer Schmuck für das
Künstterßaus.
Die Reihe von Standbilder», die die Außenseite des
Künstlerhauses zieren, hat soeben eine weitere Ver­
mehrung erfahren, durch die Statue Leonardo
da V i n c i's, des vielseitigsten und genialsten Künst­
lers des italienischen Renaiffancezeitalters, der gleich
hervorragend ist als Maler, Bildhauer, Gelehrter,
Architekt, Astronom, Anatom, Mechaniker Geograph
und Ingenieur.
Die Statue, ein Merk des trefflichen Bildhauers
Edmund Hofmann von Asperburg, stellt den
allen Meister im Zenilh seines Ruhmes, reifen A'terS
dar, in anderthalbfacher Lebensgröße und ist in Laaser
Marmor ausgeführt. Es darf Einen »icht befremden,
daß der Meister den Stift i» der linken Hand hält;
aus den Auszei' innigen Leonardo's geht nämlich
hervor, daß er linkshändig war. Edmund Hoffmonn,
von dem n. A. auch die beiden Centauren vor der
Akademie herrühren, sowie eine außerordentlich ge­
lungene überlebensgroße Kaiserbüste im Park von
Kirchdorf in Ober-Oesterreill,, hat mit feinem Leo­
nardo da Vinci einen weiteren und erfreulichen Be­
weis erfolgreichen Schaffen?, Strebet:- und Könnens
gegeben.,
Gesuchten aus allen Ländern.
Ein Schauspieler vor Leo X!II.
Kürzlich starb der Tarsteller der Charakter­
rollen Karl Sontag, früherer hannoverischer Hof­
schauspieler, Bruder der berühmten Sängerin Hen-
riette Sontaq. Derselbe hat auch Memoiren ver­
öffentlicht. Er erzählt darin von einer Audienz, welche
er zugleich mit der übrigen Stange »'scheu Reisegesell­
schaft, der er sich oiiqeschlossen hatte, 1879 bei
Leo XIII. hatte. Nngesähr 300 Personen waren in
drei Sälen vertheilt. Daß das Kostüm genau vor­
geschrieben, ist sehr praktisch. Wie würde sich manche
Dame ausdonner», wenn nicht schwarze? Kleis und
schwarzer Schleier vorgeschrieben wäre. Handschuhe
sind verboten. Als Papst Leo XIII. eintrat, kniete
Aller nieder. Wie der Papst seine wunderbaren
Augen über die Menge streifen ließ und uns mit
leiser aber orqelglcichcr Stimme segnete, war Alles
tief ergriffen. Wenn der Papst einen Anknüpfungs­
punkt findet, spricht er einige Worte, was aber selten
geschah. Ist der Angeredete ergiebig, so spricht er
länger. Die Art, wie Leo XIII. uns 300 Menschen
abfertigte, ohne uns zum Range einer Hammelheerde
zu degradiren, war einzig! Er förderte nicht die
Knienden einen nach dem Andere» ab, sondern
ließ seine Hand, deren Ring man küssen mußte,
noch in der Hand des Abgefertigten, ivährend er
sich schon an den nächsten wandte. Alles war be­
geistert und nach der Audienz hörte man nur
schwärmen. Der Papst erzählte, daß er uuter den
österreichischen Offizieren viele Bekannte
hake, sogar viele Freunde, mit denen er in Ver­
bindung geblieben sei. An mich richtete Leo XIII.
eine französische Anfrage nach meiner Heimat. Ich
fegte mein bißchen Französisch zusammen und bezeichnete
es als ein besonderes Glück, von Sr. Heiligkeit em»
piaugen zu werden, da sich eine meiner Schwestern,
die Klosterfrau in Marienthal in Sachsen geworden,
»icht mit meinem Berufe aussöhnen könne. Nachdem
der Papst aufmerksam zugehört, sah er mich mit
seinen unbeschreiblichen Augen einen Moment stumm
an und sagte: »Nun, wenn ich Sie bitte, Ihrer
Schwester meinen apostolischen Segen zu überbringen,
und sie diesen Segen durch einen Schauspieler
erhält, wird sie wohl mit Ihrem Berufe versöhnt
sein! Mir stürzten die Thränen aus den Augen.
Mit nochmaliger Neigung des Hauptes gegen mich
trat Leo Xlll. zu meinem Nachbar. Meine Schwester
war glücklich und mir war es Beruhigung, daß sie
mit Freude und Trost aus dieser Welt geschieden.
Der Kugelwerfer.
Ein fanatischer Kegelschieber, der französische
Restaurateur M. Daru in Pont de Claix, war eine
Wette eingegangen, daß er mit 180 Würfen eine
800 Gramm wiegende Kugel auS Buch-baumholz die
16 Kilometer lange Strecke vorn Dorf Pont de Claix
nach Gcenoble und zurück durchlaufen lasten könnte.
Am vergangenen Sonntag wurde diese Wette zur
Ausführung gebracht. Von seinen Wettgenoffen und
einigen unparteiischen Personen begleitet, die in zwei
Wogen Platz nahmen, trat M. Daru seine Kegel­
tour »ach Grenoble an. Auf dem Heimwege er­
reichte er sein Ziel mit genau 80 Würfen. Zurück
mußte er die Kugel 87 Mal schleudern. Statt 180
Mal bat er die Kugel, die bei jedem Wurf 96 Meter
auf der schnurgeraden Chaussee zurücklegte, nur 167
Mal in die Hand nehmen müssen.
Der Papagei als Kondukteur.
Aus Leipzig wird geschrieben: Ganz merkwürdige
Streiche verübte vor einigen Tagen auf der Strecke
der elektrischen Straßenbahn ein sehr redegewandter
Papagei. Er spielte hier die Rolle eines »Schaffners"
und machte den Wagenführer unsicher. In dem Grund­
stücke Elsterstraße 19 hotte der Papagei auf dem
Balkon seinen Käfig. Sobald nun ein Motorwagen
dort hielt, rief er ganz k,ästig »Fertig", worauf der
Wagenführer, in der Meinung, sein Schaffner habe
dies gerufen, de, Wogen in Bewegung setzte. Hierbei
stürzte eine ältere Tome, die im Begriff war, den
Wagen zu besteigen, vom Trittbrett herunter und fiel
so heftig auf das Gesicht, daß sie nicht unbedeutend
verletzt wurde.
10.000 Mark für eine Rost,
aber— es muß eine blaue sein, so schreibt eine
Zeitschrift für den Gartenfreund. Es versteht sich


[ 2023-06-29 10:52:08.349 - 19000704 - Seite 12 ]
von selbst, dost diese mit dem Preise bedachte^ blaue
Rose nicht blau gesärbt oder künstlich präparirt
ist, sondern auf einem Mutterstamm gewachsen ist,
dessen Reiser stch zur blauen Fortpflanzung treu er.
weisen. Zwilche» Blau und Blau ist allerdings ein
Unterschied. Es ist nicht das Blanroth gemeint, wie
es die „Königin Marie Henrielte^' zu unserem Aerger
so schnell bei großer Wärme zeigt, auch nicht ein
Schwarzblau, sondern das Blau, wie es im Auge
des blondlockigen Mädchens erscheint, das Blau,
wie es der italienische Himmel ausstrahlt und wie es
das Meer wiedergibt, das Blau, dar uns in der
Kornblume entgegenlacht. Gäbe es blaue Rosen
allein, vielleicht böte Jemand die gleiche Summe i»r
eine rothe oder weiße Rose.
Ein eigenthümlicher Ml von Blut­
vergiftung.
Der älteste Sohn des vor fnns Jah-en verstorbenen
amerikanisben Zucke königs Cord Meyer erlag, wie
aus New-Pork berichtet wird, vor Kurzem einer Blut-
Vergiftung^ die er sich beim Zuspitzen eines Blei-
stifls zugezogen hatte. Meyer, der mit seinen beide»
Brudern gemeinsam ein Bankgcschäst betrieb, versah
eines Nachmittags vor wenigen Wochen den Bleistift
seines Notizbuches in einiger Eile mit einer neuen
Spitze, wobei er sich leicht in den Zeigefinger schnitt.
Er beachtete die kleine Wunde gar nicht, wurde aber
schon in der Nacht durch heftige Schmerze» i» der
Hand geweckt. Trotzdem der Millionär von den
tüchtigsten Chirurgen New-Dorks behandelt wurde,
konnte er nicht gerettet werden. Ter kaum 48jährige
Dollarfürst erfreute sich großer Beliebtheit. Seine
Witwe ist mit neun Kinder» zurückgeblieben.
Katholische Missionäre in China!
Der Protestant Lawson schreibt im „Daily Tele­
graph": Man ist in der ganzen Welt einig darüber,
daß überall in China die katholischen Missio­
näre die selbstlosesten von allen sind und in
höchstem Maße süc das gemeine Wohl Erfolge er­
zielen. Ihre wissenschaftlichen Kenntnisse und ihre
Geschicklichkeit in der Verwaltung haben ihnen die
Gunst der alten Kaiser eingetragen und in den
Provinzen haben sie trotz den plötzlich ausbrechenden
Verfolgungen mehr als andere Missionäre es ver-
standen, sich der Denkweise und den Gebräuchen
der Cbinesen anzupassen. Die Katholiken haben nach
den Aussagen der Kaufleute, die lange im Lande
gelebt, den Chinesen manches nützliche Handwerk
beigebracht und durch die Hospitäler und die Schulen
mächtig dem Kindesmorde entgegengewirkt, sowie das
Elend in hohem Maße gemildert.
Chinesische Garderobe.
In China erfreut sich auch der ärmste Proletarier
ohne Ausnahme einer Garderobe, von deren
Reichhaltigkeit sich ein europäischer Standesgenosse
kaum eine Vorstellung machen kann. Bei den
Gepflogenheiten des Landes denken nämlich nur die
Vornehmen daran, ihre Wohnräume im Winter durch
Heizung zu erwärmen, der Bürger und gemeine Mann
regulirt seine Körpertemperatur, indem er, namentlich
des Nachts so viele Beinkleider und Jacken überzieht,
bis er sich in seinen Hüllen behaglich fühlt. Man
erzählt, daß die Bewohner Pekings in den Winter-
monaten wie Kleiderbündel herumgehen und daß sie
erst mit Beginn des holden Frühlings ihre Garderobe
langsam ablegen.
Ein neuer Millionärpnlast.
Aus New-Iork wird geschrieben: Auf Long Island,
Sommerresidenz der New- Parker Milliardeure,
bildet das palastartige Haus, das sich der Milliardär
Clarence M a ck a y jetzt erbauen läßt, das Tages­
gespräch. Es liegt aus dem höchsten Punkt von
Long Island mit einer Aussicht auf die Wheatley»
Hügel und das Meer. Dieses neue „Landhaus" stellt
alle anderen Millionärpaläste auf Long Island in
den Schatten. Die Kosten des Baues betragen 4 7*
Millionen Gulden. Das Haus wird von einem un­
geheuren Gut umgeben. Mehr als 700 Acres Land
sind angekauft worden. Früher standen dort alt­
modische Prachthäuser. Sie sind niedergeriflen worden,
und das Ackerland ist jetzt geebnet und ausgewalzt.
Die Wirthschaftsgebäude und Ställe sind in großer
Entfernung von dem Wohnhause gebaut, um das
Bild nicht zu stören, sie sind durch Telephon mit
dem Wohnhause verbunden.
Das Dhriglladt-Thal,
wo Präsident Paul Krüger mit seinen treuen
„Vechtburen" der englischen Uebermacht den letzten
verzweifelten Widerstand z» leiste» gedenkt, liegt in
dem als Lydenburg bekannten nordöstliche» Theil
der Südafrikanischen Republik, nördlich von der
Stadt Lydenburg. Diese Ortschaft wurde 1846 von
den aus Natol von den Engländern vertriebenen
Trekkburen gegründet. Lydenburg war bis
1860 eine selbstständige Republik und schloß sich erst
in jenem Jahr an die drei anderen holländischen
Republiken an. Lydenburg ist ungefähr 180 englische
Meilen von Prätoria entfernt und liegt von Bergen
umschloflen etwa 5000 Fuß über dem Meeresspiegel.
In dieser Gegend wurde auch 1873 das e r st e
Gold in Transvaal gesunden, und zwar in ange­
schwemmtem Erdreich. Wenige Meilen nördlich von
Lydenburg dehnt sich ei» äußerst fruchtbares Thal
aus, i» welchem Korn und Viehfutter in großer
Menge vorkommt. Großvieh und Schafe finden daS
ganze Jahr hindurch auf den gut bewässerten Weide»
des Ohrigstadt-Thales reichliches Futter. Im Osten
wird es durch die Drakensberge begrenzt, gegen
Norden und Westen bildet der Oliphantsfluß die
natürliche Grenze. Drei Nebenflüsse, der Blyde, der
Ohrigstadt- und der Steelportflnß, bewässern das
hochgelegene Thal. Der bedeutendste Grundbesitzer in
dieser Berglandschaft ist Abel Ecasmus; er soll un­
geheuer reich sein und in den letzten Monate» die
von Natur äußerst schwierigen Zugänge durch Be­
festigungsarbeiten verstärkt haben. Nach diesen Berg-
besten, in welchen vor etwas über 20 Jahren der
Negerfürst Sekukuni den Buren lange Widerstand
leistete, solle» auch die weittragenden Creusot-Geschütze
ges! äfft worden sein. Das Gelände ist seiner bergige»
Natur wegen sehr ungünstig für militärische Ope-
rationen.
Gerichts- Aeryandkungen.
Line saubere Schwester.
Am 20. Mai d. I. erhielt der Winzerssohn Johann
Scherzer vor der Buscheuschäuke des Anton Pein
in Hoch, Bezirk Leibnitz, von dem Winzerssoh»
Augusti» S ch i m p e l einen Mesiersti b in den Rücke»,
welcher eine schwere Verletzung zur Folge hatte. Wegen
derselben halte sich am 30. v. M. Schimpel, der
bereits wegen Körperverletzung und Uebertretnng des
Diebstahls abgestraft ist, vor dem Grazer Gerichts­
höfe zu verantworten. Er behauptete, im Zustande
der Nothwehr gehandelt zu haben, weil Scherzer mit
einem Messer mehrmals gegen ihn gestoßen und ihn
auch mit Ziegeln beworsen habe.
Dem gegenüber wurde festgestellt, daß Schimpel
schon früher mit Scherzer anbinden wollte und sich,
wie dieser und die Eheleute Pein aussagten, sehr
rauflustig zeigte. Scherzer hatte dein Schimpel wirklich‘
Ziegel nachgeworfen, wurde hieran aber durch Pein,
der ihn um die Mitte faßte, gehindert. Als nun
Schimpel sah. daß Pein den Scherzer festhielt, ging i
er aus Letzteren zu und versetzte ihm einen Mefferstich.
Konstatirt wurde auch, daß Schimpel der Geliebte
von Scherzer's Schwester ist, die ihrer feindlichen>
Gesinnung gegen ihren Bruder nach Aussage ihrer
Mutter wiederholt Ausdruck gegeben und auch »ach
der That ihre Befriedigung über die Verwundung
des Bruders nicht verhehlt hat.
Das Urtheil gegen Schimpel lautete auf s ch w e r e n
Kerker in der Dauer von sechs Monaten,
verschärft mit einmal hartem Lager und einem Fast-
tage alle Monate und Zahlung von 150 Kronen an
Schmerzensgeld, Verdienstentgang und Kurkosten an
den Beschädigten.
Die abgebissene Auge,«braut.
Am 13. Mai gerietst im Gasthausgarten deS
Eduard Wainar i» Karlsau nächst Troppau
der Taglöhner Alois Zatopek mit dem Aushilfs­
kellner Franz K o s ch o s s k y in Streit, in dessen
Laufe Letzterer von Zatopek geschlagen wurde, wes­
halb der Gastwirth denselben aus dem Garten
wies. Zatopek packte den Wirt!< Beide fielen zu
Boden, und Zatopek biß Wainar ein Stück Augen­
braue ab. Zatopek gab die That zu, behauptete aber.
daß er in Nothwehr gehandelt habe, was sich jedoch
als unwahr herausstellte. Zatopek wurde wegen
schwerer körperlicher Beschädigung angeklagt und bei
der am 28. v. M. vor dem Troppaner Landes­
gericht stattgehabten Verhandlung zu drei Monaten
Kerker verurtheilt.
Gefährliche Ilinarmung.
Der Landman» Johann Horvath inNyergeS»
Ujfalu lebte tu fortwährendem Kampfe mit seiner
Frau und Schwiegermutter. Dies lvar auch der
Grund, daß Horvath sich später dem Trunke ergab.
Als er am 1. Juli v. I. nach einer wegen Dieb-
stahls verbüßten Gefängnißstrafe nach Hause kam,
empfingen ihn die beiden Frauen mit Vorwürfen.
Horvath duldete diese Vorwürfe eine Zeit lang, dann
reiste er nach Budapest, um Arbeit zu suchen. Er
fand dort jedoch keine Arbeit und nun beschloß er,
nach Hause zurückzukehren und seine Frau zu bitten,
daß sie mit ihm nach Völc ej übersiedle, da er sie
todten müsse. Er kam mit einem geladenen Revolver
in der Tasche nach Nyerges-Ujfalu. und seine Frau
ging scheinbar auf seine Pläne ein. Doch plötzlich
eilte die Frau der Thüre zu. Horvath eilte ihr nach,
umarmte sie und feuerte dann zivei Schüsse aus die
Frau und einen Schuß auf sich selbst ab. Beide
genasen nach Wochen von ihren Verletzungen, und
Horvath wurde vom königlichen Gerichtshöfe in
Komorn wegen Versuches der vorsätzlichen Tödtung
I zu drei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die königliche
Tafel in Raab bestätigte dieses Urtheil. Die könig­
liche Kurie jedoch erhöhte am 30. v. M. die Strafe
I Horvath's auf fünf Jahre Zuchthaus.
KlOesteiTeicliische ^Staats bahnen.!
Ab 1. Jnnl 1900,
Kürzeste Zugaverbindungen:
Ab 1. Jaul 1900.
-tu
30
*9
00
7 U
04
31
7 6
25
5
38
l 11
20
2
00
:»
55
' 10
56
10
17
- 5
01
5
47
- 4
00
6
30
Wien— Arlberg—Pari«—Genf.
| ab Wieu(Watb.) an^
an Innsbruck »ab*
„ Zürich...„
. ab
an Bern..
„ Gouf..
„ Lyon.,
„ Marseille
an Paris... ab|
f Schlaf- und Speisewagen 2
Fahrtdauer: Wien—Paris 28^ Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Würgl und Zürioh.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*7
50
c
5
15
8
40
ü 33
7
5
30
■!U
10
30
y
10
20
6
26
5
00
2
5
02
1
57
12
50
£
12
45
10
30
6
52
6
55
10
40
11
00
ien
35
Paris.
4o
y
24
Wien—Köln—Brüssel—London.
»iu
! 3
00
• 1 IC
■12 25
i 4 10
!' sä
;» 50
- 4 48
ITi*
**8 25
2 12
12 4Ö"
12 U-f
4 43
~Ü35~
10 47
5 30
7 50
8 00
an Passau..
au Mainz.
...
.. ab
au Frankfurt.
„ Kblu...
an Brüssel.•
„ Ostende •..
London
an London (ü. Vlissingcn) ab
„ London (Uoek v. Holl.) n
A
**G 45
1 03
1 23
2 00
9 25
2 28
fl2 48
5 33
•
* 5
2 iL
A 2 53
5 3 45
?12 01
£ U 23
. 4 43
10 00
I"
** Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ Ton Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer« Wien—London 29^ oder 33 1 /* Stunden.
Wien—München—Paris.
45
m 8 35|*825| 1
1 ab Wien.. an
I *6 45
n 5 52
(Weatb.)
24
H 4 45
6 SO
an München ab
920
hIO 23
a
y
14
J12 03
5 10
„ Sträub?..„
9 30
ü 3 27
26
0 7 ,8
5 35
•
„ Paria.. r\
1
101O
§. 7 08
7 10
8 30
10 54
12 45
* Schlafwagen zwischen Wien und Mtmeheu.
■j- Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontasel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
^ab Wien (Westb.)..
„ Wien (Südb.)..
7 45
4 27
6 02
11 OO
*0
00
7
' 18
s
00
2
15
7
35
11
55
7 35
Pontiifd.
0 45 I
12 20
10 2>|
4 42
11 25
35
2 30
* Sohlafwajeu zwischen Wien (Wcstbhf.) u. Veuedtg—Rom.
Fahrtdauer: Wieu—Vcuedig 16 Stunden, Wien—Koni "ü Stunden
an Mailand
„ Genua.
k
*7 50
ab
9 04
7 33
2 10
ab
7 10
„
2 44
s
11 IO
Wien—Lemberg-—Odessa—Kiew u. Czernowitz—Bukarest—|
Constanza—Constantinopel.
tt
**
4 (K. F. N\ B.) g
k
t
*»
tt
8 00
12 25
!' 30
ab Wien. ... an
6 40
3 45
9 3'
2 49
8 48
6 31
„ Krakau...„
9 38
6 55
2 24
8 40
231
1 3 :,
au Lemberg.. ab
2 55
12 40
8 3'
6 16
7 34
8 02
an Czeruowitz. ab
8 02
7 06
0 4
6 65
8 20
10 10
„ Bukarost(O.E.?.l r
7 05
8 30
11 00
„Coustau/.d(0 K.Z.
5 55
.
*12 30
.
„Coustant. (O. L. Z. )„
.
•11 00
5 50
11 30
5 66
au Pudwoleczyskaab
10 Ü6
5 2U
!> 02
9 20
_ Odessa....„
S 30
8 56
.
6 40
8 30 y, Kiew....„ 4
y 30
12 20
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag,
tt Speisowugeu zwischen Oderberg—Lemberg.
** Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz Speisewagen
Czernowitz—Bukarest,
f Schlafwagen Wien—Krakau.
Speisewagen Krakau—Podwoloczvska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35'/, St., Wieu—Kiew 36 St.
2 43
Wien^(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B,—Franzensbad
7 30 0 •-*(■!
135
~~ i
■ t np
. 1 10 5-
. Iioo
5_18
601
6 22
roÄ
«»-
**
f K. F. J. B.>
k
* i **
9 35 3 40
10 20
ab Wieu.. au
7 2 :, 6 5.i
. 629
7 00
an Prag. ab
9 30.
4 02
6 55 1
an Marienbad ab
1021 12 30
(01.
7 40 i
an Eger.. ab
!» 35 h 13
623.
8 07,
an Franzensb.ab
j S SS 10 L5
54s i-
8 44>
r auKarlsb.C.B.aly
^1 s 20jlO 17
1 Luxuszug mit Salonwagen I. 01. und Wagen II. 01.. sowie
Speisewagen über Marienbad—Petscbau (vorn 15. Juni bis
cioscbl. 15 Augusti.
ScFilafwag. zwisch.Wieu—Karlsb. C. B. üb. Marionb.—Patsebau.
Ansknnftsbnrean der k k- Osterr. Staatsbahnen in Wien, l., lohannesgasse 29.
Dortaolbat Fahrkarteu-Auagabe, Ertkeilung von Auskünften, Verkauf vou Fahrplünoa iiu Taschenformat«.
Letalere sind auch in allenTabak-Traflkan und Zeltunga-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6 00 Abend« bis 5.59 Früh sind durch fette »I-uiiten/ilForn bezeichnet.

