
[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 1 ]
I-r »Neuigkeitr-Welt-BIatt- erscheint täglich. Es samt in Lrc i-jacker ffieiie Sejonen weiden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem Saun- und Feiertage fallenden Tages) per Monat S K. 70 h
8itr»etjäl|tig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrtkljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einlkln- Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiierhrahe 10.— Stadt-Bnrean: I., Lchulerhrahe 19.— Inserat« nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Aufrageschreiben nur franko.
Dr. 18. Wie n, Mittwoch den 24. Jänner 1999. 27. Jahrgang.
Die ijrulige Nummer ist& Äo^eu stmk.
Deneste Depeschen.
(Oriaiual-Berichtc und Jniormationen des ,Neuigkeits«Welt»Blatt".)
Madrid, 23. Jänner. Der Senat *og einen
Antrag des Grasen A l m e n a s in Erwägung,
wonach die Regierung und die Generäle, welche am
amerikanischen Kriege betkieiligt gewesen,
zur Verantwortung gezogen werden sollen.
London, 23. Jänner. Einer Meldung der Morgenbläller
zufolge habe Chamberloin die Absickit, in der Perlon
B a u I-Th o m s o n'S einen Spezialgesandten nach Tonga
zu senden, um dort über die Bedeutung deS deutich-eug»
lijchen Abkommen! Auikiätungen zu geben.
Streikbewegung in Ungarn.
Budapest, 23. Jänner. In den staatliche» Opalwerken
in Dnbnik (Kom»at Saroe) ist ein Streik angebrochen.
AIS der Slnhliichter wegen Abnakime des usuellen Eides
erschien, erk arten sämmtliche Bergleute, dreien nid't
zu l-ist-a, solange nicht eine Erhöhung des Lohne's
bswilligt wird. Die ZabI der Streikenden b-Iräqt 100.
Ruhestörungen sind nicht vorgekommen. Die Gendormerle
wurde verstärkt.
W i eu. 23. Jänner.
Wie man onS Berlin mittheilt, denkt dort in Bezug
auf die Erwähnung einiger wohl nur zufälliger Slörnngen
im Bricfverkchr zwischen Deutschland und Oester­
reich Niemand dacan, der österreichischen Postbehötde eine
systematische Verletzung des Bliefeeheimntsses z» z n»
muthen. Vereinzelte Unregelmäßigkeiten weiden sich, so
wird versichert, durch rer'önlichen Meinungsanstnusch zwi­
schen dem Staatssekretär des R e i ch s p o st o m t e s und
dem österreichischen Reisortchef leicht beseitigen
lassen.
Dem Dürste» Enlenbnrg ist, wie man aus Berlin
meldet, eine neue A» s z e i ch n n n g zugedacht; der
Kaiser wnd nämlich dem Bvticboster in den nächsten
Tagen seine Berniung in's Herrenhaus „ans aller­
höchstem Vertrauen" niiltheilen.
Dos prcnstisctie SlbgrordiielenhanS hat nach unwesent­
licher Debatte den Gesetzentwurf, bete ssend die Vermeidung
einer Doppelbesteuerung von in Preußen und O e st e r-
reib zugleich begüterten Personen an die Budget­
kommission verwiesen.
Einer Meldung aus PariS zufolge werden anläßlich
der Erneuerung dcö Dreibundes, weiche uach Ansicht
der politiichnl Welt sicherlich statlfinden wird, die drei
alliirten Mächte auch einen Handelsvertrag abichließen,
so daß Oesterreich, Teut'chlaud ir»d Italien eine» ous-
gedchulen Zollverein bilden iveiden.
In Sophia ist vor Kurzem eine russische Ab»
o r d n n n g, bestebcnd aus Generalstäblern und Marinc-
olstzieren, eingetroff n, wie man glaubt, um sich nach
Borgos zur Besichtigung des dortige» Hasen- uud
anderer Plätze an der biilgariiche» Küste des Schwarzen
Meeres zu begeben. Hiedmch ist von Neuem das seinerzeit
als unglaubwürdig bezeichnete Gerücht in Umlauf gekommen,
daß der H a s e n von Bnrgas an Nustland abge­
treten werde» solle. Diesmal taucht das Gerücht mit der
Version auf, baß es sich nur iim eine provisorische
Ueberlassiing des Hafens als Sch'si-Üation handle, und
zwar unter der DediugiiNg, daß Rußland sich verpsiichte,
für diele Abtretung jährlich 2 Millionen Rubel zu zahlen.
Drr Kamps der Grulienardeittr.
Immer größere Dimensionen nimmt
die jetzige Streikbewegung unter den Kohlender»,--
leuten an, welche, da sie nun auch in das Braunkohlen-
revier übergegriffen hat, die größte, je in Oesterreich
erlebte Ausstaiidsbeweguug darstellt. Nachdem der
Streik sich jetzt verallgemeinert, so stehen bald mehr
als 70.000 Bergarbeiter int Kampfe gegen die
reichen Grubenbesitzer und eine Verdieiistsumme von
bedeutender Höhe geht täglich verloren. Tie sozia­
listischen Führer agitiren eifrigst für den General-
streik, und es gelang ihnen auch. zahlreiche Arbeiter
zum Anschluß zu bringen und auch den Frauen
Muth zu machen, da der Streik wegen allgemeinen
Kvhlenmangcls nicht lange dauern könne und bald
' zum Siege fuhren müsse. Damit ist der erstrebte
Generalstreik der nördlichen Kohlenarbeiter fast
überall zum Ausdrucks gekommen, und mich im
mährisch-schlesische» Kohleiigebiet ist der Ausstand
nahezu allgemein. Bei solcher Sachlage steht
also Oesterreich über Nacht in einer gewaltigen
Bewegung der Kohlenarbeiter. welche die bedenk-
lichsieu Formen annimmt und die Furcht vor einem
absoluten Kohlenmaugel in der strengsten Jahreszeit
und mitten während der lebhaftesten Geschästsperiode
’ der Industrie hervorruft. In den großen Stein­
kohlenrevieren von Böhmen, Mähren und Schlesien
ruht die Arbeit fast vollständig. Die Forderungen
der Arbeiter gipfeln in zwei Hauptpunkten: Acht­
stundentag und Lohnerhöhung einschließlich, eines
garantirten Minimallohnes. Tie Gewerken erklären,
hierauf nicht eingeben zu können und bezeichnen
namentlich die Forderung des Achtstundentages,
welcher sich nach Abzug der Zeit für die Ein- und
Ausfahrt auf 6',^ bis 7 Stunden rednzire, als
unannehmbar.
Da die Arbeiter auf ihren Forderungen be­
harren und die Gewerke es auf einen Gewaltstreich
ankommen lassen wollen, so ist die Situation noch
immer sehr ernst. Die Frage steht jetzt so, wer
die Kraftprobe anshält. Wenn die
Arbeiter mit Mitteln nicht hinlänglich ausgerüstet
sind. so werden sie schließlich wie die Köflacher die
Arbeit ohne vollen Erfolg aufnehmen müssen. In­
zwischen aber können alle Borräthe zu Ende gehen,
was bei dem mangelnden Kohleaimport aus dem
AnSlaude zur theilweiseu Einstellung der Produktion,
ja vielleicht mich des Verkehres führen würde. Selten
wohl hat ein Ausstand die menschliche Theilnahme
so angeregt, wie dieser. Das Schicksal der Berg­
leute, besonders der Kohlenarbeiter, ist noch viel
trauriger, als das eines Großtheils der übrigen
Arbeiterschaft. Teiin Denen, welche tief in des
Berges Schacht nach Erzen imd schwarzen
Diamanten schürfen, fehlen während ihrer gefähr­
lichen Arbeit Sonne, Licht und freie Lust, die sonst
auch dem Aermsten geboten sind. Billig erscheint
es da, daß ihnen für solches Los gerechte Eut-
schädigniig zu Theil werde.
Daß die Forderungen der Grubenarbeiter nicht
so ohne Weiteres von der Hand zu weisen sind,
lehrt die Bereitwilligkeit der Regierung, in
den Brannkohleiiwerken des Staates sie zu bewilligen,
freilich erst vvin Jahre 1901 angefangen. Auch
sonst hat der Ackerbanmiiiister den Bergbehörden
eingeschärft, daß in den vom Generalstreik bedrohten
Bezirken die Bergbaniiurernehmer und die Berg­
arbeiter dem Ziisammentrilte des Einjgnngsamtes
keinerlei Schwierigkeiten bereiten und alle Mittel
erschöpfend anwenden, um den Streik zu beenden.
Die Interessen der Arbeiterschaft wahrzunehmen,
ist eine Kultur« und Wirthschaftsaufgabe des
Staates. Die P r o f i t r a t e des Unternehmers,
vor dem sich heute noch Alles beugt, muß aufhöre»,
ein herrschendes Staotsgesetz zusein. DieBesorgniß,
daß die Bergmerks-Gesellschaften in Hinkunst nicht
mehr in der Lage wären, so hohe Tioideiiden wie
in den letzten Jahren zu vertheilen, darf nicht mehr
die Aktion der Regierung beeinfliißen, wo es sich
um das Wohl und Wehe von zahllosen braven
Arbeitern und um die Interessen Aller handelt, die
durch den K o h l e n w n ch e r und die Kohlen-
n o t h in empfindliche Mitleidenschaft gezogen sind.
Die Regelung der Arbeitszeit und des Arbeits­
lohnes sollte in einem eigenen Ministerium für
Bolksarbeit nach genauen und ehrlichen statistischen
Erhebungen besorgt und so der sozialdemokratischen
Wühlarbeit ein Ziel gesetzt werden. Tie neue Re­
gierung hätte hier die beste Gelegenheit, sich volks-
thümlich zu machen und von der Zentralstelle aus
kc»mirend und reformireud in die Bewegung einzu­
greifen. Wenn man sich scheut, die Arbeiter­
organisationen zu den Verhandlungen heranzu­
ziehen, so mag dies seine gute» Gründe haben,
aber noch bedenklicher wäre es, lediglich den
Impulsen zu folgen, die von den großen Gewerk-
besitzern und den Aktionären der Montangesell-
schaften ausgehen, die aus dem ungeheuren Auf­
schwung der Kohlenproduktion ungezählte Millionen
gezogen haben und nun eine Verbesserung der
elenden Lebenslage Denen verweigern, die im
Schweiße ihres Angesichts die Mittel der industriellen
Kraftenergie zu Tage fördern, während sie hiemit
auch zugleich eine ganz und gar ungerechtfertigte
Vertheueruug des Brennmateriales für die große
Masse der Konsumenten herbeiführen.
Das gute Beispiel des Montanärars muß von
den privaten Gewerken durch billige Zugeständnisse
nachgeahmt werden. Was der Staat kann, wird
auch den Rothschild's, Guttmann's und der Präger
Eiseiiindnstrie-Gisellschast möglich sein. Die nord-
eiiglischen Kohlenarbeiter haben sich schon vor
Jahren die 7Vzstündige Arbeitszeit, Ein- und Aus­
fahrt mit inbegriffen, errungen, in Oesterreich aber
ist der Achtstundentag nur in Steiermark, wo in
den Erzbergwerken eine uralte Organisation der
Knappen besteht, zumeist Thatsache geworden. In
anderen Gewerken befinden sich die Arbeiter that­
sächlich oft eilf bis zwölf Stunden unter der Erde
im Dienste der Unternehmung und müssen überdies
noch einen weiten Weg von der Wohnung zum
Schachte zurücklegen. Der englische Bergarbeiter
erhält_ im Norden einen Durchschnittslohn von
3* bis 4 st. täglich nebst freier Wohnung und
freiem Kohlenbezug, was ihm eine bürgerliche
Existenz ermöglicht.
In Oesterreich erreicht der Taglohn die mittlere
Höhe von 1 st. 60 kr. Tie geforderte Lohnerhöhung
von 20 bis 25 Perzent ist gewiß gerechtfertigt in
einer Zeit des gewaltigen_ geschäftlichen Auf­
schwunges, wo die Präger Eisenindustriegesellschaft
Dividenden von 30 Perzent auszahlt und die
Aktien sich im Werthe versechsfacht haben. Nun
furchten die Unternehmer, die freiwillig nie auf­
bessern, durch Zugeständnisse die Begehrlichkeit der
Arbeiter ins Endlose zu steigern. Ein Minimallohn
allerdings wird wohl nur auf gesetzlichem Wege
erreichbar sein, wie dies auch auf den Bergarbeiter­
kongressen ausgesprochen wurde.
„Das Loos der Bergarbeiter,* sagte einmal ein
Redner auf dem österreichische» Bergarbeiterkon­
greß. „ist ein ratenweise» Verhungern.* Zudem ist
gerade der Grubenarbeiter beständig von dem
tückischen Tode bedroht durch schlagende Weiter
und unvermuthete Wassereinbrüche, so daß es nur
billig und gerecht ist, auch den Arbeiter an der
jetzigen Blüthe der Eisen- und Kohlenwerke theil-
»ehmen zu lasse», die im Preise so gewaltig auf­
geschlagen haben, daß dieser strenge Winter der
Bevölkerung wohl auf lange Zeit in unliebsamster
Erinnerung bleiben wird. Wen» die Regierung die
Sacke energisch betreibt und die Großkapitaliften
zur Erfüllung ihrer Pflichten verhält, dann schlägt
sie der Sozialdemokratie eine gefährliche Waffe aus
der Hand. Je länger man damit zaudert und die
Agitation gewahren läßt. desto schwieriger wird die
große Gefahr zu bannen sein, die jetzt durch den
Kohleuwucher die Industrie und den „kleinen
Mann* bedroht.
Der Krieg in Südafrika.
In gespanntester Erwartung sieh! der Kontinent
der weiteren Entwicklung der Ereignisse in Natal
entgegen. Schon am Samstag bat der große Kampf
begonnen, der die endliche Entscheidung über Lady.
snüth bringen soll. In diesem Kampfe scheinen die
Engländer nun thatsächlich insofern einen Vortheil
errungen zu haben, als es ihnen gelang, die Buren


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 2 ]
au- einem Theile der von ihnen besetzte» Stellungen
drängen. Leicht ist ihnen dieser Ersolg nun nicht
geworden, das müssen selbst die aus englischer
Quelle stammenden Berichte zugeben; die Buren
vertheidigten sich allenthalben mit großer Hartnäckig«
keit und wenn sie schließlich die Stellungen räumten
und sich zurückzogen, so ist es noch immer nicht
sicher, ob sie dies nicht i» Verfolgung eines be­
stimmten Planes thaten in der Absicht, die Eng­
länder aus ein ihnen zn einem energischen Angriff
passenderes Terrain zn locken.
Der Kampf wurde am Sonntag fortgesetzt und
dürfte auch gestern wieder aufgenomn:e» worden sein,
nachdem die Buren infolge der Kämpfe vom Samstag
ihren rechten Flügel zurückgezogen und auf dem
Hauptbergrücken hinter der ersten Aufstellung Stellung
genommen hatlen.
Die ersten Kämpfe am Tngela.
Ueber die Kämpfe, womit die Engländer am letzten
Samstag den Entsatz von Ladysmiih einleiteten,
liegen außer unseren bereits hierüber veröffentlichten
telegraphischen Berichten noch folgende weitere Details
aus englischen Quellen vor:
Die Operationen der Engländer begannen sck on
am frühesten Morgen unmittelbar nach Tagesaiibrnck-,
und zwar inor es zunächst General Warren, der
von Acton Homes aus geradewegs auf die rechte
Flanke der Buren losging, die dort in starker Position
waren. Das furchtbare Bombardement auf
diese Position dauerte stundenlang, ohne daß die
Buren erwiderten. Erst um 2 Uhr Nachmittags
eröffneten die B u r e n g e s ch ü tz e das Feuer und
unsere Kanonen zielten sofort auf sie. Sodann rückte
unsere Infanterie vor und es kam zu heißer
Füsilade, wobei die Buren muthig und zähe
das Terrain bestritten, aber sich schließlich zurück­
ziehen und den Unsrigen den Hügelrücken über­
lassen mußten.
Der Bnrenrückzug aber erfolgte in voller Ordnung
und nahmen die Buren rasch eine zweite Posi­
tion ein, die wir mit Lyddit furchtbar be-
schoffen und unhaltbar machten. Wieder flohen die
Buren und überließen uns die Position. Abends
begannen dann Warren und Clery ein furcht­
bares Bombardement der feindlichen Haupt-
stellung. Schließlich hörte das Feuer auf und die
Unferigen b i v o n a k i r t e n.
Der Kampf am Sonntag.
Der am Samstag begonnene Kampf wurde am
Sonntag, wenn auch mit geminderter Energie, fort­
gesetzt. Bei Tagesanbruch wurden die Laufgräben
von den Buren geräumt und von den E n g-
ländern besetzt. Die Buren nahmen hierauf eine
andere, halbkreisförmige Stellung an dem hinter dem
ersten Bergrücken gelegenen Hauptbergrücken
ein. Der Zweck der britischen H a u p t a n-
griffe war, die feindlichen Truppen durch den
Vormarsch des rechten Flügels des Generals Hildyard
in zwei Hälften zn theilen. Die Engländer
nahmen eine gedeckte Stellung in eiuer Entfernung
von einer halben Meile vom Feinde ein.
Eine weitere englische Meldung aus Spearmans-
Camp schildert den Kampf, wie folgt:
Sonntag zeitlich Früh begann General Warren leine
Flankenbewegung aus unserer äußersten Linken. Um 5 Uhr
Früh rückte die Infanterie entlang der unregelmäßigen
Gebirgssormation Thabanyama vor, deren östlickier
Ausläufer Spionkop ist. Die Artillerie war im Rücken
der Infanterie und in der Ebene ausgestellt. Unlere Truppen
rückten bis aus tausend Dards gegen den mit ungeheuren
Felsblöcken besäten Hügel vor, aus dem die Buren in
überaus vortheithalter Stellung konzentrirt waren.
Die Buren hielten auf ihren felsigen Schanzen den ganzen
Tag lang mit großer Zähigkeit aus. Sie schienen
blos wenige Kanonen zu haben und benutzten dieselben nur
sporadisch. Die Dnbliner Füsiliere rückten zur Feuerlinie
vor und hielten sich glänzend. Hauptmann He n steh
wurde tödtlich getroffen, während er seine Leute anspornte.
Sympathien für die Buren in Amerika.
In einer gestern Abends int Opernhanse zu Was­
hington zum Zwecke einer S y m p a t h i e- K u n d»
gebung für die Buren stattgehabten zahlreich besuchten
Bersammlung erschiene» auch mehrere hervorragende Per­
sönlichkeiten, darunter einige Kongreßmitglieder. ES wurden
Reden gehalten und Resolutionen beschlossen, in welchen
erklärt wird, die südafrikanischen Republiken
müßten s re i und u n a b h ä ii g i g sein, und in welchen
die Versammlung den Buren ihre Sympathien ansdiückt
und den Präsidenten Mac Kinkel) onffo! berl, seine B e r.
mittlung anzubieten. Wetters wird i» den gesüßten Re.
solntionen gegen die Verschiffung von Kriegsmuni.
tion aus den Vereinigten Staaten zu Gunsten Eng
landsprotestirt.*
Auch in Bussole, fand eine Versammlung zu dem
gleichem Zwecke stall.
Aus den Kampftagen vor Kimberley.
Aus einem VOvotbriese geben ivir nachstehend die Schil­
derung eines Borpostengcsechtes bei Kimberley, welche so
recht onsck änlich die eingenthümliche Gesechtsart der Buren
kennzeichnet:
»Wir lagen noch ungesähr eine ^„»de von Kimberley
entsernt und konnten einen Theil der Stadt lehen, die
Abends elektrisch beleuchtet wird. Aus einer Anhöhe steht ein
Scheinwerfer, der Nachts die ganze Umgebung absucht;
auch unsere Stellung bescheint er scenndlichst. Neulich
wurden IM Mann abkommandirt, um eine Kanone aus
eine Anhöhe zu schaffen, ich war auch darunter. Die Be­
lagerten schienen die Staubwolke bei unserem Abmarlche
bemerkt zn haben, denn als es zn dunkeln anfing, spielten
die Sidi'tt'oMcn des Scheinweikecs über unsere Kopse
hinweg. Wir aber blieben nnsichlbar, denn Waid und Höhen
schützten uns vor der Aeiigieide der englischen Artilleristen.
Zuerst passirte» wir das Lagrr der Transvaaler in Bloem»
hcs, danach zogen wir durch das Vrijüaatiche Biwak.
Schließlich gelangten wir zn den „Kopses", wo das Ge-
ichütz in Batterie gebracht werden mußte. Am Morgen halte
hier ein Kamps si?ttgesiu>de». Die Kanonen und Mörser deS
vorliegenden Foits hallen G onatcn und Bomben nach der
Stellung der Buren oeworse» und von berittener Jnsan»
teric, Unterst»^ von Mayimkanonen war der Versuch ge«
macht, die Anhöhe zu nur,neu. Natürlich vergebliche Mühe!
Freitag und Samstag über lagen ivir aus dem Auslug, doch
wir sahen nur Aaeg-n-,, welche die Pserbe» mid Menschen-
leichen vor nns mir Fängen und Schnäbeln zersetzte'. Bon
Beqiaben konnte keine Rede sein, denn die Engländer neh­
men jedes Lebewesen ans's Korn. Wenn der Wind über'»
Schlachtseld nach uns zu wehte, war's vor Gestank kaum
auszuhalten.
Nachts schliesen wir zwischen den Klippen. Der Patronen»
gürtet diente al? Kopikisse», der düiine Regenmantel ats
Tecke. Riesenlchivorme Heuschrecken leisteten uns Gesellschaft.
Morgens in aller Frühe stellten wir Brustwehren aus großen
Feisblöckeil her. Ich blieb hier als Posten allein stehen,
während die übrigen Mannschaslen die P erde hinter dos
,V’. eile „Kopse" brachten. Später suchte mich unser Komman­
dant aus. Plötzlich rief der Kommandant: „B o m b e!" Wir
schallte» aris, sahen ober nichts. Als der Kommandant sich
aber duckte, machten wtr's gerade so. Es war die höchste
Zeit, denn gleich daran! krachte es dicht vor der Bilistwehr
und flogen die Eisenstücke über liniere Kövie hinweg.
AIS Alles still war, ging unser Kviinnai dont zu der Stelle»
wo die Bombe geplatzt war, ober im selben Aug-nblick wurde
wieder gerusen: »Bombe!" Es dauerte ungefähr 20 S. künden,
da ging über uns ein Sausen durch die Lust, dann folgte
ein schw rer Schlag. Es war mir, o!S ob mir Flammen in
die Auge» schlügen und Nadeln in die Ohre» stächen. Eine
Sandwelle schlag über mir zusammen. 'Anfänglich getraute
ich mich nicht, die Augen auszumachen und ausznsieheri, denn
ich dachte, ich müsse in veischiedcne Stücke zenisse» sein.
Als aber die anderen Leute, wahrscheinlich über mein
dumme? Gesicht, in ein Helles Gelächter ausbrachen, krabbelte
ich zneist aus dem Sandbade und fand mich völlig intakt.
Füns Schritte von mir entsernt war ein mächtiges Loch
entstanden und von dem Felienbrocken neben mir halte eine
Bombenscherbe ein großes Stück abgeschlagen. Wunder über
Wundei Niemand war verletzt. Danach trat eine Pause
ein. Um 3 Uhr kamen kurz hintereinander wieder drei
Banibe» geflogen.
**
*
Neuestesvom Kriegsschauplätze.
(Telegramme.)
Brüssel. 23. Jänircr. Die Zuversicht der Buren ist un­
gebrochen. Geierol Butter hat den schwierigsten Theil
seiner Antgabe erst vor sich» obwohl er vor lln leduld
brennt, die bisher erlittenen Scharten auszuwetzen. Die
Zahl der Freiwilligen, ivekche sich bei der diesigen TranS»
vaa'gesandlschast bisher au? oller Herren Länder ange­
meldet, st igt läßlich derart, daß damit er» ganzes Armee­
korps ausgestellt werden könnte. Doch wird jede Anwerbung
ausgeschlageir. Die Sudskriptton sür die Buren hat
schon 1'/, Millionen Gulden erreicht.
London, 23. Jänner. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Rknsburg vom Gestrigen Nachmittags
gemeldet: Aus unbekannten Ursachen begannen die
Buren Samstag Abend» um 9 Uhr in der Länge
der ganzen Hanptstellui'g ein äußer si heftiges
G e iv e h r f e u e r, da» drei Viertel Stunden anhielt.
Man kannte da» in drei Etagen abgegebene Gewehr»
fener deutlich sehen.
Wie „Daily News" von amtlicher Seite erfährt,
beschloß das Kriegsamt, das 17. Lancier-Negiment,
die Siebener Tragoon-Guards und die 4. Kavallerie
Brigade, welche bereits mobilisirt sind, nach
Südafrika zn senden.
„Daily Chronicle" meldet aus Spearmans-
C a in p vom 22. Jänner: General Warren'S
Artillerie eröffnete heute Morgens wieder ein
Feuer, stellte dasselbe aber bald wieder ein, da
der Feind nicht antwortele.
Fortgesetzte Kanonade.
Modder-Niver, 22. Jänner. Die Beschießung
der Stellung des Feindes wurde Abends und Früh
fortgesetzt.
Ein falsches Gerücht.
Pietermaritzburg, 2 >. Jänner. Hier ist das
Gerücht verbreitet, daß General D n n d 0 n a l d mit
1600 Mann in Ladysmith eingedrungen
sei. Das Gerücht bestä'igt sich nicht.
Die Kämpfe um Ladysmith.
London, 22. Jänner. General B u Her tele»
graphirte, daß imgestrigenGefecktel Offizier
und 5 Mann gelobtet, sowie 3 Offiziere und
75 Mann verwundet wurden; 8 werden vermißt.
Die Stellungen der Buren.
London, 23. Jänner. Das große Unternehmen, welche-
den Entsatz von L a d y s m i t h znm Ziele hat, schreitet
langsam vorwärts. Die schwierigste Ausgabe bildet der An­
griff aus die verschanzte», mit Artillerie und Scharsichützen
dicht besetzten Stellungen der Buren aus den
Anhöhen »öidlich des FlusseS, u. zw. mit den geiäürlichen
FlußdesileS im Rücken. DaS Terrain ist überaus
schwierig und ein bemerkenswerther Ersolg von den
Engländern noch nicht errungen. Die spärlich einlaufenden
Meldungen behaupten nicht einmal mehr, daß die Truppen
Buller'l, wie eS noch gestern hieß, langsam ovanciren.
Daß die Rückzugslinie der Buren nach dem Oranje-Frei-
staate abgeschnitten sei, wird nirgends geglaubt.
Streikende englische Offiziere.
London, 23. Jänner. Nach einer dem »Daily
Mail" aus Durban zugegangenen Depesche vom
22. d. M. legte eine Anzahl der bei den irregu­
lären Truppen stehenden Offiziere de»
Bolunteer-Korps ihre Stellungen nieder, da sie mit
den Offizieren des regulären Heere» in Streit
geriethen. Die ausgetretenen Offiziere des Volunteer.
Korps begeben sich nach Capsladt, um dem Ober-
kommissär Milner ihre Beschwerden vorzutragen.
Knaben als Krieger.
London, 23. Jänner. Ein Korrespondent der „Central
News"-Agent»r theilt mit, ei» junger Bure, der als verwun­
deter Gefangener im englischen Laaer von Ladhsmith
ist, habe ihm gesagt, daß 150 Knaben von Guy's College
in Bloemsontein von der Lcbule weggenommen wor­
den seien, um mit ihren Vatern in den Keieg zn ziehen,
und daß einige davon au dem heiligen Angriffe der
B u r en- F r ei w i l li g e n vom 6. Jänner theilgenommen
hätten.
Am 8. Jänner trafen zwei Geschosse einer großen
Kanone der Buren das Stadthaus: das eine derselben
explodirte in einem kleiner. Hinterzimmer, welches ol»
Leichenkammer benutzt wird. Eine Leiche lag aus dem
OperolionStische, und die>e wurde getroffen und zu Boden
g-schleildert. Die Stadtwache in Burghcrsdorp besteht aus
13jährigen Knaben.
Geschützkampf bei Kimberley.
London, 23. Jänner. Reuter's Office ver­
öffentlicht folgendes Telegramm an» Kimberley
vom 17. d. M.: Der Feind beschoß uns
heute heftig aus ollen feinen Stellungen von
Morgens, bis 8 Uhr Abends. DaS Feuer ist haupt­
sächlich gegen die R e d 0 u t e n gerichtet.
Europa und der Bnrenkrieg.
London, 23. Jänner. Die »Times" meldet aus
Louren^o Marques vom Gestrigen: Aus
den Buren-Republiken erfährt man hier sehr wenig
doch soll in P r ä t 0 r i a große Bestürzung herrschen;
denn es sei zweifellose Thatsache, daß man dar«
über die augenscheinliche Theilnahmslosig-
keit der europäischen Festlands-
Mächte bitter cnltäuscht sei.
Aer'Drozeß gegen die Mumptionisten.
U ter großem Andränge des Publikum» bat gestern
in Paris der Prozeß gegen die 12 Assnmptionisten»
Patres vor dem dortigen Zuchlpolizeigerichle begonnen.
Die Angeklagten gaben an, sich nicht mit politischen,
sondern nur mit religiösen Fragen zn besoffen. Staat»,
onwalt Bnlot erklärte, die Assnmptionisten hätten sich
gegen das Gesetz vergangen; seit 50 Jahren be­
stünden sie ohne Ermächtigung der Regierung und
ohne Genehmigung de? Heiligen Stuhles. Der Staals-
avwalt svrach von dem angeblichen Reichthum« der
Assninplionisten.
Der Gerichtshof wies die auf Vertagung der
Angelegenheit abzielenden Anträge zurück, woraus die
Sitzung geschloffen wurde. Die Polizei fand bei diesen
Augnslinern einen Koffer mit einem Baarbestande von
angeblich nahezu zwei Millionen, während einer der
Assnmptionisten behauptet, es hätten sich kaum
200.000 Francs in dem vom Polizeikommiffär
Hamard untersuchten Koffer befunden.
Ter Orden beschäftigt Hunderte von Personen in
seinen Schriftleitungen, Druckereien, Spitälern, Waisen-
anstalten und Wohlthätigkeilseinrichtnngen und sam­
melt für diese Werke der Glanbenserhaltung und
christlichen Barmherzigkeit im ganzen Lande milde
Gaben. Die Patres werden jetzt verfolgt, weil man die
von ihnen besorgte christliche Propaganda in Frankreich
fürchtet; man glaubt sie nun fasten zn können, weil
das Gebäude der Druckerei des „Croix" einer von
ihnen bezeichneten Person gehörte, die für sie die
Grund- und Miethsteuern entrichtete, wozu sie ge­
nöthigt waren, da sie als „verbotene religiöse Gesell­
schaft" nicht das freie Besitzrecht besaßen. Wir werden
über den iveiteren Verlauf dieses prinzipiell wichtigen
Prozesses noch berichten.
Zur Situation
>1, iSciteircicki-Unaai».
In der Wiener Hofburg fand gestern unter dem
Vorsitze des Kaisers ein militärischer
K r 0 n r a t h statt, an dem zum erste» Male auch
Erzherzog Franz Ferdinand theilnahm. Ferner
waren anwesend: Der Reichs-KriegSininister Frei­
herr v. Krieghammer, der Generalstabs-Chef
FZM. Freiherr v. Beck, die General-Truppen-
tnspekioren, sowie mehrere Generale und Sektions.
Chefs aus dem Kriegsmi»isterium. Der Kronrath
währte drei Stunden.
Wie Budapester Blätter berichten, wird der dies­
seitige Ministerpräsident demnächst in Budapest er­
wartet, um mit der dortigen Regieruug sich über die
weitere Behandlung der Quotenfrage in's
Einvernehmen zu setzen.
Dar ungarische Abgeordnetenhaus
hat gestern nach längerer Debatte, in welcher
Ministerpräsident v. S z e l l den Vorwurf, daß man


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 3 ]
8. Soffen des
-Welt-Blatt“.
in Oesterreich durch die Vertagung des ReichsratheS
die Verhandlung der Quoten- Vorlage absichtlich
unmöglich gemacht habe, entschieden zurückwies, die
ministerielle Zuschrift betreffs der a.»h. Entschei­
dung über die Quote mit allen gegen die
Stimmen der Unabhängigkeitspartei zur Kenntniß
genommen. Die nächste Sitzung findet am Freitag,
den 26. d. M., statt.
Die deutschen Parteien und die Ver-
ständigungs-Aktlon.
Der Anfang ist wenig erfreulich! Noch hat die
eigentliche Versiändigungs-Aktion nicht offiziell be­
gonnen und schon zeigen sich starke Differenzen zwischen
den Parteien. Die C z e ch e n wollen überhaupt nicht
recht verhandeln, ober auch die Deutschen sind,
wie die gestrige Obmännerkonferen z zeigte,
untereinander nicht einig. Die Vertreter der
Deutschen Bolkspartei verlangen- nämlich
die sofortige Einberufn g deS Reichsratbes,
die aber nach dem Plane der Regierung erst erfolgen
soll, wenn eine Art parlamentarischer Waffenstillstand
verbürgt werden würde.
Die Deutsche Bolkspartei wird noch­
mals über die Lage berathen. Verbleibt sie aber bei
der Forderung aus unverweilie Einberufung deS
Parlamentes, dann kann die Verständigungs-Aklion
in die Brüche gehen, noch ehe sie ihren Anfang
genommen hat.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir die Kom­
muniques über die gestrigen Rerathungen.
Die Deutsche Fortschrittspartei.
.Die Deutsche Fartlckrittspartei hielt geliern
eine zahlreich besuckie Klubsitzung ab. in welcher der Bor.
stand über die Ereignisse der lohten Wochen Bericht
erstattete und die politiicke Lage, sowie die in Aussicht ge­
stellte Verständinngsaktion einer eingehenden Besprechung
unterzöge» wurden. Der Klub nahm einstimmig den
Bericht des Vorstandes zur Kenntniß und sprach demselben
für sein Vorgehen den wärmsten Dank aus.
Der Klub erklärte lich sür die Beschickung
derBerftäudigiingkonserenz sür Böhmen und
Mähren und überließ die N o m i n i r u n fl der Theil-
nehmer an diesen Konserenzen der> ReickSroths-
abaeordneieu aus diesen beiden Länder»
im Einvernehmen mit den be reisenden La »desvarteileitungen.
Ferner wurde einstimmig beich>ossen, den Partei«
v o e st o n d zu bearrslraaen, sofort mit dem Ersuchen an
die Regierung heranzutreteri, dieselbe wolle alle gesetzlichen
Miiiel ergrrrsen, um aus eine baldige Beendigung
deSKoblenarbeiterstrr-ikes hinzuwiikeu, dessen
längeres Andauern fi'rr die gerammte Bevölkerung Geier«
reich?, insbesondere für Industrie. Landwirihscholi, Gewerbe
und Berkeh-, von den unheilvollsten Folgen begleitet wäre."
Die Teutsche Bolkspartei.
Ueber die Sitzung der Deutschen Bolkspartei
wurde folgendes Kommirniqne ausgegeben:
„Die Deutsche Boltspariei spricht ihre Ent­
rüstung darüber aus, daß durch das Mi nsterium Wittek
neuerlich die Berlassung gröblich verletzt und die
Willkür an Stelle des Bolksrechtes g setzt wurde. Die
Deutsche Bolkspartei wünscht ei e Verständigung zwischen
dem deutschen und czechrschen Volke in Böhme» und Mähren,
sie wünichi und verlangi, daß endlich bezüglich der Sprachen»
Verhältnisse Ordnung oeschoffen werde durch Ersiillung der
wiederhol! vorgebrachten berechtigten Forderungen der
Deutschen Oesterreichs. Die Deutsche Bolkspartei
kann die Berstänviguiigs.Kons ereuz er st
dann beschicken, wenn die Einberilsrrng des
RiicbSrothes erfolgt ist. danach dem gesetzwidrigen
Vorgehen mit dem S 14 zunächst und vor Allem die Rechte
deS ReichSroiheS wieder z»r vollen Gellnug gebracht
werden müssen.
Die Deutsche Volkspartei kann dem ueueruoiiiiien Mini-
sterium Koerder, in desien Miste Mir ister, die den
Paragraph 14 wi derbolt gesetzwidrig zur Anroendung
brachten, neben nilchreren ausgesprochenen Partermännern
der Rechten Platz gesunden haben, keiu Vertrauen
entgegenbringen."
Die Obmänner-Konferenz.
In der gestern Abends abgehaltenen Obmänner»
konserenz der deutschen Parteien wurde über
die Berathungen der Kind» der Deutschen Volks«
partei und der Deutschen Fortschrittspartei
Bericht eiftottet und die Beschlüsse derselben znr Kenntniß
der Obwännei-Konsr renz gebracht. Die Vertreter der
Deutschen Boltspartei wiesen jetzt daaus hin, daß
in der Erklärung ihres Verbandes nicht der Ausdruck des
Mißtrauens gegen die Gefammtregierung gesunden werden
kann und gaben die Erllärung ab. daß ihr Verband die
Verstäudigungsattion in keiner Weise ver­
eiteln wolle. eS jedoch sür unerläßlich gesunden
habe, die Nothwendigkeit der Wiederherstellung
verfassungsmäßiger Zustände durch sosorlige
Ernberusung des ReichsratheS stärker zu be­
tonen.
I» der Obmännerkouferenz wurden über die demnächst
zu gcwärtigende Ernbernsung des ReichsratheS neue und
eingehende Mittheilungen gemacht. In Folge dessen b e«
hielt sich der Bor st and der Deutschen Bolks­
partei vor, sich mit den Mitgliedern des Verbandes
neuerlich ober die allsällige frühere Beschickung
der Verstündiguugskonsereoz in Verbindung zu setzen.
*
**
Znr Führung dcS Iugeuieur-TttelS.
Der Oesterr. Ingenieur, und Architetten-Berein bat in
seiner am 20. d. M. abgehaltenen Geschästsversamm ung
die nachstehende Resolution einstimmig angenommen:
„Nenigbeits
Wien, Mittwoch den 24. Jänuer 1900.
Der Oesterr. Ingenieur- und Archiiekien-Berei» stellt an
die ständige Delegation des III. österr. Jngenieur-
und Architekten.TaqeS, indem derselb- die bisherige Thätig­
keit der ständigen Delegation in Angelegenheit deS Gesetz­
entwurfes, betreffend die Berechtigung des Ingenieur-Titels
befriedigend zur Kenntniß nimmt, das Ersuche» mit allem
Nachdrucke dahin z» wirken.
1. daß in Hinkunst das Recht zur Führung des Inge»
nieiir-Titels nur den Absolventen der technischen
Hochschulen und der Bergakademien zu Leoben
und Pribram im Sinne des Gesetzentwurfes zuerkannt
werde;
2. _daß die Erbringung der Studiennachweise und
PrüsunaSbelege nickt nur jenen Technikern, welche
nach den Bestimmungen der Dienstordnung für das Perso­
nale der öftere. Stoatsbabnen sörmlick »>s objolvirte Tech­
nikern anerkannt worden sind, nachgesehen werde, sondern,
daß diese Erleickteriing auch für die im Staatsbandienste
stehenden Techniker Geltung haben soll; daß aber diese Be»
annsilgnng jedenfalls nnr aus die Zeit vor Geltung deS in
Rebe stehenden Gesetzes zu beschränken wär»;
3. daß weiter? unter allen Nmsiönden hintanqehalten
werde, daß im P> i v o t b i e n ft stehende, nach ihren
Studien nickt berufene Personen, welcke nnberechligi den
Jngenieurtitel führen, diese» Tilel auck in Hinkunst bei­
behalten, und daß ollsälliae Ausnohmsbestim»
m» a g t n nur auf solche Personen beschränkt werben
sollen, welche vor Erfassung des Gesetzes im Dienste be?
Staate?, eine? Landes, einer Gemeinde mit eigenem
Siatut oder einer zur öffent lchen Rechnungslegung ver-
psiickleicri Berkehrs-Anstait oder Jndnstrie-Gesellichalt stehen,
inloserne diese Personen überhaupt eine der im §. 2 ge­
nannten Schulen besucht haben und daß in einem solchen
Falle vorher die Einveinebniunq der betreffenden Stoats-
prüfungs-Kommissrort jedenfalls stollsiuden müsse;
4. daß endlich allen jenen Personen, welcke im Sinne
des zu erlassenden Gesetze? zur Führung des Ingenieur-
titels berechtigt sei» soll n. eine demenisprechende B e»
s ch e i n i g u n g ertheilt werde.
Mer Ausstand der Aoßkenarveiter.
Die Ausstaudsbewequng der Kohlenarbeiter in
Mähren und Böhmen hat gestern wohl zugenommen,
jedoch von einem Generalstreik kann noch nicht
gesprochen werden. So wird noch theilweise im wesi-
böhmischen Brau> kohlenrevier gearbeitet und sii'h auch
»och die meisten Gruben des Grafen Wlczek in
Ostrau in Betrieb, welche einen großen Theil ihrer
Kodlen nach Wien an die städtische Gasanstalt liefern.
Daß die Mehrzahl der Wlczek'schen Kohlengräber
»ach wie vor ihrer Arbeit nachgeben, ist dem Berg­
direktor Mauerhofer zu danken, welcher seinen
Arbeitern versprach, er werde ihnen alle Zugeständnisse
ma-i en, welche die streikenden Bergleute erlangen,
nur müßten fie weiterarbeiten. Damit waren die
meisten Koblenarbeiier einverstanden, denn fie haben
die allei-salsigen Vortheile des Ausstandes und dazu
den täglichen Verdienst.
Im Becken von Aussig bis Falkenau flehen
derzeit gegen 30.000 Mann im Ausstande. An ver­
schiedenen Punkten ist Militär dislozirt; doch hat
fich bisher kein Anlaß zu». Einschreiten ergeben. In
Kladno, wo bei 11.000 Arbeiter streiken, hat die
Zabl der Anständigen sick> etwas verringert. Im
M ä h r i f ch-O strauer Revier find bei 20.000
Arbeiter im Streik, während 16.000 arbeiten, im
P i l s e n e r Revier sind gegen 6000 Kohlengräber
ausständig. Von den 91.000 Bergarbeitern, welche
in den hier angeführten Revieren beschäftigt sind,
haben sich ungefähr 67.000 dem Streik angeschlossen.
Die Regierung und der Streik.
Der neue Ackerbanminister Baron Gtovanelli hat
die Berabehöcden, in deren Bezirk ikoblenarbeiter-
Ausstände drohen oder bereit? ausgebrochen sind, b auf«
tränt, mit allem Nachdrucke daraus zu wirke», daß sowohl
die Bergbon-Unternebmirug als auch die Bergarbeiter dem
Zusammentritte des Einigungsamtes keinerlei
Hinderniß in den Weg legen.
Außerdem wurden höhere Beamte in die Streikreoiere
entsendet, um sich an Ort und Stelle über die Ursachen
der Bewegung und die Forderungen der
Arbeiter zu unterrichten. Im Kladno er Revier
halten die Gewerken an ihrer Erklärung fest, leine
Vertreter in das Einigungsamt zu entsenden und mit den
Streikenden keine Verhandlungen einzuleiten, weil sie in
den Ausstand getreten seien, ohne vorher ihre Forderungen
outzustellen und deren Annahme oder Ablehnung abzu­
warten.
Im O st r a u t r Revier ist gestern der große Aus-
schuß der Bergbau-Genossenfchast als EinigungSamt
zusammengetreten. Die Beigdireltion des „Westböhmischen
Bergbauvereines", welchem ine meisten Gruben im P ilsener
Reviere gehören, gewährte eine sünsverzentige
Lohnerhöhung »nd unentgeltlicke Deputatkohle°, ei
bürste eine Einigung wahrscheinlich fein, wird
aus Pilsen gemeldet.
Tie von der Regierung, als Besitzerin dreier Braun-
kohlenschächie bei Brüx, ihren Arbeitern gewählte A ck t-
stunbenschicht ist nicht erst eine Folge des Streiks,
vielmehr ist der Erlaß schon vom 10. Jänner datirt, also
zu einer Zeit» wo dos Braunkohlengebiet noch nicht von
der Bewegung erfaßt war.
Die Kohleunoth.
Es ist zweifellos, daß der Ausstand für die österreichische
Industrie eine große Schädigung bedeutet, indem bereits
zahlreiche Betriebe wegen Kohlenmangels theils eingest llt,
theils beschränlt werden mußten. Bei längerer^ Dauer des
Strecke- würde in Folge der Kahlem olh ein Stillstand in i
der industriellen Produktion eintreten, welcher geradezu zu j
einer finanziellen Kotastrovhe führen könnte. Die böhmischen
Fabriken^dürsten noch aus 14 Tage Kohle haben.
Der Statthalter G,af Eoudenhove hat mehrere
tausend Waggons Kohle aus dem nordwestböhmischen
Revier »ach Prag kommen lassen, woielbst die Kohle nach
einem beim Magistrate anfliegenden Tarif an die Konsu­
menten abgegeben wird. Uebriqens solle» in Prag Brenn»
holzvorräthe sein, welche sür vier Monate ausreichen.
Die Bewegung in Körnten.
Au? Klagenfurt wird gemeldet: In Folge der Inter­
vention des Bezirkshauplmannes non Bölkermarkt» Richard
K r t u t e x, haben mehr als 400 Arbeiter des Kohlen»
Werkes in L i e s ch a die Arbeit provisorisch wieder
ausgenommen. Nach der Rückkehr des WerkdireklorS
werden neue Berhand ung-n stattfinden. Die Arbeiter ver­
langen -inen A'kord-Grnndloh» von 3 Kronen und für die
Häuer per Schicht eine» Lohn von 4 Kronen.
Keine Bewegung in Ungarn.
Das Ungarische Telegrophen-Korreivondenz-Burea» mel.
bet aus Salgo-Tarjan: Ausländische Emissäre sind hier
eingetroffen, um die Kohlenarbeiter zum Aus.
st an d e zu bewegen. Die Agitation fand jedoch keinen
Anklang; eine Streikdewegmig ist derzeit absolut nicht
zu gewärtigen. Gegen die Agitatoren wurde seitens der
Ortebehörde eingeschritten.
(Telegramme.)
Pilse», 23. Jänner. Am Marienschacht sind
von 200 Arbeitern 11 eingefahren, am Max Karl-
schacht arbeitet, alle. Ueberall herrscht Ruhe.
Brüx. 23. Jänuer. Di; heutige Nacht verlief ruhig.
Bon den 28 Schockte» arbeiten nur „Jupiter", .Germania"
und „Benns-Tiesbau". Die Belegschaft der Frühschicht be-
trägt 5609 Mann, von welchen 1565 angefahren sind.
Wetterschießen,
Aus Si. K a t h r e i n an der Lamming wird ge­
meldet, daß aus dem dortigen Bersuchs-Schießplatz
der Firma Karl G r einitz' Neffen Samstag in An­
wesenheit des Chefs dieser Firma, Herrn HanS D et-
t e l b a ch, neuerliche Schießproben vorgenommen
wurden, zu denen als theilnebmende Gäste H,rr
Landesausschußbeifitzer Franz Gras At t em S. Statt-
holtereirath und Chef der Bezirkshauptmannschaft in
Beuck a. d. M. Herr Baron S a r s ch, die Herren
Dr. B e r t a und Vinz. Till aus Bruck a. d. M-
Herr Landesweinbaukommissär Anton Stieglr
und eine vom Reichskriegsministerium entsendete
Kommission, letztere zur Erprobung einer neuen
Gattung billigeren Schießvulvers zu
Wetterschießzwecken eingetroffen find. Auch daS in
Brück a. M. stationirte Feldjägerbataillon, welches
sich auf einem llehungsmarsche durch St. Kathrein
befand, wohnte den interessanten Schießversuchen bei.
Mim Heöiele der Schukeö
Die Mittelschulen Oesterreichs. Nach der im
k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht zusammen­
gestellten Statistik der mit dem OeffentlichkeUSrechte be-
lieheoe» Gymnasien und Realschulen beträgt «ach
dem Stande im Schuljahr 1899/1900 die Gesammtzahl der
Gymnosie» 203, die der Realschulen 101, ollo zusammen
304 Mittelsckulen. Bon denselben stehen 220 in der Ver­
waltung »nd Erhaltung deS Staates, 35 in jener der
Länder, 20 IN jener von Städten; außerdem werden
4 Gymnasien von Bischöfen, 13 von geistlichen Orden,
2 Gymnasien und eine Realschule von Fonds, dann
6 Gnmnasien und .3 Realschulen von Privaten erhalten.
Tie Unterrichtssprache ist an 170 Mittelschulen deutsch, an
77 böhmisch, an 31 polnisch, au 7 italienisch, an 2 ruihenisch»
an 6 serbokroatisch und an 11 utraquislisch. Die Zahl der
Gymnasial-Scküler beträgt 67.394, jene der Realschüler
32.745, zusammen 100.139.
Ausgestaltung der Handelsschulen. Bon größter
Bedeutung sür die Entwicklung unseres kommerziellen
Bitdunqswesens dürsten die in jüngster Zeit von
dir Uuierrichtsverwaltung ausgehenden Bestrebungen nach
Erweiterung der bestehende» dreiklassigen Handelsschulen
durch Angliederung eines vierten Jahrganges
werden. Die an den höheren Handelsschulen gemachten
Ernährungen haben näm ich z» d-r Ueberzeugung gerührt
daß der umfangreiche Lehrstoff trotz hoher Stundenzahl
und eingehender Behandlung in drei Jahren selbst mit gut
vorgebildeten Schülern nicht zu bewältigen ist und die An­
gliederung eines vierten Jahrganges als ein Gebot der
Nothwendigkeit erscheint. Da die Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit einer solche» Ausgestaltung in allen maß-
gebenden Kreisen getheilt wird, so ist mit Zuversicht zu
erwarte», daß bald auch die übrigen bestehenden höheren
Handelslehranstalten der als nothwendig erkannten Ausge­
staltung zustreben werden. Hiebei wird eS unerläß ich sein,
daß die diesen Schulen vom Staate gewährten Subven-
tionen eine entspceckende Erhöhung ertohren. Wie daS
Budget sür dos Jahr 1900 zeigt, bestehen bei der Unter-
richtsverwaltiing auch diessalls die besten Bestrebungen.
V!it 1. Februar
irolTucu wir ein neues Astonnettrent.
Für Neuemtretende beiucrkeu wir, daß die
ausführlichen neuen Präiiumeratious-Bedingnisse
ant Ditellopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kr^z zu richte» an die
iilMiinlsIrnlioii deö elt- Blait"
*y i t ii, VII., Kalserstraffe 10.


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 4 ]
Tttges-AenigkeLter,
«n» H3 i f n; eilen Sandern Crfterrei*• Ungarn'«
uil allen D) e I» I Ii e 11 e n.
Wie». 28. Jänner.
Des zweite diplomatisch!: Diner beim Kaiser.
Gestern Nachmittags fand beim So iser im War-
morsaale der Wiener Hofburg eine Tafel statt, zu
welcher mehrere hier offrebifirte Botscbaster und Ge­
sandten, ferner Hoswürder träger und Mitglieder des
Hochadels erschienen waren.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat derAntanie Frei-
srau von S v en's-B o o d e n. geborene» Graun Kuen.
bürg, den Elisobeth-Orden erster «lasse, den LandeSgeritts.
rächen des Präger LarrdesgerichteS Wenzel Nowak und
Anton Ritter von Förster, sowie dem Londesgerrchtsrathe
Johann Ehlnm in Prag, Letzterem aus Anlas, seiner an.
gesuchten Versetzung in den bleibenden Ruhestand, den
Titel und Cbarakter eines Oberland'saerichtsrolbes ver»
liehen und gestattet, das, dem Salmen-Physttiis in Hallein,
kaiserlichen Rathe Dr. Robert Funke anläßlich der von
ihm erbetenen Uebernahme in den bleibenden Ruhestand die
Allerhöchste Anerkennung für seine vieljährige, treue und
ersprießliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
Ernennung. Der Kaiser hat die Tomkapürilare
Dr. Balthasar Kalt» er und Alois D> n k l e r, dann dre
Schulräthe Dr. Eduard K n n z, Direltor der Staatsreal.
schule in Salzburg, und P. Willibald H a n t h a l e r,
Direktor desfürsterzbiichöfllchen Pckvat>Gyrnn an rrms dortselbst,
zu Mitglieder» des Landesjchnlrathes in Salzb rrg sür die
nächste sechsjährige Fuuklions-Pcriode crnonut.
Erzherzogin Marie Valerie und deren Kinder
treffen heute aus W a l l s e e zu mchrivöcklentlichem
Aufenthalte in Wien ein und werden im kaiserlichen
Schlosse zu Schöubruun Wohnung nehmen.
Ein Prinz im Kloster. Im Benedikiinerstrste Emaus
in Prag würd: letzter Tage der zwanzigjährige Prmz
Georg Liechtenstein durch den hochw. Herrn Abt
Dr. Benedikt S o» t e r als Novize eingekleidrt. Der Prinz
erhielt den Kiosternamen I l d e s o n ?. Mitglieder des öster.
reichlichen Adels waren z» der ergrclieude» Feier zahlreich
eischienen, insbesondere aus den Fawi ien Liechten­
stein, Lobkovic, Schön born. Schwarzen»
b e r g ti. A.
Herzog von Tcck ch. In London ist gcktrrn der
Herzog Franz von Teck verschieden. Er war königlich
wücttembcrgilcher Gerreralli-utenaut und königlich englischer
Generalmajor. Am 27. August 1837 zu Wie» geboren,
vermälte sich der Herzog zu K e w, den 12. Juni 1866, mit
Prinzessin Mary von Großbritannien und Irland, die im
Jahre 1897 aus dem Leben schied. Herzog Franz von
Teck hinterläßt eine Tochter, Fürstin Victoria Mary,
seit 1893 mit dem Herzoge George von 2) o r f, Prinzen
von Großbritannien und Irland, vermält, und drei Söhne,
die Fürsten A d o l s, Franz und Alexander von Teck.
Fürstin Therese Colloredo-Mannöfeld -j-. Der
gesammte in Wien weilende Hochadel wosnte gestern Nach.
mittags in der Domkirche zu St. Stephan der Einsegnung
der Leiche der Fürstin Maria Theresia C o I l o r e k> o»
Manns seid bei. Hnrauf wurde der Sarg aus den
Nordbahvbof gcsührt und Abends zur Beisetzung in der
Fomilicngrnst nach O p o t s ch n o in Böhmen transporti t.
Markgraf Karl Pallavicini f. Vorgestern Früh ist
die Leiche des Markgrase» Karl Pallavicini aus Eng.
land in Wien eingelrcffcn und wurde Nochuiitiags nach
Kistelek in Ungarn weiter besördeit. Von K i Stetes
wurde die Leiche ngch A n y o s übersührt, um dortselbst
noch feierlicher Einsegnung in der Familiengruft beigesetzt
zu werden. Der Kaiser hat an den Markgrafen Alexander
Pallavicini und dessen Gcmalin anläßlich des Hin-
scheidens ihres Sohnes ein Kondoleiiz-Telegranrin senden
lassen.
Ter österreichisch- ungarische Vize- Konsul in
Philippovcl und Gereut des dorligcn Konsulats, Herr
Dr. Jean W i P p e r n, bat am 13. d. M. P h i 1 i p v o v e 1
verlassen, um an seinen neuen Bestimmungsort, I a s s o,
abzugehen.
Tckair Gcntilini f. In Trient ist am 13. d. M.
Nachts Mjgr. Alois Gentilini o» Altersschwäche ge­
storben. G e n t i l i n i, der am 83. Februar 1812 geboren
war» wurde am 20. September 1334 zum Priester grweiht
und war seit 3. November 1854 Dekan von Calavino. Durch
viele Jahre war er Reichsraths, und Landtags-Abgeordneter;
als solcher gehörte er der »alionalklerikalcn Partei an.
Neuer Notar. Der Leiter des Justizministeriums hat
den Notariats.Kandidaten Mathias Havelka in Krenrsier
znm Notar in Z b o un e k ernannt.
StaatSbaudienst. Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Oberingeirienr Joses
Göttner zum Baurathc, dann die Ingenieure Lndrvig
Hronel und Alois Wießner zu Obcrirrgenieuren sür
den Sloatsbaudienst in Oberösterrcich errrannt.
K» und St. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach.
richt ist Sr. Majestät Schiff »Zeula« i» Hongkong ein-
gelotsten. Absohrt nach beiläufig dreiwSchemlichem Ansent.
halte nach Monilla. An Bord ist Alles wohl.
Zurückgekehrt. Der aus B a d e rr abgängig gewesene
Klanicrmacher John»» Rad da ist wieder zurückgekehrt.
Der solgler Hochstapler. DaS LandeSger icht i» Juris-
brück verjolgt einen Hochstapler, der sich Dr. Jvsef
E r» s e r alias F> iediich S a t t l e g e r nennt, wegen
Dolrrmknlen äls'l'Urrg, Gebrauches falicher Legitimation^.
Papiere und Fnlschrneldnng. Der Man» besitzt einen Heimat,
schein, der aus Friedrich Sott leger, an, 20. Dez. 1966
zu H. Geist geboren. kautet. Dieser Heimatschein ist echt I
und war ursprünglich aus die jetzt zweieinhalbjährige Maria
Sattler ausgestellt. Der Mann wird auch als Josef
Ernservon der Staatsanwaltschaft in Stroßburg
wegen Unterschlagung von 700 bis 800 Mark versalzt.
Anötvcifung. Die Bezirkshouptmannschast Hohrnelbe
hat an, letzten Samstag die Landesverweisung deS bisherigen
euvngckischen Pjarrvikars in Lange na u bei Hodenelbe,
Karl “tniner, wegen Gefährdung der öffentlichen Ruhe
verfügt.
Ciiic neue Kirche in Knrlöbad. Wie aus Karlsbad
berichtet wird, hat der dortige neue hachrv. Herr Dechant
Jows Bergmann dem Stadtrathe 600 Kronen zur
Gründung eines Fonds bchrrsö Erbauung einer zweiten
Kirche in Karlsbad übergeben.
Blutiges Ehedrama. An Bräun hat am 22. d. M.
der 4ljäbrige Maschinist der „MoraviaE.Drauerei,
Michael Oswald, auf seine von ihm getrennt
lebende 24jäbrige Gattin Anna in deren Wohnung,
weil sie sich weigerte, wieder mit ihm zusammen zu
leben, zwei Revolverschüsse und sodann auf sich selbst
drei Schüsse abgegeben. Die Verletzungen des Mannes
sind tödllich, jene der Frau schwer.
ZngScntglcisiing. Einer Mitibeiinng d-r königlich un.
gorische» Siaatsi'ahndwekiion zrrsolge entgleisten am 22. d. M.
in dir Starion Errfi durch eine Streifn »q zweier
Lastzüge eine Lokomotive und zwei Lastwagen. In Folge
der hindurch herbeigeführten Berrperrnng des Einfahrts-
aeiciies konnten di^ Morgens fälligen Personenzüge
Nr. 1005, 100.3 »nd 1002 nur mittels Ilmsteigens verkeh­
ren. Gegen das Personal wurde eine strenge Untersuchung
eingeleitet.
Ein gräulicher Raubmord wurde jüngst in der
Gemeinde PaSzto im Hevefer Komitat verübt. Die
Faini'ie K o h l ni a n n, bestehend aus dem Gatten,
dessen Frau und deren Tochter, sowie dem Liebhaber
der Letzteren hatte einen einarniigen Krüppel Namens
P o p p e s, der im Hause des K o h l m a n n wohnte
und ein Baarvcrmöqen von 6000 Gulden besaß,
dieses Geldes wegen in entsetzlicher Weise ermordet.
Ter Unglückliche wurde in einem Färberbottich
ertränkt, seine Leiche dann zerstückelt, g e-
kocht und in de» Bach geworfen! Die ganze Ja-
milie, sowie der Geliebte der Tochter Kohlmann's
befinden sich in Hast.
Verhaftung eines Defraudante». In Berlin wurde
am 22. d. M. ein gefährlicher Postmarder in der
Person des Postschaffners D ö r s ch l a g verhaftet,
der zwischen Berlin und B r e s l a u fuhr und un»
deklarirte Wcrlbbriese stahl. Ei» Hauptcoup gelang
ihm mit der Unterschlagung und Einlösung eines
von einem Breslauer Hanse auf die Teutsche Bank
gezogenen Checks von 10.000 Mark. Man fand das
Geld nebst zahlreichen Prima- und Sekundawechseln,
Kassenscheinen und Briefmarken in D ö r s ch l a g's
Wohnung.
Genossen Luccheni's? In Genf war jüngst die Nach­
richt eingetroffen, daß in B u c n o s»A y r e s die Entdeckung
zweier Komplizen Lnccheni's gelungen sei» soll.
Es seien dies zwei Kaufleute, die sich B l o i s e und
Ricaardi nannten und dort eine Konivaguiefurna
gründeten. Bloise hat seinem Komvaquori 20.000 PesoS
vernntrerrt »nd fit daraus geflüchtet. Riccardi hol dann
in seiner Verzweiflung einen Selbstmord verübt. Bei der
Duridsietrt der Papiere Riccardi's hätte sich nun heran?»
gestellt, daß die beiden Geicllichaster Mitichuldrge L»ccheni's
gewesen wären. In Gens selbst wird die Richtigkeit
dicker Nakprich! sehr staik bezweifelt, da Lucchcni
stets leugnete, solche gehabt zn haben. Trotzdem bat
die Regierung beschlossen» den schweizerischen Gesandten in
Slegeiitinien zu ersuchen, über diese Angelegenheit schiennigst
zn berichten.
Brand einer Knopsfabrik. Wie aus Leipzig ge-
meldet wird, ist die große Steinknopffabrik Krug
und Ko. in S ch m ö l l n-A l t e u b u r g total nieder-
gebrannt. Der Schaden beträgt an 400.000 Mark.
Die gesammte Arbeiterschaft ist brodlos.
Brand in der „Laurahiitte". Aus KönigShUtte
wird berichtet: Am 21. d. M. brach auf dem Königs,
hütter Stahlwerk „Laurahütte* eine Fenersbrunst
aus. Ter Schaden beträgt ungefähr 18.000 Mark,
ist jedoch durch Versicherung gedeckt. Mau glaubt,
daß zwei bis drei Monate bis zur Wiederaufnahme
des Betriebes vergehen werden, und hofft, durch
stärkeres Ausnützen der anderen Werke den Schaden
auszugleichen. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
Verdorben— gestorben. In halber starrlem Zustande
wurde dieser Tage während der Nachtzeit an der Flottbeckcr
Chaussee bei A l t o n a ein älterer, dürftig gckleideter
Fremder aiisgesrruden. Man brachte den Bcdauerrrsmerthen
nach dem städtisilren Krankenhause, wo er trotz aller ärzt-
lieben Bemühungen verstorben ist, ohne das Bewußtseiri
wiedererlangt zu habe». Nach den bei dem Todten vor»
geruudenea Ausmcrspapieren wurde in demselben der
58 Jahre alte Kausmanri Alexander M o o r l a ch aus
Berlin aquvszirt. Als einziger Sohn eines Groß»
kausrnannS überrrabm er beim Tode des Bakers das
blühende Geschäft. Aber noble Passionen, Spiel, Wetten,
Wein und Weivec ruiiiirter, im Lause einiger Jahre den
leichtsinnigen jungen Mau», so daß er bald Koukrirs an­
melden »iirßlc iiud sich nun vagaboubirerrd in der weiten
Welten,übertrieb. Berschiederre Male gerieth er auch mit
de» Strasgeietze» in Kor.flrlt. Vor einige» Wochen kam er
aus feinen Irr ahrleri »ach Altvna und durchzog bettelnd
die dortige Gegend. In der srogliche» Nacht ist er dann
vor Hunger und Kalte zusammengebrochen und an der
Eha sse legen geblieben, Nun Hot der Tod sciueni ver»
feljileu Leben ein trauriges Ende bereitet.
Schwere Anklage gegen eine» italienischen Offizier.
In Verona wurde am 21. d. M. der Lieutenant
der Alpenjäger Markgraf Trivulzio unter dem
Verdachte verhaftet, den Tod seiner Geliebten, der
Tochter eines Steuerbeamten, herbeigeführt und dann
den Leichnam zerstückelt und in die E t s ch
geworfen zu hoben. Dieses Verbrechen erregte
ungeheures Ausseben in Verona und Mailand, wo
der hocharistokratische Lieutenant eine stadtbekannte
Persönlichkeit war.
Hochwasser in Rumänien. Aus Bukarest wird
ein merkliches Anschwellen der Donau und anderer Flvlse
aemeldet. was Ileberschwemmirnaea b fürchten läßt. Einige
Punkte sind bereits inuudirt. Es Iwurden alle Maßregeln
getroffen, um Gefahren vorzubeugen.
Den Vertheidiger erstochez. Im Gerichtssaale von
Casiino im Neapolitanischen erhielt am 22. d. M.
der Advokat Rocchi von seinem Klienten Iran»
gilli, dem die Vertheidigung mißfiel, einen
tödtlicken Dolchstoß. F r a n g i l l i wurde verhaftet.
Sterbefälle. In Biünn starb am 21. d. M. der
k. u. k. Oberstabsarzt Dr. Hermann K r a S k a, Kommandant
des Brirnrrer Garnisonsspitales, im 57. Lebensjahre.— In
Grein a. d. Donar, verschied am 18. d. M. die Kons»
mannswilwe Frau Elisabeth Hölzer im 71. Lebensjahre.
— In Baden bei Wien ist Samstag Nachts der Lotto»
kollektont Herr M e i st r i k, welcher durch 40 Jahre auch
die Tabaksabrik am „Larrrenzerbergl* in Wien besaß, im
Alter von 75 Jahren gestorben.— In München starb
am 22. d. M. die Gattin des Oberstlieutenant West er»
m a h e r, eine Tochter Gabelsberge r'S. im Alter von
75 Jabren.— In Venedig starb dieser Tage Mousignore
Vcspasiano G i o r d a n i. Er war daS einzige Mitglied der
venelianiichen Volksvertretung von 1848'49, welches daS
Jahr >900 erlebte.— In R u st s ch u k ist am 21. d. M.
der k. n. k. Generalkonsul und Leiter deS dortigen
k. u. k. Koirinlales Marcell C s e h von S z e n t-K o t o l n a.
k. u. k. Kämmerer und Obeclieiiterrant im beurlaubten
Stande der körr. ungarischen Landwehr, nach langem,
schwerem Leiden verschieden.
Vorn Turf.
(Tn5 ivVrrcitfni«^ Tcrbr.— CXftisa und Pilatus. —- Die skaitichritte
der 2lufcnicit:r.— 3?tun Bc;wlirtjcr Arnla'b.— £cf}crrcid)t(dje oder
fccutitfic Zucht.— Tcr Beginn der Laison.)
Die Häbte der Ruhepause im Sportgetriebe wäre bereits
abgethan und schon beginnt sich das Interesse der Tur!»
besucher sür die herannahende Saison zu regen. Die kommen­
den Ereignisse werden mit jedem Tage lebhafter besprochen
und wen», inmal auch die Berichte anS den Training,
quartieren reichlicher in die Außenwelt gelangen, dann
nimmt auch schon die fieberhaft Tbätiakeit tm Kombiniren,
welches in erster Linie dem größten Rennen des JahreS,
dem Derby, gilt, ihren Anfang.
Zn diesem Kombiniren ist Heuer reichlich genug Material
vorbanderr. urnsomehr, da einige Cracks noch im Werden
begriffen find. Vorlärifig steht Attila an der Spitze und
dies nur aus dem Grunde, weil Pilatus im Austrra.
Preise gänzlich versagt hat. Wäre z. B. P i l at u S dem
Austrio-Preise fern geblieben» so hätte wohl Niemand An»
stand genommen, dieses Pferd heute als Favorit sür unser
größtes Zrrchtrennen zu erklären; gerade aber diese eine
Niederlage deS saraband-Sohnes hat den Stab über ihn
gebrochen und hat er dadurch auch damals den größten
Theil seiner Anhänger verloren, wiewohl zugegeben werd?»
muß, daß dem Königswarter'schcn Crack heute bereits wieder
größere? Vertrauen entgegengebracht wird, waS seine Ur­
sache darin hat, daß sein Trainer sich diese Niederlage nicht
zu erkären weiß und ihn trotzdem für einen großen
Steher hält.
Haben Attila und Pilatus ihre begeisterten Anhänger,
so baden auch nicht minder Capo Gallo Polonrus,
Irrer oyable undKara ihreWertbichätzer, urnsomehr alS man
von den letzteren Verbesserungssähigkeit voraussetzt; insbe-
sondere von Polonius erwartet man im dreijährigen
Stadium große Leistungen. Boleo, Topromene, Glen
d'or, Hamlet und Culture gelten jür daS Derby heute
»och ars große Außenseiter, doch können auch diese über
den Winter größere Fortschritte gemacht haben, lo daß
einer oder der andere sich in die erste Klasse vorschiebt.
Die Vorgenannten sind also die gegenwärrig in Betracht
kommenden Auserwählten der inländischen Zucht in dem
«omprc um das blone Bond.
Nicht geringeres Interesse bringt man aber auch dem
besten Dreijährige» der deutsche-, Zucht Don Joss ent­
gegen, der beute schon nahezu als sicherer Theilnebmer an
unserem Derby gilt, und der Attila im Vorjahre in
Baden-Baden in einem korrekter, Rennen sehr sicher ab»
fertigte. Es ist also heute noch keineswegs ausgeschlossen,
daß der reiche Preis im Jnlande bleibt. Don Jose ist
der beste unseres eng befreundeten Nachbarlandes und viele
Fachleute erklären heule schon nur denjenigen alS Derby-
sieger, der irr, Stande ist, Don Jose z» schlagen.
Die Theiliiabme deS deutsche» Vertreters an uns rem
größten Zrrchtreniicn wird das Interesse unseres Sport-
Publikums noch in erhöhtem Maße steigern, eS wird aber
auch die Trarrrere des inländischen MaterioleS anspornen»
unserer Zucht zru» Stege zu verhelfen.
Hat cinnral der Ren»-Sport begonnen, dann fliegt die
Zeit sür deri Sporlsman auch wieder schnell dahin und gar
bald rvird die Errtscheidung im Derby gefallen sein, und
man wird wissen— ob die inlär.dirche oder die deutsche
Zucht obenan siebt.
Wir hoffen und wünschen von den Unsrigen daS Beste.
Ersrenlicher Weise läßt sich bis heute koustatiren, daß die
Rennpferde in allen Qrrarlieren vorzüglich überwintern und
wen» die Witterungsverhältuiss? halbwegs günstige bleiben,
gar bald mit dein ernstlichen Trainiren begonnen werden
wird.
Der Pferdesport insgesammt'beginnt am 25. März, an
welchem Tage die Saison mit dem Trabsahren in Wien
eröffnet wird lind dauert bis Ende Oktober, also mit Hm»
zrirechnnng des für gewöhnlich in der Freudcna» im Herbste
noch angesetzte» Extra-Meetings 7'/, Monate.
Leivcr werden auch heuer wieder an einigen Tagen
Renner, rrno Trabsahren zugleich stallfirrden, und zwar fallen
die Rennen am 22. und 26. Juli in Kottingbrunn, sowie
der Renntag am 2. ^cptcinbec in Wien mit den an den
gleichen Tage» in Baden stattsiiidenden Trabsahren zu.
sammen, was sür beide Klubs gewiß nicht vvm Vortheile ist.


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 5 ]
Zwölf Iayre Gefangener desWaM.
Ein hochinteressantes Buch ist vor einiger Zeit in
London bei Chapman und Hall erschienen, betitelt:
„A Prisoner of the Khalifa bv Charles Neuseld" 4
(„Ein Gefangener des Khalifen von Karl Neuseld"),
worin der Verfasser seine 12 Jahre langen Leiden
und Erlebnisse in der Gefangenschaft des Mahdi im
Sudan, über die wir seinerzeit gleichfalls berichtet
haben, schildert.
Karl N e u f e l d ist ein geborener Deutscher und
erblickte daS Licht der Welt in Förden bei Bromberg
(Provinz Posen) im Jahre 1856. In Königsberg
und Leipzig studirte er Medizin und wandle sich im
Jahre 1880 nach Egypten, wo er bei der englischen
Okkupationsarmee erstlich als Dolmetsch, dann als
Armeelieferant Dienste nahm. Das Jahr 1886 fand
Neuseld als Inhaber eines Handlungshauses zu
A f s u a n in Ober-Egypten, wo er von den Mah-
disten gelegentlich einer Geschäftsreise gefangen ge­
nommen wurde und von da an deren gesammtr
Züge und Bewegungen mitmachen muhte.
Ursprünglich zum Tode verurtheilt, scheint er dem
„Khalifen* durch seinen, bei dieser Gelegenheit be­
wiesene» Stoicismus imponirt zu haben» oder es
waren Erwägungen politischer Art, die ihm das
Leben retteten. Kurz, er blieb blos ein Gefangener
und wurde überall mitgeschleppt, ni.l t ohne nebenher
durch alle möglichen Drohungen und Gewaltmittel
verhalten zu werden, Sckneßpulver zu fabriziren,
woran die Mahdisten empfindlichen Mangel litten.
In Folge feiner Weigerung, vielleicht auch seines
te binsche» Unvermögens, das Verlangte zu leisten,
-wurden ihm der obnehin zum Ekelet abgemagert
und gänzlich herab gekommen war, 500 Hiebe zu-
diktirt, von denen Neuseld glücklicherweise nur 60
bis 70 empfing, da den Armen bald eine wohlthätige
Ohnmacht seinen Peiningern entzog.
Endlich nach langen 12 Jahren schlug auch ihm
die Stunde der Befreiung und jetzt lebt der Viel­
geprüfte an der Seite seiner edlen Gattin, einer ge­
borenen Engländerin, und seiner herangewachsener
Tochter in Kairo wieder glücklich und zufrieden. Neu-
feld wird, wie man uns aus London berichtet, dem­
nächst England und den Kontinent bereisen und in
den größeren Städten Vortrage über seine Erlebnisse
als „Gefangener des Khalifen* halten.
Das beistehende Bild zeigt Neuseld noch in der
Tracht und Fesselung während der Zeit seiner Ge­
fangenschaft.
Kleine Aamen-Zeitnng.
Die Stoffe für die Balltoilette find von edelstem
Material. Ueberall in den schwersten wie in den
leichtesten und durchsichtigsten, in miltelfarbigen wie
in hellen Geweben herrscht die Seide vor, mit ihrer
Schmiegsamkeit, ihrem Glanz, ihren vornehmen
Farbentönen, der idealste Grundstoff für die moderne
Toilette. Aber auch da, wo Wolle und Baumwolle
an ihre Stelle treten, wie schön find sie auch heut­
zutage, vom klaren oder bestickten Mull bis zu den
durchsichtigen gedruckten Orgaudins, den duftigen
Tüll» und den seidenglänzenden Atlasimitationen.
Für olle Balltoiletten werden die verschiedenen
Schnitte bevorzugt, die der Gestalt sich anpasse!'.
Prinzeß- und Polrnaiseformen eignen sich für schwere
Stoffe, wie Sammt, Atlas, Moire', Damaste. Sie
öffnen sich über einer Vorderbahn von iukrustirtea
oder apPlizirtcn -pitzen oder plissirter Gaze, deren
Motiv sich auf der Taille fortsetzt. Da eben gilt
ober der ringsum leicht gefaltete Rock mit blousen»
förmig drapirter Taille aus leichten duftigen Stoffen
mit seidenem Unterkleid als ebenso chic und ist allen
denen anzurathen, denen es an Rundung und Fülle
mangelt, ganz besonders sehr jugendlichen Damen,
für die leichte Stoffe, wie Crepe de Chine, besonders
kleidsam sind. Seidengaze sind in großer Mannig­
faltigkeit und Schönheit im Ballsaal vertreten,
darunter mit Goldfäden durchzogene. Unnerreicht
in vornehmer Wirkung sind kostbare, seidene Guipnre»
stoffe in gelblicher und weißer Tönung, die über
glatten, zartsarbigen, seidenen Unterkleidern von
unbeschreiblichem Reiz sind. Einen charakteristischen
Zug erhält die Balltoilette durch die ausgesprochene
Aermellosigkeit. Diejenigen Damen, denen
diese Mode nicht behagen will, ersetzen den Aermel
durch eine Achselgarnitur, eine volle Gazeschleife auf
der einen, ein üppiges, hängendes Bonqnet auf der
anderen Schulter, das sich als Guirlande oder Ranke
auf der Taille bis znm Gürtelschluß fortsetzt. Ob
der Ausschnitt der Balltoille rund, viereckig, herz­
förmig oder mit ganz geradem, scharfen. Strich ober­
halb der Büste abschließt, konimt nur aus die
Trägerin an. Bei jungen Mädchen fällt der hinten
nur leicht schleppende Rock vorne gerade auf die
Füße nieder.
DcS Handschuhs Ende. Jene Damen, die in Paris
Mode machen, tragen keine Handschuhe mehr. Im
Theater, in Gesellschaften kann man jetzt die Schön­
sten der Schönen mit enthüllten Fingerspitzen sehen.
Die Rägel hat eine genial? „Manicnre" mandelförmig
abgerundet, polirt und rosenrolh gefärbt; was sollte
also da noch ein Handschuh? Selbst auf der Straße
weiß man den Handschuh zn entbehren, wenigstens
theilweiie, er verhüllt nun, wie man bei den Visiten
konstatiren kann, einzig die linke Hand, die rechte
bleibt entblößt und läßt die Ringkollektion bewundern.
Kommt sie dann auf der Straße in Kontakt mit
der kalten Luft, schlüpft sie eilig in die an der
funkelten Diamantkette hängende Muffe. Auf Bällen
trägt man keine oder nur seidene Halbhandschuhe.
Amerikanisches Schönheitsmiktel. Die rei 1 e Mode­
dame der Newyorker Gesellschaft hat jetzt eine neue
Liebhaberei. „Eine einfach gekleidete Dame, die
„well groomed“ (wohl gepflegt) ist, ist bei weitem
mehr chic und anziehender, als eine sich vernachläffigende
Schönheit", so lautet da» Motto. „Grooming* ist
das neueste Wort der Iankeedame. In einem der
Wörterbücher wird es mit Reinlichkeitsmuth übersetzt.
In das Bereich des Grooming gehört vor Allem die
neueste Behandlung der Augenbrauen. Die Augen­
brauen sollen eine Bogenlinie darstelle!', durch die
das Auge erböhte Schö-Heit und Glau; geivinnen
soll. Man erzielt dies mit Hilfe eines zierlichen Rasir-
meffers. Das Narren der Augenbrauen ist für
buschige Augenbrauen Vortheilhaft. Eine andere Mode-
laune ist die Parfnmirung des Haares. Ein leichter
Anfing von Veilchen-, Iris- oder Sandelholz-Tnft
gehört jetzt zu der Haarfrisur der vornehmen Ameri­
kanerin. Das Parfümiren der Haare muß sehr sorg­
fältig gemacht werden, um einen zu starken Geruch
zu vermeide». Es geschieht daher mit einem aus
Paris stammenden parsümirlen Pulver, da- in allen
Haarfarben hergestellt wird; beliebt ist besonders die
neueste r^thlille Schattirung. Auch werden die Füße
jetzt mit einer parfümirten Salbe massirt, die ihnen
einen zarten, rosigen Schimmer verleiht.
Dänische Studentinnrii. Die Zahl der weiblichen
Stndirenden in Kopenhagen ist verhältnißmäßig nickt
klein, denn alljährlich bestehen 25—40 die staatlichen
Prüfungen, ohne allerdings dadurch das Recht auf
staatliche Anstellung zu erlangen, wenn man von den
wenigen staatlichen Lehrcrinncnstellen absieht. Die
dänischen Studentinnen studicen sogar protestantische
Theologie. Die Zahl der Stuoentinnen Hot in den
letzten Jahren sehr zugenommen. Anfangs brachte
da» Publikum in Kopenhagen den Stndenliiiiien nicht
sonderliche Sympathien entgegen, und zwar haupt­
sächlich wegen des burschikosen Wesens vieler dieser
jungen Damen. Doch haben jetzt die dänischen Stu­
dentinnen, die sich früher in auffallender Kleidung auf
den Straßen, im Kolleg, in den Cafes, Restaurants,
bei den Kommersen u. s. w. zeigten, Zigaretten und
Zigarren öffentlich rauchte» und in ihren Stndir-
stnbchen sogar die lange Pfeife nicht verschmähten,
alles Burschikose abgelegt. Die Studentinnen muffen
jetzt fast ausnahmslos riesig „büffeln" und „ochsen".
Anfangs, als das akademische Studium den dänischen
Frauen freigegeben wurde, bezogen nur außeroroent»
liche begabte junge Damen die Hochschule. Seit einigen
Jahren ist es aber unter den „besten* Familien
Mode geworden, wenn möglich e i n e Tochter studiren
zu lassen. Die dänischen Studentinnen studiren meist
Medizin und Philologie, erhallen ihre Vorbildung
für die U iversität gewöhnlich in dem Institut von
Frl. Gable. Die Zahl der weiblichen Aerzte in Kopen­
hagen hat in den letzten Jahren stark zugenommen.
K3rp:rabhä-tung. Die Maffage zur Körpcrstärku.'g,
bleibt nur ei» Nothbehelf. Die Bewegung in
freier Luft ist immer vorzuziehen, um Kraß­
heiten zu verhüten und sich abzchärtcn. Krä'Iig?»
Athmen in reiner, freier Luft, und zwar durchaus
nicht übermäßig eingehüllt. Die Haut will airch tm
Winter ihren langsamen Austausch mit der frischen
Luft ausüben. Die Engländer betrachten es als
selbstverständlich, daß man auch den Körper stählen
muß, wenn der Geist sitz frisch und leistungsfähig
erhalten soll. Der Engländer hat seinen Sport so
gut im Winter wie im Sommer. Das englische
Sprichwort: „Zeit ist Geld" wird in England
nicht so gemeint, wie wir es meist deuten. Das
Wort „Zeit ist G?ld" bedeutet in England nicht das
Losungswort für ungezügelte» Gelderwerb. Im
Gegentheil! Der Engländer bestrebt sich, in möglichst
kurzer Zeit recht viel Geld zu verdienen, um so
Tag für Tag möglichst viel Zeit für seine Erholung,
für die Pflege lind Stärkung seine? Körpers und
seiner Gesundheit zu gewinnen.
Künstliche Haut. Die Uebechäutung und Vertheilung
großer Wnndflächen macht dem Arzte vielfach große
Schwierigkeiten. Bisher hat man sich damit geholfen,
daß man von anderen Stellen des Körpers, besonders
vom Arm oder Fuß, ganz dünne Schichten der Ober­
haut, womöglich mit dem Rastrmesser abtrug, und
auf die Wundfläche verpflanzte. Hier pflegten die
feinen Hautlävpchen anzuheilen, zu wachsen und
schließlich die Wunde zu übcrbäulen. Ein eigenartiges
Ersatzmittel hat Professor Schüller, entdeckt: Die
Schalenhaut des Hühnereies. Von einem frischen
Hühnerei wird nach dem Zerbrechen de: Sbale und
nach dem Ausfließen des Dotter» und flüssigen Ei­
weißes die der Kalkschale auf der Innenfläche an­
haftende weiße Haut rasch, aber ohne Berührung,
Reibung oder Quetschung der Innenfläche in möglichst
großen Stücken von der Kalkschale abgelöst und sofort
mit ihrer inneren, dem Eiweiß zugewendeten Seite
auf die gereinigte Wundfläche gebreitet und durch
einen leichten Verband befestigt. Schon nach drei
oder vier Tage», wenn man die Schalenhaut abhebt,
was keinerlei Schwierigkeiten macht, bemerkt map
darunter ein feines, weißliches oder weißbläuliches
Häutchen.
Sauiruug der Küchen. Der „Internationale Ver­
band der Köche zu Frankfurt a. M.* wird aus der
Reihe seiner Mitglieder angeregt, an die Regierungen
eine Eingabe einzureichen, um auf die Schaffung ge­
setzlicher Bestimmungen über die Beschaffenheit der
Restanrations» »nd Hotelküchen hinzuwirken. Die
schlechten Ventilationsverhältnisse
in den Küchen, wo sich naturgemäß allerhand Aus­
dünstungen ansammeln, seien Ursachen mannigfacher
Leide» »nd Eckronknnge> des Küchenpersonals. Zu­
mal für Neuanlagen sollten Normativbestimmungen
eingeführt werden. Doch auch bei den bereits be­
stehenden Küchen lasten sich Uebelstände oft oh e
große Schwierigkeiten beseitigen.
„Wie richtet mau einen neuen Haushalt zweck-
mäßig ein?" und: „Wie wirthschaftet ma» im neuen
Haushalt am praktischesten?", so lautet ein von der
Königin Karola von Sachsen veranstaltete» Preisans-
schreiben. 47 Arbeiten waren insgesammt eingegangen.
Bei diesem Preisausschreiben war nach Abzug des
Aufwandes für die persönlichen Bedürfniffe des
Gatten 1. ein Wirthschastsgeld von 480 bis 600 fl.,
2. ein solches von 720 bis 900 fl, 3. ein solches
von 1080 bis 1320 fl. in Anschlag gebracht werden,
von dem Alles an Miethe, Kleidung, Nahrung.
Heizung u. s. w. besiritten und möglichst noch ein
N o t h p f e n n i g für unvorhergesehenen Fall ge­
spart werden soll. In dem Ausschreiben war betont
worden, daß nur die praktische Erfahrung die richtige
Eiuthniung lehre und daß es sich darum handle,
diese Erfahrungen praktischer Hausfrauen zu sammeln.
In der mit dem ersten Preise gekrönten Arbeit sind
die monatlichen Einnahmen von 45 fl. (75 Mark)
mit den folgenden Ausgaben in Einklang gebracht:
24 Mark Miethzins,
36„ Wirtbschaftsgeld,
5„ Kleioer- und Steuerkaffe,
4„ für Kohlen und Holz
6„ Taschengeld des Mannes,
75 Mark (45 fl.)
Für 36 M. Wirthschastsgeld, d. h. 8 Mark
40 “iPfennige (5 fl.) die Wo he, kocht die Frau vier
Mal in der Wache Fleisch und Gemüse. „Ich richte
mir dies so ein,* he:ßt es in der Preisarbeit, „daß
ich 3 /« Pfund Rindfleisch 50 Pfg. iür uns zwei
Personen koche und aui zwei Tage eintheile. Der
Vorzug ist hier der, daß ich das Stückchen Fleisch
schöner bekomme, den zweiten Tag zwei Stunden
Feuerung erspare und außerdem zwei Stunde» Zeit
gewonnen habe. Ebenso kaufe ich Kaffee, Gemüse
und dergleichen nie unter einem Pfund. Auch ziehe
ich die bessere der geringeren Waare vor, da die
bessere stets viel ergiebiger ist."
Grahambrot. 2'l, Pfund Weizenschrotmehl, 3, 4
Liter kaltes Wasser und etwas Salz wird Abends
tüchtig zusammengenietet. Am nächsten Morgen wird
abermals die Masse noch einmal ourchgeknetet, dann
in Brat geformt und ;nm Bäcker geschickt, falls man
das Brot im eigenen Ofen nicht zu backen vermag.


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Vörsenangelcgenheitcn. DaS K» rS b l a t t- und
Ulancenkomitc der Börsekammer beschäftigte sich in seiner
gestrigen Sitzung mit der bekannten Anregung des londes»
fürstlichen Börsenkommisiärs Hosiathes Toktor P ö s ch l,
betreffend die e,nheit>iche Notirung derEsjekten,
und beschloß, die Angelegenheit dein sogenannten Reform-
konnte zn überweisen, welchem nunmehr die Ausgabe zusällt,
präzise Vorschläge auszuarbeiten und dieselben an das
Knrsblattkomite zu leiten. Das R e s o r in k o m i t e, welches
bisher aus den Börsenrätben Sig. v. Bauer, Direktor
M. Bauer, Sleinhübel. Striiower und Lcop. Langer be­
stand, hat sich durch Kooptiriing der Börsenräthe Direktor
Herz und M. Pflaum verstärkt. Demselben Komite wurde
auch eine Anregung des Generalsekretärs der Bör'ekammer,
Herrn L. L i ck, bezüglich der Einschränkung der
Kotirungsbewillignng zur Prüsiiiia zugetheilt.
Es wurde neulich die Erfahrung gemacht, daß zwischen
Ertheilnng und Ausübung der Kote mitunter ein so langer
Zeitraum liegt, daß sich inzwischen die Verhältnisse, unter
denen die erstere ersolgte» geändert hoben. Das Kotirnngs»
recht soll nun in Zulunst an einen bcstiinmten Termin ge­
bunden bleiben, nach dessen Verstreichen die interessirten
Unternehmungen neuerdings um die Kote für ein Papier
einkommen müßten.
Neue Emissionen. Dos Jahr 1899 war ein lehr armes
in Bezug aus dos Emiffionsgeschäst Cisleithauien. Es wurden
nämlich blos tolgende Werthe aus den Markt gebracht:
22 Millionen Kronen 4'/,perz. bosnischer Landes-
onlethe; 1-2 Millionen Gulden Aktien der Wechielstubeii-
gesellichaft «M e r c n c"; die Aktien der H i r t c» b e r g e r
Palronensabrik; dre 7*|, Millionen Gulden Aktien der
Wiener Bankvereins; die 10 Millionen neuer
Aktien der Kreditanstalt und schließlich 600.000
Kronen Koltenleutgebener Zement-Aktien. DaS ist
Alles. Sowohl die 4perz. D o n a n> e g u l i r u» g s-
Anleihe im Betrage von 41-7 Million,» Krone», welche
die Unionbank übcrnoh,» als die s c r b> I ch e Eilenbahu-
anleihe per 11';, Millionen Francs fix und 18' 1, Millionen
Francs in Option, die 750.000 fl. Altren der Oeslerreichischen
Auto n-E l e k t r i z i t ä t s g c s e I l i ch a s t, die gleichsalls
von der Unionbank iyndizirte» Altren der V e i l s ch e r
Mognesitgesellichasi und die 24 Millionen Kronen 46,perz.
ungarischer Agrarpsandbriese kamen nicht aus den
Markt. Nun muß Vieles nachgeholt weiden. Es ist beab-
sichiigt, noch Beröffenllichuiig der Bilanzen soivohl die
Aktien der W a a g n e r'schen Brückenbau-Gesellschaft, als
der B e i t s ch e r Maqiicsitwerke zu emitliren beziehungs­
weise in den börsenmäßigen Handel zu bringen. Demnächst
dürste auch die Nrederösteireichische E s k o m p t e-Gffcll-
schasl die Alrien der Bereinigten Eleltiizitäts-Geiellschast
per 4 Millionen Kronen cinittiren, und wen» die Geld-
verhältniste günstig bleibe», wird dasielbe J'istilnt auch die
seit drei Jahren in ihren Portefeuilles befindlichen Aktien
des Oeslerreichischen Kredniiistltuts für Berlchrsunter-
uehmnngcn und öffentliche Arbeiten dem Publikum
anbieten.
DaS österreichisch-ungarische Hagelvcrsichcrnngs-
geschäft 18V9. Das verflossene Jahr war der Hagclver»
sichcrung günstig. Die Prämieneinnahme hat sich
beträchtlich erhöht, die Schäden nahmen einen normale»
Verlaus, so daß sich günstige Bilanzresultate
voraussagen lasstn. Der Hagelversicherung ist »ach dem an
Katastrophe» überieichen Johie 1898, welches den Ruin
einzelner Gesellschasten herbeizusübrcn drohte, dieser Erfolg
zn gönnen, leider wird der lleberschuß durch die zahlreichen
Feuerschäden, den die geniischtcn Anstalten 1899 cr-
lilteu haben, wesentlich geschmälert weide» »nb nicht die
onsangs erhoffte Höhe erreichen.
Ungarische Finanzen. AuS Audapest, 22. d., wird
gemeldet: Der Ministerpräsident Hot heute die Schluß-
rechnungen der letzte» Jahre, vo» 1888 bis 1897,
eingereicht. Aus diesen ist ersichrlich, daß die Einnahme n
in diesen zehn Jahren von 226 aus 319 Millionen, die
Ausgaben von 205 aus 261 Millionen, die Ueber-
s ch ü s j e von 21 aus 58 Millionen gestiegen sind.
Die Rentcnsteuer sür ungarische Papiere. Aus
Budapest wird gemeldet: Im Finanza» sjchusse
deS Abgeordueteiihauses erklärte der Fluauzmirusier L »-
kacs, dre östeireichische Rcntensteuer sei für Ungar» i» der
Tbot sehr uachtheilig, es könne aber nicht bezweifelt mpibf»,
daß Oesterreich bezüglich der direkten Besteuerung vollkommen
autonom sei; streng rechtlich gcnomine», löuue deshalb
sein Vorgebe» nicht beanstandet werden. Ob aber dieses
Vorgehe» billig ist, sei eine ganz andere Frage. Dies-
bezüglich dauern die Verhandlungen noch an und
Redner gebe die Hoffnung nicht auf, daß sie auch zu einer»
Resultate führe» werden.
Industrie und Handel.
Der neue Handelsmrnister. Aus Sophia schreibt
man der Pol. Korr., daß die politischen Kreise Bulgariens,
die diplomatische» Kreise, sowie die österreichisch-ungarische
Kolonie im Fürstenthum den als Handelsminister in das
neue österreichische Kobinet beruscnen Freiherr» von C a l l
von seinem Posten als Vertreter der Monarchie in Sophia
mit lebhasteui Bedauern scheiden sehen. Der durch groß'
Gewandtheit und eminente Kenntniß der Verhältnisse am
Balkan ausgezeichnete Diplomat habe selbst i» den schwierig­
sten Zeiten die Shnrpathien der bulgarischen Staatsmänner
genoss!» und durch loktvolles, stets korrektes Vorgeben
in seiner Stellung viele Schärsen und Härten gemildclt.
Die hrrvorrogendeu handelspolitischen Kenntnisse des Frei-
herrn v. Eall, die in Bulgarien die Hoffnung wecken, daß
der neue Minister die Handelsbeziehungen zwischen Oester­
reich und drn Balkcinüaoten wirksam fördern und in die­
selben einen frischen Zug bringen werde, haben auch seiner­
zeit den Abschluß des Handelsvertrages zwischen Oesterreich.
Ungarn und Bulgarien erleichtert.
Der Streik der Kohlenarbeiter und die Börse.
Mährend bis vorigen Samstag die Finanzkreise dem Streik
der KvhlenarbOter gegenüber onssallend ruhig Blut be-
Wahrt haben und die Aklie» einiger Kohlengewerkschalteu
sogar mit Ku'.sbisserungcii bedacht witrürn, hat die Börse
gestern zum erste» Male der Arbeiterbewegung größere Be­
deutung beigelegt. Brüxer Kohlenaltien sind um 3'/, Ber-
zent gewichen; w e st b ö h m i s ch e Bergbauoklien fielen
um 2 Perzent. Auch die Kurse der von dem Kohlenverkehre
abhängigen Eisenbahnaklien erfuhren einen Rück­
gang. Der Umschwung datrrt von dem Augenblicke, wo die
Regierung die Forderungen der in den staatlichen Kohlen­
gruben in Brüx beschäftigten Bergarbeiter bewilligt bat,
weil aus diesem Umstände gefolgert wurde, daß die Ge­
wirken gegenüber den Einignngsämtern einen sehr schweren
Stand haben werden. In dem Maße, als die Bergarbeiter
Hindernisse seitens der maßgebenden Machtsaktoren nicht zu
fürchten haben, werde» sie ielbstvcrständlich auch kaum zu
bestimmen sein, von ihren Bedingungen abzugehen. Anderer­
seits sind die Chancen für eine allgemeine, namHaste Er­
höhung der Kohlenvreise nicht günstig.
Ein gescheitertes Kart.II. Die böhmischen Strumpf-
waareusabrikanten beabsichtigten, behuss gemeinsamer
Feststellung der Veikaussbedingungen, Regulirung der
zurückgebliebenen Preise u. s. w. ei» Kartell abzuschließen.
Es fanden diessalls auch wiederholte Vcriomuiluiigen statt»
doch kam es zu keiner Einigung, weil zwei der in dieser
Branche maßgebendsten Firmen bei« Abmachungen der
übiigen sich nicht anschließe» wollten.
Nssekuranz-Verein vo» Zuckerfabrikanten. Dem
38. Rechnungsabschlüsse des Assekuranz-Aecernes vonZucker-
sabrikoiiten in der österreicbiich.iiiigariichen Monarchie zu
Prag über das Jahr 1898 99 entnehme» wir folgende
Daten: Die Einnahmen und Ausgaben deckte» sich, bei
einem ll e b e r s ch n j i e von 653.492 Kronen, mit 1,019 488
Kronen. Bon dem llebcrschusse wurden ortro »bet: 13.069
Kronen als Tantiemen, >nr den Tire tor, 281.000 Kronen
alS Beitrag für dos Beamteii-Pensions-Jnstitut und 359.422
Kronen sür die Reserve zur Gückzahlnna des Gaiantre-
fviids B. Die ant 31. August 1899 abgeschossene Bi anz
zcigte bei den Aktiven rrnd Passiven je 3,009.546 Kronen.
Der Berei» zählte 233 Zuckerfabrik» dec Monarchie zu
seinen Mitgliedern. Die Gesammtveisiciicruiigs-L-umme be­
trug 953.678.255 Kronen, der Prärnieubetrag belres sich aus
2,541.309 Kronen, die Brandschäden nebstKostrn bezifferten
sich nnt 452.943 Kronen.
WirlhsrchaftS- SlttacheS bei den diplomatische»
Bcrtrctungen im 'Auslande. Die Institution der
Wirlhschasts-Aliaches bei den österreichisch-ungarischen diplo»
molischen Bertretniigen im Anslaiide wich— wie der
„Bester Lloyd" meldet— schon in der nächsten Zeit
ins Leben treten.
Eine Produktlvgcnofscnschaft der Glncdruck-
perlenindnstric. Alan schreibt »ns Prag: Die un­
günstigen Bcrhällnisse, welche in Bezug an, Erzengniig
und Absatz schon durch längere Zeit m der Branche
der Oilasdrnckperlenerzengi'.iig obwalten, hat in den betreffen­
den Streif?lt gleichfalls daS Bestrebe», sich aneinander zn
schließki, und durch Einheitspreise einen mehr lohnen­
den Absatz zu fiebern, wachgeruse». Dieser Tage' sand nrin
i» st! e ii d o r s bei Gablonz e,„c JntercsstMenversanimlung
statt, in welcher beschlossen wurde, in kürzester Zeit eine
Produktion sgeri osienschast zu begründen und
einen aus Arbeitern und Lieseroiiten besiebendei! Ausschuß
mit der Turchsührung der Borarbeiten zu betrauen.
Verkehrs-Nachrichteir.
Daucrnbahn. Wie dre M!ontagerevue meldet, wird daS
neue Ministerium gleich nach dem Zusammentritte des
Reichsrathes eine Vorlage über den Ban der Tariern-
bah» einbringen. Die Regierung habe sich sür die Linie
über Lend-Gostein entschieden.
Eisenbahnverkehr. Im Monate November v. I.
hat das österreichische Eljeiibahiilietz einen Zuwachs von
109 Kilometer erfahre», »nd zioar durch' die am 18. des
genannten MonatS e>folgte E-öffnung der Lokalbahn
D e l a t y »—K o l o i» c a—S t e t a n o w k o. In, selben
Monate wurde» aus bei, österreichischen Eisenbahnen im
Ganzen 11,372.713 Personen und 11,203 378 Tounen Güter
befördert rrnd hiesüi eine Gesammteianahnie von 26,447.0l9fl.
erzielt, das ist per Kilometer 1410 fl. Im gleichen Monate
d s Jahres 1898 bet! ug die G e s a m i» t e i» n a h n, e,
bei einem Berkebre von 9,496 665 Personen und 10,778.153
Toiill N Güter. 25,840.094 fl., oder per Kilometer 1438 fl.,
daher resultirl sür den Monat November 1899 eine Ab­
nahme der kilometrische» Etniiahnien »m 09 pEt. In der
Betrieb s-P e r i o d e v o m t. Jänner diS Ende
November 1899 wiirden aus den österreichischen Eisen­
bahnen 133,573.208 Personen »nd 95,382.306 Tonnen
Gü:er, gegen 116.272.016 Personen und 91,466.342 Tonnen
Güter ini Jahre 1898 besördeit. Die auS diese» Bei kehre»
erzielten E i n n a h in e n bezisseli, sich im Jahre 1899 aus
265 242 692 fl., „n Jahr- 1898 aus 259,126,792 fl. Da die
dnrclilchnitt ich« G e s a i» in t l ä n g e der österreichischen
Eisenbahnen in den ersten eili Monaten deS Jatncs 1899
18.438 Kilometer, im gleichen Zeiträume des 'Borjahres
dagegen 17.6502 Kilomeler betrug, so stellt sich die durch­
schnittliche Einnahme per Kilometer sür die vorerwähnte
Periode 1899 auf 14.386 fl, gegen 14.680 fl. ir»Bo>jahre,
daS ist um 294 fl. ungünstiger oder. aus das Jahr be­
rechnet, u>o 1899 aus 15,694 fl., gegen 16.015 fl. im
Jahre 1898, daß ist um 321 fl„ mithin um 2 pCt.
ungünstiger.
Kaiser FerdinandS-Nordbahn. Die im August v. I.
knndgcinachte Herabsetzn,ig der lagergeldsrcie» Zeit sür in
B i e t i tz aiikomuiende, im Freien abzulagernde Frachtgüter
aus zwei Tage und die am 10. November v. I. kund­
gemachte Herabsetzung der lagergelvsreie» Zeit sür in O s-
miecim anlangende, in gedeckt gebauten Wagen zu be­
fördernde Frachtgüter sind nninehr außer Kraft getreten.
Neue Wiener Tramwah-tSescllschaft. 3. Ausweis.
Bom 14. bis 20. Jänner 1900. Fahrgäste 187.599 (1899
210.182), Einnahme 25.684 K 68 h (1899 29.506 K 16 h).
Hiczu uom 1. Jänner bis 13. Jänner 1900: Fahrgäste
402.554 (1899 398.869), Einnahme 55.537 K 66 h (1899
56.135 K 58 h). Gesauimtsiimme vom 1. Jänner bis
20. Jänner 1900: Fahrgäste 590.153 (1899 609.051),
Einnahme 81.222 K 52 h (1899 85.641 K 74 h). Die Be-
triebSIänge betrug gleichwie im Borjahre 30.224 Meier.
Erhöhung des 'Aufgeldes bei ZoUzahIungrn. Das
Ausgeld bei Zollzahluiigen, die nicht in Gold erfolgen,
iviirde für den 'Monat F e b r n a r mit 20", Perzent test-
gesetzt. Dieses Ausmaß bedeutet gegenüber dem behebenden
Ausgeld eine Erhöhung» m ei» halbes Perzent.
ES kann daraus wohl entnommen werden, daß man an
den maßgebenden Stellen der Jinanzverwaltung eine Stei­
gerung der Wechselkurse in der allernächsten Zeit vorsieht
oder doch für leicht möglich hält. Die diessalls aus dem
Geldmarkt zu beobachtenden Erscheinungen haben bekannt­
lich auch die Notenbank veranlaßt, am letzten Samstag den
Zinsfuß blos um ein halbes Perzent herabzusetzen.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentrolanstalt tür Meleoroloatc in Wien vom 22. (Jannet 1900
7 Uut -»tor,-unS.
Stationen
Z»!
-Z! £5
«; i
Stationen
sä
ll
i
1
j
$
«
Prag....
— 09 ftl 1
Ldbazia..
2 4
_
0
Kiakau...
— ö-O 2p i i
H
...
— v:-»
«89
1
^euibcrg..
— igü T S I
Buvope^.
— 5M
0
Tarnopol..
— 2- Je i
5
Unkiyvar..
— 48
NE
3
5
Riva ....
{
ttermannftQüt
— 2 6 3
1
Breftenz..
ä'i I
Lzcgevm..
o-n
0
3
Salzdurg..
— 2? SW 4
s
-araieuo..
- I'5
G
1
Iichi....
ntmupiccolo
6*0 N
3
Zbien....
— 99- 0
V;m'j ....
n-n NNW
4
Klagcnfurt.
Gent ....
40
0
1
Äro;..».
— ;vs
IKunne«..
:;-8 23
5
L'iib.ich...
— 1 -S 2 1
Sonnölicf..
—1-J 0 MSB
4
1
wäre ....
jpg_ ()—
Ct'ir...
— 7-0 -J1S
i
T'.rckt...
.i 1 L
—
■Sdmccbcrq.
— (rß
—
0
8
Pela ....
1-8 9'i 1
I—
1
Semurering•
i
3
Prognose:
Wie» u li b 'j; i c b c t ii il c t r c i di: Trüb, neblig,Niederschlage, mild»
Tages-Kalender.
Mittwoch, 21. Jänner. K a t h o l ik eu und Pro­
testanten: Timotdeus.— Griechen: Tckiana.—
Jsraeliten: Jahr 5069, 24. Schebat.
Hmtdrls-Uachrichlen.
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Unter dem Einflüsse der durchwegs festen Auslandsberichle
hat die Besserung der Kurse im Nachrniitagsverkehr bei auch
schon etwas belebterem Geichäste Fortschritte gemacht »nd
zum Schluffe bchauptelen Weizen 7 Heller» Korn 5 Heller,
Hafer 4 Heller und Mais 3 Heller Steigerung. F ühjahrs»
Weizen wurde zn K. 7.95—7.99, Frühjahrskor» zu St. 6.83
bis K. 6.85, F uhjahrsbaser zu K. 5.43, Mai-Juni»MaiS
zu K. 5.29—5.30 umgesetzt. August-September-RapS nottrtr
K. 11.80—11.90.
Esfektive Waare blieb wohl noch nahezu geschättslo»,
tendirle aber trotzdem auch fester und es winden die For­
derungen sür Weizen, Korn und Hafer um je 5 Heller
erhöht. 900 Ptetcrzentner slovakischer Weizen 78 5 Kilo wurde
zu K. 7.65 ab Udvard verlaust.
(Setrcidc.
Budapest, 23. Jänner. Weizen per April K. 7.78 bis
K. 7.79, per Oktober K. 7.85—7.86, Roggen per April
K. 6.47-6.48, Hafer per April K. 5.08-5.09, Mais per
Mai K. 5 01-5.02, Kohlravs per August K. 11.65— 11.70.
Weizen-Lsferte genügend, Kauflust besser, fest, 25.000 Mztr.
Umsatz, Preise um 5 Heller höher. Uebriges wenig Geschäft.
Tcrmrne wegen überwiegender Kauflust seit.
Telcgrirp I)i 1 che ituel«i» ep eschen.
Prag. (Zlickermarkt.) Anfangs K. 25.15, später
K. 25.10; letzterer Preis blieb bis Marktschluß aufrecht, doch
ist bei demselben die Kauflust limitirt. Umsätze mäßig«
Drautenau. (Garninaikt.) Das ungesunde Steigen der
Flachspreise blieb anhackend, die Garnpreije sind ganz
irregulär.
Trieft. (Zucker.) Centrifugal-Pile, behauptet, prompt
K. 267,—27‘/w per Jänner-Aräiz 's. 27—27'/-.
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
fReguliruirgspreisj per Jänner 21.90. per Jäunec-Fe-
bruar 21.75, still.— Petroleum loko 8.35 M., fest.
— (Kaffee.) Santoi Good Averagc per März 37.25. per
Mar 37.75, per September 38.75, per Dezember 39.25 Geld.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in
Dockers  per Angirst-Sevtember 4 5 6J, per September-
Oktober 3-e, g„ per Oklobei-Noo^inber 3°>'
Wiener Borstenviehmarkt.
Augeinetdct ivaren sür den heutigen Markt 9302 Stück
Schweine, z» Beginn desselben >edoch nur aufgetrieben:
3936 Stuck Frischlinge, 2734 Stiick inittelschwere und 2340
Stuck schioeie. zusammen 9010 Stück Schweine.
Im Hinblicke aus die verringerte Zn>uhr in Fettschweinen
war die Tendenz eine fest.- »nd haben sich die Preise für
Balouyec um 2 H ller per Kilo erhöht, während Jnng-
schwerne trotz vermeinter Zntnhc im Preise gut behauptet
blieben.
Dtau verkaufte: Prima- Schlveine von 81—83 H.,
ausnahmsweise— H., mittelschivere 76—80 H., leichte
Schweine von 68—74 H. und Jungschweine 64—84 H.,
ausnahniswelse— und— H. per Krlogr. Lebendgewicht
exkl. BerzehrnngSstener.
Wiener Waareilbörse.
Zucker» per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig K. 25.10 G., K. 25.20 W., feil; Raff,-
»ade prima prompt ob Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bi» St. 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K. 86.75 bis st. 87» ruhig; PileS Centrifiigal prima
prompt ab Trieft transilo K. 26.25—27.25, behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ob Wnn K. 38.80 G., K. 39.20 W.; bchauviet.
Leinöl» per 100 Kilo; enzli'che«, prompt ab Wien K. 69 G.,
K. 7o W.; ruhig.
Oelsaateu, per 50 Kilo: Skohlraps per August-Septem­
ber ab Wre.i K. 11.80 G.» K. 11.90 W.; ruhn.
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K. 15.50 ,'t. >6 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizisches, Stand, white, K. 39.50 G.»
K. 40.50 '19., dto. wasscrhell K. 40.50 >"., K. 41.50 W.; fest.
Fettwaarcu, so 50, >Iu, peomp!, pciiua Kosten ob
i Wien: Schweinese't, inländs'ches, inkl. Fuß, K. 50.— G»,


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 7 ]
K. 61.— W.; Speck, weiß, exklusive Packuny» K. 41.50 ©.,
JT. 42.— W.; Unidjlitf, Ausschnitt, ST. 35.— ©., St. 35.50
Waare; matt.
Kolonialwaarcu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: Sanios ttipenor st. 47.00 ®«, K. 51.— A-.; dello
good average st. 45.— ®., K. 46.— W.; Veto regulär
St. 41.00 Ö„ 5k. 42.— W.: dio. ordinär 5i. 39.— G.,
K. 40.— 99.; wrsiindiicher je nach Sorte ffl. 58.— ®,
St. 145 93.; Guatemala je na <• So'lt St. 56 G., K. 128
Waa- e; Portorico je nach Sorte K, 84 ®.# K 110 59.;
B?io laut je »ach Sorte >>. 45 ■».. 75 99; Java gelb,\
Mittel sr. 76 ■*.. st. 120 w.; Menado je nach Sorte,
K. 155 G.. st. 198 99.: lehr f^l.
Gewürze, oer 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapor» lchwarz st. 72.— o>.. v. 73.— 99.; dto. weiß
St. 110.— ®.. st. 111.— 99.; Penang ST. 66.— ®., St. 67
Waare; Piment ». 43.— st. 44.— 93.; Caffia ttguea
St. 51.— ®., st. 65.— 93.; Nelken: itauzibar st. 44.— ®«
St. 45.— W.; Ingwer: Lochin» geschält, C., K. 54.— G.,
kk. 70.— W.; dto. Benzol i-alvre, st. 34.— G., ST. 35 93.;
MaciSbttälhe ST. 260 ©., Jt. 280 W.; Macisnüsse ST. 200 ©.,
«. 280 W.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Pr«ger Börse.
Prag, .3 Jänner, lliiionbank 131 25, E^komvlebaiik
450.—, Landiviithicbastliche Kreditbank 95.-, Zionostenska
Banka 131.75, Kolinec Kreditbank 173.—, Ri>ston 115.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 237.75, Erste böhmis».mährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversicherung 114 50, Böhmische
Zucker-Jadustrie 125.75, Fünsperz. böhinijche Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Vierperzenlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3> ,perzentige böhmische Hypolhekar-
Psandbriese 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld­
scheine 99.—» Kommunal»Schuldicheine96.50, MeliorationS-
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine96.50. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/rverzentige Dank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ziemlich seit.
Trtester Börse.
Trieft, 23. Jänner.' Zwanzig» Francs. Stücke 19.19,
Wechsel per London (kurz) 242,10, (lang) 242.30, öster­
reichisch: Papierrente 93.70, Italiener 92.40.
Budapefter Börse.
Budapest, 23. Jänner. Oesterr. Kreditaktien 749.25.
Ungarisches Prämien-Anleheu 162.—, Ungarische Kreditbank
746.—, Ungar. Hypothekenbank 457.—, Ungar. Eskompte-ank
503.—, Bierperzenlige Reute 98.70, Ungar. Konimerzial-
bank 2870, Elektrizitäts-Allicn 273.—, Ungar. I dnstrie- und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kroneurenle 95.10, Oesterr.
Goldrente 98.75, Oesterreichische Kroneurenle 93.75, Pester
Straßenbahn 676 50, Elektrische Stadtbahn 330.—, Ganz und
Komp. 3500, Salgo-Tarjaner 635« Nlma-Muranyer 667.—.
Berliner Börse.
Berliu» 23. Jänner. Kredit-Aktien 234 10, Lombarden
27.60, SlaatSbahn 136.50, Italiener 94.10, Diskonto-Kom-
mandit 193.75, Mittelmcecbahn-Aktien 99.—, Türkenlosr
122/0. F.st.
Wiener Börse turnt 23. Jänner.
In der Siluation der Börse hat sich heule keine wesent-
kiche Veränderung ergeben, nachdem die entscheidende
Schlacht in Transvaal noch immer aus sich warten läßt
und auch die von den ausländischen Plätzen vorgelegenen
Nolirungen keine Anregung geboten haben.
Das Interesse der Spekulatton wurde übrigens fast voll­
ständig von der Ultimo-Prolongation in Anspruch ge­
nommen. Geld war zu 5*/ a —5 3 /* Perzevt reichlich offerirt,
so daß die Schiebung der Engagement; leicht bewerkstelligt
werden konnte.
Die Kohlenpapiere haben trotz des Umsichgreifens der
Streikbewegung in den böhmischen Kohlendistrikten keinen
weiteren Rückgang erlitten. Die Tendenz blieb über-
Haupt fest.
Pester Wagqonleihaktien sind mit Rücksicht aus die günstige
Dividende gestiegen, während in den internationalen Pa­
pieren vorübergehend für Berliner Rechnung Läuse ausge­
führt wurden. Valuten stagnirten.
Es notiren: Krrdilaktien 234.—» ung. Kredttbank 186.—,
Lodenkceditaktien —, Unionbank 155.25, Länderbank 116.25,
Anglobank 124.25, Bankverein 136.50, Staat-bahn 134.—,
Lombarden 25.—, Elbetholbabn 124.—, Karl Ludwigbahn-
Aktien 100.90, Alpine 272.75, Rima-Muranyer 333.25,
Präger Eiien 610, Bö hm. Montangej. 414, Brüxer Kohlen
389.—, Rudolsshültc 143.25, Simmeringer Waggonfabrik
184.25, Tabakaklieu 138.—, Pester Wamoaleihges. 280.—,
Intern. Wazgonleihgel. 267, Ma,reute 99.80» österr. Kronen-
rente 98.80, ungar. Goldrente 98.90, ongar. Kronenrente
95.05, Türkcnloje 127, Zwanzig-Francsstücke 19.20, Reichs­
mark 118.20.
Kuvse an der Wiener Börse vorn 23. Jänner 1900.
Umrechnungssatze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. TT. od. Silber— 2 K.. 1 fL C.-JI.— 2 R. 10 Ii., 1 Goldgnklen~ 2 K, 40 1i., 1 Mark— 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= i-6 h., 1 Liv. Stei l.= 24 K.
(Noti rangen um vu Uür.)
A. AUgememe Staatsschuld.
2 (in Noten Mai-November f. löOfl*
Ei in Noten Februar-.'tugnst^„
9s|in Litder Ianner-Iulr„ H
tsi (in 'Silber Avril-!5ktober M„
i'oit d. Iadre 1854 525 k. m»
tfoie v. Icdre lt**») lCUOtf.«»
fcofe v. Iadre 1800 2c.») k.»*
Lote v. Jahre 1804 Ä0**
dose v. Jahre 1K4 ICO .. ..
Etaats-Domän.-Pfandbriefe 288 K.
2. Ataatsschutd drr im Nkichs-
rathe vrrtretencn Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steners. 2M-*k. 4".,
Ceft. Rente i. ftrro. steuerf. 2. 4'-»
Ocit. Inv.-Rente fteucrjVJX'H. Zy t °.o
Eisenbahn- TtaarKschnldver-
schreibunnen.
AlbreLtbahn x. 4"a
EUsadeklibabni G.tbiv. c\.. 4 n o
Ttranz-IoieTd. t. 2iiU. 2t.,i.V \"o
PlUen-Priesen^adn 4°o
Rudolkd. i.Krw. fleucri.'div.^r
Borarld.-B.i..^rw.srf.-t fjüutiüo 'K. 4 k-
Zu EtaatSschuldverschreibun-
pea abgcsr. (kisenvahu-ätktien.
Elisabethbabn 4( J0 k .V
9 ^fl^buvg*2trpl 44.0V. r »’’o
GaPz. .Varl-dudwiadahn k. U 9 o
E. Pfandbriefe, QTommunal-,
CifendaHncredit- und Sanken-
LbligaliontN.
Analo.-österr.Bant i.^J.verl. 4^"«
Bodenc.-Anttait aUg.ösr. i.üOI.v. 4«
Bodeneredit-Änsl.f.Tatmancn 4}>,>
Bei mische >)vpotbetendant verl.
£v.:;mid’e rootl)escnbanr verl. 4".
EuIewinaer Bodencr.-Anft. verl. n°»
öto. dto. vert. 4°*
Cenlr.-Hodencr.-B.l.45I-verl. 4^"^
dto. i. pO I. verl. 4 °o
Gal. Akt.-Lvp.-Bankmit io ^Pr. 5"»
öto. i.5l.>Iverl.4^.^o
(Bai. Boden-Creditv. i. verl.
öto. i.4lI. verl. 4‘o
Gal. Land.-B.d. K. Gal.u. kod. 4 l 4
dto. .‘iomm.sCM. 11.
Inrianer Bodencr.-7in''ielr verl. W'o
Vrmbc&banl i. Bosnien u. 'ÖCT5C3. h 9 ’o
3?iäl)r.önpoth.*?anT i. ’X I. v. by 2
^lübr.^nrpfb.^anf i. verl. st°»
'^uihr. vvvotheken'Bank verl... 4°o
s'A'alirifdie Spfrf'üo, erste verl. 4'»
N.etcri)'i.l.'andes-Lvv.-^nil -l^v.4^
^'berc^''^. Landes-L'vv.--ln''i2lt v. A' 1«
Cc’*fcrr. öopotDcrcnbaTtf ml... 4°o
C?''t.rjcfaiof. Ifdencr.-r'uk't'!t v.
^esl.-s^lei.Bodencr.-TlnÜultv^^.'
Len.-fchles. Bodencr.-dli.s: rlr v. 4*»
£ cüerr.simpar. ^,.verl. A°o
Ceftetr.sUTujQr.Sanf ’ii I. verl.4"-,
Zvarkasse erste öüerr. veri .\°o
Steierm. Lp^rka'se i. *>.'i 3- verl. 4"»
Geld 1 Waare
99.8)
10 -).—
nsi.7.-,
99.95,
swjtO
99 80
w.üo
99 80
1 '».-
104.—
iiS.TO
139.2s'
1 «^.—
101 .—
2t «.».25
201.25
2U0.—
2 "2.—
iw.-jo
1«,3.70
r*j.iSO
c.7.90
97. nu
97.CO
118. ’jO
112.5-«)
lln.s)
100.00
99/20
1)0—
87.20
97 .CJ 4)
124.40
98.00
98.20
119.—
in..»
101.20
Geld I Souc
90.10
97^10
101..50
102.75
9'.‘5.25
97 :*>
98.—
itr; 2',
19.2. CO
95».—
95.4-)
li 10.00
98.52)
99.50
109.—
110 .-
98—
98.'i0
9). 75,
°6.25
s>0.25)
'»0.7.5
09.—
Ost).—
1M.5»
1(0.85
101 .-
105.—
102.50
103.50
icrno
102.50
^;.25,
90.75
5-: 'XI
97.-V.
98—
^).—
98..V)
98.—
T6.4U
100 .—
101 .-
1 U0—
l«0.70
97.—
99.—
1 (0.-
99—
1 -".-
99.15
100.15
98.-
ro.—
Dom Staate zur ZaHiuna über-
nommene < 1 .i.lO'^, H. 4
9-8.20
H».-
ikisener^-Dordernb.* ckUi.sd 2t.)4"o
s :S
9j8.75,
üU'abctö'jahu.... 7'»-su.:->54t>.'i. 4 o
95,.—
Uliiabcthb.iön .... 472i:.2 ^"l. 4^
100.90
101.70
^n>n;-Z»>e>b.k.I881 »iv.St^L. f:
98o4>
99.—
Gaiiz.Xarl-Ludwigb (oiv. 2t.) 2. 4"<,
98.70
99.9»)
Iruiöact- ite:rVotuIb.4uOu.2i»*iH .4 C#
99.5iU
ltJU/iO
Le2alelsenb.'Gc'..önerr.' div. 2t.
70.80
77.5^»
2 ’iaür 4',reit'>davn l4-.»> n. 2.'.. A'- u
98.^)
)lladr.'ick.l.C'k.!rc!lst.t:"lli..‘X""'c. 4
99.50
99.10
NudoOd.' 2i',ta. '472,1 l^-u2 4^
ff)—
Rudolsvalm (5. 1.^4- dir. ~r. 2.4-,
97.V)
Dorartb. B. G. 1r>84 i div. 2t.- 2. 4- u
97 90
9S..V,
C. Staatsschuld der tänder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Golo 24.'»»' k. 4S
ft8.9u
99.10
Ungar. 2i\ntf i. Wrio. ft<'iicrfrri 4° u
9») »5,
se,.25»
Ung. 2raats Giienb.l.l'-. 24o*t. 4V, v a
1 "1.—
dto. in 2übrr 4■ ,"o
‘ 9.7o
Kn.'Jo
Ung.^5'lb.- 2kaats-Dbl. i.O'.cld 244 k.
f *9.4o
!<*».—
Ung. 2ckiantregal-2Ibiös.'Dbl. 4 y,°o
'•9.70
l(»».3s)
Aug.Eis.Thor' >fi.G;.s2t.e?l.*C b. \\°o
81.7:5
82..-)
Ungarisch?» '4{ rä:niei!-'JlnIfbrn 2>»» 2.
102.10
102.50
Ungarisches Dramien-'.'lnleiv.'n H«J.K.
102.10
102..50
Ung. Tb, iN-R. u. 2-. D. r7. verl. 4-«.
1 .9—
14".—
^rvai.-ilav. hr,p. l''.rundabl.-^bila.
99.25,
.^roat.-'lav. 2chankr.-E.-D.sls. 4^^»
Ungar, ©runurmufhniflä Cblifl. 4-,
'X y j.\i\
94.i))
Kroat.-slnv.Oi rund entlast.» C bit{\4
94 50
!(5.5V
D. Andere öffcnttichcAnlrhen.
Bosnischcs^nndeS Anttbcn div.) i"’.
00.50
91.50
Dosn.»derz.Gisenb.-Land.-Anl.4^"s
99.—
9JI..V)
2onaU'flrgul.= 2ln[flii'nl«7^tierI. si 'o
107..^J
108.50
^onau Negul.-Anledenl>?'9rerl 4° 0
—
100.-
Duner Dcrkehrs Nnlagen-2lnl. 4"o
97)50
!»8.40
Bukowinaer Drop.' 2chul0lierschr.5')«
102.75
1414.75
®aUit(4e4 tranbes-Sliilttirn lxy:; 4“.
M.Ä)
(Salij. liiop.-SdiulbBeridir. 4”,
97.10
Arainisches Landes-Anlesen lS88 4^
9S 35»
Mädriiches rond^s-Aolciirn 18yu 4^4
97.—
97.50
Niedere>üerr.randes»Anlehenl8tiC4»s
97 50
s>.5iO
Cberöüerr. LandeS-Anlehen 1^7 4"»
l»9.40
100 .—
Tleierm.rand.-Eoend.-Anl. !!<>.'> 4".
98.—
99.—
Tiroler Landes- Anleben 18l»5 4'',o
T.mes JrgaN:.'L>.u's.r ^egol.»l>!k.
KUtdl'l’t (Int. !«)7 (6io. 2t.) 4“'»
92.25
<-2 75
Anl. d. 2tadt Brunn v. 1.1^75
102.
An>. r.2t-ttlButavesir.J.l8UV4l:°..
98.2.5
‘rV
Slnt.i. 2tadlBudweiS v. lWai“..
‘»j.00
Anl. d. 2ta6t l'fmbetg ö.
91.40
91.90
Anl. d. 2tadr Trresr v. I. 1879 G° 0
Anl. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4°o
90.25
97—
Anlkben der 2taot Dien b' 0
101.4"
10:5.—
dto. lv.4-,2ilber o. 0,010-249^.
1WI.75
dro. 1L94 ^Dasser-2lnleücn)... 4%
94.5,9
dto. 1S-»S (Äns-Anleden» 4 °o
97 00
Wiener Börsenbao- Anlehen 5»ablO^
luO.it
101.25
Wientt gtuchl-u.M.-Äotsed.-Ä. 4"«
95."
Bulgar. 2toatS'l5.'Hvv.-A.240Ä.6^
Si.riO
Bulgar. 2taats-Hvp.rAnl.244-.'c.ll^
87.50
88 .--
2chwarzenb.A.,38I.1180u.2X0st.4^
.
Cornmerzialb. Pesterung. NI.v.40^
99—
99.75
Herm.Doden-Cr.-A. i.31 sl- verl.
los».—
106.—
dto. i.^8^. verl. 5^»
101.75,
dto. t.4),("J.v.4;:->.
99.25
100.2)
Herm.TvarkasselO^Vr. i.5lI. v. 5°o
109.—
110.—
Lporkas'e-A.-(ries. ?lraderdürg. W/°o
94.50
—.—
2parla')'eBndapes:I).v.40^-5.v.4^."s
98..')0
99.5«)
dto. i.5-0,5- vcrl.4^o
‘>-'.00
yj..»o
Tvarkasser-Berein Peüer.vat. 1. CO.
in :50 Jahren verloobar 4%
M.23
937.,
dto. HOandbr. i. 5»»^. v. 4 "o
95.—
Sparkasse ung. vauö. C.4»)5. o. 4^.'«,
98.75
dto. i.5>'^. v. 4K°\j
s<8.75
99.7.»
Temesvarer Sparkasse 1.38 I. r. 5'-»
101.—
192.—
dto. 44> I. v.4^'."-.
98.5^»
!*'».:/)
Ungar. Dodencr.-Institut verl. 4'."«
9^t 7.5
1W.—
dto. in fiOX uerl. 4%
94.-25,
-4..)0
dio. in j. v. H 1 ;',
lln.’,ir.wtip.=aanf i. t'efti.-Xij f.
dto. i.42V.-l.t.4;
l»9.—
dto. i.>»I. veil. 4',
r«i.50
dto. Kom.-2cv. i..5"^.\ 1 .",
rt«.—
Mo.Äom^C-lO*/^ V’3 4">
104).—
Ung.Laiidesd.Kr.-^.^.>>!d.i443.v. 5,"*
U 42.25
Ung. Lo! a! eisb.- 21.- G, 55 v. 4>.,"»
y»;.—
T. (kisenbahn-vrioriläls-
Dbltgalionen.
Soteit-Bicraitfr B. 2tOn. IO«>il. 4".
90 :V)
97.5»)
Bud.-^unfk. Kahn (f. 3h«9 2U0ri. 4°„
90.70
lU.50
Duichnedrader Baim 15») fl. 2. 5"*
11I4.JÜ
145.20
X ur=Srt.lI.l.C.]b/St (t)it>. 2t.t2.ri»,,
2ur='4}o!'. (5>j. (I. ISiI 3tAifl. 2- 4'-«
90.80
97.00
.verd.-2iordbahn (f.l^; (tiu. 2f. \°o
<»9.441
1"Ü.—
-v.rd.-Nordb. E.1887i'd.v. 2t., 2A°o
9>.40
10«).—
^-Unfkirchen-Barcier B. 2o4) fl. 2. r> v 4,
11-2.2.5
Hi:!.25
Gra^'Äöftackrer Badn l.'Oft. 2.4^^
101.00
192.20
.^aschau-Oderb.Eisend.E-18892. 4"<,
98.—
98:»)
dio. E.l8.-V6'.lI-!->!.4--.
90.75
93.—
^emb.^C,ern.-J.-l>.-(t>.l»r>l3X)tl.L.
4 ab
88.54,
89.—
dto. 188t »«i ii. 2. 4»i
90.50
97.—
Leoben-Bord. Eisenb. lft:*8fö. 2t.)4 'o
98.44,
99.10
2Nahr-Budw.-^amn.'L'lOr.lOO'isl. 4"<»
Ikordweftdabti, ofterr. ’jofl. 2. 5".
107.20
107.80
dto. lit. V -jkj fl. rr-i
107.—
107.80
dko. lk. 1X74 Tlrs Ä. 5"4
dio. 188.7 -»)>!. !)< >„'>. 2. 4°.
447.,»
98.:10
Cflrau-strieöl. (fifenb. .'»Oft. 2. Ty,,
19!.—
1"j.54)
Braa-DürerC. :C4,1 )7on.:'i540>f.
77.50
Re'wcnd.-Gadl.-'Tanisw.sr.'enb. 4" 0
95.70
90.30
2ct)nccberg B.A.-C,.40"!i.2. <".1 4%
94.—
9.5-
Ächroar^fnaii-3o» ttl 4 «,
itaatveOenba.‘,n'OJrfellul’.4>> "e. ?Y 0
88.54!
89-
2 tartseisenballn-Os.C.1^.4 4^».^..;^
Ltaatsei''end.-G.X.(?.l^)4'^-K.3"«»
85,.—
4-raats?i'enb.-tÄrs.lI:.7.-‘)t'.4'^)>k.ll*»
80.—
Ltaatseisenbahn.t^.'s. 1. (f. 48U'f..'^
81—
62—
2taar§eisenb.-(A. 11.(1.18744^1^.5^
2:idbadn-l>Cs. janner-o-oU.s.,^
7940
Tu.9t.,
L li>ba>'N-6ifs .'lvril'Dttc'd. 1
79'*)
70.70
2liddatm-Gcsellscha'i.... 4-*)-t.5-i>»
14)li.2i>
102—
2'.idhadN'0»ieseUslti. 472 n. 2 j h>'.v.4^o
95,.-
95.80
LUdn.Bervdgsd.2v».'ll.'>.>ou.l<»»-u.4''»
97.30
96.60
UnacT.'pah;. (»lsenbakn 2.5° 0
14,5.8V
100.40
Ung.Desib.' 2tdl. N. o;. 2>«)ft. 2.5'-»
100.50
Unierkram-'rBadnenlölv. Ltucke) 4%
!e,..7u
luo.—
Ba!sitganai2lsb.2lX)100t.'u.lOOO>Nt.4^s
9C.—
97.—
Wleu-Aspai:k-(?iscuba.'-n2r4'»'1 .2 4°»
Dien-Portend.)^. 4^»
?)dd§rt,'.'.ibahn200u. I0l»sl....
G. Obligationen von songigen
Transport-1lnternri)mnngen.
,.Akriu"k.nnpar.Te^'ck'0'f.'(s'ei'.
D:idaveüer L!: 1 tz.-C.-0)e>.0 ^P.4
TJnau-Tamv' cv.r-i''. 0»n.2"!'Tl. $" a
6:3. 472u.ll.siX)^.4 0«
dto. ^.1.1880 1184.4?;
.Llovd. osrerr. (7m. 1881 12iV». 9
V t c r, ö, c st. (r tn. 1 240ÜU. 12. OOUH! i r !»
H. Lbligationen industrieller
Gesellschaften.
-K.4^;
Moata.dodnk. E 189- 5>">ä. 4"»
öto. ö.-a.48^.2400::. 12.<». "t.4%-'*
$rapcrG-iiensX'@.lS73.'VV-l. 2. b"«
Rudoiisinitre..Leinöle8.>mal',w. ’t'o B.
400, ll7 540» >>. ...... 4° 9
Lleieri'che Eisen-^)nd.-H. 200fl. 6-
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») B t x 5 i n ?> I i d) e 2 01 e.
Dod.-C.-A. a.o.Pr.-LÄ. G.lS803’i
Bod.-C.-Ä. a.ö. Pr.-2ch. (5.1889 3"»
Ton.'Damvfs.'G.lOOü.CM. 4cidl0 '»
Donau-Nea.«2ose r.I.187010»»"l. 7v»
Hnvoth.-B.ung.,Präm.'2t8uldv. 4?»
Xricftcr Ttadt-Anl. 100Ü. (58't. 4^?»
Trieüer Ltadl-Anl. fl. c. D. 4"»
2crhiid)c Prämie7i-5'lnl. 1«D stre. 2°#
Ziirf. Eisend.-Ä. Pram.-Bbl'44»§r.
b) Unverzinslikbe Lose.
Dudavest-DasilicasTombau X'iÜ.ö.D.
Creditanft.f.Vartd.u.Äew.lOOü.ö.D.
Clara 40n. CM.
Inn«bruckerLtadt-Anlebeis24»ü.ii.D
Krataner Lonerie-Aiilehen 2<>ü. ö.D.
LaibacderPrälnieN'2lnle;ien2>>ü.ö.D.
B'ev.Li.idtaerneinoe.... 40Ü.0.D.
Pulffv...^ 40Ü.CM.
RolhenAreu^ ötteri.Äes.v. Ivü.ö.D.
..„ ungar. >ü.ü.D.
2t. Olenois 44Ml.(i-.> 1 >.
'Tärtstaiifr 2t.- Pr.-?lnl.20N.tt.-^.r.
©olhficin 20fl.(ii^.
Dien.Com.»2ole v.1.1874 lO"ü.i>.D.
Gewinn''!'ü'eined.3"oPram.-2rl'!tt^.
ver'ch. 0. Bodcncr.-r'lnsrall (5.18-<>
dto dto. E. 1^89
Gewikinnlcbeine d.4^oPram.'-2ctuttö-
verschr. der uu^or. >?r)vorhekenvalik
Actien.
K. Lransport-llnternehiiiunge».
„Lldria", k.u.2eeschiff'Gef. 4O0K. 5^
Äuülg'TevlilzerEisenbvbnlO-^K. 5"»
Bau-u.Btrbg.i.sf. 2t.i.2r>ienNt.A.V»
öto. dto. lit .B5/ 2
'Nordbahn 3051 fronen .')%
Boien-MeranerBllünkk.vr. 2»»)^. 5»^;
Brunner Lotalei'b.-Oj.2"4.0'. adi.
Buschriebrader Eisenbahn lu.V»>r. 'Y:«
dto. lit. B4<*)>{.">*»
Donau-Dankpsschirf.-Ges.lO.'-i'K.
Tur-Bodenbacber (i0'cnbl).4ooft. s>° 9
Ferdinands-Nordbodn.
Trrianler Et'enb.-'Pr.-Akl. 40l'4.4«»;
-vünfkirchen-Barcs.Elfend.4«sO^. f>„
i3fi.Crii.il Ber6d.-G.4o->r.5>»s
-iat'lenbcre.'.(siienb.»Gef.'2vsr.Nlf,i)
&aitf)au'C öcrberqcrCriifnbabn 2«X),*i.
Lemb.-(5^ertt.-I3».-2ii. <»r.44i»)'-t..'','»
Leoden-Bordernderaerdlsd.v nW.’Yi
Llond, 0'rerrcick.isÄer Jo.Vj ?e. r .\° 0
2iorDnjcf:bslt)n, c-icrr. 4U) x.
öto. lit. B 4u0 >e. h°o
Oftrau-'riedlonöerEisend^ ik.
i'rap* 2urer(>-;, 'enfMbii2i.*i 4 i.abp .4 v»
Prua-Aurer(5!'.Brior.-.4kr..>^>i.4^;
2.0 .vurflerd.s.'.l.2r.7M.-G.4!'l>)i.
2t30l-5eiienv3lin-")i'ell'cH.48O>e. 9 '»
2üddahN'G-'seU»ci>.isr....
Sud'norddeuksckn 2--. rd.-B. 110X. 5"»
Tram.'G.. N(neDr..Pr.-
dto. 2t.' 2L2OO>e..V'0
Dransvert-o;.^u'cr.''N. 2tm.*t.ntQ. 5-»
lIng.-=nal'r'‘iic(£iienli.,eri‘tc44.H.P.*t. .>»
UnZar.DcnbaLnlRd.'O'ra: 10
Dlen-Porkd.'Dr.-Neusf.B^»?^ ')'»
Wienerrotalb2lin.-Ärtien-Ges.4'^'K-.
L. KanKen.
?lnalo-ofterresü)isck'e Dank.. 240 K.
Bankvercin, Wiener ...... 400 k.
Gel d s^D.12
97.5)0
lswj.—
5»o.—
99—
100—
94.7)0
95.5,0
1(4.10
105.10
93.—
93—
—
97)!-
96*—
96.80
97.GO
95—
96.-
98..n0
101..50
—■—
95—
96.-
105.50
106.50
238.—
240.-
2:54—
2:15. H.
57).—
3.‘0-
25>.—
2 -0.-
242.—
244.-
:>o.—
160.—
70—
73.—
127.—
127.25
13.50
14.51
394.50
396.5C
128.-
129.—
65—
67.—
5«).—
57.5»;
52—
54.-
130.—
134.—
129.50
131.-
43.—
44.2)
22.50
2:3.5»)
56.—
174.-
176.-
61.—
6-3 .-
17.5.75
177.75
12 »).—
1 X).-
18<—
388.75
330.75
29.—
30.—
50.50
52.50
24.50
25 50
214.5,0
245.50
317.50
318.50
143 25
148.75
144.—
144.50
157.—
1.58.—
174.—
176.—
1:58.—
IM.—
317.50
318.50
305>.—
72.70
72.7.5
135.7"
137.—
2 S8—
•>S0
96.—
97.—
105,..50
107.50
130.—
131.—
44—
44.75
91.75,
9*>—
141.60
142.—
4\5.—
:>»).—
76.40
77.40
119.-
119.50
124-
124.5»)
200 .—
.—
104.—
1"6.25
1"6.7'5
l^. 40& <-,(r.
Cenrral-Bodencredit-Bant bfi. 44/)'?.
Comirlere:aI-Bank,Peslcr unfl.KX^’Ä-.
Grcöitam'iolt f. Hand. u. Gew. :vjo 4.
Creditdant, ungar. aügemeine 4) 'e.
>)r!vor!,6kenb2nk, o»':err. 44»K. 30 'od.
Hepordekeubank. unflariiebe *240 K.
.*r 7aat.-'lav.Landes-lC'Nv.-Bant2»K.
Länderbank, ö'terreickuickse 400 #.
Landcsb.f.Bosn.u.'derc.2MK.40^E.
„Biereur-Deck'ielrtuben-Ä.-G. 44».^.
C e>rerrelckii'L-u:kgari'2'eBankl40o^
Ung.Dankr.InV.u.Hand.A.-G. 2>.0-d.
Univnbank 41» .*t.
Ilnionbunk, böhmische 20u.^.
Ber'ehrsbank, allgemeine... 26tH.
Versicherungsanstalten.
Allian'„LebenS-u.R7nr.-A.-G. 400^.
Sinter, Ledens-u. Rent.-B.-G.KX»^.
Assicara7.ioneGenerali210| .»^3i)‘ ;, ,(5.
^Donau".ö2.Beriich.-2lkt.-Ge'.4(>4.X.
Beü. „'i'&önu ff. vriv. B.-G. 2u0.ff.
UniüllverttÄ.-Gt.'s.I.öK.aUqkm.40s).)K.
Ll. Industrie-Unternehmungen.
Dauge'ell'chait, allgem. vüerr.200^k.
BrnrerKoblcnbergbau-Geselli.2MK.
Dnnamit Nobel, Attien-Ges. 400X.
Egvdicr Eisen-u.Ltablmd -G.2»>»^.
(5o'enbavn-:'Htien-Ges. ungar. 2>>"k.
Eifenbabnwagen-Leidge'eU'.,l.2'..''.'U'ck).,Wlener 44^/>i
Elektriz!räts-2!ttien-rrlcnberg.1'u:7..Zda.u.M.-iv.44>»tt.
^altenlcurgebener K.- u.C.-5r. 44»>d.
dto. dto. '(5.1^
Lokomo!iv-^abr.-?l.-Ge,'..Wr. 44>'-t.
dto. vorm.G. Llgt.Wr.-'N.4)>0>ö.
Montangeseä'.boüm.v.^.^.^t. 44„'''.c.
Mout.snges,'ll'ck'..i.'äerr.-a;vlne20'i.
*?re'''cläLorser'Daaend.-5?.»0;e'. 4rk"><'.
Nordböl'm. ^ol.'lenn.'erts G^s.
Perlmoos'cr hr,dr.>rol' u.DorU. 2>'n.
„Doldihätle", Tieg.-H.»?l.-G.
Präger Eiien-Indu'trie-G.i. 4«>'^.
Riniamur.. 2algo-Tari.(5i'eu. 2""^.
2algo Tarjaner 2teink.-Bgd. 2>-"i.
.. 2crc>dnica"2l.-G.f.Pelr.-Ind.5!^'k.
Lilirmeringl-r:Na'ch.u.Dag.>7-.
2tenrermuv! P*vr.u.Derl.-Gei. iri.
Tevpich-:r.Mödelü.»5v.vv.u. 2.240K.
Trifailer^odlenwerks-G. 110^t. .'.vq.
TürkrsllieTadakregie-Gesell'ch. 15»2^.
Unti.allgem.^cl'lenbergo.-Ges. 24.»)^.
Union-Bange'eufchatr 21«.^.
26.isfens>ibrcks-6iesell''ch.c'üerr. 2> r, 'i.
Dagaon-2eil'.-A.-0!.,i7Ncrnat.400>t.
Dacigon-Leio^., allaem. inPcü4M^.
De»lbvh:ni'che Beravau-^l.-D. 2,«.'^'.
Diener Banaescllsck'a't 200*.
D'enerb.Zieg.-u.Baug. 4005e.O>.>',E.
N. Devisen. viat*
Dents'ckieDankvl.Cv.u.k. 2.100M/7
Londoneibecku.k;. 2. lOP'V.Zrerl. G
Nerr-Bork 1(<) Dollars 5
Tctal.Bankv's. Checku t.2. IMLir: 5,
Pa'.isu.fr.Hansrl.(5ti.u.k.2.100sr 4^
Petersvg.u.r.Pl.llt'... c.2.1'<'N. 7
Lcksweizerplcu-eCt).n.t.2. l'03r..6
O. Valuten.
Kaiserliche Nkunidukaten per 2tück
Kaiserliche Nanddnkaten
Deü.-ung.8»i.-Gotdülicke„
Zwanzig- Kranes-2 kucke„
Zwan',ig-Mark-2tücke.. m
Rnn'.'^eü.'Ub-I.'nperlals H
overeigns m
lürttidic Goldliren.. .. m
DeutiLe Neia sb.-'N. f. 10>)M.,
Italienische Banln. f. 10" L.„
Rl'd>.ll-NotfN .... ver Aiibii
Geld| Waare
•246.—
247.-
141.—
142.-
■491.—
Ä7..51
2:4.—
2:4.50
186.—
lso.50
in.-
1114»
144.—
145.-
125.—
12ö.—
128.—
130.—
120.—
120.50
190.60
191.20
110.5*1
111ÜO
116.25
116.75
112.25
113.25
213.—
219.—
182.—
132.70
96.50
97.50
155.25
155.75
131 25
131.50
119.—
121.-
112.50
__
6)J0.—
eio.—
46.5.25
190.—
195.-
85.—
SO.—
600.—
135.—
150.—
103.—
105.-
93.50
100.30
389.—
384.50
296.—
205-
97.—
99—
217.50
2182)0
295—
298.—
176.50
177.50
141.—
142.—
145.40
146.20
109.—
111.—
lo«-2i>
138.25
162.—
164.-
16)7.—
110.—
14!).—
150.—
186.—
187-
124.50
124.75
122.—
122.50
192.50
19..50
186.—
187.—
414.—
417.—
217.50
218.50
452.—
458.—
244.-
246.—
610.—
612.—
.333.25
:£4.—
319.50
376.-
184.25
184.75
170.40
171.4"
42.25
42.75
299.—
300.75»
138.-
139.-
83.50
89.50
117.50
118.-
189.—
191.—
2)17.-
269,—
280.-
2*2.:0
152.—
152.75
100.25
100.5)
229.50
230.—
118.20
118.35
242-15
242.40
89.65
S\&7
96.15
96.25
9.5:45
9j’lA!
11.44
11.48
11.42
11.46
19.20
19.22
23.6"
23.68
2476
24*24
11S.20
USA,
89.65
84.57
2.5.5
2 56
Die Skotirung sämmtlicher Effekten mit Ans»
nall.ue der per Ltilll nctinen „Diversen Lose- und der
G?n.iL!cheine, vtt: ui\ sich für je LOG Krone» -es
VtominaleS.
Um den LSertd eines Effektes Per Stück
etmmcin, ist der für je V*) Kronen notirte Kurt Mit
dem in xrouen ausgedrückten Nominalbeträge der
Titrc- *,u uiulnthtiren. das Resultat durch 100 :u
öiviöiriTi.— Bei den nicht vollgezablteu Attieu
in von dem au^' diese Weise ermureUen Dertoe der
nicht t inar,aidte Betrag in Llbzug zu bringen.
I., Wollzelle 10. IV., Wießen,
Hauptstr.14.VH., Mariahilfer»
Üraße74ö. IX., Mserstraße32.
Ai< u< TffkMf
aller tm oki(l> CeartHaW
itotirtrn fffectra »n» Salxtcs.—
Uculanrcfie SXre&fü£nmg alle»
EV Böne.Aasirlrt.'M


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 8 ]
“SB
60 Kronen Belohnung lloravlsfitci'
Demjenigen. der über jJhm'ntbuit
oder 5lt>Uben des liacj ‘^odibiU'O 5
2lch poht. B^irl Braun an
.^nn, CbeT intet: cid), viünnbiaen,
j'vfa 64-65 Iatre altert Max.
äischeredcr. au* Wolferober-
gebir!,e Nr. 22!tö" an und
„Wett-Liall'.
Ltr. Mlic
für >-'!w flehen
fr.t'.’ iv'rd la'vrt nirar* I
flOiKHieit. vluiranen unter:
‘A* 4.j(>" an Muffe.
B)icn. 1. 0261
In einem grus/eren 5ta fjl s
werke we.dcn mifavnomu.cn:
Schleifer
für Heine sUiUnforten, 1 Schleifer
für arüfim Feilensoi teu. 1
fchrnied für t!eine >vcü*nf'tten.— 1
C »feite an das „Welt-Blatt" unter:
„«v. Lck7ck".
CCßon Gnulion 11 O ^n!’. c-?fclt
ab Nor dnneftbrrfnr abyiucocn.
Utfcric untii: ».'peevfriist>t3mildi
iVv .”»^•‘>1“ an Dae „Cilrlt. «(.-.f".
liirfitisier
Jlhvichter
wird für ein ^enicuUicrf P<-'t
Iobauni aiifv.enrutnmt. C^erte
unter (ii:;rüe: .Oenfenwcrk
iKv. 534b" an das „Wttt-Blatt".
.».», VLY. o.WS an ooy f ,^.-cu»-üia
Heirats-Anlrao. jimcoii
Ein junger, anständiger Geschäfts­
mann. 26 Jahre alt- mit ant ge­
bendem Geschälte in Marchfeld,
Nieder» Oesterreich. wünscht
mit einem anständigen Nc-dchen
mit mcbreren l'undert Gülden in
nüaere Bek.inntfcha't nk treten.—
Ällfiillige. geneigte Anträge mit
Fotograne werden erbeten unter:
„(WiicfHrä Nr 7378" an das
„Welt-DIatt".
UßiiUli^
sicheres gintonimtn sür Pcnsionisien,
sowie für Personen heilerer Ekände
Offerte unt.:
heit 393“ an Rudolf Mo««e,
Wien. li-Mß
tTSamen, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang­
jährigen. alleinstehende». an der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
diplomirten Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, empnedltsich Frau
I. L. Reist auch onf Wunsch nach
auswärts. Wien, II., Novara-
gaffe 51. Hochvarterre. Tb- 1.
nahe der Nordbahn. Tramwan»
Haltestelle. 5712
Theebiitter
t Kilo netto, ftanco per Postnns»
nähme Kronen b.66. Vereins.
Eennerei Primiero, Tirol.
7400
Brustleidenden
und bluthustenden Leideusaenossen
gibt ein geheilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft über sichere
Heilung dieseS Leidens.— Anfragen
richte manan (£\ ^unke,Berlin S.
Prioze ffinnenstratze ^a. 6057
Ein tüchtiger
Schlösser fehlt
in dem Grosiindnstrikorte Setzdorf.
Oesterr.-Lchlesien, wo bis jebt noch
keiner ist. Offerte bitte an das
„Welt-Blatt" zu richten unter:
„Nr. 5343".
Itott der Ki«eiil>rane5«e wird
aece^tirt. ?ir« 2, (^«fen- und
lVtrtallwaarcittiandluti,' 1Vlc>n
XV., Reitlinfierplsiti !1.
7ü8i
Guter
Mmchmmnerrr
oder Nichtcr findet fü'iov! dauern­
den Pesirn i'c» N edlen buch er und
iifte fli'e' u:?\ ist auf
läitiurt ^.etl zu i>np k i.ijtcii. sac-
feite ri?nt auf der, ’’-, fevstr(V'r.
15 Minuten t»o !H ZeUcrndol'e'.
BallNl'ot. Ausku-ft in Wat;r'S-
der? Nr. tt4. 7391
und schöne ^audwirtlifchast:
£ Iv r 'ettv i.arl, i imcln>. u
fcn sofort drikirr zu vcr
kaufen. Adrrn'l.' keim „Leu-Blan''
unter:
„Nr.
$stHm>.crtecrf,
W 0 !"l.'.?Iich in n ii• bcv»Ocftnreirl',
nahe ter Bai-n. vrirb r.n Uaiilen
rbi: ee-.’cn ein Han» itrtVica) 7-u
timsohen allige
’jint'.'ive n::* r ,,ISstiinuer*
5.'i.*>5' 4 an die Adanuistra»
tian des ...üc!t-Blatt", Wien.
Lrielis eins
Lsüd-Mtkcre!
ru -lachten oder in ein solches Ge-
scha-t c;.tJiK?- .eirater». Bm 28 I >: re
i>It r.’tb Uüuc ;,0'i9 Kronen. Briefe
:itttou ^rügelsteiu,
Wiru. V.» WoUganggafse ä:r.
73^
Ülltrenommirte
'1
in einer Provinzstadt Oest.-Schle­
siens. wird unter günstigen Bedin­
gungen verkauft. Das Haus
benndet sich im besten Dauzustande,
sowie dazugehöriger Restaura­
tionsgarten. Kegelbahn und Eis­
kellerei. Verzinsung b°,’o.
Zuschriften unter: „Glasttuirtf)*
schuft 73 1 5" a. d. „Wett-Biatt".
Hans
mit llermilchtwaaren- Geschäft
und EiscuhanLlung,
bestehen- aus 4 Zimmern, 2 Küchen,
Gewölbe. Magazine, großen Kellern,
Stauungen. Hof, Garten, frcguenter
Posten, an der Rcichsstraße im Dfarto
WullerSdors. welcher an Wochen-
markttagen und Lonntoaen von
4 zur Pfarre gehöriger c- cn Ort­
schaften stark besu' ,t u.. ..^en
T'odcSfauS fv'ort billig zu ver­
kaufe». Auskunft hierüber bei
Herrn lkranzLieber in LiZullerS-
dorf, N.-W.D., oder Franz Wc»
der, Oberhollabrunu, «p,ar-
kassagasse 175. 7316
Qai
.auoc
foupnte
1 ?oplagen&5ßteeugL
etc^«isbuc|)^kräbCTj
WIEN A
&umfmd(K/k&äamll 5.
Jb
den Wald und die E^n^amkeit liebt,
der knnse mein Hans. Rund­
herum Wald und KüchwÜd.
schöne Auspicht, daS beste
Cucllcmuat’er ton CberiCeftcrreirfi'
10 Müiuten ZUr Kirche (Ort), die
Tonne von 4 Uhr ^rüb bis 8 Uhr
Abends. Freieatailii^^JdK Tret
Edelobst- und, r
Zimmer, eine Küche, nebst Ltal-
lung und Remtsc. um :3490 fl. zu
verkamen. iliQhere Sluäfuuft b,-,-,,
Eigenthümer unser; „>». 135*‘
po.llagernd Mokln» C’.^C est. 5.;*2S
JüUu mu«liui a u,
fast ueu, sind wegen Gescha'ts-
anderuug billiast zu verkaufen bei
(S. SchrotUuuller in Tvalgnu.
Lalzöurg. ',Äl6
Kaufmanns-Geschäft,
ohne Concurrenz. sammt schönem
Zinshaus, sofort ZU verkaufen.—
Erforderlich 23 000 fl. Aniraaen
beim Etgenthiuner mit Retonr-
ntarle unter: „4l. P." posfe
rest. Vorverbruck, 9i.*Cest.
7JJ2
Tlmrmubren
erzeugt von 360 Kronen aufwärts
mit 0 Zahreu Garantie und Theil-
z i-lunzeu srarl G>raf. Eichberg-
4b itra. est. 7320
Knhühlrs-lirsinlii'ilti'g!!
sammt Haus, mit uiehrercn Zrein»
denzinuneru und Perron-Vufset,
groste Station, ist unter günstiacu
Bedinanissev zu verkliufln. 12 000 ff.
Anzahlung. Zwischenbandler ausge­
schlossen. Wo iaet daS „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5309".
SklchNkilch.
Schinken, mit u. ohne Schwarte.
Carr^e 70 kr., Zkaiserflcisch,
Schulter 64 kr. her Kilogramm
versendet Ieglitfch in Kranichs»
seid, Sleienuark. 5305
sammt i8ekn»1eUv, daS Haus ge­
mauert und gut gebaut, Garten,
das Geschäft im besten Betriebe,
mit zwei Feuern, vollkommen einge­
richtet. Bohrmaschine, vier Ambosse
u. s. w. verkäuflich. Preis 3500 fl.,
2000 fl. können darauf liegen bleiben.
Auskunft b. Halter, Bäckermeister
in St. Paul, ^avantthal, Körnten.
7357
8 SA- fiirsciiwti i Betoes Haos,
icO 1 ASirSoJites* ünde-u ab Zdhanni t
19'l' canerndeN Besten^ mit
Angabe Vllier' und der bis- l
I.t“ t: c* m. n>rnf >• >n rn Heilen-!
!nio5i«*r iiml in Sdljarn» J
stein, CUraju- rreitl:. :V.‘93•
Erste
Teplitzer
Schürzen-. Wäsche- und Wrbeiler-
wai^e- st' Z'u^u.ra. Älruold
ner. ^ep'icz. Böhe em. versandet
auf )i?!'nsch 'luswahlsen^nua obiger
Erz» ngv.iüe a.-n 'u stiachuadme. Bei
Aug >be von ^'e-ereuren oht'.e '.stach-
na!!!:!:-. Ottchlvafsendes wird zuniel-
genommen -'330
GciilEie allere Ban;,
n• il?♦ unhcniitieft. 'trarc geneigt,
Stelle iit einem üffarrlwfe auzu-
nelll.en. Briefe unter: „Psarr-
hok 736Z" au das „Welt^Blatt".
Hüyshiil teiln-
Voiten gesucht von im Haushalte
und Kindervfle.-e erf:tivcu-r '-vrau|
(Witwe/, Tiittc B erzig. Pädagogisch'
p*‘üi.bet •.'<.'1.11:11(10 in (i'lJDter.
flr^n;('st'ch. U11,, iriich— Anlräae
erboieu u.nev: „«'liiubcth 73G7"
an das nt".
für ei.ien Handl'r oder Urin.u
<^e'chn>Smsnn pastend. tu ve,-
f nien. Bestem a'-.* :n .icr. st-il'.'
Stall, steller. Hil;''ar. gro'-em >?v.
Adi'.Üe be-"7 .. st-rit-Blaf." unt.r:
„Xr. 2222".
Kmdhnus
mit Wirthschaft. 18 ZHl'. sammt
I nntJus iD?iructu?, vi:i 2t. Pollen.
Preis 550> fl., laftenfrn, zu ver­
kamen. Auskunft: HVid», IX.,
Precbtljrnsse !•’l'b. 2. 7341
«reM• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einichultung jedes einfache Wort in kleinster Sä-nst 4 Heller. Nur das Trtelwort. welch-s aunalkcnd sein soll. kostet 20 geller.
»nrLsdiaunoen in W e I t-B l° 1 t" haben wegen der größten Verbrestung desselben in allen ii-indern den größten Erfolg. Um Verzögerungen nud Mchrausgaben an
Do^orto^n erivaren. wird ersucht, den Vetrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeitö-Welt-Blatt". W.en. rta.serstrnße 10, "„zusenden.
v“ Die Ankündigung teub genau nadj Berdältniß des Geldbetrages onfgenommen.
— 5- 80093.
irriden otn e:sten PaA öer
2inrf'’’.i nusztinetttnen j:«-
Hiieht. i.ach Uvl-er-in»
tü’mi'nt.— Bli'e' an d ts
..Wett-Blatt" unter: ,,Xr. 73:i0 41,
Hammeilvckk
mit Nuiistmül)!?. an c ii:cc be­
lebten Strafe uno mit stindiger
Waficrkrait^ ist unter günstigen
Bedingungen billig tu verkaufen.
.'!uskün'te ertheilen A. Nuf» und
Vogt .n LrremS. 5251
LlsiaeLMö,
! gut ge'-ant und e.ngeiichtet. deü.in-
- di.'.e W-ueittair. mit 1 Jot ^bü-
^artcn.iamiii' gütst,ch> nder S«l:lL'arz-
backcrei um 40 0 st. zu -reit. treu.
•’Snf.aarn mit iKiitfiuarte bei Aranz
Puruer in Hcvzi'genburg Hl,
Kicde-..Qeüei reich. 7319
Gute und billige
Bedienung
in gv.rantirt w««ol;eehten CnDe*
vnKsen Hett/.euee). liemüeo«
on: fordert« KleiderEe|ibl*
ren, Kleiderharelient,
BlnuUritek« >Vel«swaaren
in Itnmmiolle und Leinen,
Hand-, Ti^oh- u. Taschen«
tücher n s. w. ver-ienäet gegen
Xstctmabme die
Weberei loses Eengebaner
in Ascber(praben f Pest Sattel
bei Senstadt a. >L, Bdbiuen.
Muster und lYeisliste sende gratia
und tranco. 54P5
für Iohstf.ui ii-.fvten ge>'ncht'
meiner, 1 Hamiur. fchsin.-d. I
lleizer. 1 Warzena a <>er. 1 st l
han!iueicr. 1 '.'ldiicl>t'7. 'i st>'cht«r.
Mileazer& Co.. lVcitcustcin
bei l'illi« 73lv
Lciiöne
linuflento!
?!!Te ii6?vf..iff■ it u ‘Ji! aire] f'U f t
nrtt't). Saijii $.$l:i(5>nrcf, Fu!»ek
7 (65
Zithevspielev
RoteiBef r. tun st-efanabigleiten für
i'ie rKctn- gesucht. Anttäge mit
tstigermspn'iche au (?MN iliel Vstfi*
T'ro -ttuu, Matlircisi -1 HU .3dl
:1?cc3cr
Möitck-Ausncrllcnlf!
fUJcr'en nanzlicher 2luflosunfl
GeschBlos m.'rden sämnittichc
Svcii.-. Ellas- u. Herren-Zimmer,
»i'att und poiifirt. sow'ic XiPanl,
CttomauS und Matia^cn, Alles
solid gearbeitet, unter deiti Erzeu­
gn Ngsv70üe a.-S'.'erk'ust.Sebastian
ttrei'N Wien» ^1-, (Sumpen-
dorferftrafja i'Z. 7326
v f. j ^sltwnrr, l xucir,
Ltall. Schuvseu, Keller,^Garten,
groher 5?ef. gutes T'.lulwaner. 0 bis
10 .stoch Locher und W.ttd. billig um
fl.Oi'Oo zu vertauicn. Zum Lomuier-
i*anC»auf enthalt ^br geeignet für
Private oder Pensionisten. E^entue!!
auch ohne GrU''dflUike. 'ststihereS bei
L- Binder, LÜieu, IV., 2)«ühl-
gasse SS. 5352
Hmts
mit (0»euiifst lammt
Maaten. 0t?:''i'(beeinl'!chlnn.j :c.
in e <'e«u r.u’en Pfamoite '.Uiittel*
rtriv'rm.ii!. 3- sofort zu verkaufen,
t’fn',!?( I fua -i'OO st. ?!dreük unter:
»Nr. 725V- beim „Welt-Blatt".
Fabriksrealität,
mit 40pferfclfler Wasserkraft.
gu jeder Industrie geeignet, ist
billifl gtt vermiotsteu. .ste'alliae
Zufchrif en on daS „WNt--B?att"
unter...Niederastcrreich 68411-.
(snrl ^indcrmaier in Lanflen-
lot^ b.'absichngt. das ihm gebonge
Hans! Nr. 314 in LangenlotK
summt Zugevör, in angenehmer
^age. mit schönem Garten, eventuell
^auvlätzo. weuen Gefchaftsüder»
nähme unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.— Näheres beim
(5'flcnttiiicnrr daselbst. 52i7
Der Böfinger
Weillprodnzentenverein
ha: zu feinem alleinigen stlgenten
Herrn Job. Bnncs5ik, BöftnS,^
Hauptgasse 'A, ernannt und wird der­
selbe dem 1'. E. kaufenden Publikum
bestens empfehlen. 7^26
in K'öiiigficllen, Bezirk Dulln.
Nr. 1£, faeftelienb aus Haus ritt
•1 Zimineen. Afalnnctcn 2 .Misten,
geräumigem Hos. ctiUunn. stkller,
scheuer. Cbftrarten, ‘2i ^odi ‘Jufcr,
6 Z^ch 2i.'ald. 2 'stach Wiesen.
~U Weingarten. Alles im besten
Zustande und Eutt»r, Bahnstation
der Tvranz Iofefshabn. für eigene
Bewirthschtttiiug oder Lo'nimer-
parteien vorzüglich geeignet, ist
wegen eingetretenen TodeS'glls
sofort auS freier Hand unter
günstigsten Bedingnisfen init oder
ohne Fimdn9 iastructus jti ver­
kaufen. 80M Kronen können liegen
bleiben. Naliere Auskunft ertheilt
dm' Eigenthümer NloiS Kurz.
Kvttigstetten Nr. Ick. 55 *3
in.5 Kflo-Postpaeketen zu 3 fl. 20kr.,
Filz und Speck
zum Tclbstschmelzeu a. 52—56 kr,
E'Utes Lelchsteifch 70 kr. 2ierfandt
gegen Aachnahme. Josef Meyer,
Wien, XII, Schöndrunner-
straüe 185. 5219
Herren-». Domeiischncidcr-
Eeschäst,
in einem b-lebten Qrte üstbersteiers.
für Gemifchtwaarenyairdlung
geeignet, mit oder ohne Inventar,
wegen Todesfalls billig avzulöten.
Unter: „Sichere brifteuz 7861"
an das ..2i.'ell-Bl Ut".
LivZiL'ZZrsA
rriTftin. wird in einer kleineren
Kunstmülile 'Jt -Ceft. nufqt»
nommcn. Sleibunfl und (lause Ber.
dflefliinji. '.’Üxeiie 6 im .Wcil-Blakt"
unter l „Nr. 7376’.
Q Tüchtiger, geprüfter
Hus-u.Wagenscliraied,
mit IandiüStinen Zeugninen. wünscht
dauernden Posten. Briefe erdelen
unter: „Lchniied Nr. TlivS"
a» dos „Welt.Blatt".
Die Q’i5 den weltberühmten
Warndporfer Web- Wnnren
oeiserilülen Sauerbafteften
Aebeits-
Hosen
werden in einzelnen Paare«,
und zwar: Engl. LeVerzcughofe
fl. I.5i>, Ntesenzeuphose fl. ck.
TauerfellKose fl. ck.4tt mit
reeller Garantie für die un*
bedingte Ha/tbarkeit verkoutt
durch L. Rosenbeeger'B
tnilvert:iudt praktifiober
Kleider, Tepiilc. Böhmen.
Solide Vertreter aus Tlrbeiter-
kreisen werden aufgenommen.
Mikst.'r und PreiStt^cu umsonst
und iranco.— Person^ t per Racki»
nähme. 5529
UNd
Ismus
aus Prima mabrischcn flachsen,
egaler kräftiger Faden, für alle l
Zwecke, so auch einschlägige Er- k
zeuguisfe, eigenes Fabrikat, bei!
Heinrich Bnhn. Mährisch'
ZltarlSdorf via (^rulich. 5^3
Tcbr guten
Apfelweirt
goldgelb, klar. rein abgezogen, süst
und schmackhaft, per Hektoliter
5 u.Q fl. ab Station EleiSdorj u.
sehr gute«
Birnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 fl. ab Station
GleiSdorf, versendet noch jeder
Richtung von einem Hektoliter auf- 1
wörts^ gegen Nachnahme Nloiö
Wilfling. Ärundbeüber in (»lers-
darf. Post Pifchelödorf, Station
I ^leisdorf, Steiermark.— Ein­
sendung der Fässer erwünscht. 5195
Hlins-Verkauf.
Ein gutgebautes, ftockbohes Wohn­
haus sammt Garten, inmitten einer
b« lebten Stadt Oberösterreichs, mit
(tiemifrfittoslnreit* (rtefdtäft, ist
sofort preiswürdig zu verkaufe».
Adresse beim „Wclt-B'.att" unter:
„Nr. 7331".
Catnmii wünscht Betheiligung
an einem pafferen Gemlvobt»
waaren• GesehUste, wenn
inüalicl) am Lande. Einlage 4- biS
5000 Kronen, eventuell mehr. Be­
ansprucht wird eine liuvotbekarische
SiÄerstctt.nig und Verzinsung deS
Kap«tulszu45-. Monatsgehalt nach
llebereinkoinmen. Antrage erbeten
unter: .,Re*cheidetae An*
sprUebc 500«“ haartpost*
lu«eritcl Llm a. d. llouati.
7360
Gegen diese beiden
beiden, sowie gegen
alle Muskel» und
Ncrveufmmerzen,
9)'uskelfchwächc:c.
hilft eract und sicher
d.e 9tothe schmerz­
stillende (ftnrer-
düng. Einzia und
allein zu baven:
Franziskns-
Apotheke,
Wie», p 2. Tckion«
drunnerftr. 107.
wohin alle brieflichen Bestellungen
zu richten sind. Preis 1 Flasche 1 fl.
per Pa» um 20 k.. mehr für Packung
und Frachtt'nef. Wut echt mit obiger
gcfc^t. geschulter Marke.
Theater
für
M. ft. !)ofl>m.^
Anncs'
A. ft. siosounii-S iKQttr.
Ilt Fled ermaus.
fl'iil dir# VolliellKnler.
9tuf ber Sonnenseite.
jßnilfriuOiläuine-Stabttljcattr.
Anno dazumal.
liaimmiii -6lieotcv.
Aatinitza.
ttliciUn- nn dt> lOit».
Der SechSuftrzug.
QInvl-8 lienler.
<?arri£re.
JtlfQttr in bic Jlosefllabt.
Ich bin so frei.
Jnntsdi-Eliealtr im It. Ii. priiler.
Orpheus in der Unterwelt.
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertliellt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wicn. Kaiscrstrastc 1 «.
unentgeltlich^
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k^rlege»
Eigenthum und lerla» turn Auyust Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Dolabck.— Druck von A. Kirsch HummcU.


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 9 ]
3. Bogen des .»Neuigkeits-Welt-Blatt*.
Wien, Mittwoch Leu 24. Jänner 1800.
Ein Stern in dnnlrlrr Sllcht.
Ociginal-Noman des „Neui>;keit»-We>t»Blatt" von F. K.
(Nachdruck verboten .> [20]
Das blonde Trudchen.
Risa war schon längst im Bette und noch immer
wälzte ^ie die wahrhaft wunderliche Idee im Kopfe
herum, Gertrnd's Anwesenheit im Hanse hätte einen
bestimmten Zweck. Wenn man sie jedoch kurz gefragt
hätte, nach der Art und Weise desselben, sie würde
darauf schwerlich eine Antwort gegeben haben.
Ihr zu Jntriguiren geneigter Geist konnte eben
niemals verstehen, wieso andere Menschen den Weg
der Offenheit und Wahrheit gehen mochten, sie
witterte überall Schlingen und geheime Fäden.
Gertrud Wißmann fand heute Nacht nicht die
ersehnte Ruhe.
Immer und immer klang noch in ihrem Ohre
jene klangvolle und tiefe Männerstimme, wie sie
Worte voll Schmerz und Mnthlosigkeit sprach.
„Wenn man Alles hat, was das Leben uns
wünschenswerth macht und wie Erich von Holstorsf
es besitzt, nämlich eine liebliche Braut, eine zärtliche
Mutter, Reichthum und Unabhängigkeit und man hat
dann noch Ursache zu stöhnen und zu jammern, wie
ich's heute, gleich am ersten Abende, von ihm gehört
habe— beim Himmel, dann kann ich nichts mehr
sagen, wie nur das Eine: es muß sich da irgend
ein dunkles Geheimniß bergen, an dem e r schwer
zu-tragen haben muß. Und ich will meine Augen
und meine Ohren offen halten, indem jedoch meine
Lippen schweigen sollen.. ."
Indem sie nun doch langsam anfing, fich zu
entkleiden, blieb sie wieder mitten in ihrem Be­
ginnen stecken.
„Vielleicht hat mich der liebe Gott nach Jmmenstein
geführt, um da— ach nein!" lachte sie nun hell
und frei auf. „hat mich denn diese romantische
Umgebung angesteckt mit ihrem düstern Zauber
und sehe ich Schalten huschen, wo sich kaum ein
Blatt bewegt? Wohin ist mein klarer Verstand
nur gekommen!.. ."
Halb lachend und halb ärgerlich zog sie endlich
die weiche Decke über die Ohren, um ja nichts mehr
zu „sehen und zu hören." ....
Das vergessene Lied.
Und so manche Woche war nun schon verstrick,en,
da Gertrud Wißmann auf Jmmcnstein als Haus­
genosse aufgenommen ivorden war— die stille Fran
mit den klugen, ernsten Augen und den fleißigen
Händen hatte es verstanden, sich nicht allein bei
der Gutsherrschaft, sondern, was auch nicht wenig
sagen will, bei dem zahlreichen Dienst- und Haus­
personal beliebt zu machen. Ja, sie konnte in Streit­
sachen sogar als eine Art Autorität betrachtet werden.
Dann blieb sie oft stundenlang auch bei der blinden
Dame, wenn das Brautpaar und Risa einen
kleinen Ausflug in die nächste Umgebung machten
und sie sich just etwas ermüdet fühlte.
Wenn die zwei Frauen nun allein saßen, dann
meistens aus der luftigen, schattigen Veranda, da
erzählte die Dame unaufhörlich von dem heim-
gelehrten Sohne und aus jedem ihrer Worte blitzte
helle Liebe auf zn Erich.
„Sieh' Gertrud —* die Fran hatte so gebeten,
man möge sie in der Familie nur wieder wie einst
mit „Du" ansprechen, „das kani wie ein halbes
Wunder über uns. Ich hatte alle und jede Hoff­
nung aufgegeben, mein Kind noch einmal in meine
Arme und an mein Herz schließen zu können. Wie
habe ich immer die ärmsten Frauen so heiß beneidet
— sie konnten ihre Kinder herzen und küssen und
ich, umgeben von Glanz und Reichthum, ich stand
da so bettelarm. Nicht einmal mit meinen Gedanken
konnte ich bei ihm sein, da ich nicht ahnte, wo er
weilte. Welch eine namenlos bittere Zeit war dies
und wie viele tausend Thränen hatte ich geweint
— bis ihre Quelle einmal versiegen mußte. Bis
ich blind wurde."
Gertrud hatte tiefbewegt zugehört, sinnend schaute
sie in die seinen abgehärmten Züge dieses sanften
FrauenantlitzeS.
„Nun aber sind Sie ganz glücklich, meine theure
Herrin— nun gibt es keine Trennung mehr von
Ihrem Sohne,"' sagte sie, doch klang ihre Rede
halb zerstreut, als weilte ihr Geist anderswo.
Dann fragte sie langsam:
„Und hat Herr von Holstorff Ihnen von seinem
Leben erzählt, welches er in der ganzen Zeit da
draußen geführt?"
Die Dame schüttelte das Haupt.
„Nein, Trude, nein. Er hat zu mir und Lori
einmal gesagt, daß das, was er draußen mit­
gemacht und durchlebt habe, nichts wäre für reine
Frauenohren und Herzen. Mit tiefer und bebender
Stimme bat er uns damals: Fragt mich nicht
darnach."
Ihre Stimme klang so traurig und in ihren
glanzlosen Augen standen Thränen.
„Sohin wissen Sie eigentlich gar nichts aus der
Zeit, da er von seiner Heimat entfernt gewesen?
| Gar nichts erzählte er? Wie sonderbar. Man
möchte doch denken, es müßte ihin eine wahre
Wohlthat sein, sich all' das Leid und den Kummer
von der Seele Herabreden zu können? Auch seiner
Braut gegenüber zeigt er sich so verschlossen?"
„Ja -- auch ihr gegenüber. Doch das finde ich
so natürlich. Er liebt sie mit einer solch' hingebungs­
vollen Liebe, ich möchte sagen, Leidenschaft, daß es
selbstverständlich ist, wenn er jeden trüben Schatten
und jeden Schmerz von ihrem Pfade fernzuhalten
bemüht ist. Nun. was thut 's auch, Gertrud, wenn
wir nicht Alles so genau aus seiner letzten Lebens­
zeit kennen? Mein Gott, das Leben muß ihn furcht­
bar hart angefaßt haben und wir sind ihm nun
so viel Liebe schuldig. Mein armer Erich —"
Gertrud schwieg und sah mit gefalteten Brauen
vor sich hin.
„Weshalb spricht er nicht von diesen Jahren? Was
quält ihn? Himmel— gib niir doch nicht immer
und ewig diesen Gedanken ein— es kann ja am
Ende unmöglich sein —" so wälzten sich im Kopfe
Gertrnd's die Gedanken hin und her.
Da fing Fran von Holstorff wieder an:
„Gertrud, ich möchte Dich schon lange etwas fragen,
wenn wir einmal allein sein würden. Nun sind
wir's. Und Du mußt dies noch am ersten beurtheilen
können. Gibt es viel Aehnlichkeit in dem Aeußern
zwischen Erich und seinem seligen Vater? Ich meine,
ob Du sagen kannst, beim ersten Anblicke meines
Sohnes, ja, er sieht seinem Vaier sehr ähnlich ...
Meine Lori kann dies unmöglich beurtheilen und
die Wenigen, die meinen Erich noch als Jüngling
gekannt hatten, sind entweder gestorben oder fort­
gezogen. freilich, von einer starken Aehnlichkeit
habe ich schon sprechen hören.. ."
Fran Gertrnd's Hand strich über die Augen,
„Sie wünschen jedenfalls von mir meine eigene
Ueberzeugung zu vernehmen, gnädige Frau?"
„Gewiß —" enigegnete, einigermaßen befremdet
durch den etwas kurzen Ton der Frage, die
Dame, „ich kenne Deine Ehrlichkeit zur Genüge.
Sage mir nur Deine Meinung —"
„Die jedoch keineswegs maßgebend sein soll,
meine theure Herrin. Nun also: ich finde keine
Aehnlichkeit vor. Schon gleich damals nicht, da ich
durch reinsten Zufall, in der ersten halben Stunde
meiner Anwesenheit im Hanse, den gnädigen Herrn
vom Fenster aus sah. Und
„Keine Aehnlichkeit, Gertrud?" stammelte die
Dame mit tiefem Erschrecken in der Stimme. „Ist
er denn nicht gleich dunkel und schlank und groß
wie— wie sein Vater es gewesen? Und seine
Züge, die erinnern Dich auch nicht an den Heim­
gegangenen? Barmherziger Gott, wie schrecklich
dies nur ist, wenn man nicht selbst schw. kann,
wenn man sich auf das Urtheil Anderer verlassen
muß —" klagte die Dame und rang die schmalen
Hände.
„Beruhigen Sie sich. meine theure Frau— ich
schickte ja gleich voraus, daß mein Urtheil nicht
maßgebend ist—— und ja. Herr von Holstorff
ist groß, schlank und dennoch kraftvoll, genau wie
sein Vater es gewesen. Er hat tiefdunkle Augen
und ticfjchwarzes Haar. Und seine Züge sind edel
geschnitten. Die Hauptmomente würden stimmen.
Doch das will just nicht viel sagen. Was mich
jedoch frappirte, das war der Ausdruck in den
dunklen Augen. Was ich darin las— und oft
und oft lese, wenn er sich unbeachtet wähnt, ist
Trauer, Kummer und etwas wie Muthlosigkeit.
So wild und so ungestüm wie es in den Augen
des seligen Herrn immer aufblitzen konnte, bei dem
■ geringsten Anlasse, dieses leidenschaftliche Auf­
flammen ist in Erich's Augen ein vollständig
fremdes Element. Auch seine Züge sind edler ge­
schnitten. Sehen Sie— Augen und Haare und
Gestalt, das Alles ist nur eine Aeußerlichkeit—
es gibt Hundert mit dunklen Farben. Und wenn
' sich sein Gemüth besänftigt hat, kann nicht die
Hand des Schicksals ihn darniedergebeugt und
mehr geduldig gemacht haben?"
„Oder auch die Liebe zu— Lenoren, meinst Du
nicht, Gertrud?"
„Ja, oder auch die Liebe zu dem Mädchen. Ein
edles Weib vermag die ganze Seele eines Mannes
umzugestalten. Aber wir wollen allen Zweifel bei
Seite lassen. Sie haben nun Ihren Sohn und
Ihr Mutterherz, das ihm so heiß entgegenschlägt,
frügt dann nach keiner Vergangenheit und nach
gar nichts. Sie lieben ihn und er ist Ihr Kind.
Ja und Sie haben wohl Recht, quälen Sie ihn
nicht mehr mit Fragen nach dem, was nun doch
schon langst verrauscht ist und vergessen sein will.
Lieben Sie ihn Beide, er ist ein guter Mensch—
ich täusche mich d a wenigstens nicht —*
, „O, Gertrud, Du bist so lieb und Du verstehst,
ein armes Mutterherz zu trösten. Und Du mußt
auch bei meiner Loci treu sein. Sie hat ja auch den
Erich so lieb —"
Die Frau versprach Alles und war froh, als sie
sah, wie sich die Dame nun wieder beruhigte.
Eine kleine Stunde später rollte die herrschaftliche
Equipage in den Hof und dann trat das Braut­
paar ein.
Gertrnd's Blick huschte rasch und verstohlen
hinüber zu den zwei schlanken, jungen Gestalten.
Sonniges Glück lag jetzt auf dem Antlitze Lori's
und auch die dunklen Augen Holstorff's strahlten
reinste Seligkeit aus ... so glücklich hatte Gertrud
noch nie ihn gesehen in all' den Wochen, da sie
auf Jmmenstein lebte.
„Gott sei Dank— ich meine schier, ich sehe
immer nur Gespenster und Schatten umherspuken.
Ein Mensch, der, wie ich, immer in Kummer und
Jammer vergraben gewesen, glaubt schließlich auch
an kein Glück mehr bei Anderen.. ."
Leise stand sie auf, um zu gehen— nun hatte
man sie da nicht mehr nöthig.
Als sie schon unter der Portiere stand, mußte
sie doch noch einmal den Kopf sachte zurückwenden.
Da sah sie, wie just Erich neben seiner Braut
auf einem niederen Tabouret Platz nahm und wie
er ihre Hände an seine Augen und Lippen drückte.
„Wie er sie liebt, wie er sie liebt— aus jedem
seiner Blicke, aus jeder seiner Bewegungen blitzt es
empor. Und doch ist fast Demuth bei all' dieser
Leidenschaft zu finden.— Aber er verbirgt dennoch
etwas— gebe der Himmel, daß jenes „Etwas"
nicht das Glück eines ganzen Hauses mit einem
Schlage vernichtet, wenn es einmal doch an's Tages­
licht kommen sollte.. ."
Die Falten der Portiere sanken langsam her­
nieder und Gertrud stieg hinauf in den großen
Arbeitssaal und setzte sich noch einmal an den
Tisch, doch sprach sie fast kein Wort mehr heute.
Am nächsten Tage saß Gertrud unten im Parke
und nähte emsig an einer Spitze, die mit Perlen
besetzt werden sollte. Die Frau ging deshalb hinab,
weil sie nicht Lust zum Schwätzen hatte.
Eine gute Weile saß sie schon und mit ihren
Gedanken beschäftigt, achtete sie nicht, daß Jemand
näher kam. Erst das bekannte Rascheln und Knistern
von Seide ließ sie, unwillig fast, aufsehen.
Risa kam des Weges— anscheinend ganz in ein
Buch vertieft. Doch just vor dem Sitze Gertrud's
schaute sie langsam auf.
„Ach— Sie sind da —* begann sie merkwürdig
freundlich. „Welch' hübsches Plätzchen Sie sich da
ausgesucht haben. Ja, ja, Jmmenstein ist ein präch­
tiges Stück Land."
So harmlos plaudernd nahm sie knapp neben
der Frau Platz uno ihre schlanken Hände schoben
spielend ihre leise klirrenden Armbänder auf und
nieder.
„Gewiß, Jmmenstein kann nicht so^ leicht ein Gut
finden, welches ihm an Werth und Schönheit gleich
kommt. Die jungen Herrschaften sind glücklich zu
preisen —" sagte Gertrud, ruhig ihre Arbeit
fortsetzend.
Risa fächelte sich nun mit ihrem Spitzenfächer
Kühlung zu.
„Sehr glücklich, ohne Zweifel. Nun —_ ich kann
eigentlich Erich nicht recht verstehen —* sie machte
eine Pause und schielte hinter den duftigen Kanten
ihres Fächers seitwärts zur Frau hin.
Die sah nicht auf. Nur fragte sie langsam:
„Wieso nicht „verstehen?" gnädiges Fräulein?"
„Nun, wenn ich der Erbe eines solch' wunder­
vollen Gutes bin, dann jage ich mich nicht sechzehn
lange Jabre in der Welt umher und lebe in Armuth
und Elend und was weiß ich noch Alles.— Ich
wäre schon längst heimgekehrt und hätte herrlich
und in Freuden gelebt, wie?" lachte sie hell auf.


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 10 ]
Englische „Heldenthaten".
Die Engländer haben ihren Namen als Europäer,
als Angehörige einer zivilisirien Nation unauslöschlich
geschändet. Weit schlimmer als Wilde, die im Milieu
solcher Grausamkeiten aufgewachsen sind und leben
und in derlei Ruchlosigkeiten ein verdienstvolles
Werk erblicken, haben als zivilisirt geltende Menschen,
Europäer, Engländer, die— O, der Schmach!—
noch zur germanischen Völkerfomilie gehören, nach
dem Gefecht bei Elandslaagte ihre wehrlosen
Feinde, die Buren, die sie verwundet oder kampf­
unfähig auf dem Schlachtfelde fanden, gleich wilden
Thieren, gespießt, und das Hot
nicht nur die ungebildete
Mannschaft gethan, nein!
auch Offiziere betheiligten sich
an diesem feigen Morden!
Man darf einigermaßen
begierig sein, was die zivi­
lisirten Nationen angesichts
eines solchen, bisher noch
nicht erhörten Falles gegen
diesen Seeräuberstoat, gegen
diese Allerwelts-Pickpockets,
woferne es sich um Land-
diebstahl handelt, unter­
nehmen werden, die in ver­
messenem Vertrauen auf
ihre als unüberwindlich
ausgeschrieene Flotte sich
jeder Gewaltthat ungestraft
ersrechen zu können glauben,
sei es wo immer in der
weiten Welt!
Die Schmach, die in
solcher Bestialität liegt, wirkt um so infamirender, als
die Buren, diese einfachen Bauern, sich als Sieger,
Verwundetenpfleger und selbst im Kampfe immer als
wahre und echte Edelleute betragen, die sie auch
sind. Die ganze Welt durchgellt ein Aufschrei der
Entrüstung über die Schändlichkeit dieses stiernackigen,
rücksichtslosen Egoistenvolkes, das in derselben meuch­
lerischen und ehrlosen Weise, wie es durch seine
Svitzbuben-Minister diesen frivolen Krieg begonnen
Sezession.
Die VI. Ausstellung der Vereinigung bildender Künstler
Oesterreichs hat mck heimischer Kunst tast nichts zu schaffen.
Die sünsnndzwanzig grvßentheits skizzenhaften Bilder aus
Japan, die Franz Hvhenberger mit opserivilligcr Be­
scheidenheit in den, schlecht beleuchteten kleine», sonst dem
Kunstgcwerbe gewidmeten Zimmerchen der rechten Vestibnlecke
ausstellt, haben nämlich kaum mitzureden und diese VI. Aus­
stellung der Sezession ist nichts Ande,es als ein Kompliment
an die japanische Kunst, das heißt an dos östliche Kunst,
gewerbe, welches, wenn wir uns den einleitenden Worten
des Kataloges okkomodiren wollen, zur Amme «modernen«
SthlgesühleS geworden ist.
Diese dürre, verlegene, mumifizirte Amme gibt der heutigen
hat, ihn auch in Vollzug setzen möchte,— wo
sich nämlich die günstige Gelegenheit bietet. Denn
die braven Buren lassen diesen Raubgesellen Gott
sei Dank nur wenig Spielraum zur Ausübung ihrer
meuchelmörderishen Praktiken. Die Truppe, die durch
ihre bei Elandslaagte verübten Schandthaten aus
ewig die englischen Fahnen besudelt hat, war das
fünfte Regiment königlich irischer
Lanzenreiter, an deren Standorte die Namen
von Blenheim, Ramilliero, Oudenarde, Malplaquet
und Suakin geheftet sind.
Unser zweites kleineres Bild zeigt, svo diese famosen
„Royal Irish Lancers“ ihre Lanzenübnngen erlernt
und geübt haben. Es war dies i» Indien, wo die
englischen Lanciers aus diese Art die dortigen
wilden Eber jagen. In ihrer grenzenlosen Roh»
heil scheint es diesen Unmenschen völlig gleichgiltig
zu sein, gegen wen und unter welchen Begleit­
umständen sie ihren Mordstahl dirigiren.
Kunst die Milch verzopfter Denkungsait. Muth und Kraft
zu dein Geständniß, daß diese Kunst nicht auS Eigenem
Ichöpit, sondern die Antike diS äußersten Ostens mit ihrer
zn starrer Schablone verstylisirten Naivetät a!s Vorbild für
das Kunslstreben des XX. Jahrhunderts betrachtet und be­
trachten will, und die Sezession wünscht vermuthlich, daß
Wie», welches das japanische Fieber glücklich überstanden
hat, in einer Rezidive wieder von Toshinobu und Kiomilsu,
von Harunobu und Mnsanobu und anderen „Künstlern«
phanlasiren soll, weil das griechische Schönheitsmitlct ja
auch nicht zum Frack paßt. Ein Schwindel soll mit dem
andern erschlagen werden.
Ich weiß nicht» ob diese letztere Absicht wirklich besteht,
aber ich würde es tief beklagen, wenn der geläuterte Schön­
heitssinn der Europäer durch den Einfluß «moderner« Kunst­
anschauungen, die, gepredigt von Künstlern» ja so leicht
wirklich Mode werden können, jetzt, nachdem die Kunst sich
znm Natniallsnirs, das heißt zu einer freien und hohen
Naturanichauuiig duichgcrnngcn, wieder korrumpirt werden
sollte dadurch, daß lind indem man Siylisirerei als den
Gipfelpunkt künstlerischen Können? und StrebenS bezeichnet,
wiewohl diese, wi^ aeghvtiiche, chinesische und japanische
Kunst bezeugt, Ichli?ß>ich in den Sumpf der Schablone führt.
Wenn nian die wirklich qeichmackooll ausgestatteten Aus»
stellunasiüle betritt, welche einen Theil der reichen
Sammlungen des ©etli;iec Amateurs und Schriftstellers.
Adolf Elidier entbalien, umfängt Einem Katakombealust.
Ansgeqrabene Herrlichkeit liegt, steht und hängt herum.
Die todten Ahnen der Sezession wurden auS den Särgen
geholt, »m für die Enkel zu zeugen, und di se Enkel machten
die Honneurs im modernen Gesellschastskleide, nm alS
lustige Hinterbliebene das frische, lebendige, vollblütige
Wienerihnm, welche» neugierig herbeiströmt, mit den er-
borgicn Avne» näher bekannt zn machen.
Br, all^r Freude an allem Interesse für und allem
Respekte vor den Kunststücken östlichster Kultur bin ich doch viel
zu wenig Chineser, um an irgend «nem Zopfe, sei eS nun ein
euroväiich-akademisl er oder ein ganz ewt chinesischer, mehr
als kriliickics Gefallen zu finde». Die Japaner sind freilich
feine Chinesen— dieS zur Rickitichnur für Diejenigen,
welche mir etwa mangelhafte Kenntniß der bezüglichen
Haartracht vorzuweisen geneigt wären— aber verknöcheit
in ihrer Kunst sind beide Nationen und stehen geblieben in
den dogmatischen Schranke» derselben sind sie auch. Man
kaun a>!u iückich von einem Zopse sprechen, der ihrer Kunst
hinten hängt.
Wahrend das soi tichrittliche Japan alle Anstrengungen
macht, des Zopse-s los zu werden, wartet die europäische
Kunst aus den Moment, ihn ausklauben und damit selbst
paradiren zn können. Ist das besonders klug? Verdienstlich,
anerk nnenswerth und unserer hochentwickelten Kultur
entsprechend?
Wenn die VI. AnSstrllunq der Sezession nichts Anderes
bedenlen soll als die Aussüllnng einer Lücke in dem Unter­
richtsgange des kunstliebenden Publikums— und auch dies
deutet die Borrede znm Kataloge an— so sind diese be-
kümuierien Fragen allerdings überflüssig. Wie» hat eigentlich
die hocheulwickelie Technik des japanischen Kunstgewerbes
— Manche sagen auch Kunst— ja wirklich noch nie so
recht kennen gclernl, jedenfalls nicht an mustergiliigen
Gegenständen, denn die japanische Markcwaare ist bei
allem originellen Reiz doch grostentheils Schund, und das
Publikum mit den werthvolleu Werken japanischer Künstler
bekannt z» machen, ist zweifellos eine dankenswerthe That.
Es scheint aber, daß diese Absicht nur so nebenbei als
Entschuldigung vorgebracht wird für die Mesalliance
europäischer Kunst mit der schlitzäugigen Schönheit exotischer
Formcnspracbe. Die „Posbiwara"— wörtlich Schilfmoor, im
übertragenen Sinne der Schönheitssumps— lockt die Künstler
von heute. Die Geishas und Oirans der „grünen Häuser" hoben
es ihnen angethan. Venus Anadiomene hat bei ihnen abge-
wirtbschoslet und die geschminkte Schönheit mit ihrer ongc-
schmückten Poesie, die Sumpsblüte, wird a» die Stelle der
Schaumgeborenen gestellt. An den quappelige» japanischen
Ringern, die statt kräftiger Muskeln schlappe Fettpolster
zeigen, berauscht sich der Blick der dekadenten Künstler,
denen ein Apollo vom Belvedere, der borghesische Fechter,
die Werke eines Praxiteles oder Lysippos zu wenig nalv
find, und hinter all' der gemachten Begeisterung für eine
ja sicher reizvolle und hocheiiiwickelle aber nur durch und
verniöge gleichzeitig nus die Spitze getriebener Technik zu
kulturgeschichtlicher Bedeutung gelangten Kleinkunst steckt nichts
Anderes als— Widerspruchsgeist. Wir wollen anders sein,
sagen sie, und da wir zunächst noch nicht anders sind,
so wollen wie unser Vorioärtsschreiten wenigstens darin be­
kunden, daß wir iückioärts gehen. Ant einer Kugel, wie
unser Erdball ist. führen ja bekanntlich alle Wege nach Rom.
Die „alle Kunst" hat bei den Griechen und Römern
angeknüpft; die „neue Kunst« wird es bei Chinesen und
Japanesen thun.
Wen eS Wunder nimmt, daß die neue Kiinst Umwege
machen will, um wieder dorthiii zu gelangen» wo sie ist,
versteht die moderne Kunst übe. Haupt nicht. Sie ist ein
Wollen, ei» Ringen und Streben, das noch immer den
Boden sucht. Im Japanismus glaubt sie ihn gefunden z»
haben. Die Resultate tausendjähriger Kultur lassen sich aber
nicht wegeskainotiren, nicht wegreden und sortdrspntiren,
und eine Kunst, wie die enropäiidje, welche die Kinderschuhe
längst ausgetreten hat. wird beim besten Willen nicht in
das Flügelkleid der javanischen Schule schlüpfen können,
weil liniere Kunst längst z» jener stolze» Größe empor-
gewachse» ist, die den reizenden Kleinkram lapanischer
Kunstsertigkeit nur als das betrachten kann» was er ist, als
hochentwickeltes Knnstgewrrbe.
Doch kehren wir zur Ausstelliing zurück, die in ihrer Art
einzig, ein so vorzügliches Bild der übrigens heute in Japan
kaum mehr lebendiaen Kunstseitigkcil aus den Gebieten des
Brouzegusses, der Porzellanmalerei, der Email-» Jnkrusta»
tions» und Lacktechiiik, der Malerei und des Tondruckes
gibt. Stücke von überraschender Schönheit in Form und
Ausführung, größtem Reiz der Technik und hoher Phantasie
des Künstlers fesseln da und dort. Aiich nur einzelne der­
selben anzuführen und zu schildern wäre ebenso schwierig
als zwecklos, da ja doch deren Wirkung nicht zu erklären
ist. Die bis i» die kleinsten Kleinigkeiten gehende peinliche
Aiissührung der dekorativen Motive zum Beispiel aus
Stichblältern oder den Jnros (Medizinbüchsen) zeigt von
einer Feinheit künstlerischen Einpsindcns, von so hohem
Geschmack n»ü solcher Sinnigkcit in der Anordnung und
Verwendung derselben, daß jedes dieser unscheinbaren
Stücke zu Kunstweiken geadelt wird.
Weniger Interesse wird man für die Kakemonos, nament­
lich die älteren, haben können, deren wirre Darstellung
mit den stereotypen Gesichter» und stylisicten Landschasten
ermüdend wirkt. Von den Drucken überraschen einige, wie
z. B. das Porträt eiiies Schauspielers, eine Art styllsirten
Girardi's durch zur Karikatur gestempelte Naturaiistit. DaS
Wiener Publikum wird jedenfalls Vieles lernen in dieier
Ausstellung. Viele werden bei einem Besuche derselben auch
die Schwärmerei für Japan kriegen— oder satt kriegen.
Letzteres wäre allerdings das Bessere. X. v. Gayrspprff.
Geschichten aus allen Ländern.
Ein Erlebnis) des deutschen Kronprinzen
wird aus Plön gemeldet. Ein in einem dortigen
Pensionat befindliches fünfzehnjähriges Mädchen
aus Cuxhavcn hegte den Wunsch, einmal den
deutschen Thronfolger zu sehen. Obgleich das Mädchen


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 11 ]
fast jede Minute freier Zeit zu Spaziergängen im
Schloßpark« verwandte— den Kronprinzen bekam
es nicht zu sehen. Da begegnete ihr dieser Tage im
Parke ein jugendfrischer Radfahrer, und der mußte
wissen, wo und wann man den Kronprinzen zu
sehen bekommen könnte! Kurz entschlossen trat die
junge Dame auf den Radfahrer zu mit der Frage:
„Ach, Sie entschuldigen wohl, mein Herr; können
Sie mir vielleicht sogen, wann und wo ich den
Kronprinzen sehen kann?* Darauf erfolgte lächelnd
die Antwort: „Mein verehrtes Fräulein, das bin ich
selbst!* „Ach, dann entschuldigen Sie, Herr Kron­
prinz!" kam eS nun stammelnd von den Lippen
des Mädchens, das purpurroth wurde und wie ein
gehetztes Reh davoneilte, obgleich Kronprinz Wilhelm
hat, doch ruhig stehen zu bleiben.
Bettelei in Rom.
Zur Saison kommen schaarenweise die sogenannten
„Bettler" nach Rom; sie haben ihre ländlichen
Wohnsitze verlassen, um in der Stadt der Fremden
ihre „Stagione zu machen". Sie haben es dabei nur
auf die Fremden abgesehen. Von irgend welcher Be­
dürftigkeit ist keine Spur bei diesen profesiionellen
Bettlern. Man zieht durch seine falsch angebrachte
Mildthätigkeit nur eine Faulenzergeneration groß.
Einen eigenthümlichen Eindruck machen die offiziellen
Kirchenbettler, welche ein Abzeichen tragen und ihren
Sitz vor den Kirchenthüren haben. Diese Form des
Kirchenbettelns ist sehr wohl geeignet, das Wohl-
thätigkeitsgefühl vollständig zu zerstören.
Die Dpftr -er Knust.
Der Stimme zu Liebe legen sich die Berühmtheiten
der Gesangsknnst die größten Entbehrungen auf.
Adelina Patti hat stets ein Leben voller Entsagung
geführt. Als junges Mädchen hat sie auf alle Ver­
gnügungen und Zerstreuungen, deren sich ihre Alters-
genoffinnen hingeben durften, verzichten müssen. Bis
zu dem Tage, an dem sie im 24. Lebensjahre ihrem
ersten Gatten, dem Marquis de Caux, angetraut
wurde, hat man sie fast wie eine Nonne geholten.
Die Genüsse einer reichbesetzten Tafel existir.en für
sie nicht. Jahrelang wurde ihr täglich nichts Anderes
servirt, als einfach gekochtes Fleisch, etwas geröstetes
Weißbrod und ein wenig Obst. Nach einem derart
frugalen Diner, das sie zwischen drei und vier Uhr
einnahm— mußte sie— wenn sie Abends zu
fingen hatte— fasten, bis sie von der Oper zurück­
kehrte. In den Zwischenakten bestand ihre Erfrischung
in einigen homöopathischen Pillen, deren Haupt-
ingredienzien Schwefel und spanischer Pfeffer waren.
Fühlte sie sich sehr erschöpft, so gestattete man ihr
eine kleine Taffe Bouillon. Ein anderes Opfer,
das Adelina ihrer Kunst brachte, war das Entbehren
anregender Unterhaltung. In fast absolutem Stumm-
sein verbrachte sie jeden Tag, an dem sie auftreten
mußte. Das Einzige, worin die vielbewunderte
Künstlerin schwelgen durfte, waren— ihre Toiletten.
Auch der Thee soll nach Ansicht der meisten
Sängerinnen von schädlicher Wirkung auf die
Stimmbänder sein. Die Albani trank vor dem Auf­
treten ein Glas Rothwein, während Jenny Lind eine
Hühnerbrühe genoß, in der Hafergrütze gekocht und
die im letzten Moment mit Sahne abgerührt war. Einige
sehr bekannte Sänger glauben an die vorzügliche
Wirkung einer selbst fabrizirten Pastille, die sie vor
dem Singen im Munde zergehen lasten. Die Be­
standtheile dieser Pastille sind— Glycerin, Zitronen­
saft und Gummi arabicum.
Ein zweites Weinsdkrg.
In Flandern und Brabant ist nach alter Sitte
der 12. Jänner ein Festtag. Nach altem Brauche
sind an diesem Tage die Frauen die Herren im
Hause und die Männer müssen im Bette liegen
bleiben. Der Lehen-herr von Haarlem, der gegen
seine Vasallen hart und grausam war, wurde einst
von diesen in seinem Schlöffe belagert und mußte
nach langer Vertheidigung kapituliren. Seine Ge-
malin aber, die wegen ihrer Tugend und Herzens­
gute sehr beliebt war, erhielt die Erlaubniß, beim
Abzug aus dem Schlöffe das Werthvollste, das sie
besitze, mit fortzunehmen. Da packte die muthige Frau
ihren Gatten in eine Kiste und trug ihn davon. Seit­
her dieser Gebrauch.
AmerikanischrErbinnknatsExportartikrt.
Amerika büßt jährlich ungezählte Millionen dadurch ein,
daß europä>>che Aristokraten amerikanische Erbinnen
heiraten. „Da haben mir," schreibt ein dortiges Blatt, „eine
Anna Gould iin Werthe von 15 Millionen exvortirt, eine
Virginia Bony», die sich ViSconnt Deerhnrst mit vier
Millionen eiwarb; Klara Huntington wurde mit süni
Millionen durch den Fürsten Hatzseldt exportirt, nur mit
einer Million— Ella Forbes. Dann expvrtirten wir
Adele Hammercly, die es zur Herzogin von Marlborough
brachte nnb gaben ihr sieben Millionen mit, während
Konsuela Banderbilt nur drei Millionen mitbekam. Jenny
Jen eine Million; Miß M. Roberts zwöls Millionen;
Flor. Ganier vier Millionen; Lina Caldweia zwei Mil­
lionen; Klara Flagler fünf Millionen; Mollie Finger zwei
Millionen: I. Finger fünf Millionen; Dorothea Brewster
eine Million; Lizzie Wheeler eine Million; Helen Phelps
zwei Millionen; Witwe F. Hevanz sieben Millionen;
Fräulein Leiter, jetzige Lady Curzon, Bizeköniqrn von
Indien, zehn Millionen; Fräulein Ehret fünf Millionen;
Nellie Brokann 2 Millionen und so fort. Mit dem Ge­
nannten allein sind 85.006,000 Dollars diesem Lande ent­
zogen worden. Ein so wertbvoller Exportartikel sollte mit
einem hohen Exportzoll belegt werden.« Zwanzig Erbinnen,
welche die Kleinigkeit von 220 Millionen Gulden mit­
nehmen, sind allerdings nicht leicht zu verschmerzen, wie
steht's aber mit den Hunderttausenden von Kolonisten,
die alljährlich ihr Vermögen und ihre Produktivkrast nach
Amerika bringen?
Krieg und Geschäft.
Da das englische Kriegsamt jetzt mit Arbeit
sehr stark überlastet ist, hat ein Industrieller die
Konzession zu einem ungeheuren Kriegs-Rest aurant
erhalten, das in den Räumlichkeiten des Kriegsamtes
selbst in Poll-Moll eingerichtet worden ist. Dort
können nun Generäle, Offiziere, Bureauvorsteher und
Sekretäre zweimal täglich, um 10 und um 3 Uhr»
zu den verschiedensten Preisen ihre Mahlzeiten ein­
nehmen.
Tscherkkssen-Mädchen.
In den von der analolischen Eisenbahn, die
bekanntlich in das Innere Kleinasiens sührt, durch­
schnittenen Dörfern sieht man zuweilen Tscherkessen-
frauen und »Mädchen, die sich im Gegensatze zu allen
übrigen Mohammedanerinnen Kleinasiens nicht oder
nur wenig verschleiern, und oft kann man feststellen, daß
der Ruf der Schönheit der T s ch e r k e s s e n-
mädchen vollauf begründet ist. Höchst eigenartig
nehmen sich die langsam daherziehendeu Kameel»
karawanen ons, voran ein kleiner Esel, auf dem der
Führer reitet, und dann ein Kameel hinter dem
anderen, mit Stricken aneinander gebunden. Die
Last, die ein Kameel befördern kann, ist nur
gering, gehören doch etwa 25 Thiere dazu, um die
Ladung eines Eisenbahnwagens (15.000 kg.) herbei­
zuschleppen.
Zehn Hausgcbote.
Eine Ansstellnng für die Frauenwelt ist die Volks»
thümliche Ausstellung für Haus und Herd in Dresden
In einem praktischen Artikel im „Führer" sind die
„zehn Gebote fürs deutsche Heim" sesigestellt. Sie
lauten: 1. Richte Dich zweckmäßig ein! Gesund,
praktisch und behaglich. 2. Zeige Dich in Deiner
Wohnung wie Tu bist! Die Wohnung, das weitere
Kleid des Menschen, soll also dem Geschmack des
Bewohners angemeffen sein und nicht im Laden für
so und so viele Gulden in Bausch und Bogen bestellt
sein. 3. Richte Dich getrost nach Deinen Geldmitteln
ein! 4. Vermeide alle Nachahmereien! 5. Gib Deiner
Wohnung Leben! Jedes Ding soll durch seine Er­
scheinung dem Auge sagen, was es soll. 6. Du sollst
nicht gimpeln! Vermeide das Kleinliche, die überflüssi­
gen Zierräthchen. 7. Fürchte Dich nicht vor der
Form! Wähle unverzagt diejenige Form, die das
Material und den Zweck am besten ausdrückt, und
ob sie auch ungewöhnlich sei. 8. Für fite Dich nicht
vor der Farbe! 9. Strebe nach Ruhe! Das lebens­
volle Sprechen der Wohnung darf kein Schreien sein.
10. Führe auch freie Knust in Dein Heim! Werke
der Malerei, Gnffelkunil, Bildhauerkunst. Unsere
Möbel müssen, den kleineren Wohnungen entsprechend
kleiner werden. Entsprechend der Nothwendigkeit
öfters die Wohnung zu wechseln, muffen sie ferner
leicht transportabel und so gestaltet sein, daß sie
beim Transport nicht leicht zerbrechen oder beschädigt
werden. Endlich müssen sie zur Erhöhung unserer
Behaglichkeit in ihren Formen zweckentsprechend und
bequem durchgebildet werden.
Gerichts -Verhandlungen.
Das Dpfer eines entmenschten Rnhotdes.
Die Verhandlung gegen den Mörder
Josef jlopetzki.
Als in den ersten Togen des Mai v. I. der an der
fünfjährigen Mizzi Winter verübte Mord ruchbar wurde,
tauchten auch sofort Vermuthungen ant, daß dieser Mord
nicht aus die übliche» Mordmotiv- zurückzusübr-n sei, sondern
aus unheimliche Triebe» denen manche Menschen unter­
worfen sind, ohne die moralische Kraft auszubringen, sich
derselben zu erwehren.
Bekanntlich fiel der Verdacht der Thäterschaft auf einen
jungen Mann, der in dem Hause, in dem der Mord gelcheben,
bedienstet war. Dean jener Mensch hatte wiederholt
durch sein Verhalten gegen kindhaste Mädchen, insbesondere
gegen daS ermordete Kind Anstoß erregt.
Dir Behörde hatte keinen Fehlgriff gethan, als sie aus
jenen Verdacht hin, sich jenes Mannes bemächtigte. Sehr
grovirende Indizien verdichteten jenen Verdacht dermaßen,
daß im Dezember v. I. gegen diesen Mann die Anklage
erhoben wurde.
Diese Anklage mußte sich aber aus den Mord beschränken,
obwohl an der Leiche des Kindes Spuren vorgelunden
worden waren, welche die Richtigkeit der vorerwähnten
Vermuthungen bekräftigten» ohne daß es jedoch möglich
gewesen wäre, die näheren Umstände der Unthat in einer
zur strafrechtlichen Qualifizirung geeigneten Art festzustellen.
Die so sormulirte Anklage aber war sür den Mann» der sich
Joses Kopetzky nennen läßt. richtig aber Kratochwil
heißt, niederschmetternd. Obwohl er bis dahin geleugnet
hatte, fand er sich in dem sorgfältigen Indizienbeweis so
getroffen, daß er zuerst in der Zelle und dann unter
Abschwächungen vor dem Untersuchungsrichter Geständnisse
machte, welche zur Folge hatten, daß nun auch die Anklage
wegen jenes Verbrechens gegen die Sittlichkeit gegen ihn
erhoben wurde.
Darüber begann heute die sür d r e i Tage anberaumte
Verhandlung vor dem Wiener Schwurgerichte, dem
LG. Vizepräsident Dr. F e i g l präsidirt. Als öffentlicher
Ankläger fimgirt StAS. Dr. v. Langer, als Vertheidiger
Dr. Zweigenthal.
Der Verhandlung sind nicht weniger als fünf Sach­
verständige zugezogen, nämlich die Gerichtsärzte Professor
Kolisko, Professor Haberda und Dr. Richter und die
Gerichtspshchiater Dr. Hinterstoißer und Dr. v. Sil-
kinger. Dieser wissenschaftliche Apparat allein verräth» daß
man in der Untersuchung die peinlichste Gewiss »haftrqkeit
walten ließ, die Diesen einer verlorenen Seele zu ergründen«
Die Natur des Gegenstandes der Verhandlung bringt
eS mit sich, daß ein großer Theil der Verhandlung geheim
stattfindet.
Die Anklageschrift
hat solgenden Wortlaut.
Die k. k. Staotsanschait in Wien erhebt gegen Joses
Kopetzky, au? Prog, 31 Jahre alt, ledig, Wagncrgehilfe,
bisher unbescholten, die Anklage: Joses Kopetzky» richtig
Kratochwil, habe das Verbrechen des Mordes
begangen.
Die Anklagebegründung
führt aus: Die im 16. Bewirke, Payergasse 5, wohnhafte
verwitwete Näherin Agnes Winter vermißte am 1. Mai
vorigen Jahres gegen 7 Uhr Abends ihre fünfjährige
Tochter Marie und meldete dies sofort dem Polizei-
Kommissariate Ottakring. Das Kind war spurlos ver­
schwunden. Uni 5 Uhr Abends war es noch von mehreren
Personen vor dem Hanse gesehen worden. Dieses Ver­
schwinden erschien um so mysteriöser, als auch der 2. und
3. Mai verstrichen, ohne eine Ausklärung dafür zu bringen.
Erst am 4. Mai kam das Mädchen im Hanse selbst als
Leiche und unter Umständen zum Vorschein, die aus der
Stelle klar machten, daß das Kind einem Verbrechen zum
Opfer gefallen war.
Alan gelaugt aus dem Hinterhause über eine schmale und
dunkle Wendettrcpve in's Souterrain, wo sich die Werk-
ställe des Bambusmöbeltischlers Johann Heiß mann be­
findet. Neben dem Eingänge in diese Weckstätte öffnete man
eine nur von außen mit einem sogenannten „Reiher- ver­
schließbare hölzerne Thüre, um in einen engen, finsteren
Kellerraum zn gelange», der dem Heißmann als Magazin
sür sein Materiale diente.
Ein grauenhafter Fund.
Diesen Keller betrat r.m 4. Mai um *,'*12 Uhr Vor­
mittags Heißniann's Hilfsarbeiter Karl Konrad und in
dem Scheine der mitgenommenen Lampe erblickte er die
aus dem Boden in Rückenlage ausge­
streckte Leiche des ihm wohlbekannten
vermißten Kindes. Aus den ersten Blick wurde
klar, daß hier ei» Verbrechen von Jemand verübt worden
war, der sich in nächster Umgebung besunden haben mußte,
denn die Kellertbüre war wie immer von außen geschlossen
und der Keller konnte nnr von einer mit den Lokalverhält»
Nissen wohloertrauten Person benützt worden sein.
Bei näherem Augenschein sah man dann im Gesicht der
Leiche stellenweise Flecke elngetrockneten Blules und Schaum
vor dem Munde.
Volle Gewißheit nicht nur über die gewaltsame Tödtung
des Kindes, sondern auch über deren Motiv brachte die
Leichcnbeschau. Durch diese wurde festgestellt, daß Mizzi
Winter den Erstickungstod durch Erwürgen und Zu­
halten der Respirationsössnungen gesunden hatte
nnd d aß der Grund der Gewaltthat in einer entsetzlichen
Unthat zu suchen sei.
Diese ll,»stände beseitigen jeden Zweifel darüber, daß an
Marie Winter das Verbrechen des Mordes begangen wurde.
Verdachtsgründe.
Ein »eben der Leiche ausgefundener, auffallend zerkauter
Rest einer kurzen Zigarre lenkte den Verdacht der Thäter­
schaft aus den bei Heißmann beschäftigten Joses Kopetzky,
der „kurze Zigarren" zu rauchen Uiid schließlich zu zerkauen
vstegte liud d.r nunmehr aus einmal behauptete, dies sei
am Tage der That nicht geschehen, vielmehr habe er einen
solchen Zigarrenrest etwa 14 Tage vorher in dem Keller
vergessen.
Diese Angäbe wurde dadurch widerlegt, baß das Wasser-
schaff, an dessen Rande der Zigarrenrest gesunden wurde,
erst in der Zeit des Mordes in den Keller geschafft worden
war. Dazu traten nun zahlreich: andere Verdachtsmomente»
insb-soiiüere erfuhr man Ausschreitungen des Veidächtigen
und stellte fest, daß er sich mit Vorliebe an Mizzi Winter
herangedrängt habe.
Verschiedene Begegnungen.
Am Nachmittage des 1. Mai spielte Kopetzky in dem
Lokale des Gastwirthes Kohnberger, das sich im Vordrr-
trakte des erwähnten Hauies befindet, bis ungefähr 4 Uhr
Karten. Er begab sich dann zu der Jause bei der im Hinter­
haus: befindlichen Geschästsdieiiersgaitin Marie Woclicek.
Aus deni Wege dahin traf er beim Hausthor den Hilfs­
arbeiter Adolf Aucr und gleich daraus die Mizzi Winter,
Er schenkte ihr einen Kreuzer und solgte ihr in den Hof.
Marie Winter lies in ihre Wohnung und zeigte ihrer Mutter
den empfangenen Kreuzer, woraus sie wieder in den Hos
ging, wo sich abermals Kopetzky zu ihr gesellte. Er faßte fi-
an einer Hand »ud ging mit ihr in das Hinterhaus. Die
Zeugin, die dies gesehen, hat auch den Kopetzky nicht lange
danach wieder im Hose gesehen, jedoch allein.
Kopetzky verzehrte dann seine Jaiise und begab sich um
haib 5 Uhr in die neben der Worticel'schen Wohnung be-
findtiche gemeinschaftliche Behausung des Heißmann und
des Buchbinders Präger. Dort kam Kopetzky mit dem
Prager'schen Hilssaibeiter Wilhelm Fischer iii Streit, der
von dem um 5 Uhr nach Hause gekommenen Meister Heiß.
mann damit geschlichtet wurde, daß derselbe den Kopetzky
als den prooozirenden Theil vor die Thüre setzte und dem
Fischer einen Auftrag erthei.te. Vvi, nun an wurde Kopetzky
mindesten» eine halbe Stunde lang nicht gesehen, nämiich
bis 3/46 Uhr Abends. Und in diese Zeit fällt auch das Ver­
schwinden der Mizzi Winter.
Mizzi Winter war noch um diese Zeit im und vor dem
Hause gesehen worden, so daß Kopexky noch seiner Ent­
fernung aus der fHeißmann'schen Wohnung mit ihr *««


[ 2023-06-29 10:52:17.365 - 19000124 - Seite 12 ]
fammentrefjen mußte. Der Verbleib aller Hiebei in Betracht
kommenden anderen Personen zur kritischen Zeit ist voll­
kommen konirolirbar.
Um jene Zeit» also zwischen ’/ s 6 und 6 Ubr Abends
hatte der Mourergebiise Wilhelm Maser wiederholt bei
seiner Frau in der Waschküche zu thun, die sich in dem vom
Hinterhaus-Souterrai» zugänglichen Parterre befindet, wo­
bei er an der Kellerthiir vorübergehen mußte. Bei seinem
zweiten Vorübergehen hörte er tm Keller ein Geräusch.s
Bei seinem dritten Hinabgehen, gegen sechs Ubr be­
gegnete ihm aus der Mitte der wenig erhellten Treppe
ein Mann, den er ansprach, der ihm aber
keine Antwort gab. Maser bezeichnet nu» mit oller
Bestimmtheit den Joses Kovetzky als jenen
Mann. wodurch erweisbac ist, daß Kopetzly sich damals
im Souterrain des Hinterhauses befunden hatte, was von
ihm hartnäckig besinnen wird.
Da aber zu jener Zeit niemand Anderer in dem Keller
gewesen sein konnte, als Kopetzky, dos Geräusch mit dem
Rohr sich aber »ur aus der Anwesenbeit ciuer Person er­
klären läßt, so liegt die Bedeutung der 'Angaben Mosers
out der Hand.
Kovetzky bat also damals nach halb 6 Udr sinen Keller
verlassen und sich ins Parterre begeben, wo ihm eine zweite
kompromitiireude Begegnung drohte. Dort kam nämlich um
diese Zeit Heißmann an, der noch scnem Streite der Ge­
hilfen sich in ein Gasthaus begebe,, hatte, eine dort aus ihn
wartende FroueiiSperivn abzuholen. Als er mit dieser an­
kam, trieb die Neugier seinen Wohnungsgeuossen Präger,
der sich bei der Woriiczek aushieit, a», den Hcißmann zu
beobachten.
Gerade als sich Präger eutserute, sah er den Kovetzky,
langsam und aus den Zehen schleichend vorn ersten Halbslock
des Hinterhauses herabsieigen. Kovetzky, Piagrr und der
aus der Wohnung der Worliczek gekommene Postamtsdiener
Smetoua trafen nun zusammen, und a» Kopetzky siel
auf, daß er eigenthümliche rothe Flecke >m Gesichte und am
Nocken holte.
Diese Vorgänge finden die naheliegende Erklärung, daß
Kopetzky, als er von der Kellerstiege herauslleigend, durch
die Begegnung mit Maler eribreckt, ius Parterre kam, den
Heißmanu mit der Frauensperson ankommen hörte, und
daß er, um einem zweite» peinlichen Zusamnientreffeu bei
der Kellerstiege auszuweichen, die Treppe in das eiste
Stockwerk hinauf!!, f, dann aber, als er wußte, daß Heiß-
mann vorüber war, lanaiani »ud, um Geräusch zu ver­
meiden, auf den Zehen wieder herabschlich.
„Es ist mir heute ein Unglück passirt..
Erst eire Viertelstunde nach ollen Anderen kam Kopetzky
wieder in die Wohnung der Woriicek, wo an ihn« abermals
jene rothen Flecken oustielen. Später begab er sich in dos
Schmidt'jche Gasthaus, spreite dort bis 9 Uhr Abends
Karten, ging dann in'- Kosfeehaus Ti'ter, wo er nach
einer Weile in Schias verlaut und vom Sessel herabfiel.
Das Bewußtsein der äußeren Vorgänge hatte er noch
immer, da er, als man ihm mit einem Wachmann drohte,
bat, ihm dies nicht anzuthun. Zwei Mäner begleiteten ihn,
und diesen klagte er unterwegs, heute sei ihm ein
Unglück passirt »nd niederholte diese Klage, zu Hanse
angekommen, gegenüber seiner WohnungSgeberin Cäcilie
Metz.
AIs weitere Gewissensregungen verdienen Erwähnung,
daß Kopetzky nach einem angeblich überstände»-» cpilcptiichen
Anfall die Cäzrlie Metz fragte, ob man ihn in der Nacht
nicht sprechen gehört habe »nd daß er als Koniad den für
Kopetzky so verhängnißvollen Gang in den K ller ontrat,
seine Arbeit einstellte, sich die Pfeife stopft-, kreideweiß
wurde und den Eindruck tota er Erschöpfung machte.
In der linken Rocktasche des Bcschuldigicn saud man eine
Geschältskarte des Johann Heißmann, die aus der Rückseite
mit Blut besteckt war. Die mikroskopische und chemische
Untersuchung der Flecke» hat nicht nur Blut, sondern auch
Nasenschleim »n Bereiche der Blutkörperchen nachgewiesen.
Nach dem Busjpruche dcr Eerichtsärzie waren der» Opfer
des Verbrechens Mund und Nase zugehalten
worden, »nd daraus ergibt sich, daß der Beschuldigte dem
mit der rechten Hand gewürgtcrr Kinde inil der linken Hand
Mund und Nase verhielt n»d die hredurch beschrnutzte Hand
dann in der Rocktasche abwisckrie.
Endlich belastet den Kopetzly seine mit den erhobenen
Thatsachen in Widerspruch stehende Berantwortnug, indem
er insbesondere sexuelle Ausschreitungen, die Gelegenheit
zur That, seine Anwesenheit am Thalorte, sein scherreS
Benehmen nach der Thut, die an ihm bernertteri äusseren
Zeichen und seine damalige auffällige Erregung ableugnet,
ebenso, wie die erwähnten Kundgebungen seines schuld­
beladenen Gewissens,
Daß er im zurechnungsfähigen Zustande gcharrdett habe,
beweiserr zunächst jeirre eigene» Belheuernngcn, dnß er sein
volles Bewußtsein bis zrrm Abend des 1. Mai nie verloren
habe, und dann das Gntnchten der Geiichtspjhchialcr,
welches die Zurechnungsjähigkeit Kopetzky'» zur Zeit ver
That bestätigt.
So weit die Anklage, wie sie auf Grund der Unter»
suchungsergebnisse erhoben wurde. Nach Erhebung dieser
Anklage bedingte das weitere Verhalten Kopetzky's die
Erhebung einer Nachtrags-Anklage.
„So ist es— und ich bin es!"
Die Rochlrags-Auklageschrist, die aus das mehrerwähnle
Verbrechen gegen die Sittlichkeit lautet, welches „ur au
minderjährigen Personen begangen werden kann, hat sol-
geade Gründe:
Ars dem Beschuldiglen die aus das Verbrechen des
Mordes lautende Anklageschrist am 10. Dezenrber v. I.
kundgemacht und zugestellt worden war, samt er längere
Zeit über die in den Gründen enthaltene Darstellung der
Mordthat nach und überraschte dann seine Zellengenosse»
mit dem plötzlichen Geständnisse:
»ES ist Alles richtig, so ist es— und ich
bin es, ja ich bin es!" Dann erzählte er die Einzel­
heiten, die sich mit den Annahmen der Anklageschrift in
den entscheidenden Momenten decken, zugleich aber den
Thatbestand um ein neues Delikt vermehren, das bis dahin
nicht zureichend hatte bewiesen werden können, dessen
nunmehrige Feststellung das Motiv des Mordes außer
Zweifel stellt und das den eigentlichen Gegenstand dieser
Anklage bildet.
Sofort vor den Untersuchungsrichter gekühlt, wiederbotte
Kopetzky sein Geständuiß, suchte es aber abzuichivächen, i
indem er nicht mehr zugab, das Kind gewürgt zu haben
»nd sich an das Zusammentreffen mit Maser nicht mehr
erinnern wollte. Er gab dann an, daß er dem Kinde, als
es »Mutter. Mutter!" schrie, nicht den Mund zu-
gehalten, sondern ihm mit der linken Hand liebkosind über
den Mund gefahren sei, »m e? r'n gütiger Weise zu bernhigen.
— Diese Bemühungen, die Schwere der That abzuschwächen,
insbesondere zwischen das SiMichkeitsverbrechen und die
Mordthat einen epileptischen Anfall einzus'chieben, sind an­
gesichts der ersten Geständnisse und der vo» den Zrlleii-
oeriossen Kopctzky's über dessen Gestrndheitsznstaiid gemachte»
Beobaebtuiigen, wonach er nie unter Tags eine» epilevtischen
Anfall hatte, oder einen solchen nur simulirte, endlich ange-
stchis des nachträglichen GutachieuS der Gerichisvsychiater,
daß das Bewußtsein Kopetzly'» während der Mordthat z»
keiner Zeit ouiqehobe» gewesen sei, nicht geeignet, die volle
Veroniwo>tlitik.it des Beschuldigten vor dem Strasgeietze
zn seinem Gunsten zu b-e>nst»ßen.
lieber den weiteren Verlaus der Verhandlung berichlen
wir in unserer nächsten Nummer.
Der Wciiireisende in Wuth.
Vor dem Gerichtshöfe in Gra; wurde am 19. d.
gegen drn 38jährigen Wcinreisenden Josef Kusch-
ner aus Dreifaltigkeit, Bezirk Robitsck, die Anklage
erhoben, in P a s s a i 1 den Gastwirth Johann
P a r a l schwer verletzt z» haben.
Am 24. Nov. v. I. unternahm Kuschner eine Ge­
schäftsfahrt von Weiz nach Krammersdorf und ge­
langte am Abend na ch P a s s a i f, wo er im Gast-
hause des Johann P a r a 1 erschien und ein Sech­
zehnte! Liter Wein verlangte. Paral, der
eben Briefe und Rechnungen schrieb, faßte das Ver­
langen des Kuschner als einen Spaß oder eine Ver-
spoltung aus und weigerte sich, dieses Quantum
Wein einz'schenken. Kuschner begann deshalb zu
schimpfen, weshalb ihm der Wirth die Thüre wies.
Kuschner begab sich i» ein anderes Gasthaus und
zog dort über Paral's Benehme» los. Gegen 8 Uhr
Abends kam er in das Paral'sche Gasthaus zurück,
bestellte sich ein Abendessen und sing, da ihni das­
selbe nicht sofort gebracht wurde, so zu schimpfen an,
daß ihn der Gastwirth aus dem Gastkokale hinaus­
schob. Vor dem Hause wandle sich Kuschner gegen
Paral um und ve.setzte ihm mit einem dicken Stock
einen Schlag iu's Gesicht, wobei er das linke Auge
traf. Die Verletzung war, wie die Gerichtsärzte fest­
stellten, eine schwere, da die Heilung über zwanzig
Tage in Anspruch nahm.
Der Angeklagte redete sich aus Volltrunkeuheit
aus, ohne dieselbe erweisen zu können. Es wurde
festgestellt, daß er am 24. November in der Zeit von
8 Uhr Früh bis halb 7 Ubr Abends etiva drei und
einhalb Liier Wein getru-ken hat. daß man ihm
aber eine Trunkenheit nicht anmerkte. Uebrigens ist
Kuschner schon geschäftsmäßig an das Weintrinken
gewöhnt, so daß ihn das angegebene, auf den ganzen
Tag vertheilte Quantum nicht betrunken gemacht
haben kaun. Das Urtheil lautete auf sechsmonat­
lichen schweren Kerker, mit einmal hartem
Lager und einem Fasttage alle Monate.
NrunundLrkisiig Stunden tm Dienste.
Der Lokomotivführer Georg Bauer der Staats»
eisenbahu-Gesellschaft hatte sich am 19. d. M. vor
dem Kreisgerichte in Chrudim wegen Vergehen« gegen
die Sicherheit des Lebens zu verantworten, weil er
am 7. April v. I. eilf Miauten vor der fahrplan­
mäßigen Ankunftszeit in die Station RudelS-
d ork zu schnell und unvorsichtig eingefahren war»
so daß er mit einer Maschine zusammenstieß. Der
Heizer Siefan M i k a u t s ch erlitt hiebei schwere
Verletzungen.
Der Angeklagte erklärte, er wiffe nicht, wieso er
frühzeitig in die Station eingefahren sei. Die Distanz-
scheibe habe ihm freie Fahrt gezeigt, der Wächter
gleichfalls freie Fahrt gegeben und erst als er die
Krümmung passirle, habe er die entgegenfahrende
Maschine bemerkt. Er hatte einen achtundvierzig-
stündigen Reserve- und Nachs Hiebedienst und sei vom
6. April um 8 Uhr Morgens an bis zu dem Unfälle
mit einer zweistündigen Ruhe ununterbrochen
39 Stunden i,n Dienste gestanden.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei,
weil die außergewöhnlich lange Dienstzeit die Ver­
antwortung für eine irrige Zeitberechnung aufhebe.
Drohung mit dem rothen Hahn.
Der 25 Jahre alte Schneidergehilfe Franz B s e-
t e c k a aus H a r t i n k a u, ein wiederholt abgestraf­
tes Subjekt, geriet!) am 23. November v. I. mit
dem Häusler Albert P a l a t aus Vokarc in
Streit und sandte aus Rache darüber, weil er von
Palat Schläge erhielt, vom Postamte Daleschitz aus
an das Gendarmerie-Posteii-Kommando und an baS
Bezirksgericht in N a m i e st ein Schreiben, in
welchem er drohte, er werde dem Palat sein ganzer
Besitzthuin anzünden, daß dasselbe abbrenne und er
müsse den Palat erschlagen und desien Leben sich
ous's Gewissen nehmen, er mache sich nichts daraus,
weil sein Leben ohnehin ein verdorbenes sei.
Am 24. November v. I. zeigte sich Vsetecka bei
der Polizei in Caslavic an, daß er vom Vaterhause
entlaufen sei, weil er glaubte, daß er im Verdachte
stehe, einen in der Nachbargemeinde Konesni beim
Grundbesitzer Pawlik ausgebrochenen Brand, welchem
die Scheuer des Genannten zum Opfer fiel, gelegt zu
haben und deshalb verfolgt werde.
Vsetecka hatte sich am 17. d. vor dem Znaimer
Kreisgerichte wegen Verbrechens der öffentlichen Ge-
walllhäligkeit durch gefährliche Drohung zu verant­
worten und wurde zu dreizehn Monaten
schweren, mit einer Faste monatlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Die Strychniii-Iauce.
Vor dem Schwurgerichte in Liegnitz, Preußisch-
Schlesien, wurde am 19. d. M. das Urtheil in dem
bekannten Gistmordprozesse gefällt. M a r k w i tz wurde
wegen Mordversuches zu fünf Jahren Zucht­
haus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt, Frau
B e r n d t wurde freigesprochen.
ansatmaaasaiiwi, m um im ayMMmMM i
KlOesterreicMsche taatsbahnen.
Ab 1. Oetober 1899.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. Oetober 1899.
Wien—Arlberg—Paris— Genf.
*9 00 g ab Wieu (Westb.) au^
30 an Iuui'oruck ab
5. 33
ft 13
!2 45
10 2 8
0 U5»
‘(PoH™
an Bern
n Geuf.
n Lyon.
„ Marseille
an Paris. ab y
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischeu V/tfrgl und Zürich,
r'uhrtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
*7 45
9 15
*9 00
6 33
7 16
7 45
10 30
7 10
4 27
7 18
6 02
9 02
5 00
i s 7
11 05
2 15
12 50
io no
6 35
7 35
6 53
8 45
12 20
11 55
10 40
8 35
y 25
1 10
7 35
Wien—Köln—Brüssel—London.
11 20
*»8 25
4 25
2 12
12 5.7
12 49
12 01
1 34
4 43
3 15
9 20
10 11
10 47
4 5.0
5. 30
7 50
8 10
| ab
Wien (Westb.)...
an
**Ü 45
au
Pas-rut.-...
ab
1 03
au Main/.
a>.
1 23
an
Frankfurt
ab
2 0(1
Köln
-
9 25
an
Brüssel.».
ab
3 28
Ofttende.
fI2 24
„
London .....
_
5 :)S
an
London sü.Vlissingcn' ab
.
London (Hoek v. Hell.
” 1
.
5 4 85
»11 23
: 2 53
- n_ i A
: >. -u
4 00
5 10 00
** Schlafwagen «wischen Wien und Main*,
f„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V? oder 33 1 /* Stunden.
Wien—München—Paris.
|/ 45 n 8 35[*82o[ o ab Wien. .an
(Weatb.)
an München ab
„ Stxajsbg..„
„ Paris..„|
* Schlafwagen zwischen Wieu und München.
^ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris,
45
^ 8 35
*8 25
55
^ 4 45
6 30
25
2 1203
5 10
00
o 7 25
5 20
i
*6 45
i 6
52
9 15
9 02
*11
10
9 54
9 30
j 3 33
1030
1025
L 7
10
8:5
Wien—Pontafel—Venedig—Rom and H&il&nd—Genua.
^ab Wien (Westb.) .... an'^
1 r Wien (Südb.)
an Yillach ....... ab
„ Pontafel
* Venedig*
an Mailand.
au Rom.«.
. ab
*7
45
.
9
45
9
04
19
20
7
33
10
2 b
8
10
4
45
7
35
11
25
3
05
6
35
11
10
2
30
* Schlafwagen zwischen Wieu (Wcstbhf.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 10 Stunden, Wien—Rom 80 Stunden
Wien— Bozen-Gries—Heran.
*7 45
f9
00 *9
00^ ab Wien Westb.. an *7
45
+7
45
*9
18
*7 •*-,
i
. I^ Wien Südb.,.„ j
t»
4 b
5 53
1
i2 1
48} an Bo/.en-Gries.# ab| 11
00
8
38
12
48
7 66
2
5)9 6
57 V, Meran A*
49
6
35
8
1*
*
Ueber
Innsbruck.— x l’eber Yillach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau inWienS.-B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag,
y ab St. Petersburg an
Warschau
9 10
6 38
7 25
11 25
1 51
2 24
„ Warschau| I 2
an Wieu (Nordbahuhof) ....... ab I 9
ab Wien ^Südbahnbof) •••«... an| 5
an Nizza ab II 12
„ Cannes „AI 11
32
00
15
55
27
45
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Caunes, bezw, Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes 65'/. St.,
Cannes—Wieu 80 St., Cannes-Petersburg 72 St.
Wiea—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
01
•15
y
10
10 20 I V ab Wien K. F. J. B.
7 40,
11 02
au Eger ab
„ Cassel„
, ß„ Köln
V B Aachen f\
7 25
9 35
5 17
9 20
11 19
2 40
8 24
6 55
Auskunftsbureau der k k österr. Staatsbahneu in Wies, l., lohannesgasse 3g.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung vou Auskünften, Verkauf von Fahrplünea im Taschenformate.
Letztere sind auch tu allen Tabak-Trsflken und Zeitungs-Verschlelasen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5,59 Früh sind durch fette Minurenzittern bezeichne!.

