
[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 1 ]
Das «NeuigkritS-Velt-Llatt" erscheint täglich. ES kann in drei-fachcr Deiie besäen werden. 1. Täglich (mit Ausnabme des nach einem Tonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70&
Vlerteljabrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Biertekjöbrig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K, 50 b. Einmal in der Doche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K, 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Men, ^kaiferstroße 10.— Stadt Snrean: 1., Schulerftraße 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirl. A nf r a g e i ch r e i be n nur frants
Vr. 94. Wien, Mittwoch den 25. April 1900. 27. Iayrgang.
Die hrntige Hummer ist 3 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte n:id Informationen deS »NeuiakeitS-Welt-BlatlE.)
London, 24. April. Dir Herzog von A r g y l l
ist im Alter von 67 Jahren gestorben.
New-Dork, 23. April. Nach Buenos-Aires
wurden heute 490.000 Dollars Gold verschifft.
Explosion eines Torpedobootes.
Konstantinopel, 23. April. DieExplosion aus dem
vor Beirut stationirten Torpedoboot es erster
Klasse „Seham- fand wäbrend einer Probefahrt mit
einem neuen elektrisckien Projektor statt. Das Torvedoboot
sank und die ganze Bemannung, bestehend aus 5 Offizieren
und 25 Mann, sowie der als Gast auf dem Säiiffe befind­
liche Kommandant deS türkischen StationsschiffeS Ismail
ertranken. Vier andere Personen, welche sich auf dem
Toipedvboo'e besonden, der Kommandant der in Beirut
stationirten Eskadrille, Schiffskapitän Muhedir, der Komman­
dant der Gendarmerie des BilajetS» der Buchhalter und
der Inlpektor der Tabakregie wurden gerettet. Das
Torpedoboot, welches im Jahre 1892 aus der Germania»
werste in Kiel vom Stapel gelauieu ist, war der Tabak-
regie zur Verhütung der Tobakschmuggels zugetheilt.
Wie». 24. April.
In Berlin haben bereits gestern Morgen? die Vor­
bereitung n zum Empfange deS Kaisers Franz Josef
mit der Errichtung von Ehrenpforten und T ibünen am
Brandenburger Thor begonnen. Auch im Schlosse sollen
schon Vorübungen zum Empfange des Kaisers Franz
Joses stattfinden und zwar im Bei'ein des Kaisers. Die
Trompeter deS Regiments der Oaräs-ckucorps, sowie ein
Zug von der Leibichwadron, außerdem die Leibgendarmeu
deS Kaisers, die Leibgarde der Kaiserin und die Schloß»
ga>de>Kompognie mußten im Vestibüle, respektive a»s den
Treppen zu den Gemächern Aufstellung nehmen. Die Trom­
peter werden den Gast des Kaisers mit einer dreimaligen
Fanfare empfangen. Eine Abordnung öfter eichiich-ungarischer
Landsmannvereine sprach gestern beim Oberbürgermeister
Kirschner vor, um mit ihm über die Ausstellung dieser
Vereine bei dem Empfange deS Kaisers Franz Joles
Rücksprache zu nehmen. Der Oberbürgermeister wird sich
zur Berücksichtigung der von der Deputation geäußerten
Wünsche mit dem Polizeipräsidenten Windheim ins
Vernehmen setzen.— Der zu Ehren des Kaisers Franz
Joses im Festprogramm vorgesehene militärische Zapsen»
stre ch findet vor dem königliche» Schlosse om Freitag, den
4. Mai, Abends statt und wird von sammt ichen Militär­
kapellen der Be>liner Garnison unter Leitung des General»
kopellmeisters R o ß b e r g exekutirt.— Aus Bürgerkreisen
wirb angeregt, die Königgrätzerstraße in Kaiser
Franz Josesslraße umzutausen.
Neuesten Vernehmen noch soll die Kanalvorlage ia
Prevstcn nicht mehr zur Diskussion kommen. Die
Regierung ist noch unentschieden, ob die Vorlage in einer
besonderen Herbstsession oder erst im nächsten Winter
eingebracht werden soll.
In Berlin fand gestern unter dem Vorsitze des P'äsi»
demen der Reichsbank, Koch, eine Sitzung hervorragender
Vertreter der Berliner großen Finanzhärrser und
Jndustrietirmen statt, in welcher der Beschluß gefaßt
wurde, zum Zwecke der Linderung der in Indien Herr»
lchenden Hunaersnoth einen Geldbetrag ouizubringen.
Eme in d>r Versammlung im Umlauf gesetzte Liste ergab
die sofortige Zeichnung von annähernd 400.000 Mark.
In Frankreich, ist gestern die Session der General-
räthe ohne Zwischeniall eröffnet worden. Mehrere General»
räth- Voluten dem Präsidenten der Republik» L oubet,
sowie dem Ministerpräsidenten Waldeck-Ronsseau
Ergebenheit?» und Glückwunschodreffen. In den gehaltenen
Ansprachen wurde der Erfolg der Ausstellung koiistaiirt und
die sremden Völker, welche sich an dem friedlichen Welt-
kampfe der Ziviliialion betheiligen, willkommen geheißen.
Wie man zur Qfterreise deS Zaren nach Moskau
meld t, begaben sdv in der Nacht zum Ostersonntag der Kai­
ser und die Kaiserin um 12 Uhr aus dem Kremlpalast
in feierlichem Zuge und unter Entfaltung der größten Pracht
zur Heiland-kirche. Die Kaiserin trug die russische
Nationaltracht und die Kette des Andreas-Ordens. Nach
dem Gvltksdikust wechselte Kaiser NikvlauS mit den
Großwürderiträgern den dreifachen Osteikuß. Ostersonntag
(griech. Dviume) Vormitla s veriammrlten sich die Groß.
Würdenträger in der Nwen-ki-Kalb-drale und begaben sich
in feierlichem Zuge in den Krenilvalast, um dem Kaiiervaar
zu huldigev. Nach der Begiüßungsansprache des Metro­
politen taujchten der Kaiser und die Kaiserin mit dem
Metropoliten und. den an der Gigteilolionsccmr theil-
nehmende» Gioßww dentiägern toto!olle ent­
weder deutsch oder durch Vermittlung von Dolmetschen vor»
genommen werden. D esen, welche» d,e Funktion von Beaniten
extra statum zukäme, würde es auch obliegen, die czechischen
Eingaben zu übersetzen. Alle Verhandlungen ia Zivil»
und Strafsachen mit Cz chen würden boit nur deutsch
vor sich gehen, die czcchilchen Advokaten wären gezwungen,
ihre czechischen Klienten in deutscher Sprache zu vertreten,
Erledigung und Aussertigung wären in der Regel deutsch,
und nur auf spezielles Verlangen czechiich. Auch der
Stremayr'sche Erlaß vom 19. April 1880 soll ausgehoben
werden. Im Entwürfe Kocrber'S wird zwar bei den Ge­
richten und Behörden erster Instanz in rein czechischen
Bezirken die innere czechische Sprache zuge.
lassen, allein alle Berichte an die Zentralstellen, olle
statistischen Ausweise, welche für die Zentralstellen bestimmt
sind, die gesammte Korrespondenz mit den Militärbehörden,
ja sogar mit der Gendarmerie muß in der deutschen
Staatssprache geschehen, welche auch das Monopol in der
inneren Bei Wallung und Manipulation der k. k. Post- und
Telegrophen-Aemler, sowie oller ärarijchen inbustliellen
Etablissements beibehält. Also: der gegenseitige Verkehr der
czechischen politischen G.richts» und Flnaiizbehöibeu mit
alle!, übrigen Bei öcde» soll deutsch sein.
Nach Mittheilungen aus deutscher Quelle wäre
die Regierungsvorlage angeblich auf den Wünschen
beider Nationalitäten und aus dem Dreizonen-
s y st e m aufgebaut; man anerkennt ein deutsches,
böhmisches und gemischtes Sprachgebiet; weiters
soll als äußere und innere Amtssprache im
deutschen Theile des Landes die deutsche, im
böhmischen die böhmische Sprache vorgesehen sein.
Doch können in Deutschböhmen weder böhmische,
noch deutsche Eingaben im czechischen Sprachgebiete
zurückgewiesen werden. In Prag und in den ge-
misckltsprachigen Bezirken ist zweisprachig zu
amtiren. Welche von beiden Nationalitäten mehr
gewinnen wird, hänge von der Art ab, wie die
Gemeinden zu Bezirken und diese zu den ver­
schiedenen Sprachgebieten geschlagen werden. Gleich­
wohl benehmen sich die czechischen Blätter sehr un-
geberdig. Sie behaupten, im deutschen Gebiete
würden die staatlichen Behörden nicht gehalten sein,
czechische Eingaben anzunehmen. Das sei der Gipfel­
punkt des am Heimatsrechte der czechischen Sprache
verübten Unrechtes, weshalb die Lex Koerber durch
den Widerstand des czechischen Volkes in den ver­
dien ten Abgrund hinabgestürzt werden müsse.
Die Czechen klage», daß ein geschlossenes deutsches
Sprachgebiet geschaffen werden soll, aus dem die
czechische Sprache nahezu ausgeschlossen wäre,
Verhöre sollen daselbst entweder nur deutsch oder
mit Hilfe eines Dolmetsch geführt werden. Es sei
da nur ein schwacher Trost, daß die gleichen Be­
stimmungen auch für die Deutschen im czechischen
Gebiete gelten, denn dort würden nie Dolmetsche
für Deutsche bestellt werden, weil ja alle Beamten
des Deutschen in Wort und Schrift mächtig sein
müssen. Dadurch, daß alle Berichte an die Zentral­
behörden :c. in der deutschen Staats­
sprache erfolgen sollen, werde die innere czechische
Amtssprache entwerthet. Für die Deutschen im
Norden Böhmens werde ein deutsches Trenio
errichtet, wohin keine czechische Eingabe inehr ge­
langen könne. Damit falle auch noch der Artikel 19
des Staatsgrundgesetzes, welcher das gleiche Recht
aller landesüblichen Sprachen im Anne gewähr­
leistet. Mau sieht also. daß das Zugeständnis der
inneren czechischen Amtssprache die Czechen nicht
befriedigt, da sie hierin einen Verzicht auf die Ein-
heit und Untheilbarkeit des Landes erblicken.
Die Czechen wollen, daß in ganz Böhmen das
gleiche Recht herrsche, nämlich die Zweisprachig­
keit, obwohl die beiden Sprachgebiete eigentlich
ziemlich scharf von einander getrennt sind. Die
Deutschen verlangen, daß im deutschen Sprach­
gebiete die deutsche, im czechischen die czechische
Sprache vorherrsche. Wenn Dr. Pazak gestern im
Präger Landtage die völlige Zweisprachigkeit
als Friedensforderung aufstellte und jede nationale
Abgrenzung zurückwies, so widerspricht dies der
czechischen Anerkennung der Dreitheilung bei den
autonomen Behörden und würde nur die^gesetzliche
Festlegung der ansgehobenen Badeni'jchen Sp> achen-
verordliungeii bedeuten. Eine Verletzung der Gleich­
berechtigung kann aus der völlig gleichen Behauv-
lung beider 'Nationalitäten in ihren Sprechgebielen
wohl nicht gefolgert werden, Hieraus erhellt, daß
mau czechischerseits nicht die Gleichberechtigung
will, sondern die Vorherrschaft. Aus diesem


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 2 ]
Grunde sträubt man sich auch in Prag so hart­
näckig, gegen die Lösung der Sprachenfrage durch
den Reichsrath.
So haben also Deutsche und Czechen wieder ihre
alten Kampsstellunge» bezogen und den Gegensatz
zwischen dem autonomistischen und zentralistischen
System schärfstens hervorgekehrt. Im geschlossenen
deutschen Sprachgebiete sehen die Czechen nur die
Zerreißung des Königreiches, in welchem jeder Ein­
wohner in seiner Muttersprache Recht finden soll,
was die Zweisprachigkeit aller Beamten zur
Voraussetzung Hot. Den Czechen ist selbst der
Absolutismus willkommen, weil aus ihm der
Föderalismus sich entwickeln würde. Sie wünschen
die faktische Autonomie, wie sie Galizien und die
dortige Verwaltung hat, und wollen deshalb durch
die Obstruktion znm Ziele gelangen und das Parla­
ment sprengen. Die Schließung der Thore des
Parlamentes wäre da die nächste Folge und
dann erst könnte ein neues Kabinet komnien, an
dessen Spitze das jüngst durch Verleihung des
goldenen Vließes ausgezeichnete Haupt des verfas­
sungstreuen Adels, Fürst Max Egon Fürsten-
berg, trete» würde. Somit kann mau sich je nach
dem Verkaufe der neuen Parlamentskrise auf die
äußersten Eventualitäten gefaßt machen.
Der Krieg in Südafrika.
Im Oranjesreistaat, sowie in Natal wird fort»
gesetzt mit wechselndem Erfolge gekämpft. Ueber das
Gefeit bei Dewrtsdorp vom 20. d. M. liegt
nun auch burischerseits eine Meldung vor. Auch bei
Jammersberg-Drift kam es zwischen den beiden
Gegnern zu mehrfachen Zusammenstößen, welche wahr-
scheinlich die Fortsetzung der Kämpfe »m Dewets-
dorp bilden.
Die Besatzung von Wepener hält zwar noch immer
aus, doch hat sie täglich einen schwereren Stand.
Die belagernden Buren haben neue Verstärkungen
erhalten und vier neue Geschütze mo tirt, mit denen
sie das Bombardement wesentlich verstärken konnten.
Der Entsatz der Garnison ist umso fraglicher ge«
worden, als die Entsatzlruppe General R u n d l e'S
von den Buren bei Dewrtsdorp im Westen und die­
jenige B r a b a n t's im Süden beim Buschmannkop
festgehalten wird.
Im Lager der Engländer beiBloemfontein
ist man etwas ungehalten über die große Menge von
vornehmen Schlachtenbummlern, die sich
daselbst eingesunden haben. Die jugendlichen Her­
zöge von We st mini st er, Marlborough
und Deck sind dem Stäbe des Hauptquartiers zu­
getheilt, haben sonst keine Qualifikation für solche
Dienste. Einen Millionär-Herzog kann man
eben nicht vor den Kopf stoßen. <Än Gleiches
gilt von dem Prinzen Christian Victor von
S ch l e s w i g-H o l st e i n und dem Prinzen Franz
von Deck. Nun ist auch der keineswegs jugendliche
Herzog von Norfolk als Hauptmau» eines
Freiwilligenkorps unterwegs, und wird wohl ebenfalls
in Sicherheit im Hauptquartier untergebracht werden.
Bekanntlich war der Herzog von Norfolk General-
Postmeister. Wie nian sagt, legte er dieses Amt nieder
und bot seine Dienste in der Front an, um als Ka­
tholik gegen die englisch-feindliche Haltung des Va-
tikanorgons „Osservatore Nomano" zu protestiren.
Der Herzog ist 53 Jahre alt, besitzt keine militä­
rische Ausbildung und hat nur den Ehrenrang eines
Haupimannes in dem Freiwilligenkorps seiner Graf-
schaft.
Zum Kampfe bei Dewetsdorp.
An- dem Bureulager bei Thabanchu wird
vom 20. d. M. geuieldet: Die Kommandanten
Dewet und VillierS trafen in der letzten
Stacht in Dewetsdorp ein. Heute Mittags
griffen sie die Streitmacht des Generals G a t a c r e
an, welche aus etwa 3000 Mann und einer Batterie
Artillerie bestand und einige Kopjes bei RichterSfarm,
im Westen von Dewetsdorp besetzt hielt. Um 4 Uhr
Nal mittags mußte der linke englische Flügel
zurückgehen. Dos Gefecht dauerte bis zum Ein­
tritt der D u n k e l h e i t. Die Buren hatte» einen
Todten und fünf Verwundete. Die Verluste der
Engländer sind unbekannt.
Zu dieser Meldung ist zu bemerken, daß die er»
ivähnte Streitmacht des Generals Gatacre nunmehr
bekanntlich unter dem Kommando des Generals
P o l e c o r e in steht, nachdem General Gatacre
bereits feit zirka zwei Woche» vom Kriegsschauplatz«
a! ber.ffe» ist.
Einer weiteren Meldung aus dem Burenlager
zufolge wird bei Jammersbergdrift der Kampf Tag
und Nacht fortgesetzt. Mittwoch und Donners-
tag Nachts hielt das Gewehrfeuer ohne Unterbrechung
an. Die berittenen Schützen aus der Kapkolonie
verloren von 500 Mann 120, darunter fünf
Offiziere.
Aus Walkers ström wird englischerseits be­
richtet, daß die Buren am 21. d. M. den Versuch
unternahmen, den reckten Flügel des General-
Rundle zu umoehen. Die Bewegung der Buren
wurde von der Deomanry und der berittenen In­
fanterie beobachtet. Das Feuer der englischen Kanonen
zwang den Gegner sich zurückzuziehen. Zahl­
reiche Buren gehen nach dem Süden ab.
Die Vorgänge in Natal.
Am Samstag Morgens übersckritlen, einer in
London eingelangten Meldung zufolge 500 Buren
östlich vom englischen Lager bei Elandslaagte
den Sundayfluß. Gleichzeitig begannen die
B u r e n- G e s ch ü tz e aus A s h b y s a r m eine
Kanonade des englische» Lager- und
der Bahnstation. Die englische Reiterei zwang
die Buren, hinter den Kopjes Schutz zu suchen.
Auf dem englischen linken Flügel erwiderten die
Schisfsgeschütze durch vier Standen das Feuer
der Buren-Kanonen. Am Sonntag wurden B e-
w e g n» g e n der B u r e n in der Gegend des
Van Reenen- und des Tintwavasses wahr­
genommen. Kleine Bure» abtheiln »gen wagten
sich bis zehn Meilen an Ladyfmith heran.
Die Bureu-Mission.
Der Führer der Burenaciaiidtsckait, Fischer, ist gellem
nach dem Haag zuiück^ekehit. Die Miig!,cder der Abord­
nung oben persönlich bei den Mitgliedein des diplo­
matischen Korps ihre Stalten ab.
Aus den Milieu-Distrikten.
Wie auS P r ä t o r i o berichtet wird, soll nächstens im
Amt^blatte eine B kanntmachung e> >cbe>neii, ivrlche die
Arbeit in den Minen am Sonntag mit Ausnahme
der Pnmpaibeit verbietet und jene Leiter de, Minen»
betriebe, weiche den einveborenen Arbeiterii mehr olS ei»
Pinnd Sterling monatlichen Arbeitslohn zahlen, mitSt>ajen
bedroht.
Wie die Engländer im Feindesland Hansen,
darüber bringen selbst englische Blätter Schilderungen»
welche die prohleOscde Bemerkung des Lcnd Roberts, er
freue sich. die „o n st ä n d i g st e Armee der Welt- zu
besehligln, eigenthümlich illnstiiiei'.
Der Manäieste, Guaidia», dessen Berichterstatter den
Marlch von Kimberleh nach B o-m!antein mitnemackt hat,
berichtete, daß alle an diesem Wege liegenden Farmen
verwüstet seien. Alles habe man z e r st ö r t, leibst
m i» b e r j p i e I j e n g. Die Olfiziere fei n nicht im Sta de
gewiseo, dem Toben ihrer Mannschaften Einhalt
zii thun.
Trupper Boßley von dem ersten australischen Lanzen»
reiteiregiment schreibt: »Wir haben großen Mengen von
Pierden, Schal n und Geslü ei reqmrirt. Uniere JnngenS
todten das G slügel, ii dem sie es jage» nnb mit Lanzen
aulipikßen. Es wird behauptet, daß einer der 11 h I a n e n
neulich in einem S>aine am Modderriver 8000 Mark
erbeutete. Die Häuser find prächtig möbln t und ent­
halten schöne Klaviere und O'gein. Unsere Immens brechen
die Orgeln auseinander, um sie als FeuernngSmaterial zu
verwenden."
Ein neuseeländischer Freiwilliger berichtet in der W llington
Evening Post wie folgt: „Hier in der Nähe ist eine Buren»
sann, die wi j tzt besetzt halt n. Ihr sollt nial die Dinge
sehen» die d>n Leuten da in die Hände fielen! Einer von
unseren Leuten saud eine g o l d e n e U h r m i t K e t t e,
ei» anderer eine silberne, und auch andere fanden
Werthsachen. Ich selbst wollte nichts damit z» thun
haben, da ich es für eine verdammte Schande hatte. Einige
von den Regiilären risse» auch die F» ß b ü d e n aus, um
nachzusehen, ob dort Sachen versteckt seien. Andere er»
brachen daS Klavier, die Orgel und aiidere Gegen­
stände, um nur sagen zu könne», daß sie etwas zerbrochen
hätten."
Aus einem Privatbiief aiiS Präloria vom 9. März theitt
man tolgende bezeichnende Stellen mit: „Ich will mich
einer Belagerung nicht mit den Kiiider» onsietzen. Die
Enaiänder trachten, an die Bahnlinie nach der Dclagooboi
zu kommen »nd uns die Zlguhr abzuichneide» und so da-
Land aiiszuhunger». Außerdem haben sie die Kaffern ange­
worben, und wo die bis jetzt hingekommen sind, haben sie
Frauen und Kinder ermordet und die Häuser
z e r t> ü m m e r t. Außeldem sind die Engländer sehr
roh. und die Frauen gehen hier so ziemlich alle jort,
»m sich nicht der W i l I k ü r d e r Soldaten a» s z u-
s e tz e i>."
Ein Freiwilliger der oustialischen Kolonie Bictoiia schreibt
dem Victoria Sinudard: Aus einer leersteliende» Farm
süllleii luii drei Wogen mit allem Möglichem, waS
überhaupt beweglich war, nämlich mit Tische», Stühlen,
B ä ii k e n, Dutzenden von Gänse», Enten,
Hühuerii— (das Gkflügel sollte unser Weihuachtsesse»
wrrdeii)— vier Kälbern und olle» Eisen- und Holz-
beslündeii, die vorhanden warei,. Wndi ei» Harmonium
nahmen wir unt.
«»
*
NettesLedvoiilKriegsschattplatze.
k 1 c l e g r a m in e.)
London, 24. April. Das Reuter'iche Bureau
meldet aus dem B u r e n 1 a g c, r von Taban ch n
vom 20. d. M.: Heute Früh traf beim General
Dewet in Jammersberg eine Sendung von Ge-
schntziimnitio» ein. Dewet konzentrirt da»
Feuer sämintlicker Gesckütze aus einen Punkt des
britischen Lagers. Ein Geschütz der Engländer wurde
z e r st ö r t.
London» 24. April. Präsident Stej» läßt die Eng­
länder durch die Buren verhindern, sich der reichen Futter­
mittel des Landes zn bemächtigen. In Natal sühren die
Buren eine» wahren GueOllokrieg. General Schalk-
Burgher ist zum B>z präfidei ten des Transvaal er­
nannt woiden. Das Schiff „Portugal" ist mil 800 portu­
giesischen Soldaten aus Lissabon in Lourentzo-Marguez
angekommen.
London, 24. April.Die Division Rundle.Cherm hidt
Hot aus ihrem Maiiche nach W vener bei Dewetsdorp nur
ein kleines Borvostmgeieüt mi» der Buren gehabt. Die
Bordut d r Buren bat bei Annäherung der 10 oder
12.000 Eng ändrr einiach eine vorüve g hend' Stellung
geräumt.
Die Engländer besetzen Karriefontein.
London,24.April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfootrin vom Gestrigen besagt:
»General Rundle beri tet, daß 25 Mann, wel de
dem noch Sonnenuntergang zn den Vorposten ent­
sendeten Convoi angehörten, vermißt werden. Ich
habe zur Unterstützung des Generals Rundle die
11. Division und zwei Kaoalleriebrigaden abgeschickt.
Diese Streitmacht ist in K a r r i e f o n t e i n ein­
getroffen, ohne aus ernsten Widerstand gestoßen zu
sein. Oberst Polecarew besetzte den LeanSkop, (?)
welchen die Buren unter Zurncklafsung von Gewehren
und Munition schleunigst geräumt hatten.
Lord Roberts meldet weiter- aus Bloem»
f o» t e i n vom Gestrigen: Bei dem U ternehmen,
welches zur Besetzung von Karriefontein
führte, wurden aus englischer Seite zwei Mann ge-
töf'tet und 19 verwundet, darunter ein Offizier
kebensgefährllch Eilf Mann werden vermißt.
Heranbildung von Schützen.
London, 24. Avri>. Lniidwithschastsmiuiuer Long
hielt gestern in Liverpool eine Rede, in welcher er aus­
führte, die Regierung habe iusotre de- SriegeS in
Südafrika betchloffen, den jungen Bürgern größere
E>leichter,ingen tür die Uebung im Gebrauche des
Gewehres einzuräumen, um die Zahl der für den
Militärdienst tauglichen Männer in Zelten der Roih
zu verniehren. Die Regierung habe seiner belchloffe», den
Hilssstreitkrästeu in Zukunft g> ößere Ausmerkiam-
küt zuzuwenden.
Eine Geschützgießerei der Buren«
London, 24. April. Die „Times" meldet aus
L o u r e n c o-M a r q u e S vom 23. April: Aus­
ländischen Artilleriefachleuten ist es gelungen, in
P r ä t o r i a eine Geschützgießerei einzu»
r i ch i e n, in welcher große Geschütze her-
erstellt werden. DaS erste Geschütz auS dieser
Gießerei ist jetzt nach dem Ora je»Fceistaate abge­
gangen.
Der unsichtbare Feind.
Brüstet, 24. Apri. DaS Unglück oder der Fehler des
Moriwall Roberts besteht darin, daß er nach 40täqiger
Besetzung O>onjeS ni-ge ds den Feind soffen »nd ihn
entscheidend schlagen kann. Die B» r e n zerftieuen sich
immer rechtzeitq, um einige Tage lpäier dort ouszutonchen,
wo sie es für uölhig erachten. So muß sich Gen rat Ro­
berts nach allen Seiten gegen eine» stets unsichtbaren
Feind ichützea. der seioeu Marsch behindert und sich
nirgends faffe-i läßt.
In London würde mau One entscheidende Schlacht
vorziehen, koste sie auch Tausende von Menschen. Der
Krieg verschlingt täglich Millionen, die Truppen nützen
sich ob und die Unlähigkeit der Generale wird immer er­
sichtlicher. Mehrere englische Blätter tade>o Lord Robertt
lebhaft und werfen ihm grobe Fehler vor. iuSblonöere die
Niederlage» bei Modder»Sp> uit und ReddcrSburg,
Deutschland und der Datkan.
Heute trat der deutsche Reitistag wieder zu­
sammen, um das Fleischbeschaugesetz, die Gewerbe-
novelle und das Siltlichkeitsgesetz zu erledige», wäh­
rend die Flottenvorlage vorläng noch zurücktritt. Die
Mißstimmung über den schleppenden Fortgang der
Reichstagsarbeiten mehrt sich. Bei der parteipolitischen
Zerrissenheit des Parlaments wird eS auch in Deutsch­
land für die leitende» Männer immer schwerer, im
Widerstreite der Jntereffen die goldene Mittclstraße
einzuhalten. Wie bei uns, werden eben auch im
deutschen Einheitsstaate oft wichlige volkswirths östliche
Fragen durch die leidigen Fraktionsintereffen vereitelt
oder zurückgedrängt.
Im Nebligen befaßt man sich in Berlin »och immer
sehr lebhaft mit der bevorstehenden Kaiserreise,
die vielfach mit der albanesiichen Frage in
Verbindung gebracht wird. In Italien besorgt man,
daß plötzlich Albanien an Oesterreich verloren gehen
könnte, wie einst Tunis an Frankreich. Es ist jedoch
anzunehiren, daß Oesterreich gar nicht daran denkt,
die albanesifche oder gar die mazedonische Frage nach
Berlin z» tragen. Albanien und Mazedonien gelten
für Oesterreich so lange als unantastbar, al» auch
niemand Anderer daran rührt. Entschieden wird ver­
hindert werden, daß Italien durch Erwerbung
Albanien» daS adriatifchr Meer zum geschloflenen
Meere macht und so einen nicht blos für Oesterreich
allein unmöglichen Zustand schafft.
Daß in Berlin ernste Verwicklungen auf
der Balkanhalbinsel befürchtet wurde, wird
offen zugestanden. Doch gelten in eingeweihten Kreisen
die Gefahren, die aus den ruffisch bulgarischen Machen­
schaften entstehen könnte», we igstenS auf ein
Jahr für überwunden. Fiirst Ferdinand von
Bulgarien, der die ehemalige Braut des Prinzen
von Baden, die jetzt 18jährige Großfürstin Helene,
die Tochter des Großfürsten Wladimir, ehelichen soll,
hat aus seine Pläne, sich ganz in die Arme Ruß­
lands zu werfen, nicht verzichtet. Dies würde zur
Erhebung Mazedonien- gegen die Türke' ,nd zur


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
Wie», Mittwoch den 25. April 1900.
Erhebung Albanien« führen, während der Fürst von
Montenegro noch immer an der Aufri-'tvng eine«
o'-okserbiscbe« Reiche« von der Donau bi« znr Adrta
träumt.
Zur Situation
in Oefferreirfi*lin c.
Aba. -»über intr'prllirte wegen der Lonz-ssioniriina.
re>p. Er'ichtong eine- Wasserleitung sür die Stadt
Boden, woa-gen von zahlreichen Bewohnern an« ver»
sch'ede-en, besonders ober sanitären und wosserrechllichen
G ünden proteftirt wird.
Ab'. DKowa ime'pellirt den Land-sauSschuß wegen der
R-giiiir-na de» M ö d I in gb o ch e S, resvektive wegen
einer An»hi se 'ür die durch das letzte Hochwasser in
Mö Kling verursachten Schäden.
Antrag.
Abn. Riegler stellt einen Antrag wegen Bewilligung
eines B t eges von 30.000 fl zum Anka ie von Kuvier»
Vitriol sür die durch Hazelschlag geschädigten Deinbau-
treibenden.
Landekansschnß Airko beantwortete die Interpellation
Tb oma dabin. daß dos Projekt, betreffend dir Reauli'vng
des Mödlmpbockes, erst eingebend ftudi't wrrden müsse,
schon mit Rücksicht auf die Kosten, die von der Gemeinde
oll in unmöglich net agen werden können. Redner erörterte
sodann tie in Letracht kommenden Verhält iffe und be-
ont ogte, daß o»s "em noch vom vorigen Jahre znr Ver»
sünuna stchenden Betrog- sür Anshilse ein kNtiprcchender
Betrag sür die Stadt Mödling siüfflg gemacht werde.
*»
*
Sprachendcdatte im böhmische» Landtage.
Prag, 23. April. In der heutigen Sitzung des Land»
tazes wurde die erste Lesung deS Antrages deS Abgeord­
neten P o c a k und Genoffen, betreffend die D u r ch s ü h-
, ung deS gleichen Rechtes der czechischen
Spräche bei den Gerichten und staatlichen Be-
hö'den im König'eiche Böhmen, vorgenommen. Abgeord­
neter D'. Pacak wies in seiner Begründung t aut die
Wichtig eit der end iwea Beilegnug deS Spiachenstrei'es htn
und e' k örre, daS Abwarten der Ergebnisse der Konfe­
renzen iei nicht angezeigt, denn ihr bisheriger
Verlaus beweise ihre Erfolglosigkeit. Die
Haltnn■ de- Regierung während der Konferenzen habe dar-
g> au, daß sie i» ber Svrachenjrage keine neue Jd e, keine
3' ItJttff, f. ine Energie zur Beilegung deS SprachenstrerteS
entwickelt habe. Jdr Entwii'I in der Adg e-zungssroge habe
di« bwi-e. M'nine>p'Ssident Koerber befinde fich ebenlo
wie seuerz-it Miniftc-pläsident Elaiy in der Gesnngenschast
der Linken. Denn die in den „NarodniLifty" e-thal-
teN'N Enthüllungen über die Absichten der Regierung
b zügiich ber Beilegung der Sprachensraqe richtig seien, so
lere" die in ihnen enthaltenen Grundiätze absolut
unannehmbar. Der viel besprochene En'wurs der n a-
tionolen Abgrenzung iei in den Konserenzen nicht
zur Beiathung getan. t. sondern blos als Mate-ial, als
Vorlage i nterb'eilet worden. Bei den Konlerenzen habe es
in B-z- g aus die Sprocheniroge bei den autonomen Be-
hö den leine groben Schwierigkeiten und Gegeniätze gege­
ben. Schwierigkeiten ergaben sich erst bei der Frage
de Lösung der S v r a ch e n s r a g e bei den lande s-
s ü i st t i ch e n Behörden. Dos Prinzip der Gleichberechti-
gui g könne bei den letzteren nicht daStelbe sein, wie beiden
ooionomen, denn es könn« ja voi kommen, daß bei den
«' to owen Bedö den dirs« ode j?ne Gemeinde, dreier oder
jenci Bezirksvo fteher die oadkie Landrstprache nicht kenne.
B> den la drssü stlichen Bedörden find ober bezahlte
Bramie und diese haben die Pflicht, dem Volke zu dienen.
Die Epische frage tn Böhmen loste sich auch nicht anders
iöi.n, als dadurch,daß jeder Beamte beider Lan-
d es sprachen mächtig sein müsse. Red er bea tragte
schließlich, seinen Ant>ag einer 24gliedrigen, zur Hälsie aus
dem Landtage, zur anderen aus den Kurien zu wählenden
Kommission zuzuweisen. (Der Antrag wird genügend
unterstützt.)
Der Oberstlandmarscholl theilte sodann mit,
daß sich zum Dort« gemeldet haben contra: die Abge­
ordnete» Dr. Pergekt, Jro, Dr. Funke, Dr. R ining-r »nd
Dr. Evvingrr; pro: die Abgeordneten Pippich, Dr. Forscht
und Gras Buquoy. Da Abgeordneter Tr. Peraelt nicht an­
wesend war, erhielt Abgeordneter Jro dar Wort. Er gab
die Erklärung ab, daß seine Partei sich so lange in kerne
meritorische Verhandlung über einen Svrachenankrog ei'»
loflen könne, so lange die deutsche Staatssprache nicht
gesetzlich statnirt sei, und daß er sich insbesondere dogepen
verwabre, daß in dem nicht kompetenten
böhmischen Landtage über die Sprachen-
frage verhandelt werde. Hierzu sei nur der
ReichSrath berufen.
Abg. Funke führte auS. daß ein solcher Antrag, wie
ihn Abgeordneter Pocok bier im Landtage gestellt habe.
nicht konstitutionell sei» geradeso wie eS nicht
konstitutionell sei, die Regierung aufzufordern, die Sprachen»
krage zu löse». ZurRegelung derSprachen-
fraqe sei einzig und allein der ReichS-
ratb tometent. Die Kompetenz d-S Landtages fei in
di-ser F-oae gänzlich avSgeschiosien (Obornse seitens der
Jnngcz'chen.) Was den Hinweis aus die AttraktionSkrost
deS,Deutschen Reiche? und auf den »großen Onkel- an­
langt, so onlwoite ich daraus, daß mit dem Deutschen
Reiche ein Bündniß besteht, daß nnS mit diesem Reiche
eine mehr als tausendjährige Geschichte verbindet und daß
wir auf diesen unseren Onkel stolz sind. Auch Sie hätten
einen reichen Onkel, w-nn nur vieler Onkel elwas von
Ihnen wisse,- wollte. (Glächter und Bestall.) Dir wollen
«ine Beständigiing, ober nur eine Verständigung
unter Wahrung unserer Reckte (Beifall),
dos ist die wahre Gleichberechtigung. Ein D r o v i»
s o r i n m, wie es Abgeordneter Pacak beantragt habe,
ist unsererseits durchaus unannehmbar. Ent­
weder wollen Sie di' Verständigung oder Sie wollen sie
nicht. Wir we'den, schloß Redner, gegen den Antrag
Pacak stimmen, „nd zwar a»S formellen wie auS
me,itonjchen Gründen. Wir werden alio auch geien die
Znweisnnq deS Antrages an eine Kommission stimmen.
Der Oberstlandmarschall »»'erbrach sodann die
Verhandtona und schloß nach Verlesung der noch einge­
laufenen Anträge und Interpellationen die Sitzung.
»
-*
VrLnn, 23. Avril. Die Abg. Ritter v. Proskowetz
und Genosi-n bringen einen Antrag ein, in welchem die
Regierung aillg-iordert wird, 1. zur Errichtung von
Kontumazoiistn't-n zum Zweck' der Unterbringung deS auf
dem Transports in den Waggons an Maul- und
Klauenseuche erkrankte» BieheS auf Kosten der
Besitzer; 2. zur Gestottung des Abtriebes von Schlacht-
rindern vom Zentralviebmorkte St. Marx in Wien noch
Mähren nur in fo'che Städt-, welche ein direkt mit dem
Bohnboke dn-ch ein Schienengeleiie verbunoenes Schlacht-
baus besitzen, und 3. z»r Vor'aqe eines Geietzentwnries,
betreffend die Anordnung der Tilgung der Maul- und
Klone ieuch" durch Keulung kleinerer au dieser Seuche er-
krank'en Viehstücke.
Der Antrag des Abg. S e i ch e r t, b-tr-ffend die Hin t»
ontzaltung des Wuchers beim Verkouie der
Kable, bezi-hnngswei! weqeu Ver änderung des Kohlen-
verkoii'es wird dem b--tr-ff-nden Ausichusse zugewiesen.
Im Ei ’Tonfe brfi 'det sich der Bericht deS LandesauSschusses
über den Antrag a >s Errichtung einer Lebensversiche­
rung s a n st a l t der Morkgrasscholt Mähre» in Brunn.
Nächste Sitzung morgen.
Trovvau, 23. April. Ja der heutigen Sitzung wurde
au den Land s-Au?sch ß die Auffände ung gerichtet, mit
der N n f a I '-B e r s i ch e r n n g s-A -'statt in Brunn
in B'rbnndlung dg'übe zu treten, daß die von den Klein»
arnudb-sitz-rn und den landwirth'chastlichenLandesanstalten
beuützk» G treibe- »nd Grasmähmaichiuen und ähnlichen
klei en Maschinen in jene majchinellen Betriebe eingerechnet
werde-, sür w lche aus d n Landesmitteln die Zahlung
ein'g Pauscha'belroqes von 6000 Kronen bewilligt wurde.
D r Landtag genehmigte sodann die Voranschläge der
lici ereil Fonds pro 19W, sowie den Rechnungsabschluß
des Laudesschiilfond- pro 1893.
tsirnz» 23. April. Der Landtaq berieth einiqe kleinere
Vorlagen, worauf die Sitzung wegen Beschluß-U n f ä h i g»
keit d s §ia''>es ausgrhoben wiirde.
Klagenfurt, 23. April. Ueber Antrag des Finanzaus­
schusses (R lerent Abg. Dr. Steinwender) wird beschloffen,
die Regierung dringend zu ersnchen, eine GeietzeS-Boriage
betr- ffend die Bestellung ständiger Bezirk S-I ch u l-
inlpektoren einz -bringen.
Abg. Dr. S t e i n w e n d e r rese'i't über daS Geietz»
wonach daS Schuljahr auf dem Lande mit O st e r n
beginnen soll. Noch 'ängerer Debatte wird das G setz in
zweiter iind dritter L'!u»g angenommen.
^odann werd«" e, ige S"bventior-».Gesuche erledigt.
Jn'-«brnrk» 23. April. Der Gesetz ntwnrf, betreff-nö die
Ueberiiggung bestimmter G schälte bee Ortspolizri
in Innsbruck und den Bororten an landesiürstliche
Organe wird dem Gemeinde-Komite und der Gesetzentwurf»
b'trefiend die Abänderung des RealschulgeletzeS dem Schul»
Komtte angewiesen.
Dos HaiiS nimmt sodann den ersten Jahresbericht der
Straßen-stommission zur Kenntniß. Aus dem Berichte
g'ht h-rvor, daß von deu aus 5,084.750 Kronen vrälinnnirten
Strotzenbouten heuer die Cembra- und die Völterstraße,
sowie der eiste Tdeil der B occonestraße vollendet werden
tü slen. Für die Reoulirungsoi besten am Loch werden 6180
und sür die Diaii-Regulirung 1504 Kronen bewilligt.
Hi-raus wirb eine vertrauliche Sitzung abgehalten. Nächste
Sitzung Donnerstag.
Lbstrnklio» unv Parlauientökrach.
Die ,Mor. Orlice" erhalten vom recht-n Flügel
der Freisinnigen Nati-'nalpartci auS Prag eine»
Artikel, in dem Folgendes ausgeführt wird: Tie
Folgen einer eventuellen czeiischen Obstruktion
würden darin bestehen, daß sich die Pforten
des, Parlaments schließen würden..
Minister Rezek habe es schon in zahlreichen Ver­
sammlungen den Czechen erklärt, daß diesmal
nicht da« Ministerium, sonder» das
Parlament gehen werde. Ministerpräfidcut
v. Koerber habe die Allerhöchste Entslließung
über eine eventuelle Auflösung des
ReichSrathes bereit« in der Tasche.
Di? Obst'uktion sei der allerfalscheste Weg zur Herr­
schaft der Rechten zu gelangen, abgesehen davon,
daß der böhmische konservative Adel bei der Obstruk­
tion nicht mitwirken werde.
Soztaldcmokrattsche Demonstrationen in Briin«.
In Brünn fand gestern Abends eine groß-sozial,
demokrotssche Demonstration statt. Gegen 7 Uhr sammelten
sich aus dem Großen Plötze mehrere tausend Arbeiter ->»,
welche, Arbeiterlieder singend und unter den Rufe»:
«Heraus mit dem allgemeinen Wahlrecht sür Gemeinde und
Landtag!* die Straßen der Stadt durchzogen.
Sitzung de« Magnatenhause«.
Das Magnatenhauz in Budapest hat in seiner
gestrige» Sitzung dos Budget pro 1900 uuverä,k> n
angenommen. Gral Emerick Szechenhi verlangte i»,
Lause der Budgetdebatte die Ausnahme von Bestiminungeu
in das in Vorbereitung befindliche bürgerliche Gesetzbuch
in der Richtung, daß der P s l i ch t t h e i l beschränkt
wird und die Bauerngüter, welche obnehin in Zwerg,
wirthschaften onsorten, an einen Sohn übergehen sollen,
vbne die Verpflichtung, durch Auszahlung von gleichen
Erbthetlen die Bauerngüter zu belasten.— Grai Z) c«
lenSky begrüßte die Aufhebung deS Mahlver-
k e h r e S mit Genugthuung und forderte den Handels-
minister aus. die dagegen erhobenen Klagen der Ösen-
Pester Mühlen zu iqnoriren. Redner verlangte die A b-
schassuna deS GetretdeterminHandels, die
Berschärsung deS WuchergesetzeS »nd die R e-
Vision der ErbschastSgesetze.— Gras Joses
Majlath besprach die Ursachen und Wirknnqen der
Auswanderung nach Amerika und bemerkte, daß.
wenn man schon die Auswanderer nicht zurückholten könne,
man doch die Auswanderung leiten und die Auswanderer
an ibrem neuen Wohnorte unterstützen müßte und wünscht
zu diesem Zwecke die Verstärkung des Konsularkorps.—
Hieraus wurde die Debatte geschlossen und daS Budget
genehmigt.
Die Pferdezucht in Währen.
In der letzten Generalversammlung des «Vereines zur Förde­
rung der Pferdezucht i»Mähren"widmetederBizepräsidentRn-
dolsBaron Stil l sried dem verstorbenen Präsidenten Grafen
Stqmund B e r ck t o l d einen warmen Nachruf. Die Bor-
sitzende stellte dann die wichtige Frage zur Erörterung, ob
der Verein noch weiter bestehen soll. Mit der Einsührung
deS LandeslutturrotheS in Mähren ist nämlich auch ein
eigenes Prerdezucht-Komite geschossen worden, welche»
olle die Pferdezucht Mährens betreffenden Fragen zu er»
örternvnd zu lösen hat, welches auch di: Pserdeprämiea bestimmt
und dafür den Staatsbeitrag erhält, während der Verein
nunmehr leer ausgeht.
Nach längerer Debatte, an der sich die Herren: Gras
Serenyi. o. Bochner, Janczik, Haschka »nd Jokl b?-
theiligten, wurde solgende vom Herrn G-aien Serenyi be­
antragte Reiolution angenommen: „Der Verein beschließt,
unter Ausrechte«Haltung seiner Eelbstständiqkeit sür das
komme de Jahr ein« zuwartende Haltung einzunehmen und
seine Prämiirnngsthät gkeit provisorisch einzuft llen. Er be-
auitragi den Ausichuß, mit der k. k. Regierimg und dem
Landes-Kulturraihe im Lause deS Jahres in neuerliche
Veihandlungen z» treten und einen Modus zu vereinbaren,
der eine gedeihliche Mitwirkung des Pjerdeznchtoereines bei
der Abhaltung der Prämiirnnqen „nd hiemit dir Hebung
der Pserdez-'cht in Mähren ermöglicht."
Zuni Schluß wurde Baron Stillsried zum Prässdenten
gewählt, den Trabrenn-Bereinen in Llmütz und 'Neustadt
j: 100 Kronen zu Prämiirungszwecken angewicien.
Aus Flngam.
Die ungarischen armenischen Katholiken
werden im Monat Mai eine größere Deputaiion zum
Papst entsenden, um die Errichtung eines besonderen
BisthumS von Sr. Heiligkeit zu erbitten. Wenn der
Heilige Stuhl geneigt sein sollte, dem seit nahezu seit zwei
Jahrhunderten gehegte» Wu-icke der Armenier zu will-
fahren, gedenken sie auch die Regierung durch eine Tepu-
tation ersuchen zu lessen, diesen Wunsch zu erjüllcn.
Dem ungarischen Juslizminister wurde von einer D e-
patotion von Gerichtsvollziehern ein Me.
morandirm überreicht, in welchem der Wunsch ausgedrückt
ist, daß die iScrikbtSrollzieher verstaatlicht und mit
svstemtsirten Gehältern veriehe-i werden mögen. Sollte
dieser W'llisch undurchsührbar sein, so wünsckt dos Me­
morandum: daß als Qualifikation der Gerichtsvollzieher
die Maturitätsprüfung fesig-stellt werde, daß bis
Ex-kutorenp üiung nur vor königl. Tafeln abgelegt werden
könne, daß ein besonderer Pension Ssond sür di» Ge-
richtSoollzieher geschaffen werde, daß stellvertretende Exe­
kutoren ernannt werden, daß die Gerichtsvollzieher zu
Staatsbeamten erklärt werde», daß ihr Wirkungs-
kreis erweftert werde, daß Ger-chtsbeamte keinerlei Exe-
kutoreu-Agenden versehen bürsen, daß Exekutorenkammrrn
errichtet werden u. s. w. Schließlich verlangt daS Llle-
morandum eine einheitliche Feststellung der Exekutioos-
gebühren, bezüglich welcher ziffermäßige Borichläge
gemacht werden.
Ualjrtrags-Depeschen.
Brand der Budapester Börse.
Budapest, 21. April. Aus unbekannter Ursache
gerielh heute gigen Mittag der Dach stuhl de«
hiesigen Börsengebändes in Flammen.
An der Lokolifirung de» Brandes wird mit dem Auf.
gebot- oAer Kräfte gearbeitet.


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 4 ]
Tagrs-Nerrlgkelten
nl Diiu mittu Siitctl Oesterreich< Ungar»'»
»»>>
»u« alle» Welttheile».
Wie». 24. April.
Die Kaifer-Reife uach Budapest. Der Kaiser,
welcher am 7. Mai au? Berlin wieder in Wien
eintreffen wird, begibt sich am 8. Mai von hier »ach
Budapest, wo ein vierwöchentlicher Aufenthalt pro.
Tfftrrt ist. Am 14. Mai findet in Budapest die
Eröffnung der Delegationen statt. In der ersten
Hälfte der Mai findet die Frühjahrsparade-Aus-
rücknng der Budapester Garnison statt. Wie verlautet,
wird derselben auch Erzherzog Franz F e r d i-
n a n d beiwohnen.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers. An den Vor-
stand des Niederösterreichischen Sängerbundes, Herrn
Rudolf H o f f m a n n, ist folgendes Schreiben des
Statthalter? gelangt:
,.Se. Majellät der Kaiser und König haben die
Absickt der »iederösterreichii'chen Sängerbundes, Aller,
böchsib mlelben m Vorfeier der siebzigste» GeburtSsesteS
ein HuldigungSständckien darzubringen, mit F'ende und
Dank znr Kenntniß zu nehmen geruht. E«. Majestät
wünschen jedoch, daß von allen sestlichen Bei»
anstaltiingen, welche an» diesem Anlaste beabsichtigt
sein wögen, obaesehen werde, da Allerhöchstdieselben
den siebzigsten SeburtStaa in Stille ver.
bringen werden. Bon vieler Allerhöchsten Schluß,
fastung l-tz- i» den geehrten Vorstand insolge Inschrift
de» Herrn E^st-n Generaladjntanten Sr. k. und k. Apo-
stolischen Majestät in Kenntniß. K i e l m a n S e g g m. p."
Unter' diesen Umständen dürften wohl au st, alle
anderen für diesen Tag beabfichtigten Huldigungs»
akte, wie zum Beispiel die Kaiserbuldigung der ver­
einigte» Militär-Veteranen, und Feuerwebr-Vereine.
dann der von einem Bürger-Komite in Wien vor«
ge/chlagene HuldigungSfestzug, unterbleiben.
Seelenmeffe für weiland Kaiserin Elisabeth.
Gestern Bormwaas sond in der Kapuziner-Kirü e sür wei.
land die Kaiserin Elisabeth eine vom „Vereine adeliger
Damen sür olle? Nützliche u»d Gute» veranstaltete Seelen-
messe statt, welch« der Guardian P. Ludwig Iana» sch ek
zelebririe. Derselbe» wohnten zahlreiche Andächlige bei.
Erzherzogin Elisabeth, die gestern Abends nach
GrieS bei Bozen abreisen sollte, hat ihre Abreise
auf beute Abends verschoben.
Zur Vermälung der Prinzessin Mathilde von
Bayern wird aus München berichtet: Von Tag zu
Tag hänien sich die Gaben, die der hohen Braut, Prinzessin
Mathilde, zur bevorstehenden Vermälung mit dem
Prinzen Ludwig von C o b u r g dargebracht weiden.
Von diesen Svenden sind zu nennen: Das prächtige F-ll
eines gewaltigen Eisbären sandten Prinz und Prinzessin
AlsonS. Der StiftSpropst, durch seinen lanajährigen
intimen Verkehr mit dem bayerischen KönigShauIe auch mit
den Neigungen der hohen Braut wohl vertraut, ersreute
die Prinzeffin durch eine werthvoll? Sammlung bayeri­
scher Münzen. Zahlreich sind die Schenkungen von
Büchern, Kupferstichen und Oelgemälden. Unter den letzteren
erregt die besondere Freude der Prinzessin ein Porträt der
Famil'e des Prinzen Ludwig, überragt vom Wapven
der Stadt München, sowie eine Maria von der immer­
währenden Hilse, in einem Rahmen aus altem Silber mit
Plüschbesatz. „Münchener Ansichten" betitelt sich ein mit
Hondzeichnungen aesvIIteS Album. Der Bräutigam Prinz
Ludwig von C o b u r g wird der Prinzessin ein Herr»
licheS Brillantdiadem zum Geschenke machen.
Herzog Philipp von OrleanS und seine Gemalin
empfingen am Sonntag den Besuch deS Herrn Erzherzogs
Josef und seiner ganzen Familie aus der Aackit „Marocusia"
in Fi u m e. Nach dem Diner unternahmen die Herrlchasten
aus einer Tompfoarkasie einen Ausflug nach Abbazia-
ui» daS rumänische KönigSpaar zu besuchen. Das Herzogs-
paar wird eine Woche lang in Fiume verbleiben.
Die Herzoge Robert und Ulrich von Württem-
berg sind gestern von Wien nach Stuttgart zurückgekehrt.
Statthalter Graf Piuinöki beim Papste. Der
Papst hat am verflossenen Sonntag de» in R o m weilenden
Statthafter von Ga izien Grasen Leo PininSki in
längerer Pcivalaudienz empfangen.
Die spanische» Offiziere. Nach viertägigem Aufent­
halte in Wien sind gestern Abends die spanischen Offiziere
EM. Don CarloS de Espinosa-MonteroS und
Oberst Don Thomas Monteverde von hier wieder über
PariS nach Madrid zurückgekehrt.
Hofdame Gräfin Elisabeth Kollonitz ch. Gestern ist
hier die Hofdame der Erzherzogin Elisabeth, Gräfin Elisabeth
Kollonitz v. B o t l e g r a d, im 72. Lebensjahre ge­
storben. Mit ihr stirbt das gräfliche Hans K o l l o n i tz in
der Descend-iitenlinie aus.
Traunng. Gestern Vormittags fand in der Votivkirche
die Trarrung des Kämmerers Alexander Grasen Erdödy
von Monyorokerck und M o n o S z I o mit Gräfin
Elisabeth D r a S k o v i ch von T r a k o st j o n, der einzigen
Tochter weiland des Grafen Paul und der Gräfin Maria
DraSkovich, statt. Zahlreiche Mitglieder des AdelS wohnten
der Vermälung bei.
JnfPektionS-Reise. Der Sektiousches im Unterrichts-
Ministerium Friedrich S t a d l e r v. W o l f e r s g r ü» hat
gestern in Begleitung deS HosratheS Ritter v. P e r g e r
und deS Ministerial-Sekretärs Ritter v. Förster eine
Inspektionsreise nach Galizien, Mähren »nd Schlesien an-
getreten.
Zum Tiiberkulosen-Kongretz. Oberstadtphysikns Re-
gier.ingsrath Dr. K avinierer wurde von der Gem-iudc
Dien als Delegkrter zu dem Tuderkulosen-Kongreffe nach
Neapel entsendet.
St. n. k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff „Zenta" am 23. d. M. in Nanking
eingelaufen und fuhr lagsdoraus nach Haukow we ter. A»
Bord ist Alles wohl.
Staatsbaudienft. Der Ministerpräsident als Leiter deS
Ministeriums deS Innern hat den Ingenieur Sebastian
Scbnritzer zum Oberingenieur für den Staatsbandienst
in Körnten ernannt.
Bon den Bahnen. Wie seitens der Nordbohn
mitgetheilt wird, ist da? VerkehrSbinderniß in der Strecke
L u l t s ch-W i s ch a u beseitigt und wurde der Gesammt-
verkehr in dieser Strecke wieder ousgenoinuren.— Aus
Budapest wird berichtet: Der Trajeftverkehr zwischen
G o r n b o 8 und Erdöd wurde am 20. d. M. insoserne
wieder eröffnet, alS einstweilen die Tageszüae verkehren.
Verkauf der Montanwerke des Erzherzogs
Friedrich. Wie uns von gut insormirter Seite gemeldet
wird, soll der schon wiederholt als bevorstehend sianalistrte
Verkauf deS MontanbesitzeS des Herrn Erzherrogs Fried»
r i ch heute perfekt werden. Bekanntlich fchwebten schon
im Sommer vorigen Jahres Verhandlungen, welche jedoch
wegen der Höhe deS Kaufpreises zu keinem Resultate tühr»
ten. Nunmehr haben die unliebsamen Vorfälle während deS
KohlenorbeiterstreikS und die Art und Weile, wie der Name
deS Erzherzog? in die parlamentarische DiSkuffion hinein­
gezogen wurde, bei Letzterem den Wunsch erweckt, den Mon»
tanbesitz zu veräußern. Die erzherzoqliche Kammerolverwal-
tuna hat in der letzten Z-it mit verschiedenen Bewerbern
Verhandlungen gectfloqen, auch mit der österreichischen Kre­
ditanstalt und der Wittaensteinaruppe. Die K r e d i t a n»
statt, gemeinschaftlich mit der W i t t q e n st e t n st r u p v e
blieb denn oucki Ersteherin deS Montanbesitzes. In­
folge dessen dürfte sich auch die vollständige AnS-
söhnung zwischen der Kreditanstalt und der Wittgen-
fteinqrnvve vollziehen, nachdem schon in der letzten Zeit die
Gegensätze mehrfach gemildert worden find. Zum erzberzog»
lichen Montonbesitz gehör,» die Eisenwerke Trzynietz
bei Teichen und LiPina-KarlS Hütte bei Friedek, so»
wie die Kohlengruben in O st r o u. Wahrscheinlich werden
daraus zwei Aktiengesellschaften gegründet werden.
April-Gewitter. DaS am Nachmittag des letzten
Sonntag über Wien niedergegangene Gewitter hat sich
weithin erstreckt und in Oberösterreich, da ei dort stellen­
weise von einem starken Hagelschlaqe begleitet war» viele»
Schaden angerichtet. Auch hatten B itzschläge eine Anzahl
vo» Bränden im Gefolge. So brannten in Oberaueröd
(Bezirk Freistadt) sieben Häuser und in Pohring bei
Kallham gleichsalls sieben Bouernhänser sammt anderen
Objekten ab.— Sonntag und Montag gingen über Mittel-
steiermork bestige Gewitter nieder. Am Sonntag schlug
der Blitz in den Dirnbauernhos in Anger bei Fürsten-
selb ein. DaS HauS brannte ab, alles Vieh kam um; der
Bauer selbst wurde mit schweren Brandwunden in'S
Spital gebracht.
Ein Unbekannter vom Zuge zermalmt. Nächst der
Station Floridsdorf der Nordbohn stüizte sich
Samstag kurz vor dem Herankommen eines Zuges ein un­
bekannter Mann in selbstmörderischer Absicht auf das
Geleile. Der Lokomotivführer des ZnqeS, welcher den Lebens­
müden sogleich bemerfte, konnte trotz aller Bemühungen
den Zug nicht zum Stillstände bringen und so gingen die
Räder über den Unglückliche» hinweg, die ihn furchtbar
znaerickitet halten. Im sterbenden Zustande wurde der
Uebersahrene, der nach Aussagen der Zeugen das Aussehen
eines Vaganten hatte, in das Spital transporlirt.
Verhaftungen von Waggondieben. Im Lause der
letzten Tage ist in Wien eine Anzahl untergeordneter Bahn­
bediensteter verhaltet worden, die viele Waggondiebstähle
verübt haben. Sie trieben einen förmlichen Handel mit ge­
stohlene» Gütern und haben die Bahnverwoltungen um
viele tausend Gulden geschädigt. Die Verhafteten werden
nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgerichte ein-
geliesert werden.
Ei» verdächtiges Buch. In Graz wurde am
22. d. M. Nachts der Artist Anton H u t t e r aus
feiner Wohnung vom Bette weg verhaftet. Erst in
der Früh beim Verhör erfuhr er, daß man ihn für
einen gefährlichen Anarchisten hielt, weil die
Anzeige vorlag, daß er in einem Buche mit ver­
dächtigen Zeichen lese. Es stellte sich heraus,
daß das Buch ein— Lehrbuch der Steno-
g r a p h i e war.
Unter dem Verdachte des Raubmordes. In Deutsch-
LandSberg bei Striermark verhaftete die Gendarmerie
einen Mann Namens Vinzenz Klug unter dem Ver­
dachte, einen der bei Graz vorgekommenen und
bisher unaufgeklärt gebliebenen Raubmord verübt zu
haben.
Das Stammschloß Tirol war, wie aus M e r o n be­
richtet wird, am 22 d. M. Abends in FeuerSge-
f a h r. Der Burgbaucrnhof und die Restauration knapp
unter dem Eckstoß sind abgebrannt. Der Burgbauern-
fohn wird vermißt. Wahrscheinlich ist er verbrannt.
Im Gardasee ertrunken. Der Artillerie-Ober-
lientenant Robert Baron C n o b l o ch aus Wien ist,
wie aus Riva gemeldet wird, am 11. d. M. bei
einer Kahnfahrt im Gardasee ertrunken, doch konnte
seine Leiche bisher nicht aufgefunden werden. In dem
Kahn fanden Grenzwächter nur einige Kleidungs­
stücke des Verunglückten. Die Schwiegereltern, Herr
und Frau Miller v. A i ch h o l z, haben sich nach
Gardone am Gardasee begeben.
Panik i» einer Kirche. In der Ortskirche zu
Klostergrab, Böhme», entstand am verflossenen Sonn­
tag durch ein während des Gottesdienstes ertönendes'
Feuerfignal eine Panik. In wilder Hast drängten'
die Kirchenbesuckier zum Ansga>ge, wodurch zahl­
reiche Verletzungen vorkamen.
Dom Zuge verstümmelt. I' Leitmerit, wurde am
23. d. M. Früh der diensthabende B'rkehrsbeamte
Heinrich Müller von der Lokomotive eines in den
Bahnhof einfahrenden EisenbahnzugeS erfaßt. Obwohl
der Zug sofort zum Stehen gebracht wurde, konnte
nur mehr die schrecklich verstümmelte Leiche d.s Un-
glücklichen hervorgezogen werden.
Transozeanische Mission unserer Kriegsmarine.
Aus Badapest wird gemeldet: Die k. u. k. Marine»«»
wattung veranstiftet Anfangs Mai eine transozeanische
Mission nach Südamerika. S. M. Schiff „Dona n» wird
sich unter dem Kommando de? Fregattenkapitäns Anton
Haus über Gibraltar na» Südamerika »nd über Panama,
das Cap Horn mit Berührung der FAckland-inie n und
St. Helenas wieder narb Fiume znrücköeg-bkn. Die Reise
dürste ein I a b r dau-rn. Den Zweck dieser Reise bildet
die Schulung der Schiffsmonuschast und besonders der
«eckadetten, aber auch dieErjchließung n-uer A b-
so tz gebiete nnd die Ausgesta t»ng des Konsutarwesen-
in Südamerika.
Schreckeosthat eines Wahnsinnigen. In Oberpal tn
Württemberg erwürgte der Gemeinderath Johann
Finkbeiner in einem Wahnsinnsanfalle seinen
vierzehnjährigen und seinen zweijährigen Sohn. Seine
Frau und die übrigen fünf Kinder, die Alle als
„Sühnopfer der Menschheit dargebracht werden sollten",
konnten sich flüchten. Seine hochbetagte Mutter fiel
F i n k b e i n e r gleichfalls an; sie blieb auch wie
leblos liegen, erholte sich jedoch wieder. Fink-
b e i n e r wurde dem Amtsgerichte eingeliefert.
Verstümmelte Mädchenleiche. Aus dem Obernsies-n-
felde t» München wurde am Morgen des 23. d. M. die
Leiche einer jungen Fianensp?'ian von einem Gendarm
ansgefunden. Der Tod war divch Verbluiung erfolg». Die
Leiche war ichrecklich vernnltallet nnd wies niete Bert tznngen
durch Stiche aus; d,e B üste sind abgeschnitten und der
Unterleib durch ein Messer verbummelt. Es wurden sofort
umlassende Vo keb'ungen zur Ermittlung des Thäters ge­
troffen. Die Getödt te ist, wie festgestellt wurde, die ledige
Modellsteherin und Diensimaqd Thereic Reißmaier. Ihr
Geliebter wurde als der That bringend verdächtig verhaltet,
Hauseilisturz. In Venedig ist am 23. d. M im
Stadtviertel St. Giobe ein altes noch bewobntes
HauS eingestürzt. Bisher wurden bei den dort sofort
vorgenommenen ReltungSarbeiten drei Leichen
geborgen. Da das Haus von mehr Per oncn be­
wohnt war, dürsten noch mehr Leichen unter den
Trümmern begraben sein.
Explosion auf einem Torpedo. AuS Konstantinope
wird gemeldet: Das türkische, bei Beirut statio»
nirte Torpedoboot „Seh am" explodirle am 22. d.
auf der Rhede und sank unter. Zwei Offiziere, acht
Unteroffiziere und der größte Theil der Mannschaft,
sowie mehrere a Bord befindliche Beiruter Notabel»
wurden durch die Explosion g e t ö d t e t.
Sterbcfälle. In Wien starb an, 23. d. M. der
General-Auvitor d. R. Herr Dr. Joses 2 i a o r a im
72. Lebensjahre und der Milüä»IIn>er-J»tenda >t deS
Rsichskriegsminist-riums Herr Karl A p p e l.
Die Nouipilgerfahrt der St. Michaels-
Erzbrudei schuft.
Spezial»Bericht des „Nenigkeits-Welt-Blatl".)
Unter geradezu großartiger Betheiligung hat gestern
Vormittags die St. M i ch a e l- E r z b r u d e r-
schaft ihre Pilgerfahrt nach Rom angetreten. Schon
tagszuvor versammelten sich die in Wien »'eilenden
Rompilger um fünf Uhr Nachmittags im FlesanS-
dome, woselbst Fürsterzbischof Kardinal Dr. Gru sch a
nach einem sakramentalen Segen und einer herzer-
hebend-n Ansprache den Wallern den Pilgersegen
ertheilte.
Die Abfahrt fand gestern kurz vor nenn Uhr statt.
Schon lange vor Abgang des Zuges hotten sich die
Pilger mit ihre» Verwandten »nd Freunden einge-
sunden und füllten bald die mächtige Wartehalle.
Unter den Rompilger» sah man den Weihbischof
Schneider, sowie de» Wcihbischos von Raab und
viele andere geistliche Würdenträger.
Den Pilgerzng, der über Venedig, Loretto nach
Rom seinen Weg nimmt, leitet Kanonikus Anton
Schöpsleuthner und Kanonikus Tr. Josef
Neubauer, während als Dolmetsch Kanonikus
R. v. Negri de San Pietro fungirt. Dem
Reisekomitii gehören ferner noch die ho I w. Herren
Pfarrer Mathias E i st e r l e und Kooperator Otto
Kühn (bfe Rektoren für die Gottesdienstordnung
und Abhaltung der Andachten), sowie Monsr. Eduard
F r i e d e r i ch, Monsr. F. W a b e r, Dr. N e t o-
l i c z k a. weiters Dr. Paul F r ü h m a n n als
Pilgerarzt an.
Um eine Uebersicht über den Zug zu gewinnen,
respektive um jede Zeitversckiwendung oder Unordnung
zu vermeiden, hatte man die Pilger iu Gruppen ein­
getheilt, deren jede zumindeslen zwei Führer besitzt.
Bis kurz vor Abgang des Zuge? verbliebe» die Pilger
in trautem Gespräch mit ihren Bekannten, und als eS
an den Abschied ging, konnte man manche rührende
Szene sehen.
Bis zu den Waggons begleitet: mau die Pilger»


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 5 ]
3 Bogen des „Neuigkeits-Welt-BlatP.
Wien, Mittwoch den 25. April 1900.
lomiae» M o?eilen» reuil.1 etonöl
Ein Stern in dunkler Uncht.
Originok-Roman des „Neuigkeits-Wc!t»Blatt" von F. K»
(p»ch»r»« verd-ten.) ^57)
Nie geliebt.
»Ach nicht, Mina— mach' nicht so viele Um­
stände— ist ja nur Tante Bentheim da— 1*
meinte sie, da die Zofe ihr das üppige Haar neu
ordnen wollte, »und gib' mir nur meine rosa
Toilette. Die ist auch gut genug für heute..."
»Es ist ja auch der Herr Römer unten— 1*
wagte Mina leise einzuwenden, in einer Hand den
Elfenbeinkamm, in der anderen die offenen Haar­
strähne Anita's— sie mußte die Coiff'ure doch
neu ordnen.
Da drehte die junge Dame so ungestüm ihren
reizenden Kopf herum, daß den Händen Mina's
Haar und Kamm entglitt.
„Römer— Römer —- rief sie mit zornig
funkelnden Augen Mina zu, »dieser alte und steife
Mensch! Um seinetwillen werde ich mich wahr­
haftig nicht in Galauniform werfen. Und wenn ich
ihm nicht schön genug bin— na, dann soll er
Tante Bentheim anschauen ....-
Damit lehnte sie sich gravitätisch in ihren Sessel
zurück, mit einer solch' zufriedenen Miene, als hätte
nicht Mina dagestanden, sondern Römer in höchst­
eigener Person.
_ »Ich will heute gar nicht schön aussehen, just
nicht—" flüsterte sie leise in sich hinein. Dabei
hielt sie sich aber doch wunderbar still unter den
ordnenden geschickten Händen ihrer Mina und
schaute auch sehr aufmerksam in den großen,' silber-
gefaßten Toilettespiegel hinein ...
Nach einer halben Stunde stand sie fix und
fertig da— ein entzückendes Bild thaufrischer,
reizvoller Jugendschönheit bietend.
»Dieses Rosa paßt dem gnädigen Fräulein
wundervoll—- meinte Mina ehrlich, welche ihr
»gnädiges Fräulein- ungemein liebte. »Und wenn
ich noch diese Rose in's Haar stecken dürfte —-
sie wies nach der Blume, welche, das Geschenk
Lucy's, bereits in einer Vase stak.
»Ach nein, Mina, um diese Rose ist mir doch
leid— sie soll nicht an meinem Haar welken—
gib mir eine andere. Tort vom Stocke gleich. So
— und jetzt muß ich doch hinab. Wo ist Groß­
mama ?-
»Auch im Salon, bei den anderen Herrschaften —-
Anita ging. Mina blieb allein.
»Armer Herr Römer— der wird auch nie ein
gutes Wort von meinem Fräulein erhalten und
wenn er auch sieben Jahre um sie werben wollte.
Und ist doch solch' ein hübscher und stattlicher Herr,
so schmuck und vornehm zugleich in seiner Uniform.
Alt und steif ist er gar nicht. Er ist nur sehr ernst,
das paßt so gut zu seinem Gesichte. ..-
Sie ordnete Alles wieder und dann meinte sie
noch einmal:
, »Ich, ich nähme ihn auf der Stell?— aber frei­
lich, für unsereinen hat solch' ein Herr keine Augen
—— wir sind nur reine Luft für ihn."
Tief und sehr schmerzlich aufseufzend trat Mina
vor den großen Spiegel hin und musterte ihr
Bild....
Hm, just so übel ist sie nicht. Etwas stark ge­
baut, etwas zu roth im Gesichte. Aber sie hatte so
lustige und gutmüthige Augen, frische Lippen und
dahinter tadellos schöne Zähne, um welche sie schon
manche vornehme Dame ganz ehrlich beneidet hatte.
Und wenn sie kostbare und schöne Toiletten trüge
und blitzende Edelsteine— sie wäre auch de-
gehrenswcrth— na, und mit dem Fräulein von
Bentheim würde sie gleich nicht tauschen .... sie
halte doch ihre gerade Gestalt. ..
^ Inzwischen war Anita langsam nach dem großen
Saale hinabgeschritten und trat dort ein mit der
Miene einer Fürstin, welche sich würdigt, ihre
Untergebenen zu begrüßen.
Der Erste, den ihr Auge traf, rein zufällig nur,
war ein stattlicher und hübscher Mann in gold-
blitzender Uniform. Er stand neben dem Gutsherrn,
in ein eifriges Gespräch mit ihm verflochten. Als
jedoch Anita eintrat, da leuchtete es in Römer's
ernstem Antlitze hell und freudig auf.
Holstorff sah dieses Lächeln, dieses Ausleuchten—
und stumm wandte er sich au seine Tochter. Seine
Augen riefen sie her.
Anita jedoch schritt unbeirrt zu den Damen
hinüber. Zuerst zur blinden Greisin.
»Großmama, wie befindest Du Dich? Ich sah
Dich ja heute noch kaum. Du mußt mir nun zwei
Küsse geben —- sie umschlang mit besonderer
Lebhaftigkeit die alte Dame.
„Kind -- Tante Risa ist während Deiner Prome­
nade mit Gertrud angekommen,- meinte nun laut
Lenore von Holstorff.
Anita machte sich sehr langsam frei aus den
Armen der Greisin und wandte sich nicht minder
langsam zurück.
»Meine Mina hat mir davon erzählt— Guten
Tag, Tante Bentheim. Ich will annehmen, Du
befindest Dich ziemlich wohl?- sagte sie in einem
sehr nachlässigen Tone. mit einem zeremoniellen,
liefen Knix vor der kleinen, verwachsenen Dame.
„Weshalb sagst Du »ziemlich wohl?- kleine
Weisheit?- spottete die Dame, mit einem boshaften
und neidischen Blicke zugleich die feenhafte Er­
scheinung des Mädchens umfassend.
„Nun, weil ich finde, daß Du sehr blaß und
angegriffen aussiehst —- meinte Anita laut und
ungenirt.
Dunkle Zoniesgluth schoß in das einst so tadellos
schöne, nun schmale und ziemlich eingefallene Frauen­
gesicht. Ein rascher Blick huschte zu den zwei Herren
hinüber.
Risa von Bentheim wollte noch immer nicht
glauben, daß ihre Blüthezeit längst vorübergerauscht
war. Noch immer wollte sie schön und jung aus­
sehen— sie war nun auch eine reiche Erbin—
und dieser hübsche stattliche Edmund Römer war
noch imnier frei!
Und er verstand nicht, wie sehr sie sich für ihn
interessirte— sie, die reiche und hochgeborene Dame.
Was war er denn nur? Ein gewöhnlicher
Stationsvorstand und er war so dumm und griff
nicht mit beiden Händen zu?
»Die Fahrt im Eisenbahnwaggon hat mich er­
müdet— weiter nichts,- entgegnete sie jedoch mit
einem ruhigen Lächeln. »Du aber, Anita, siehst
noch immer nicht viel gesünder aus; bevor Du
nach Abbazia gingst, warft Du auch —-
»Ich habe mich ungemein in Abbazia erholt,
Tante Bentheim,- entgegnete das Mädchen schroff.
„Ich möchte überhaupt Jedem dazu rathen, dorthin
zu gehen, man— verjüngt sich dort sörmlich.-
Es war wahrhaftig gut, daß in diesem Momente
Herr von Holstorff durch sein Näherkommen d.e
scharfe Antwort abschnitt, welche offenbar auf den
Lippen der kleinen, bucklichen Dame schwebte.
„Mein Kind, Herr Römer bittet, Dich begrüßen
zu dürfen —-
Die junge Dome blieb stehen, wo sie just stand
— neben dem Sessel ihrer Mutter.
Nachlässig spielte sie mit einem Armbande und
blickte gelangweilt zum Fenster hinaus. Daß Herr
von Holstorff auf sie sprach, schien sie gar nicht
gehörst zu haben.
»Anita —" mahnte die Mutter leise.
»Was wünscht meine süße Mama?-
„Herr Römer will mit Dir sprechen—-
Die junge Dame hob den feinen Kopf leicht
empor. Römer stand vor ihr. Sie mußte nun
direkt in seine klaren, blauen Augen schauen, die mit
einem unaussprechlichen Blicke auf ihrem reizenden
Antlitze ruhten. Sie wurde ganz zornig— immer
schaute er sie so an. Und das wollte sie absolut
nicht leiden.
Er begrüßte sie, warm, schlicht, herzlich.
^ Ihre Antwort klang kurz und gemessen. Dem
Fremdesten in ihres Vaters Hause hätte sie freund­
lichere Worte gegönnt, nur ihm nicht da.
Das Diner war servirt und man begab sich
hinüber in den Speisesaal.
Man sprach dann ziemlich lebhaft— Risa von
Bentheim ließ ihren Geist leuchten, wie Anita sich
im Stillen ausdrückte, dann machte es ihr
unendliches Vergnügen zu beobachten, wie die Augen
der Dame immer und immer nur ein Ziel suchten,
Edmund Römer. Und so unsympathisch dem jungen
Mädchen auch der Mann war, säst wäre sie ver­
sucht gewesen, ihm über Tante Risa eine boshafte
Bemerkung zuzuflüstern.
Plötzlich fragte Herr von Holstorff, sich zu Anita
wendend:
„Warst Du heute wirklich mit Deiner Gertrud
im Markte unten? Man will Euch gesehen haben.-
»Gewiß, Papa, man hat Recht gesehen, Gertrud
hatte eine Besorgung unten zu machen und da es ein
solch' wunderbar stiller Tag war, ging ich mit.. .-
Dann schaute sie fteimüthig in Holstorffs Antlitz.
»Und wißt Ihr,- meinte sie ftöhlich und völlig
arglos, „wo ich und meine Trude dann noch gewesen?
Ich war doch ein wenig müde und dann hatte ich Lust
nach einem Glase Milch. Da führte mich meine Trude
zu— Konrad Lechner's kleinem Hause--
„Wer ist dos, Kvnrad Lechner, Anita?-
„Du?kennst ihn nicht, Papa? Weißt Du, das
kleine, unscheinbare Häuschen am Ende des Marktes,
hart am Waldessäume gelegen— das ist sein
Eigenthum. Und er ist schon so alt— Trude sagt,
an die achtzig— und obgleich er gekleidet ist wie
ein Bauer, ist er doch keiner. Du mußt ihn doch
schon gesehen haben— er ist groß, hager, sehnig —-
»Ach, ich kenne ihn, gnädiges Fräulein,- rief
Römer, „der Mann hat mich immer unendlich inter-
essirt. Seine dunklen, blitzenden Augen zeigen, daß
viel Geist in seiner Seele wohnt. Er kommt noch
so stramm daher wie ein Sechziger. Ich habe schon
manche Stunde mit ihm verplaudert— es spricht
sich gut mit ihm —-
„Nicht wahr? O, Sie haben Recht. Auch ich
habe mich köstlich mit ihm amusirt —- Anita's
dunkle Augen blitzten und merkwürdiger Weise schien
sie in diesem Momente ganz vergessen zu haben,
wie sehr „unsympathisch- ihr Römer war, »und
einmal sprach dieser seltsame Greis so ernst und
weihevoll, daß ich mich in unsere Kirche versetzt
meinte und glaubte, unser alter, lieber Herr Pfarrer
stünde auf der Kanzel.-
Edmund Römer hatte kaum auf ihre Worte ge­
lauscht. Er sah nur in diese leuchtenden Augen,
eine wehe und tieffchmerzliche Empfindung schnürte
ihm sein gutes und edles Herz zusammen.
Weshalb hatte sie nicht immer diesen warmen
Blick für ihn?
Armer Edmund Römer!
Dieses Ausleuchten galt nicht einmal Dir! Es
galt der Erinnerung an jenen räthselvollen Greis.
„Ach ja— nun taucht seine Gestalt vor mir
empor —- warf da Holstorff kühl ein, »ich entsinne
mich jetzt auch ganz deutlich seiner Augen. Es liegt
etwas Faszinirendes in ihnen. Er schließt sich ziem­
lich von Allen ab.. .-
„Ach. und kennen Sie auch Lucy? Seine Nichte-
Römer bejahte lächelnd.
»Ein etwas herbe und streng in sich verschlossenes
Mädchen,- meinte er sehr ruhig, „ich liebe Das
nicht an solch' jungen Wesen. Da muß Alles noch
Lickt und Sonnenschein sein— nichts so Düsteres
und Ernstes--
Ein strafender Blick streifte Römer.
„Sie urtheilen sehr lieblos— Lucy ist ein reizendes
Geschöpf und wenn sie so ernst und gemessen ist,
so ist das die Ursache, weil sie eine herbe Ver­
gangenheit hinter sich hat. Sie soll eine Waise sein
und wenn heute ihr greiser Lnkel stirbt, muß sie
sich ihr Brod selbst verdienen. Sie selbst hat es
mir gesagt und Herr Lechner hat ihre Worte be­
stätigt. Denken Sie doch nur, wie bitter muß das
sein— hinaus in die Welt, unter Menschen, die
man nie gesehen hat, die man nicht kennt und die
dann mit uns vielleicht hart und grausam find.-
Seltsam betroffen schaute man Anita an. Nie
noch hatte man dieses im Reichthum aufgewachsene
und von allen Seiten verhätschelte Mädchen mit
solch' einem Nachdrucke und Ernst sprechen hören.
Fräulein von Bentheim nur lachte leise und
höhnisch auf— sie vergaß augenscheinlich ihre Rolle.
„Ja— welch' eine Sentimentalität. Für unser-
einem natürlich müßte solch' ein Loos nahezu eine
Hölle bedeuten— solche Geschöpfe jedoch sind von
der Wiege an schon bestimmt zu dienen, sich unter
dem Willen Anderer zu beugen. Was könnte denn
zum Beispiel diese Lucy da vom Schicksal erhoffen?-
Sie lehnte sich in ihrem Sessel zurück und spielte
mit ihrer schweren goldenen Uhrkette.
Anita's Antlitz wurde ganz roth.
„Lucy verdiente wohl Besseres, wie nur den
Sündenbock für Andere abzugeben,- rief sie mit
sprühenden Augen über den Tisch zu Risa von
Bentheim hinüber. »Sie ist so stolz und so ernst
und doch dabei von solch' einer bewunderungs­
würdigen Sanstmuth —-
„Von welcher Du, meine kleine Anita, hoffentlich
profitiren wirst, wenn Du mit Deiner neuen, vor-
! nehmen Freundin länger verkehren solltest —-
höhnte Fräulein von Bentheim.
Dann wandte sie sich an Lenore.
»Ich bin ganz verblüfft. daß Ihr Eurer Tochter
so viel Freiheit im persönlichen Verkehre zuge­
steht... eines Tages wird sie Euch noch eine
ganze Horde Freunde aus dem ehrsamen Baueru-
stande nach Jmmensteiu bringen.-
<Fvrtsktzu«g salzt.)


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 6 ]
I>ie Seidenspinne von Madagaskar.
(Stoffe aus Spinnenweben auf der Pa,ifer Ausstellung.)
Schon von den urältesten Zeiten her haftet den
Spionen etwas Mystischer an, beschäftigt sich die
Legende und der Wunderglaube der Menschen mit
oiesen kunstfertigen Trieren. Schreibt doch schon die
Dar französische Gouvernement in Tananarivo,
der Hauptstadt Madagaskars, unterstützte und förderte
auf jede Art die Bemühungen des Pöre Camboue
und vor Allem war es General G a l l i i n i, der
sich dafür interessirte und der neuen Industrie eine
Heimstätte im ehemaligen Schlaffe der Königin ein«
räumte, in deffen Park nun auch eine Plantage für
die Spinnen angelegt ist. Außerdem wurde auch im
ganzen Lande Auftrag ertheilt, die Weibchen ein­
zusammeln und sie in eigenen Körben (1. Bild)
und gegen Entloh ung im Schlosse abzuliefern.
Die Sache ist übrigens nicht ganz so einfach, wie
man vielleicht vermuthe» möchte. Die weibliche
Spinne, die hier allein in Betracht kommt, ist nämlich
von einer derart grenzenlosen Wildheit, Grausamkeit
und gefräßigen Mordlust besessen, daß eine Fort­
pflanzung durchaus nicht systematisch zu fördern ist,
da das launenhafte und völlig unberechenbare Weibchen,
wenn ihm ein Männchen, das übrigens schwächer
und kleiner ist, etwa nicht behagt, oder eS zufällig
„schief gewickelt" ist, den Galan einfach umbringt
und mit Haut und Haar auffrißt. Diese tadelnSwerthe
Gepflogenheit haben die liebenswürdigen Weibchen
auch, wenn sie „unter sich" sind. so daß, wenn ein
Korb mit den rabiaten Weibchen ankommt, man sie
sofort seporiren muß; denn wenn man die Körbe
für einige Zeit beiseite stellte, kam es öfter« vor, daß
austatt einige Dutzend Spinnen eine einzige sich vor­
fand, die alle übrigen aufgefressen halte.
ültgriechische Sage den Spinnen eine menschliche Ab-
knnst zu: Arachne, die Tochter des griechischen
Purpurfärbers Jdmon zu Kolopho», war eine so
geschickte und hochberühmte Weberin, daß sie, von
ify.-cm Ruhme und Erfolg verblendet, sich erkühnte, der
Göitin Athene einen Wettstreit anzubieten. Um­
sonst inahnte die Göttin in Gestalt einer alten Frau
davon ab. Der Wettstreit begann und Arachne fertigte
ein kunstvolles Gewebe, das die Liebesaffairen des
Kvtieivalers mit Erdeutöchiern darstellte. Hierüber
erzürnte des Zeus jungfräuliche Tochter dergestalt,
daß sie der Künstlerin das Weberschiff um den Kopf
schlug. (Wie man sieht, war es schon in jener
mythischen Urzeit schlecht Kirschen essen mit den
Mächtigen.) Arachne erhängte
sieh in ihrer V'rzweislung. Die
Göttin gab ihr zwar da? Leben
wieder, aber i» Gestalt einer
Spinne und mit dem Fluche
belade», daß alle ihre Töchter
der Mutter gleichen sollen bis
a»s E-de der Tage.
Und ähnliche Sage» und
Dichtungen, in denen sich die
Bewunderung der Menschen
über die kunstvolle Thätigkeit
und das eigenartige Wesen der
Spinnen widerspiegelt, findet
man fast bei allen Völkern.
Schon längst nannte man die
kunstvollen Netze der Spinnen
Gewebe und dachte wohl des
Destcven daran, sie zu ver­
werthen. So schon 1710 der
berühmte Reanmur, doch mußte
er die Netze von 700.000 in
Frankreich einheimischer Spin­
ne» verwenden, um nur ein
Pfund Seide zu erhalten. Da
war es jüngster Zeit ein fran­
zösischer Missionär, Pere C a m-
1)0 li e, der auf Madagaskar
Gelegenheit hatte, die dort ein­
heimische Seidenspinne (Nepliila Madagascarensis)
kennen zu lernen und der sofort einschlägige Versuche
begann. Zuerst erhielt er nur grobe und wenig halt­
bare Stoffe, da er einfach nur die Gewebe sammelte
und auss Gcrathewohl verband. Bold kam er aber
darauf, daß der Stoff nur dann ausreichende Festig-
feit besitze, wenn das Gewebe kunstgerecht aus Kette
und Einschlag hergestellt werde und wenn der Faden
sofort durch das Zusammenwirken einiger Dutzend
von Spinnen eine gewisse Haltbarkeit erhalte.
Auch ist diese Spinne sehr wählerisch mit dem
Orte, wo sie ihre Eier hinterlegt, weshalb eine Auf­
zucht mit großen Schwierigkeiten verbunden ist. Um
nun von den Spinnen den kostbaren Fad<°n zu er­
halten, werden sie in Kästchen gesperrt (2. Bild)
und dort von den gesckickren Händen der madegassi-
schen Mädchen derart befestigt, daß die Spinnwarzen
nach auswärts gekehrt sind. Dann bringt man die
Kästchen zur Haspel (3. Bild); ein Mädchen holt
die Fäden aller Gefangenen zusammen, indem es
mit ein wenig befeuchtetem Finger an die Spinn­
warzen der Thiere tippt, der Apparat wird durch
eine Tretkurbel in Bewegung gesetzt und man haspelt
von ein und derselben Partie gegen 1000 Meter
Faden ab. Damit sind die Thiere erschövst und
kommen zur mehrtägigen Erholung in den Garten,
wo sie reichlich gefüttert werden, um den verlorenen
Stoff wieder zu ersetze». Die Spinnen vertragen aber
blos eine viermalige Hasvelnug, worauf sie verenden.
Uebrigens leiden die Spinnen diese Prozedur ohne
Widerstand und werden an der Haspel, wenn sie
„leer" sind, durch andere ersetzt.
Die Seide der „H a l a b e", wie diese Spinne
(4. Bild) von den Eingeborenen genannt wird, ist
von wunderbarer Farbe; kein Goldfaden könnte glän­
zender und von reinerem Gelb sein. Man hat es
darum auch noch nicht versucht, die erhaltenen Ge­
webe zu färben, denn Schöneres würde man keines­
falls erhalten. Heute fehlt noch sozusagen jede Er­
fahrung über den Stoff selbst und sein Verhalten
unter verschiedenen Umständen. Bliebe seine Halt­
barkeit, Elastizität und Festigkeit, die jene der ge­
wöhnlichen Seide bei Weitem übertrifft,
immer gleich, so könnte man Stoffe erzeugen von
nf 1 1 nur märchenhafter Feinheit und Geschmeidig­
keit, sondern auch von einer Dauerhaftigkeit und Un-
verivüstlickkeit, die man bisher für unerreichbar hielt.
Während der diesjährigen Pariser Ausstellung
wird der Pavillon der madegasfischen Spinnen­
gewebe wohl in nicht geringem Grade das Interesse
und die Aufmerksamkeit der Damenwelt erregen.
Man wird den Besuchern die junge Industrie in
allen ihren Detail» vorführen und schnelle Dampfer
werden fortwährend unterwegs sein, um die „unge-
berdigen Spinnerinnen" nach Paris zu bringen, wo
sie Dank der Erfindung de» guten Pere Camboue
einmal die A mehmli chkeiten unseres Klimas— s»
schreibt ein französischer Korrespondent— kennen
lernen werden und dann ober auch die Safitgkeit
unserer— Fliegen, aus denen ihr offizielles Menü
ausschließlich belieben wird.
Bald halten wir eine Hauptsache vergessen. Der
Stoff hat heute noch ei en solchen Preis, daß sich
kein junger spariamer Ehemann »m deffentwillea
vom Besuch der Pariser Ausstellung zurückzuhalten
braucht, er wäre denn— KohlenbergwerkSbesitz-r.
R. W—x.
Geschichten aus allen Ländern.
Das Ausiteltungs-Festesskn.
Beim Galadiner im Echieepalaste nach der Er­
öffnung der Weltausstellung trift te die französische Koch­
kunst natürlich if)i Bestes. Das Menü weist 16 verschiedene
Speisen aus, die ober nur eils Gänge da> stellen, da eben
ewige Gänge mit zw,i Speiien nach Wagt beseht waren.
Es gab: I. Zweierlei S ppen, „Potage Brunvise aux
perles",eiup teineGemüsebouillon mit Graupen, und „Yeloute
aux nids d’hirondellcs", eine legirt Suppe von i bi'chen
Schwalbennestern, 2. zweierlei Emrees, uud zwo „Cassolets
Lucullus“, Näpschen mit seinen RagonlS, und „Rissoles
Conti“, Mouuoschen mit Hacheelüllung, 3. Fnch: tiachS»
fo eile mit Joinvilleiance, 4. Braten: Filetbiolen mit
Trüffeln, ö. zweierlei anderen Braten» und zwar Poularden
von Breffe nach b-r Art Rossini, dos ist mit Gämeieber,
i nd Schinken von Bayonne mit sauee provenyale, 6. ein
Zwiichengericht: „Pains de B6easse en belle vue“, kleine
Schnepsenpasteten, 7. zwei süße Zwiichensp isea, toller Eier.
schäum mit Portwein» dem wie beim Donziuger Goldwass-r
kleine Goldb äktchen zur Zier beigefügt sind. und „Sorbets
& l’Armagnac' 1— Armagnoc ist eine südsrauzöstlche A t
des Cognacs, leichter ol« dieser —, 8. zw ileS Geflügel:
Enten von Durlair noch Rovener Art, 8. H mmer nach
russischer Art, 10. Stangensvargel mit Mouff-line-Sauce,
II. zweierlei Süßspeisen: Eis und kandirte Früchte. Da
man sür das Servilen jedes Gange? zevn Minuten rechnet,
so nahm da- Diner eine Stunde und 60 Minuten Zeit in
Anspruch.
Madagassen in Paris.
Die Madagassen, die vor etwa vierzehn Tagen in
Paris eintrafen, um den Trocadero beleben zu helfen,
erwecken hier natürlich das lebhafteste Interesse. Die
armen Leute waren in den ersten Tagen besonders
unglücklich, denn die ungewohnte Kälte erschrecke und
quälte sie, so daß sie vor Frost klappernd fi y nicht
unter ihren Decken hervorwagten. Sie sind in den
Kasematten des Forts 57 in der Ringmauer unter­
gebracht, wo man ihnen Oefen gab, die sie während
der kalten Tage glühend erhielten und wo sie auch
Bade-Einrichtungen habe», denn der Madagasse nimmt
jeden Morgen seine Touche. ES sind etwa ihrer 70,
25 Tirailleurs, 45 Musiker und einige Handwerker,
Frauen haben sie nur wenige mitgebracht, und ihre
Männer solle» gegen die Landessitte in Paris wahre
Othellos geworden sein. Die verschiedensten Typen der
Insel sind unter den A kömmlingen vertreten, HovaS,
Sakalaven, auch Schwarze und mehrere, die schlank
und hochgewachsen, von Arabern abzustammen scheinen.
Den Schrecken, über da- Meer zu gehen und fern
von der Heimat zu weilen, haben sie noch ni yt ganz
überwunden.
Kulme Hoffnungen.
Wie groß der Besuch aus ver diesjährigen Pariser
Weltausstellung sein mühte» ergibt sich o»S >iuer einfachen
Rechnung. Die Pariser Ausstellung von 1855 hatte 6 Mil­
lionen Besucher, die von 1867 9 Millionen, bei der Aus­
stellung von 1878 war die Zahl aus 16'/, Millionen uud
bei der von 1889 au> über 28 Millionen gestiegen. Diese
Zahl n stellen beinahe die Glieder einer geometrischen Reihe
dar mit dem Exponenten 1°78. Wenn man die Reihe
5X1-78, 5X1-78-, 5X1-78-, 6X1-78« lortsetzt. to «-hält man
sür die Weltausstellung von >900 die Zahl von rund
fünszig Millionen Besuchern. Die Berwaltung
hat sich auch dieser Rechnung ougepahi, indem sie 65 Mit«
lionen Eintrittskarte» bat drucken tasten.
„Stroh-Frauen."
Das Theater Palais Royal in Pari» bat
am Vorabend der Weltausstellung ein njb* Stück
von Gavault und Gutllemand „Les Femmw d#


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 7 ]
Paille“ gegeben, das den Besuchern der Ausstellung
einen merkwürdigen Begriff von den französischen Be­
amten beibringen wird. Di- Beamten in diesem Stocke
find jw or der Geldbestewung uuzugänglih, aittr sie
de» ke anders über die Bestechung dur- weibliche
Einflüsse. Ein unternehmender Ma>n bat eine Agentur
gegründet, wo er ollen Bittstellern „Slrob-Frauen"
liefert, die unter dem Namen legitimer Gatli neu zu
den Beamten gehen und das Geschält in Ordnug
bri, gen.
Ein Handwalirsagkr.
In PoriS hält sich gegenwärtig ein ganz
eigenartiger Sperialist, Namens Kismet, auf, der
behauptet, olle Wechselsällr im Leben einer Person
feien in nur den Eingeweihten ersiel Ilichen Zügen in
dir Linien der Hand einges-rieben, die also gewisser­
maßen die gropbisäe Tarstell-ng der Intimitäten
des Gehirn- und ein Abbild der Seele bildeten.
Nichts ereigne sich, obne vorher durch einen eigen­
thümlichen anatomischen Vorgang in diele- gebeinmiß»
volle Buch eingetragen worden z» sein. Man kann
oliv die Vergangenheit und Zulun,t voraus! se> und
Kra> kbeiten selbst vor idrem A»-bru,!>e dioqnostiziren.
So will KiSniet mehreren Personen das Leben gerettet
haben, indem er sie von den ihnen drohenden Gesa ren
noch rechtzeiiia in Kenntniß setzte. Beispielsweise einer
Dame, die am Tage des große» Brandes den Wohl»
tbäti keiisbazar besuchen wollte und einer ond-ren,
die sich auf einem später u, tergegangenen Dampfer
hatte einschiffen wollen.
Ein lustiges Stückln«
pasiirte unlängst einem schneidigen schweizerischen
Draqo erlieutenant, der in Zürich in Gar ison steht.
Er erhielt von seinem Borg setzt n den Auftrag,
gegen den Rvein bin R kagnoszirungen zu unter­
nehmen und sich über die Verbindungen mit Säckingen
Kenntniß zu verschaffe». Der aus Lausanne gebürtige
Lieutenant bestellte nun in Säckingen telephonisch
Abendessen uud Stallung für die Pferde. Gegen
Abend rückte denn auch thatsächlich das schweizeris ve
Militär i" dem barischen Städtchen ein und brachte
dort die Nacht zu? Der eifrige Offizier hatte nicht
gewußt, daß Säckingen bereits zu Baden gehört.
Sein Vergehen, in einem fremden Staat mit be­
waffneter Macht eingerückt zu sein, hatte der unvor­
sichtige junge Mann mit einigen Tagen Arrest zu
büßen. M i täglich gab es sogar darüber diplomatische
Interventionen, die freilich in Güte und sch ell bei­
gelegt wurden.
Die DosenIungfrau von Lugano.
Im Dorfe Vezia in der Umgebung von Lugano in
Italien besteht eine Gründung, deren Einkünfte jede-
Jahr der tugendhaftesten Jungfrau des OrteS als Be­
lohn' ng überreicht werden. Gleichzeitig wird die Be­
treffenden von ihren Freundinnen mit einem Kranze
weiser Rosen geschmückt. Einer Bestimmung des Testa»
tors gemäß muß di« „Rose»jungsrau* von den
17 bis 22jährigen Mädchen des Dorfes gewählt
werden, und der Pfarrer des Ortes entscheidet, ob
die Wahl zu billigen ist. Seit einer Reihe von Jahren
wurde diese Anordnung streng befolgt, und zwar in
der Weise, daß der Geistliche sich von den Mädchen
des Dorfe- über die besonderen Tugenden der in
Vorschlag Gebrachten berichten ließ. In diesem Jahre
jedoch meinte der Seelsorger, die Wählerinnen ent­
behren zu tön en. Nun wandten sich die jungen
Damen an den Landrath dc- Kreises Lugano, ieser
Tage erhielten sie ein amtliches Schreiben zugestellt,
in dem ihnen zugesichert wird, daß ihr Recht bei der
Wahl der „Rosenjungsrau" unantastbar sei.
Ein Fünsulirtstee bei der Fürstin von
Monnro.
Der alte Palast der Grimaldis, der Wohnsitz des
Fürsten von Monaco, hat vor Kurzem in seinem
Jnncren eine durchgreifende Aenderung erfahren
müssen. Auf Anordnung der Für in, die eine Vor­
liebe für alles Englische bekunde«, mußte ein Dekora­
teur aus London kommen, der die prächtigen Salons
in moderne Drowingrooms verwandelte. Bei dem
letzten „fife o’ dock“, den die F r»in dieser Tage
arrangtrte, waren die Geladenen nicht wenig erstaunt
über den Anblick, der sich ihnen b t, als sie die von
einer riesiien eccnforbige» Spitze markste überspannte,
mit den köstlichsten Treibhau-blumen geschmückte Ter­
rasse des Palaites betraten. Einige zwanzig zierliche
Chtppendale»Tischchen waren so divt als möglich
i ebeneina der plazirt. Auf jedem dieser kostbaren
Möbel befand sich ein kompletes, kleines Theeservice
für eine Peson, bestehend au- ei er winzigen Thee­
kanne, einem Obe,siöpschen, Z cke i pälch^n nu ei,er
Tasse. DaS Ges irr war aus schwerem Sstber »nv
im exquisiteste» Quee> Anne-Sivl ciitim. Hinter
jedem der Stühle stand in piudr lle L> c ein
Lakai, der, sobald sich die zu dem Platz gesugrie
Dame gesetzt datte, den Thee etnguß und tor die
herumgehenden Kuchentrller reichte. Dan„ zog sich die
betreßte Schaar zurück und den Herren, für die an
einem Büffet Wein und belegte Brödckien besonders
servirt waren, blieb e- überlassen, die Damen weiter
zu bedienen.
Unschuldig hingkrichlet.
In den Siebziger Jabren lebte in Cdicaqo ein
wohlhabender Farme- Thomas Egan. Seine Gattin
und seine Sti'stockter Kity Lyons wobnten bei ihm.
Mit seinen Nachbarn stand er in gutem Einvernehmen,
doch mit seiner Familie war er bä'fig aus gespanntem
Fuß-, weshalb die Stieftochter sein Haus mied. Im
Jahre 1878 übersiedelte er in die Nähe von Sioux
Falls (Sü"»Dokoto), wo seine Gattin am 12. Sep­
tember 1880 ermordet wurde. Ihr Gatte wurde als
der muthmaßliche Mörder znm Tode durch den
Strang verurth-ilt und hingerichtet, trotzdem er seine
Unschuld bis zum letzten uqe blick betheuerte. Nun
machte dieser Tage seine Stieftochter, de
sich mit einem Ma ne Namens van Dorn verheiratet
hatte, im Staate Washington aus dem Todtenbette
dos Bekenntniß, daß sie die Mörderin der Fron
Egon sei, und daß ihr Stiefvater unschuldig hin­
gerichtet wurde.
pltradikövägkl.
Die ersten Bälge von Paradiesvöqeln scheint der
überl-bende Begleiter des W ltum'eqlers Magelhaens,
Pigafetta. im Jahre 1522 mch Sevilla gebracht z»
haben. Sie waren von Eingeborenen präparirt, die
Füße und Flüg l waren, um die prächtigen Sch nuck-
federn mehr zur Geltu"g z> bringen, abgeschnitten.
Bei de' Forschern der damaligen Zeit erregten die
kostbaren Bälge ungeheures Aufsehen. Seit Linne
sind allmälig andere Acten bekannt geworden. In dem
Maße. wie Neu-Kuinea erforscht wurde, wurden
neue Formen Mtbfcft. Wallace kannte in den Sechziger-
Jahren 13 Arten, heute sind über 50 Arten be­
schrieben. Walln« scheint der erste Europäer gewesen
zu sein, dem es 1862 glückte, zwei Paradie-vögel
lebend nach Europa, und zwar■ ach London zu
bringen. Im Jahre 1876 gelangte der Dresdener
zoologische Garten für den Preis von 3000 Mark
in den Besitz eines Königsparadiesvogels und eine-
großen Paradiesvogels. Diese beiden Böge! gingen
aber bald in de» zoologischen Garten zu Berlin über.
Gerichts-Derhandlungen.
Unstatthaftes Nrbeukinkommen.
Bor dem Wiener Schwurgerichte hatte sich a m
23. b. M. der gewesene Diuraifl des BezirkSgeiichteS Leo»
po dftadt Julius Friedman« g>gn die Auklaae wegen
Mißb auches der Amtsgewalt und der Veruntreuung amt­
licher Gelder zu verantworten.
Ju ,ue Friedmann, für den Hondelsstand gebildet, wurde
1897 Diurni» bei dem Bezirksgerichte Leopoldnad«, Ansang»
zum Mundjren von Allen verwendet und gegen  Log gewesen war, 170 K. 76 h. zu unte.»
Ichlagen. Fciedmana gab auch zu, dag e, wenn nötbig,
liiin That gleit durch Vernichtung ver,ätherischer Aktenstücke
bemänl tl habe.
Zu lerne Rechtfertigung wußte er nichts vorzubringen, ols
daß fei» Dienst ihm eineu Nebe verdienst nicht ermöglichte,
und er mit feigem T gloh» von 1 fl. »i >tt fein Auskommen
sind n tonnte, weil er durch Krantheneu tn der Familie
u d durch Wohnungswechsel abwe igelnd in wiche Noth ge-
rielb. baß er nicht wusle» w>e r sich helfen solle.
Die vernommenen Zeugen, durchaus Fu ttlionäre des
gebuchten Bez>,tSgeria>tes, bestätigte, daß Anfangs Ber-
f t) ii sl'O nom>»en würben, die mö lich feien, weil bei dem
Amte jährlich über 10.000 Schnitstücl» im Kündigung-sache
zu expediern seien.
Das vom Obman e der Geichwoenen, Herrn Franz
Schwager, bekannt ge ebene Berout bejaht beide der
Anklage ent p erdende, Schuldfrag n.
Daher wurde Julius Friedmann unter Anwendung des
ouße>ordentlichen MilderuogsiechteS zu achtmonatlichem
ichweren Kerker ve.uttheitl.
Eine be-rohlc Brtschast.
Am 28. Jänner d. I. Nachmittag? zechten die
Bauen, burl'che Peter Drak von Pelleubach,
27 Jah.e alt, Johann H u m e r von St. Agatha,
26 Jallre alt, Franz S ureib er von Vichtwa g,
2, Jahre al>, Ll.-cenz Sinzinger von Pram,
23 Jahre all, Jose« Schödlberger von Petteu-
bach, 21 Iah e alt, Josef Drak von Pettenbach,
21 Jahre alt, und Johann B a m e r von Vicht»
wang, 22 Jahre alt, im Eckharl'schen Gasthaus, zu
Fischböckau und ve-ließen dasselbe mit der
Aeußerung, heute müsse noch gerau>t werden. Beim
Hause der Krämerin Anna B i e r e ck e r rissen Humer
und seine Genossen den Gartenzaun nieder, dann be­
gänne» sie mit den zufällig vorübergehenden Sattlcr-
geh'lfen Alois Kamnierer und Josef Brun-
f l i ck e r ohne alle Ursache zu streiten, worauf Letz­
tere in die Krämerei flüchteten.
Den nachdrängenden Burschen stellte sich der KcämerS-
sohn Alois Bier-cker entgegen, erhielt aber von
Peter Drak einen Fußtritt in den Unterleib, und erst
mehreren im K ämerhause anwesenden Männern ge­
lang es, die Ranslusiigen aus dem Hanse zu drängen,
wobei dem Bierecker die Jacke zerrissen wurde. Endlich
gelang eS, die Hauslhüre zu schließen, worüber die
Angreifer in große Wuth geriethen, die Thüre mit
Prügeln und Steinen einzusprengen versuchten und,
wenn sie hineinkämen, Alles zu zertrümmern drohten;
auch zertrümmerte Peter Drak eine Fensterscheibe.
Als die Hausthüre bereits in allen Fugen krachte
u d einzubrechen drohte, kam zum Glücke der Arzt
Dr. I u g e n d f e i n in seinem Wagen angefahren,
was die Buischen so überraschte, daß sie sich ent-
feriten.
'Auf ihrem weiteren W-ge trafen sie den Tag-
löhner Franz B o g l s a m, die Tischlerseheleute
I a k l und den Schmied Kollmannshuber
mit seiner Gat'in, die ruhig vor ihrer Hausthüre
standen; diese wurden von den Burschen ohne alle
Ursache mit Steinen bemorfen, der Schmied Kolk»
mannsbuber erlitt am Kopfe eine leide, aber sehr
schmerzhafte Verletzung und mußte sich mit seiner
Gattin in die S miede flüchten, durch das ge»
schloss ne Werkstattfenster wurde ihnen von Franz
Schreiber ein schwerer Eistremmel nachgeworfen.
Während sich die Burschen dann entfernten, schrie
Jouann Huemer: „Gehen wir nochmals zurück und
zünden wir ihnen die Chaluppen an!" wodurch die
ganze Bewohnerschaft in Angst und Schrecken ver­
setzt wurde.
Bei der am 9. d. M vor einem Erkenntnißsenale
des Kreisgerichtes in Wels durchgeführten Haupt­
verhandlung waren die Angeklagten theilweife ge­
ständig, suchten jedoch ihr Verschulden abzuschwächen.
Der Gerichtshof verurtheilte dieselben wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit und boshafter Be­
schädigung fremden Eigenthums, und zwar: Peter
Drak zu drei, Johann Huemer zu acht, Franz
Franz Schreiber zu sechs, Vincenz Sinzinger zu
vier, Josef Schödlberger, Joses Drak und Johann
Bamer zu je drei Monaten schweren und
verschärften Kerker, sowie zum Schadenersatz«.
Zuviel vertraut.
Der 35 Jahre alte Fleischhauergebilfe Anton
Ehamout in Prag war von seinem Herrn, dem
Fleischhauer Franz O l i S a r, zum Einkafliren der
fälligen Geldbeträge verwendet worden. Dabei hatte
er sich schon einmal im Jahre 1897 zwei Unterschleif«
zu Schulden kommen lassen, wurde aber auf sein
reuiges Geständniß von seinem Herrn nicht nur im
Dienste behalten, sondern auch weiter mit der Geld-
einhebung betraut. In den Jahren 1898 und 1899
veruntreute er nun weitere Beiträge in der Höhe van
mehr als 2100 Kronen, und hatte sich deshalb am
21. d. M. vor einem Eckenntnißienate deS Präger
Laudesgeriches zu verantworten. Trotz seines LeugnenS
rrkannte ihn der Gerichtshof mit Rücksicht auf daS
belastende Beweismaterial schuldig und verurtheilte
ihn zu fünf Monaten schweren KerkerS.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 24. April.
Deutsches Bolkstheater.
..Familie Wawroch", VoNssiück in vier von
Sbaniui.— GrftoiifTuijruiig im DcIIlsche!I ü* o l: St 1> e n t c r
a:i: 21. 2 lw:il.
Da? Deutsche Boiksiheater. bisher die Stätte behaglichen
Thealerge> ss s eines zuirievenen, nach harmloler linier-
Haltung verlangenden Stamm-Publikums, wächst sich in
neuester Zerr zu einem Tumme vlatze der Parlei-Lelde».
ich >ften heraus, wobei die bisherigen Rollen— nicht zum
dauernden BortheNe des Hauses— in seltsamer Welse
vertaulcht werde».
Die Schauspieler aus der Bühne werden von freiwilligen
Akteurrn im Zuschouerraume abgelöst, die K-itik der jüogsteu
Nooiiöten wno unter Sp-ktakeliz?nen gröbster Art von
eine», Theile des Publikums gegen den anderen mi! ollem
Ungestüm urährend der Vorstellung fast in handgreifliche
Tvalen umgeieyt. Schmäh- und S imofworte fliegen hin
und he^, die Polizei muß beichwlchngend elngreilen und
schließlich g-dt man ohne künstlerischen Gewinn nnbe-
frieoigl nach Hause.
Den» es itm wahrhaftig keine Grog'halen, jiih die sich
der wüue Lärm drehie. »Der letzte Kaopi" va» Gans-
Ludaffy ist ein S.andalstück schlimmster Sötte und di-
»Familie W a w r o ch-, die jüngste Novität des
Dcullchen Vo kstheaters ist, wenn auch ihr Autor ungleich
megr dramalilche B gabuiia verräth, doch auch nur em
Taeateiuück, dessen Houp'äusgade d>e möglichst getreue
Wiedergabe des »Milleas" und die Häusnng recht krasser
Bühneneffrkte ist.


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 8 ]
Die »Familie Wawroch« ist ein Arbeite! dranio, JjqS die
ArbeiterverhSItnissc in den sckilesisch-mährifchen Kohlen-
werken sehr anschaulich schildert; der Ausbruch eines
Massenstieiks ist in der Vorbereitung; Arbeiteriührer aus
Wien eischeinen am Schalip atze und horaiiguiren die
Menge, deren Führer der a te Wowroch ist, welcher ein
verkommenes Subjelt ist, das sich nur im Wirthshaule oder
in der Schnapsbude wohliühlt. Sein Widerpart ist sein
eigener Sohn, welcher einige Studien gemacht und es bis
zum Werklührer geb,ack>t hat und der die Zukunslsmusik
der sozialdemokialiscben Agitatoren für leeren Schall erklärt,
der nur den Zweck hat, die Massen zu bethören. In einer
sehr lebendig geführten Versammlnngs-Szene tritt der junge
Wanuoch mit großer Heiligkeit den Tiraden der Arbeiter­
führer entgegen, veith idigt die bestehenden Einrick tungen,
greift aber dabei auch die Unternehmer und Arbeitgeber an,
so daß man eigentlich über die Ansichten des jungen
Mannes ebenso wenig klar wird, wie über die Tendenz des
Stückes selbst, das sich in seinem eisten Theile gegen die
Sozialdemokrotie zu kickten scheint, danii ober in ein ge­
wöhnliches Familiendrama umschlägt, schließlich neuerlich
den Aulaus zu einer soz aleu T aaödie nimmt, ober mit
einem schleckt wolirirten Knalleffekt abschließt, ohne die
Arbeiterfrage noch einer tieferen Richtung hin irgendwie
ersaßt oder beleuchtet zu haben. Der junge Wawroch, dessen
Schwester als eine von einem treulosen Geliebten Ver­
lassene, ihrer Edre beraubt, in's Ellernbeim zurückkehrt,
wird durch diese Vermehrung seines häusliches UnqückeS
noch wehr Verb Itert. Er sieht in seinem Vater den Verschulder
seines «verpfuschten Daseins«, er will nicht meh> den Sün-
denbock und den Arbeiter sür die Seinigen abgeben und
nur mehr an sein eigenes Wohl denken.
Er weiß aber nichts Gescheidteres zu thun, als zum
Militär zuiückzukebren, in welchem er es bis zum Unter­
offizier g bracht hat. Inzwischen kommt der Streik zum
thatiächlich n Ansprüche. Die aufgeregte Menge stürmt den
Schnaps- und Brodladen eines Juden, dessen Weib gerade
ibre schwere Stunde nahen fühlt, der alle Wawroch hetzt die
Plünderer auf, ein rohes Fobriksmädchen, das sich als
Pelroleuie geberdet, beschimpft die brave alte Wawroch und
haronguirt die bei ielustigen Aibeiter. Ta eischeiut ein Zug
Soldaten, küssen Führer die a siührerische Menge zu Riihe
mahnt, wogegen der alte Wawroch, bet,unken wie inim-r,
hohnlachend piotestirt. Das Militär gibt Feuer und
Wawroch bricht, von der Kugel seines Sohnes getroffen,
todt zusammen.
Aber auch der junge Wowroch stirbt an einer von einem
Arbeiter erlittenen Verwundung, legt aber noch dos Ge»
ständniß ab, daß er den Vater vorsätzlich als den Zerstörer
seines Glückes gelödtet habe. Damit sch teßt das Stück, daß
von der Censur übrigens arg zugeschnitten worden ist.
Doch wird man auch aus dem in Buchform erschienenen
Drama nicht klar über die eigentlichen Absichten deS Autors,
der scheinbar über den Parteien stehen will und doch zu
keinem bestimmt>n Standpunkte gelangt.
Die Ausnahme des Stückes war eine ungemein stürmische.
Die Ausfülle gegen die Sozialdemokratie im ersten Akte
riefen schon einen Sturm der Entrüstung im Stehparterre und
aus der zweiten Galerie wach, wogegen das Parquet
wüthend Beifall klatschte. Der zweite Alt ging verhältniß-
mäßig ruhig voiüber. Im dritten Akte tani es wieder zu
erregten Tumuttszenen im Publikum, namentlich bei dem
Austritte, in welchem der junge Wawroch dem Vater den
Gehorsam versagt uud gegen den Alten die Hand erhebt. Rufe,
wie: «Gemeinheit!« «Niederträchtigkeit«, «Pjui« wurden laut.
Pfiffe tönten durch die Lust, im Stehparterre geriethen die
Widersacher hart einander, die Polizei schritt ein und einige
Haupt-Spektakelmacher wurden aus das Jnspektionszimmcr
gebracht.
Den Höhepunkt aber erreichte der Skandal im letzten
Akte, in welchem der junge Warroch seinen Vater erschießt.
Bei dieser Szene ging ein Toben und Stampten los, daß
die Schauspieler mi>iutenlang nicht zu Worie kamen. Da
hotte der Regisseur den guten Einfall, das Haus voll be­
leuchten zu lasten. Das besänftigte die erregten Gemüther
ein wenig. Aber nachdem der Vorhang zum letzten Male
gefallen war» ging der Lärm von Neuem los. Der Autor,
ein Rialschul-Piosessor in Jägerndois, erschien, wie nach
jedem Akte, abermals und wurde von dem Pargiiet stürmisch
begrüßt, indeß die zahlreichen sozialdemotraiifchen Zuhörer
im Slebpaiterre und aus der Galerie einen Rielen-Spektakel
inszenirten, der ein neuer.icheS Einsckreilen> er Polizei, die
ein namhaftes Aufgebot entsendet halle, nothwendig machte.
Unter allgemeiner Aufr.gung leerte sich endlich das Haus.
Die^ Darstellung und Regiesührung verdienen unein­
geschränktes Lob. Man müßte den ganzen Theaterzettel ab­
schreiben, um Aller,, die es verdienen, gerecht zu werden.
Dow wollen mir nur die Damen Josesiy, Glöckner,
Ermarlh, Großmüller und Gribl und die Herren
Kutschern, Martinelli, Weijse, Weiß, Meixner,
Wallner, Rujsek und Deutsch besonders anführen.
Alpha.
.
Neue Bücher.
In kurzen Zwiicheuräumeu lamen nacheinander hübsch
ausgestattete Bücher auf den Markt und natürlich auch aus
die Siube Deije>,igen, von denen der Verleger annimmt,
datz sie sich verpflichtet fühlen, solchen Erscheinungen Interesse
entgegrnzubiiu^en. Auch aus meinem Tische häusten sich die
schiuucken Bündchen. Hie und da nahm ich eins oder das
andere vor; aber so recht Zeit, mich in die Gaben unserer
Jüngsten zu vertiefen, fand ich nie. Schließlich schämte ich
mich ober doch dieser Undöslichkeit. Es konnte nicht angehen,
sie so links liegen zu lassen, die immer mehr Sukkurs be-
kamen und endlig, in einem dräuenden Häuslern meinen
Lejetisch belagerten, und so stürzte ich mich endlich unter sie,
um— besiegt zu werden.
Es ist nämlich eine ganz hübsche, nette und interessante
Geselllchast, die auS dem rührigen Wiener Verlage her-
vorgeht und mitzureden versucht in der deutschen Literatur.
Nicht gleichwerthig, baS set gleich betont, aber in der über-
wiegenden Mehrzahl die Note gut verdieneud. Der Schwächsten
Einer i,l Herr Max Messer. Ich könnte ihn rasch abthun.
Er >st aber einer der Jüngsten— iung sind sie nämlich
Alle» inklusive des abgckläiten Greises Hermann Bahr—
und so braucht man nicht zu verzweifeln.
Max Messer führt sich mit «Bummelgelchichten« ein.
Es sind großmäulige Liebespiahlereicn, die kindlich wirken
in dem wicht gthuenden Tone, mit dem sie Herr Messer
"Mit; Bieitischsanfuronaben von billige» L ebessil gen und
Don Juan-Hilde rhalen, wie sie kongeniale Flaunrbärle zu
»etlebiN« >o weltbewegend finden. Max Messer, der sich
Dialektworte leifiet, wie „aus der drüberen Seite« und
Aehulichcs, der in der Unsorm Form sieht, weil seine
Paruaßmilgenossen, Allen voran Felix Dörmann» die Form-
losigkcit mit künstlerischem Schwünge adeln und er dies
nachahmen möchte, wird sich hoffentlich bessern und Selbst­
kritik gewinnen. Er wird dann keine »Bummelqeschichte,«
mehr drucken losten; in einem so zuchtlosen Deutsch schon
gar nicht. Vor äirfig will ich es mit seinem Musenrosse
urachen, wie er es leinen Kutscher thun läßt. Er «spreitete
eine Decke über es«. Auch ich „spreite die Decke ckuistlicher
Nachsicht über es".
In estiem gewissen «schlamperten Deutsch«, das allerdings
nur wienerisches Milieu vermitteln soll und ein Kolorit
gibt, das anheimelt »nd in der Piögnauz des Ausdrucks Bild-
wirkung übt, schreibt auch Felix Dörmann. Er ist wohl
einer der Talentirtesten des literaiilchen Jung-Wien, voll
Temperament, sinnlicher Glnth und— weni.,stens manch­
mal— tieferer Empfindung. Freilich glaubt man ihm diese
letztere nicht. Er singt die Lieder der Boheme mit Heine'ichem
Schwünge, voll Lebenslust oder doch angeschminkterLebens-
u> d Geiiußsreude. Dabei gibt es Drastico, wie „Das Gluth»
Hafer.« voll sicheren Hurn» s, oder „Warum der schöne Fritz
verstimmt war«— wovon das Bündchen seinen Namen
bat— und dann wieder wirklich poetische Siückchen wie
„Wenn Frauen altern«, mit welch' letzterem er zunächst
seine Begabung für seine Empsindungsmalerei darlhut, eine
Begabuiig, die viel Sinnigeres erwarten läßt, als er zn
geben im Stande sein düiste. Vielleicht kennt er die Grenzen
seines Talentes und beschiänkt sich, um im Kleineren den
Meistertitel zu erwerben.
Ziemlich nahe steht ihm Felix Saiten, der eine Samm­
lung kl iner Novellen unter dem Titel „Der Hinterbliebene"
im Diener Beilage erscheinen ließ. Es ist eine sehr gut
geschitrbene Skizze, die den anderen Sachen vorangestellt ist.
Sicher and mit knappen S pichen zeichnet er darin Stim­
mungen und Empfindungen eines Marines, in besten HauS
der Tod zu Gast gewesen. Er wählte die lapidare Kürze
von Tagebucknotizen. „Die Münzen aus den Lidern der
Todten stieren aus den Augenhöhlen wie verzerrte Blicke...
das Ticken der Uhr wird zum dröhnenden Hawmerschlog,
der den Sarg vernagelt... Leute sind gekommen »nd ihre
leisen scharrenden Schritte, das Geräusch ihrer flüsternden
Stimmen füllt das Zimmer..." Grausam zieht er den
Leser mit dirrch He zeleid und Kummer und er packt und
und rührt. Tiefer Sinn steckt in der Novelle „Flucht« und
in der sathrisch tlingenben Skizze «Heldentod«; ein witziger
Griff in die banale Welt der «Praktischen« ist sein Bild
aus dem Restaurant, in dem man sich nicht langweilt, „Das
Manchord«Zimmer« und eine wirklich poetische Gabe
„Sedan"— der Sang vom tragischen Zufallstode eines
lustige» Sperlings.
Arthur Morrison bringt «Geschichten aus den Winkel­
gassen«. Aus dem Engiischen von Edward Falck steht aus
dem Titelblotte. Das scheint— mir wenigstens— nicht
recht verständlich, denn der Uneingeweihte erfährt nun nicht
mit Sicherheit, wer Autor und wer Uebersetzer ist. Es sind
zumeist grau in grau gemalte Bilder aus dem schmutzigsten
East-London mit seiner in Schnaps und Zuchtlosigkeit ver-
thierten SanaiQe, die sich unter das genus homo zählt.
Er rührt in dem Bodensatz der Gioßstadibevölk.iung und
fisch! die traurigsten Typen heraus. Hie und da ein hellerer
Fleck im Bilde macht die Umgebung nur umso trauriger.
Es sind aber tnteressa te Sachen, die er zu erzählen weiß
und seine Art ist originell und drastisch.— «Die alte
Stube" ro» Karl Ewald, mit der gleich undeutlichen
Bemerkung «aiis dem Dänischen von Wallher Einst",
gehölt zu den Gaben moderner Mystiker, die unter mannig­
fachem Hokuspokus berauschende Tränklein brauen und sie
uns bei Moderdust und Stickluft gehcimthuerisch in Ge­
spensterecken serviren. Kra>>!haster Tiessian grübelt über die
nackten Thatsachen von Trug und Gewohnheit in der Ehe
mit der llndeuttichkeit der Irrsinnigen. Ibsen muß eben
sortzengend Dichter der Gehirnweichheit gebären. DaS muß
übe, standen werden. Es wird schon wieder eine gesündere,
kräftigere Generation kommen, der «ein feuchter nebliger
Abend mit dünnen rothen Lichtern hinter dem Nebel»
kalten Füßen und triefenden Dächern« nicht die Zirbel­
drüse zu solch' schwermüthig-affekiirten Tichliiiigen verrenkt»
bei denen „die heilige Ehe und die ganze türkische Musik«
den Leser einfach verrückt macht.
Für die „nordische" Richtung in der Literatur ist daS
Büchlein freilich typisch und somit l-senswerlh. Gunav
Macasy— vielleicht ist er slavischer Abkunft und heißt
Mifesy— singt nach jener trübtraurigen Fiedel, die in
Mollakkorden schwelgt, lind selbst dort, wo sie nur sanfte
Wehmuth schildein will, schließlich mit grelle» Dissonancen
aus der Stimmung reißt. Seine Weise hat etwa? von dem
Ipezifiich slavische» Charakter, mit dem Grottaer malt,
Tschaikowsky komponirt und der Kleinriisse— lacht. Auch
der Humor hat etwas Melancholisches. Darum glaube ich
an einen slavischen Bluteinschlag bei dem sonst gut deutsch
schreibenden Autor. Seine kleine» Novellen sind keinesfalls
gering zu achten und die Arbeiten eines «Ganzen".
M. v. B er th os übe,setzte Bernon L e e's «Schemen«
— phantastische Geschichten, die neben Sachen von Allan
Poe gestellt werden können. Bei „Dionea" dachte ich an
d'Annunzio's «Gioconda« und so mach! jede Geschichte
einen anderen Autor lebendig. Die Eigenart der Darstellung
und die Exaktheit »nd Plastik in der Schilderung der
Figuren und ihres Milieus jedoch hebt Vernon Let's
Arbeiten weit über das Mit! lm ß und sie erscheinen mir
deshalb jedes modernen Büchertrsches würdig.
Mit Siisi W o l l n e r's „Hallstäiter Märchen« schließt die
mir vorliegende Serie dichterischer Arbeiten. Die Märchen
der, wenn ich nicht irre, in Linz lebenden Schriftstellerin»
zeugen von reicher Phantasie, lassen aber jene Naivetät ver­
missen, die nun einmal Kriterium dieser Dichtungsart ist
und bleiben muß. Man bleibt kalt und steif bei der oft aus
Stelzen gehenden Dikiion und wird auch dort nicht warm,
wo die Verfasserin den Volkston zu treffen sucht. DaS
„kritische Skizzenbu ch", eine Sammlung bereits in
Zeitschriften abgedruckter Feuilletons von Richard Specht,
fällt aus dem Rahmen des bisher Besprochenen. Der junge
und geistreiche Schriststeller— übrigen? auch als Dichter
nicht ohne Erfolg schon hervorgetreten— gibt bisher ver­
streut Erschienenes zum Strauße gebunden und er thut Recht
daran. Von seinen Kritiken gilt nämlich, war er selbst von
Marie Herzield allerdings etwas unklar schreibt. E> hat die
„lebendige Kutil«, d,e „ein Knnstwerk ist, gesehen durch ein
Temperament." Ich meine, es sollte heißen: Kritisiren ist
eine Kunst, die mit Temperament sieht; die K itit ist ein
umso höheres Kunstwrik. je temperamentvoller die subjektive
Anschauung des Kritikers ist. Specht'S kritisches Schauen ist
immer temperamentvoll, darum zwingend und überzeugend.
Er lobt und tadelt nicht, sondern sucht zu erklären, tinzu-
sühren und zu vermitteln, und man folgt ihm gerne, weil
er mit sanfter Hand führt. Ich muß gestehen, daß ich seine
Arbeite» auch dann mit Vergnügen gelesen habe, wenn ich
ihm Recht zu geben keine Veranlassung halte.
Alles in Allem hat der Wiener Verlag mit den
bisher von ihm edicten Werken sich beim Publikum sehr gut
eingeführt. Wi,n hat eine Literatur, und den Wienern dies
begikiflich zu machen, fehlte bisher daS richtige Mittel.
Vielleicht wird es der Wiener Verlag werden. Zu wünschen
wäre es. X. v. Gayrsperg.
.
„Der historische Luther.« Von Philipp Rauer,
Innsbruck. Im L>eldstvc>lage des Bersassers. (160 Seilen in
Oktav. P.cis: 1 Exemplar 40 h, franko 45 h. Das vor­
liegende Büchlein widerlegt die durch eine gewiffenlose Ge-
schichtssälschung verbreiteten Entstellungen an der Hand
der Schuften und Worte Luthec's, sowie seiner Zeitgenossen,
Es werden Gründe dargelegt, welche Luther zum Abfall
von der katholischen Kirche führten, seine Verdienste bezüg­
lich der Bibelübersetzung und der deutschen Sprache auf
das rechte Maß zurückgeführt, und ihm Unredlichkeiten bei
der Bibelübersetzung nachgewiesen. Ausführlich wird die
Grundlebre von der Abschaffung der Verpflichtung des
Christenmenschen, die Gebote Gottes zu halten, behandelt.
Ein breiter Raum ist der Lehre von der Ehe gewidmet. In
der neuen Luther-Literatur dürste ein Bücheia wohl kaum
voiliegen, das den Gegenstand in gedrängter Kürze so all­
seitig behandelt.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lcchncr'S
L und k. Hos- und Unioersitäts-Biichhaiidlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
der P. T. Actionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft wird
Donnerstag, den 17. War d. I.» 11 Uhr UormMags,
in Wien im Saale des Wiener kaufmännischeu Vereines, I., Johannesgasse 4,
stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre*) belieben die Eintrittskarten vom 9. Mai an in der
Liquidatur der Gesellschaft in Wien, III., Hintere Zollamtsstraße 1, in Empfang zu nehmen, wo von
dem genannten Tage a» auch das Programm über die für diese Versammlung bestimmten Gegenstände
und die Rechnuiigs-Abschlüsse sammt Geschäftsbericht eingesehen oder behoben werden können.
Die in der General-Versammlung zu berathenden selbstständigen Anträge der Actiouäre sind
wenigstens vierzehn Tage vor derselben der Administration mitzutheilen, um in das Programm auf­
genommen werden zu können.
Blanquette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
Wien, am 22. April 1900.
Die Administration.
’) Statixten:
§ 18. Unbeschadet dec für die Mitglieder der Administration festgesetzten Annahme (§ 29) hat jeder Aktionär,
welcher sechs Monate vor und zur Zeit der G,neial-Versammlung als Eigenthümer von wenigstens lürtf aus fl irren ^Rainen
lautenden ganzen Aktien in den Büchern der Gesellschaft ring tragen erscheint, ein öfter!eichucher oder ungarischer Staats­
bürger und in, Genusse der bürgerlichen Rechte ist oder als juristische Person (Actien-Gelellschaft ». dgl.) ihren Sitz in
Oesterreich oder Ungar hat, und zwar ofjue Rücksicht auf den Besitz einer größeren Anzahl oo» Actien, bei ein r jewei­
lige» General-Veisamnilung, dann das Recht, itn eigenen Namen eine Summe abzugeben, ivenn er das wirkliche Eigen»
thuui bei Actien ausweist. Dies geschieht dadurch, daß er seine Actien w>nigstens drei Tage vor der Geiieialve sammlnng
bei der Administration in Wien, oder sieben Tage vor derselben bei einer ihrer Ag ntien in Pest oder Linz erlegt. Diese
Actien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaliener Gencralverf irnmluiig wieder ziir freien BersügUiig erfolgt.
8 19. Das Stimmreckit kann sür juristische Pcisone» (Actien-Gescllschasten u. dgl.), sowie für Pflegebefohlene
du ch ihren gesctz ich n V.itreter und im All ememen durch einen Bevollmächti >lcn ausgeübt werden; jedoch muß der
Bevollmäililigte ebenfalls ein stimmberechiigter Aktionär s in und die an ihn nicht länger als vor Jahresiiist ausgefertigte
Vollmalt wenigstens sieben Tage vor der Gene alve>sammlnng bei der Adninistiatron ausgewiesen haben. Ein solcher
Beovllmächligter hat sür sich und olle seine Mandanten zusammen höchstens fünf Stimmen.


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 9 ]
©e Targe der Zug no<5 sichtbar war, ertönten auf
beiden Seiten Wiedcrsebensrufe, und die Pilger, sowie
deren Bekannte winkte» sich mit den Taschentüchern zu.
••
•
Ueber die Fahrt des Romvügerzl'geS sind uns bisher von
Thrilnehmern desselben folgn de Na-brichten zuqekowmeu.
Schon in Preß baun, dorrte des Zuges eine herzliche
Begrüß.ine. Die ehrwürdigen Sälwestern des K'osters
8-»cre cosur und deren Zöglinge schwenkten Fahnen und
Tücher. Ei» gleicher Willkomm wurde den Pil ern >n
Kemmelbach zu Theil.
In Amstetten wurde Mi'tagSnaUon gehaltn, auch
w»rde dort der Zug in zwei Theile getheilt.
In St. P ö l t e n wurden die Pi'ge von einem Abge.
sandten des Biichoss Dr. R ö ß l e r und vom Kreiszerichts«
Prösid nten Hosrath M ü l I n e r begrüßt.
AuS Lenediq sandten die Rompilger solgendes Tele-
gromm: »Wir wurden im Kloster Ma lern herzlichst be-
grüßt und baun wurde die Fahrt bei küh er aber heilerer
Witterung durch lachende Fluren und blühende Gefilde
fortgesetzt, bis die Loounen glücklich in Sicht waren. In
Benedig sind unsere Führer Gäste des Patriarchen.«
Die Ausstellung der Stadt Wien imReichs-
gebäude der Pariser Weltausstellung.
(Spezial-Bericht deS »NeuigkeitS-Welt-Blatt«.)
P o r i?, 23. April 1900.
Die reprälentalive Ausstellung der Stadt Wien, für
welche ein Ehrenvlatz im linke» Parterreflügel des Rei»S-
aebälldeS plonwäß'g bestimmt wurde, ist seit d-m 22. d. M.
Dank der umsichtigen Leitung deS Architekten Pros. May.
reder's fertig, und dieser selbst schrilt mit dem ziisrie.
densten Gesichte von der Welt im Hause herum, ja man
konnte endlich auch mit dem bisher Vielbeschäftigte» ein
paar Wo te über das, waS er mit so vielem Eifer inftollirt
hatte, wechs ln. Die Ausstellung umioßt zwei Salon-
und eine, die beiden verbindende Gallerie, All S im Empire»
style nach Manr-dei's Entwurie von Portois und Fix
stimmungsvoll dekorirt. Der eine Salon, dos sogenannte
Mahagonizimmer, stellt einen vornehmen EmpsauqS.
solon vor; lingS an den Wänden hängen O>igt»algemä de
moderner Wiener M ist r< so links Hans Temple'S »Sitzung
des MakartdenkmaltomiteS«. Man sieht das Modell deS
Denkmals ons dem Tlsche. und um diese» sitzt eine Reihe
von bekannten Wiener Künstle n: A»geli. Znmbnjch. Kund»
mann. Rudolf Alt und Andere. Dem Ei gang gegenüber
tib ldt man J»I. Sckmid's »Ein Schubertabend in einem
Wiener Bürge,hause« (um 1820s. Wir lehen den geleiert n
M> siker am Klavier, umringt von teiuen berühmten Z it.
genast«» Grillvarz r, Barernseld, Raimund, Schwind ,i"ö
Anderen. DoS ganze Bild ftnrcbg. istnt eine lichtvolle
Stimmung. Die Friese deS prächtigen Raumes sind von
Originolöllkizzen HanS Makart's zum Festige von 1879
gebildel. I einer Ecke siebt, vo» Palmenichmuck umgeben,
die Marmorbüfte G,illparzer's von Hans Bitterlich.
DaS zweite Zimmer, wegen seiner Grundfarbe kurzweg
das „grüne Zimmer« genannt, ist geschmücki mit dem
Aquarell von Ta-naiit (gezeichnet von Erwi V »d) »Wien
a»s der Vogelschau 1900" und mit Iah. Nep. G-ller's
»Abendkonzert vor dem neuen Raihbouir« und »De, Sie-
sansplotz in der Filmwoche«. Aul Stosteleien lind Rudolf
At's »DoS alte Rachba> s« (Fa^ade von Baiery'806) und
»Moka t§ Ateliei«. Zwei Supiapoite» (Gemäkve über der
Thu) verletzen un? wieder ins modernste Wiener Leben
Und Treiben. eS sind Moximi ian L nz' »Ringstraßen-Corso«
und »Proterlahrt«. Ju emer Ecke steht die wecke, hast auS-
gesührte Bronzebüfie deS Dombai,Meisters Schniidt von
Viktor Tilaner. In der Galerie zwischen beiden SalonS
bildet die Reiterslatne Rudolfs von Habsburg vo» Wilhelm
Seid den Miltelpunkl; nächst derselbe» sesielt den B.ick eine
R iterstatoette Kai er Leopold I. von Costenoble.
Hot in den Salons die bildende Kunst ihre Heimstätte
gesunde», so in der Galerie die Musik. B>onz statuetten von
Vier älte,e» Vertretern dieser Kunslcott ng, H yd», Mozo>t,
Beethoven und Schubeit in LebenSgiöße u. b Bronze­
büsten vo» vier jü geren R,p,äl »tonten derselben, Brnckner.
Biohms, Strauß und Hugo Wals losten daS musikalische
Leben Wiens während des 19. Iah, dnnderts an un,erem
geistige» Auge vorüberziehen. Bon höchstem Jniereste sind
zwei G a-lästen mit so naturgetreuen Nachbildung ,, von
Originallchriiten der großen Meister (aus dem Atelier
Angerer und Gösä-l). daß selbst daS bewähNeste Sammler»
äuge nicht erkennt, daß es nicht bie echten Schriftstücke sind.
Die tü,stleriichc Anordnung des Ganzen ist tad l'oS;
sanft wi k nde Ko Iraste bringe» Leben in das gaiizc
Arrangement. Hir daS Mahago»,zimmer von dezidilt vor»
neh, st m Chaiakte,. daS Wie, er Kunst eben während des
19. Jahrhunderts da,stellend, dort dos grüne, gemüthlich an
daS topographische Wien erinnernde Gemach. Wien konnte
sich gewiß nicht besser aus diesem Bölkerseste iepräscntiren,
sich selbst nicht bester ehren, a s daß es eine so sinnige
Ehrengalerie seiner großen G ifter IN dem Reichshaulc an
der Seine geschaffen Hot. Die Ausst llung der Stadt
Wien hat auch den Ruhm» das eiste völlig iertigg,stellte
Objekt in demselben zu sein. vr. L. F.
Kleine Aamen-Zeitnng.
Doaelbälge auf Damrnhüteu. Die „American
Ornithologists Union“ läßt, wie aus New-I.rk
gemeldet wird, Einspruch gegen die barbarische Mode
der Vogelbälge aus Damenhülen veröffentlichen.
Ganze Vogelgattuugen sind durch diese Mode schon
ausgerottet worden. Der Landwirthschaft ist durch
die Vertilgung nützlicher, inseklenfreffender Vögel
bereits schwerer Schaden zugefügt worden und jetzt
kommen ernste Klagen von der Meeresküste, da im
Austroge der großen Putzmachergeschäfte die Jagd auf
verschiedene Vogelortcn bis zur Ausrottung betrieben
wird. Dazu gehört auch die zierliche Sees Ewalde,
die bis vor Kurzem noch moffenhoft an der Atlantischen
Küste angetroffen wurde. Von dem Schicksal der Aus»
i.e.'.kuno find auch mehrere Möve, arten bedroht, was
d-r Strandbewohner nicht ohne Gefahr sein
würde, weil die M ö v c n die todten Fische auf dem
Strande verzehren und damit die Verpestung der
Lust verhindern. Tie oben genannte Gesellschaft hat
sich die Aufgabe gestellt, zunächst die wi^ttgsten
Brutstellen der bedroht'n Vögel an der Küste von
Maine, Lang Island, New Jersey, Maryland,
Virginien und Florida zu schützen, und bittet um
Geldbeiträge zur Besoldung von Wärtern.
DaS diesjährige Osterfest stand in London ganz
im Zeichen des Krieges, selbst die Ostereier erinnerten
zum großen Theile an ihn. Man kannte bisher in
England die kunstvollen Ostereier, die ma-i auf dem
Kontinent und besonders in Deutschland erhält, fast
gar nicht; man war eigentlich nur gewöhnt, daß
auf dem Frühstück-tische noch mehr Eier stehen mußten
als sonst, und diese wurden im besten Falle bunt
bemalt, ober auch das kam in den letzlen Jahren
mehr und mehr ob. In diesem Jahre dagegen hatte
das Osterei eine Menge neuer Formen angenommen,
die meist irgend eine Beziehung zu dem südafrikani»
scheu Krieg hatten.
Damenbedieniing. Ein scharfes Vorgehen der Poliz i
gegenüber den Lokalen mit Damenbedieniing wird
jetzt in Berlin geübt. Man führt das auf die Agi­
tation unter den Kellnerinnen seitens der Frauen-
vereine zurück. So soll daS Animirverbot jetzt aufs
Strengste durchgeführt werden. Die Wirthe, die es
an der genügenden Ueberwochung der Angestellten
fehlen loffen, werden zur Anzeige gebracht. Auch hin»
sichtlich des Schließers der Lokale um 11 bezw. 12 Uhr
hat die Polizei ein wachsames Auge. Tie KonzeffionS»
Verlängerung bis 12 Uhr soll nur in den aller»
seltensten Fällen> och ertheilt werden. In letzter
Zeit sind viele Bestrafungen der Wirthe wegen unter»
laffener Abmeldungen der Kellnerinnen vorgekommen.
Bekannt ist. daß in keinem Berufe das Personal so
oft wechselt, wie bei den Lokale» mit Damenbedienung.
Bei den eigenartigen Arbeit-verhältnisse» kommt es
sehr oft zum Brücke zwischen den Arbeitgebern und
den Arbeitnehmern, diese binden denn ihre Schürze
ab; das ist das Zeichen, daß sie das Arbeit-ver­
hältniß ausgeben. Der Wirth sckafft dann telephonisch
schnell Ersatz von einem Vermittler herbei, die in
Berlin zu Hunderten vorhanden sind.
Tod einer 1l>4-Jährigen. In Sau Juan de Vila-
torada (Katalonien) starb Frau Raimnnda Cabanas,
geboren 1796, also 104 Jahre alt. Ihre Nahrung
war hauptsächlich vegetabilisch. Sie bewahrte bis zum
letzlen Augenbicke ihre Geistesfrische. Ihr Gebückt iß
war stannenswerth. So erzählte sie oft eingehend
über Vorgänge aus den Befreiungskriegen gegen
Napoleon.
Frühlings'piele. Es gibt wieder gesellige Inge d-
und Volksspiele in Deutschland, die, ohne den Ehr­
geiz zu errege, zu empfehlen sind. Dahin gehören
die man igsachen Arten der Frühlingespiele. In
Schlesien trägt man den Sommer in der Gestalt
eines ausgeputzten Bäumchens aus, in der Rheinpfolz
pflegt man daS Sommer- und Winterspick, wobei
dem in Stroh verkleideten Winter der Garaus ge-
macht wird, in Thüringen mird der „alte Tod",
d. i. eine Strohpuppe, den W'nter bedeutend, im
Feuer verbrannt. Am Ollerabend leuchten die Osterfeuer
weit in das Land hinein, und Burschen und Mädchen
tanzen um die Stätte des lodernden Flammenstoßes.
Pfingsten ist die höbe Zeit der Jugend» u»d Volks»
spiele, da der Wald sein licktes Frühlingskleid ange­
legt hat. Hier gilt's, daraus zu achten, daß die
Jugend ibre Vergnügungen im Freien abhält. Die
Sitte des EinholenS des M a i k ö n i g s, der sich im
Walde versteckt hält und von der Jugend gesucht
wird, sollte überall wieder eingeführt werden.
Unterm Pantoffel. Die Bürger von Beatty in
Consas standen ein ganzes Jahr lang unter Pan-
toffelherrschaft. Der Bürgermeister und sämmtliche
städtische Beamte waren Frauen. In Kurzem ist
wieder Wahl. Die Männer wollen diesmal nur für
Personen ihres Geschlechts stimmen. Tie Frauen
aber habe» ein Weibertick t aufgestellt. Hoch gehen
die Wogen der Wahlagitation.
Moderne englische Taufnamen. Tie Wahl der Tauf-
namen ist in England durchaus eine Sache des persön»
lichen Beliebens, und die Eltern könne» ihren Kindern
die wunderli' sten Namen geben. So werden bekanntlich
seit Beginn des Krieges die Neugeborenen häufig auf
die Namen Redners, Kitchener, Baden oder Roberts,
ja sogar auf Elandslaagte, Glencoe, Ladysmith und
Dundee getauft. Man erzählt, daß unlängst in dem
Kirchspiel Bromley ein neugeborenes Mädchen den
Namen Prätoria erhallen unb ein Kutscher in Hamp-
stead seinem neugeborenen K oben den Vornamen
Kimberley gegeben hat. Auch Tugela muß herhalten
obwohl sich die Engländer gerade an di-sem Fluß
schmähliche Niederlagen geholt haben; ja sogar auf den
Nomen Krüger hat Einer seinen Knaben taufen lasten
Wie entsteht die Nervosität? Ma» spricht von der!
zunehmenden „Nervosität" unserer Zeit, man spricht
von Menschen, die „Nerven haben". Wie sich durch
den ganzen Körper ein Netz vo» Gefäßen ausbreitet,
so werden auch alle Theile von Nerven versorgt. Der
Ausgangspunkt derselben ist Gehirn und Rückenmark,
von hier ans gehen sie, sich vielfach verästelnd, in
den Körper, bis sie schließlich in feinsten Verzweigungen
endigen. Wie die Telegraphennetze, von geiviffen
Anfangsstationen ausgehend, sich über daS ganze
Land verbreiten und die verschiedensten Stationen
i miteinander in Verbindung setzen, so gibt es auch im
Nervensystem bestimmte Stationen. Diese werden
durch die sogenannten Nervenzellen dargestellt. Jede
Nervenzelle steht aus zweifache Weise mit der Peripherie
in Verbindung, durch einen sensiblen und einen
motorischen Nerve». Man hat berechnet, daß die
Nervenerregung in einer Sekunde 27.25 Meter zurück­
legt. Da nun der Weg, den die Erregung selbst von
dem äußersten Fußende bis zum Gehirn zurücklegt,
ein verhältiiißwäßig kleiner ist, so braucht sie nur
einen ganz geringen Brnchtbeil einer Sekunde, um
die Bahn zu durchlaufen. Bei manchen Nerven­
krankheiten kommt es vor, daß die Leitung
verlangsamt ist, dann vergebt z. B. zwiichen einem
Stich und der S bmerzempnndung eine längere Zeit.
Zwischen den beiden geschilderten Bahnen kommen
nun gewissermaßen Umschaltungen des Stromes vor.
Wenn wir B. aus eine» plötzlichen Reiz, der eine
Stelle des Körpers getroste» hat. sofort mit einer
Bewegn g antworten, so hat die Erregung einen
ziemlich lange' Weg zurückzulegen. Sie geht nämlich
erst auf dem Wege der Empfindu"g-nerven zu einer
Nervenzelle, hier findet die Umschaltung statt: der
Reiz geht auf den Bewegungsnerven über und legt
in diesem de» umgekehrten Weg, nach der Pberipherie
hin, zurück. Man darf sich nun nicht vorstellen, daß
das Nervensystem jemals frei von Erregungen wäre,
sondern fortwährend fließen ihm Reize zu, wie Ge­
sichts-, Gehör-, Gefühl-eindrücke u. s. w., die in den
Nervenbahnen einen beständigen Erregungszustand
unterhalten. Je mehr aber das Nervensystem durch
solche Reize in Anspruch genommen wird, umso
empfindlicher wird es natürlich; es hat keine
Zeit, um sich genügend zu erholen und für eue An­
strengungen z» krästigen. So entsteht jener Zustand
leichter Erregbarkeit, den wir „Nervosität" nennen.
Also, möglichste Verminderung der Reize, möglichste
Verlängerung zur Erholung für die Nerven!
Kraftbrühe mit Sngo. 3 Liter gute Fleischbrühe
bringt man zum Sieden und rührt langsam 25 Deka
guten Sago dazu, den man zirka eine halbe Stunde
langsam locken läßt. Vor dem Anrichten nehme man
die sich bildende Haut sauber ab und seroire die
Suppe mit Muskatnuß ober Schnittlauch.
Orangensaft ohne Alkohol. Dieser erfrischende
Säst kann auch von Kranken jederzeit ohne
Schaden genosien werden. Von vier Orangen nimmt
man nur die Schale, schneidet dieselbe in kleine
längliche Stückchen, kocht anderthalb Liter Master ab
und läßt es wieder erkalten. Tann gibt man zu dem
Master 2 Kilogramm Krystallzucker nebst 50 Gramm
krystallisirter Zilronensäure, fügt auch die Orange»
schalen hinzu, rühr> Alles mit einem silbernen Löffel
um und läßt es zugedeckt stehen. Zeitweise kann man
die Flüstigkeit immer wieder aufrühren. Ungefähr
nach zwei Tagen ist der Zucker und die Zitronen­
säure vergangen. Man kann jetzt den Saft durch«
gießen und i» Flaschen füllen. Obwohl er nickt ge«
kocht wird, hält er sich a* einem kühlen Orte lange.
Das Kochsalz im Haushalt. Unsaubere Stroh­
matten, in warmem Salzwaffer mittelst harter
Bürste gereinigt und klar abgespült, werden wie neu.
Alte B ü g e l st e i n e glättet man durch Abreibung
mit einer Mis l ung von Salz und Biene»wachs. Zec-
qnirltes Eigelb zum Legiren von Suppen, mit einer
Prise Salz vermischt, ergibt ein intensiveres Gelb
und man erspart dadurch 1 bis 2 Eier. Eiweiß
mit einer Priie Salz geschlagen, ergibt festeren Schnee.
Rohes Fleisch konservirt man längere Zeit in
einem Stetillopf, legt ein Tuch darüber und bedeckt
dieses mit einer Lage Kochsalz; darüber wird Papier
gelegt und eine zwei Zoll hohe Schicht pulverisirte
Holzkohle daraufgeschüttet. Konservirung der Butter
erzielt man durch Ausguß von einer schwachen Salz.
soole und Anfbelvabren an einem kühlen Ort.
Schimmeln der Würste verhütet man durch Be-
streiche» mit einem dicken Brei aus Salz und eilt
wenig Master.
Ein gutes Reiuignngsmittel ist Ofenruß. Reibt
man z. B. angelaufenes Silbergerälh mit Ofenruß
ab, so wird es nicht nur rein, sondern auch etwaige
Rostflecke verschwinden.
Mit 1. mai
eröffnen wir ein nenrs Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Prämrme»
ration mit Ende April abläuft, beliebe»
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Äse,,en,tretende bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen PräimmerationS-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
i<1mliiis(rnllou deS „tll el t» Bla tt**
Sv i en, VII.. Kaiserstraße 10-


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 10 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
XII. Aeröandstag der Industriellen.
Gestern fand in W i e n der vom Zentralverband ein.
Lernten» zwölfte BerbondStag tin I n d».
ft t i e 11( n in Anwesenbeit der Berliele von 30 iiidust iell n
Bereinigungen der Monaicbie statt. Der Bor sitzende Abg,»
»rdneter Ritter von Kink ve las z»nä«st den GlckätiS»
bericht über doS obgeiausene Jahr, in Welchem bei Bor-
arbeiten zur Revision des Z o t 11 o r i t f 9, der
Schritte in Angelegenheit de, U i> s o l l v e r I i ch e r u n g,
der Benillhniigen in der Lxportsioge, der Streit,
beweg»ng im vergangenen Iah,« und er viele» Gut-
ächte» gedacht wird. welche der Zentialverband an die
Regierung geleitet hat.
Hjerout e:stattete Sekretär Dr. Joses Grunzet da-
Resc>al über das »ene Jiidiiflriesörderunxsgesetz. Der
Reicrent bemerkte, daß die Einbr naung des Gesetzeutwurses
der Jn^ustiie eine Ueberroschnng gebracht habe, deren An­
nehmlichkeit allerdings wehr in dem Titel als in dem In.
halte des Enlwuries gelegen sei. Zwilchen der Jnduftite-
jöi dernng in industrieaimen Ländern und i» ousgelvrochenen
Industriestaaten bestehe ein bemerkeusweither p i^zipiell-r
Unterschied, denn IN den letzteren djlde die Industrie,
sörderniig ein spezielles Gebiet der Geietzgetung und durch,
dringe die gelammte Gei-tzgebung »nd V iwatnng. Wenn
Oesterreich sich zu einem Svezialgeletze ents» lass o habe, lo
liege der Beweggrund offenbar in bei planmäßigen In»
dustrievolitik UnaarnS, welche insbesondere auch öfter,
reichliche Jndustiielle angelockt habe.
Das Referat delprichl die sremdeo Spezialgeietze, ins­
besondere auch die Wirkungen des unga ischen Jndnittie»
gesetzeS und eröitert sodann die Bestimmungen des öster­
reichischen En wnrses. Schließlich winde folgende Resolii»
tio n einstimmig angenommen: Der zwölfte o-dentkiche Ber.
boudstag der Jvduftiiellen erkeunt den ernsten Willen dank.
bor an, den die Regierung durch die Einbringung >ines
Gesetzentwurfes, bet-eff nd Maßnahmen zur Förderung der
heimlichen Industrie bekundet hat, mit dem oliSdiücklichkn
Beiiügen, daß der Entwurf in seiner gegenwärtigen
Fassung sowohl verbesserungsbedürftig als auch
erweiteroogSiähig erscheint. Der Veibondslog betont
vor Allem, daß Uiiserer Regierung nicht so seh, die Heran,
ziehung neuer Industriezweige obliegt, für welche Oester-
reich nur ein sehr beschränktes Feld eröffnet, olS viel.
mehr die thatkräftige Förderung der bestehenden In.
dostrie» welche durch allzu hohen Steuerdruck. du>ch
eine engherzige Tarispolitik, durch eine ichwäch iche
Handelspolitik und durch den Mangel an Wohl-
wollen seitens der politischen Verwaltung in
schweren Nachtbeil gesetzt ist gegenüber den konlurrirenden
Industrien anderer Staaten. Eine durchgreifende Industrie»
sörderung dürste sich nicht wie m inöufiruoimtn Ländern
aus ein Spezialgrsetz beschränken, landein wühle sich aus
doS gesommte Gebiet der Verwaltung und Gesetz­
gebung erstrecken und würde zweifellos von selbst den
UntkiNehmungSgeist aus jene Jndustrie-Erzeugnisse lenken,
die etwa im Jnlande noch keine Pflegcstälte gesunden
hoben.
Der BerbandStog richtet schließlich an die Regierung daS
Ersuchen, daß der genannte Gesetzeutwurs dem Industrie,
rothe, den Handels, und Gemerbrkommern und den indu.
striellen Ve bänden zur Vorberathung zugewiesen
werde, damit den gesetzgebenden Kötperichojtrn daS nöihige
Materia e zur Beuriheiluug und Abänderung des EiilwurseS
geboten werde.
B a n lt e n.
Oefterreichifch-nngarische Bank. Der neue Bank.
gouverneur Ritter v. BilinSki, der während seiner
Amtsthätigkeit als Piäsidcnt der k. k. Staatsbohnen und
später als Finonzministcr in Bezug aus dos ihm unter-
gestandene Personale eine von diesem volla s gewürdigte
resormatorische Thätigkeit entwickelte, hat sich auch in (einem
neuen Wirkungskreise rasch daS volle Bertraiien des
Bcamtenköpers der Bank erworben. Wie wir vei nehmen,
gedenkt Herr v. BilinSki, sobald es ihm die Zeit zuläßt,
den ihm von seinem Personale vorgebrachten Wünsch,»
sein Augenmerk zuzuwenden und dieselben nach Thunlichkeit
zu beiücksichligeu.
Die Rückke r zur Stücknotirung. Die Wiener
Böisekammer veröffentlicht Folgendes: Voin Morgen»
geschält des 86. April 1900 (nach der B-rsoigunq) werden
sämmtliche Aktien (Rubriken K, L und Mb« Kursblattes)
wieder wie vordem per Stück nottrt, bei den nicht voll»
gezahlten Aktien versteht sich die No irnng für den ei«
gezahlten Betrag. Bei be,: in de» Rubriken A bis H
no i ten Effekten versteht sich die Notiz vom genannten
Morgengeschält bei den auf Kronen, öste reichiicher Warnung
oder Silber la tenden Effekten jür 100 Kronen, bez. 50 st.,
bei den aus C.-M. oder Goidgulde» laichenden föi 50 st. be­
bet, essenden Nominales, bei den aus Mak, Franc-. Lire
und LivreS Sterling lautenden sü, je 100 Ma l, FioncS,
Lire und 5 LivreS Sterling. Ausgenommen sind noch»
stehende Eff It n, w-Iche künftig wiede, per Stück notiit
und gehandelt we>d n: Stoa S-Dowäne, plandb lele, die zu
Sloatslchiildveilchreibungen abg Peupelt n E senbahnakiien.
die sämmtlich n dreiverzeniigen P iornäis-O isgationen der
privilegirten öste>reichiich»ungo>tfcben Staats, is-ndavn-Ge.
sellschalt und der I. k. ö>ioiicsttittn Siidbah -Gelellscholt.
33t' diesen betrögt de, Dörseschluß nunmeh, w> bei 25 Siück.
Bei allen übigen im KnrSb alte notirlen Weitben trift
keine Aenderung in de> bi-he>ign Art dei Notiung und
des Handels ein. Die Dividende» der beid n letzt, erfloffeneu
GelchäsiSjohre werden bei den Aktien wieder ant den per
Stuck gezahlten B trägen ringe etzt. Die im Punk» 4 der
Kundmachung vom 19. D zember 1899, Nr. 438 Ber.
ordvung-biatt, ongesbbrteu Umrechnungsiätze g-lten nu»
mehr nur für die Zinsenberech, U»g bei Esj,kten. Die bei
den Effekten im T,xle. beziedungSweise bei den Aktien in
der Rudiik „Nominalbetrag-» sichtlich gemachie Umrechnung
des Nominales in Kionen entlällt.
Neuerlicher Preissturz der Eifeuwerthe in
Amerika. Die lliew-Iorier Börse wo, am tttzttn Samstag
abermals sieberhast bewegt und die Preise der wia tigsten
kvekvkailven Eilenwerthe erlitten Grschütte'lmge», welche dke
kui-lückgäage der vo,auSgegonoenen Tage »och übertralen«
Man war in der vergangenen Woche namentlich tu London
gen igt, die Schließung bei zwö i Walzwerke duich den
Direkior der Geielllchoft Gates als ei» ipekulaiives Baiff,.
Manöver anzus he», und man hatte gehofft, aß der Bor»
stand der Gesellschaft den Direftor deSovonireu und die
Schließung ber Werte zurücknehmen werde. Diese Hoffn og
bat sich aber nicht erfüllt. Der Vorstand hielt in seiner
Sitzung die vom Direstor geriüute Schließung aus­
recht, letzte d>e Pre>> eum d rchichnltlich zwanzig Per.
zent herab und ließ als Motivirnng die Eiwortung aus-
spreche», daß durch diele Maßnahmen der U e b e r p r o»
duktion gesteueit w,rde» wild. Am 7. Mai ioll eine
neuer iche Sitzung stat finden, in welcher weitere Besinluffe
gelaßt werden sollen; die Mitlheiluna n über die Sitzung
des Vorstandes machien nun in N -Da>k ei* en seh un­
günstigen ©inBnd. Die Ueberp ob, ktion ist zum erstenmale
i» der q genwä tigen Konjinkiur tonst ftirt und die Wir»
kung auf djc Rrw Yorker Börse war deshalb e>» seh
starte. Die Kuisrückgän ie deingen bei de> maßgebenden
Spetuloiions.Pav eren durchschnittlich 4—5 Dollars, waren
rbei bei den einzelnen Weihen noch wes «Mich bedemender
und die Böilr ichloß ohne Beruhigung zu den liest en
P>eilen. Die Wirkung pfl nzte sich auch noch Berlin
fort, wo die Kurse der maßgebenden Ei>e>>vovtere eine
ftärkeie Erschütte-ing e,fuhreu. Die amerika ilche Ueber,
produltion weckte von selbst die Betü-chtung, daß die Ber
einigten Staaten den seit Iabi und Tag gemiedene» eoro»
päiichen Maikt aussuchen werden und daß die omeriloiiilaie
Konkuiieaz einen Dr ck ul di° deutschen Preise ausübe
könnte. Die Bkti n der großen Hüttenwerke und auch die
Kohlen.Bttien erfuhren deshalb in Berlin Rückgänge. In
Wien trat gleichfalls ein KmSiückganq der Eilenwerthe
ein, doch erfolgte zum Ichl sie eine Echo ung, so daß da«
Kulsniveau keine einschneidenden Be änderongen ausweist.
Industrie und Handel.
BezirkSvervand von Jndnftriellcu. Der Verband
der Jnbuftri'llen i» den poliiiichen Bziik'» Baden,
Mödling. Neunkiichen, Wiene »Ne stadt und Umgebung
hielt am 20. b. M. unter dem Vorsitze deS Herrenhaus»
Mitgliedes Herrn Kruvv leine JabreSversommloog ab.
Noch dem IahreSberichie hatten die Berbondssab ik»» unter
Beikehisstockungen und Waggonmangel aus der Südbadn
zu ,iden. Eine welnlliche B, rbilligung der Ko le sei »vt
vom Ansbane der Waff rftraßen j-. erwarten. Fabitken des
Flachland s beschw rten sich über die Uebelstände im Tft»
pdonverkehre, über d m Mangel tnt r»rba»er B rbindungen
mit Linz. Budapest und G az. Im Jntereff, der Bevölkerung
und de- Fabriken ie.tn aus der Strecke läugS des S i worza»
Flusses Läi mavporaie zur Anznae vo» Ho' woffergetabr
anzi bringen. Ferner besürwo tele der Verband bei der Re­
gierung die Ausgesto tung des HochschuiunterrichieS i- bei
Weile, daß Bolkswirthichast, Berwa tungSlehre, Industrie»
»nd Steuergesetzkunde, sowie Soztolpolttik ais Pftichigegen-
stände einge ührt und geei meie Kurse für Prak it r adge»
halten weiden. Der Verband beschäl igte siv oiißerdem mit
Fiogc^ der Uniall-Versicherung, der Steu-rn und Zuschläge,
des Wafferrechlet u. A. m. Bericht und Iah eSiea,n.i»g
wurden genehmigt. Anschließend an die Versammlung hielt
Her, Zenlraldiiektor Dr. A. Fillunger einen sehr bei-
fällig aufgenommenen Boitrag üb.r den letzten Ausstand
der nobleno^ b tter.
Allgemeine ölterrctchische Baugesellschaft. Dem
GeschäitSderichte der Allgemeineo österreichischen Baugesell»
schalt >st zu entnehmen, daß ber Bilanzwerlh der R alitäten
der Gesellschajt sich von 3,104.887 fl. im Jahre 1899 aus
3.190.99i fl. erhöbt Hai. In gleiche, Weise ist dos Ertiäg-
ii,ß des RealbesitzeS von 137.776 fl. auf 150.685 fl.
gestiegen. Der Gewinnübe, schütz beträgt >58.033 fl.
und inklusive des vorjähiigeu GewiimvortrogeS 230.003 fl.
D-r Coupon pro 18 99 wird mit 5 fl. per Aktie
eingelöst.
Tr'jailer KoblenwerkSgesellschaft. In der am
28. d. »>,. stottfiubeiide orde, tlichcn Geaeralversommluug
der Trlsailec Koh, nwerksgel llschaft wird, wie wi, ve^»
nehmen, der An rag aus B rtheilung einer Dividende
von zehneinholb Gulden (gegen 9 /, fl. im Vor­
jahre) gestellt w-rden. Der Reingeioinn deS Jahres I89S
bl ii ägt einsri lteßttch deS Gewiiiuvortroges per 19.053 fl.
882.893 fl. Noch Dotiruna der ve schieden,» FondS ver.
bleibt ein Betiag von 15.067 fl. auf neue Rechnung.
Verkehrs-Nachrichte»!.
Eiufiidrung eine- neuen Lchnellznges Wien—
Trieft> ezw. Penrdig. Es wurde vor einiger Zeit ge.
meldet, datz die Eüdbahn bei eit lei, einen neuen Schnellzug
zwischen Wien und T irsl mit kürzere, F>vildauer einz».
l iten. Derselbe iollte mit dem 1. Mai d. I. ,i q,!üh i
werden. Dns-r T-rmin wird eine Verzögerung biS zuw
Juli dadurch ersavren, daß die Süsbohn den neuen Sb ,-ll-
zug erst mit den neuen in Beuellung gegeb nen Wagen
und Lokomo iven in Bei lehr setze» will, we che vor E de
Juni nicht zur Ablirseru, g gelangen können. De>malen
si web,n üb r die heizuiiellen^e ne e direkte Be btndung
mit Benedtg unter Be-üyn g d,s neuen Schnellzug.- und
Uebe leitung ,,neS direllen Wogen- aus die so. den Ball-
b t ied umgestaltete Lok.imohn Man nlcone-C,rvignano B i»
handl, n en Zwilchen dem E ienbahiimwisterium und der
Suddoh. D rch dreien Zug wüide v,e b sherige Fahrtdaue,
zwischen Wien und Benedtg von l? aas 15 Slundeo berob-
g'letzt werden. Die Be> Handlungen gelten baupttächlich der
Regeiong de BeikehrSantheile zwischen den SiaalSbohnen
und der Südbahn«
BrtrtebSergebnifle des österrctchifche» SfaatS.
tekrgraphe». Die Gcsammizabl der in den ersten zwei
Monaten d. I. oorg kommene,, gebühre vst'chttqen
Telegramme betrögt 1.801.H47, gegen 1.7 6 563 im
gleichen Zeitionme deS Vo jaare«. Davon wuid-u oulge»
geb>n 1L43.69I (gegen 1,273 983) T legramwe, und zwar
bei den Sloaisstationen: 1053.765 (gegen 993.111) interne
und 242.474 (gegen 236.461) int rnationale; b,i de» E»en>
tahn.Stationen 47.452 (gegen 44.4N).— Jute r na.
tio n ole T leqramine find eing- ongt: Bei den SioolS»
stationen 268L87 (gegen 255.630); bei den Eisenbohn.
Sialio en 3269 (gegen 2858); zusammen 271.856 (g-gen
258 4881. Durch Oesteneich iiansitiit haben 186.000 (gegen
184.092) internationa e Telegramme.— Im Vergleiche zu
den betriffenden Ergebnissen des Vorjahres zeigt sich hei
den Stooisstatinnea eine Zunahme um 60 654 int rne und
um 20.878 iniernaiionale Telegramme; bei den Eisenbahn»
Stanonen eine Zunahme um 8452 Telegramme; sonach
überhaupt ei» Pin» vo« 84.984 belörderien Telegrammen.
— Die Brutlo-Ei» »ahme -u Toiisgebühren belrug
nach den Autschreibungea der einzelnen SlootLstattonen in
be i ersten zwei Monaten dleleS Jahres für interne T le»
g in,me 1,024.831 K. für «nie „aiionole Telegramme
482 060 8. zn-ooime o lo I.506L91 L. Geg,n die ent»
spiechende Peiiode des Baijohies, in welche. >ür interne
Telegramme 975.782 K, iü< inirrnatio ale Telegramm
485.894 K, im Ganzen daher 1.461 676 K eingehoben
würd n, eigibt sich eine Mehreinnahme von 45.215 K.
gandels-Uachrichlen.
Wiener BSrte für landwirthschnftliche Pradukte.
Klagen über »nbewiedigenden Saotenstond in einigen
Gegenden Ungar»- haben im B- eme mit etwas besseren
ÄnSiondsnoiirungen Kauflust für Weizen und Kor» an­
geregt und veide Artikel vertol.iten daianshtn im weiteten Ber»
la.se d S BeikevreS feste Tendenz. L bhasler gefragt war
lpezi.ll H-rbstioeizen, wo. in sich t otz einer schließlich ein-
..etirtenen tbeilweis» Abschwächuna da ti eine Kurssteigerung
vo i 8-9 h beha pieie, indeß nahe St dien von rSeiz-.r
wie Korn nur j zirka 4 h angezogen haben. Um eine
Rua ce teste, war auch ",at«, wavrend Haie nur den
bisherigen Stand intakt zu erboten v-imochte. Sväter
wurden Mai»Iuni»Weizen zu H 8.08—8.10, H rhiiweiz n
zu L 8 22—8.28 und 8.25. Moi Juni-Korn zu K 7.15 bis
K 7.16, H r-ukorn zu L 7 30—7.35 und 7B1. Mai-Jnni.
Ha e, zu L 5.78 un.g-s tz,. Sonst uoii.ten: F ü'jahrsioeizen
L 8.15—8.20. Frbi.ja ishaier X 5.40 -5-45, M-ii-Jnul-
Hater K 5.42-5 44, He bst of K 5.72-6.74, Ju i-
A gust-Mai- X 5B8—5B9 Aug ft-S ptembel-Rope X 13.15
bi- X 13 25— Elteklive Waare halte geringen
Be,k hr zu uaoeränderle». aber doch gut behonpieien P, isen.
Vo» Wetzen wu-den verkant 1500 Met.rze tner Paikanyer
76 Kilo zu X 8.22 ver d ei Monate und eine Partie
Utancewaare zu K 8.20 Kasse ab Wien.
Getreide.
Budavefik. 24. Avril. Weizen per Aveil X 7.87— 7JS8,
pe Mai X 7.89—7 90. per Ottobe, X &02—8.03, Roggen
ver Ap il X 695-696. ver Oktober X 6.94—6.95, Hafer
pe, Apiil X 5.06-5.08. per Ollob» X 5^7-5.38, Mai»
per Ma, X 5 50— 5-51, pe Juli X 6.58—6.60, Kohlravs
per August X 12.80—12.90. Weizen-Offeite genügend,
Kau'lust b grenzt, si st, 12.000 Meterzentner Umsatz» be­
hauptet. Termme lest einsetzend, später aus Maffenadgabea
obgeichwächt.
Srltyrupljiltyr ()uiuVl9öfpe|d)en.
Prag. (Z» ck e r m a r k t.) Unve ändert. Prompt war
lagsnder X 27.15. Neue Waare war schwäche,, ber Preis
um 15 h villiger; eine Partie Oktober-November erzielte
X 24.60.
Traotcnau. (Gornmarkt.) Die neuerdings steigenden
Flau, p tiie beeinflussen den Mark:.
Trieft. (Zuckermarkt.) Ceniritngal.Pile ruhig, prompt
X 27.00-28':,, per «prii-Jul, X 27'/«-28'/«.
Hamburg. Spiritus (100 Lfter zu ICO Perzeut)
sRiguiiiuugspleis) per Apiil 18.40, ver Aprft» Mai
18 40, ,„ll, pe> Jun'.Juii 18.40.— Petroeum loto
7.45 Ma,k g lchäliSlos.— Kafiee, SantoS Good Average
per Mai 37.50. v' Septemb.r 38^0, per Dezember 39.25,
per Mä z 39.75 Selb.
Bremen. Petroleum loko 7^5.
Bnttverpru. Petroleum 20.75. Baiffe.
Liverpool. (Baumwolle.) R„dig. Tenders in Docket«
(je von ,00 Ballen.) l. Umiatz 7000 B. TageS»Zmport
9000 Ballen. DeliverieS American anh Port L. P. C.
per 21p,ii 5“,* 4, per Avni-Mai 5'*«, per Mai-Ju n 5",,.»
per Juni-Ju i 5"/»,, per Ju i.Angust 5» per Ä gan-Sep.
tembe, 5.—. per Seplember-Okiober 4««,»«. p.r Oktobei.Ro.
vembr, 4^/^, per Nov mber-Dezemder 4»»/««. per Dezember»
Jä ner 4* 7 /»4, per Jänner-Feb uni 4”,«.
«lasgow. Roheisen Mired Rumbre varrani;
72 Shilling 2 P nce.
Tetegrapyischer Wetteröericht
»er k. k. Zentralaiikalt für Meteorologie in Wien vom r3. April 1 S(X),
7 Übt Morgens.
8
e
Slotione«
s«
LZ
u
2 *»
Stationen
!•
tS.
RZ
2-
?Z
s
i
s
S
s~
5
Pro, ....
B'll-
0
..bdazu,..
142-
0
_
Xtatau...
fit» S')IQ
ngram...
is 4 e
t
Vcmbcr9..
2-'NL
3
Budapest..
12 6 R
larnopol..
30 -H-Jiffl
Uiigvoar..
9 fi NE
3
1
Riva ....
16 7 'Ji
I
vermainftadi
108S
1
Bregen,..
13 SS
Szegedin..
15 0-
0
1
Salzburg..
12 tä
4
1
Sarajevo..
fi!t 3
1
I'chl ....
9 8 S
3
3
^u'stnpiccolo
15-2-
0
Wien....
10-4-
0
t
biffa ....
15 2 WRW 3
Iklagcnsurt.
7 8 A
t
Gens....
10 0-
0
«ra, ....
g n LE
viünchen..
3
kaibach ...
70-
0
1
gonnbhtf..
96^3}
»rz....
13-8—
0
Ofiit
Trieft...
180-
0
1
?rbnerderg.
82—
0
Pola....
12 8 NNW
*
1
Semmeeing.
9 2-
0
2
Prognose:
WienundNIederösterreich: Berüdergebrndc Trübung. stcUcn-
vciie Niederlchläge. geringe TcmvcrLtur-Abnabmr.
Tages-^alender.
Mittwoch, 25. 2lp il. K itholiken und Protestan­
ten: ,i,a cns E.— Grieche»: 12. Apiu: Basiliu-.—
Jjraeliten: Jahr 5660, 26. Dii a ■.
Wiener Sorstenviehmar t.
Augemeldil waren für den h.'iitigen Mark, 10.739 5fild
Schweine, zu Be tun desielben j doch nur ausgelr'ebeii;
4632 Stück Frischlinge. 2856 Stück mittelschivere und 2544
Stück schwere, zusannnen 1003 i Siück Schweine.
Ta vyei j ät bat d .ite IN Fo .,e ücr .0 s t u -rhä ten
Zutnh, ei t-n flau, B' lauf ,eno ii ».» und hab n
ichweinr 3—4 h im B, eile eilig, blitz. Ju ,.i> ’,«■ ne l ab.n
si 1> lei>Ii 1, out oo ivöch ntii.1-.em Stand.- b huip'e!.
Man verlauste: Üriina-Lchweine von 08 >00 si au».
nahniSweije 0 X, »littelschwere 90—95 b. leichte Schivein«
von 80—88 st und Jungschwcinc 66-81 Ii. au-n ihmS
werfe— k ver Kilogramm Lcbe..dgrwichl zkl. sive Ber»
zehrungSsteuer.


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 11 ]
Wiener Warenbörse.
Surfet, per 10U Kilo: Rohzucker, 88 Petz. R., prompt
Fraaitbasi« Aussig X -17.15 i*., X z7 2ö W.» >; Raffi-
nave puma p-o»ipt ab Wien iu ganzen Waggons X 84.75
bi X 8ö.—; Wüilelzncker prima prompt ab Wie» i» ganzen
Waggons X 86.7. d, K 87, uhi; Piles Cemiisugal prima
prv>»pt ab Trirst trorsi'o X 27.1)0— 28.35, i >itä'i>3■
LpiriluS. per 10.000 Lilerperzent: prompt lontingentirt
ab W. n X 41.60> X 42.— W.; >en r.
'JJiiböl, per 50 S,.o: prompt ab Wien X 35.— 8.«
X ä.tjv W.; seit.
Leinöl» per 100 Kilo; enzU» prompt ab Wien X 73^0 G«
X 74 .; lelt.
CelfaattB, per 50 Kilo: Kohlraps per August-septem-
br> ab -> ir X l&Mi K lo g" «*.;» verä be>>.
Petroleum, per IM Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
Prompt ab Trieft transito X 11 X 14.50 tt.; prompt
ab Wien per Waggon: galiziicheS, Stand, white» X 40.50 Ä.
X 4lD0 W^ dto wasserhell X 41L0 «S.. X 42.60; moig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Vtn+ et Börse.
Ptag, 24. v, R |ton 122£0,
Daniek'lrtzk Maichinenfarrck 277.—, E sie böynns■ >mäb,ifctie
M»> nl niabrik i75.—, Rickoe sich r ng 90 -, Böhnii che
Zuckcr-Jnbi strie >24.—, Füniverz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Bie-perzen-ige böhmische Hyvothekar-
Psandbriese 97.50, 3',,perze„tiae böhnnlch? Hypoihekar-
Plondb'iese 9175, Bö »niictie Lanvesdank: FondSscdnld-
I ritte 99 .—, Kommunal-Jchnld'cheige 96.50, Melioi aiivns»
Siduldichein 9650, Eisenbalin-S liuldschein, W —, Bö >mi»
>me J- d'-st ialbauk: 4--perzntige Bank-Lchuldveischtei»
bu!>g'n 99.—. Sidwöiier.
TrtesterBörse.
Trieft, 21 7Un. zwanzig. Kranes- Stücke 19L5,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.50» öster­
reichische Papierreote 99 —, Italien-- 93.15.
Budavefter Börse.
Budapest» p l. Oestrlre chisue NceSUaktien 735 20,
Ungarisches Priimien-Anlehen 164.—, Ungar»,ne Kreditbank
73.-».—, Ungar. Hypothekenbank 46^50. Ungar.Eskomptr ank
493.-, Bie perzentige Rente 97.25, Ungar. Ko nmerzial»
dank2735, Elektrizitöts-Aktien233,—, llngar.J, ftne- o»o
Handelsbank 19., llngar. Kraneilrente 98.6», Oesterr.
Goldrente 9>L0, Oesterrrichitche »roneiicente 9 .75, Pester
Straßenbahn 667 -, Elektrische Si etbahn Ä.i7. -, Ganz und
Komp. L5t>0» Sakgp-Tarjaner 661, Rtma»Mtitauyer 020.—.
Berliner Börse.
Berlin, 24. April. Kredit-Aktien 228 25. Lombarden
27.10, Stgatsb dn 136.10, Italiener 94.90» Diskonto-Kom-
mandit 189.90, Miitelmeerdahn-Akti-n 100.30. Mall.
ksranksurter Börse
Frankfurt, 24. Apr,. Oesterr. Kredit-Aktien 229.25,
Staal-bay» 136.25, Lo'i.ba den 27.25» Harpener 239.—,
U»>re»»UNgs-K»tS I i8.40. Besser.
Wiener Börse vom 24. April.
Die schlechten Berichte vom amerikanischen Eiieumarkte
blieben nicht obne nacdtheiligen Einst -tz aus die Tendenz
der heuti en Bö s», doch sind blos in einigen E>senpapi ren
die Realist, ungsbeit,eb>mgen stü ker hervorgetreten.
Da Hanptinte esse nobmeu Alpi >e Aktien sür sich in
Anspruch, die übrigens ih en omänglicden Kursverlust im
weile en Verloole des Be,leh,es zum Theile wieder Herrin»
aebraLt haben. Krebitaknen habe» fiai im Hinblicke aus
die ungarische Reniell-Emisjion gut geha ten.
Im Allgemeinen bewa rte das Gei»äit einen ruhigen
Cbarakler, zumal zu Zwecken der U limo-P, olongaiion
Geld zu 5'/, Perzent leicht crdälilich war und a»s Berliner
Devejch n zu eilehen war, daß auch bort die Geldverhält»
niste tiotz deS bevorstehenden Ultimo keine Verschlechterung
eisahien haben. Koh enwertbe ertuhrcn geringe Vera» e»
run»-». Re iten beba„ptelen sich. Valuten ftag»irten.
81 notiren: Krebitaktien 230.—, ung. Krebttbank 183.75,
Babenkreoilakt en 260.—, Umanbank 147.75, Lönderbank
11^>,, A>,giobank 121.50, L»»kv rein 131.25, Staatsbahn
133.80, Lombarden 24.20, Elbetbalbahn 122.—, Bus» ie»
h aeer lit. 6 302, Alpine 271.—, Rima-Muranper 312.25,
P age, Eiien 560. ejer iriieniodunne 229, Brüxer Kohlen
453.—, öst rr. Eijeiibobn-BeikehlSonstolt 213.50, u,,g. Eiscu-
baiiN-Be. kehrsaniialt 307, Wieneibe ger 241, Tabak,itieti 155,
Waffensabrik 170.75. Ma-rei te 93.95, Ssterr. Kranenrente
98.70, ung'. Golbrcnte 97.40, ungo,. K onenrente 93.50,
Türkenlo'e 118.50» Zwanzl^-FraucS-Slucke 19.26» Reichs­
mark 118.45.
Kurse an der Wiener Börse vom 24. April 1900.
DmreeiwuuASSütre tür Xopitnl und Zinsen: 1 fl. ö. W. od.
SUber= 2 X., 1 fl. C.-M.= 2 X. 10 h,
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
1 Goldgulden— 2 X, 49 h., 1 Mark= 1 K. 13 h,, 1 Franc oder
(Stotinnifltii um 17. Wir.;
A Allgemeine Staatsschuld.
2 (in Koten Moi-Rove„,i>er f. 100g.
c I in Noten Fedruar-Aupust¥„
^iin 2’lbet Jänn r-Iuli w•
ölin Silber ^pril-Qktoder,«
dose v Iohre f>25 K.. w
dose v. Jabre 1860 00 >S.^-
dose v. yabre 186» '200 m»
koie v. yabre 1864 *A)0 Ä.„•
dose v. ^0 K.»
LtaatS-Tonlän.-Pfondbrrcse 288 9
B. Staatssdmlb brr nu Reichs­
rathe vertretenen KüniHrciche und
Länder.
Oeüerr. Goldrente fteuerf. 2MK. 45o
Oeft. Rente'. Snv. Üeuerf. 200S. 4%
Cfft. Inv.-Rente ftcuerf.20UÄ.3H%
Eisenbahn* Staatsschuldver-
schreibuuaen.
Ülbrechlbahn i.^lld.2s.<1u.A'>00A.4?s
Elisobetl)budni.G.tdlv.St.)2-ls>A. 4^»
.rraaz-Iosefb. i.Lilb. (d'v.^l.).)' 4 °o
400u.20uu>?. 4 °o
Rudolfb. i.Kiw. steuerf. dlv.St. 4^»
^ororlb.rB.i.Arw.s:f.400u2(>0 A.4^»
Zn Staate-schnldverschreibttu-
uen abflcif. Eisenbahn-Aktie«
Elisabethbadtt 420 Ä h*{i'o
m dln^BudwciS4M- s>*
m Sarchurg-Tirol 4N0K.
Aaliz. Äorl-dudwiflbabn 42t) k. h°o
Vam Ltaare Lnr Zah uva über­
nommene Eisenbahn- Priovi-
tatb-ObtigaNoueo.
Albrecktbadn G00Ä.5*ö
LUdrecvtdahu 46oK. o°«
?Ubrcd)tbabn .... 400u.2«i»')(»'f. 4%
Bvbm. Westb. 40ü,2»'U0u.lUU'U't. 4 v«
^ulun. De'':b. ^'O.^Jmni.lUOuH 4?®
üH>nfrv®orbcrnb.V»?fIb ib.5t.)4
iliiabctbbalm .... 708u..Y>40.^. 4?o
■rlifabetbb b;t.... 472u.Ä5»iOÄ. 4> 0
^ranz-Iosefb.E 1864(div.Lt. )^. 4
’iiall^.ÄarUvubivijib (bib.2t.)5. 4°«
eaibach-2tcindokalb.4t)0u.2tl0'-.^.4fo
i< u?ilcn>nb.*(j'»ef.»öflcrr.ibiü. 5t
(»iren.^bsltm (^X) u. 4 >,
.')irUir.-scdl.Cenlrilb.6l»u.Ij'.>0'.»A.4^
‘Hubo\ib.('&UJü. 47*2.1l8Uu2S0o4.4*#
•Iftibolfbatm tr. 1864 (div. St.) 5. 4-.-
i^oraub. B. E. Ivr^l (v'v.St.) S. 4 U .»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
llutliH. Renke i. Gold 24.000 A. 4?»
Ungar. Renke i. §trw. ßeucrfr i4?®
r!nq. 5 taats Eifertb.i.G. 240.^. 4*4°^
ito. m cttber 4 ’%
Ung.Oüb.- 2taat5i*Cbl. i.Gold2i»K.
Uitp. Sckiankregil -I'lbiof.-^bl. 4 %%
Uug.Eif.Tdor-R.G -Sl -A.-Qb .?,%
Uugarischr-s Prämien-Aitteucn 200 .'t.
Untv,r.i1roar.-slab.Schonkr.-E.^.ffs.
Üugar. Grundentlaüuitgs-Lbllg. 4
Kro2t.»sldv.Grund''Ntlaft.-^bllg.4^
v. Andere öffentlicheAnlehen.
Bvs»isS-Li ^ndeS-Aniehen(djv.) 4?«
2icsn.«!>cr,. Eilend.-fand.-Unl.4!.;^
Tonau-Regui. «nledenI878verl. 5-»
T o!>au-Kc»ni.-AnledenI8.»»verl. 4«.
-'sie,tcr LerledrS-Siniapen-Slal. i“.
ÜMtarainaer Prov.-LÄuidverichr.5,lr.
■ät..lliiicfJeS Vanbes-etulchcn ltfli 4<^
>Saiij. P»op.-Lchul»derl»r. 18XV4?»
UrainildjeS kander-Änieden 1S88 4’.
»ladrn'ches fandes-Siniedcn ltfici4; '.
AiederSfterr.fandeS-ÄaledkNlUi^-S
Qderöfterr. fander-Anle^n I8874-«
:Ieierm.fand.-Eiienb.-An>. 1895 4»„
Tiroler ianteS- Malcticn IKbö 44.
Tc,„es-Bcgalv.-Wa»cr-Rcgul.-Ge«
fellftbaft Em. 189, (6,0. 5t.) 4%
Jini. d. gtabt Brunn d. I. 1875 64.
Ani. d.LtadlBud >re>lv.J.!89'4^,7»
SnI. d. TladlBudweis 0. I. 1898 44.
'Jini. d. Statt femderg v. I. i89,i
Uni. b. Statt Trieft 0. I. 1879 6-1,
Jini. d. Stadt u. vandelSk. Säest 4".
Anleden der Statt Wien 5«^
dta. 1874(S ttfr o. Galt) 240S. 5%
bto. 1894 (Waffer-Anledenj ... 4».
dta. 1818 iGas-AnIedeni 4.
Wiener Börlendau-Anl-den 5adlv-«
WienerFrnLt-n.M.-Brrsed.-A 4?«
Bnlqar.S>laatd-E-Loo .S.S40» 6-ii
Bulgar. Slaats-Ltw..An, 24ttS.6«
Geld|
Waare
98.95
99.15
1-8.90
99.10
98.85
99.05
(t S 85
99/;j
1,4-
165.50
136.50
137JjO
1,0.-
161.—
201.75
202.75
202-
163 chO
164.-
98.55
98 70
18 70
Rr.30
86.85
86.U5
97/0
96,50
9?.-
121.75
122.15
95.50
96.7)0
96.—
96.V)
96.—
96.80
120.70
121.20
111.—
115.—
107.50
108.50
100.7»
101.70
109.50
110B0
107.-
168.—
95.70
96.50
96.40
97.—
96.^0
97.—
97,.5»
96.2.5
»ajO
97.50
100.—
97.10
97.90
96.—
96.80
96.75
99.25
75.60
76.40
90.-
9ti.70
95.6,1
96.40
98.80
97—
97.50
96.75
97.25
97.40
97.60
93,50
93 70
101.-
101.50
100.—
lüu.70
98.60
99.20
98—
77.30
78.—
164.50
165 50
161.50
16.5.50
139.7)0
140.50
98.80
99.70
99.-
92 M
93 49
50.75
94.25
892»
90.50
96.75
99.10
106.-
9625
99.25
96.-
9 >—
102.75
93.—
98.50
96.25
96.50
98.35
96.-
96.75
97 50
98.50
99.50
100.—
96.25
96.75
98.—
92.25
93—
102.50
91.-
97 .CO
93—
95.—
91.50
92.-
96.10
so'so
10! ,)
103.75
102-
9.1—
93.50
97.-
97. 0
99.75
100.25
95-
—.—
8 JO
8 .—
8)30
84.—
L. Pfandbriefe, Lomwunal-,
Eifendahncredil- und Banirrn-
Dbligationen.
dlllclo.-österr.Lavk i.MI.verl. 4^"-,
Bosenc -AuflaltaUg.öst. i.50J.v. 4-
BLdencri.-dit-Anst.i.Dal,narren 4%
Böhmische LypotbetenbGnk verl.
Döbmiscye Hvpotbetenb.-'nt verl. 4^>
BukowinaerBodencr.-Änft. verl.
dto. bto. verl. 4 u o
Cenrr.-Bodencr.-B.l.^rJ.verl.^'^o
dto. i. 50 I. verl. 4°o
Gal. Akt.-öyp.-Banfmil 10 Pr.
bro. i.üOI.verl. 4^ «.
Gal. Bodcn-Creditv. i. l'6I. verl. 4\
bio. i.4l3. oevl. 4-
Gal. Lanb.-B.b.A. Gal.u. Lob. 4^^»
dto. KoU!M.-Llol. ii. E-N.ö S
Jstrianer Bodencr.-2lnft,i!t derl. 5
daiideSdank 7. Bosnien u. iderzeg.
Mal's.Hypotd.-Lünk i. 36 I. o. e
Mfilir.Dnporb.-Bonk i. 36I. verl. 5.
Madr. Hnvotbeken-Dank verl... 4%
MätirisÄe Lparkasse. e fte verl. 4"«
Niedoroft.danbeS-HvP.-Anftnltv.4"o
Cberöft. dandeS-Lrw.-Anslalt v. 4°o
L'efterr. Hnpotdekenbank verl... 4 ^»
Qen.-scklei. Bobencr.-Änü.Ut v.
Oen.-schles.Bodencr.-Ansidltv.4^"s
Qen.-schlei. Lodevcr.-Änflalt v. 4%
Oesterr.-ungar. Bank40^I.verl. 4^>
Oestcn'.-imgar.Bank 50 I. verl. 4"-
Sv'rfasfe erste österr. i.MI. verl. 4?*
Stcierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4"<>
Schwarzenb.A.»382.1180u.2360K.4L
Commerjtalb. Pefterring.4lI.v.4^?o
Herm.Lodeu-Cs.-A. i-3lC>- verl. 6
bto. i.36j. verl. 5
bto. i.40 3.0.4J-.»-
Herm.SparkasselO^oPr. '.31I.V 5
Spaekasse-A.-Ges. Arader bürg. 5^
SparkasseBudapesth.v.4tz^I.v.4>rE
bto. 1.50 a. t-cvl.4 ö«
Sparkasser-Eerein Pester.vat. 1. Cü.
in 50 I-dren verlosbar 4
bto. Pianddr. i. 5OI. v. 4 1
Sparkasse ung.dand.-C 4O). v. 4^‘
dto. i.ooj-
TemeSvarer Sparkasse 1. W I. v. 5»
bto. 4OI. v. 4Yt
Uugar Bodeucr.-Institut verl. 4',
bto. in 50I. verl. 4
dto. in (xj). v. ?>y,
Uugar.HpP.-Bauk i Pest i.4OI v.
dto. i.42, '.0.b.4V,^
bto. i.5OI. verl. 4^
dto. Aom.-Sch. i.OOI. 4y l °<,
bto. Lom.-O.1O^P.'OI.4
Ung.kandesb.-r.-J.f.Klb:^4I.v.5
Ung.dokaleisb.-A.-G-50 I.v.4 Y 2'
F. Eisrnbahn-Prioritäts-
KbUgationrn.
Bozen-Meraner B. 2M u. 1060 st. 47s
Bud.-Füuft. Bahn E. 1889 ÄX)st. 4%
Buschnehraber Bahn 150fl. S. 5
Tur-Bod.E.1.E.1üü9(dlv.St./ Z.b°«
Dur-Bod. Eis. E. IK'l m fl. S 4%
Ferd.-Rorbbabn (§.1S &j (div.St.)4^
,5. rd.-Nordb. €.1887> div.St) 2 4“«
Fünfkircken-Barcser B. 200 fl. S. 5-«,
Graz-Köflachcr Bahn 15u f l. S. 4V> n o
Kaschau-Oderb.Eisenb.E.I^9S 4 9 0
bto. E.188961.11-^.4'«
kemb.-Czern.-I.-E.-G.1884300st.S.
4 ab 10"-
bto. 1884 300 fl. 9. 4%
Leoben-Bord. Eisenb. 18lbd.St.)4^-
Mahr-Sudw.-Iamn.Ä>)u.I0s.ki»fl. 4
Nordwestdahn. osterr. 200 st. S. 5".>
dto. 11t. B 200 fl. S. b"o
bto. E. 1874 708 St.
bto. 1885 200u.I4.l77wi.;i.'>40.v.
Reichend.-Gabt.-Tannw-Ei»end. 4“*
Schneed7rg-B.A..G.4Mu.2it.3'v»
Suddabn-Ges.Äpril-Qkrob.480Ä Z>
Südbahn-Geseü'cha't.... 4*4.1$ 5»,
Südbaon-GeseUich. 472u. ^r>K.4^s
Ludii.Lerbdkr^b.200l0>>0u 50o0fl.4'-o
Ungar.-gali:. Eisenbahn2i»ft 2.5^
Ung.Lestb.( Lthl.-R.-G./X^fl. S.5«>o
Untertrainer Bahner"d'v Stücke) 4%
8 a l f u 0 au a (Fi f b. 2001 OUm. 1 ÜÜÜO.S. 4 °i>
Gcld 1 iWaure
99.50
95.20
ltju.5»)
102.50
97.5>-
103.20
fft.—
Iü0.:-i5
98.30
109.50
98 5e‘
94.'l 7>
94.1-0
99.70
Ii »».50
103—
102 50
103*-
96—
96.40
97.80
98.50
98.-
101 .—
100 .—
56 50
98.90
98.90
99.15
962)0
98. -,
99.—
105—
102.50
98.75
110 .-
94.75
98.50
91.40
98-
i^l.75
98.50
58.50
101 .-
98.25
99.75
R.-
82.-
99!—
96—
98—
100—
101.75
95.50
96.—
92.60
103.—
9Si—
97.80
97.75
la.80
101.50
95.69
97.-
87.20
95.20
107.30
106.00
107.50
96.70
102.75
93jo
94.-
85-
96.20
lol.-äO
103.—
97.60
103.70
95.40
101.-
99.30
110 .-
99—
<^.60
95.—
100 .—
101.50
104—
103.50
96.40
96 SO
98 30
99/4)
93.40
96.—
99.90
99.90
100.15
972S)
99.-
99.75
106.—
99.75
99.50
91.00
99.—
fö.50
99.7>0
99.50
102 .—
99.25
93S0
83.-
100 !-
97.—
99.—
1061.50
102.75
96—
97.—
93.30
103.50
95L50
98 40
98.25
101.40
102.25
96 20
97.70
87.90
90.—
96.—
108*—
107.40
108.25
97.70
103.75
942Ö
95.-
86 !-
84.—
105.—
105.—
67.-20
67.20
98 en-Potl,»d.-W.-31.L.200ft.S 5i»
Wiener kolald.-Alt ien-Ge!.400K.48°
?)bdstda>dalin200u. I000ft.... iu,
(3t. ^Obligation™ von sonstig™
Transport-Unternehmung™.
..Adria"k.unpar.See'ch ff.-Gcf. 4Y°<
Budavester Str in.-E.-Ge).5 P.4 ;o
Tonau-Tampssch.-G. 100u.20»fl. 6^«
dto. 472li.11.^XlA.4»«
dto. E ii.1886 N8Ä.4^
Llovd. österr. Em. 1881 1200K.5.'«
dlovd österr. Em. 1884 1200 K. 4Y%
Wo OÖ» cfi. (fm. 189o24(X)u. 12.000Ä .4°*
H. ^Obligation™ industrieller
Gesrllschalteu.
E'an^LCo.EHg.u.Ä.-A. G.200S.4S
Monta..gei.» doh!>:. E l?V3 4
dto. ö.*3.48i).24U)u.12.00-iÄ.4fc *.
Präger E'seu-I.->^.1873300fl.S. 59
^tudolistütke. Feindlechwalzw. b% P
400. 20,0 u. 5000 9 4%
Steierische E ien-Ind.-G. 200fl. 6?
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche dose.
Bob.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.18803^
Bod.-C.-A. a.ö.Pr.-Sch. E.18893-
Ton.-Da!'pss.-G.IOofl.ENk. 4adl0^
Trieftkr Stadt-Anl. ;>J fl. ö. W. 4',
Serbische Prämien-Anl. 100 Jrc. 2$
Türk. Eisend.-A. Pranr.-!Cbl.400t)r
b) Unverzinsliche dose.
Dudavest-Banlica(T^iubail)'>fl.ö.D
Creditcrnst. f.Hand.u.Gem.ll ».fl.ö.W
Clarv 40fl. CM
InnsbruckerStadt-Äiushe.i^ i.ö.W
Äsofauer dotterie-Anlehen 20ft. o.W.
kaibacherPrämien-Anleycn2ost.ö.W
L^ien.Stadtgemeinde... .40fl.ö.W
Palffn 40Ü.EM
RotheuKrenz. osterr.Ges.v. lOst.ö.W
^ .. nngar. Ges.v. '»>'
Rudolf-Sti'Nrttg 10'
Salm. 40f
S-lzburgerPrämien-Anleh.2'>fl.ö.W
St. Genois 4'.»"
Stau! ^lauer(St.-)Pr.«Anl.2>fl.ö.D
D.ld'tein 20fl.CM
Wien.Eom.-dose v.I.1874 lOofl.ö.W
Gewinnstscheined-Z^Prän,.- schuld
dert'ch. d. Bodencr.-Änstalr G. 1?^:
. bro bto. E.188
Gewinnstscheineb.4^sPräm.-Schuld
Actien.
„3tria",t.u.
Pro.
dto.
Srimncr VoTaleifb.=0.211)9. cbo. r i“.
Bulchtiehrader SiienbaUn 105,,«. 5
dta. lit. B 41MVf. 5.
Tana>i Tamt>nchiff. Ses.I05>.i-!. 5’.
Tur-Bodendacher (fiirnbt.i'.ö». .544
Ford,nands-Nordb,1m. .210,'«
jjriauler 6rfe'.tt.-7>r -Alt. P 4%
17,m>:it^>-'n Bares Eilend. 4''19. 7,
>>!ra;-.«!oiI.E6.u Bergt.-18.40»«.5
«ai.l,'iio,rg-0-isend.-0),'l.(Sl)ft.i>,'igi)
Aaievan-SderdergerEo'endalm 2(>>«.
ke,i!d.-C;ern.-Iai.-Eil.-l'i.4i»,«.
Leoden-JiordernbergerEo'd!'>''{
flctit, öfterreicbifci,er H>5U« b%
No.dweftdadn, öftere. 4>.<) «. 5?»
dto. lit. B 4,-0 S. 55,
Oftran=(7nebIanter(riient.46U«. 5%
Prag-TuxerEilendadn2lO«.adg.4 •,
Prag-TuxerEls.Prior.-SM.3MK.4fi»
SalzdurgerEis.u.Tram.-G.4i),).K. ju
Staat§eiiendadn-Gesellsck>.46ii«. 5«;
2ücbatm.(ScieUid,aft.... 48u«.7,^
Süd-norddeurlcheBerb.-B. 410«. 5%
Tram.-G., ncueWr..Pr.-A 20« 5"i
dto. St.-a.2i.o«.i',
Transport-G .allg.!:,!. 2M«.obg. 54,
Ung.=pal ziIcheEisend.,erfte4MK. 5»i
llngar.Deftdaim/Kd.-Grat -10 9.si%
W,rn-PatId.-Wr.-Neuft.B.4»0,«.7>»
WaenrrSotaldadn -Aktirn-Ges.400A.
L. jsiankni.
Anglo-öfterreilbischr Bank .. 240 St.
Sanfstrein, Warner 400 9.
Geld
1 Waare
96.-70
97.50
106.20
107-
92.-
92.50
99.7o
100.75
14.-
106.—
l,-7.—
92.56'
93—
92.60
93—
B^50
94 BO
97.8.5
98.45
92.75
93.75
100-
V‘\80
101.70
102.70
106^75
-1-
239.25
341.25
235.50
237.-
7 33.5.—
345.—
257.-
2 6-
241.50
243.50
370.-
170.-
» 75 25
77.25
118.50
118 75
13.10
14.10
400.—
401B0
133.—
litt.—
05.-
67.—
67.—
72.—
48.—
50.—
litt.—
136.-
132.50
133.50
42.20
4.3,50
21.70
22.70
65.-
175.50
177.—
59.50
60.50
182.—
184.—
130.-
178.-
181.-
387.50
389.50
29.-
30-
50.50
5250
25-
27.-
250.—
250.70
314—
315—
132.-
132 50
126.50
127-
150—
151.—
170.—
171.—
163.—
165.—
312.—
314.—
302.—
303.—
70-
7050
152.50
153.—
292—
97.—
105.—
1,77.—
134.—
134.75
41 BO
42.—
88.-
88.60
138.-
139.—
4^5.—
78.—
500.-
76.75
118.50
119.—
122.—
122 50
2UJ,—
*225.—
93.50
94—
92.50
93.2.5
76—
133.80
134.30
24.20
24.70
90.25
90.7-5
110.75
111.50-
89.50
90.50
106.-
108.50
1(4.50
105.50
106.50
107.50
121 SO
122-
131.25
131.75
Bodencr.-Anst..allg. öft. 481«. 40^ E.
Central-Bodencredit-Äank oft. 400«.
Commere,al-Bank.Pefter ung. 1000«.
Grcbitamtalt f. »ant. u. OSeic. 320«.
Ereditdank. uttpar. allgemeine 400«.
Teftontenbank. allgemeine.. 400 «.
S5contBte*(i>ci., nied.-o-fterr. 1000.«.
Escamdie-U Wetddlcrdank.ung.WO«.
Giro- u. «assenverem, Wiener 10>1«.
Hnvotdelendank, öftere. 4,.iO«. 30--^E.
bnpotoelendank. ungarische 240 9.
«roat.-slao.2andes-r5>»>.-Bank2ilO«.
kilnderdank, öfterreichliche 400 S.
8anSesb.f.Sosn.u.5erc.2,.)0«.40’<>8.
..Mercur" Wechselftichen-Ä.-G. 4»X'5.
Oefterreichisch-ung.rlscheBanklPl,)«
Ung.Bank s.Jnd.u.Sand.Ä.-G. 2M«.
Nnionbant 40)«.
Unionbanf, böhmische 200«.
BerkehrSbank. allgemeine... 281«.
Vrrsichemngsanflalten.
Allianz.Sedens-n.Rent.-A.-G. 4M«.
Anker. Ledcns-U. RenI.-L.-G.lOliÖ«.
XSIlcurar!one(4ener-,l!21M« 30. E
,.Tanau".öft.Berftch.-A!t.-Gei.4M«.
Oeft. „Phönix", kk. vriö. B.-8. 20»«.
llnsallvernch -Ges.l.öft.allgeni.400«
Wiener 2edcns-u.3!ent.-B.-Ä. 40 >«
Wiener Vkrficherungs-Geseüs. 4M«.
H. Industrie-1lntN7Nk>)mungkN.
Baugeiellschail, allgemi österr. ZM«.
BrüxerLohlendergdau-Gcsells.200«
Timamii Slodkl, Ällien-Gei. 4oii«
Eghöier Eisen-u.Ltaölind -G.200«.
Ei sendad«-Berke--rsanft. öftere.2M«.
Eisendadn-Aktieu-Gei. Ungar. 200«.
Eisendahnwagen-i'eiögeseUs.,1.200«.
Elektriziiats-Ges., allg. öftere. 4M«.
Elektr,,itätd-Ges.. internatian.piO«
Eleltriotats-Geiellich..Wiener 400«
Elektri',itäts-Ätt,en-,i>es.,ung. 2M«.
Geher Brauerei-Aklien-Ges. 4M«.
Gra'.er Stttien-Brauerei I. 10M «.
Gua,misadr,ks-A -G..oft.-am. 400«.
S-rtenderg.Patr..Zdh.u.M.-s;.4M«.
«alienleutgedener «.- U.C.-F. 4»0«.
bto. dto. E.1699
Lokon,otiv-Fabr.-A.-Ees.,Wr. P>1«.
dto. vorm.K. S,gl.Wr.-«1.4,»«.
Mont äugele lli.0vdm.r'.,r.,e.'12. chiO«.
Äontangesellich..öftcrr.-alvine2-i,l«.
'.'iesselSdorserWagend.-F.-tzes. 40-1«.
Nordöööm. Kohlenwerks-Gej. 400«.
Perln,ooler dhdr.«alk „.Porti. 2M«.
„Poldihfttle". Tieg.°.7.-A.-G. 400«.
Präger Eisen-Induftrie-Ges. 4M«.
Ri.eamur.-Salao-Tarj.Eaien. 2,0«.
2algo=~ariar.er Steink.-Bgd. 2oo«.
„Schodnica"'?l.-S.s.Pelr.-Ind..5,0«.
Simmerinp r Masch u Wag.F. 20a«.
SteyrermublPufu.2ierI.-Ges. 20«.
Tebuich-u.P!öbelft.-iz.vü.„.S.240«.
Trisailer«ohlenwerks-G. 140«. abg.
Türkische Tabakregie-Gese» ich. 19-,'ft,
Ung.allgem.Solllenbergd.-Ges. 20«
Union-BaugeseUschalt 20«.
Waffenfadr,Is-El' llsch.öftere. 200«.
Waggon-Le-d.-A.-G..internat.4M«.
Waggon-l'eidg.. allyem. inPeft41.io«.
Weftdöh,„ische B 'rgdau-A.-B. '215-«
Wiener BaugeseUicha't 2uo«.
Wienert. Zieg.-u. Saug. 4M«.L0s-E.
N. Devisen. T i»t»
DeuticheBankvl.Ed.».'.S.lOiM. 5>5
LoudonEhecku.kz.S. lOPld.Sterl. 4
New-illerk 1O0 T -Uars 5
Ital.Bankpl. Cdeau k. S. lOlyire 7,
ParGu. fr.Bnt!lr.l.Ed.u.r.S.100,>i34L
Peteredg.u.r.Pi.El-.u.k.S.IO-llt. 7)li
ZchweigerplayeCb.u.l.S. lM.Zr.j5'
O. Valuten.
Kaiserliche llftunzdulaleu der Stück
«aisertiche Randdutaten
Test.-ung.8ft.-0)e!dftucke„
«tiaujifl-itrancs Sijcfe
.6wan,,g-P!ark-Stücke..,
ÄuisischeHald-Jmperials„
SaoereignS,
Türkische Goldliren....„
Deutsche Re.chsb.-N. f. liO R.„
Italienilche Äaukn. f. 1/1 2. ..
Rubek-Poten .... per Nudel
Geld
I Waar
'-60.—
•y.o—
140.-
140.25
27*2.25
272.75
Äil .:J)
183.75
184.25
109.10
109.75
112-
144.—
1*22.—
124—
123.50
125.50
118.50
119.50
192.—
193—
109.50
in-
113.50
114.—
112.50
113.50
217.—
218-
125.75
126.25
‘4.50
96—
147 75
148.25
130 75
131.25
118.-
119-
112.50
__
600.—
640.-
465.25
ISO-
195.-
78.-
82-
6-0.—
135.—
150.—
104.-
105-
93.25
91.25
454.—
455.—
21-0.—
296.—
99.50
101.-
213.50
214.—
307.—
308.-
171.—
1 io .—
135.25
135250
140.—
141.—
105.—
106.—
131.50
liS.50
162.50
165-
112.50
113j0
137.-
140.—
174.—
175.-
129.25
130-
126.75
127.50
215.—
220.—
195.—
197.—
413.—
415.—
271.—
2712)0
210.-
215.—
460.—
466.—
230.—
234.—
132.-
133.—
560.-
562-
312.25
313.—
3*25.—
327.—
362.-
363.—
189.-
191.—
170—
170.25
35.—
36.—
330.-
331.-
155.—
156.—
100.—
101.-
120 50
1222)0
179.75
181.-
242,50
244.50
252.—
254.50
145.50
147.50
95.—
97.-
241.-
243-
118.32
118.50
212.80
243.-
90*50
9070
96.40
96.52
95.65
95*30
11.38
11.42
11.36
11.40
19726
19?28
23.67
23.75
24*24
24.30
11845
118*6.5
90 60
90.7.')
2.55‘ 4i
2.56
nabme der per Stuck nai,rten „Tiverfeu 2ose" und der
Gennßscheine, versteht ftch für je I<»0 Kronen der
Nominales,
n Werth eines (rsfektes Per Etüik ;u
ermitteln, ift der für je 101 «tonen notirte «ur4 mit
dem in «rorcen ausgedrückten Siominaldetrage der
TMes ZU mninnlizireu. das Resultat durch IM zu
dividireu.— Bei den »ich» oollgezahlten Aktien
ist van dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzng zn dringen.
„Merc^ir“
L, Wollzeile 10. IV., Wiedev,
Hlmpkstr. 14. VII., Miriahilfer-
straße74L. IX., A1serftraße32.
Am- »»< Twknnf
all er un »Oif a JattrftU«*»
matirte» Effecte» tnk Balntt«.—
L-nlantefte D»»tbftldenng al»
W- B4rM>4astr4i(. ~Wf


[ 2023-06-29 10:52:16.180 - 19000425 - Seite 12 ]
t
s nuifüllcub fein ieü, tofui 20 -"öfstcv.
ö n rungen nnv ^Jirbrrtii»* •»cbcii an
Haifcri'ttrtftc lO, emznjrndell.
Ernstgemeinter
Heirats­
Antrag!
Fabrikant,
jung, gut situil-t, mit flott'
gehendem u. nachweisbar lehr
rentablem, doppeltem (?on*
sunrqeschaft in einer frböncii,
properen.bcuffstieii Jndufr»ic-
ftstDs, sucht tocoen Man ikIS
an Zeit und Bekanntschaft
n,it s^ür wirthschaftlichem und
vermögenden«, jungem Fräu­
lein 43 bis 25 Jahre alt
fmhos. Coniess an. (Waise
oder vom Ln'r^e dcvorzu.,1)
sich zu verehelichen.
Nur ernste, nicht anonyme
Antrage mit gefl. Beisfiilutz
der Pbvtograpbie. welche dls-
tretest retournirt wird.uuerr
f UliirkliciieZuknust S305"
nur 2Keitc,-l'cförLer»,N4 an daS
lin töciitiner Coramis
Wird bei (£. Bcrla in Caal-
selven i'inss^U; aufgenommen.
Eintritt irfovt. 8412
Spargel kosten
der gut im Gefrorenen und Gorniren
ist, dresfirt; B?indbäckerei arbeiten
lärm. nnder dauernde donhition
bei Wopalet^ky Emil in
Badapest, 8. Bezirk, £arnS=
gasse Nr. 97. 83S3
Zlersahscheine
über Gold, L'lber. Juweleu-
Waaren» Uhren werden ausgeivst
und der Mebiiveistst vron.pt aiiebc-
zadlt. Konisch. Juw?l'er. BZtcn.
VII., Hieglei gasse Nr. IIS, von
8—10 Uhr und 2-4 Uhr. 0109
ytn UrröifRlt nö. jJaüni
bittet Herren- u. Da»nenichaeider-
meifter» 44 Jahre alt, rcu^iratct,
Pater von 6 r:no,i',lld>l-wu Kindern,
der 27 Jahre in Wien in den aller'
ersten Salons gearbe ret und nch
mit öcn dosten Zkuani"'en reisen
lani. Leopold Porod. ^cl.n? der.
merster in S>bbsitz 75, R. ^est.
9948
Schwerhörige und Taube
tonnen ihr (Vc^r in urzer Ze.t
durch unser neues Verfahren wieder
herfk Uen. Jeder kann sich selbst
behandeln. Kantn gering. Lehren
spuken und -stlinaen iofert ?•toben.
Unzählig'' l'aticnte:; in Tent'^land
und der Lckwei; geteilt, selbst »l liste,
die von Kindheit talkv waren, worüber
Zeugnisse zur V^rsügun?. stehen.
Taubstumme und jodest, ansg«'
schlössen. it f rnn 2 t uns J!,'-en .va 1t
genau ausenkanders. Heu. werben wir
denselben kcstonsrei urner^uchen und
unsere aatfrirfit:nc Meinung i -g,-n.
Man adre'-'irc: Deutsche Obrcn-
klinik. |:15 &Üe:t, 125 Lt.-..
New-Hork. Llruerrka. >.557
4 sl.. Tolnt 2 fl. franko Nach­
nahme. Johan» Nissatt.« Gör^.
Kräftiger. 16jahriger
Müller- Lehrling
wird ouf'enommrn bei Fanny
Pi z, Kunstwalzmühle. Gtnttnd,
Wirten Ccftcrmd;. 56d2
Hans-Verkauf,
Markt, Dihnftation. für Sommer--
»rifcbler od.r Jaadfrci'Nde sehr
geeignet, an der L'cstbabn. Preis
4300 st. i'ln'raaen unter: „Nr. 10"
poste rest. (Erlauf, ‘Jh-Cefi.
821',
Eapellen u. Bildernhren
nur '"runkwerk. eigener solider Er­
zeugung. 'ür2i.'iedervrrkänfor billigst.
LrZillig's Verlags.- und Kunsthand'
lung. '."gicu, Mariahtlf» Stum»
vergaffe 41. 6072
Abzulösen
sogleich oder Ende d. M. wegen
fvaanlienrerhältniste existenz'äiu^eS
oielch.ift. Ädreüe beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8344“.
Bauerngrund
in Nat.endorf, an der Mahr.
L^estbar.n gelegen, ist mit oder
ohne Fundus instractas zu ÖCV*
saufen. 'Auskunft enteilt Nudolf
Tiche in M. Triibau. 8 j?4
I
in einem arideren l'fanortc Rie»
derosterreichS, ohne tioncurrenz. ist
um 3500 fl. zu verkaufen. Auskunft
ertheil: Marie «chwarz in
Ziersdorf, 9licdcrastorieich. 84tO
gar.'ntut echt gebrannten, slora-
ki'chon, off-riren in bester Cualträt,
aitkn 90 fr.. jiiMocii HO kr.
per Vitcr in Denn;oli"S und ow-
binOn ro:i 3 Liter ou'warks H.
IeNßiieh «t:< o Brennerei in
lax Hra«t seh. Bei größerer
Abnahme dill gste Dorzug-pre-se.
5,366
ourruePei
%bja^
^ÖFla^gniOTteeao-^L^„
cIciPraAuc]] tjieriib ep |\Q>
wird ohne Aenderung der Lebens­
weise behoben Prolp ctgegcn 10kr.»
Marke durch Ä. Lukesch in Grnlich
tÄöhu-cno Eifolg garantirt.
rrüohtige
Körperfülle
erzielt mnn binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten 9tai.rpr.ib2rat.—
Prgspect pe.icn Vi kr Marke durch
2l. bukefch >n '0»l ch i.^ülimen'.
E folg g.nantirt. 5656
1 ledig, solid, wird ausgenommen
> Briefe und Zeugnistab'chrrfton sind
zu richten an 41. Titienkopf,
2 clilonevn,eistet in Gutenstcin»
'O.’Ccft. Nur solche, welche auf
Blech- und Bauarbeit tücht'g find,
woben sich melden. 5692
wien.X® iianmigi'iinii
^ufnpmdotßuiza^äellSk
Gasthaus,
mit
nutoefienb,_n:tt circa 49 Ioll' Njrund.
in eincv imi ^c^nkc-nerichl,
ZU verkanicn. ^usku>rir denn B siher
Adolf iSianuer, Alleiikftei«.
0635
Zwei
Mlilcrgchikfei!
zu Kirchendekoration werden gesucht
bei Joses Srjierfler. Maler und
Bergolder in Äktauerkircheu
5686
U"d 0 Joch 547 ''M"br.it.»Iaiier
Aecker und 2i*oitino* ti*n iujuie
Si*«l».inta,tl in Follin, Bewirk
Poisilors, wird or;Hn /»,zo»I,-.nu
t»on lnOO i. um 35X1 fl. nui I ina-
lohrig" Aaien. st Zinsen, ver*
kaust. X Qvi Hau-, sowie sammt-
tilge' fslllii;:aen inö ^chener ziegol-
gebaut und ziegelgederkt. 7J(Uh--e$
E nrütluiu enn Hpar nnd
Vorselmss-iasKa L»a an
Uer aimya, r/ r,€^
mit nahe fK) Joch Grund, meist
schlagbarer Maid. Lecker u. Wiesen.
sehr gut airandirt, meist Ebene,
nur die Obstgärten mehr auf einer
Anyöbe. daher ^ehr guter 2bstb iu.
auf circa stp-60 Lalbstatlu Most
und 60 bis 89 'Stattn Tafelobst
Wirtl scha't'°'>.bc>ude u. Ttallnugen
Alles neu gebaut und mit Ziegeln
grd-'ckt. sehr schöner aeriiuiNkne'.
!7 stkeller. ÜskiiUI»- n. Suffe
werk, kehr gut einqen.l ti-r, mit
bestlindigor Wasserkraft, näaist der
Bezirksstraste, 20 Dkinuten zur
Kirche stunden zur Bahn und
Ni'arkt ist n eg-u llebernahme eines
^nde'-E'n <«i'ch'«'es .i',s 'rifr v'nj’b
mit 30 "Stiitf Rindern^ 16 Schweinen
UNd i cen vmiuit FuaUns
m-»true:ua. breiSirürd'g zu ver­
kaufen
Adre.'e gegen Retourmarke unter
9t ÜT *41»- a. b. .W ii-Bla'l".
wird gesucht S
Ein 29s;'ti$cr .'Aaun. w^lchcr
Kaution leisten kaun. Eicht Posten
a!s l-ostknecht oder in irgend cinevi
Geick'aft: gebt auch als Ge>sch,I zu
einem Bäcker, in welche.' Stellunc:
er stch seit 2 Jahren u. 4 Men.ltrn
befindet. Rbrei'c b'ini „Tvc'.t-Älalt"
unter: „Nr. 8414“.
»i
|)lnlunrißcr!| Elaaas
^" ...-. I m 14 O Jn.'wfi.rt 1 ⁢ I
Ö
s-doch nur solider und .üd'tip r| Tüchtiger P!,r.-me.''"r L'r.n.
Bau- und Gal nte: re- Arbeiter, bei j w.stcher der unr irl'chen. stamich. u
gutem 2ebn iefo'-l gesucht l- :i j uni teutschen. ^vre.ä? u ach: g und
H. Wettmüller. Füge». Tirrl.- selbst -un ist wird für ein im
go‘l itmj.c’cr ücm täte etablirtis
I Si’am'i mit i uci-r:r.iitr.itt ge-
Mehrere SUte fu*!. CO.rie ur.t r: „Buche
>r. .->064“ an das „Wrlt-chUtt".
eine Stunde von, iner prö^c; ?u
Brovinzstatt in nächster Nabe von
Wien. ist mit Dirtig'chaitsemrich.»
tung. Vielistliitd:c. aus 'reier >?-nd
-,u v:rkausen: zu-u H'nse gehören
36 Igch gute Grundstücke, u:it
Wiutr:- und 2pmu.ei»rucM bebaut
nebst zwei Scheunen. T.'S HauS ist
in vorzuglichrm Bauvustande, »euer
sicher, mit Ziegeln gedeckt und hat
2 Einiiilirten— Adreüe unter:
^Nr. &4i0“ beim „Welt-Blatt".
Forst- ll. HOÄHIMI
n ird ouf icnom neu bei Alois
Prigl. Qberiäger in Frauen-
rirchcn. Ungarn. 86'öO
mit guten Zerlg'iinen sucht Stelle,
pe'ch auch all Gesims.S- oder
rOguSdiener. Adresse b. Welt-Blatt"
unter: „0»r. HrtH?".
Walzenstiililc
für kle-ve 9'Oihlen hilliust in
der Da pimulstc Poi*tiors,
Nieder-tlesterrcich. 816^
wird mit ganzer
»oaleich aulgcnnmmen bt i
Hofstetrer, BeLerm iitcr in
Altcnworth, N.-O>st. 8348
sammt vous, fliiiiitfitnf. öltet
Posten, groser Kunderk.eiS. nur
wegen Krankdeikssills sofort vcr-
fauflieft. 2 rei.' 650> »9.. Auzal'lung
3rO0 st. Jo9eiiue .Mnrek in
l>eiit«cb- Felütrit*' 0
Pecsn 11, Cberstcier. 8329
trcrtfn «mneavbeitft,
XJcfrJUllc ,,euc billigst euigesex.
1VIEX»
nur VII., Wcstbahn-
ftrafje Nr. 28. 4063
Zahn,ichc» garanlirl schmcriios.
iüF
mit Trafik und Branntwe nfdninr
zu ueit.-ircn. Ti)i'lkftassiua 26
Post- und Bahustal.oli Zcif- l-
mauer. d38!
Naturwein,
Heurigen, mild. a 20 fr, 1898er,
24. 26 und 28 kr.. ölten T f Hveut
32, 36 und 40 kr.. echten 'Weinessig
14 kr., versendet per Nachnalm e
von 25 Eitern auswärts 4«»»cs
Liebeitauer, L>aus- und Wein
gärkenbcNh.-r in Langentois
Niedei-Oesterrel!'. Für Echt''
Haltbarkeit und Reinheit garanti e.
8 di
weltberühmte
Prnrniirt: Picin. -lini
I'non. r'lnlwcrln'n. dlmsterdnii
öambnrn. itianttnrl ci. 'J.K i>
n. m. mit höchsten Preisen
(slite- Auswahl
.5 Stück 1« Si
AusstclliiirnS- und
Reclam- Muster»
Torte» I O St.. 16„
'M ief e n- Wellen
10 Stück ... 10„
Pra istt. Aellen
in Stück .... 5„
6! a> te »- N e l len
in Stück.. 2„
Aemoiitant-Aellen
in Stück....«„
Pci 50 Stück wi h,
100 Stück 20", Rabat. IN»,
iriciic PrciScourrnle aratic
und lranco.
Fr. ^*pora
Relken-Erport 5549
niaftun, Böhmen __
"g&gfflBSBaMaeaaugataaS
rrevfcn anstrenommen und
finden &auers:C! s Bcicha'tigung bei
UMb« Brau liier, Btaurer-
i’'HÜcr in lVnidbolea nn der
Vhb«, N.-Qest 8382
Für einen Mcierhof wud eine
Köchin,
welche alle Arbeiten iui Liaus ver­
richtet. an'genomuien. Ad: cfjr unter:
„Oit. 8671“ bettn .Wklt-Blatf.
steckboch. sst 4 ue Wodnun.''.. grofie
illt ublräun'.l ich keilen. 2 cheuer, S!.»ll,
«kell r. mit Ziegeldach, schone G »rten,
0 >r» l'sterei. TÄwarzbackerei, lutmer-
w.ibr?Nt es guter' BauernrnaNer mit
W.'llzenstuhl. sonstige gute Einrich«
tuna. gut' Wasterkra't. 23 Lstnb
Gefalle, mitten in schönem iTrte
Niederosterreichs gelegen, wo SLiost
und 9?i':ierbo' i r ‘, um 9850 st. ver-
käustich. Günstige Zidlnnisbeding-
Nifi'e. 4(^ tut für
i,iederosterreich dauernd akzevtirt.
Bewer'-e: woll-.-n ihre i-ia^:i>aud!g
verfi''ten ^''erte bis lciustfie!«^
15». Mai d. I. au I. ?e.» Nag»
litzer,kratze 5 in Oieunkirchen,
ria't.'u. 8372
29 Iahte all. der da° Präger
(d onservatortum m. sehr gutem
O'rfolg absolvnte und mehrere
Z^hre als solcher thätig war. sucht
in gl scher oipcni V' f t oder als
Pianist ebestl'n-^ ^lelluu.i. Enert'
unter ^i. 1 00“ an A. ^vv'lil L
-.fi'al's., An^onem.»Bureau. Pi)icn,
«^rüuaiiZer?\; fc 12, erbeten
6768
Garantirt echten.s'hr gut.'v steirischen
zucijlUii'i^cu
Apfelwein» Liter 8 kr. franco,
sowie sel. guten. oonaöriLen. klar
u-.d rcin abök'.o.'.enen
» Liter 6 kr. franco seder Station
verwendet Franz Nvseukranz»
Graz. F-inei zur Füllung erwünscht.
Ein »torkhotieft
Wolmliaus
in Lebrin^ n, d. Südbabn,
Steu’uiiQif. lehr 'choue Lme, für
ledis Gewerbe griignet, 12 Ztmmer,
Küche, gioxen Boden. Kellern :c.,
auch mir Grundstücken zu ver­
pachten oder zu v^rkauien. Briefe
siib: „Wohnhaus 5«91“ un
das „Wtlt-Bl.iN“
in selir gutem 'Betriebe, mit drei
Joch tstiiind. m tlen im B^arkte.
in der Rahe der Balm. ist in einem
industriereichen yrosen !7rke ^ber»
öfterreichs Familien- Verhältnisse
wegen g.nfiig zu rerkauien.—
Adreste dein: ^Welt-Blatt" unter:
..Nr 834.»“.
bei Waidhofeu an der Dl'bs
Ballcstelle l» Z iiimcv, flicper
Junten, Tenniöplal). 13 Joch. um
18.MÜ st. zu veitaufeu oder un-
möl'l.rk zu vermiet..en. 0;C»ci'n.ie
Zu'ch'. i»t heförbirt 9»'ud. iViOfiC,
DZieu. 1,, «cilcritiitte Nr. 2.
8u6: ff ’l-o. St 6150." 6.352
Pohl'^Hlirzer Kanarien-
Spczial-Geschäft,
Wien, VI., Mario«
hst'erstrg'el25,gcgr
1v7>r.i, Mal prä-
milrt. ,luöil ulii.s-
Ausstellung 2> berne
Staats- Bt'eballle.
Versandt seinerEdcl-
roller gegen ylach-
tiahmeiur Wertb und
geiuudcs Aiuommen
bot. .i fl. auswärts. Wcibcueii 2 st.
Rübsamen. Kraft», Sing-u. präva-
nrtesEisutter St ge und k. X. Va­
lentine Reuheitcn in harzer Bogel-
pflege. Preisliste gegen'Marke. 8336
Günstiger
Ja bie C hst-rutc im vergangen n
ycibl in unser Cst 5tcirripnrt
»ehr gut au° lefiAlcn ist. »o ver-
T-iufe und v.-'-'mide ich nach jeder
R chtung fcdeS Quantum, von
100 Liier aufwärts, gegen Nach­
nahme oder 2>o-.einse''dung der
Eonsti. ab B bnstition 4»Ietsdoi-I'
in Eteim mark, sehr girten. garan-
tirt echten
Apfelwein
mit vorzüalichem O'oschnmck. ,.old-
' gelb, spie.,B.llar, a. 6 7, 8 und
: 9 kr. Der iMcr.
Kehr eilten
Virneiiwein,
aß, 7 und 8 kr. Hauslrunk 5 kr.
^ Gebe bei 300 Liter Bestelln, g
\ bei aiVCi- insclidung zniannn n
j 15> sti.'batl Valentin Moik,
^ Huusl'sfidm- ii.'b Coinucinfcit vei
j in Cileisdorf, 2trieruiarF. 5673
mit 2 .-''mmern 1 Ä»td»e, 1 Aam-
»2 LtaNung Ji, 1 geller, mit
ich. N 7 i u:.i!, ist pi uroiz
jii re-.'ui'c::. u.^ ch.uer
nut Z:e-. in ^edcck»'. Ltur te von
der Liatu n „ä!:re:sdcr» bei Staa-"
Lto'.:sbadn r;;tfrir.t. 23jv: L.r’cr*
der:- ■:■•.■ st "^a'c od.r -ckmfi ge­
eignet. /-i'Sknn»i gtyen Retourmarke
ertdeüt Ser EiaenNumer Jokef
5r lug in ^JaLiersdorf. Bon
kanten?orf. R.-Qest. f.GoO
Ptina
in 5 Kar.- Packers zu 3 fi. 20 kr..
guten Speckiilz zum Selbstschvielzelt
» 60 kr.. gut.'S Se.chstri'ch» 70 kr..
versendet rer Br.chnibme Josef
Mever. ^'eischselLer, Wien,
V.11., Schvndruunernr. 18 »,
5540
EllstHülls
mit Vabak-VraÜk u. Wasser»
brunncn, feuersicher gebaut, mit
Ziegeldach, an der Rerchsstrafie,
4 Zimu>er, Svarküche. Lbe'.s, der
KeU-r gewölbt, Stall gemauert.
Stadl. L'olzhüNe. Schupfen, gutes
Quelleuwastcr. Alles in gutem
Bauzust.nide, <3euiuseLarten. 5 Joch
^ufi Grund, 3 Luve 6 «rdiroeme,
sammt Fundus preiswurdig zu
Verlornen. An»raaen mit Retour-
marke an' ,,W'. IL. Xr. 48“ poftl.
Botteuninmi, Stncrmavf.
8325
300
Alttste
Kröpf
30U
Attkftr
und Blähhais werden durch ein
vollkommen vnIchädUlbcS Miltel
günzllch vrrtriedce. 6c«0Nnefte und
cci.au? Mttlbeilnng llegen Ein-
jendnnn rincr 10 .vcUcr-Markr.
D. Lrogcr, Pllrlch bei .Saljbtirg.
82tü
Kleines
y
Valentin Wigele
vorm. Josef Erlach
i in Korpitfili. Post ÜifgcrsEiorf,
bei Villach, ^.ivnten.
empfiehlt ollen -ageweisten n. S3ge-
bcfii-ciN »eine vorzüglichen und
beivö'irten
Aleuies Bauerngut mit 16 Joch
O'Nind, hievon 3 Joch gemischter
Walddrstand, das Nebrige Aaer,
W esen und Qdst> arten, mit circa
40 Einier Mosl-Erlrag. D us- und
WirthschastSg,bände in gutem Bau-
zuftsute. Llattung für 6 Rinder
und lO Schweine Genügender
tZuttervorratd Preis samuit Fatir-
uiüen 2-60 st., wovon die val te
zu \‘o liegen bleiben kann. Der
Verkauf erfolgt nur eingetretener
Familienverbältnissc lialb.r. An­
fragen an „I. H. HitOO" Post
lagernd Waldtzansen. .5670
Pjorrc Asciibach a. d. 3 estb.,
I im Ort, Lind, n, nahe an dcr Be-
I zirksstiajjc flele>,en. mit 3 eben­
erdigen ii. 1 Tal zimmer, Bvi»
honö. rküche. Kammer,
trockenem Kett g tem, üe»
fuutoem SB um nwasser, Tlall
fü 2 Ltück Gi vßvich, '/.Joch
Obst- o. Gemüsegarten» itt aus
, ei r Hand dmch den Eiueu-
t ümer ÄloiS Üitzcithofer.
^ Glascimein>r in Wallscc. so­
fort zu verkam, n und zu be-
j zictieu. 300fl. können am Hnriie
I Deibliibe». Auf bim Hans'
wurde auch die Greißlcrei
| bet icbcn. 5620
SAHUL oon K1DY. Unter
drückt Copaia, Kubebon.
Einspritzungen, lieilt den
Austluss in 4!S Stunden.—|
Sehr wirksam bei Masenlciden
und verursacht Klärung de.,|
Letrübtesten Urins. Als s—
Garantie traigt jede(M;pv^
Kapsel den Namen. 1
OäpOt, 8, rue Vioienne, Paris
CND IN DEN HAUPT »POTIIFW\|
OESTF.miF.ICIIS UND I \G \r
in tc 'd iftenen ftrosen. b Difift
unter (Älinntic der Güte. nebst allen
Eil,'!,teil andtdrilen, ur.f Laue»
Snci Icl. 5 rtiaufrl tapsen,©attets
kluupeu (Civcularfhnciaiiibel,
Strcidfäocfdiiifccr u. f, w.
Preisliste oral,» und franc«.
Theater
für Mittwoch:
M. h. Ao'bmrt-OllitaUc.
Chpricnue.
K. b. ii- S licatrr.
Jolanth».
Rund »>u Wien.
 N'irn
Tee Bettelstudeut.^
Carl-8 lirnier.
Untren.
A» CiNII.
riliralrr in t>rr Srlrfl’uli'
| Mamfrllc Tonrbiiloo.^
9a:itsi1i-£lirstlrr im ls. Ii- Hrnlrr.
<ejn Clöhm in ülmerika.
An(r»g;e überciimmt und Ausltiiusle ertheilt unentg^eltlleli
floer alle obigen Anzeigen das Expedit des „N euigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße t0. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^Lulege»
• «iacnlhum 'md Verlag nnn Duautt Kirsch.— Bcrantw. Nedaktenr binil Palattek.- Druck von A. Mrsch fg». ^»rmnn-N.

