
[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DaS „Neuigkeirs-Delt-Llatt" erfcfieirtt läßlich. Es kann in d r e i-sock>er Weise bezogen werden. 1. Tätlich (mir Ausnahme des nach einem Sonn- and Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 76 d
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Uoanerjtag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 31 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien, Kaiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerstraße 19.— Inserate noch Tarif, Manuskripte werden nicht retournirt. A nf ra g e s ch r e i b e n nur franko
Nr. 83.
Wien. Mittwoch den 11. April 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer in «1 Bogen hark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte vnd Informationen deS .Neuialevts-Wrlt*Blatt* j
Budapest, 10. April. König Alexander von
Serbien ernannte den Vizekonsul und Direktor der
serbischen Handel?agentie in Budapest, Soma Weiß,
zum serbischen Konsul für Budapest.
Die Kaiscrreise nach Berlin.
London, 10. April. Anläßlich der Ankündigung
des Besuches des Kaisers-Königs Franz Joseph
in Berlin hebt die .Morningpost* die außerordent­
lichen Dienste rühmend hervor, welche Koiser-König
Franz Joseph seinem Reiche geleistet hat »nd
bemerkt, der Besuch werde sowohl für Deutschland,
wie für Oesterreich» Ungarn von größtem
Werthe fein. Das B ü n d n i ß der zwei deutschen
Herrscher sei eine Bürgschaft dafür, daß keine
Macht die oberste in Europa werde.
Unruhen an der Goldküfte.
London. 10. Avnl. Eine Develche der Gouverneurs der
Gold'üste Hodgson aus Klima ist meldet: Die Un­
ruhen entstanden, weil Hodgson eine Abtheilung Polizei,
wannlchüsten auf die Suche noch dem goldenen
SluhlederAschantiS ausgeschickt hatte. Die Kumalsis
arissen die Tru vve an und brockten derselben einen
Verlust von 23 Man» bei, wovon 19 unerheblich ver.
wnndet wui den. Die Häuktlinge der Eingeborenen weigerten
stch, sich den kkumessi? anzuschließen. Hodgson hoff!, di-
Unruhen ohne Blutvergießen beendigen und sich der An-
stiirer bemäcttigen zu können.
Wie». 10. April.
In Berlin findet der bevorstehende Besuch des Kaisers
Franz Josevst liarken Widerhall. Auch der politische
Charakter der Begegnung wird stark betont.
Dem Bernrhme» nach hat Kaiser Wilhelm dem
kriegsgerichklichenErkennlniNe gegen den Lieutenant
in der südwestas, iranischen Schutzlriipve Prisen Prosvcr
Areaberg die Bestätigung versagt. Nach umoiber»
lvrochenen Angaben war dos Erkenntniß im Verhältnisse zu
dcr Straithat sehr wilde o> sgeiallen.
In München fand g.ste n Abends im Münchener,
stindllellrriaalc eine von etwa 50C0 Personen besnckle, vom
Münchener Goeth e-B»nd rinbeiuie e Protestve.samm-
luug gegen die Lex Heinze statt, wobei eine Resolution
gegen den Entwnrt angenommen würd-.
Die französische Kammer genehmigte einen Kredit von
300.000 Finken als Revrä enlationskasteii während der
Aussicllnng für den P üsidenten des Senats Fallceres
und den Piäsidenten der Kammcr Deschanel.
Znm 'klttoutat auf den Prinzen von LLales meldet
man aus Brüssel» daß die Untersuchung gegen Sipido
nahezu abgeschlossen ist. Weitere Vechailr.nqen dürsten
nicht m hr ersolgen. D r Hallbcschl gegen Merrt wurde
ron der Ankla elamnier bestätigt. Aus Kopenhagen n, ldct
man, der Prinz hob: eine Glückt» nnschdepesche des
P>üsidcn>e» Krügcr erdalte-^.
In Konstantinopel hab n die Botschafter der
Pforte eine Kolloktivnote überreicht, in ivelcber sie eine
einseitige ZoUcrböhung als u» duc chs ii hr bar bc»
zeichne,,, sich sedoch bereit erklären» mit der P orte dies­
bezüglich zu verbo idkln, wenn sie die Znstiinmung ihrer
Regierungen erholten.
Wie aus Washington verlautet, wurde G neral OtiS
aus fris:en crgenen Wunsch oom Lbeitommando aus den
Phiiprrnen rntboben und General Mac Arthur zu
seinem Nachsolqer ernannt.
DieBerliner Keile unsres Kaisers.
Kaiser Franz Joseph hat anläßlich der
Großjährigkeirs-Erklärung des deutsche» Krön-
Prinzen seinen Besuch am deutsche» Hose mit mehr­
tägigem Aufenthalte in Berlin i» Aussicht gestellt.
Der älteste Sahn des deutschen Kaisers, Kronprinz
Friedrich Wilhelm, der am 6. Mai das j
18. Lebensjahr und damit die Großjährigkeit er­
reicht, soll also durch die Anwesenheit seines kaiser­
lichen Taufpathen bei seiner Großjähngkeitserklärnng
und den hierauf bezüglichen Feierlichkeiten geehrt!
werden, was in Berlin in ollen politischen Kreisen■
als ein Ereiguitz betrachtet wird. dessen Bedeutung.
weit über den Rahmen der persönlichen Freundschaft!
der beiden Kaiser hinausgeht. Der Besuch gilt dort I
- als ein erfreuliches Zeichen, daß die Gerüchte über
vorübergehende Verstimmungen in den deutsch-öster­
reichischen Beziehungen nicht ernsthaft zu nehmen
waren. Der Kaiser, der diesen hochbedeutsamen
Entschluß aus eigener Initiative gefaßt hat, be­
sprach sich letzter Tage eingehend mit dem öster­
reichisch-ungarischen Botschafter Szögyeny über diese
Angelegenheit, die zwar keinen besonderen poli­
tischen Zweck haben soll, sondern laut offiziöser Ver­
sicherung nur durch das Bedürfniß des Monarchen
veranlaßt wurde, den letzten Besuch des deutschen
Kaisers bei den Tranerfeierlichkeiten für die Heim­
gegangene Kaiserin zu erwiedern. Obwohl aus deu
herzlichen Beziehungen beider Monarchen allein er-
klärlich, wird dieser Besncki doch eine feierliche Be­
kräftigung des intimen Freundschaftsverhältnisses
zwischen den Herrschern der beiden verbündeten
Reiche bilden und auch nicht ohne Rückwirkung
bleiben auf das friedliebende Europa.
In Berlin ist man erfreut und überrascht, ob­
wohl in eingeweihte» Kreisen schon seit Längerem
bekannt war, daß ein Besuch unsres Kaisers am
Berliner Hofe bevorstehe. Schon als Prinz Heinrich
die Rückreise aus China über Wien antrat, über­
brachte er die Einladung zu einem Besuche in
Berlin. Unser Kaiser trifft in Berlin schon Freitag,
den 4. Mai, zum Besuche des Kaisers Wilhelm
ein, mit dem der Kaiser zum letzten Male gelegentlich
dessen Budapester Besuches läng-ren persönlichen
Verkehr gepflogen. Mit diesem Gegenbesuch ver­
bindet unser Kaiser auch die Absicht, der Groß-
jährigkeitserklärnng des deutschen Kronprinzen per­
sönlich anzuwohnen, den er seit dessen Knaben-
jahren nicht mehr gesehen. Allseits ivird bestätigt,
daß die kaiserliche Entschließung in Berlin den
allerangenehmsteii Eindruck gemacht hat und daß
dem Kaiser Franz Joseph seitens der Berliner ein
ganz besonders festlicher Empfang bereitet werden
wird.
Zunächst erblickt alle Welt in dieser Zwei-
Kaiserbegegnung die Gewähr für die un-
geminderte Festigkeit des politischen Bündnisses
beider Fürsten. Sie ist auch in der That der Aus­
druck dcr festen bnndesfreundlichen Beziehungen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland. Die
letzte politische Reise unseres Monarchen galt be­
kanntlich dem Besuche des jungen russischen Kaisers
i>n Frühjahre 1897, seit welcher Zeit sich die be­
friedigende Wendung in unserem Verhältnisse zu
Rußland vollzogen hat. Nun soll der Besuch der
ganzen Welt kuud thun, daß der politische Bund
zwischen den beiden Nachbarreichen in ungetrübter
Herzlichkeit und Festigkeit fortbesteht und für beide
Theile o» Werth nichts eingebüßt hat, weshalb
denn auch Kaiser Wilhelm seiner Freude über
den kaiserlichen Entschluß dadurch kundgab, daß er
dies sofort in einem direkten Schreiben an unseren
Kaiser bekräftigte. In allen deutsch gesiiinteu Kreisen
Oesterreichs hat die Nachricht von der beabsichtigten
Berliner Kaiserreise selbstredend die lebhafteste Ge-
nugthiuiiig hervorgerufen.
Kaiser Franz Joseph war zuletzt im August
1889 i» Berlin, um den einstigen Thronerben Erz-
heczog Franz Ferdinand dortselbst einzuführen. Der
Monarch bewohnte damals dieselben Gemächer im
königlichen Schlosse, die er schon bei seinem Be­
suche im Jahre 1872 innegehabt hatte. Damals
wurde die.untrennbare Verbrüderung
und Wasienkameradschaft" zwischen beiden Staaten
! und Völkern feierlich besiegelt. Seither hat sich die
Schöpfung des Dreibundes vielfach als eine dau­
ernde und segensreiche Einrichtung im europäischen
Völkerleben bewährt, als die sie sich wohl auch in der
> Folge bewähren wird^ da der jetzige Besuch auch
; der Person des deutschen Kronprinzen gilt, in dem,
, die Zukunft des deutschen Bundesstaates ver-
! körpert ist. Es gilt als ein feiner Zug, daß unser
! Kaiser das Bedürfniß fühlt, den Jüngling, der einer
so hohen Bestimmung entgegensieht, persönlich zu
beglüwünschen, um damit auch dem Staatenbuude
erhöhte Weihe zu verleihen.
Es werden in Berlin Versuche gemacht, das
außergewöhnliche Ereigniß mit den bedrohlichen
Vorgängen auf dein Balkan und mit der eigen­
thümlichen Haltung Rußlands in Verbindung
zu bringen und hiebe! dem deutschen Kaiser die
Rolle des ehrlichen Maklers zuzuweisen. An
Oesterreich sei Deutschland vertragsmäßig gebunden,
Rußland gegenüber brauche es nur sein eigenstes
Interesse zu wahren. Demgegenüber wird offiziös
versichert, daß aus der Begleitung des Kaisers
durch den Grafen Goluchowski auf keinen
besonderen politischen Zweck geschlossen werden
dürfe, da ja schon von Petersburg aus beruhigende
Erklärungen über die Vorgänge auf dem Balkan
vorliegen.
Graf Goluchowski wird aber den Delega­
tionen neuerdings die Festigkeit des Friedens­
bollwerkes bekräftigen und wohl auch die Meldungen
über Gährunaen und angebliche Gegensätze zwischen
der österreichischen und russischen Orientpolitik auf
das richtige Maß zurückführen können. Die Peters­
burger Abmachungen zwischen Oesterreich und Ruß­
land ergänzen nur die Dreibundzwecke und haben
bis jetzt ihre kalmirende Wirkung nicht verfehlt. Es
besteht vorläufig kein Grund zur Annahme, daß
es wirklich in der Absicht Rußland liege, .die erste
Macht' im Oriente zu werden und seine Balkan-
pläne zu verwirklichen.
Der Krieg in Südafrika.
Es war, wie sich jetzt icumer deutlicher heraus­
stellt, ein unglücklicher Gedanke Lord Roberts', sieb
mit fei er Armee in Bloemfontein festzusetzen. Seine
Situation wird von Tag zu Tag ernster. Wenn er
ursprünglich geglaubt hatte, nach einer längeren Ruhe­
pause den Marsch nach Prätoria antreten zu können,
so ist seine Enttäuschung nunmehr eine vollständige.
Bei der Schlappe, welche die Engländer am Kooru-
spruit erlitten haben »nd welche sich als viel größer
herausstellt, als ursprünglich angenommen worden
war, fielen bekanntlich auch den Buren mehrere eng»
liche Kriegspläne in die Hände. Aus denselben ergab
fich, daß Roberts nicht längs der Eisenbahnlinie,
sondern unabhängig von dieser östlich von Bloem-
sonlein über Tabanehu, Ficksburg und Bethlehem
noch Transvaal vordringen wollte. Zugleich hätte
auch Buller von Natal her über die Drackensberge
sich mit ihm vereinigen sollen. Dieser Plan ist durch
die Schlappe b i Koornspuit gründlich zerstört worden.
Jetzt muß Roberts vorläufig von weiteren Offensiv-
bewegungen gänzlich absehen und vielmehr auf seine
eigene Sicherheit bedacht sein. Schon soll die tele­
graphische Verbindung Bloemfonteins mit Capsiadt
abgeschnitten sein, auch die Eisenbahnverbindung ist
von den Buren aufs Höchste bedroht. Dieselben haben
bereits Reddersburg besetzt und den unglückseligen
Gatacre zum Rückzüge auf Beth an ie ge­
zwungen. Auch R o u x v i l l« an dcr Grenz- mußte
bekanntlich von den Engländern geräumt werden.
Im Osten standen die Bureu mit ihrer Vorhut schon
am Samstag bei Springfield nur acht englische Meilen
von Bloemfoniein entfernt. Im Norden und Westen
holten die Buren ihre allen Stellungen inne.
Bloemfontein ist sonach im weilen Bogen
von den Buren umschlossen. Lord Roberts ist jetzt
thatsächlich auch von der einzigen noch übrig ge­
wesenen Berbindung mit der Capkolonie abgeschnitten,
von woher er sich allein nur verproviantiren kann.
Die Lage des englischen Höchstkommandirenden ist
demnach eii;e höchst prekäre.
Ium Tode des Obersten Villebois.
Wie aus Kimberley berichtet wird, wurde
am 6. d. der im Kampfe gefallene Oberst Lilie»
b o i s-Mareuil mit vollen militärischen Ehren neben


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 2 ]
dem Grabe dreier im gleichen Erfechte gefallener
englischer Soldaten bestatte». Graf D e b r e d a
hielt die Leichenrede. Er dankte M e t h u e n für
die humane Behandlung der burischen Kriegsge-
fangen«». Die Burenpartie, der Villebois angehörte,
beabsichtigte die Eisenbahnlinie südlich von Kimberley
zu zerstören, führte keinerlei VerpflegStrain und blos
einen Dynomitwagen mit. Letzterer wurde
von den Engländern erbeutet.
Die Abtheilung unter Oberst Villebvis-Mareuil
bestand durchwegs aus F r a n z o s e n und einigen
Deutschen. Es bestätigt sich, daß dieser gefallene
Oberst wohl als ein t r e u e r F r e u n d und guter
militärischer Rath geb er von Joubert geschätzt
wurde, daß aber der Plan der konzentrischen Ein­
marsches iuNatal nicht von ihm herrührte, sondern bereits
vorlag, als Villebois erst nach Transvaal kam. In
dem letzte» seiner an seinen in Frankreich lebenden
Bruder gerichteten Briefe berichtete er, daß er einen
Plan für die Erstürmung KimberleyS ausgearbeitet
hätte. Die Buren konnten ihn aber nicht mehr aus-
führen. Er hatte sich auch zu Cronje begeben und
ihm den Plan zu einem staffelwrisen Rückzüge vor­
geschlagen.
Das aufgefundene Testament des Obersten Ville«
b o i s-M a r e u i l beginnt: „Ich wünsche be­
graben zu werden, wo ich sterben werde.*
Sein in Paris lebender Bruder ist daher von dem
ursprünglichen Gedanken abgekommen, die Leiche von
Südafrika abzuholen und nach Frankreich zu bringen.
Cronje auf St. Helena.
Aus S t. H e l t ti o wirb gemeldet, baß alle Vorbereitungen
zur Ausnahme C r» «j e's getroffen sind. Der ganze Ort
wurde mit Stacheldraht umzäunt. Cronje bewohnt
das Re.,ier»»q-;grbäudc, das von einem Fort beherrscht
wird. Der Nonvcruenr wvh t in dem restaurirte» Gebäude,
daS Napoleon in»e hatte. Schiel bekommt auch ein beson­
dere- Hau«.
Flucht gefangener Buren.
Ueber die Flucht der Buren au« Simonstown wird ge­
meldet, das sie »miangreicher war, als ursprünglich ge­
meldet. Am letzten Donnerstag durchschnitten die Geiongenen
in Simonstown den sie einschließenden Drahtzau».
Sechsundzwanzig Gesängen« entkamen. Alsbald wurde
A l l a r m geblasen, die Scheinwerfer der KriegS-
schisse begannen zu spielen und das Militär durchsuchte
alle umliegende» Hügel. Vierzehn wurde» eingefangen und
drei e>hielten Bojonnetwunden. Einer davon wurde schwer
verwundet. Die Buren halten auch angefangen» einen neuen
Tuunel zu giaben, aber ein Hund spülte sie aus.
Demonstrationen gegen Deutsche.
Wie ons Port-Elizabeth gemeldet wird,
drangen dieser Tage englische Einwohner, darunter
Geistliche, Advokaten und Beamte, in den Privot-
garte» des d e u t s ck e n Konsuls, um an dem
dort befindlichen Flaggenmast die britische Flagge zu
hissen. Als der Konsul nach Entfernung der Ein­
dringlinge die britische Flagge in aller Ruhe wieder
abnehmen ließ, »ahm die Menge eine drohende Hal­
tung an. Der Konsul ließ nun den Flaggenmast aus
dem Boden heben, um ihn den Augen der a»sge>
regten Menge zu entziehen. Er wurde aber von der
Polizeibehörde dringend ersucht, den Mast wieder auf
die frühere Stelle zu setzen, da die Sicherheitsbe­
hörde nicht dafür bürgen könne, daß nicht Angriffe
auf das E i g e n t h u m des Konsuls unter­
nommen werden. In C a p st a d t wurde dasselbe
Ersuchen a» alte, dort ansässige deutsche Firmen
gerichtet.
Der Bolksraad in Kroonftad
Die am Monlag in Kroonstad eiöffarle Session des
Or a n j c-V o lk S r a a d e S währte fünf Standen. Die
Stadt Kroonstad wurde zur Hauptstadt protla-
mirt und <-teijn's Eiöffumigsrede zur Kenntniß ge­
nommen. S t e i j» soll unter Anderem die Hoffnung aus
ein.' Vermittlung durch Frankreich, Rußland.
Amerika und die Ueberzeugung ausgesprochen haben, daß
die Großmächte die Buren st ooten nicht vernichten
werden lasse». Steijn drohte füc den Fall der Verschickung
der B ii r e n g e s a n g e i, e» nach St. Helena mit
Repressalien an den englischen Gesangenen,
respektive deren Verbannung in die Minen von
Johannesburg.
Englischer Terrorismus.
Vieles trägt zur mißlichen Lage der Engländer
auch der Umstand bei, daß die burischen Farmer,
welche, wirklich kriegsmüde gewesen, sich den Eng­
länder» ergebe» haben, von diesen nicht nur nicht
geschützt werden können, sondern von den Briten
selbst d r a n g s a l i r t erscheinen. Außerdem soll sich
die engliche Herrschaft durch Bedrückungen bei den
loyalen Bnren verhaßt machen, wie folgende
Stelle aus einem Berichte aus C o l e s b e r g be­
weist: „ColeSberg ist vollständig ruinirt, reiche Leute
sind zu Bettlern geworden, ihr Vieh ist ihnen von
englischen Truppen genommen und an englische
Bauern verkauft worden. Holländische Bauern werden
zum Kauf nicht zugelassen, damit sie nicht später das
Vieh an den rechten Eigenthümer zurückgeben können.
Die Wohnhäuser sind v e r w ü st e t, nicht im Gefecht,
nein, auS Bosheit. Ortschaften, wo sich ein repu­
blikanisches Lager befunden, haben nist, »'ge­
litten; wo sich jedoch ein Lager britischer
Truppen befand, ist jetzt Alles vernichtet.
Kein Bure ist auch nur einen Augenblick seiner Frei­
heit und seines Eigenthums sicher; die Anklage
seitens eines Koffern genügt und der Bure wandert
ohne Gnade inS Gefängniß, ohne auch nur ein
Verhör bestanden zu habe». Auf diese Weise sind
viele ordeitlichr und friedliebende Buren in Ge­
fangenschaft gerathen."
Im Westen.
Einer Meldung auS B o S h o f zufolge rückte
General M e t h u e n am 6. d. M. auf Z w a r 1 8-
kopfontein, 10 Meilen östlich von Bostrof, vor,
ohne auf Mdersta d zu stoßen. Die Buren waren
tags vorher abgerückt.
Am 6. d. M. Abends befchoffen die Engländer
Fourteenstreams, eine Eisenbahnstation, welche
vom Feinde besetzt war. Später wurde auf einem
etwa 500 Aards rechts gelegenen Gebäude eine Fahne
mit rothem Kreuz aufgezogen, worauf die Engländer
das Feuer sofort einstellten.
In Nata!.
Bei W a s ch b a n k iu der Nähe Ladysmiths kam
eine Patrouille der englischen Dreizehner-Husaren
mit den Buren in Fühlung.
**
*
Neiiestesvom Kriegsschauplätze.
(Telegramme.)
London. 10. April. Wie die „Times" auS
W e p e n e r vom 7. d. M. meldet, ist die dortige
Garnison thatsächlich i s o l i r t. Indessen sind die
englischen Befestigungsltnien außer­
ordentlich stark und die Streitmacht voll verpro»
viantirt. Zwischen den Vorposten werden an­
dauernd Schöffe gewechselt.
London, 10. April. Ueber 200 Europäer s ür Trans­
vaal landeten neuerlich im Hasen von Laurenco»
Marques; 500 Rekruten passirten in den letzten
Wochen in der Richtung nach Prätoria und eine große
Menge v o n B o r r at h ging cbensalls nach Transvaal
durcb Laurenco-MarqueS.
Wiederbesetzung Natals durch die Bure«.
London, 10. April. Es liegen Anzeichen dafür
vor, daß die Buren von den Biggarsbergen
in der Absicht herabsteigen, Natal wieder»
zubesetzen oder wenigstens starke Streif­
züge durch die Kolonie zu machen. Man hat
mehrere Abtheilungen mit Bagage von OliverS-
H o e k-P a k herabsteigen und Zelte errichten sehen.
Der Volkskrieg der Buren.
Brüstet, 10. April. Dem Verfahren der Bure» liegt
etwas mehr zu Grunde, als die Absilt, die Engländer im
Kleinkriege unausbörlich zu reizen, damit sie die
Buren in einer Stellung angreifen, in der diese angrgriffen
weiden wollen, sonder» vielmehr die ausgesprochene Offensive
und direkte Belästigung des Feindes. Die Lage des Mar­
schall Roberts ist also nicht sehr günstig, da er schon so
eingeschlossen ist, daß es ihm schwer sällt, nach verschiedene n
Seiten sich Lust zu verschaffen. Jedenfalls ist jetzt der
Volkskrieg in zähester Form entbrannt.
Wußtands Mäne.
Infolge der Lahmlegung Englands durch den süd­
afrikanischen Krieg hat die russische Ausdehnungs»
Politik ohne Frage neue Nahrung und Bewegungs­
freiheit erhalten. In Persien und Kleinasten tritt sie
unverkennbar hervor, und auch in Bulgarien schien
sie in den letzlcii Wochen angestchts der Unabhängig»
keitSbestrebnngen des nach der Königskrone trachtenden
Fürsten Ferdinand festeren Bode» zu fassen. Es war
klar, daß eventuelle Ereignisse In Bulgarien Oester­
reich nicht gleichgiltig lassen könnten, und deshalb hat
die mittlerweile eingetretene Aufklärung über den
wahren Zweck der Reise des Bulgarenfürsten sehr
beruhigend gewirkt.
Ernster stehen die Dinge in Asien, wo Ruß­
land das Protektorat über das ganze nordöstliche
Klei n a s i e n erstrebt. In Berlin beschwert man
sich s d on lange über deutschfeindliche In­
triguen in Vorderasien, die sich selbst auf die
Provinzen Syrien und Palästina erstrecken sollen.
Durch die russischen Bahnforderungen haben sich die
Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland, daS
hinter der Pforte steht, entschieden verschärft. Doch
sind die positiven Errungens basten des russischen
Eisenbahnvertrages im Vergleich zu den von der Pforte
an deutsche Interessenten in Anatolien betreffs der
Bagdadbahn verliehenen Vorrechten nur mäßige.
Rußland scheint vielmehr einen Hafen auf Kreta
zu erstreben, um eine eigene Morinestotion lm
Mittelmeere zu besitzen und die Zusahrt zum Schwarzen
Meere zu sichern. Deshalb will Rußland ein Pres­
sionsmittel zur Hand haben, und dies besitzt es in
den Eisenbahnverbindungen. Deutschland dürfte sich
also durch die noch sehr luftigen persischen Eisen-
oahnpläne der V-tersbiirger Regierung nicht son­
derlich beengt fühlen, da sie einen Wettbewerb mlk
der entfernt liegenden deutschen Eisenbahn Konia—.
Bagdad geradezu ausschließen.
Zur Situation
in ^eitcireicki-Nnaliri«.
Während sonst die C h a r w o ck e, der friedlichen
Stimmung vor dem Osterfeste entsprechend, auch in
der inneren Politik gewöhnlich eine Ruhezeit
eintreten läßt, ist die politische Bewegung diesmal
noch ziemlich lebhaft.
Nicht nur, daß die Landtage zumeist noch ihre
Berathungen fortsetzen, benützen auch mehrere Abge­
ordnete die Gelegenheit, um sich in Wählerver-
s a m m l u n g e n über die politis l e Lage ouszu-
sprechen. Dr. Meng er hielt kürzlich eine solle
Versammlung in T r o p p a u ab und vorgestern fand
in Olmütz eine vom Deutschen Vereine einberufene
Volksversammlung statt, in welcher die Abgeordneten
d'Elvert, Chiori, Heeger, Seidel und
Zimmer sich eingehend über die Situation äußerten
und von der Regierung verlangten, daß dieselbe
endlich entschieden Farbe bekennen solle. Das
Gleiche forderte auch gestern der Obmann des Jung-
czechrnklubs, Abg. Dr. Engel, und in der That
wird der Ministerpräsident Dr. v. Koerber mit
seiner Politik deS Zuwartens nicht mehr lange aus-
kommen.
Von den Landtagen.
Der niederösterreichifche Landtag hielt heute wi der
Sitzung..
Abq. Huber interpellirte wegen der Regulirungarbeiten
deS Laxeuburger EutwässerungSrayonS.
Anträge.
Abq. Joses Baumanu brachte einen Anlrog ein weg?»
der Erbauung einer normalspurigen Bahn in das untere
Morchfeld.
Abq. Rigler stellte einen Antrag wegen Regulumig dcS
Echmiedabaches.
Abq. Pirxhofer beantragte eine Subvention sür die
B-wohner von LangentoiS, die durch eine Massen-
Schwein eschlachtung am 2. d. M. geschädigt wurden
Derselbe Abgeordnete verlangte einen Gesetzentwurf, be.
treffend die Gehalte und Lehrer an Bürger- und
Volksicdiilen.
LandeSansschuß Msgr. Scheicher beantwortete eine in
der letztni Sitzung gestellte Interpellation Schwarz, be-
treffend den Ankauf von landwirthschastlichen Molch inen,
dabin, daß ei auch sein Wunsch sei» daß größere Bestellungen
nur imJnlande und zunächst in N i e d e r ö st e r-
reich gemocht weiden. Ob es möglich sein werde, ein?
Subvention sür diesen Zweck zu erlangen, könne er nicht
sagen.
Nach Ucbergang zur Tagesordnung wurde die Wahl
eines Mitgliedes des Finanzonsschiiffes vnd des Wahl-
resorm-Ausschuffes aus dem Großgrundbesitze vorgenommen.
(Gewählt die Abg. F a b e t und Doblhoss.)
Umlagen
wurden bewilligt der Gemeinde KremS 6 MiethzinShellei
für 5 Jahre, der Gemeinde Thaua (Geriatebezirl
Allentsteig) 190 Perzerrt, der Gemeinde Gaunersdors
3 Kronen 40 Heller per Hektoliter Bier für 4 Jahre und
der Gemeinde Kaltenleutgebenö Miethziensheller sür
6 Jahre.^
**
Prag, 9. April. In der heutigen Sitzung dc» Landtages
begründete Abg. K a t t a n seinen Antrag auf Erloffung
eine- Gesetzes, betreffend den Verkauf der in Bobinen
gewonnenen Kohlen. Rcdner wendete sich in entschiedener
Weise gegen den K o h I e n w n ch e r, der in der letzten
Zeit in geradezu unverschämter Weise platz-
gegriffen habe und der nicht allein die allgemeinen
Interessen der Bevölkerung, sondern speziell jene der
Industrie nicht wenig gefährdete, sowie gegen den
unverhältnißmäßig großen Kohlcnexport nach dem Auslande.
Die abgehaltene Kohlenenquete habe mit
einem Fiasko geendet, obschon die Experten auf
die verderblichen Folgen der bedeutenden Bertbeucrunq der
Kohlenpreise hingewiesen haben. Es bleibe schließlich kein
anderes Mittel zur Abbitte übrig, alS dem Monopol -rnigcr
weniger Kohlengroßhändler ein Monopol de- Lande-
gegenüberzustellen. In formaler Beziehung beootraqle
Redner, daß sein Antrag der Budgetkommission zugewiesen
werde. (Beifall.)
Abg. S t r a ch e führte au-, daß die Regierungsorqane
dasür verantwortlich zu mache» seien, daß der Kohlenstreik
so lange gedauert und so große Opfer gelordeit habe.
während man im benachbarte» Sachien durch energische
und zielbewußte Maßnahmen in drei Tagen mit der Streik-
bewegung scrtig geworden sei. Redner besprach die Steige-
riing der Kohlenpreise. welche ohiie jede Veranlassung schon
lange »oc Ausbruch des Streiks erngesührt wurde und
derurtheilt das Monopol der Kohlengroß-
Händler und den irrationellen Raubbau, bei
welchem 50 Perzent deS kostbaren RohuiaterialeS verloren
gehen. Gegen die vom Antragsteller ang regte Einsühriing
eines LandeSmonopols äußerte Redner gewichtige Bedenken
und meinte, daß ein solcher Vorgang leicht zu einer neuen
Landes st euer führen könnte. Redner glaubt, im Antiage
Kastan politische Motive erblicken zu müsse», g. gen
welche er sich wendet, und findet den Antrag olS nicht ge-
eignet, um der Kohlenkalomität zu begegnen, seine Partei
werde gegen die Zuweisung des Antrages an die Budget­
kommission stimmen, weil sie denselben sür nicht praktisch
und zweckentsprechend halte. (Bestall.)
Abg. Lettner reagirte zunächst aus die Angriffe deS
Vorredners gegen die Juden im Allgemeinen, wobei er
vom Abgeordneten Woll durch den Zwischenruf: Sie sind
eben ein Judensreund! Sagen Sie es offen heraus! unter-
brachen wurde.
Rcdner präzisirte sodann den Standpunkt seiner Partei
gegenüber dem in Verhandlung stehenden Antrage, welchen
sie nicht gritheißen könne.
Die Verhandlung wurde hieraus abgebrochen und die
Sitzung imift der Verlesung von Anträge-, lind J"ter.


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 11. April 1900.
pellationeu geschloffen. Aus der Tagesordnung der morgigen
Sitzung steht die Erledigung der heute nicht »ur Verhand-
lung gelangten Punkte des Sitzungsprogrammes, sowie der
Antrag de» Abg. Stesan Richter aus Erlossung eines
Kartellgeletze».
Brün«, 9. April. Im Landtage interpellirten heute
Abgeordneter Stancl und Genosien den Statthalter in
Angelegenheit der Vorkehrungen füc den Fall de» Ein­
trittes einer Hochwassergefahr, namentlich an der
unteren Mar». Statthalter Graf Zierotin beantwortete
diel« Interpellation sokort dahin, daß ibm leider au» den
Bezirken Brunn. Hrodisch, Boskowitz, Buspitz, NikolSburg
und Znaim Berichte über Ueberlchwemmungen zu-
gekommen sind, daß aber bisher kein Verlust an Menschen-
.leben zu beklaaen ist. Seiten» der betreffenden Bezirk»,
hauptmannschalten wurde Aller vorgekehrt, was zur Ber-
Hinderung einet Unglücke« ersorder'ich ist. Insbesondere
'wurden politische nnd technische Beamte in diese großen
Bezirke entsendet. Delogirongen von Wohnungen
wurden, wo die» nothwendig war, verfügt und auch die
Hilfe deS MilitSr» angesucht, welcher bei der
Sicherung der Dämme thätig war. Der Statthalter
sprach die Ueberzeugung au», daß die politischen Behörden
auch weiterhin, wie bisher, ihre Pflicht zum Schutze der
Bevölkerung im vollen Maße ersüllen werden. (Lebhafter
Beisall im ganzen Hause.) Nächste Sitzung de» Landtage»
Mittwoch.
Linz» 9. April. Der Landtag vertagte sick. nachdem
er in der heutigen Schling mehrere kleinere Gegenstände
erledigte, bi» zum 17. d. M.
Graz, 9. April. Der Gesetzentwurf, betreffend die neue
Wahlordnung, wird ein-mb zu wählenden zwöls-
al ed'iqen VersaffungS-AuSschufle zugewiesen.— Nach einem
Referate de» Abg. Grasen Stür gkh werden die Statuten
und der Lehrplan sür die LandeSsorstlehranstalt
in B ruck an ber Mur genehmigt. Die Schnl? zählt drei
Jahrgänge. In jedem derselben werden nur 25 Schüler
oufgeuowmen, die das 18. Lebensjahr vollendet nnd ent­
weder sech» Klaffen eine» österreichischen Gymnasium» oder
fünf Klaffen einer Realschule mit genügende» Ersolgr zu­
rückgelegt haben müffea.— Nächste Sitzung morgen.
vregenz, 7. April. Abg. Fink und Genoflen inter-
pellirten die Regierung wegen baldigen Zustandekommen»
eine» leicht verständlichen Gebübrengeletze». Hieraus
wurden verschiedene Subventionen bewilligt.
Zar», 9. April. Abgeordneter Borcic (kroatische
Raiionalpartei) brachte einen Antrag aus Erhöhung
der Gehalte der VolkSschullebrer ei> und
Sbgeordnetner Bionkioi einen selbflständigen Relolu-
tionSantrag, betreffend eine Aenderung der Ver­
fassung aus föderalistischer Grundlage, sowie
wegen Vereinigung Talmotiens mit Kroatien und Slavonien.
Hierauf wurde die Debatte über den Voranschlag de»
Landersonde» fortgesetzt.
Lemberg. 9. April. Aba. Fürst CzartorySki referirt
über den Stand de» VolkSichulwesenS und der
Lehrerbildung»- Anstalten in Galizien. Der
AuSschußbeesiht konstatirt, daß zu Ende de» letzten Eckul-
jahie» 615.479 Kinder, also um 54.438 mehr al» früher,
den Toge»unt^rricht an den galizischen BollS'chnlen srequen-
tirten. In den letzten Jahren habe die Zahl der Volk»,
schullehrer um 853 und die Zahl der Volksschulen um 133
zugenommen.— In der Debatte über dielen Gegenstand
bittet P. Stojalow-ki um eine gelindere An-
Wendung de» SchulzwongeS. Man muffe aus die
Absonderung der christlichen Kinder von
den jüdischen in den Schulen, sowie auch daraus
dringen, daß den Mischen Lehrern der Unterricht der
christlichen Schüler nicht anvertraut werde. Dazu sei eine
Aenderung de» Bolksschulgel tze» nicht nothwendig. Redner
ih'ilt die Ansicht de» Dr. Lueger, daß die Ein-
sührung der konfessionellen Schule schon im Rahmen der
bestehenden Gesetze erfolgen könne. En so verdienstvoller
Mann wie Dr. L u e g e r habe festgestellt, daß man sich
auch mit dem gegenwärtigen VolkSschulgeletze zu helf n ver­
möge. Möge nur Jedermann so ersprießlich sür da» Gemein­
wohl wirken wie der Wiener Bürgermeister— Abgeordneter
WladiSlow Krain»ki trftt für die Lerautilvung der
Lehrer in einer den Bedürsniffea de» Volkes entsprechenden
Richtung ein. Da« Volk sei tief religiös, deSha'b habe auch
die Heranbildung der Lehrer mit diesen religiösen Gefühlen
in Uebereinstimmung zu stehen.— Abg. R. v. C i e l c S k i
wünscht die Ausgestaltung der Lehrerbildungs­
anstalten durch Einführung w i rth s ch a ft l ich e r
Kurse an denselben.— Abg. Soleski bezeichnet eine
Revision der Schulbücher und eine Herabsetzung der Lehr-
miltelpreise al» nothwendig. Die Debatte wird morgen zu
Ende geführt werden.
•*
•
Die Urlaube der Staatsbeamte«.
Gestern wurde von dem Ministerpräsidenten Doktor von
K ö r b e r eine Deputation der vier größten S t a o t «.
beomtenvereine Oesterreich» und zwar in Ver­
tretung de» StaatSdeamten-Kasinovereines in Wien der
Vizepräsident OberlaudeSgerichlsroth Dr. Friedrich Männ­
licher, de» Vereine» der Staotrbeamten Oesterreich» der
Obmann- Stellvertr-ter Postsporkaffenkontrolor Erdmann
Schrötter, de» Vereine» der Postbeamten Kassier der
PostdirektionSkaffe Michael Werner und de» Vereine»
der Zollbeamten Oesterreichs Zolloberoffizial Anton Harr er
in Audienz cmp>angcn, um im Namen von über 20.0C0
Staatsbeamten ein« gemeinsame Petition, betreffend
die gesetzliche Regelung der Erholungs­
urlaube zu überreichen. Der Ministerpräsident versicherte,
diese bringende Frage im Einvernehmen mit d m Ressort-
wiuister einer eingehenden Erwägung und Prüfung zu
unterziehen uud erkundigte sich über den derzettigen Modus
der Urlaube.
Lbg. Dr. Engel über de« nationale« llluSglelch.
Der Abg. Dr. Engel besprach vorgestern in einer ein-
derus.uea Wählerverfammlung in Kaurzim die
AoSgleichSkonfereuzen und hob hervor, daß
Ministervräsident Dr. v. Soerber sich vorläufig durch die
Liob lujung de» Landtage» Zeit gelösten habe, um aus die
Aorderuug der Ezechen einzugehen. Der Miarüer werde
oder doch schließlich Farbe bekennen müsteu. Redner k-iti-
firte in ichärister Weile die b im yandelsmiuister abge­
haltene Enquete und betonte, daß hiedurch nur bis wich­
tigsten Intarsien de? Staate» geschädigt werden. Auf die
AuSaleichskonserenzen selbst zu svrechen kommend,
sagte Dr. Engel: »Wenn nicht vorder Eiuberusung de»
Reichsrothe» der Hauptsordeerg de» czechischen
Volke», nämlich die Wiedereiusühruna der
czechilche» inneren Amtssprache, nachgekommen
werden würde, könne man nicht daran denken,
daß die Czechen iu ihrer bisherigen Opposition, ja Ob­
struktion nicht weiter verharren werden. In allen
sonstigen Lerhoudlungen, sagte Redner, werden wir uns
derart benehmen, wie e» das Jntereste de» czechischen
Volke» erheischt.«
Czechische Wählerverfammlung««.
In Prag wird heute der Exminifter Abg. Dr. Kaizl
in einer Versammlung seiner Karvliuenthaler Wödler über
die politische Loge sprechen. Am Ostermontag werden die
Abgeordneten Proseffor CrlakovSky. Dr. Eduard
Gr egr, S o ko l uud H o v o r kvar. Der
Vorsitzende Briefträger B a r t s ch theilte mit, daß eine
Deputation, welche die Wünsche aller Staats-
pensionisten Cisleithanien» vertrat, beim Mi-ister»
präsidenten Dr. v Koerber vorgesprochen und
demselben eine Petition überreicht habe, in welcher
nach einer Darlegung der Noth und de? Elende?
der Staatsdienerpensionisten da? Ersuchen gestellt
wird, daß den Letzteren eie jährliche Pension
gewährt werden möge. Bei dieser Gelegen-
heit habe Redner dem Ministerpräsidenten mitgetheilt,
daß jährliche Pensionen von 60 bis 100 fl.
nicht» Seltenes seien.
Ministerpräsident v. Koerber habe versprochen,
zu thun, wo» möglich sei, falls der Reich?ratb die
nöthigen Mittel bewillige. (Lebhafter Beifalls.) Die
Deputation habe sich dann znin Finanzminister
begeben, der ebenfalls erklärt, sür die StaatSdiener-
pensionisten eintrete' zu wollen, fall» die Mittel
bewilligt werden. (Beifall.)
Teutsch-österr. MittcNchuI-Tag in Wien.
Im Festsoale de» »Akademischen Gymnasium»« in Wien,
begannen gestern die V->bandl»aaen de» VII. deutsch-
österreichischen Mittel ichultoae» unter zahl-
reicher Betbejliqung der Mittelsbul-Proiefforen au» Wi-n
und den österreichischen K'vnlaudSslädten. Namen» der
Unterrichts.Verwaltung begrüßte Herr Hofralb Dr. Hueme r
in einer längeren Anlprgche die Versammlung, der n Ber.
hond'ungen er sollen w?rde mit jener innigen Antbeil-
nahme, die mau von einem Schulmanne Schulmännern
gegenüber erwailen könne. (Beifall.) Aus Antrag des Vor»
sitzenden Londer-Schulinlp-ktor? Dr. von Loo? wu'de
unter lebhaftem Beikalle beschlossen, an den Mrnift-r für
Kvllei» rnb Unter icht Dr. Rilter von Harte! ria Be»
grüßnngS-Telegrowm abzusenden.
H rr Bizebüraermeister Dr. Neu ma yer begrüßte den
Mittellchulta: Nomens der Wienrr Gemeindevertretung uud
d S am Erlcheinen verhinderten Bürgermeisters.
Hieraus erstattete Proseffor H o p v e den Geschäftsbericht,
worin er als das freudigste Ereign-.ß seit dem letzten Mittel»
schultoge die om 19. September 1898 erfolgte Sanktion
de» G setze? über die G e h a l t s-R e g» I i r n n g her
Mittelschul-Professoren bezeichnete. Nachdem »och Professor
D r e ß l e r (Wien) über die Vorai b-iten zur Schaffung
einer TiensteSprogmatik kurz berichtet hott-, wurde
in die m e r i t o r i s ch e n Berathungen eingegangen.
Den eisten Geqeuftond derselben bi>d»te ein Bortrog de»
Direktor- Dr. Martiook (Graz): Psychologische Unter-
snchnngen über Prüfen und Klaffjsizie-n». Der Vortragende
stallte Anträge: 1. Die Maxim lznbl der Schüler
einer Mittelschulklaffe ist mit höchste s 40 festzusetzen. 2. Die
Rotenikala ist zu vermisach-n. womöglich aus d>ei
Noten: Nicht genügend, G»r irnd Sehr gut« 3. Ab­
schiebende Urtheile über Schüler in Form von Zeugnissen
si d nicht während des Semester?» so -dern au dessen
Schluffe einzubringen.— Nach längerer Debatte wu de der
Antrag mit einer kleinen Aenderung m>t Majorität an­
genommen.
Nachmittag» fand eine Reihe von Sektionssitzongen statt.
In der naturwissenschaftlichen Sektion führte Proseffor
von h ö p s l i n g e n (Wien) neue Apparate sür Physiker und
und Geographen vor, wänrend Pivseffor Rosen selb
(Teichen) über «eine einsacke Metbode der Theilung der
Flamme und das Tönen der gelbrilten Flamme« sprach.
I» der philologischen Sektion erstattete Proseffor Seeger
(Wien) ein Referat über die französische» und englilchen
Fortbildungskurse für die neuspracklichen Lehrer an Miliel-
schiilen. De» zweiten Bortrag in diejec Sektion hielt Pro­
fessor Dr. H li e m e r (Arnau) über die Pflege des Natur-
gefühleS bei der klaffiiche» Lchnllektüre«. In der Reatfchul-
Eckt on sprach Poseffor Hartwig (Wien) über »die
sphärilche Tiigonometiie an Realschulen als Vorbereitung
zum Hochschulstudium.«
Zur GehaltSregulirung der Lehrer.
Der Bezirksschulrath von G m ü n d hat an den
niederö st erreicht scheu Lande Sschulroth
eine Eingabe gerichtet, i» ivelcher der Landesschulrath
ersucht wird, für die von ter Lehrerschaft
angestrebte Gehaltsregulirung ein­
zutreten und dahin wirken zu wollen, daß der
Staat zu den Schullasten des Lande» in ent­
sprechender Weise beitrage. Der Bezirksschulrath
von W a i d h o f e n und jener von Z w e r t l haben 1
gleichfalls solche Eingaben beschlossen, und soll diese
Aktion auf alle Bezlrksscknilräthe des Landes Riede?'
österreich ausgebest' t werden.
Nothstand in Mästren.
Die im Vorjahre hei d-r Brünner Statthalterei
abgehaltenen Enqueten üb r den Nothstand in ver­
schiedenen Bezirken Mährens haben ergeben, daß in
fünf deutschen Gemeiiden de» Konitzer
Bezirkes der größte Nothstand und da? größte Elend
in ganz Mähren herrschen. Wenn eS gut geht, ver­
dient eine Faniilie, bestehend aus Vater, Mutter und
zwei erwachsenen Kindern, wöchentlich zusammen
1 fl. 20 ke. Die Leute find dort körperlich so elend
geworden, daß ihr Untergang bevorsteht, wenn ihnen
nicht Hilfe z» Theil wird.
Der mährische Landtag bat deshalb gestern be­
schlossen, dem Bunde der Deutschen Nordmähren»
1000 Kronen znr Förderung W H n„ i a-S ch u h-
krzeugung, in den fünf Gemeinden zu widmen
und dadurch de» Nothstand etwa- zu lindern.
FandivirlMaftliches.
In Steeg im Lecktbale (Jirol) tuii'be eine Raifs-
ei! enkasto gegründet, welcher „ach diesbezüglichen
Vortragen des Pfarrers Peer und de» Altoorst-Her»
Köhler von Back sofort 60 Mitglieder auS de- Ge-
meiad-n Sleer, Högerau und (faUfS beitraten. Der um
die Gründung sehr verdiente Pfarrer H a me r l e wurde
jui» Obmann gewählt.
De» Bemühungen deS Abg. Z a u n e g g e r bum Acker-
tzaiimi nsterium ist es gelinge», daß die Pierdeziicktanstalt
in Grieskirchen (Oberöst-rreich) den 172 Eeutinieter
hohen brauncn Ardeunenhengfl »Bayard« erhielt. Damit
ist auch der schwere Schlag in der Zuchta-ista.t vertreten
und einem lang gehegte» Wunsch der landwirthichaftlichen
Bevölkerung, '»wie eiu-m ioirkiichen B-dürsniß der heimischen
Pserdezncht nachgekommen.
Kroatien und das Meer.
Die Gemeindevertretung von S »s a k in Kroatien
hat in ihrer letzten Sitzung einstimmig den Beschluß
gefaßt, an die Gemeinden Brbovsko, Delnice,
Cabar, Bakor und Crkvenice, ferner an die
Städte Senj und K a r k o v a c einen Aufruf zu
richten, daß die genannten Gemeinden und Städte
die Errichtung eine? neuen KomitateS anstre­
ben, deflen KomitalS- Hauptstadt Snfak werden soll.
Der Zweck dieser Aktion ist, »eben dem magyarisirtea
Fiume eine kroatische Hafenstadt in's Leben z» rufen,
welche mit Fiume in Wetlbewerb treten soll. Die
magyarischen Blätter erklären selbstverständlich den
Gedanken sür eine Lächerlichkeit.
Die Auswanderung aus Angarn.
Wir hab?» in der letzten Zei! wiederlioft aas die er­
schreckende Zunahme ber Auswanderung aus Ungar» hin­
gewiesen. ES wi'd »nsi-re L l»r intereffi-en, hierüber auch
eine ungarische Stimme zu vernedmm. Die »Korretvondenz
Hungaiia« schreibt: »Naine»tlich sind es zumeist junge,
a,b-ilskräitlg? Menschen, welche ibre Heinia: verlaffe». Daß
dies der Fall ist, trift besonders bei den AUenIirnngen
in die Erscheinung. Sa tebsten bei der letzten Asientirung
inEatoralia-Ujhetu e on 280 Stellungspflichtigen
Nicht weniger a.s 118, welche sämmtlich nach Amerika aus­
gewandert sind. Dnich dieie Auswanderungen wird nament­
lich Od-ruiigarn enlvö keil. insbesondere die Komitate
S a r o s und Z i V s. Aas dem A b a n j e r Komitat sind
in jüngster Zeit aus einem Orte allein, der 6000 Seelen
zählt, 2000 Personen ausgewandert. Nicht besser liegen die
Verhällnisse in den Konntate» Gömör »nd Borsod.
während a»S dem Banat die dort onsäffigm Schwaben in
Massen nach Deutschland zurückkehreu.
So wie i i Ungarn, so irmmt die Zahl der AnSwaaderer
auch in Kro atieu und Slavonien tu erschreckender
Weise zo. Hier wurden un Monat Jänner allein 8520
AuSland-Pässe verabfolgt. Im Monat F-d,»ar sind von
8 a r l st a d t uud Aqram älleiu 1300 Personen nach
Amerika ausgewagdeü. darunter 400 StellungSpflichlige.
Dazu kommt nun noch, daß in letzter Zeit viele Hunderte
von Bergarbeitern ebe^nolls Ungarn verlassen. AnS
den Komitaten Glan. Göniör, Bar- und Baranya allein
find in den letzte» Wache» 500 solche Faniiäe» auSge-
wand rt. Und diesen Vorkommnisse» steht die Regierung
machtlos gegenüber. L-it na!,ezu 1'>, Jahren hört man von
einer Unmasse neuer Fabr iksg r ünduagen, welcheHand-Is-
minister Heg düs plant; bisher stehen säst olle diele Nen»
gründungea nur aus dem Papier und scheinen, wie die
erwähate ikorrespondenz bemerkt, keinen anderen Zweck zu
habe», al» die Geniolilät des Herrn Handelsminister»
überallhin zu verkünden. Inzwischen wird dos Land enk-
völkeil und seiner besten Aideilsk.Ljle beraubt.
»»
ch
Außer den unleidlichen politische» Berbältiiiffen trägt
selbstverständlich die immer iLlechier werdende Erwerbs«
Möglichkeit zu diesem Auewanderungkfteber bei. Wie schlimm
es mit dieser bestellt ist, zeigt solge.nde Meldung:
Wie dem »M. Hirlap« berichtet wird, ist in mehreren
Gemeinden Oderuugarns, wie in I z e p e s-O i o I u
lind L« chnicz der Hungertyphus aiisgebrocheii. Die
Behörden haben Verfüg»!- getrajj.n, damil die schreckliche
Klangest sich nicht weitei verbreite.


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 4 ]
Uar1ltriig»-Depeschen.
2 «Biber», 10. April. In der heute abgehaltene»
Generalversammlung dergalizischen Aktie n.H YPo»
t h e k e n b a n k wurde» der Bericht, sowie die Anträge deS
DerwaltungSratbeS, darunter der auf Bertheilung einer
Dividende von 23 Gulden per Aktie, waS einer Verzinsung
deS Aktienkapitals von 11'/, Perzent entspricht, genehmigt.
Die ausscheidenden Mitglieder deS AussichtSrotheS Ritter
v. Thamilc und Emil v. Torosiewicz wurden
wiedergewählt.
London, 9. April. Dar Unterhaus nahm
in zweiter Lesung die Bill, betreffend die l ä n d-
lichen Pachtungen mit 115 gegen 30 Stimmen
an und vertagte sich sodann bis zum 26. April.
Die Ueberschwemmungen in Mähren.
Brunn, 10. April. Bei K u n o w i tz im Bezirke
Hrodisch wurde der Damm durchbrochen. Die Felder
find überschwemmt, wodurch großer Schaden ange­
richtet wurde. Das Wasser der H o l s o v a ist seither
größtentheils wieder abgelaufen. In T r e b i t s ch
sind mehrere Häuser inundirt. In Lundenburg
ist die Thaya hoch angeschwollen. ES wurde ein
Staatstechniker dahin entsendet.
Zur Streikbewegung.
Schlau, 10. April. Der größte Theil der Bergleute ist
heute angefahren. DaS Ende bei Strrikei ist
unmittelbar bevorstehend.
Mit 16. April
eröffnen wir ein nrnes Abonnement.
Für Neueintretende b emerken wir, daß die
ausführlichen neuen PränumerationS-Bedingniffe
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten an die
Administration deS ,»W« lt»BIa tt 44
Wie«, TII.. Kaiserstrasie 10,
Tagrs-Nenigketten
al BKu allen £3 ab er« Ccftmet«• Uagara’l
mb
uf allen delttbetlea.
SB te tt, 10. April.
Die Kaiser-Reise «ach Berlin. Wie bereits mit-
getheilt wurde, ist für die Anfangslage de» nächsten
MonatS ein Besuch deS K a i s e r s am kaiserlich
deutschen Hose in Berlin mit mehrtägigem Auf.
enthalte in Aussicht genommen. Nach einer neueren
Meldung hat Kaiser FranzJoseph seinen Besuch
am Berliner Hofe für den 5. Mai angesagt, um der
am 6. Mai stattfindenden Feier der Großjährig-
keit deS deutschen Kronprinzen Friedrich Wil­
helm beizuwohnen. Für den Aufenthalt unseres
Kaisers in Berlin sind drei Tage in Aussicht
genommen, während welcher Zeit der Kaiser den
ihm zu Ehren zu gebenden Hoffesten, wie auch einer
großen Parade-AuSrückung der Garnison beiwohnen
wird. In der Begleitung des Kaisers wird sich
außer der Suite auch der Minister der Aeußeren
Graf G o l u ch o w S k i befinden.
GeheimratbSwiirde. Der Kaiser hat dem griechisch-
katholischen Erzbischose von Lemberg Julian Ritter von
K u j l o w s k i die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Adelstand. Der Kaiser hat dem Obersten und Kam-
Mandanten deS Landwehr-JnsanterieregimentS Brunn Nr. 14
Ludwig Ducke den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler
und dem Prädikate N i e d e n t h o l und dem Major deS
Divisionsartillerie-RegimenIS Nr. 2 Josef R u b e s ch den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädikate
R o g e l j e verliehen.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Dechant und
Pfarrer in Ampezzo Joses P i t s ch e i d e r das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Kaiserliche Bewilligung. Laut einer an den Präsi­
denten des Verwaltungsrathes der k. k. priv. Kaiser
Ferdlnands-Nordbahn, Markgrafen P a l l a v i c i n i herab»
gelangten Jittimalio» der k. k. n.-ö. Stotlhalterei hat der
Kaiser bewilligt, daß das von der Nordbahnverwaltung
ons Anlaß des sünszigjährigen Regierungs-Jnbiläums in
Feldsberg, Niederösterreich, zu errichtende Asyl süc
Kinder von Angestellten der genannten Bahngejellschast
„Kaiser Franz.Joseph.Jubiläums.Kinderasyl der k. k. priv,
Kaiser-Ferdinands-Nordbahn" benannt werde.
Eine Todtenmaske weiland der Kaiserin Elisabeth.
Im Berliner Künfllerhause hat soeben Dr. Alfred
N o s s i g Skulpturen ausgestellt, unter denen sich
auch die Todtenmaske der Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich befindet. Der Künstlet, der sich zur
Zeit des Attentats zufällig in Genf aushielt, hat
die Maske dort an der Todtenbahre modellirt und
später im Austrage der Erzherzogin Marie Therese
ausgeführt. Das Gesicht ist in sehr verkleinertem
Maßstabe wiedergegeben. Es sind die Züge einer
Schlafenden, ohne jeden schmerzlichen Ausdruck. Das
Gesicht scheint sich im Tode verlängert zu haben
und die Wangen sind eingefallen.
Protektorats- Uebernahme. Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterrei ch-E st e hat das Protektorat
über de» MuseumSvereiir in Meran übernommen.
Hoher Besuch. Erzherzog FrauzFerdinand von
Oesterreich-Este beehrte vor Kurzem den ehemaligen
Besitzer de» Etablissements „Tivoli- bei Schönbrunn, Herrn
Ferdinand Lechner mit seinem Besuche. Der Erzherzog
besichtigte mit lebhaftem Interesse den großen Saal, in
welchem die reichhaltige Arrtiguiläteir-Sammlung deS Herrn
Lechner untergebracht ist. Daselbst erregte der ouS dem
17. Jahrhundert stammende 3 Meter hohe und 1'/» Meter
breite Pracht-Majolika-Osen aus dem Besitze der Gematin
Erzherzog L e o p o l d'S von Steiermark-Tirol, Claudia'S
von Medici» die besondere Ausmerksamkeit deS hohen
Besuchers. Der Erzherzog äußerte den Wunsch, einige seltene
Gegenstände anzukaufen, verabschiedete sich in leutseligster
Weise von Herrn Lechner und stellte seinen abermaligen
Besuch in AuSsicht.
Erbgrosiherzog Friedrich und Erbgroßherzogln
Hilda von Baden reisten beute Früh von Wien nach
Karlsruhe ab. Gestern Nachmittags erschien in Frohner's
Hotel Jmperial Erzherzogin Marie Therese zu einer
Abschiedsvisite.
Graf und Gräfin Lonyay erhielten letzter Tage in
Cap Marti» den Besuch deS Erzherzogs Ludwig Sal»
v a t o r und des HerzogS von Meiningen. Gräfin Stefanie
Lonyay fuhr am 8. d. allein zur Ex-Kaiserin Engenie,
welche den Besuch bald erwiderte. Bei der Gegenvisite wurde
der Ex-Ka!seria Gras Lonyay vorgestellt.
Marquis de HoyoS f. In Madrid ist der Marquis
de HoyoS» der ehemalige spanische Botschaster am Wiener
Hose gestorben. Marquis de HoyoS, der im Jahre 1895
alS Nachfolger Don Balero's den Botschasterposten in Wien
antrat» gehörte jener altspanischen Familie an, von der auch
die österreichischen Grasen HoyoS ihren Ursprung ableiten.
FML. Kirchhammer, der neuernannle Kommandant
der 25. Jnsantrrie-Truppendlvision, ist gestern in Wien
angekommen.
Karoliue Baronin Korb-Weidenheim -si. In Prag
ist vorgestern Baronin Karoline Korb v. Weidenheim,
seit 1895 Witwe nach dem Freiherr» Ludwig Korb von
Weidenheim gestorben. Die Verblichene war bürgerlicher
Abstammung und hieß mit ihrem Familiennamen Fiedler.
Die Hinterbliebenen sind: Ihr Sohn LouiS, vermält mit
Baronin Karoka EniS von A t t e r und I o e a g h und
die Tochter Helene» vermält mit dem Grafen Wladimir
A i ch e l b u r g.
Hofrath Maaßen Gestern ist in W i l t e n bei
Innsbruck Hofrath Friedrich Maaßen, lebens-
längliches Mitglied des Herrenhauses, Mitglied der
Akademie der Wiffenschaften, em. Professor deS kano­
nischen und römischen Rechtes an der Wiener Univer­
sität, im 77. Lebensjahre gestorben. Maaßen war
1882 zum Rektor dieser Hochschule gewählt worden
und besaß als solcher eine Virilstimme im n.-ö. Land­
tage. Sein Verbalten hinsichtlich der damals in
Errichtung begriffenen czechischen Volksschule in Wien
war die Ursache einer stürmischen Studentendemon-
stration an der Universität.
K. und k. Krieg-marine. Laut telcgraphischcr Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff ,,Z e n t a» am 9. d. M. in
S h a n g h a i eingelausen und letzt nach sieben- bis acht-
lägigem Aufenthalte die Reise nach Nanking fort. An
Bord ist Alles wohl.
Von Drillingen geuesen. In Reichenau a. d. Knezna,
Böhmen, ist am 4. d. M. die Witwe noch dem kürzlich
verstorbenen Fleiichhauergehiljen Johann Minaricek,
Franziska M i n a r i c k o v a» mit Drillingen niederge»
kommen. Alle drei sind gesunde Knaben. Dieselben wurden
von dem Konsistorialrath und bischöfl. Vikär Herrn Vincenz
K c p r l i k aus die Namen Franz, Josef und R u d o l s
getoust.
Erwachte Mutterliebe. Wie man uns auS Lemberg
berichtet, stellte sich dieser Tage die ouS Szolomya
gebürtige 39jährige Taglöhnerin Rastka F e d a k der
Behörde mit der Selbstanzeige, sie habe vor Kurzem
ihr sieben Monale altes Töchterlein E n f r o r i n e
vor dem Hanptspitale weggelegt. Als Grund zu
di sem Schritte gab sie Roth an. Rastka F e d ä k,
bei der die Furcht vor Strafe durch die erwachte
Mutterliebe überwunden worden, wurde dem Gerichte
eingeliefert.
Ein grauenhafter Selbstmord. In Kleinpest hat
am 8. d. M. Nachts der Arzt Dr. Nikolaus Heia seinem
Leben aus schreckliche Weiie c n Ende bereifet. Er entleibte
sich durch einen R e v o l v e r l ch» ß, nachdem er vorher
vergeblich den Versuch gemocht hatte, sich zu vergiste». In
einem hinterlassenen Briese erzählte der BedouernSwerthe
die Geschichte seines Unglückes. Seine materiellen Sorgen
— so heißt es i» dem Schreiben— drückten ihn derart
nieder, daß er keinen anderen Ausweg zu finden vermeinte,
al» de» Tod....
Unfall eines BergniigungSdampferS. Aus Pola
wird gemeldet: Am 9. d. M. ist der aus einer
Vergnügungsfahrt nach Dolmatien begriffene Lloyd-
dampfer „Vorwärts" am Eingänge des Hafens
von Pola gestrandet.
Brand eines Waarenhauses. In Worms ist am
9. d. M. das erst vor einigen Tagen eröffnete große
Waarenhaus der Gebrüder A l s b e r g vollständig
ausgebrannt. Der Schaden beträgt eine halbe Million
Mark. DaS Herabfallen eines DekorationslämpchenS
verursachte den Brand.
Sterbefälle. In Wien starben am 9. d. der k.t. Hof-
rath i. P. Herr Adolf Pet r os si im 64. Lebensjahre, der
kaiserliche Rath Herr Karl F t n f, k. k. Kabinels-Registra-
turs-Adjunkt i. P., im 68. Lebensjahre und der langjährige
Handicaver des Wiener Trabrennv.'reines und Sekretär deS I
Klubs der Herrensabrer Herr Rudolf W i n f I e r.— Fa
JnnSbruck starben an, 6. d. der Med. und Chir. Herr
Dr. Franz W i l d n e r, a. o. P oiessor der Thierb-rlkunde
an der dortigen k. k. Unioersilä», lowie d-r o. ö. Professor
der Statistik an der k. k. llniuersilät in Innsbruck. Doktor
vincenz John.— I, Triest ist am 6. d. Herr Albert
Ritter o. C o n t i-E e d a ?.Z a m u r t, {. unb k. Kämmerer
und k. k. Bezirkshauptmonn i. P., im 50. Lebensjahre ge­
storben.
Zunehmende Hachwasser-Gefahr.
Wien, 10. April.
Die H o ch w a s s e r-G e f a h r hat durch den die
ganze Nacht über andauernden Regen abermals
zugenommen. Da die Niederschlüge auch tags­
über anhielten, find die Donau und der I n n in
fortwährendem Steigen begriffen. DaS
Sperrwerk bei Rußdorf wurde ge­
schlossen.
AuS der Provinz liegen heute! folgende Nach­
richten vor:
Die Ueberfchwemmuug in Mödling.
Ueber die am letzten Sonntag in Mödling einge­
tretene Hochwafler-Katastrophe wird berichtet:
Samstar Abend? halten die Fluthen bereit? da? Geleise
der elektrischen Bahn überschwemmt. Sonntag Früh, 2 Uhr.
hatten die Wasseimassen derart zuaenommen, daß sowohl
die Brühierstraße, alS auch der Neue Weq überschwemmt
wurden. DieFluthen brachten Brücken und
S t e q e, sowie ganze Schindeldächer daher, welche
sich bei der nächst der Frauensteinqoss- befindlich-» Straßen­
brücke stauten. Das ziemlich hochgelegene Stationsgebäude
Klausen der elektrischen Bahn stand unter Wasser.
Die Häuser in der tiefer gelegenen Frauenstein-iaff-, sowie
die Gendormeriekaserne waren fast bis zum
Gesimse der F e n st c r des ersten Stocke» inundirt.
Mit großer Gewalt bahnten sich die Fluthen ein neue«
Bett durch daS Feuerwehrdepot und drangen in die
Elisabeth, und Brühlerstroße. Sämmtliche Gewölbe und
Parterrewohnungen wurden überschwemmt.
Die Verwirrung und daS Entsetzen waren unbeschreiblich.
BiS um halb 4 Uhr Früh stieg daS Wasser unaushörlich.
Nach 4 Uhr hatte daS Wasser seinen Höhepunkt erreicht
und fing nun allmälig zu sinken an. DaS Wasser war biS
in die Station der Südbahn eingedrungen und stand mehr
als einen Meter hoch in dem Durchgang, welchen
die Passagiere zu passiren haben. Es mußte dabei
ein Nothsteg in dem Durchgang hergestellt werden. Die
sirben Brücken, welche von M ö d l t n g bis H i n l e r-
brühl über den Mödlingbach führen, wurden weggerissen.
Sämmtliche Gärten, sowie der Kurvark sind säst ver­
nichtet. Da- Aichamt ist ausgeschwemmt und
sämmtliche Geschäftsbücher und Drucksorten
wurden von dem Wasser fortgetragen. Dem
Bäckermeister Ratz wurden mehrere Waggonladungen Mehl
verdorben und das Donnerstag Früh bergest lle Gebäck
davongetragen, welches in der Elilabetbst^aße u m b c r.
schwamm. Dem Kunst, und Handelspartner Herrn
Drobochlow in der Parküraße wurden sämmtliche
Glashäuser ausgeschwemmt und die Gastenanlagei zerstört.
Nicht minder arg hauste der hiiitec d r Spital-kirche in
PerchtoldSdors enliprinqende Peterbach. Bei der ehe­
maligen Station PerchtoldSdors überschwemmte er
den Bahnkörper fast einen Viertelmeter hoch. Die Ort»
schasten Siebenhirten, Vösendorf, Erlaa und
so weiter wurden auch inundirt. Die Liesing und der
Krottenbach schwemmten einen Theil des in die chemische
Fabrik Wagenmann. SeybelLKomp. führenden
Schlepvgeleises davon, überschwemmten dann einen Theil
von AtzgerSdors und rissen mehrere Gärttn mit sich
sort. JnzerSdorf, Neusteinhof, Rothneu sied l,
Obcrlaa u. s. w. standen unter Wasser.
Erdrurschungen am Bisamberg.
AuS Korneuburg wird gemeldei: Infolge deS
Regen» und der Schneelchmelze traten gesten F.iih am
nördlichen Abhänge deS Bnamberges machstg? E.d»
rutschungen ein, wodurch ausgedehnte Kulturen. beionderS
die zehnjährigen Obst» und Weinkulluren des Privatier-
Götz. gänzlich verwüstet wurden. Nachmitlags wurde ein
HilsSkorpS des Eisenbahn-RegimentS abzelendet. auch Be»
zickshauplmann Nagt hat sich an die UiiglückSstätte be­
geben.
Waffervrrheernngen in Ungarn.
SuS Oedenburg wird gemeldet: Infolge deS Hoch»
wofferS wurden in Oedenburg mehrere Brücken und die
Schwimm schule fortgeschwemmt. Der Ko­
bold e r Damm ist durchbrochen. Die Umgebung der
Gemeinde H o v r j ist überflulhet; der Verkehr wird
mit Kähnen aufrechterhalten. Bei Bitt» yed wurde
der Damm an vier Stellen durchbrochen und
mehr als 16.000 Joch Felder überschwemmt. Zwei Brücken
wurden fortgerissen.
Bei Repeze-Szemere wurde der Bahnkörper in
einer Ausdehnung von 300 Metern, sowie die eiserne
Brücke weggeschwemmt. Der Verkehr aus der
Fertö-Bahu wurde aus vierzehn Tage unter-
brochen. Jn Csajord und Janossa ist die Lage
eine ernste; mehrere Häuser sind überschwemmt und
einige bereits eingestürzt. Die Raab ist im ster.,,n
begriffen.— In Csepreg und Ferlö-Szent-
M i k l o S sind niehrere Häuser eingestürzt.
*»
*
Korneuburg. Bei Flandors, sowie S t e 11 e r
ist der Donaugraben gei iffen, in Folge dessen die Laaer
Straße beim Teiritzberqe und die Bezirksstraße bei der
Klein-EnzerSdorserbrücke überflulhet ist, weshalb die Orts­
bewohner voii S t e t t e n, F l a n d o r s, Kl.-EnzeiS»
darf über Bisamberg gehen müssen. Breie Taiisende
von Jochen Felder sind unter Wasser; in die meisten HauS»
kellcr Korneuburgs sickert das Wasser ein.
Prag. DaS Wasser der M o l d a u stieg gestern die ganze
Nacht hindurch bis In die frühesten Morgenstunden, dann
b ieb eS stundenlang aus der gleichen Höhe (r 314 Ernti-
meler). Mittags machte sich ein Sinken des Wasserstande»
bemerkbar.
Beoscu. Kurz nach dem Passiren eine- PersoneuzugeS
rulschle am 8. d. M. in Folge Uiiierwaschung durch starke
Regengüsse der dreißig Meter lange Eisenbahn»


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 5 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatf.
Wien, Mittwoch den 11. April 1900.
omaiii MöTeilen« Feuilletons«
Ein ÄkNl in diiiikltt llnd)t.
Otigino'.Vornan des „Ncuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
(NatkruS vridolen.'[ 52]
2!nita und der Greis.
Die brcume Hausthür stand nun halb offen, die
kleinen Fenster waren verhängt und kein lebendes
Wesen ließ sich schauen.
Das schien Frau Gertrud nichts anzufechten. Sie
schien es gewöhnt zu sein. da Alles so ruhig zu
finden.
»Kommen Sie nur, Anita— ich kenne hier den
Hausbrauch ziemlich genau," lachte sie.
»Tu —" machte die junge Dame erstaunt.
Dann schaute sie verwirrt auf— wie von einer
unsichtbaren Hand hingestellt, war plötzlich auf
der Schwelle des Hauses Konrad Lechner auf­
getaucht.
Groß, hager, sehnig, voll Kraft wie immer, so
stand er dort— seine großen, noch immer so
wunderbar leuchtenden Augen nun unverwandt auf
das junge, vornehme Mädchen gerichtet ... er
kannte sie nicht, wußte nicht, daß dies die Tochter
des Herrn auf Jmmenstein wäre.
Es war auch ganz natürlich.
In die Kirche kam Lechner nur zu jenen Stunden,
da die Gutsherrschaft dieselbe schon immer ver­
lassen hatte. Spaziergänge weiter hinaus machte
er doch nicht mehr und an seinem ziemlich abseits
stehenden Häuschen kam Anita nie vorüber, höchstens
im Wagen.
Er kam jetzt langsam die drei Stufen herab und
durchschritt den schmalen Mittelweg. Aber immer
noch ruhten seine Blicke so wunderlich starr auf
dem reizenden Antlitz, auf der ganzen süßholden
Erscheinung Anita's.
Die wurde immer mehr verwirrt.
. »Konrad— Sie müssen uns erlauben, bei Ihnen
einzutreten. Diese junge Dame da ist das Fräulein
Anita von Holstorff —" bei Nennung dieses
Namens erblaßte jäh das braune, faltenreiche
Antlitz des Greises.
»Anita von Holstorff —" wiederholte er lang­
sam. Näher kam er nun und öffnete selbst die kleine,
niedere Thür des Zaunes und machte eine höfliche
Handbewegnng— Anita war ganz erstaunt, wie
tadellos höflich dieselbe ausfiel— und meinte
artig:
»Meine kleine, bescheidene Hütte steht Ihnen
offen, Fräulein von Holstorff— führen Sie das
gnädige Fräulein hinein, Gertrud, Sie wissen da
so gut Bescheid wie ich— ich kann nur nicht mehr
gut mit vornehmen Damen umgehen —" lachte er
ganz leise, und wunderbarerweise war dies Lachen
einnial ganz frei von jener Bitterkeit, welche es
sonst auszuzeichnen pflegte.
Der süße Zauber, der jene seine Mädchengestalt
umwehte, wie der Duft eine Rose umweht, schien
auch dieses so verbitterte Greisenherz umstrickt zu
haben— vielleicht gegen seinen Willen, aber wenn
auch, er entzog sich nicht demselben.
So überschritt denn Anita von Holstorff heute, an
diesem sauft verschleierten Sommertage, zum ersten
Male. an der Seite des Greises die Schwelle seines
Hauses, t.at hinein in die von ziemlicher Sauber­
keit leuchtende Stube, in welcher lauschiges Halb­
dunkel herrschte.
»Wie anheimelnd ist's bei Ihnen, Herr Lechner —*
meinte Anita und unwillkürlich und ohne daß sie es
eigentlich gewollt hatte, hatte sich das Wort »Herr"
auf ihre Lippen gedrängt.
Er lächelte leise.
»So gefällt es Ihnen bei mir? Freilich, in
Ihrem prächtigen Hause auf Jinmenstein sind die
Gesindestnben weitaus behaglicher eingerichtet, wie
mein Stäbchen da. Doch ich bin zufrieden damit
— wer wie ich in der ganzen Welt umherzog, der
ist dann glücklich, in einem winzigen Stäbchen aus­
ruhen zu können und sieht dann hier seine ganze
Welt —"
Indem er so sprach, hatte er ihr seinen weichen
Lehnstnhl hingeschoben und erst, da sie Platz ge­
nommen. setzte er sich ihr gegenüber auf die Holzbank,
die unter den Fenstern an der Wand sich hinzog.
»Wo ist Lncp, Konrad?' ftagte Trnde.
»Ja. Gertrud, gehen Sie nur.' Das Mädel wird
in der Küche sein. Sie soll frische Butter bringen,
sie ist wirklich ausgezeichnet, Fräulein von Holstorff.
und dann Milch. Diese zwei Artikel und dann noch
gutes, kräftiges Schwarzbrod gehen niemals in
meinem »großartigen" Haushalt aus," lachte der
Greis. »Man bleibt dabei hübsch gesund und wird
alt dabei —*
Des jungen Mädchens hatte sich eine ganz
wunderliche Stimmung bemächtigt.
Bequem in den tiefen Lehnstnhl gedrückt, saß sie
mit gefalteten Händen da, just in der Stellung,
in welcher sie einstmals— hm, jenes »einstmals"
lag nicht so lange hinter ihr— den zaubervollen
Märchen aus Gertrud's Munde gelauscht hatte.
Ja, sie schloß sogar ganz leicht die Augen—
dieser seltsame Greis hatte eine merkwürdig tiefe
und noch immer vollklingende Stimme. Es ließ
sich gut zuhören, wenn er sprach.
»Ich jedoch habe mir immer gedacht," antwortete
jetzt Anita auf die letzte Bemerkung des Greises
hinauf, »daß der, welchem einstens sozusagen die
ganze Welt gehörte, sich dann unmöglich glücklich
und zufrieden fühlen kann in einem solch' beschränkten
Raum."
Lechner's blitzende Augen richteten sich auf das
süße, reizende Mädchengesicht.
»Und warum denn nicht, Fräulein von Holstorff?"
ftagte er ziemlich lebhaft.
Sie lachte ungenirt und dann meinte sie: »Nun,
denken Sie sich einmal einen Vogel. Der schwingt
sich, sein lustig Lied schmetternd, bald hoch hinauf
bis in den blauen Aether, bald schießt er wieder
herunter, um vielleicht unterzutauchen in dichtem
Gras. Dann flieht er wieder hinein in den
rauschenden Wald— frei und ungehindert folgt
er seiner Lust, seinem Willen. Nehmen Sie dann
diesen Vogel und sperren Sie ihn grausam in
einen engen Käsig, wie wird er da schmerzlich
jammern und klagen. Sich wund stoßen an den
engen Wänden seines Gefängnisses.. Ist es nicht
dasselbe mit einem Menschen, wenn das Schicksal
auf irgend eine Art ihn zwingt, seine goldene
Freiheit hinzugeben, um dafür Ketten einzutauschen?
Statt endloses Meer sieht er vor sich einen kleinen,
träge in seinem Bett sich fortwindenden Fluß. statt
himmelhohe Berge kleine Hügel— kam es Ihnen
nicht auch so vor, Herr Lechner?"
Lebhaft interessirt hatte der Greis diesen Aus­
einandersetzungen des jungen Mädchens gelauscht,
endlich entgegnete er:
„Gewiß, wenn das Schicksal selbst uns jene
Ketten anschmiedet, dann haben Sie wohl Recht.
Das muß, besonders für einen lebhaft empfindenden
Menschen, schrecklich sein, diese Sehnsucht nach
»hinaus" und dabei angekettet sein mit tausend
unzerreißbaren Banden. Ich jedoch, Fräulein von
Holstorff, ich sehnte mich nach Ruhe und nach
einem Stillleben. Ich fand es —"
»Sie fanden es hier?" Anita's dunkles, schönes
Auge durchflog prüfend den verhältnißmäßig
kleinen Raum.
„Ja— zweifeln Sie daran? Glauben Sie denn,
daß Ruhe und Frieden nur in einem Palaste
wohnen können? Und nicht auch in einer Hütte —?
Sehen Sie, da kommt mein Glück —" er wies
lächelnd nach der gegenüberliegenden Thür hin.
Anita folgte der Richtung seiner Hand.
»Ah— das ist Ihre Nichte?" erstaunt ruhten
die Augen Anita's von Holstorff auf der Nichte
des Greises.
»Welch' ein schönes Mädchen," sagte Anita noch
leise zu dem Aiten hinüber, dann stand sie auf und
ging Lucy mit einem freundlichen Lächeln entgegen.
Die trug ein großes blankes Brett, auf dem
blitzende Gläser, Tassen, Milch und Butter standen.
Gertrud folgte mit einem Körbchen Brod.
»Es ist fo hübsch und so gemüthlich bei Ihnen,
Lucy, ich habe mich bereits mit ihrem Onkel köstlich
amüsirt —" ein lustiger Blick flog nach dem Greise
zurück.
»Sie sind ungemein gütig, Fräulein von Hol­
storff, dies mit dem Worte „amüsiren" zu be­
zeichnen. Ich bin doch nur ein ganz gewöhnlicher
Landmann— eine junge Dame wie Sie sind, ist
an eine vornehmere Gesellschaft gewöhnt —* i
Ueber Anita's reizendes Antlitz huschte momentan
ein dunkler Schatten.
Zu ihrem Platz am Lehnstuhle zurückgekehrt,
schaute sie mechanisch zu, wie Lucy mit Gertrud
den Tisch deckte und ordnete— Alles war schlicht
und einfach, doch von geradezu musterhafter Nettig­
keit und Reinheil— dann sagte sie langsam:
„Ach, bei uns auf Jmmenstein kommen nicht
viele Gäste— Papa liebt keine glänzenden Gesell­
schaften und auch meine Mama ist keine Freundin
davon. Dann, Sie wissen doch, die arme, blinde i
Großmama. Mein Papa liebt sie fo zärtlich, daß
er, um ihr nicht wehe zu thun, jede rauschende
Festlichkeit vermeidet."
»Das muß jedoch für das gnädige Fräulein sehr
traurig sein, nicht wahr?" wandte sich Lucy, die
graublauen, tiefen Augen theilnahmsvoll auf Anita
gerichtet, an Diese. „So still und einsam —"
Anita lachte nun.
»Ach, wenn's mir doch gar zu einsam wird,
dann laufe ich einmal hinaus in den nahen Wald,
oder krieche bei meiner alten Drude unter— dann
erzählt die mir ganz hübsche Episoden aus ihrem
Leben— im Winter, freilich," sie seufzte nun doch
leicht, »da wird's mir wohl manchmal bange um's
Herz. Ich kann da mich nicht so frei bewegen, denn
Mama ist zu ängstlich besorgt um mich. Ich darf
mich nicht der kalten Schneeluft aussetzen, denn ich
war immer etwas kränklich ... doch seit ich in
Abbazia war —* sie stockte jäh und eine dunkle
Blutwelle schoß heiß in ihr junges Gesichtchen. Sie
war den Augen der alten Trnde begegnet.
„Ja, in Abbazia haben Sie sich merkwürdig er­
holt —" schob die alte Frau rasch ein, indem sie
ihrer jungen Dame ein Glas Milch und Butter­
brod präsentirte.
»In der That, diese Milch ist köstlich —*
Der Greis hatte jenes heiße Erröthen nicht be­
achtet, doch Lucy hatte es gesehen und ein Lächeln
huschte blitzartig um ihren kleinen Mund— doch
es war kein fröhliches Lächeln.
»Man hat mir schon einige Male erzählt, daß
Herr von Holstorff feine greise, blinde Mutter sehr
zärtlich lieben soll— das finde ich sehr hübsch
von ihm —" wandte sich Lechner an Anita.
Die schaute ihn groß und erstaunt an.
„Ich denke, das ist doch nur selbstverständlich,"
meinte sie rasch, „jeder brave Sohn wird seine
Mutter lieben —* lachend und voll Uebermuth
schaute sie den Greis an. „Sie selbst, Herr Lechner,
werden gewiß auch ihre Mutter recht innig geliebt
haben, denn man sagt ja —" sie blieb mitten im
Satze stecken, denn sie sah nun in zwei Augenpaare,
deren jedes mit einem anderen Ausdrucke auf ihr
haftete.
Das Lucy's erschrocken und flehend, das des
Greises hingegen drohend, finster.
»Ah —" stammelte Anita hilflos.
„Dann muß auch eine Mutter darnach handeln,
um von dem Kinde so zärtlich geliebt zu werden—"
fiel es dumpf von seinen Lippen.
Anita bog sich vor und ihn mit ihren dunklen
Augen anschauend, legte sie furchtlos nun ihre
schmale Kinderhand auf seinen Arm.
„Was wollen Sie damit sagen?"
Noch flammte es dunkel in seinen Augen, doch
seine tiefe Stimme klang jetzt viel milder:
»Daß ich— keine solch' edle Mutter mein eigen
nannte, wie Herr von Holstorff sie in der seinen
besitzt. Herr von Holstorff ist glücklich zu preisen—
er hat Alles von den Göttern zum Geschenke er­
halten, was nur immer ein Mensch wünschen kann:
eine edle Mutter, ein gleich edles Weid und eine
Tochter, die noch einstmals die Wonne des Alters
ihrer Eltern sein wird. Dann Reichthum und
Glanz —"
„Und doch gibt es Stunden, wo es mir scheint,
als wäre Papa nicht ganz glücklich —* Anita
konnte sich selbst keine Rechenschaft darüber ab­
geben, wieso diese Worte sich über ihre Lippen
drängten.
Sie hatte doch heute den Greis da zum ersten
Male gesehen, war auch zum ersten Male Gast in
seinem bescheidenen Hanse und doch hatte sie kein
Gefühl des Fremdseius ihm gegenüber. Es sprach
sich so leicht mit ihm und Alles heimelte sie in
seinem Hause an.
Aber nun hätte sie's doch fast bereut, denn mit
einer Lebhaftigkeit, welche die Andern frappirte,
rief Lechner:
„Wie, gnädiges Fräulein, Sie zweifeln an dem
vollkommenen Glücke Ihres Vaters? Sie sind der
Meinung, daß es irgend etwas geben könnte, was
über sein Glück einen dunklen Schatten wirft?"
Anita schaute rathlos zur alten Gertrud hinüber,
was sollte sie antworten?
Da legte die Alte ihre Hand auf den Arm des
Greises.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 6 ]
Auren als
DaS muß man den Buren lassen: Große An­
sprüche machen sie nicht und ihre Bedürsnißlosigkeit
ist gewiß einer der Hauptgründe für die unglaublichen
Erfolge, die sie in den, ungleiche!' Kampfe gegen das
englische Wellreich bisher errungen haben. Nach den
anscheinend niederschmetternden Ereignissen von Kim-
berley und Paardeberg haben sie sich in überraschendster
Weise wieder aufgerafft und sie geben jetzt dem eng­
lischen Hauptheere unter Marschall Roberts, das
sich bei B l o e m f o n t e i n für längere Zeit festge­
rannt haben dürfte, genug harte Nüsse aufzuknacken.
Das ist, wie gesagt, ihrer Anspruchslosigkeit und
Beweglichkeit zu verdanken, die sich bei jeder Ge­
legenheit bewährt. Wie ganz anders sieht es wohl
im englischen Lager aus, wo die reich bezahlten
Soldaten alle möglichen Bequemlichkeireu haben
müssen, um leistungsfähig zu sein, und wie wieder
bei den heldenmüthigen Buren, die von Jugend auf
au Strapazen gewöhnt, sich in jeder Lage zurecht­
zufinden wissen!
Tasür ist beistehendes Bildchen ein klassisches Bei­
spiel. Es zeigt uns einen Vorposten der Buren vor
einem Zelt aus Ochse> festen wäbrend der Belagerung
von Ladysmith. Alles höchst primitiv, aber die brisen
mannhaften Gestalten versehen dafür ihren Dienst
mit einem Eifer und einer Gewissenhaftigkeit, wie sie
bei den englischen Soldtruppen kaum zu finden fein
dürften.
Leonidas Aum.
Line namenlos namenreiche Geschichte.
ES gibt merkwürdige Menschen. Zu den sonder­
barsten in der Sorte gehören jedenfalls Diejenigen,
welche mit ihrem ehrlichen Vatersnamen das Aus­
langen nicht finden können und sich darin gefallen,
anders genannt zu werden als sie heißen.
Herr Leonidas Bum ist so ein Original.
Als ich die Ehre hatte, ihn beim «silbernen
Brunnen'' kennen zu lernen, war er jung, wohl­
gestaltet» schien ganz gut erzogen und hieß Leopold
Brummer. Er hatte damals schon den verzeihlichen
Ehrgeiz, für einen Dichter gelten zu wollen, las engeren
Freunden und Tischgenossen seine jeweiligen poetischen
Ergüsse vor und war stolz, wenn man dieselben
.gar nicht so übel" fand. Sie waren auch gar
nicht übel, denn— bevor er sich zu deren Vor­
lesung anschickte, ließ er stets einen Doppelliter
Grinzinger einkühlen, und man wird begreifen, daß
die Kunstlichter unter solchen Umständen nicht
streng sein konnten.
Einige Jahre später hatte ich das Vergnügen,
an seine Person durch einen mir zur Besprechung
eingeschickten Roman erinnert zu werden, auf dessen
Titelblatt er sich Leo Brummer nannte. Der
Roman, der in den weitesten Kreisen der Viktualien-
Händler unrühmlichste Verbreitung fand, machte
auch diesen Namen nicht bekannt, obwohl die
Auflage zwölfhundert Gulden gekostet hatte, und
ich wunderte mich nicht, daß er ihn entrüstet ab­
legte, um als Leon Bruer— was fremdartig
klang— einen Band Gedichte zu ediren.
Weder Leinenband noch Goldschnitt vermochten
aber auch dieses Werk zu halten, und Leon Bruer
ging unter in den Krebswässern der Verlagsbuch­
handlung, wie der frühere Leo Brummer.
Ein gütiges Schicksal hatte dem armen Streber
zum Glücke ein— man verzeihe das kühne Bild—
so großes vierstöckiges Zinshaus in die Wiege
gelegt, daß dieser neue Mißerfolg ihn keineswegs
in die Reihen des Schriststellerproletariats stieß.
Er konnte weiter «ringen", ohne verzweifeln zu
müsse», und er .rang". Das Eine stand fest bei
ihm: er hatte nicht den richtigen Namen. Auf den
Namen mußte es ankommen, sonst würde es nicht
so viele Schriftstellerpseudonyme geben. Aber—
wie sollte er sich nennen? Nach langem Nachdenken
kam er auf das Richtige.
B. Poldus mußte er heißen. Das klang kurz und
schneidig und hatte etwas konversationSlexikon-
mäßiges. Den Namen hatte er, nun brauchte er
nur die paar Novellen daziizuschreiben.
Seine Mittel erlaubten ihm eine Reise nach Ita­
lien, und es entstand daselbst rasch das herrliche
Werk „Pinienrauschen". Mit einem Aufwand von
zweitausend Gulden, denn er ließ sein Werk auch
illustriren, setzte sich B. Poldus mit Lederrücken in
den Kommissionsverlag und wartete aus die Unsterb­
lichkeit.
Aber weder die Presse noch das Publikum küm­
merte sich um B. Poldus und sein «Pinienrauschen".
Die Leute hatten sich zweifellos verabredet, ihn zu
ignoriren, und nur eine einzige Zeitung erklärte,
daß die Novellen auf viel zu steifem Papier ge­
druckt seien. Das war natürlich einfach empörend.
Nun hörte man lange nichts von ihm; der
Dichter grollte.
Es war in Gmunden, als ich ihn wiedersah. An
seinem Arme hing eine kleine schmachtende Blon­
dine, und er stellte sie mir stolz als seine Muse vor.
.Braut," hauchte ihn verbessernd die Dame.
«Ich gratulire, Hen Brummer," sagte ich ...
«Pardon," unterbrach er mich, .ich nenne mich
jetzt Bnrmer. Es ist ja schließlich doch dasselbe.
Aber Burmer— Sie verstehen— gefällt meiner
Muse auch besser und paßt vorzüglich zu meinen
englischen Skizzen, die ich unter der Feder habe."
«Ach ja," seufzte die Muse. «Aber man spricht
den Namen auch wie Börm' aus. Das letzte R
wird verschluckt."
Ich ließ sie ohneweiters diese R schlucken und
empfahl mich mit den besten Wünschen für ein
künfliges Wohlergehen.
Unter diesem Namen brachte Herr Brummer that­
sächlich ein paar Skizzen in einem mit Ausschluß
der Oesientlichkeit erscheinenden Blättchen unter, und
ich zweifelte nicht, daß ihm dieser Name bleiben
würde.
Leider hatte er sehr bald ausgeburmert. Die
Blätter schickten mit rührender Einmüthigkeit Herrn
Burmer alle Einsendungen zurück, und er sah sich
schon ein Jahr darauf gezwungen, über ein neues
Pseudonym nachzugrübeln, das er endlich in dem
Namen Poldrum gefunden zu haben glaubte. Er
schrieb jetzt unter diesem Namen.germanische" Er­
zählungen, in denen Wodan, Baldur und Freya
große Rollen spielten und .rang" weiter. Doch
auch Poldrum hatte keinen Erfolg, und weitere
Verdrehungen wie Rumpold, Plombnr, Leorum,
Lorenm, Lopoldur u. f. w. vermochten die Geltung
als Dichternamen nicht zu finden.
Es schwanden viele Jahre, und fast hatte ich
seiner vergessen, als ich durch einen kugelrunden
Herrn an einen sicheren Leopold Brummer erinnert
wurde. An seiner Seite saß eine ebenso kugelrunde
Blondine mit Wasserblauen Augen und vor diesem
Paare stand ein etwa achtjähriges Mädchen, das
in einem schöngebundenen Büchlein blätterte. Ich
stutzte, das Paar sah mich an, und plötzlich stürzte
sich der dicke Herr an meine Brust und rief, «ah,
welche Freude, Sie kennen mich doch noch?"
.Ich glaube," stotterte ich, «wenn ich nicht irre
Herr Bru.. ."
Er verschloß mir den Mund mit der Hand. «Nicht
diesen Namen," rief er. «denn jetzt habe ich einen.
Aglae, gib her daS Bilderbuch." wandte er sich an
das Kind. .Hier." fuhr er triumpbirend fort, «haben
Sie meinen Namen: Leondias Bum, genannt Onkel
Bnm.— Alle Kindxr stammeln ihn, alle Mütter
nennen ihn, bald werden ihn auch alle Buchhändler
kennen müssen."
.Na endlich," rief ich.
.Ja— endlich!" bestätigte Herr Brummer. »Ick
habe jetzt erst meinen Beruf entdeckt. Ich schreibe
Kinderbücher. Meine Verse präge» sich den Rinder­
herde, ein, und bald wird Leonidas Bum neben
den oerübmtesten Namen als ein Stern erster Größe
am Himmel der Jngendschriftenliteratur prangen.
Und ich weiß. wie man das macht. Alle Kinder
müssen mich Onkel Bum nennen, alle Bekannten
müssen bei den Buchhändlern um Leonidas Bum's,
genannt Onkel Bum. berühmte Jugendschristen fragen,
und wohin ich komme, vertheile ich Ansichtskarten
mit meinem Bilde und der Unterschrist Leonidas
Bum, Verfasser der berühmten Kinderlieber. Ja,
mein Lieber, jetzt hab' ich endlich einen Namen."
.Hab' die Ehre Herr von Bum," rief ein vor-
überschwänzelnder Kellner.
«Sehen Sie," sagte er stolz» .das Volk kennt mich
bereitsund mit einem behaglichen Lächeln setzte
er hinzu, «na was sagst Du zu meiner Popularität.
Constanze?'
Die dicke Blonde schlug ihre Wasserblauen Augen
zu dem Gatten auf und hauchte schmelzend, .ja,
jetzt hast Du sie, Leonidas Bum."———
Ich bin nur neugierig, wie er nächstes Jahr
heißen wird. F.
Hescfiichten aus assen Ländern.
Sie Cliarwoche in Sevilla.
In Sevilla wird bei kirchliche', Zeremonien der
Ritus strenger eingehalten, als in Rom, doch hat der
Charakter der andalusischen Rasse den kirchlichen
Gebräuchen sein besonderes Gepräge aufgedrückt. Alle
Gegenstände des Kultus sind von gediegenem Golde
und mit kostbaren Steinen besäet, und nur in den
ehemaligen spanischen Kolonien begegnet man so ver-
schwenverischem Reichthum in den Kirchen, wie in
Spanien. Mit besonderem Glanz und Prunk wird
die Charwoche in Sevilla gefeiert. Nirgends sieht
n,an so viele Bruderschaften, nirgends so viele Bild­
säulen der Madonna durch die Straßen tragen. Es
werden Tribünen errichtet und Fenster gemiethet, da­
mit man die „passeos“ besser sehen kann. Der
passeo ist ein großes Podium, auf dem verschiedene
Szenen der Passion, wie Christus vor Pilatus, die
Geißelung, die Kreuzigung, die Kreuzabnahme und
die Grablegung dargestellt werden. Die Figuren, aus
Holz geschnitzt, sind überlebensgroß. Aus der Mitte
der Gläubigen ertönt feierlicher Gesang, und alle
Augen schauen unoerrückt auf die Madonna. Be­
sonders imposant sind die Zeremonien am Char-
freitag. Der Erzbischof schreitet barfüßig mit einen,
großen schweren Kreuz auf den Schultern durch dar
Schiff der Kirche. Er fällt, wie Christus, dreimal
unter der Last zusammen und erhebt sich dreimal
wieder, und wie Simon von Cyrene dem Erlöser
seinen Beistand lieh, so folgt ihm ein assistirender
Priester. Nach der Trauer die Freude, nach Golgatha
die Auferstehung. Am Charsamstag frühmorgens ver­
sammeln sich die jungen Burschen und verbrennen
die Figur des Judas. Um Mitternacht verkünden die
20 Glocken der Giralda den Andruckt des OstermorgenS.
Der April im Wetter.
Populäre Wetterregeln: April warm, Mai kühl,
Juni naß, füllt dem Landmann Scheuer und Faß.
Je zeitiger im April die Schlehe blüht, um so früher
vor Jakobi die Ernte glüht. Wenn der April bläst
in sein Horn, steht es gut mit Heu und Korn.
Schnee im April gut düngen will. Ist der
April schön und rein, wird der Mai um so milder
sein. Dürrer April ist des Bauers Will'. St. Georg
und Marc's (24., 25.) dräuen viel Arg'S. Solange
die Frosche vor Marci (25.) geigen, solange sie nach
Marci schweigen. Sei der April auch noch so gut,
er schickt dem Schäfer noch Schnee auf den Hut.
Maikäfer, tie im April schwirren, müssen dann im
Mai erfrieren. Aprilregen bringt uns viel Segen.
Regnet's am Ostertag, viel Fulter werden mag. Nun
muß der Hollunder fleißig sprossen, sonst wird der
Bauer gar verdrossen. Gedeiht die Schnecke und
Nessel, füllt sich Speicher und Fasset. Jll's April
sehr trocken, geht der Sommer aus Socken. Frösche
zu Anfang April bringt der Böse ins Spiel.
Königliche Familienfeste.
König Christian von Dänemark feierte am 8. d. M.
seinen 82. Geburtstag und am l4. April dieKönigin
von Hannover ebenfalls ihren 82. Geburtstag.
Beiden greife» Majestäten ist eS vergönnt, in geistiger
und körperlicher Frische diesen Tag zu feiern. Der
König von Dänemark hat die meisten seiner Kinder
und Enkel um sich versammelt. Prinzeß von WaleS
beabsichiigt, sich in diesem Jahre etwas länger in


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 7 ]
Aopenhagen aufzuhalten. TaS Attentat auf ihren
Gemol hat sie so erregt, daß sie durch ihr bleiches
Aussehen auffiel. Königin Maria von Hannover will
ebenso wie ihr fürstlicher Altersgenosse ihren Geburts­
tag in Hannover im Kreise ihrer Kinder und Enkel
feiern und begab sich deshalb in Begleitung ihrer
jüngsten Toä ter, Prinzeß Marie, nach Schloß Penzing
zu ihrem Sohne, dort noch einige Feste mitmachend,
die zu Ehren ihrer jungverl« bten ältesten Enkelin
Prinzeß Marie von Cumberland stattfand. Aus
Anlaß dieser Verlobung und der Anwesenheit ihrer
königlichen Schwiegermutter hatte Herzogin Tbyra
von Cumberland den Plan, ihren Vater zur Feier
seines Geburtstages in Kopenhagen zu besuchen, auf­
gegeben.
jDtr denlslhe Kaiserbart.
Vor einiger Zeit provhezeite der Abgeordnete
Muser bei einer Rede in München eine bevor­
stehende „Reichsschnurrbartordnung". Ausländer,
die nach Deutschland kommen, wundern sich zuweilen
darüber, daß dort »jeder Mensch einen anderen Hut,
jeder Mann eine eigene Barttracht" hat. Wir sind,
so schreibt die F. Z.. viel freier auf diesem Gebiete
als z. B. in Frankreich und in englischen Ländern,
wo der Zylinder oder die Rasur aus allgemeinem
Uebereinkommen beruhen, und wo das Gesellschafts­
gewand fast zur Zwangsjacke wird. Aber auch diese
deutsche Freiheit der selbstständigen Kleiderwahl und
des nach der Physiognomie zugeschnittenen Bart-
schmuckes geräth in Verfall. Kaiser Wilhelm hat den
Einfall» seinen Schnnrrbart in aufgezwirbelter Form
zu tragen, und alsbald ahmen die Patrioten schaaren»
weise mit Brenneisen und Bartbinde dem Monarchen
nach. Wohl haben auch zu Zeiten des alten Kaisers
Wilhelm viele preußische Beamte und Offiziere den
Vollbart mit dem ausrasirten Kinn erkoren, wohl
haben der Henri quatre, der Napoleonsbart, der
Umberto-Schnauzer, die Franz-Josef-Koteletten ihren
zum Theil historischen Einfluß auf die Mode geübt,
aber in einer so kraffen Form, wie im Deutschen Reiche
ist noch nie versucht worden, ein »Modekönigthum*
zu proklamiren.
Die bayerische Prinzenbraut.
Prinz R u p p r e ch t von Bayern, der älteste Enkel-
sohn des Prinzregenten und einstiger Thronerbe, hat
sich eine bayerische Prinzeß als Lebensgefährtin
erkoren: Prinzeß Marie Gabriele. Die Töchter
des fürstlichen Augenarztes, Herzogs Karl Theodor,
find so innig mit Prinzeß Mathilde, der dritten
Schwester des Prinzen Rupprecht, befreundet, daß sie
sich häufig in dem große» Familienkreise des Prinzen
Ludwig aushielten. Prinzessin Marie Gabriele, die im
Oktober ihr 22. Lebensjahr vollendet, würde als die
Jüngste diejenige ihrer vier Schwestern sei', die die
höchste Stellung Herzogin Amalie reichte
dem Herzoge von Urach, Herzogin Sophie dem
Grafen Törriug die Hand; Herzogin Elisabeth, die
Pathin ihrer kaiserlichen Tante, Elisabeth von Oester­
reich» ist uuvermält. Daß auch diese jüngste Tochter,
gleich ihrer Mutter und ihren Schwestern, eine Ireu-
sorgende umsichtige Assistentin ihres Vaters in seiner
Augenklinik war, ist bekannt. Gleich ihnen trug sie
eine Art Schwesterntracht, wenn sie in den
Krankensälen oder im Operationsaale hilfreiche Hand
leistete.
Die Hochzeit der Pariser Modekönigin.
Nicht die Thatsache, daß die schöne Tochter des
Baron dr Fougere sich mit dem britischen
Offizier Capt. Cloyton, dem neuen Adjutanten des
Herzogs von Connought, verheiratet, hat die Londoner
Damenwelt in Bewegung gesetzt, weit mehr die
Hochzeitskleider. Das Brautkleid, eine ganz
eigenartige Zusamm-nstellung von schwerstem weißen
Atlas und alten Spitzen, ließ ihre wundervolle Figur
zur besten Geltung kommen. In der Aussteuer dieser
vielbeneideten Braut befindet sich eine Ti ertoilette
von mattblauen Brokatsammt. Die rcliefartig von
dem seidenen Fond des kostbaren Stoffes sich ab­
hebenden Sammtblumen weisen eine fadendünne zart-
rosa Umrandung auf. Der Rock ist nach der neuesten
Mode hinten in eine breite Quetschfalte gelegt. Den
unteren Saum, wie auch den Anss! nitt des mit
langen Aermeln versehenen Corsage ziert eine An­
ordnung aus hellblauem und weißem Chiffon. Ein
schwarze- Tuchkleid, das Meisterwerk eines Pariser
Damenschneiders, ist mit alter italienischer Kirchen»
spitze ausgestattet, die allein ein kleines Vermögen
darstellen soll. Fräulein Fougere hat nur eine Braut­
jungfer, die in heliotropsarbenem, mit weißem Pelz
verbrämtem Tuchkleide erschien, das durch einen breit­
randigen weißen Filzhut, den weiße Federn und tief­
violette Veilchen schmückten, vervollständigt wurde.
Der verwechselte Ehemann.
Dem Nachtwächter in Nimburg in Hannover ge­
schah eS zuweilen, daß er wegen allzu intimer Be-
kaunlschaft mit der Flasche nicht mehr seine Wohnung
selbst aufsuchen kon, te. Er wurde gewöhnlich von mit-
leidigen Paffanten nach Hause gebracht. Kürzlich
fanden nun junge Burschen des Nachts auf der
Straße einen sinnlos Betrunkenen. Da derselbe in
Folge der herrschenden Kälte leicht erfrieren konnte,
so trugen sie ihn kurzer Hand in daS benachbarte
Haus des Nachtwächters, legten ihn im Hausflur
nieder und entfernten sich. Die Frau des Nacht­
wächters glaubte, man hätte ihren Mann nach Hause
gebracht, und schlug, ohne Litt zu machen, aus den
Bezechten tüchtig ein. In diesem Augenblicke kam der
richtige Nachtwächter, etwas durchfroren, ober dies­
mal ganz nüchtern, nach Hause. Als die Frau ihren
Mann vor sich stehe» sah, bekam sie beinahe einen
Ohnmachtsansall.
Eine Diebeslragödie.
' Seit Jahren bereits nistete in dem schweizerischen
Dorfe Ostermundinqen bei Bern ein Storchenpaar.
Letztes Jahr im August begegnete dem Männchen
ein Unfall. Beim Fluge stieß er an die neue elek­
trische Starkstromleitung an und fiel todt zur Erde.
Die Störchin trauerte einige Zeit um ihren Genoffen
und zog dann, früher als alle anderen Jahre, nach
dem Suden. Groß war die Freude, als sie am
10. März wieder ins altgewohnte Nest einzog. Aber
sie kam nicht allein, sondern mit zwei Männchen.
Eine Zeit lang flog die Störchin mit beiden Männchen
abwechselnd aus. Letzter Tage flog sie mit einem
Männchen allein aus. Vom Ausflug zurückkehrend,
stürzte si b das Storchenpaar ingrimmig auf das im
Nest verweilende Männchen und tödtete es durch
heftige Schnabelhiebe.
Sländchrn per Telephon.
Auf eine ganz neuartige und eigenartige
Weise wurde vor Kurzem dem Bürger der Stadt
Hcrbor» in Nassau, Louis Schumann, anläßlich der
50. Wiederkehr seines Geburtstages ein Ständchen
dargebracht. Das Geburtstagskind besitzt in Alzey,
Großherzogthum Heffen, eine Anzahl Freunde, welche
einem Männerquartett angehören. Diese ließen von
einem Zimmer z» Alzey aus eine telephonische Ver­
bindung mit dem Freunde in Herborn herstellen und
brachten dem Freunde ein Gesangständchen per Tele­
phon. Dasselbe fiel sehr verständlich aus, trotzdem
eS auf eine Entfernung von etwa 240 Kilometern
gebracht wurde. Nach Absingung der Lieder sprach
dann da? Quartett telephonisch die Glückwünsche aus
und erhielt auf demselben Wege den Tank des
Gefeierten.
Ein höflicher Räuber.
Aus Palermo wird neuestens geschrieben: Der
gesürchtete Hauptmann der Räuberbande von
Sän Mauro, Signor Melchiorre Candino, beehrt
das Blatt „Giornale di Sicilia" mit seiner Mil-
arbeilerschaft. Er schickt höchst interessante und natür­
lich aus erster Quelle geschöpfte Berichte über sei e
bedeutenderen Mordthaten und Raubzüge. Das Blatt
bringt diese Berichte auch regelmäßig zum Abdruck.
Am 4. d. M. erhielt nun die Redaktion einen ein­
geschriebenen Brief, der die Photographie des
BriganteN enthielt. Aus der Rückseite des Bildes
standen die Worte: „Melchiorre Candino aus Dank­
barkeit". Die Polizei hat die Photographie sogleich
mit Beschlag belegt, läßt sie vervielfältigen und an
die Polizeiämter der Insel vertheilen, in der Hoffnung
daß ein Polizist aus Grund der Photographie den
Brigauten erkennen und festnehmen werde.
Herichts-Verhandlungen.
Ein Heiratsschwindler.
Ein bübscher, intelligent aussehender brünetter Mann,
der 29jährige Alois Puff stand am 9. d. M. unter der
Anklage des Betruges vor du» Wiener SchwnrgeriN;e.
Ter Angeklagte ist der Sohn a mn Eltern.® befand
sich immer im elterlichen Hawe« na ging seit 1894 sechs
Liebickastcn ein. Er war zuerst Dinrnist der Postiparkassa,
dann Kanziist im All emeinen Krankenhause und wurde
aus dieser Stellung An a izs v. I. wegen Unte Ichlazung
von 90 Kronen entlassen.
Seitdem verlegte er sich auf die Fruklifizirnng seiner
Liebjchaiten. Zuerst lieg tt sich mitKrankenwürterinnen ein,
dann machte er Bekanntlchasten aus der Straße.
Für die jetzige Verhandlung kommen jedoch nur vier
„Verhalln,si." in Betracht, die Puff in den letzten sechs
Monaten v. I. ang knüvtt und weidlich ausgenützt ha te.
Seine Eltern erhielt Paff im Glauben, daß er Stellung
habe, indem er dem emlvrechend sortging und hermkam.
Im klebrigen richtete er sich se.ne Lebensweise sehr bequem
ein; er irühstückie bei der einen Geliebten, ging dann
aus Kosteu der Mädchen in das Gast» oder Kaffeehaus,
wenn es nicht genug einladend zum Spazierengehen war,
speiste bei der zweiten Gelobten zu Mittag, vergnügte sich
wieder am Nachmittage und »ahm die Mahlzeit bei der
dritten Geliebten.
Er war meistens pünktlich zu Hause und vermied auch
jedes Aussehen durch verschwenderiiche Ausgab n.
Ader das Alles hätte ihn nicht aus die Anklagebank
bringen können. Nur daß er den letzten vier Ge lebten Vor­
spiegelungen über seine L.benestellung machte, und ihnen
unter lügcnhasten Angaben Geld cnliockte, wobei er ihnen
in Aussicht stellte, sie zu heiraten, b,achte ihn mit dem
Straiges-tz? in Konflikt.
Den Mädchen gegenüber trat er als Med.-Doklor, a!S
steril ""ie,ehene> Aerzte ouf, und iti»nn er von den
Mädchen Geld brauchte, so log er ihnen allerlei vor. Volk
zweien der Mädchen erhielt er je 60 Kronen, von der dritten
1600 Kronen und von der vierten 1400 Kronen.
Ende vorigen Jahres kam der ganze Schwindel aus und
Puff wn de verhallit. In der Untersuchung legte er ein
umsoffendes Geständniß av, ohne jedoch aufzuklären, was
er mit de» letzten 1400 Kronen angefangen habe, die er
zwanzig Tage vor seiger Verhaftung erhalten halte.
Aus der Untersuchung schrieb er an seine zweite Geliebte
aus früherer Zeit einige zä.tliche Briese und dieses Mädchen
Hot sich auch vollkommen mit ihm ausgesöhnt und glaubt
an seine Versicherung, daß sie ieiue einzige wahre Geliebte
sei und er sie hei aten werde. Bon dem Gelde, das Puff
von sein-n Geliebten erhalten hatte» waren bei sein.r Ver»
Haftung nur noch einige Kronen vorhanden.
Puff war jetzt sehr kleinlaut. Er gab wohl Alles, was
ihm vorgehalteu wurde, zn, bestritt aber die Schädigungs»
abficht. indem er behauptete, er werde „mit Hilfe eines
Unbekannten" in die Lage kommen, die Schäden, die er
angerichtet, gut zu machen.
Pr. Mit dieser neuen Verantworlung überraschen Sie
mich— ich muß es schc,r sagen— recht unangenehm. Ich
habe für die Sie beste Hoffnung gehegt und daher er-
wartet, S,e würden bei dem bleiben, was in Ihrer Lage
für Sie das Beste ist. In der «Untersuchung haben Sie
nämlich alles reuig eingestanden, sich grenzenlasen Leicht-
sinns angeklagt und erklärt, Sie sehe» ein, daß Sie gestraft
zu werden verdienen, weil Sie das Geld entlockt haben und
nicht ersetz n können, da Sie nichts sind, nichts haben und
auch keine Hiffe von irgend einer Seite zu erwarten haben.
Und nun kommen Sie »ns mit dem „Unbekannten",
der in diesem Laale bis zum Ueberdruß bekannt ist.—
Ang. Ich hatte Hoffnung aus meine Eltern und aus be­
mittelte Verwandte.
Pc. Woruui baben Sie sich bisher nicht au diele Ver­
wandten gewendet? Jbr Vater hat sich bereit erklärt, wenn
die Strafanzeigen zurückgezogen werden, den Schaden in
Monatsraten zu 5 fl. zu ersetzen und selbst das würde ihm
sicherlich sehr schwer sollen.
Puff war übrigens in den Verdacht gerathen, dein
Morde an d e r H o f e r nahezustehen. Dieser Verdacht
war aus ein Gespräch zurückzuführen» indem sich Puff „ge­
rühmt" hatte, große Geschickiichkeit in, Seciren von Leichen
zu besitzen, woraus Jemand bemerkte, die Hofer müsse von
einem Arzte ermordet worden sein, woraus Puff erwiderte:
„Oder von einem Fleischhauer."
Nach dieser Verlesung begann die Vernehmung der betro­
genen Mädchen, denen Puff auch »och gesagt, er bekomme
die Stelle eines Sanitälsrathes im Mimstermm.
Die Zeuginnen gaben a», daß Puff ge«ne lateinische
Brocken gebrauchte, sich bedeutender Operationen rühmte
und Allen veriprochen halte, sie am Geburtstage seines
Vaters, am 6. Februar d. I. zu heiraten, die Trauung in
der Votivkirche vornehmen zu lassen, wobei einer der Bei­
stände Hofralh Albert sein würde.
Einige der lateinischen Redewendungen des Angeklagten
sind uns aufbewahrt und stellen, wo sie überhaupt wirkliche
laieinische Worte enthalten, blühenden Unsinn dar.
Die Geschworenen bejahten einstimmig die der An­
klage ent'prechende Schnlkrraqe und daher wurde Puff zu
dreijährigem schweren Kerker verurtheilt.
Handstreicherkniffe.
Am 10. März d. I. wurden von der städtischen
Sicherhcitswache in G m u n d e n der 32jährtge Tag-
löhner Heinrich Schmalvogl aus Gallsbach
und dessen 18jähriger Neffe, der Kaminfegergehilfe
AloiS Schmalvogl wegenVagabundierens und
Bcttelns verhaftet. Als Legitimationen besaßen die­
selbe,, gefälschte Bestätigungen der bayerischen Ge-
meindevorstehung Griesbach über den angeblichen
Verlust ihrer Arbeitsbücher. Bei der am 26. März
vor einem Erkenntnißsenate des KreisgerichteS in
Wels durchgeführten Hauptverhandlung waren die
beiden Vaganten geständig, wurden des Verbrechens
des Betruges und der Uebertretung der Land­
streichern für schuldig erkannt, und Heinrich Schmal­
vogl zu sieben, Alois Schmalvogl zu drei
Monaten schweren, monatlich mit einem Fast­
tage verschärften Kerker verurtheilt.
Nachsicht der Todesstrafe.
Am 12. Februar l. I. wurde der 63 Jahre alte
Werkelmaun Vincenz H a n t s ch e aus Türnitz, wie
wir mitgetheilt haben, vom Leitmeritzrr Schwur­
gerichte wegen Mordes zum Tode durch den Strang
verurtbeilt. Hanlsche halte am 29. November v. I.
seine Wirthschaften!,, die 66 Jahre alte Karoline
L u tz e erwürgt, weil sie ihm immer das verdiente Geld
abnahm und ihm dann Geld aus SchnapS ver-
weigerle. Ter Kaiser hat dem Mörder die Todes­
strafe nachgesehen und der Oberste Gerichtshof die­
selbe in zwanzigjährigen schweren
Kerker umgewandelt.
Aus dem Regen in dir Traufe.
In einer gegen den Fabriksaröeiter Peregrin
Niederle in Nieder-Randen wegen eines
verbrecherischen Geflügeldiebstahls anhängigen straf-
gerichtltchen Untersuchung hat der Beschuldigte seine
Gattin Amalia und seine Schwester Anna verleitet,
als von ihm geführle Entlastungszeugen zu seinen
Gunsten falsch auszusagen. Daraus wurden die drei
genannten Personen in Untersuchungshaft genommen
und dem Brünner Landesgerichte eingeliefert, worauf
Amalia und« na Niederle das Geständniß, wiffent-
lich falsch ausgesagt zu haben, ablegten.
Gegen die Berhafleien erhob die Staatsanwalt­
schaft die Anklage wegen Verbrechens des Betruges,
worüber am 7. d. M. die Verhandlung vor einem
Senate stattfand, welche mit ihrer Schuldigsprechung
endete. Es wurden zum schweren und mit Fasten
verschärften Kerker verurtheilt: Amalia Niederle in


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 8 ]
-er Dauer von sechs Wochen, Anna Niederle«
zu einem Monate und Peregrin Niederle zu
zwei Monaten.
Lrlirthgeldschmindlerimirn.
Die 23 Jahre alle Marie D a w i d aus T y r n
war im Jahre 1899 im Dienste des Grundbesitzers
Wilhelm Teichmonn in Taschendorf und diente
zur vollsten Zufriedenheit ihres Tienstgebers dir
Anfangs September, zu welcher Zeit sie freiwillig
den Dienst verließ.
Wie Marie Dawid angab, hotte sie bei der übel­
beleumundeten Häuslerin Marie P o p p in Taschendorf
ein uneheliches Kind in Pflege, wofür sie monatlich
5 fl. bezahlen mußte. Als sie nun außer Stande
war, diese» Betrag für den Monat Oktober zu be­
zahlen, rieth ihr die Popp, sich in verschiedenen
Häusern als Dienstmädchen zu verdingen und dann
zur rechten Zeit zu verschwinden, wenn sie das Angeld
erhalten habe.
In Befolgung dieses Rathes entlockte nun Marie
Dawid theils allein, theils in Gesellschaft der Marie
Popp, 13 verschiedenen Leuten unter der Vor­
spiegelung, sie werde am 1. Jänner 1900 als Dienst­
mädchen in den Dienst eintreten, Geldbeträge im Be­
trage von 98 Kronen. Marie Dawid und Marie
Popp wurden wegen Betruges angeklagt und bei der
am 5. d. M. vor dem Troppauer La desgerichte
stattgehabten Verhandlung zu drei, respektive vier
Monaten Kerker vcrurtheilt.
Der grletzknn-ige Mnrtiikrlführer.
Der mit den Agenden eines Mairikelsührers be­
traute Kreisnotär in Kornya-Reva, Adolf D o b r o v,
hat vor zwei Jahren wider olle gesetzliche Vor­
schrift drei noch unmündige Mädchen aus seinem
Heimotsorte getraut, ohne den Bräuten die Ein­
willigung der Eltern abverlangt zu hoben. Vor dem
Bndapester Gerichtshöfe entschuldigte sich der Standes­
beamte damit, er hätte damals noch nicht genug
Praxis in der Handhabung der noch neue» kirchen»
politischen Gesetze erworben, überdies hätten die
Eltern nachträglich die vorgeschriebene Einwilligung
ertheilt. Der Gerickt-hof verurtheilte Dobrov zu
25KronenGeldstrafeundAmtsverlust,
welches Urtheil am 6. d. M. von der königlichen
Kurie bestätigt wurde.
Interessantes aus aller Welt.
Schnee und Frost in Spanien. Wie man aus
Madrid meldet, herrscht gegenwärtig in Spanien ein
Wetter, wie nie seit Menschengedenken. In Katalonien,
Aragon und Segovia gab es große Schneefälle, i>
Andalusien ist die ganze Mandelernte durch Frost
zerstört. In Madrid hatte man einen Grad Kälte.
Während sonst schon im Februar Alles grünte und
blühte, ist jetzt noch Alles kahl wie im Dezember.
Von allen Küsten wird Sturmwind gemeldet. Bei
Vigo ist das Fischerboot „Rezente* umgekippt, wo­
bei eils Mann ertranken. I
Der letzte Ehrcnlegionär, der aus den Händen des i
Kaisers Napoleon III. den Groß-Cordon der Ehren-!
legion erhielt, war der vor Kurzem verstorbene Graf>
Benedetti. Er erhielt das Großkreuz am 27. August 1866.
Gegenwärtig ist es der General d'Exna-Tonmerc,
Großkreuz vom 16. Dezember 1870. der unter den
hohen Dignitären dieses einzigen Ordens von Frank­
reich der Auciennetät »ach die zweite Stelle einnimmt.
Der erste Rang gebührt dem Prinzen von Joinville,
Großkreuz seit 61 Jahren, denn er wurde am
1. Jänner 1839 hiezu ernannt.
Vom Simplontnnnel. Ende Februar 1900 hatte
der Stollen auf der Nordseite eine Länge von
2593 Metern, also 132 Meter mehr als Ende Jänner.
Insgesammt waren 4431 Meter gegraben. Beschäftigt
waren im Freien 1190 Arbeiter; im Innern des
Berges 1865 Mann. Insgesammt beschäftigte die
Unternehmung im Tagesdurchschnitt. 3055 Personen.
Auf der Nordseite wurde der Tunnel immerfort durch
kalkhaltigen Schiefer geführt. Im Durchschnitt des.
Arbeitstages rückte auf der Nordseile die mechanische
Bohrung um 4.71 Meter vor. Auf der Südseite be­
stand das Terrain aus hartem, trockenem Antigorio»
gneis; der Tunnel rückte im Arbeitstage durch mecha-;
nifcfje Bohrung um 4.36 Meter vor. Nach neueren!
Meldungen sind auf 11, März die Bohrarbeiten auf
Schweizerseite bis aus 2654 und aus der italienischen!
Seite bis auf 1884 Meter» im Ganzen aus 4588 Meter|
vorgerückt. j
Die Königin von England nahm am 7. d. M. in i
Dublin die Huldigung von 30.000 Kindern, die aus
alle» Theilen des Landes herbeigekommen waren, im
Phönixparke entgegen. Die Königin fuhr zweimal die
Reihen der Kinder, welche mit Fahnen wehten, aus
und ab. Das Wetter war sehr schön. Der Königin j
wurden lebhafte Ovationen bereitet.!
Eine Demonstrativ» eigener Art, schreibt man aus!
Cantvn, wurde nach dem abziehenden Vizekönig Jan!
Chung-lin auf seinem Wege nach dem Dampfer be°>
reitet. Die Thüren der Häuser in den Straßen,
durch die er leinen Weq nehmen mußte, waren alle
mit alten Besen geschmückt, nach chinesischem
Brauche ein Zeichen, daß man den Abziehenden mit
Schimpf und Schande anstreibe. Sogar eine Menge
Joßpapier, sogen. Teufelsgeld, wollte man ihm noch
auf den Weg streuen; doch wurden die Leute durch
die Begleiter des so Verhöhnten daran verhi dert.
Die erste internationale Katzenausstellnng ist soeben
in Berlin eröffnet worden und enthält einige besonders
in die Augen springende Exemplare, wie persische,
spanische, algerische und siamesische Katzen. Jntercffant
wird die in Berlin zum ersten Male sichtbare und
sicher seh: zeitgemäße Transvaalkutze sein, die aus
einer Kreuzung der deutschen Hauskatze mit der afri­
kanischen Buschkatze hervorgegangen ist. Der Besitzer
eines Pariser Katers mit dem melodischen Namen
„Dodo" bewerthet ihn auf 12.000 fl.
Eine moderne Arche Noah. Der von der Amerika­
linie gecharterte Dampfer „Michigan" ist in Ham­
burg mit dem größten Theile von Barnum und Bar-
leys Schaustellung von London eingetroffen. Der
„Michigau" überbrachte u. a. 300 prachtvolle Renn­
pferde, 15 gezähmte Elefanten, sowie vor allen
Dingen ein äußerst gelehriges Gorillaweibchen, das
auf den Namen „Johanna" hört. Der Ausschiffung
des „Michigon", die drei Tage dauerte, wohnte eine
vielköpfige Menge bei.
Ein geblendeter Dieb. Der schon öfter bestohlene
Bleigießcr Pollissier in Marseille hatte sich in seinem
Zimmer ein elektrisches Läutewerk anbringen lassen.
Letzthin erscholl dasselbe plötzlich in der Nacht;
Polliffier öffnete vorsichtig das Fenster seines Schlaf­
gemaches und sah einen Mann damit beschäftigt,
seinen Hühnerstall zu leeren. Der Bestohlene gab
einen Schuß ab, durch welchen dem Diebe beide
Augen aufgeschossen wurden. Es war dies der be­
schäftigungslose 19jährige Florent Claude, dessen
Ueberführung ins Spital sofort angeordnet wurde.
Die günstige Lichtwirkung deS Auer 'scheu Glüh-
lichtes wird folgendermaßen erklärt: Wegen seiner
relativ geringen Wärme-Emission vermag der Auer-
strumpf die Temperatur der Flammengase weit voll­
kommener anzunehmen, als Kohletheilchen oder ähn­
liche „schwarze" Stoffe; lediglich die so erzielte starke
Erhitzung befähigt ihn sodann zu seiner intensiven
Emission im Gebiete der sichtbaren, besonders der
gelben bis violetten Strahlen und bedingt die höhere
Oekonomie des Auerbrenners.
Literatur.
PnriS und seine „Exposition universelle"
werden ihren Besuchern Gediegenes, Neues, ll-beri asmendes
bieten. Nebst dem „Eiffelthurm-, dem Wahrzeichen der letzten
Ausstellung, hat man ein Rielen-Teleskop, einen Riesen-Globus,
ei» Vienx.Paris, ein Wasserschloß mit noch nie gesehenen
Wasser. lind Licht-Effekten vorbereitet. Ein übersichtlicher
fl ii t er Plan ist für den Besucher unbedingt nothwendig
und da stellt sich zeitgemäß und prompt wie immer, die
kartographische Anstalt G. Freitag L Berndt Wien VI1/1
und Leipng mit einem sehr schönen, sehr reichhaltigen und
sehr billigen Plan und Führer e,n. Für nur I Mark—
1 K 20 li wird in ©. Freytag'S PariS 19VV in einem
eleganten llmschlag ein 47: 60 cm großer Plan von ganz
Paris im Maßstab 1: 20.000, -in Plan der Ausstellung
(l:60>0, 30:42 cm groß), ein Umgebnngskärtchen von
Paris 
11
10
2
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürioh.
Tahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
, n
» 4 25
! l 2 49
. i :*4
= S 15
: 10 n
• -1 50
20 **8 25
2 12
12 5 7
12 o7
4 43
9~29~
10 47
5 30
7 50
10
8
|ab Wien (Westb.)
an Passau...
-- -Mj
... ab
L
**6
1
45
03
au Mainz..,
... ab
1
23
an Frankfurt...
2
00
„ Koln
9
25
an Brü3ael••..
2
28
„ Ostende ....
+12 24
„ London-...
...-
5
33
an London (ü.Vlissingen) ab
.„ London (Hoek v. Holl.) ,,
s 1
„n
5 2 SS
gujü
> 5 44
^ 4 00
io oo
*7 45
+9 00 *9 00 V ab Wien Westb.. an *7 45
+7 45
35
+7 45
. I 7„ Wien Südb...„ j
28
5 03
1 42 4 48 I an Bozen-Gries.. ab| 11 00
8 38
7 36
2 59] 6 57 4. Meran A 9«
6 35
** Schlafwagen zwischen Wien und Malm.
f n Ton Ostende nach Killn.
■ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 22'5 oder S3 1 /* Stunden.
Wien—München—Paris.
J'M» 8 35 »825
ab Wien.. an
*6 45]■ 6 52
! 1
(Westb.)
jj
5.> M 4 45
6 30
an München ab
902' S"ll 10
25 1 .1-12 03
5 10
„ Strassbg.. r
9 So|^ 3 35
Ol), J" 25
5 20
'
i
1025, ®. 7 10
9 15
9 54
1030
8 35
iilaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
45
2>
45
35|
# Schlafwagen zwischen Wien (Westblif.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Rom 30 Stunde'
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*9 I
td 4:
12 4-
Ö 1
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
Luruszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8.-8. jedeu
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
ab St. Petersburg. an^
„ Warschau
an Wien (Nordbahnhof)..
ab Wien (Siidbahnbof).„
an Nizza
„ Cannes
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, betw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 3/ 4 St.. Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg St.
9 10
6 3S
7 25
11 25
2 25
3 12
••» b I
32
00
13
55
oO
00
8 25
6 01
2 45
9 05
10 32
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
10 20| y
7 40
11 02
V
ab Wien K. F. J. B.
au a I
7 25
1 9
20
an Eger .«•••«.
ab T_\
9 30
1 11
li*
„ C»ss«l
.
6 17
1*
40
„ Köln
. 1
8
24
„ Aachen...».
. AI
*
) 6 00
> L. lohanneseasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Auagabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrpliinen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeltungs-Verschleissen erh&ltlieh.
Die Nachtzeiten von 00 Abends bis 5.50 Früh sind durch fette Miuutenziffern bezeichnet.
ji MwiionivwvsMMbkwuaGHnprviNnvspMMKgalsajmcMBQmanEMn


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 9 ]
dämm nächst der Station Politz»8anbau der
böhmische» Nordbahn in daS nahe Flußbett. Der
Personenverkehr wurde durch Umüeigen au der beschädigten
Strecke aufrecht erhalten. Der Güterverkehr mußte jedoch
auf die Dauer von acht Tagen eingestellt werden.
Brüo». Durch das Hochwasser der Schwarzawa
wurde die Holzbrücke bei I u n d o r s weggerissen. Im
BoSkowitzer Bezirke hat die Zwitt aw a die bei
L etto w i tz und D o u b r a v n i k gelegenen Wiesen und
mehrere Fabriken inundirt. Aus der Reichsstraße von
NikolSburg noch B r a n o w i tz ist im Bezirke NikolS-
bürg die Gemeinde M u s ch o u, im Anspitzer Bezirke die
Gemeinde Eib i s vomHochwafser bedroht. Im Hradilcher
Bezirke find im Orte K w a t s ch i tz mehrere Häuser, sowie
die Felder bei Kwatschitz und N e u d o r s unter Wasser.
Gefahr besteht für die Gemeinde Kunowitz bei Hradijch.
Lnudeobnrg. Durch das AuStreten der Thaya ist die
ganze Stadt überschwemmt. In manche Häuser ist
doS Wasser bis zur Höhe von einem Meter eingedrungen.
Während der ganzen gestrigen Nacht waren die Feuer,
wehren in Altion. Der große Nordbahndamm ist durch
die Hochfluth arg gefährdet und wird befürchtet» daß selber
trotz angestrengter EichernngSarbeiten nicht gehalten
werden kann.
Gestörter Bahuverkehr.
Ueber die durch das Hochwasser verursachten Störungen
deS Bahnverkehres liegen solgende Berichte vor:
Aas der N o rd b a h n ist die Strecke N eu si e d l-Dürn»
Holz-Laa infolge eines durch Hochwaffer herbeigeführten
ObjtkltinfturzeS durch mindestens sechs Tage
u n f a h r b a r und der Verkehr bis auf Weiteres
ein gestellt.
In Folge der Hochwasserschäden mußte ferner der S c«
samtver kehr in den Strecken Rohrbach i. M.»
G r o ß-S ee lo w itz und Bra now itz-Po h rlitz bis
auf Weiteres eingestellt werden.
Einer Mittheilung der Böhmischen Nordbahn
zufolge mußte wegen einer durch die fortgesetzten starken
Regengüsse hervorgerufenen Dammrntschung zw,scheu
den Stationen Politz» Sandau und Straußnitz
der GüterdurchganSverkehr auf der Strecke B e n s e n-
Hemd und eine Manschette gesu den, die zu
der auf dem Thatplatze zurückgelassenen voll»
kommen paßt.
Vortrag über Paris.
Ueber Baris vom gesundheitstechnischen
Standpunkte sprach kürzlich im öslerr. Ingenieur, und
Architekten-Berein der städt. Bau-Jnipektor B e r a n e tf.
Großartig sind unter Anderem die Leistungen der Frau.
zosen bezüglich Wasserleitung. Paris Hot bekanntlich
zwei ihrem Zwecke nach verschiedene Leilungen, eine solche
für öffentliche Zwecke, namentlich auch sür die Soritzunq
oder Waschung der Straßen, und eine Leitung sür P ivote.
Ersteres, daS N u tz w a s s e r, wird aus den Flüssen
Seine, Marne und Onrcq durch 20 Hebwerke in Reservoirs
geleitet, die in drei verschiedenen Höhenzonen liegen. Das
größte dieser Hebewerke ist die Usine de St. Maur, wo
vier Dampfmaschinen und acht bydranliiche Moloren eine
Arbeitsleistung von 1600 Pserdekrästen vollbringen. Die
täglich im Durchschnitte entnommene Waffermenge belauft
sich aus 3 Millionen Hektoliter, das macht per Kops bei
mehr als 2'/, Millionen Einwohner, etwa 120 L ter im
Tage. Für Quell wasser bestehen drei Aquädukte;
der eine leitet aus dem Osten aus dem Marne-Gebiete die
Quellen von La Dhuis nach Paris und hat eine Länge
von 131 Kilometer; eine zwette Leitung führt aus dem
südöstlich gelegenen Gebiete der Bonne aus einer Ent-
fernung von 173 Kilometern die stattliche Waffermenge von
täglich 1,000.000 Hektolitern in das aus den Höhen von
Montrouge gelegene, in zwei Elagen ausgeführte Reservoir,
dessen Faffungsraum 2-/, Millionen Hektoliter beträgt.
Dir dritte Quellwasserleitung von 105 Kilometer Länge
sammelt auS dem westlich von Parts gelegenen Thale der
Avre die dortigen Quellen, deren TageSergiebigkert nahezu
1 Million Hektoliter beträgt. Eben jetzt wird die vierte
Ouellwafferlestung eröffnet, die von Loing und Lunain,
welche in ihrem letzteren Theile parallel der Banoe-Leitung
ist. Die Quellwafferobgabe per Kops der Bevölkerung, die
jetzt schon über 50 Liter per Tag beträgt, wird dadurch
noch vermehrt werden. Freilich ist das Quellwasser, daS
ParlS bezieht, weitaus nicht von der trefflichen Güte des
halb PariS in vielen Windungen laufende Seine dreimal
überqueren, zu den Rief-neldern von Gennevilllcrs, AchereS,
Mery.P>err laye und Triel weitergelkilst, um öie bärtigen»
ehedem unfrurtitbateu Sandstichen in ausgiebigster Weise
zu düngen. Auf de» Riejctteldern gedeih: präckiiiges Ge»
müse, insbesondere Kobl. Zur Berieselung steht eine Grund»
fläche von mehr als 6000 Hektaren zur Verfügn g, das ist
also ein Gebiet, gröyer als drei V -rtel der Stadt selbst,
welche 7802 Hektar bedeckt.
Ter Vortag beschäitigte sich unter Anderem auch mit der
Organisation des sanitären Dienstes, welche mit Rrickstcht
aus die E'gknat der sranzösiichen Verwaltung wesentlich
von den hie,ständischen Einrichtungen abweicht.— Das Er»
gebniß aller gesundheüstechniichen Thätigkeit findet in den
Sterblich^ it?-Verhält uff n einen prägnante-i Ausdruck.—
Wenn in Paris von 1000 Einwohnern lohne Ortsiremde)
im Jahre blos 2l bis 19 starb n, so ist dies als sehr
günstig zu erachten, wenn nur auch erwogen wird, wie dicht
Paris bevö kert ist. Im Durchschnitte leben aus 1 Hektar
322 Menschen, eine Ziffer, die im III. Arrondiffemeut auf
756 und im tzuartisr Lonue-Xonvells des II. Arrondisse»
ment aus 1042 steigt.— Im dichtest bevölkerten Bezirke
WienS, nämlich im 7. Bezirke, wobnen 479 Menschen aus
1 Hektar. Die Mortalilär für ganz Wien betrug während
der letzten 5 Jahre zwischen 22-6 und 19-7 °/ 00.
Ein Franen-Jubilaum.
Ein Jubiläum des weiblichen Arztes kann in diesem
Jahre begangen werden. Vor 50 Jahren erlangte
eine in England geborene aber in den Vereinigten
Staaten wohnhafte Frau Elizabeth Blackwell
zum ersten Male nach einer regelrechten Prüfung und
nach Ueberwindung erheblicher Hindernisse den Doktor-
titel. In Frankreich dauerte es weit länger, bis die
erste Frau in Paris den medizinischen Doklortitel er­
warb; es war Frau Madeleine Gebelin-Bres, die
ihre These im Jahre 1875 verfaßte und bis znm
Jahre 1883 blieben die Fälle weiblicher Doktoranden
vereinzelt. In Deutschland erfolgte die erste Ercberung
*£.3 £.*JfOr.fi ae> 7~(yL i. /V£« 3 f> f f-t
Böhmisch-Leipa bis auf Weiteres eingestellt
werdeu.
Aus Budapest wird gemeldet: Auf den Lokalbahnen
Körmend» Nemet» Ujvar und Oedenburg»
Preß bürg» sowie aus der Linie N a g y-S z o m b a t»
Kutti der Ungarischen Nordwestbohn, s rner ant der
Streck, K ö r m e n d-Z s a k a u y der Steinamanger-Fehiin»
ger Eisenbahn wurde infolge der durch daS Hochwaffer er­
folgten Beschädigung deS Bahnkörpers der Verkehr bis
auf Weiteres eingestellt.
**
*
Der warme Regen, der am 7. d. M. auf die
Schneemaflen der vorigen Woche niederging, hat in
weitem Umkreis um Wien Woflermaffen erzeugt, die
stellenweise das Land weit und breit überschwemmten.
Der Sonntag bot auf diese Art eine große Zahl von
Hochwaffer-Bildern, die der Großartigkeit nicht ent»
kehrten. Der Spezialzeichnrr deS „Welt-Blatt"
hat zwei dieser Ansichten mit seinem Griffel fest­
gehalten, die wir oben unseren Lesern vorlegen.
Beide führen unS in die Gegend von Tullnerbach,
und zwar zeigt das «ine den inS Irenen-Thal
führenden Eisenbahn-Durchlaß, der durch das Hoch»
woffer zu einem veritablen Wildbach geworden ist,
das zweite das Reservoir bei Tullnerbach, in das
sich durch die .Sperre" die trüben Fluthen
brausend ergießen.
Verhaftung des Doppelmörders
von Roveredo.
Tie von den Behörden verfolgten Spuren des
Doppelmörders von Roveredo haben rasch zum
Ziele gejührt.
Am 9. d. M. wurde in B o z« n der Mörder des
GymnafialdirektorS Dr. Alton und deffen Nichte
Marie Alton verhnftet.
Es ist dies der 25jährige Florian G r o ß-
rubotscher aus Abtei in Enneberg. Er war
zuletzt Kutscher in einer Kunstmühle zu B o z e n.
Bei dem Verhaftete» wurde ein b l u t i a e S
WafferS der Wiener Kaiser Frau; Joseph.Hockqnellen»
Wasserleitung, die im Tagesdurchschnitt aber kaum 1 Million
Hekioliler sür alle Zweck- Wiens und seiner über 1-6 Mil-
lionen ausmachenden Bewohnerschast liefert.
Der Preis des Pariser Qu llwassers ist von den Wasser»
Gesellschaslen, welche Eicenihümer der Leuungen sind, für
normale Zwecke mit 35 Centimes für den Knbikrieter fest­
gesetzt. Flußwasser wird an Private nur sür industrielle
Zwecke abgegeben, und zwar zu Preisen, die etwa 20 bis
25 Perzent so doch sind, als jene des Q ellivaffers. Zu
motorischen Zwecken z. B. sür hydraulische Lifts eignet sich
nur Quellwoffer» da die Nntzwosserleilungen einen wech»
ielnden, zur Zeit der Straßenspülung stark herabsink ndcn
Druck baden. Durch die enorme Wosserent,lahme sür l tzteren
Zweck ist es erklärlich, daß die Feuerwehr denn Brand deS
Tbeätre frav^sis ansänglich mit Wossermanq-l kämpfte.
Viel geiübmt wird dis Ztraßenrernign ng in
Paris» die der Hauptsache nach vor 9 Uhr Morgens,
o so zu jener Zeit, wo die Straßen bel.bter zu werden an­
sangen, beendigt ist oder dop fein soll. Tie Toilette der
Großstadt ist übrigens meist pünktlicher vollendet, als die
einir schönen Frau. Der Siraßenkebricht wi,d durch etwa
19.000, am Rande der Trotloire befindliche Oeffnnnqen in
die Kanäle beseitigt. Das großartige Ka »aln etz ist von
Ingenieur Belgraud in den Jahren 1860 bis 1873 der
Hauptsache nach ansgesühit worden. Durch die Samuel»
lanäle oder Collecteurs ist das Stadtgebiet in vier Hai-vt-
zone« getheilt. Der Collecteur von Asnieres hat eine größte
Breite von 5'60 m bei einer Höhe von 3'05 m ober de>
Boukette»; in der darunter liegenden C inette haben 4000
Sekundenltier Abfluß.
Nicht blos i» den Collectenren, sondern auch in den ge­
wöhnlichen Slroße ckanä.en sind die beiden Waffe.leikniigen,
die Drähte sür Telegraphen und Telephon, die Leitungen
der pneumatischen Post und die Röhren sür Drucklu t unter,
gebracht. Von der Paiiser Kanalisation wird so gerne die
Phiole taut 5 I'e^out ongevenbei. Es kommt aber doch
nicht .alles in den Kanal-.
Ein sianzösifch r Fachmann spricht sogar von der
Hvpocrisis cku tout ä l.'egout und ha t er sür eine
Heuchelei, die Phrase zu gedrai-chen, da gerade das. was
anderwärts am laschesten öu-rcki den Kanal zu r-es-iiigen
gcs. cht wild, bis in die neueste Zeit in Seuk,rub:n o>.r
durchlochten Tonnen gewimmu wüd. Von d:N 86.000
Häuser-, welche Paris entyä f, ist erst in etwa 60 Pelzen:
eine wirklich vollüändige Kanalisation durchgefühlt.
Die Kanalwastec iverdeu durch großartig angelegte
Kvnä'e. welche Lmisssires genannt werden und die uoter-
des medizinischen Doktorgrades durch eine Frau etwa
um dieselbe Zeit durch Fräulein Dr. Tiburtius in
Berlin 1876. Von den anderen europäische» Nationen
ist mit Ausnahme der Schweiz, wo Frau Vögtlein-
Heim sgion 1873 promovirte, Rußlands und Eng»
lands wenig zu erwähnen.
Großes Preiskegeln.
Ein 100tägiges Preiskegeln nach amerikanischem
Muster, wie es in Deutschland »och niemals ver­
anstaltet worden ist, wird in diesem Jahre in Berlin
stattfinde», und zwar vom 15. d. M. an täglich bis
zum 24. Juli. Ter Plan zu diesem Wettkampfe auf
der Kegelbahn ist von einigen Berliner Kegelsportsman
gefaßt ivorden, die in Amerika und Holland derartige
Veranstaltungen kennen gelernt haben, und von denen
zur Durchführung ihrer Idee ein besonderes Konnte
gebildet worden ist. Das Interessanteste bei dem
Unternehmen ist aber der eigenartige erste
Preis, der ebenfalls nach amerikanischem Muster
ausgesetzt ivird und bei uns und in Deutschland noch
keinem »legier gewinkt hat. Er besteht in einer statt-
liren Villa im Wertbe von 21.000 Mark. der
„Villa Zillerthal" in Eichwalde an der Gorlitzer
Bahn, tie dem glücklichen Ge »inner nebst Wagen
und Pserv völlig schuldenfrei übe geben Iverben wird.
Außer diesem großarligen Hauplp- Die sind dann noch
99 weitere Preise ausqesetzt, o denen der zweite
2500 und der dritte 1200 Mark belrägl, während
sich die niedrigsten Preise (58) aus 10 Ma>k belaufen.
Das Kegeln wird in der Unionsbranerei an der
Hrsenbaide stattfinden, lvo dafür gege. nötig sechs
jiegelbahneu neu erbaut werden. Nicht gestaltet ist
die Betheiligung an den? Preiste ifl» den Damen.
Ter etwaige Ueberschuß soll den Armen, der F.oticn-
beivegnug und anderen öffentlichen Zwecken z iguke
kommen.


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 10 ]
Finanz-, Van!- und Eisenbahn-
Nachrichten.
33 a n lt e n.
Die Abschaffung der Perzentuotirung. DaS vom
Kursblatt- und Usancen-Komite der Börjenkammer eingesetzte
Sub» Komite. welches mit der Ausarbeitung der Vor-
schlüge für den Uebergang zur neuen Notirung betrau«
wurde, Hot seine Berathungen beendigt. Es wurden zunächst
vier Experten einvernommen, uämlich die Herren: Leopold
Bauer von der Firma Dutschka& Stomp., Julius
Mayer, Direktor der Wiener Lombard- und Eskompte»
bonk, Leopold P o p p e r, Gesellschalter der Firma Rosen-
selb& Stomp., und Mathias Utitz, Prokurist der Firma
M. Thorsch' Söhue. Zwei der Erperten sprachen sich sür
die Ausrechterhaltung der gegenwärtigen Perzentuotirung
bei den Goldrenten auS, während die beiden Anderen die
Notirung des Preises von 50 Goldgulden iu Kronen be­
fürworteten. Noch Beendigung der Expertise Hot sich daS
Konnte in dem Beschlusse geeinigt, daß der Kurs der Goid-
rente sür 50 fl. Gold oder 100 Mark in Kronen notirt
werde. Die übrigen Rentengattungen sollen sür einen Betrag
von 100 Kronen notirt werden. Die Domänenplandbriese,
die dretperzentigen Südbahn-Prioritäien die dreiperzentigen
StaatSbahn.Prioritäten werden per Stück in Kronen genau
wie die Aktien notirt werde». In gleicher Weise werden die
zu Staatsschuldverschreibungen abgestempelten Eisenbahn.
Aktien notirk werden. Der General-Sekretär hat jchlisßlich
den Entwurf der Kundmachung, durch welche der Ueber»
gong zur geänderten Nolirungssorm publizirt wird, vor­
gelegt, welcher genehmigt wurde. Die geänderte
Notiruug wird am 86. April in Kraft treten.
Einsicht in die Erwerbsteuerregifter. Wie die Wiener
Handels» und Gewerbekammer mittheilt, liegen die Register»
auszüge, betreffend die allgemeine Erwerbsteuer für die Be»
anlagungsperiode 1900/1901 zur Einsicht der Erwerbsteuer­
pflichtigen durch 14 Tage, und zwar vom 7. bis 21. April
dieses Jahres bei der Steueradministration sür den 2. Be-
zirk in Wien, 2. Bezirk, Große Pfarrgaffe 23, 3. Stack»
Thür 10, während der Amtsstunden, d. i. in der Zeit von
8 Uhr Früh bis 3 Uhr Nachmittags und während derselben
Tage beim magistratischen Bezirksamte, 2. Bezirk, Kleine
Sperlgasse 10, zur Einsicht aus.
GalizischeSparkaffe. Aus Le mberg wird berichtet:
Der Bujsichtsrath der galizische» Sparkaffe wählte an Stelle
des Ministers Pientok den bisherigen Vizepräsidenten Land»
tagsabgeordneteu Slanislauß Niezabitowski zum Präsi.
deuten der Sparkasse und den Lemberger Advokaten Doktor
P a j a k zum Vizepräsidenten.
Industrie und Handel.
Wicnerberger ZirgelfabrikS» und Baugesellschaft.
Dem Geschästsberichte des Berwaltungsrathes der Wiener,
berger Ziegelfobriks-und Baugesellschost
über daS Jahr 1899» bestimmt zur Vorlage in der am
24. d. M. stattfindenden Generalversammlung, ist zu ent­
nehmen, daß das abgelaufene Geschästsjahr sür daS Unter­
nehmen ein befriedigendes Ergebniß geliesert
hat. Im ersten Halbjahre erhielt sich der ZiegelpreiS aus
dem Niveau des Vorjahre-, ging jedoch später allmählich
zurück. Die Thonwaaren landen entsprechend guten Absatz.
Ihren Freihauskomplex konnte die Gesellschast durch
den Ankaus des Hauses 4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 4,
mit einer Area von 345-6 Quadratmetern acrondiren.
Ferner wurde zu günstigem Preile ein auS eilf Parz-llcn
bestehender Baublock an der Laaerstraße im 10. Bezirke im
Ausmaße von 3639-3 Quadratmetern erworben. Der
FabrikSgrundbesitz vergrößerte sich im Berichts-
jähre durch den Ankaus zweier Parzellen in O b c r»L a o
im Ausmaße von 30.l44Ouadratmetern, sowie inBedekovcina
im Ausmaße von 1859 Quadratmetern. Der® (lammt*
grundbesitz beträgt sonach 1524 Joch, 66 Quadrat-
klafler oder 877 Hektar, 50 Ar, 68 Quadratmeter. Der
Saldo der Betricbsrechnung beträgt 908.807 fl.
Nach Abzug der Werthverminderungcn in der Höhe von
161.022 fl. bleibt als Netto-Ertrag die Summe von
747.785 fl. Aus derselben lind vorerst die 5perz. Zinsen des
eingezahlten Aktien-Kapitols sür das Jahr 1899 mit
210.000 fl. zu decken. Sodann verbleibe» 537.785 fl. Nach
feineren Abzügen sür die Reservesonds, sür Tantiemen an
den BerwaltungSrath und au die Beamten der Gel llschast
verbleiben noch, den Gewinnsaldo vvin Jahre 1898 mit
30.909 fl. hinzugerechnet, 405.208 fl. sür die aus 35.000
Stück Aktien zu veithcilende Superdivideude znr Versügnng.
Es wird beantragt, diese Superdividenve mit Ilfl.
per Aktie zu bemessen, wonach hiejür 385.000 fl. ent-
sollen und eine» Saldo von 20.208 fl. aus Rechnung des
Jahres 1900 vorzutragen.
Exkursion zur Weltausstellung iu Paris. Unter
Fühiung des Präsidenten der VI. Sektion der
k. k. Landwirthschasts-Gesellschast, Geheimen Rathes Grasen
Tominik H a r d e g g findet im Monate September
dieser Jahies eine große Studien-Exkursion der Pferde,
z ü ch t e r und Pjerdesreunde «och Paris statt, um
die in der Zeit vom 2. bis 10. September abzuhaltende
internationale Pseide-Ausstellung zu besichtigen. Das Prä-
sidium der VI. Settion hat zum Zwecke der Durchführung
dieser sür die Pjerdezüchter io wichtige» und höchst inter-
effanten Exkursion mit der bekannten Internationalen Reise,
und Verpflegs-Gesellschast „Courier" ein Abkommen gc.
troffen, welches den Exkursions-Theilnehmern ganz be.
sondere Vortheile bietet. Es werden zwei Theilnehmerllassen
geschaffen, und zwar I. Klaffe zum Preise von 300 fl..
II. Klasse zum Pieise von 240 fl. Alle Exknrsions.Theil»
nehmer ohne Uiiterschied der Klasse erhalten während des
achttägigen Ausenthalics in Paris Wohnung und vollständige
Verpflegung im Hotel eisten Ranges, sänimtliche Wagei,.
jährten, Entrees und Ausflüge u. j. w. ohne irgend welche
Auszahlung. Dre, Tage sind sür die Besichtigung der AuS-
stellung, ein Tag sür einen Ausflug mittelst SeporatdampserS
noch Snresnes, Longchamps und St. Cloud, ei» Tag zur
Besichtigung von Versailles, ein Tag zur Rundfahrt mittelst
Automobil in Paris und zwei Tage zum Besuche der
Rennen und eines sranzösischen HauptgestüteS bestimmt.
Als Reisemarjchall jungirt Direktor W i l t s ch e k vom
»Courier", der sich zur Zeit in Paris befindet, un, die
Vorbereitungen sür die Exkursion zu treffen. Die Rückreise
kann korporativ oder nach Belieben einzeln aus beliebiger
Route stattfinden. Bei der Anmeldung haben die Theil-
nehmer die Hälfte der Kosten zu erlegen, der Rest ist bis
1b. Juli d. I. bei der Kaffe der VI. Sektion zu berichtigen.
Nähere Auskünste ertheilt daS Sekretariat der VI. Sektion,
Wien, I., Herrengaffe 13, wohin auch die Anmeldungen
bis längstens 1. Ju>r d. I. zu richten sind.
Derkehrs-Nachrichten.
Die Lohuverhältnisse iu deu Staalsbahnwerk-
stätten. Mit Rücksicht aus die von einem Industriellen ein-
gebrachte Beschwerde, daß in einer seinem Etabliffement
benachbarten staatlichen Werkstätte bedeutend höhere alS
die ortsüblichen Löhne gezahlt und aus diese Weise die
besten Arbeiter der Priveti.dnstrie entzogen wurden, hat
daS Eifenbohnministerium einen Erlaß herausgegeben, in
welchem dessen Untcrbehörden die bestehende Vorschrist ia
Erinnerung gebracht wird, wonach bei Festsetzung der
T a g l ö h n e in den staatlichen Eisenbahnwcrkstätten aus
die ortsüblich en Taglöhne in den gleichartigen
Arbeitszweigen Bedacht zu nehmen ist. Dieser Erlaß Hot
vielfach Veranlassung zu Gerüchten von einer Ermäßigung
der Löhne in den Weikstätten der Staatsbahnen gegeben;
wie nun die gestrige „Wiener Abendpost" mittheilt, sind
olle diesbezüglichen Meldungen durchaus unbegründet.
Bau- und Betrieb»-Gesellschaft sür städtische
Straßenbahnen. Betriebsausweis. Vom 1. bis
31. März 1900 wurden 1,924.532 Wagenkilometer geleistet»
gegen 1,775.184 im Jahre 1899, daher mehr 149.348. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
7,307.046 gegen 5,971.752 im Jahre 1899, daher wehr
1,335.294. Die Einnahmen au« der Perjonen-Beförderung
betrugen 986.443 X gegen 1,039.924 K im Jahre 1899,
daher weniger 53.481 X. Vom 1. Jänner bis 31. März
1900 wurden 5,649.425 Wagenkrlometer geleistet, gegen
5,118.449 im Jahre 1899, daher mehr 530.976. Die besör-
derte» Personen in dieser Periode betrugen 2l.l19.795
gegen 17,013.193 im Jahre 1899, daher mehr 4.106.602.
Die Einnahmen aus der Personenbesörderung be­
trugen 3,005.567 K gegen 3,019.276 K im Jahre 1899,
daher weniger 13.709 K. Die Streckenlänge betrug 86'6 Kilo-
meter Ende März 1900 gegen 82-6 Kilometer Ende
März 1899.
Neue Wiener Tramway-Gesellschast. 14. Ausweis.
Vom 1. bis 7. April 1900: Fahrgäste 197.487 (1899
244.528), Einnahme 23.744 K 11 h (1899 35.650 K
62 h) Hiezu vom 1. Jänner bis 31. März 1900: Fahrgäste
2,572.752 (1899 2,686.840), Einnahme 341.704 K 68 h
(1899 379.378 K 46 h). Gesamnttsumme vom 1. Jänner
bis 7. April 1900: Fahrgäste 2,770.239 (1899 2,931.368),
Einnahme 365.448 K 79 h (1899 416.029 K 8 h). Dle
Betriebslänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Haltestelle PurkerSdorf-Kellerwrese. Die k. k. StaalS-
bahndirektion Wien theilt mit» daß die Benennung der in
der Strecke Wien—Salzburg gelegenen Perjonen-Haliestelle
„Kellerwiese" vom 1. Mai d. I. an in „P u r kerS d o r s.
K e l l e r w i e s e" abgeändert wird.
Weiser Lokalbahn-Gesellschaft. Der Ministerpräsi­
dent als Letter deS Ministeriums de« Innern hat im Ein­
vernehmen mit dem Eiscnbahnministerium und dem Finanz­
ministerium die aus Grund der Beschlüffe der Generol-
versammlunge» der Aliionäre der Weiser Lokalbahn-
Gesellswost in Wels vom 5. Juki 1894, 29.Juli 1895
und 16. Dezember 1898 geändarten Statuten
geoehmigt.
Aktiengesellschaft „Brcgenzerwaldbahu." Der Mi»
nrsterpräsibknt als Letter des Ministeriums des Innern hat
im Einvernehmen mit dem Eiseobahnministerium und mit
dem Finanzministerium dem Heirn Josef Hüter, Bürger­
meister der Stadt Bregenz, im Vereine mit den Hirie»
Lonrod Dörner, prakti chem Arzte in Hitlisau, Jodok
Fink, Reichsraihs.Abgeordneten in Andelsbuch, und Karl
B e i t h, Banquier in Bregenz, die Bewilligung zur Er.
riätung einer Aktten-Gelellschaft unter der Firma „B r e-
genzerwaldbahn" mit dem Sitze in Wien ertheilt.
MitNiettmlgen aus dem PMikumö
Erste k. k. priv.
Don»u-Dampfschissatirls-Gesklll'chast„
Eröffnung der täglichen Postschiffahrten
zwischen Wien nnd Budapest.
Die täglichen Postsä iffahrien zwischen Wren (Weißgärber
und Piäteiguai) »och Budapest wurden mit heuiigeur Tage
eröffnet.
Abfahrt von Wien (Weißgärber und Praterquai) nach
Bndapkst täglich 7><*> Früh. Ankunft i> Bndapest 7-°° Abend».
Abfahrt von Bn-bapest noch Wien (Weißgärber und
Vroleiquai) täglich 6"° Nachmittag». Ankunft in Wien
Weißgärber 3-'* Nachmittags.
Wie im Vorjahre, werden auch Heuer zwischen Wien und
Budapest konibinirie Tour. und Retor,klarten zur Ausgabe
gebracht, die zur Fahrt von Wien nach Budapest per Post-
sitiff und zur Fahrt Budapest—Wien via Brück a. L. oder
via Marchegg per Bahn berechtigen.
SBie», 7. April 1900. Die Direktion.
gmtdrls -11 it rijiidjtcm
Wiener Börse sür laobwirthfchaftliche Produkte.
Bei andauernd lebhafter Kauflust hat die steigende Be»
wegung in Weizen und Korn im weiteren Verlause deS
Bei kehr» wesentliche Forijchritte gemacht, besonders Noch»
mittags, als auch höhere Berliner Notirungen anregend
wiikle». So brachte eS Weizen pro Frühjahr zu 13 d, pro
Mai.Juni zu 20 h und pro Herbst zu 14 h Kur-avance,
während Korn m nahen Sichten 8 d und pro Herbst II d
angezogen hat. Sonst konnte nur noch Hafer eine Kurs­
steigerung von 4—5 d erzielen, indeß Mai» schließlich
gleichen Staub auswieS wie vorgestern. Frühjahr-weizen
wurde zu X 8.05. Mai-Jnni-Weizen zu X 8.06—8.13
und 8.11, Herbstweizen zu X 8.19, 8.25, 8.21. Mai-Juni»
Korn zu X 7.10—7.20—7.16, Herbstkorn zu X 7.25, 7.30,
7.28, Mar-Jnni-Haser zu X 5.50, Herbsthaser zu X 5.80
bi» X 5.83, Mai.Juni.MaiS zu X 5.78—5.77 umgesetzt.
Es notirten lerne-: Frühjahrskor» nominell X 7.15, Früh-
jahrshaser X 5.58—5.60. Juli.Augusl.MaiS X 5.88-5.89,
August»September.RapI K 13.35—13LS.' Für effektiv»
Waare war die T ndenz gleichfalls fester, ohne daß es ober
zu einem dem rkensweriheu Geschatte gekom.nei wäre. Für
Weizen und Hafer wurde nur je 5 ir. sür Korn bi» 10 h
mehr gesordert als am Schlüsse der Vorwoche.
Getreide.
Budapest. 10. April. Weizen per April X 7.33-7-84,
per Mai X 7.86—7.87, per Llrobec X 7.94—7.95, Rogge»
per Ap>il X 6.79—6 80. per Lkloder X 6.90—6.9«, Haser
per Apiii X 5.17—5.l8, per Oliober X 5.45—5.47, Mai»
per Mai X 5.45—5.47, per Juli X 5.56—5.58, Kohlrapt
per August X 12.90—13.—. Weizen-Qfferte mäßig, Kauilnft
gut, lest, 38.000 Mete,zculuer Umsap, 2—5 b höher, Roggen
fest, Mais steigend, Hafer und Ge>ste gelragl. Uebciges be­
hauptet. Termine anfangs aus schwaches Ausland ruhig,
später aus überwiegende Kaiislust steigend.
Telegraphische HMitelsdepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Prompt behauptete den Preis
von X 27.30. Umsätze sind wegen Maugel» an Material
nicht zu Siande gekommen. Für Oklober-Dezember ist
X 25.— er, erchüar.
Trautenau. (Garnmarkt.) Anhaltend guter Begehr
zu festen Preisen.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Cenirisugal. Pile ruhig,
prompt X 267«—28, per Aprii-Julr X 277,—28'-,.
Hamburg. Spiritus (100 Ltter zu 100 Perzeut)
(RegulirungspreiSs per Apiii 18.40, per April-Mar loko
1840. »ill, per Juni-Juli 18.40.— Petroleum loko
7.70 Mark. qeichäst-los.— Kaffee, Sortto* Good Average
per Mai 37.50, p-> September 38.50, per Dezember 33.—,
per März 39.75 Geld.
Antwerpen. Petroleum 2/.75. R^hig.
Liverpool. (Baumwolle.) Rubig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) 2. Umsatz 8000 B. Toges-Jmport
13.000 Bollen. Deliveries American any Port L. P. C.
per April 5 23 /w. per April-Mai 5»° «, per Mai-Jnni 6> T /«4,
per 3uni«3uii ö 1 */»,, per Juli-August5"„, per August-Sep­
tember 6 3 /m. per Seplember-Okiober 4" per Oktober-No­
vember 4^/«„ per November-Dezember 4 S8, M, per Dezember-
Jänner 4“/ m, per Jänner-Februar 4’-'/m.
Tekegrapyischer Wettervericht
der k. k. Zrntralanstalt für Mekcorologic in Die» vom 9. April 1900«
7 Uhr Morgen-.
'
u* j«
5 a
Stntiinen
2= Jjti
LZ i iS
|l
CtationtB
2*
12| I
St9t j— (5)
ta j g
S
e»
Pro» ....
3 6 Sffi
3
9
.'lbda-ia..
7-8-
0
31
jticttau,..
7-z e
1
1
tlgram...
«-3SE
1
10
kembero..
5-2 2g
3
vudnpeft,.
7 0 2E
1
7
Tarvopol..
3-R E
UngtjBslr..
76 2
4
5
Riva ....
85-
0
Hermannstadt
5 4 2L
1
8
Brepknz..
2 6—
Ü
24
Szegedul.,
5 8 2E
Eatzdnra..
s o «SB
4
6
Larajevo..
6-9 D
1
1
J'chl ....
L'6 N E
7
ruilinpicc»!«
9-7 l-
0
24
Wien....
5 4 225
3
1
piila ....
1l 4 2
aingensurt.
4 3 22D
1
8
Senf ....
4 0 g
2
Er», ....
4 H N
1
6
München..
2 5 20
1«
kaibach...
5 0 LW
1
12
Snnndiick..
—14 2 2(?1(S
1
Gör» ....
8*7|—
0
98
Obir...
— 5^ *U ,r
•2
10
Trieft...
126-
0
Schneeberg.
1 6 TB
6
Polo ....
63C
1
9,
Semmering.
2-4j-
0
9
Prsgnvfe:
WienuadNiederösterreich: Veränderlich, stellenweise-rieder«
schlüge, kühl; illmälige Besserung.
Tages-Kalender.
Mittwoch» 1L. April. Katholiken und Pro-
teftanten: Leo P.— Griechen: 29. März: Marku».
— Jsraektten: Jahr 5660, 12. Nisan.
Wiener Borsteuviehmarkt.
Angemeldet waren sür den heutigen Markt 10.217 Stück
Schweine» zu Beginn desielben jedoch nur ausgelriebeu:
5150 Stück Frischlinge, 2427 Stück Mittelschwere und 1974
Stück schwere, zusammen 9551 Stück Schweine.
Trotz weiter» gestiegener Zufuhr verkehrte der Markt in
ziemlich lebhoster Slimmung und haben sich die Preise
durchwegs gut behaupte,.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 95—98 h, aut-
nahuisweije 1 X, Mittelschwere 88—94 h, leichte Schweine
von 78—86 t> und Jungschweine 66—82 t>, ausnahmS»
werfe— d per Kilogramm Lebendgewicht exklusive 25«»
zehrungssteuer.
Wiener waarenbörfe.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig X 27.30 G., X 27.40 W., ruhig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganze«
Waggons K 86.75 bis K 87, ,uhig; Pikes Cenirisugal prima
prompt ab Trieft transito X 26^0—27.50, behaupiet.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontiugentirt
ab Wir» X 40.80 G., X 41.20 W.; unve> ändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 35.— G.»
X 35.50 W.; lest.
Leinöl, per 100 Kilo; enzk.» prompt ab Wie» L 70.50 G„
X 71.50 W.; fest.
Oelsaatc«, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem­
ber ab Wie» X 13.25 G.» X 13.35 W.; „„ve. Suden.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transito X 15 X 16.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizifcheS, Stand, white, X 40.50 Ä.
X 41.50 W., dto. wafferhell X 41.50 G.. X 42B0 SB.; ruhig.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inll. Faß, X 59.— G.»
X 60.— SB.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 52.— G«
X 53.— W.; Ilnlchlitt» Ausjchnttl, X 36.- G., X 37.-
Waare; fest.
Baumwollgarne, per engl. Psund: Lieferung ab
Fabriksstotion: 4er Absallgorn sekunda 46—50 d Waare;
4er Streichgarn prima 56—58 d W.: 6,8er Absallgorn
sekunda 55—58 d W«, dto. prima 66— 68 d W.; 20er
Mntelkette 84-86 d W.; 24« Mittelketie 88-90 d W.;
30er Mittelketie 94—98 d W. Lieferung ab Fabriksstotion
per Nr. 20: 16/24« Wo,p. und Ptncops sekunda 78 bis
80 Ir W.» dto. mitte! 82—84 h ©., dto. prrma 85 b>»
88 h W. Lieferung ab Fabriksstalron: 36er Warpcops
sekunda 97-100 I> W.. dto. prima 104—113 h W.;42er
Pincvp« sekunda 97—100 d W.. dto. prima 102—110 d
Waare, schwach.


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 11 ]
Maar,; Portorieo je nacki Sorte K 80 ©., K 122 W.;
Rio ladt je »ach Sorte K 65 K 75 W; Java gelb
Mittel K 76 K. 120 W.; Menado je nach Sorte
X 155 ©.. X 1S8 23.; n.bifl.
wewürze» pe- 50 Stils, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore schwor- X 74.— ©.. K 75.— W.; dto. weiß
X 113.— ©.. K 115.- W.; Penang K 69.— ©., X 70
Woare; Piuient K 44.— K. 45.— W.; Casi o liguea
X 50.— ©., X 51.— 29.; Nelken: Zanzibar X 53.— ©^
X 55.— W.; Ingwer: C,chin» geia öli, C.. X 61.— ©.,
X 75»— SS.; dlo. Bencol> otiirell X 37.— ©., X 38 28.;
MociSblüthc X 245 CB„ X 270 SS.; MaclSnüffe X 200 ©•,
X 280 29.; fest
Neueste Börse-Nachrichten.
Vr Öfter Börse.
Prag» 10. Ap,n. Unionbaul 131.25, Eskomptebant
—.—, Landwitthschaftliche Kreditbank 9l).—, ZionosteuSka
Banks 130.—, Koliner Kreditbank 170.—, R-.ston 123.—»
Daniek'sche Maschinenfabrik 2»3.—, Erste böhmlsw-mährische
Maschinenladrik —, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Jndustrie —, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Lie per-enlige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 97.60, 3>,aperzenti»e böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesdonk: Fondsschuld»
scbeinr 99.—, Kommunal-Schuldlcheine 96.50, Meliorations»
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndiistrialbank: 4‘/ 2 pcrjeHtige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Lebhaft.
XtiefletOt cfe.
Trieft, 10. April. Zwanzig• Francs« Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242.75» (lang) 242.65, öster­
reichische Papierrente 99.15, Italiener 93.15.
Bndavester Börse.
Ivndapest, 10. April. Oesterreichische lkreditaktien 727^0,
Ungarisches Prümien-Anlehen 165.—, Ungarische Kreditbank
727.—, Ungar. Hypothekenbank 456,—, Ungar. ESkompte ank
491.—, Bierperzentige Reute 97.30, Ungar. Sonimerzial-
bank 2735, Elektrrzrtäts-Aktien 265.—, Ungar. I vustrie» and
Handelsbank 192.60, Ungar. Kronenrente 93. R 0, Oesterr.
Goldrente 98ch0» Oesterreichisch« Kronenrente 99.20, Prstee
Straßenbahn 655.50, Elektrische Stadtbahn 336.—, Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjauer 685. Rima-Muranyer 628.—.
Berliner Börse.
Berlin, 10. April. Kredtt-Aktie» 226.—, Lonibarden
28.10, StaatSbahn 135.60, Italiener 94.75, DiSkonto-Kom«
mandit 191.25» MiUelmeerbahn-Aktien 100.25. Fester.
Fenn Ifnrter Börse.
Frankfurt, 10. April. Oesterr. Kredit-Aktien 228.90,
Lombarden 28.10, Harpener 237.90. Fest. UmrechouagS»
KurS 118.25.
1 Wiener Börse born 10. April.
Ging auch oa der heutigen Börse die feste Tendenz nicht
verloren» so war da» Geschält doch lange nicht io lebhaft
wie gestern. Ungünstigen Einfluß übten die aus einzelnen
Tüeilen deS Reiches oorgelegeuea Ueberfchwemmungsnach-
richteu, da» schlechte Wetter und nicht in letzter Linie dl«
gestrige Debatte im böhmischen Landtage über die Erhöhung
der Kohlenpreise. Selbst die von den onsländischen Plätze»
vorgelegenea wesentlich höheren Notirungen und die sort-
gesetzte Häufle der Eisenpreise in Glasgow wurden wenig
beachtet.
Kreditaktien erfreuten sich nur vorübergehend einer ge­
steigerten Nachjroge. Andauernd begehrt waren blos Adria-
Aktien und Simmeringer Waggonfabrik.
Einen namhaften Knisrückzang erlitten die Aktien der
Bau- und Betliebrgesellschajt in Folge der ungünstigen
Betriebs.Einnahmen.
Türkenwerthe lagen malt. Renten waren geschästslos.
Valuten wenig rerändert.
Es notiren: Kreditaktien 229.70, ung. Kreditbank 182.25,
Bodenkredilaktien 255.25, Unionbank 151.—, Länderbank
114.50, Anglobank 123.10, Bankverein 134.75, ungarische
Hypothekenbank 191.25, ungor. Indnstriebant 95.85, Staats-
bahn 133.80, Lombarden 25.20» Elbethalbahn 123.—, Dux-
Bod nbnchcr 158.25, Buichlieyraaec Bahn lit. B 308.—,
Graz-Köfl >chec 136.50, Adria 150.—, Straßenbahn lit. A
133.—, lit. B 128.—, Karpathen Petroleum 220.75, Sim-
meringer Waggonfabrik 19l.50> Tabakaktien 159.50, Alpine
273.—, Rima-Muranyer 315.25, Präger Eisen 581, Böhm.
Montanges. 414, Brüxer kohlen 454» Weslböym. Kable»
155.50, Salgo Kohlen 342, Trisailer Kohlen 138, Rojsitzer
Kohlen 119, Wiener Waggonleih 173.50, Wienerberger 235,
Stkyrermühl 174, Mairente 99.25, österr. Kronenrente 93.90,
ung. ©oldrente 97.25, ungar. Kronenrente 93.70, Türlen-
lose 120.25, 20-Francs-Siücke 19.20, Reichsmark 118.50.
Kurse an der Wiener Börse vom 10. April 1900.
vwrecdnnn^ssätre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fi. C.-M.~ 2 K. 10 h., 1 Goldgnlden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 n., 1 Liv. SterL= 24 K.
(Norärungen um IV. Uhr.
Sei»| Waare
A. Allgemeine Slaalsfchuld.
— fin Noten Mai-November s. lOOfl.
5 lin Noten Fcdruor-August ,,»
vi lin Silber Jänner-Juli»»
vi lin Silber April-Lkiober.»
toi» ». Jadre 1854 525 Ä.•»
Lote v. Jodre 1860 1000#.»«
Lote d. Jahre 1860 2UÜ S.„„
Soft r>. Jahre 1864 2U0 #•.-
Lose b. Jahre 184 IM #.„„
Etaatl-Domän.-Pfandbriefe 283#
99.25
99.30
99.-
99.15
164.—
136.50
160.-
201 .-
201 .-
1C350
99.45
99 jO
99.20
99.35
165.—
137.-
161.—
202—
202 .—
104.-
2. Staatsschuld der im Reich»-
raU>e vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente fleuerf. 240#. 41.
Oefl. Rente i. Ät®.- eures. 200#. 414
Oeft. Jnv.-Reote fteuers.LÜÜ#. 3)^14
Eisenbahn- Staatslchuldber-
schreibuage».
Alirechtbohn i.Silb.200n.2000#. 4-4
Elisabethdadni.G.(div.Tt.)240#. 41»
g »z-Josefd.i.S>Ib. (biv.2t.)5^i.1»
en-PrreienBobll 400U.20V0#. 41»
olsb. i.#rw. fteurrf.idio.St. >494
BorarIb.-B.i.#rw.sts.400u20M#. 41«
Za EtaatsschuldNerschreibun-
>«» abgeft. rol 400#. 5%
®ali). #arl-2»bw>gdaha 420 #. 514
Bo» Staate znr Zah.nna über.
nommene Eisenbahn- Prtort»
täts-Lbtigationen.
illbrechrbodu 000#. 5-4
iUbrechebadri 48J.X. 514
Hlbrcdjtbatra .... 400u.2UJOÄ. 4-,
Bödm. Lesld. 40O,200Oll.lMr>g#. 414
Döbm. Weftd. 4M.2000u.l0roo#. 414
lkn'enerz-Sordernb.boNb.sb.St.lsÄ,
ltiiiobelbdabn .... 706n.3'-10#. 41»
EUiabethbada .... 472U.2360#. 4-«
8r-nz-Jo!esb.S.1884ldiv.St.)S. 414
Salij.#arl-2udwigb ldiv.Sl.)S. 4-4
8a>bach-SIcine°kalb.400u.2v00S.414
kokaleiienb.-Sef..öftere. b. St. )3l»
Mahr Sreazdaha<4M>r. 2000#.) 494
Michr.-I»l.SentraId.600u.3000#. 4-4
Rud°Isb.(SIjkg.)472.1180a23M#.4l4
Nubolfbobn E. 1864 idiv. St.) S. i%
Botatlb. B. 8.1884 (dio. St.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
»ngarischen Krone.
Ungar. Reme >. Gold 24.000 #. 4%
Ungar. Rente i. #rw. stcnersrei4l4
llag.Staalr-8isenb.i.S. 240#. 4^14
dto. in Silber 40,94
Ung.Lstb.-SlaaiS-cbl.i.Gold 240#.
Ung Schankregal-Adlöf. -cdl. 4%%
Ung.8is.Ld»r-R.«..Sl.»».-Ob.394
lliigarisches Prämien-Änleben 200 #.
Ungarische« PrLmieii-Aalehen 100#.
llng. Theiß-R. u. Sj. P.-O. verl. 4-4
#ro-t..IIav. hb». Gru-d-bl.-Oblig.
#roar.-slav.Schankr.-8.-L.fti.
Ungar. Gnmdenllaftnngs-Qblig. 4»
Kroat.-slnv.Grundrntl-ft.-061 ig.49.
D. Andere LffeatlicheAnlehen.
Bos,jsche«kande»-«nlehen(div.) 4-4
Bosn.»herz. Eisenb.-band.-Änl.4)4-4
Doa»u-Regul.°NalkhenI878«erl. h%
Tonan-Reg!,I.-Anlkhenl899derl 4-4
Wiener Berkehrs-Anlagen-Anl. 4°4
Bulowinaer Prop.-Schuldverschr.b-»
Soliziiche« kondes-Anleden 1893 494
Galiz. Prop.-SchiUdvericdr. 1889 41»
#rain,i»e« 8andeS-Anleben 1888 4-.
Mährische« kandes-Lnlehen 1890 49.
Niederofterr. bände«, ilnleben l «44494
Oberöfterr. kandel-SnIebcn 1887494
Steierm.8and.-Eiienb.«ÄnI.I885 4-.
Tiroler Sande«- Anleben 1895 4-«
TemeS-Begalh.-Waiser-Regul.-Ge-
selllchasi 8m. 189, lder 0. Gold) 240#. 594
dtp. 1894 (Dasser-Anlehen- ... 4-4
dto. 1898 (Oias-Änleben) 4"»
Wiener BSricnbau-Anieben 5ab I0-4
Wiener,7r„chl-n.M.-Börseb.-A. 4««
Bnlgar.Siaat«-8.-bd».-A.240#.6-4
Bulgar. S4a»4s-Lpp.-Anl. 240#.614
98.50
98.65
98.90
99.10
85.75
86.15
9725
96.—
96.90
121.50
121.00
ltzchO
96.50
96.-
96.70
96.30
97.-
120.70
121.20
111.-
115-
109.—
100.65
101.65
109.50
110.50
107.-
108.—
95.50
96.30
96.20
97.-
96.50
97.20
95.25
96.25
97.—
99 PO
9740
98.20
96.—
96.85
98.75
99.25
75.75
76.25
95.90
96.60
95.70
96 30
98.80
97.20
98-
9750
97.80
97.25
97.45
98.70
93 90
101.—
101.80
99.90
100.70
98.60
99.-
97.90
98.75
79.10
79.60
165.—
163 50
165.-
165.50
140.—
140.60
98.80
99.70
99.—
92 70
93.50
98.75
94.25
89.25
90.-
98.75
99.10
108.-
108.7.3
98.25
99.25
98.—
99.—
102.75
93.-
93.50
96.20
90.30
98.35
96.-
90.75
97 50
98.50
99.50
100—
97.—
97.50
98.-
91.—
92.-
102.50
97.25
97.75
93.—
95-
91.50
92.—
96.10
96.90
102.20
103.20
102.—
93.—
93.50
97.-
97.30
99.50
100.-
95-
84.50
8V.7'
84.30
84.75
L Pfandbriefe, Lommmral-,
Eisenbahncredit- und Kanken-
Bbligationkn.
Aaglo.-österr.Bank i.30J.verl. 4)s-4
Bodenc.-Anstaltollg.öft. i.50J.V. 4-»
Bodencredir-Anft.l.Dalmolien iy 2 °*
Pödmiiche Lnpotheienbani verl. 59-
Bödmiiche bbpotbclendanl verl. 41»
Bulowinaer Bodencr.-Anst. verl. 5-»
dto. dto. verl. 49»
Centr.-Bode»cr.-B.i.45J.verl.4^--
dto. i. 50J. verl. 49»
Eal. Akt.-bvp.-Ban! mir 10\ Pr. 5-4
dlo. i. 50 I. verl. 4%°»
Gol.Loden-Trediw. i.56J. verl. 414
dio. I.41J. verl. 4H
«aL 8«n».-8. d. #. Gol.n. Lod. 4% 14
dio. #omm.-0dl. 41. Em.51»
JftrianerBodencr.-Anstali verl. 514
l'andesbanl s. Bosnien u. verzeg. 51»
Mäbr.bypotb.-Bani i. 36 I. v. 5)4-»
Mäbr.Lvvolh.-Boai i. 36J. verl. 5'!°
Mädr. Hnpotbeken-Bank verl... 414
Mährische Sparkasse, eiste derl. 4-°
Niederüst.?a»deS-Li>p.-ÄnüalIV. 41-
Oderöft. kandeS-Lllv.-Anftall v. 414
Oesterr. Lbpordekendank verl... 4--
Oeft.-ichlel. Bvdeacr.-Anftalt ». 51«
Ocst.-lchlel.Bobencr.-Anstaliv.4);i4
Oeft.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. 4-4
Oefterr.-ungar. Ban!40!/,J.verl. 4°»
Oesterr.-ungar.Baut 50 I. verl. 49»
Sparkasse erste österr. i.OOJ. verl. 4-4
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 414
Schwar,enh.».L8J.1180n.2360#.494
Lommerzialb. Pesterung.41J.v.4);-4
Herm.Bodea-8r.-A. i.31J. verl. 0".
dto. I.38J. verl. 5°«
dto. i.40O,J.v.4O,-»
Herm.Sparkasse 10-;i.
dto. i.50J. v. 4);»4
Temesvarer Sparkasse 1.38 I. v. 5?»
dto. 40 I. v. 4)4°.
Ungar Bodencr.-Jnstitut verl. 4),-°
dto. ,a 50J. verl. 4°»
dto. in 64J. v. ‘iy,%
Nngar.Hhp.-Bank i. Pest i.40J v. 5-4
dto. >.42)4J.v.4)514
dlo. ichoJ. verl. 41»
dto. #am.-Sch. i.50J. 4>i1°
dio.#»m.-O.10°«P.50J.49-
Ung.?ai>de«b.#r.-J.f.#lb.34J.v. 51»
Uug.8okaleilb.-A.-S.50 I. v. 4),1»
f. Eisntbahn-Prioriläi»-
jObligatianm.
Bozen-Meraner B. 200u. lOCOff. 414
Bud.-Fünsk. Bahn 8.1889 200st. 41.
Buichtiehrader Babn 150 st. S. 51»
Tux-Bod.E.I.E.1869 
Nordwestbohn, öftcrr. 200 fl. 2. 5°«
dio. Ui. B 200 st. 2. 5°»
dlo. E. 1874 7M «. 59.
dto. 1885 20Uu. JOiOfi. 2. 4-4
Oflran-ieriebl. Eisenb. 300fl. S. 5°°
Praa-TllperC. 7L4.l77ou.6'-40X. 3°.
Reichend.-Sadl.-Tonnw.Eüenb. 41»
Schneederg-B.A.-G.4i>>u?AX«)A 4-»
Schwor;cnau-Zwettl 8okalbabn 4-»
StaalSelienbabn-Geselisch.480#. 3».
2iaaIsei!enbodn-G.E.lb74 4>i,#.Z°»
2taot«e,ienb.-S.X.E.l88.5 4'-!.#.3»»
Stoolsciienb.-Ses. Erg.-N. 480.4.3-4
Staatseisenbodn-Eei. 1. 0#:!-»
Ludbabn-Gei.Ävril-Okrob.4-o#.3-o
Subdodn-Gciellichoit.... 4M.ft.5-4
Süddabn-Gelellich. 472 u. 23>>ft.4-,
Sudn.Berddg-d.MOlMOu.5000st.4°.
Ungar.-galiz. Ei!enbadn200ft S.5-»
Ung.Westb.:2lbl.-R.-Ei.)2Ö0st.2.5l»
NnterkroinkrBabnenlbiv.2kn(ke^ 414
2X-u. >0000#.414
Geld| Waare
99.50
lOO'-O
95.30
96.30
100.50
101.50
102.75
103.10
97.55
97.70
103.20
103.70
95.—
95.40
100.25
101.29
98.30
99.30
109.50
110.-
98 50
I 99.—
94.25
94.60
94.60 1 95.—
99.70; 100.—
100.50
101.50
103.—
104.-
102.50
103.50
103’-
96.20
96.60
96.40
96.65
97.90
98.40
98.50
99.50
98.-
98.40
101.—
li)0.—
96.—
96.50
99.40
' 100.40
99.40
100.40
99.15
100.15
9650
97.—
98.—
99.—
99.-
99.75
105.—
106.-
102.—
103—
99.—
10).—
110.—
94.75
98.50
99-50
91.60
91.75
96.—
99.-
93.25
98.75
98.75
99.75
101.-
102.—
98.25
99.25
99.75
93.—
93.50
84—
85.-
99l—
100—
96.—
97.—
W—
99—
100.—
100.50
101.75
102.75
95-50
96—
96.-
97—
92.60
93.20
103.—
10350
95!—
!T>!80
97.60
9V.40
97.60
98.40
101.30
102.—
101.50
102.25
95-
96-
97.—
97.70
87.50
87.60
95—
95.90
98.—
10D80
108'—
100.UJ
lu7.5o
107.50
los. 25
96.75
97.50
102.75
103.75
93L0
‘4.25
91-
s*'.75
67.—
67 5"
67.—
0 «.:>(J
99.—
100.—
92.75
1« 25
W.N)
97 :*)
104.75
1UJ 2.)
l'.O—
99..'»
KO.—
9.3.75
96.25
Wien-Aspang-Eilenbahn200fl.S. 4-4
Wien-Potlend.-W.-N.B.200fl.S 514
Wiener 8akalb.-Aktien-Gci. 400#.4-4
?)bbslhalbahn2Mu. 1000 fl. ... 414
6. Kbligatinnen von sonstigta
Lranspori-Unlernehmungen.
,Adria"k.ungar. 2ceichiff.-Gcs. 4)s14
Budapester 2lraß.-E.-Gcs.5 '»P.494
Tonau-Dampfich.-G. 100u.200fl. 6°»
dto. 472u.11.800K.4-4
dto. Em.1886 118K.414
8Iodd. österr. Em. 1881 1200#. 5-»
8Iopd österr. Em. 1884 1200#. 45^14
8Iol)6,öft.6m.1895240ÜU. 12.0009.41,
H. Kbligationrn induftritUrr
GesrUschaflnd.
GanzLCo.Eisg.u.M.-A.-G.200#.41»
Momanges., bödm. E.18K; 500#. 41»
dto. ö.-°.480.24i.vu. 12.000#. 4H%
Präger E>!en-J.-G.18733U0ft.2. 9%
RnbolfSdutte.Feinblechwalzw. 51» P.
400, 20 0 u. 5000# 414
Steierische Eiien-Jnd.-G. 200fl. 614
l. Divtrfc Lost.
Per Stück.
») Berzinsliche 80s r.
Bod.»C.»8. o.ö. Pr.-Sch. E.I880314
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-2ch. E.I889 3-»
Don.-Dampfs.-G.100fl.CM. 4abI0°»
Donau-Rcg.-8o!c v.J.1870 lOOft. 5°»
Lvpotd.-B.ung..Präm.-2chuidv. 414
Triester Stadt-Aul. lOOst. EM. 4% 94
Triester Stadt-Anl. 50 fl. 0. 23. 4°»
Serbische Pränrien-Anl. lOOijrc. 2-»
Türk. Elsend.-A. Präm.-Obl.4oOZr.
d) NuderzinSlichc Lose.
Budoveft-BastlicalDomban)5ft.ö.W.
Ereditanst.s.L)and.u.Eiew.Ii.iosi.ö.W.
Clarn 40il. ER.
Jnnsbr>ickee2tadI-Anlet,en20st.ö.W
Krakauer s'olierie-Aiileocn 20st. ö.W.
8aibachcrVräuiien-ÄnledeuA.iil.ö.D.
Lsen.Stabtgemeindc .... 40ft.ö.W.
Palff» 40fI.S'K.
RolhenKreuz. österr.Gei.v. lOil.v.W.
„„ ungar. Eici.v.bst ö.Ä.
Rudolf-Stiftung 104.fl.2B.
Salm 404. Gif.
SalzburgerPrLmieu-AnIcb.Astl.ö.W.
2t. Genois 404.ER.
Stanislaucr, 2t.--Pr.-Anl.204.ö.A.
Daldstem 20 4.ER.
Wien.Eom.-8ole d.J.1874 IM4.ö.W.
Gewinnftscheined.Z-oPräin.-Schuld-
vetsch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E.1889
Gewinnsticheine d.4-«Präoi.-Schnld-
dctschr. der ungar. Lpvoldckendaitk
Actien.
K. Transport Untrriikhmungkn.
„Adria", f.u. 3ef> a>tff-
Äusslg-Tev1tyerEn'cndadnI0>X-K. 5°«
BaU'U.^trdg.r.ü.Sr.i.Llenlir.^5"»
dto. dto. Ut.S5^
Bobmiicke Norddadn WO Kronen
^o^cn^'D^erancrSabnfT.pr. 2 0$.
Brunner ^okaleisb.-G.2"<'^. Qbq. 5"«
BuiLtietzrader Eisenbahn KWft. 5"»
dto. lit.
Donau-Tamvtsck»in.-lÄcs.li»?»l^. ^6
Tu? Bodenbachcr S..'»»
^fiauler Eiienb.-Pr -Äkr.
^ün^lrcben-B2rc-5.Eisenb. 1' «)Ä.
Graz-Ltökl.Eis.u Bcrqd.-G.H«iL.5^
ttadlenbcr.-^Ei'end.-Ges.i Lyü.^icn)
Ka'cbau-Qderberiicr^n'enbatin2i.>l.^t.
ke:nd.-C.;ern.-I
L'eoben-^grdl-7-^bergerElsb.4(«»A^^»
^'lood, oüerrrict'licher ll>'*i U %»
Nordweüdadlr» cüerr. 4ui H. h°o
dlo. lit. B 4
'liraa-Turcrl?iseubadn2u"^.c:'a-ii.4
P7.^^n^u7cr(5ls. i'via 4**
iäl3turfl<.'rCr ">
^r.7 ?"'en! i. h r, o
2üCt'iirn-'(»>d\‘U*rt)dft....
2ud-norddeutic^eBerb.-B. j a
Tr?.m.-l)i.» n:ueL.ir.» X' r.= fl.2* 1 ■!»
öto. 2!.''.’l.2"-»‘v."> »,
T72N4v0rr-(>i..i7llZ.--''l. 2’ u 1 V. •.‘Tf:. '»
^b.^irc* 41'
Lvi:ner?^kall)aZN -Aktien-Ges. 4 ’jOÄ.
L. 'Sanken.
Slitglo-bflcrrcicbiirt’c Bank .. 240 9.
Bankverein, Diener 400 Ä.
_ Geld
! Waare
Geld Waare
96.'iO
97.50
Bodencr.-Anst.,allg.öst.480#.40-°E.
255.25
256.25
106.20
107—
Lenlral-Bodencredit'Bank oft. 400Ä.
140.-
140.25
91.75
92.50
Commercial-Bank. Hefter ung.lOOOK.
275.—
276.—'
Crcditanffal! f. Hand. u. Oiew. 32>l-k.
229.70
230.20
Credilbank, unaar. allgemeine 40>) K.
182.25
182.75
Tevonlenbank, allgemeine.. 400 tf.
1)0.-
110.50
Escontvle-oles.. ined.-österr. 10»X1 K.
143.—
145—
99.10
100.10
(5scomple-u.L0eü>slcrdauk,ung.4' OK.
123—
124.—
94.—
Giro- u. Äaffenverei», Wiener 400.^.
123.50
12 j 2>0
105.25
Hppotoekendank, österr. 40,1#. 30-.E.
117.50
118.50
92 75
93.35
Hnpoidelenbank, ungarische 240 .#.
191.25
191.75
92.50
93—
Aroat.-slao. 2 andes-Hr)v.-Lunk 200 ^.
108—
110.-
Länderbank, ö^erreichlscke 40) St.
114.50
115.-
Landesb. f.BoSn.u.Herc.2oOK.4<^sE.
112.50
113.-
M.50
»Mercur-Wechsel,luben-A.-E. 400#.
217-
219.-
Oesterreichisch-ungarischeLank 14' OÄ
126.75
127.25
Ung.Bankf.Jud.u.Haud.A.-G. 200 #.
95.—
96.-
Unionbartf 40'>i.
151—
152.-
Nnionbank, böhmische 2>X)K.
130 30
130.50
93.50
95.—
Berkehrsbank, allgemeine... 280-L.
120.50
121.50
100-
100.80
Versicherungsanstalten.
101.70
102.70
Allianz,8eben«-u.Rent.-A.-Os. 4M#.
112.50
—
Anker. Seben«-u. Rent.-B.-G.lOOr>K.
600.-
640.-
aooieur»r,one6euar»I!2l0OK30".,E.
465.25
106.75
„Donau". ö'I.Berüch.-Akt.-Sei. 400#.
190.-
195.-
Lest. „Phönir", kk. vriv. L.-S. 20>,#.
78.-
82-
Unsallvcrnch.-Ges.I.öft.allgcm.4i>,,#
600.-
Wiener 8cdens-u.Rent.-B.-A. 4Ü0A
135.-
150.-
Wteoer Berncheraugs^Gesells. 4üOÄ.
105.—
110.-
238.25
240.25
237.—
M. Indullrik- Untrrnrhmungtn.
335-
345-
Baugesillichait, allgem. österr. 30,!.#.
93 jü
95—
256.75
277.75
BrüxerAoölenbergdau-Gesells. 200 L.
451.-
456.—
242—
243.25
Tvnamit Nobel, 'Aklien-tzies. 4<»',#,
302.—
306.—
370.-
EggdierElsen-u. Stahl Mb -G.20ii#.
98.—
99.-
100.—
171.-
Elscnbabn-^erkehrsanft.öfterr. 200 K.
214-
215.50
EO-lldadn-Sktien-Gei, ungar, 2V,,#.
296.-
298.—
120.25
120.75
E,ienbabnwagcn-8eidgeseU,'.,l. 290#.
173.30
174.30
Elektriiiiais-Gc,'.. aUg. österr. 4(0#.
134.75
135.25
Elektrizitäts-Ges.. inkernalion.4i'»l>k.
140-
141 50
13.20
l4.2>)
Elek!r,;,täts-KeicUich.. Wiener 40>)#
106.—
107.—
397.50
ElekrrivtäIs-AIlien->>!es.,una. 2i>,.#.
131.—
133.-
131.—
132.50
Göger Brauerei-Akt,en-Ges. 400#.
162.—
163.—
6.).—
67.—
Grazer Äkkien-Brauerei 1. 1000 #.
112.50
113.50
67.--
Kumm,fabr,kz-A.-G..öst -an,. 400#.
125—
130.—
48.—
50—
L.rIcnberg.Patr..Zdb.n.M.-'!r.40,l.#.
177.-
178.—
134.—
Äaltenleutgcbcner K.- u.C.-F. 4O08f.
127.50
128.50
132.50
133.50
dto. dto. G. 1899
125.—
126.—
42.50
4:3.50
8 okomot>v-irabr.-A.-Gei..Wr. 405#.
221.—
225.—
21.70
22.70
dlo. vorm.S.Sigl.Wr.-2!.400#.
195.—
197 jO
65—
66.—
MontongeseUs.böbm.v.^.^.'"? 4«»^.
414.—
416.—
172.50
174.50
Montattaesi.'Uich..öfterr.-aivlne3<>"K.
273.-
274—
58.50
60—
2!esfelsdorferWaqenb.-F.»Ges. 40>--.
218.—
220.—
182.—
184.—
Nordblibm. ^odlenwerkS-K-s
467.—
477-
130.—
Perln,ooier dpdr.Kalk u.Portl. 200#.
225.—
227.—
178,—
194.—
»Pold,Hütte», L,eg.-.,..A.'G. 4,>,ft.
132.—
133.50
387.—
389—
Präger Eisen-Jnduftrie-Ses. 40»#.
.581.—
582.—
:I!in,am»r.- 2alqo- Torf. EOen -Wg
315.25
316.25
29.25
29 50
Lalgo-Tarjaner Lkeink.-Bgb **■)<{.
342.—
345—
50.50
52.50
„2chodn,ca"A -G.stPrlr -Jnd 5,».#.
359.50
360.50
e-,mmering,rNlaich.u.Wag.!7 am#
191.50
193.—
25—
27-—
Llcvrerm!>ulPvi.,i.Berl.-Gei -v#
174—
175.-
Tevvlch-u.^töderir.-^.u^.u^
37.50
38.50
TrirailerKolstenwerks ist. ada.
338.—
339—
Türki>cheTadakreg,c-(-sefeIl!ch l^'.ft
159.50
1'«.—
Ilna.aUaem.!eai.lenbcr^d.-tz!el' 1 »#
96.50
97.50
250.—
Uknon-BauaeseU'chafk..
121.75
1*22.75
314.-—
WasfcnsodrckS-Sesellich.österr. 2m#.
177.50
178.—
133.—
Daggon-Ll".b.-A.-G.,internat. 4u).*t.
244-
246—
128.--
Wagaon-Leidg.. allgem. inVeü4l»»e
253—
256.—
132.—
We'tdohmische Berad,ft
95.—
96.—
168.—
309.—
K. ptvistN. viel»
72.40
72.70
TeuticheBankpl.Eh.u.I.S.lOOM W,
118.47
118.60
l'H.25
158. *5
SondonCbrcku.kz.S.lvPid.Ller! '4
242.85
243—
296—
New-ü)ork li« Dollar- 5
96.-
97.-
It.'il.Bgnkpl. Cdecku k. 2. l(i)2irr 5
90.30
90.50
105.-
107.—
P-risu.fr.Bankvl.Ch.ii.k.L.l-»'Z W.
96.50
136.50
137—
Pcter-bg.u r.Pl.Ed.u.t. 2.I-»-R. 5%
41..50
42—
Schwc,;crpläneEd.u.I.2. 100 irr. ,5
9-5.65
95 85
88.—
mrn
98.40
139.-J5
0. llalutfn.
485.—
:oo.—
Kaiserliche Mün;dukotcn ver .?tü,k
11.4s
11.45
79.50
8»/.—
Kai'erllche Ran?dukareu
11.38
11.4-2
119.—
119.50
Te't.-ung.8k.-0)J!ü'Nlcke
123—
123 50
^wanOa- Kranes- Stulle
19.20
19.22
Iwan;,z-Mark-Stücke..
23.09
23.77
f
93.50
Nu'sr'che Haib-)nwerials„
s*2.50
93.25
T^vere'.gus
24.-»
24.28
76 50
Türkische Goldlireu.. ..
133>0
134.20
Teutsche-'2 f
118.50
11^.5»)
25.20
25.70
Inl^eni'che Bankn. f.■
9-1.45
!«' |/»
91-
d der
1« «.75
114.7.5
l'8euuö'cheine. ter r :.b: *i3’ für je lOOftrcmen deS
llA).2.)
107.2.5
Btominale«.
Um den LLerth eines (7nekte-5 per Gtäcf ;u
ermitteln, üt d>.r »:rr ic l^J fronen notirrc mit
dem in etronen au-ia?dru,2tc:i :'iou:inaillktr^ae der
t'.treS ru u'ut..r.'V.ren. das Re'ultat
durch
100 tn
125.10
124 10
dioiviren.— B?'. f t-n nicht vollgezahlten 2lktien
134.«5
iü voll dem auf d'.c'c Weise enmtteuett i^ertbe der
nicht e,ngr;allie Betrog in Abzug
;u brinpen.
L, Wollzeile 10. IV., Wiede»,
Hanptstr. 14. VII., Mariahilfrr-
ftr«§t74B. IX., Alserstraße32.
Am• mmA ttrkMf
•Her lm oditz» LourSbl«t<»
»otirle» Effecte» in» Val«re».—
Coulante'ke DsrA^5dnnrg aKeH
IC“ BiirtoAaslritt.


[ 2023-06-29 10:33:13.196 - 19000411 - Seite 12 ]
ein©
eigen.
VreiS: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche» auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Ankündigungen un „Welt-Blatt-- haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrauögaben an
Poftporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce a» die Administration des „NeuigkcitsWelt-Blatt", Wien, Kaiserftratze 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
EI»e!;
Junger, lüchkigkr Kaufmann. der­
zeit be: einem größeren Unter-
nehmen mit 20.000 Kronen bethei.
ligt, sucht behu'S Ebe die Bekannt­
schaft einer Dame mit gleichem
Vermögen.— Zuschriften erberen
vnter: ,,Pröhlichc Ostern
Nr, Ö614“ an das .Welt-Blatt«.
wird bis ^'nde die>es Iabres «u
pachten gesucht.— Anträge
an das „Welt-Blatt« unter 8RA6«
Scbmiedehaus
flodbocö, mit großer Derlstätke,
2 Feuern, Garten, Gründe, in
schöner großer Marktgeme nde nächst
Groz. ist mit 3-400-.' fl. Anzahlung
zu versau en— Adiesie unter:
„Nr. 7745“ beim «Wcit-Dlatt«
Schönbrnnnerstrasse
mit 50—60 st. zu erzielen für einen>
Mann, der sich gut auskennt, Iabr»^
märkte zu besuchen. W. Flesch,
Schirm- Fabrik. VI»», V2,l
-- 7H.’
8'75
Kärntner Zwerg-Linsen!
Berühmteste Sin'enlorte, nur :ehll|
Minuteu Kocbzeit. 5 Kilo- Lackä en 1
franco jeder ^Dststation st. 1.J5;'
100 mro .Ib vager fl. 13.-.!
Versandt nur ver Nachnahme, j
Josef Zleurmnigg, Klagenfurt.
8263!
8
mit Vretteringe. am gr. Kamp,
neu gebaut, 25 Pserdekraff. sehr
gute Malter« und >?ol;i 2 ge (an-
g-.enzend drei Herschauten), 15 Jach
arroi'dlrkem G^und. lst 'vamkren^
verhäLtNli'e lu.brr frei zu verkaufen.
— 2 lu-ku !'-1 bei':» Eiaentäurner
Johann 'riuhuber, aldrcick»4,
Voir Franze», N.-^est. 77^2
Saatliafer,
ungarischer Provenenz. omrivt
Josef Steiner u. Sohn, Wien,
vl., Kaualgasse 3. '<»33
Versatzscheine
über Gold. Silber. Juwelen»
Waaren, Uhren werden ausgelöst
und der '.Wetniuertü prompt ausde«
fofalt. Zrollisch. Juwelier. Wien.
Fll., Zieglergafse Nr. 38, von
8—10 llhr und 2—4 Uhr. 6169
Wirthschaft,
40 Joch meist Hochwald und
gutes Cementsteinlagee, um
14.000 Kiooen z- verhol,fen.
Auskunft ertheilt Josef
Prescher, Rotliean,
Niedet-Oesterreich -,ns$
mit eoitlinnirlieliem Be­
trieb, Itoblfnsenernng, wo
Kiii üett’C’t iccn, lerne glatten«
w'chslung gibt baut
J. TTlstch,
Lackosenbauer. ©aya, Mähren
Prospecte nratis. 8058
Freiwillige
Feilbietung
Stock hohcA HanK Nr. 30
in Vulkan wird am 17. ülvril,
3 Uhr Nachmittags, im Lause
zur Berstci(ierung oebrncht. Selbes
befindet s:ch int besten Gauzustande,
ist als ZuiS- und Gk'chii'tshaus
geeignet, bat großen .stellet. Los
und Garten. 5571
in einem Markte Mittel»
Meiermarks, 5 Minuten von
der Babnst.nion, ffnte Wasser-|
kraft, holz, eiche Gebend, ai:rt' vi i
jeder anderen Cuterneh- l
muna geeignet, ist billig zn I
verkaufet!.
Anira erbeten unter: „B. R.
Nr. 7899“ an das „Welt-Blatt".
Gasthans,
in einem schönen Wallfalirl^vlarr-
orte in Niederösierreich, nntNeben»
geschält, unter aünstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Ülnanfr L'tose^, 7vlcifdi-
Hauer in St. Volten. Daniel
Grnndsrratze 3, gegen Rclour-
marke. '>615
Ohstbaimie
in Hochstamm ni:d Zwer-'onn. die
besten Ta»el- u. Witth'chaikssorlen,
sinke und Kasinni. nbäume,
Go::ireren u. Ziersträucher. ^loche!-
und r3vl>anrisbeeren in Hochstamm
und Buichiornl. sowie ^stosrn Hoch-
stämme. die besten Gluher. bat ab­
zugeben die Dtsibaum- u. "^osen-
schule Juchscugnt. Post Garsten
bei Stehr. D.-Dest. flataloae
gratis. 8104
Mühle-
Verpachtung.
Lohn- und Handelsmühle mit
Schwarzbäckerei.conftanllsser-
fraft, 12pfcrdig.Turbine mit Walzen-
stuhl und zwei Mahlgängen, sehr
günstig gelegen und rentabel, ist
wegen Kränklichkeit des PöchterS
U verpachten.— 'Jlu'funf: eitlxilt
©ats- Inhabiings Anmühl,
Post Atzenbrngg, iKi:bor--
Oesterreich. ."»630
Ein fast nengeltauter
grösserer
UNd
Zinshaus
sammt (warten, iit schöner stoge.
in Waitboieil ein der st'bbs. sofort
zu verkaufen. chrciS 13 "00 si.,
Anzahlung 4600 st.: im Hanfe ist
ein Schlosser und cm Wagner-
©eirtiart, liir jeteS 0; -schäsk ge­
eignet. Auskunft beim (liflcitthiimer
Johaun Gärtner in Waid-
hosen a. d. ÄjbbS. 8244
an einem belebten See .fbärntens,
2 Minuten von Post- und Bahn­
station. 5 Minuten vorn See und
Nadelwald entfernt, mit Fremden­
zimmern, Gastzimmern und Sveise-
salon sämmtliche Vocale elegant
eingerichtet, ist lehr preiswürdig
tu verpachten entweder für
dir Saison oder daL ganze Jahr
hindurch. Dazugehörig Seebad,
Einkehrstall, Eiskeller, 2 Fach be­
pflanzter Garten und «Gemüsegarten.
Ist auch verkdnflicb und würde
sich auch als Privat-Billa eignen.
Anfragen unter „©ilnstlee
Gelesenbeit Nr. 7397"
poste restante fillacb.
für Industriell?. Pensionisten
und (savitalisren!
Wegen Erkrankung des BesttzerS
wird eine schöne, grosse
£«niiuiu 1 t)fd)itfi,
nahe dreier Bahnstationen gelegen,
wovon die Grundstücke verpachtet,
die nett erbauten Gebäude zur Fa-
briksanlage geeignet sind. sofort
billig verkauft, u. zw. die Ge­
bäude um den BersicherungSwerth.
der dazugehörende groxe Wald-
bestand um den Holzwerth. die Decker
und Wiesen per Metzen 4 533 Cu.»
Klftr. um 30 st.
Adrestc beim „Welt-Blatt" unter
^Nr. 8131".
Ein Haus
sammt ©astbans, au» einer
Bezirksftraße. ist wegen AranküeitS-
faUS zu verkaufen. Preis 450' st.»
die Halste kann auk dem Hanse
I .gen bleiben Auskunft in LooS-
dorf Nr. 13^ an der Westdobn,
N.-Oest. 56«
lßräed'ddi.
WIEN,
Tüchtiger
findet dauernden Posten, entweder
per sofort oder ab Johann! 1900
Offerte mit Angabe deS Alters und
der bisherigen Verwendung an
Redienbncher nud Co. in
Schnrnsteiu, Sber Oesterreich.
5634
Schmiedegeschäft,
zwei Feuern. Haus, Ltallun.ien,
Sche'.'er, Hanskeller, daran'ic^ender
Weingarten, großer Kundenkreis,
concurrer.zlos, gut geeignet für
einen (Lurschmied, zu verkaufen.
Auskunft deiai Eigentbümer Barer
in Unterhalb Nr. 7S, bei Netz.
Nicder^sterre.ch. 7'X>1
im lehr nuten Zustande, mit 11 Jach i
A cker und '« Joch Diesen, rst anS'
freier Hind zu verkauiem. Auskunft
beim ch'i'entbürner in Walters«
dorf Nr. 23, Post Kauten* I
dorf,^ Sest 7925!
2 Pferde i
f.:mmt vanJau^r. b'lbaedeckten und I
Fruchtwägen werden bill'ö> veikaufl.\
nu-t kann d is Geschaht im Crt mit i
Kunden üdernommen werden.—>
Ädre"e beim „Welt-Llatt" unter:
..Nr Sl*7 M.
in Jnrth Nr. Sei. Herrengaffe,
bei bZottweip, für vandw.rtde,
Geschäi'sleule und Peivate sehr ae-
ci'net. iD'tb aus freier Hand ver­
kauft. Näheres beim Eigenlbüaier
daselbst. 8180
Gnl^ebendes
Sper.glsr-u.Sckloiss:|G:ciiäft
in einem Markte Niederesterreich^
ist si:: mt Werkzeug und Waaren­
lager billig zu verkaufen. Anträge
»rtee ,.S S. Olv, 5633“ an das
„W>'ll«B1aU".
Hau» sammt
Kramerei,
mit 13 Jack guten Gründen. Abst­
und Gemüsegarten und Dkilch-
wulbs.vast. das HauS steht mitten
im Dorfe und da? «»«escha't ol-ne
Concurrcnz. ist wegen Kränklichkeit
d. Bei. preiswürdig zu veikaufen.
Inerte an das Annonren-Bureau
Konraih in Salxhnr?. 8264
TnÄltwaam-
Geschäft.
In .^olge Sterbefalles findet am
I 7.4lpril 1 000.‘ .3Uhr,
im A'tartr. Wullersdorf eine
frciniilligc Jrilliirtuiig
bom v'ouf? Nr. 105, woraus sich
ein Pern'ifchtwaaren-Oeutüft be­
findet. statt.— DaS HauS ist sehr
geraum.g. im besten Vauziistandc.
an einem freannmten 1-osten des
'Ularktes aeleaen und '.wn der Station
Hettmnn'k^-nrs— WullcrSdorf
' 4 Stunde entfernt. 8266
In Amstetten ist ein Zins
haus mit Hamlluus, stockdoch.
neu gebaut, steuerfrei hübscher
Garten, auf schönem Platz gelegen,
kanallfirt. Wasserleitung im Hause,
wegen Todesfalls preiswlirdi^ zu
verlausen. A'öliiiges Capital 20 "kllle
Kronen. AuSkun't unter: „J. K«
Nr. 300" poste restante
Amstetten 1. 8258
bin verläßlicher
Färber- Gehilfe
findet bei gutem s.'abn dauernde
Stellung (Kdnard Frisa Teschen
Qcsteir.-schleficn. 8234
in srarnten. Station Drcibacki
8 4)?.. an der SlaatSbahn. mit
Enrrckirs iirsirnctus zu verkaufen.
Dasselbe befindet sich in höchst ge­
sunder, ongenebincr u. frühsonniger
Laae, schön eben gelegen, Pracht
voller Sommer- und Winter-Auf­
enthalt dabei, schöne Glas-Veranda
mit reizender Fernsicht u. die cotmor»
4 ^’n Wohn und Wirthschaft!?
ofcS 3>e. ersteres mit 8 Piecen.
' f om\e die in der Nähe sich befind­
liche Herrschaft, Fabrik. Doppel-
Lahnen und Drtsverbältnisie der
nahe gelegenen zwei Märkte sowie
schöner Dbst- und «Gemüsegarten
Prima- Aecker, Wiesen, Wald.
Quellen- u. Brunnenwasser, bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentablen
Milch-Gcschä'ts-Derbindungen und
geselligem Leben.— Näheres beim
Figenthümer V. Kaltenegrcer
in Bruck an der Mur,
Zteiermark. 8156
Amerikanische
Hchnitt- und
Wurzel rkbm
Unterlagen und direkt trntiende,
anS unverseuchtem (Gebiete,
mit (sertificat, rerkan't b U gst
und in tri'chen, gesunken Pstanzen,
Preis pr. 10 iSt.Schmuckreben3—4&
«« 10 »0 w^ 2*2 -24 K
amerikanische Rehscbnle
„Monticoia*(, Sureek,
Sleiermark. 5521
Tüchtiger
Solo-Flelloiflist,
bei .streich 1. Trompeter,
verkerroiet.wirk 'cto:t .iiipencmmen
bet der Pettnuer .Musik«
vereinsUnpelle. Die>'e Stelle
ist m-t cmn einem zprossen »arkte
©ber«©esterreichs, mit dem
Sitze einer k. k. Leznksdauvtrnann'
schaft, eines k. k. Bezirksgerichtes,
k. k. Steueramtes. Steuerreferates,
svinonzcoinniinariates.NotariateSrc.
E-sendabnstation. großer 'Piarrort,
ist wegen vorgerückten AlterS des
Besitzers ein altes
Goldschmied-
Geschäft,
mit oder ohne Haus, so*
gleich su verkaufen.—
Zwischen-Handler ausgeichlollen.
Adresse durch das „Welt-Llatt-
uvter: „N'r. 5643**.
in Gnadendorf an der StaatS-
bahn mit 43 Iocb Aecker. 6 Küben.
10Schweinen, 2 'Uferten, sämmtlichen
Dkaschinen. auch 1 Mähmaschine,
Pstügo und sämmtlichen Verbeugen
u. funckus iLsurnclus zu verkau'en.
Auskunft bei Ferdinand Mich*
ham. sv'oker* und WarrhschaskS-
besitzer. MiftelbMch, N.-Qest. 8251
6 s.s- n. Pelrolin-
dlrtors,
1. s. s, 4. 6. 8 bii 16 HP.. !«a unt
gebraucht, billiaft bei W«rch»»
lottefi X Eaidler. SSien. IX..
Rbgerga'se 18. 8138
Hafnerei,
im besten Betriebe, in welcher auch
viel Oefen erzeugt werben, wrrd
nur wegen Kränklichkeit deS
Eigentbüniers sofort verpachtet.
Auskunft beim Befiyer. St. Veit
an der Golfen, N »Öest. 8125
Meyer-»
kleines Lexicon,
I neueste Aufläge, vollstänt t in drei
• Bänden gebunden, dasselbe ist noch
ganz neu und um 15 st. zu ver­
kaufen Adresse beim „Drlt-Blatt-
unter: »Nr. 5617".
Jlgenten»
Privaikunden, Neisende. auch
Schneider, in der 'Provinz, die
sich mit dem Verkauf von Stoffen
an Privatkunden befassen wollen,
werden von großem Handlungshause
gegen Provision ausgenommen.—
Offerte on doS »Welt-Blatt" unter:
.Nr. 5644^
Ich kaufe Häcksel.
Bin» Osstite an AloiK Ka>»z,
Pa«mann»dorf,TtronSdorf.zu
richten. 8861
§nus mit Zxrlkrrigkschäst
in Salzburg, frequenter Posten,
steuerfrei, wird mit geringer An­
zahlung wegen Todesfalls unter
dem Schätzungswerth verkauft.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Wr. 5597".
Wagnern und fichinirdr,
berdorrajiend groß. mir Haur. Ob>i»
und Seaiuiesarten. verlaust Ltrin-
tsenber, Althofeu. Särnlen.
8-ja
Stadt-Haus
in Salzburg,
bestehend auS einem Hochparterre
und 2 Stockwerken, elegant aus»
gestattet, solid gebaut, harte Fuß*
döden und »rtügelthuren, sehr prak­
tische Eintheilung, der liche, frei-
stcb.'nde Lage. mit schönem (Zarten.
Alles an feine Herrschaften ver-
mielbet. jede Wafforgefadr auS-
geschloffeu. wird preiswürdig vom
Eigentbümer an ernste Käufer ver­
kauft. Agenten auSgeschlollen.
Offerte befördert unter der
Adresse: ^Günstige Kapital-»
anlage Nr. 5638" an das
^Welt Blatt-.
Heines
mit Hammer ^ind Schleife und
genügender Wallerkraft, ohne Con-
currenz. auf gutem Posten, ist wegen
Todesfalls sammt Grund billigst
zu verkauseu.— Auskunft ertheilt
Josef Krump. Gemeindesekretär
in Raminaftetn, kungau 5'»98
Gasthaus bevorzugt, wird in einem
belebten L7rte von einem tüchtigen
Schneidermeister, der 20 Jahre in
einem Markte fungirt, um den Preis
von circa 3000 si. mit günstigen
Zahlungsbedingungen zu kaufen
gesucht. Franz Stefan, Wiesel»
durg, N.^est. 8198
BRUSTKRANKHEITEN
UnterphosfhorigsauTBr KAIK-SIRDP
von GRIMADLT& C«, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aertz-
ten empfohlener Syrup ist von grosser Wir­
kung in Bronchien und Lungenkrank-
heiten.Er heilt den hartnäckigsten Schnup­
fen, Lungenkatarrh und andere
Brustübel, vernarbt die Lungentuber­
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einflüsse mindert sich der quälende
Husten welcher so ermüdend für die Kran­
ken ist, der nächtliche 8 eh weiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, und der Kranke
erlangt schnell wieder die Gesundheit,
Depdt in PARIS: 8, rue Vivienne
und In allen Apotheken.
1
Pfarre Aschbach a. d. Destb^
imOrte Linden, nahean derBe-
zirksftraße gelegen, mit 3 eben­
erdigen u. 1 Da»zimmer. Bai.
Haus, Lpcirküche, Kammer,
trockenem Keller, gutem, ge­
sundem Briiim'nwaffer, Stall
fü> 2 Stüd G!v8vicH, '/. Joch
Obst- u. Gemüsegarten, iü aus
fiebr Hand durch den Eigeu-
ttümer' AloiS Atzenhofcr»
Glafermeister in Wallsec, so­
fort zu verkaufen und zu be­
ziehen. 500fl. können am Hause
verbleiben. Auf dem Hause
wurde auch die Grcistlerei
betrieben. 5620
Theater
für Mittwoch:
M. h. Aolbmii-ISliraUc.
Geschlossen,
A. h. diofourvn-8 hrater.
Geschlossen.
venlsche« Dollrolbealer.
Ter letzt» Knopf.
Kaiserinbilänino-Aladltheater.
A heuriger Hatz.
tzlnlwttnd-d'kXt
Die drittr (fitoS
Qlltnür a» k>e> lUitn
HritzeS Blut.
«Tori-® litoltv.
DanS Hurkebeia.
Chrattr in dir -oseslladt.
Mamsell» DourSillon.
Kaulsch-Lhealer im l>. k. Prater.
Kean.
Antrüge ülierniiiiint und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
flBet alle o bigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kspilegel»
itioknthum und Verlag van Auoutt sllrsch.— Nerantw. Redofieur <?mM Polatree— Druck vvn 9f. W.f* <8

