
[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Las .Neuiglkils-Drlt-DIatt" triäitint täglich. Es sann in d r e i-sacher Wkije bezaaen werden. 1. VLgllch (mit Ausnahme des nach einem Sann« und Feiertage fallenden Tages) per Manat 2 K. 70 h.
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jabr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig 2K. 80 b-
Halbjährig 5 K. 00 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 ta.
Redaktion, Administration: Wien, Kaiierstrahe 10.— Stadt-Bnreau: I., Zckmlerstraßc lS.— Inserat« nach Tarif. Manuskripte werden nicht rctournirt. A ns r a g c s ch r e i b e n nur franko.
Dr. 41. Wie n, Mittwoch den 21. Aekruar 1900. 27. Jahrgang.
Die iieniige Nummer itt *$ Bvc^en ftiuh.
Wif 10. Februar
eröffneten mir eilt neues Ai'onnement.
Für Neneintretenve bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen Präiinmeratioiis-Bediiignisse
am litelkvpse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
iiliiiinUtrntioii dei> „LtZ
«y i e lt, TU.. Jtrtiierftmfie lO.
Urne str Depeschen.
(CttflinaT*5?eric&te und ’orti:.ifiorcii teS ^'.Ue:iiareif?t»iBcIt*9latt“.)
Paris, 20. Februar. Der „Matin* meldet aus
Gent: Gestern Abends fand zwischen katholischen
und liberalen Studenten eine ernstliche Schlägerei
statt, wobei mehrere Personen verwundet wurden.
Parts. 20. Februar. Der Chef des Laborato.iums im
Posteur'schen Institut, Dr. Alexander M a r m o r e k, wurde
zum Ritter der Ehrenlegion ernannt.
Konftantinopel, 20. Februar. Der neue Kom­
mandant der russischen Mittelmecr-Eskadre, Admiral
Kiriljew, ist angekommen. Admiral K i r i l j e w,
der sich einige Tage hier aushalten wird, dürfte vom
Sultan in Audienz empfangen werden.
Wie ii. 20. Februar.
Im deutschen Reichstage fand qcstern eine ver­
trauliche Besprewuna zwischen Vertretern der Re­
gierung und der Pacteien statt, um über die demnächst zur
dritten Leimig komniende 1>exHeinze eine Verständi­
gung zu erzielen. Der Verein „Berliner Presse« hat
in einer außerordentlicten General» VeO-immlung einen
Proteslbeschlnst gegen die Lex Heinz? gesaßt.
Gerüchtwelse verlanlet aus Paris, die Regierung ver­
lange in Rom aus diplomatischem Wege die Älbschung
der Bischöfe von Aix u»b Balence als Feinde des
StaatcS. Analogen Ford rnngen ist unter der Restauration
und unler dem Juli-Königthum in ütom niemals statt­
gegeben woiden.
Bor d.m StaatSgerichtsliose inParis begann gcstern
die Verhandlung gegen den Nationalisten MaiccI Hadert
wegen liomplo.es. Zunächst wurde die Frage erörteif, ob
die am 23. Jänner wiedergewählt n Sinatoreu Mitglieder
des Stoolsgeuchlshojis bleibe,n können. Der General-
prokurator sprach sich dagegen aus, Maiire C h e n u
unterbreitete seine Beichlußanträge, welche dahin gehen, daß
der Senat sich iiikemvetritt erttäicn soll. Nach ein er längeren
in gedciiurr Sitzung geiührlen D bolte beschloß der Gerichts­
hof, daß die am 28. Jänner wiedergewählten
Senatoren uichl als Mitglieder des Ltaotsgerichls-
bosei zu sungiren haben unD verwarf lobaun den von
Hadert gestellten Antrag, daß der Senot sich iulompctent
erkläre» solle. Die Sitzung wird heute fortgesetzt.
Papst Leo XIII. feiert heute den Gedentlaq seiner
am 20. Februar 1876 eisolgten Erhebung zum Ponti-
fikal. Unter anderem >st eine große Speisung der
Armen an diesem Tage vorgesehen. Von den Geschenken,
die dem Papste bei dieser Gelegenheit dargebracht werden»
ist besviiders ein Alb,in, hervorzuveben, in das iingesähc
1000 Greise alle der ganzen Wett, die das 80. Lcbeus-
jahe ü b e r s ch r i t l e n haben, ihre Namen eiligestt,rieben
haben. Die ganze katholische Welt beglückwünscht den greisen
Papst, der nunmehr schon 22 Jahre die Weltkirche regiert.
Seine wunderbare körperliche und geistige Rüsiigkett ver-
bürgt ihm m.ujchlichen Ermessen nach noch eine längere
Zeit segeusvvller Regierung.
In der gestrigen Sitzung der italienischen Kammer
erklärte der Kiittiisministcr B o n a s r in Beantwortung
einer Jnteipellation wegen der immer mehr wachsenden
«Thätigkeit der klerikalrn Partri", er anerkenne, daß dieser
Frage eine gewisse Bedeutung zukomme. Es sei ein Unter­
schied zu machen zwischen Katholiken und Kleri­
kalen, welch Letztere eine politische Partei bilden. Die
Staatsanwälte seien angewiesen worden» von vier zu vier
Monaten über die klerikale Bewegung Bericht z„ erstatten
und tm Vereine mit den Pläsekten die rtMrUjfchQjtliu eu und
erziehlichen Tendenzen der klcrilaien Vereinigungen zu
überwachen.
Im englischen Unterhause erklärlc der Slaalssekretär
für Indien H a m i I t o n, daß von verschieden Seiten Noch-
richten eingegangen ieien, die auf eine Bermchrniig der
russische» Truppen iu Zeniralafieu hindeuten. Die
Beziehungen der indischen Regieluug zum Enttr von
- Asqhanistan seien solche, welche den Bestimmungen der Ab­
machung Englands entsprechen; sie haben keine Aenderung
ersahren.
Bezüglich der russische» Bahn Batum-Erzernm
meldet man aus Konstautinopel: Die ganze Trace der
kürzlich an Rußland konzesslonirten Bahn Vatum-
Erzerum liegt aus dem russische» Ministerium schon seit
Jahren fertig. Die Vorarbeiten datirea aus dem Jahre 1893.
Die Konzrss,on der Bagdad bahn an die anatolische
Gelellschalt gab Rußland Veraalonunci, uuter Z u-
st i m m u» g Deutschlands, seinerieiis die Konzession
dir Balln Lalum-E> >ernm zu sorder». Die Bahn wird
voraussichtlich von russischen P i o n n i e r t r u p p e n
gebaut weiden und soll späten.»s in drei Jahren b tricbs-
fcihig sein. linier den Bedingungen der Konzession rtr.uiit,
daß olle Beamte de» Fez tragen müssen und daß die
Ueberschüjse der Bahn, ouslchilnglich znr Aus­
besserung bis wlithichattliche» Werthes der durch­
querten Gebieten zu veiwende» sind.
Die Wiener Wahlrechlstrage.
Mit dem h e u t i g e u Z u s a m in e n t r it t e
des iiiederösterreichischen Landtages zu einer kurzen
Noth-Session tritt die vieliiwstrittene Froste der
Wiener Wahlreforw in dos Stodiniii der Ent­
scheidung. Die Regierung hat stefuiiden, daß sie
den uoiii Landtage im Vorjahre beschlossenen
Gesetzentwurf betreffs Umgestaltung des bisherigen
Genieindewahlrechtes der kaiserlichen Sanktion nicht
unterbreiten könne, daß aber auch die Neuwahlen
auf Grund des alten Statuts nnthuiilich seien,
well in Folge der Verschiebung der Stimmen-
bewegnnst durch die Einführung der allgemeinen
Perional-Einkoiiiinensteiier entweder eine Anzahl
alter Wähler ihr Wahlrecht verlieren oder die
Gemeindesteuerträger bei de» Wähle» durch jene,
die wohl Staats- und indirekte Verzehrungssteneru
aber keine Gemeindestener zahlen, erdrückt werden
würden. Dementsprechend soll in der jetzigen Land­
tagssession das Wahlgesetz dem weiser unten
fotgende» Berichte des LandesanSschnsses gemäß
umgearbeilet werden, damit es sauklionirt werden
kaun und dann nach der neuen Wahlordnung sofort
die Geiiieindewahlen vorgenommen werden können.
Die Hauptdisterenz zwischen der christlich-sozialen
Landtagsmehrheit und der Regierung bestand in
der Ausschließung der Einkommensteuer- und
Rentensteuerpflichtigeii vorn Wahlrechte und in der
Bestimmiuig der Seßhaftigkeitsdaner für die neu
zu errichtende, 20 Mandaie umfassende vierte
allgemeine Wählerklasse, die nach dem ersten Ent­
würfe eine f ünfjährige sein sollte, um die fluktuirende,
meist iiicht-dentsche Arbeiterbevölkerung fern zu
halten, während die Regierung die Bedingung
einer blos zweijährigen Seßhaftigkeit für ge­
nügend erachtete.
Der erste von Dr. Lueger ausgearbeitete Ent­
wurf einer neuen Geineindewahlordnuiig hatte unter
Beseitigung des jetzt üblichen Wahlkörper­
systems das Prinzip des allgemeinen gleichen
und direkten Wahlrechtes aufgestellt. Die Regierung
und die Liberalen aber nahmen gegen diesen Ent­
wurf sofort Stellung, und so mußte man sich mit
der Angliederung einer neuen vierten Kurie be­
gnügen, die Tausenden und Abertausenden von
Bewohnern Wiens das bisher nicht besessene Ge-
nieindewahlrecht verleiht. Die Liberalen stürzten
seinerzeit den Grafen Toaste, weil er das Wahlrecht
auf der denkbar größten demokratischen Basis er­
weitern wollte, sie bekämpften die Reform der
Landtagswahlordnung und ebenso die Gemeinde-
wahlordnung und setzten Himmel und Hölle da­
gegen in Bewegung, obwohl fte längst wissen
mußten, daß auf gemeindepolitischem Gebiete ihre
und ihrer Hinterinänner Macht längst schon ge­
brochen ist. Sie waren auch zur Zeit ihrer Herr­
schaft ängstlich bestrebt, im Reichsrathe, Landtage
und in der Gemeinde jede Erweiterung des Wahl-
rechtes fernzuhalten. Jusbesonbere war es die Ver-
theilniig der Mandate auf die einzelnen Bezirke
nach de- Kopfzahl, nach der Zahl der Wähler und
nicht nach den Bedürfnissen der liberalen Clique,
die ihnen wider den Strich ging und sie veranlaßte,
plötzlich demokratische Anwandlungen zu zeigen und
mit den Sozialdemokraten über Wahlrechtsranb
sich zu entrüsten und dagegen den ganzen rothen
Heerbann zu mobilisiren.
Die liberale Wahlreform mit ihrer einseitigen
Bevorzugung des Großkapitals und des inter­
nationalen Speknlantenthnms blieb seitens der
Sozialdemokratie unangefochten, ebenso die neue
Steuerreform mit ihrer Nichtberncksichtignng ver
städtische» Wahlstatnte. Dagegen wird das von
christlicher Seite ausgehende Gemeindewahlreformwerk
in jeder Gestalt prinzipiell bekämpft und herunter­
gemacht, obwohl es dem Arbeiter mehr gibt, als
je die Liberalen zu gewähren sich herbeigelassen
hätten. Wenn jetzt für die Einkomnienstenerpstichtigeil
ein etwas höherer Zensus bestimmt wird (10 fl.)
als für die Gewerbestenerträger, die schon bei 4 sl.
Steuerleistuug iu dem dritten Wahlkörper stimni-
berechtigt sein sollen, so ist dies in den Verhält­
nissen begründet, denn es ist nur billig und gerecht,
daß, ivenn die Hausherren den ersten Wahlkörper
beherrschen, die sogenannte Intelligenz den zweiten
für sich in Anspruch nimmt, der Zutritt in den
dritten Wahlkörper auch dein kleinen Manne er­
leichtert werde, dessen ausgiebige Interessenver­
tretung in der Gemeinde geradezu eine wirthschaft-
liche Nothwendigkeit für Wien ist, da ja das Ge­
deihen gerade des Kleingewerbes eine oberste
LebensbedingUlig für das ganze Gemeinwesen bildet.
Einen Zustand zu schaffen, in welchem den fluk-
tuireiidcn Massen ein unumschränkter Einfluß auf
die Stadtverwaltung geboten würde, wird wohl
nirgends ernsthaft gewünscht. Sollen vise Elemente
wirklich über das Schicksal der Stadt Wien ent­
scheiden und die seßhafte Bevölkerung majorisiren?
Im vierte» Wahlkörper würden doch nur, um mit
dem Bürgermeister zu sprechen, die von der gol­
denen Internationale als Streitkorps gegen die
Union aller christlichen Elemente benützten Sozial­
demokraten gewühlt werden, die mit den Liberalen
in eine Familie gehören. Die organisirte Arbeiter­
schaft betrachtet auch das jetzige Reformwerk nur
als „Machwerk", das zu bekämpfen sei, so lange
nicht die ziveijährige Seßhasligkeit daraus entfernt
und durch die für das Reichsrarh-wahlrecht geltenoe
Bestimiiuing der bloß halbjährigen Seßhaftigkeit
ersetzt wird. Aber auch andere Städle, wie Prag,
haben in der neuen Gemeindeivahlordunng dem
vierten Wahlkörper, in dem alle anderen wahl­
berechtigten Personen einzureihen sind, eine minve-
stens dreijährige Seßhasligkeit zugestanden.
Da indeß der vierte Wahlköeper erst im Jahre
1902 zur Wahl gelangen soll, ebenso der dritte Wahl­
körper, in welchem neue Wähler, die Diener aller
Kategorien, zugelassen iverden sollen, so komnit für
die nächste,i Wahlen eigentlich nur die Beseitigung
der Ungleichheit in der Wühlerzahl der beiden ersten
Wahlkörper durch theilweise Herabietznng des Zensus
und die geänderte Maudatsaiistheilnng in Betracht.
Die Regierung selbst hat erklärt, baß der Zensus
für die Eiiircihung der Perjonaleiukoniinensteuer-
pflichtigen höher angesetzt werde, als der für die
Erwerb st euer.
Daß nicht mehr die Steuerkraft allein für die An­
zahl der Mandate maßgebend ist. findet nur das
Mißfallen der Erbgesestene», die lediglich auf Grund
ihres Besitzes sich für alle Zeiten die Diktatur
in Wien sichern und mit Hilfe der alten Wahl­
geometrie das jetzige christliche Regime wieder aus
den Angeln Heden möchten. Als seinerzeit der
liberale Landtag ganz einfach zahlreiche
Wahlberechtigte aus dem erste» Wahlkörper hiiiaiis-
warf, um diesen zur sichersten Ziiflnchtsstätte des
Liberalismus zu machen, da schwiegen alle Flöten.
Nun, wo die dem ersten Wahlkörper zugetheilten
Wähler nicht mehr zehnmal so viel Einfluß haben


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 2 ]
sollen, als die des dritten, wird über Wahlrechts­
raub gewettert, da sie von den 158 Mandaten des
künftige» Genieinderathes kaum 25 bis 30 besitzen
würden. Hone»llich läßt sich aber der Landtag
hiedurch nicht beirren und folgt nur der Stimme
des Gewissens lind des Rechtes, die ihn anf nach­
drücklichen Schutz der einheiinischen Bevölkerung
gegen die Vorherrschaft unberechtigter Elemente
verweist, wie er in dem neuen Statut, trotz man­
nigfacher Mangel, den» doch sieghaft zur Geltung
kommt.
Die Abänderungen der Wahlreform.
Der Bericht des LaiideSousschusse« ver­
zeichnet anssührlich jene B e st i >» n,» n g e n, gegen welche
die Regierung Einwendungen erhob und Abändern»
ge» in Borschlag biaä.le. G? sind biet:
1. bi' Bestimmung (§ 271, »ach ivelcher ein neuge»
wählter Bürge, »ikister auch ohne kaiserliche Bestätigung
bereits für den sclbstständige» Wirkungskreis der Gemeinde
sungiren sollte; diese Bestimmung fehlt im neuen
Entwiiifc:
2. die Bestimmung <8 31), kwrziisolge die u n b e s u g t e
Ablehnung e i ii e r W a h l r» eine Abtheilung nicht
nur den Verlust des Maiidalcs. sondern auch die zwei­
jährige Entziehung der Wählbarkeit »ach sich ziehen sollte;
im neuen Entwurf ist für diese» Fall lediglich der M a n-
dotsverlust ausgesprochen.
3. die Beschränkung des Wahlrechte? im Wahlkörper deS
allgeincincn Slimn,rechte? durch eine f ü n s s ä h r i g e
Seßhaitigkeit (8 5 der Wahlordnung); diesbezüglich ver­
langt der nrue Entwurf eine dreijährige Seß-
hastigkeit;
4. daß nicht olle Personolein ko uimenflfue r- und
Renten steuerpflichtige» ein guaiifizittcS Wahlrecht in
einem der drei ersten Wohlköipcr hoben, sonde,n hievon
nur bestimmte (ollerdings große) Kategoiie» von Wählern»
nämlich die Beamten der Staals« und Pnvatciseubahne»,
sowie überhaupt der zur össentüchen Rechnungsleaung ver­
pflichteten Unternehmungen, speziell ge'chassen iverden sollten;
diesbezüglich wird im neuen Entwurf bestimuit, daß diese
speziellen Kategorien von Wählern zu eutialleir haben, da­
gegen denjenigen, welche a» Pe,so»ulc,nkvmu'r»stcuer
mindesten? 200 Kronen feit wenigstens eine», Fohre in
der Gemeinde jährlich eutiichte», das Wahlrecht im ersten
Wahlkörp»••, denjenigen, ivelche niindeslens 4» Krauen
entrichten» dos Wahlrecht in, z iv citen Wah> korvei,, iid
denjenigen, welche miiiüesteus 20 Krane» cnlrichten, das
Wahlrecht im dritteu Wahlkörper zuerkannt wird;
die Rentciisteuer wird der Beiioualeinkamnieusteiier zuge­
rechnet. Die Frage der Wahlpflicht soll duich die Reich?-
gejetzgcbung geregelt werden.
Der Entwurf de? Landcsaueschusse? sieht außer diesen
Abänderunge» noch einige andere vor; !o sind nach dem
neuen Entwürfe in Uebereiiistlmniuiig mit dem vorjährigen
Referentencnlwurse des Adg. Dr. W eiskirchucr ui tt
nur die Obcltehrcr und Bürgenchiillehcci, sondern läuiui!»
kiche defin itiveLehrc i ivicdcr in den zweiten
Wahlkörper eingereiht: bekanntlich ivurde im
Vorjahre bei der AuSschußberathnug der Aulrag des Re»
lerenten insolente abgeändert, als die Bolksichullebrer in
den dritten Wahlkörper kamen; der Referent des Landes»
auSschusses Dr. S ch e i ch er stellt iiuii diese Frage ivrcdc:
in der nrsprünglichen Fassung zur Diskussion.
Die im kauseuden Jahre fälligen Wahlen sind bereit?
nach dem neuen Gesetz, und zwar längstens innerhalb der
F r i st v o n d r e i M o» o t e n u o ch ft ii n b ui a d> u 11 g
de? Geietze? vorzunehmen. Der neugeschaffene vierte
Wohlkörper wählt, ivie das auch schon in, letzten Ent­
wurf bestimmt war, spätestens tut Jahre 1202.
Die Wahl wird nach Wahlkörper n abge­
sondert vorgenommen; jeder Wahlköiper wählt
an einem oudereir Tag, zueist der vierte, hieraus der drille,
dann der zweite, zuletzt der erste: diese Lesiiinmung bezieht
sich hauptsäch ich aus die anläßlich der >ewc>lige» Haupt-
wahlen stotlfliidenden Ergänzungsw ibleu; die iui zukünsligen
zweiten und zwauzigsteu Bezirk etwa uoidmendige» Er-
gänzungswählen solle» jedoch in der eisten Periode bi? zu
den Hanplwahle» aus dem betreffenden Wahitörprr hinaus­
geschoben werden.
Die Wa hlerl isteii, welche die Grundlage der Be­
rechnung für die Auslheilung der Mandate aus die einzelnen
Bezirke bilden, sowie die Belechrnngen selbst sind vom
Statthokter zu prüsen und zu bestätige!,.
Im Uebrigeu ist da? im Borjahr beschlossene Gesetz un­
verändert beibehalten; auch die Einreibung der Bürger
in den zweiten Wohlkörper ist anlrecht erhallen; von Be­
werbern um Berierhung de? Bürgerrecht:? wird, genau
wie im voriajährigen Gesetzentwurse bestimmt war. „in der
Regel der Nachweis einer mindeste»? zehniährigen Heimats-
berechtigiing in Wien und zehnjährige» Sieiierleistiing in
dieser Gemeinde» gefordert; lediglich die Bestimmung, daß
hievon in jenen Fälle» abgesehen werden kaun, in denen
der Bewerber durch Bekleidung einer öffentliche» Stellung
sich um dos allgemeine Wohl verdient gemacht hak, ist im
neuen Entwurf gestrichen.
Der Krieg in Südafrika.
Jetzt, nachdem in England der erste Siegesjubel
über den gelungenen Entsatz von Kimberley wieder
nüchternen Erwägungen Raum läßt, kommt man in
dortigen militärischen Kreise i allmälig z» der Einsicht,
daß eigentlich, der errungene Erfolg doch nicht die
große Bcderilniig berbL’u;, die man ihm im ersten
Freudentaumel beigelegt hatte.
Die Engländer sind zwar nunmehr im Besitze von
Kimberley, aber General C r o„ j e ist ihrer Umklam-
meruug damals entgangen. Und gerade das Letztere war
ja der eigen.liche Zweck der Idee Marschall Roberts',
als er mit aller Macht gegen Kimberley opcrirte. Es
bleibt »och immer unklar, unter welche» Umständen
das Bureuheer es ermöglicht hat. sich der Abschucidung
durch das auf feiner linken Flanke unternommene
Vorgehen des englische» Hauptkorps zu entziehen und
die Straße nach Bloemsontein zu gewinnen.
Erst dann, weun dies den Buren nicht geglückt wäre,
könnte man von einem wirklichen und bedeutsamen
Erfolge der Engländer sprechen.
Wie aber die Verhältnisse momentan stehen, ist
die Verfolgung der aus Bloemsontein zurück­
weichenden Buren eine sehr schwierige und auch sehr
gefährliche Sache. Bloemsontein ist mit Kimberley,
wo sich jetzt die Operationsbasis der Engländer be­
findet, mit keiner Eisenbahn verbunden. Die in'S
Innere des Freistaates marschirende Armee Roberts
bedürfte zirka 10.000 Wagen mit 160.000 Ochsen
behufs Mitnahme eines für mindestens drei Wochen
berechneten Proviantes und der nothwendigen Muni­
tion. DaS bedeutet eine riesige Schwierigkeit. Eine
nicht zu unterschätzende Gefahr für die Engländer
liegt aber darin, daß, wie schon mehrmals bemerkt,
ihre RiickzugSlinie nach dem Caplaude, die über
Oranje-River uud de A a r fuhrt, durch die
1»i nördlichen Caplaude mit Erfolg operirenden
Buren unter General D e l a r e y ernstlichst bedroht
ist. Der kleine Erfolg von Kimberley könnte sich
demnach leicht iu eine schwere Katastrophe umwandeln.
Es dürfte nur von Colesberg aus eine berittene
Bureuabtheiluug nach de Aar eilen, da? biune» zwei
Tagen zu erreiche» wäre uud die dortige Eisenbahn
zwischen de Aar und Hopetowe iinbrauchbar machen.
Wie sähe es dann mit den im Norden gegen Bloem-
foiitei» operirenden Engländern o»r?
Daß sich die Buren übrigen? gor nicht besonders
fürchten, geht aus einer Depesche K r ü g e r'S an
Leyds hervor. I» derselben zerstreut Krüger
olle Besorgnisse über die Invasion der Engländer
in dem Oranjestaat. Krüger bezeichnet das Auf­
geben Kimberleys als Folge des neuen
strategischen Planes Eronj e'S, dessen Ge­
lingen gesichert sei.
Vom Kriegsschauplätze im Kaplande, u. zw. aus
der Gegend von ColeSberg sind heute weitere
sehr interessante Nachrichten eingelangt, welche wir
weiter unten unter den Telegrammen veröffentlichen.
Nach denselben erlitte» dortselbst die Engländer
neuerliche Schlappen, so daß es den Buren gelang,
bis Rietfoutein in der Richtung nach dem Eisenbahn­
knotenpunkte De Aar vorzudringen. Die Abschneidnng
der Rückzugslinie des Marsch alls Roberts ist dadurch
neuerdings wahrscheinlicher geworden. Auch über die
Situation bei Kiniberley liegen neuere englische Nach­
richten vor, die sich aber vorläufig wohl nur als
englische Wünsche darstellen.
Die letzten Kämpfe bei Kimberley.
linier dem 18. d. M. melden englische Berichte
aus Modderriver: Croiy'e's N a ch h u t mit tausend
Wagen wurde, in voller Flucht begriffen,
bei Kli'pdrift und Trieput. wo sie einige Kopses
besetzt hielt, a n g e g r i f f e ». Die Schlacht dauerte
einen ganze» Tag. General Koiox's Brigade zeichnete
sich unter Leitung K i t cd e» e r's aus. Dies ist
wahrscheinlich der Beginn de? Noehhntkampfes auf
dem ganzen Wege bis Bloemsontein; die brilischen
Verluste sind unerheblich. Zwei Lager des FeiudeS
wurden erobert.
Beide waren in größter Eile verlassen worden.
Das Telegramm eines Burenkommandanteu wurde
vorgesunden, worin derselbe klagt, die Buren seien
völlig überrumpelt worden. Einen Tag
Verzug im Entsatz? von Kiiuberley würde die
baltischen Truppen in Stand gesetzt haben, die ga»je
Burenstreitkrast völlig zu umzingeln. Wir
behelligen jetzt die Nachhut mit der ganzen Infanterie
und der von Kimberley zurückgekehrten Kavallerie.
Jacobsdaal wurde Mittwoch Nachmittags nach
kurzem Kampfe eingenommen, Mazersfontein und
Spytsontein wurden Donnerstag Abends geräumt.
Es verblieben keine Buren westlich von Driepulkopje,
wo die ganze sechste Division die sich zurückziehenden
Buren aufs Neue bekämpft. Die Flucht der Buren
ist gehemmt, weil ihre Ochsen überarbeitet sind. Die
Beweglichkeit der Buren ist verschwunden.
Ein Erfolg der Buren.
Im Verlaufe der Gefechte bei Kimberley gelang
eS den Buren, trotzdem sie angeblich so eilig den
Rückzug angetreten, einen englischen Konvoi von
200 Wagen— jeder von sechzehn Ochsen gezogen
und mit je sechzig Zentnern Vorräthen beladen
— am Rielslusse zu erbeuten. Thatsache ist, daß der
Konvoi am Donnerstag Früh um 9 Uhr, als die
übrigen Truppen Roberts weit voraus waren, plötzlich
von einer Kopje rechts aus eine Entfernung von blos
1500 Aards beschösse» wurde. Nur achtzig
Mann Gordon-Infanterie und vierzig
Mann vom Army Service-Korps, sowie einige wenige
Berittene waren mit dem Konvoi und kämpften
tagsüber gegen den Feind, bis endlich Verstärkungen
mit Artillerie ankamen. Eine andere Meldung
besagt, der Konvoi wurde von den Buren ganz
erbeutet.
Kämpfe bei Dordrecht.
Ueber die von den Engländern als „Schlacht bei
Dordrecht" im Zentrum des Kriegsschauplatz?» be­
zeichneten Kämpfe liegen heule aus dein englischen
Lager bei B i r d s v i r e r k a m p folgende ergänzende
Meldirnge» vor:
Die koloniale Division unter Oberst B r a b a n t
rückte am Freitag F nh auf Dordrecht vor und
hielt sieben Meile» vom Dorfe. Wir bombardirten
die erste B u r e n«P o s i t i o n, welche die Buren
uns alsbald überließen, um sich auf eine
weitere stärkere Position zurückzuziehen. Wir
sendeten um Berstärkungen. Während unsere Ge»
schütze tagsüber die feindliche Position beschossen,
rückte Mittags ein Theil unserer berittenen Infanterie
über offenes Terrain vor, wo die Bure» das
Grat abgebrannt hatten, so daß unsere
Kbaki-Uniformen deutlich abstachen.
Die Buren etwa 500 an der Zahl hatten keine
Artillerie, hielten uns aber durch ihr schwere?
Gewehrfeuer vom Leibe, so daß wir sie nicht
verdränge» konnten. Freitag Nachts jedoch er­
oberten die Unsrigen mit Bajonnetanzriff
eine Bnrenschanze, aber Samstag Früh be­
schossen uns die Buren mit einem Lierzig-
pfnnder so schwer, daß wir uns auf unsere
Positionen vom Freitag zurückziehen mußten.
Wir hatten 16 Mann verloren, darunter <5 Todte,
wovon 2 Offiziere. Die Buren hatten jetzt einen
starken Hügel »ödlich von Dordrecht und wir
eine beherrschende Stellung südlich. Einer
Privatmclbung zufolge sollen die Buren Samstag
Nachts Dordrecht geräumt haben, das sodann von
den Engländern besetzt wurde.
Neue Operationen am Tngela.
Aus dem Hanptlager der Buren vor Lady­
smith wird über den neuen Vorstoß, den General
B u l l e r am Tngela bei Colenso unternommen.
Folgendes gemeldet: Am Donnerstag, den 15. d. M.,
versuchten die Engländer, nnsereStreitkräfte
zu umgehen, indem sie bei dem Znsammenfluffe
des Blaanwkrans und des Tngela durchzudringen
und deu bei Eoleusc» gelegenen Boschkop einzu­
nehmen vcrinchten; sie wurden aber zurück­
geschlagen. Unsere Truppen behaupteten alle
dortigen Stellungen. Aus unsere Seite wurden drei
Mann leicht verwundet. Die Verluste der Engländer
sind unbekannt. Um Ladyimilh ist Alles ruhig.
Weitere» Meldungen zufolge haben die Engländer
andern Tags den Kamps wieder anfgcnommen. Für
alle Fülle beginnt die Lage am Tngela wieder sehr
ernst zu iverden.
Wie die verlassenen Bnrenschauzen bei
Mngersfontein aussahen.
Ueber deu Boimanch der Engländer ant Magerssontein,
der am Samstag den 17. d. crsolgie, meldet nian, daß die
Gardebrigadc unter General Volk Covern, als sie gegen
die dortige» Burenverffbonziiuoen rückte», dieselbe» verlafleu
fand. Die Brigade besetzte die Karies und sa i d die Position
ungcmeiii stark befestigt Es ivo>cu Reihe» großer,
tiefer Schanzen und Reihen üo.i Diahtzäunen mit
G i ö ck cd e n, so daß die geringste Beiührnug das Rahen
des Feindes verroide» hätte. Die Kopje rrar in
größler Unordnung und offenbar in größter Hast von deu
Bare» geräuai! morden, denn e? wurde eine Mahlzeit
vorbereitet gesunden, die noch unberührt war. Auch wurden
Konservenbüchsen, neue Khakigewänder, etwas
Mirnilion und eine kteiire Zahl von Gewehren vorgefunden.
Große Köcher zeigten die Wirkrnig de? englischen Bombar­
dements. Die A u s d ü n st» n g war stellenweise sebr stark
von den begrabenen Leichen und todten Pser«
den, ober bisher wurden keine Leichen gefunden.
**
*
NenesteSvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
Zwei englische Kompagnien gefangen.
Prätoria, 19. Februar. Der Korrespondent deS
Reuter'schen Bureaus meldet aus Colesberg:
Ich begleitete Donnerstag die Buren, welche den
Bahnhof von Rensburg angriffen.
Kommandant Peller stieß bei seiner Ankunft auf zwei
Kompagnie» des Wilkshire-Regkmentes, die sich auf
die benachbarten Kopjes zurückzogen. Die Buren,
durch General S ch o e m a n n's Leute verstärkt,
verfolgten beide Kompagnien und es gelang ihnen,
die gesammteMannschaft, mit Ausnahme
von drei Mann, die entkamen, gefangen zu
nehmen.
Die Zahl der Todten und Verwundeten ist nicht
bekannt, jedoch wurden von 200 Mann des Wilkshire-
Regimentes 142, darunter 44 Verwundete, g e
fangen. Die Buren thaten Alles, um de»
Gefangenen die Leiden zu erleichtern. Sie
ließen die Verwundeten Pferde besteigen und trugen
andere auf Decken nach RenSburq.
Inzwischen eröffnete die englische Nachhut bei
Rietsontein das Feuer und zwang die Buren,
die Verwundeten im Stiche zu fassen, um sich zu
vertheidigen. Ein Geschütz zwang die Engländer,
sich gegen die Berge z r ii ck z u z i e b r tt. Die
Bure» halle» zwei Todte und vier Verwundete. Gegen­
wärtig halten die Buren alle Stellungen
bis Rietsontein besetzt. Die Engländer
dlrigiren augenscheinlich den größten Theil ihrer


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenlgkelts-Welt-BIafct“.
Wien, Mittwoch den 21. Februar 1900.
Streitkräfte auf dem Wege nach Naauwport
fort, mtt einer Bestimmung, welche den Buren nicht
unbekannt sein dü>fte.
Angebliche englische Erfolge.
London, 20. Februar. Dem „Standard" zufolge
wären gestern Abends im Unterhause andauernd
Gerüchte im Umlaufe gewesen, wonach General
F r e n ch die von ihm verfolgten feindlichen
Truppen überholt und das Burenheer
von seinem Operationsziele. Bloemfontein, abge­
schnitten bätte. Das Blatt ist der Ansicht, daß,
wenn dieS wirklich der Fall sein sollte, die W e st-
armee der Buren aufgehört habe zu
e x i st i r e n.
„Daily NewS" wollen von einem Minister er­
fahre" haben, daß im KriegSamte Nachrichten ein­
getroffen feien, denen zufolge die Streitkräfte
Cronje's völlig umringt seien.
„Daily Lhronicle" meldet anS M o d d e r-R i v e r
vom 18. d. M.: Konimandant D e k a r e y macht
Anstrengungen, von ColeSberg auS Cronje
zu Hilfe zu kommen, indem er die Verfolgung
Cronje'S seitens der britischen Truppen auf dem
rechten Flügel verzögert.
„Daily News" melden aus dem Lager von C h i e«
v eley unser dem Gestrigen: Die britischen Truppen
haben jetzt alle Hügel reckts von C o l e n s o dies­
seits vom T u g e l a, auch den H l a n g v o n t, be­
setzt, der vom Feinde in der letzten Na^t geräumt
worden war. Die Einnahme des HlangwD'e sei von
großer strategischer Wichtigkeit, da er die Flanke der
Vertheidigung-linie der Buren bis Eolenso be­
herrscht.
Die Ansicht der Bur^nkreise.
Brüssel, 20. Februar. Hiesige Lurenkreise fassen
die Kriegslage an der Oranjegrenze
sehr ruhig aus; sie bezeichnen die A b s ch n e i d n n g
Robert-' von der Opcrationsbasis als vollzogene
Thatsache. Die Buren beherrschen das Cop­
land bisDeAar und vkkupire» den Schienenweg
nach Capstadt. General C r o n j e. der über 20.000 Mann
verfügt, bezog eine befestigte Stellung out der Straß;
nach Bloemtontein, welle es ihm ermöglicht, der
ganzen Armee Roberts' Stand zu
halten. Sie nässten Tage würden die Taktik
Cronje'S in ihrem wahren Lichte zeiae ■.
DerenglischeKriegs-Nachtiagskredit.
London, l u. Februar. Tas Unterhaus be­
rieth über den N a ch t r a g S k r e d i t f n r in i l i-
läriiche Zwecke. Nach einer mehrstündigen, von
den irischen Nationalisten angeregte-, Debatte wurde
die Post „Mannschaften" mit 161 gegen 32 Stim­
men angenommen. Nach einer weiteren Diskussion,
in welcher die irischen Nationalisten argen den
Krieg in Südafrika von Neuem energisch P r o t e st
einleaten. wurde der Kredit im Betrage von
13 Millionen Pf. St. mit 207 gegen 31 Stimmen
äugen ommen.
Hegen die Arnno-Aeier
hat sich nun auch, wohl mit Rückn lt auf das kirch­
liche Jubeljahr, die italienische Regierung ausge­
sprochen, indem sie jede öffentliche Ehrung deS vor
300 Jahren in Rom zum Feuertode bei urtheilten
ehemaligen Dominikaners Giorda» o Bruno,
des von allen Feinden des Eh'isteuthumcS als Be­
gründer d:r modernen philosophische» Weltanschauung
gefeierten BekämpscrS der ganzen Kirchenlehre,
strengstens untersagt und jede Versammlung oder
Straßen-Kundgebuug zu diesem Zwecke verbietet. Wie
begründet die? Verholten ist. erhellt aus einer
Charakteristik Giordano Bruno'S in einem liberalen
Blatte, worin dieser Mann den gefährlichsten Gegnern
des Cbristeothums beigezählt wird, weil er die
Hand an deffen snndamentalste Lehren gelegt habe.
Schon als Mönch wandte er sich gegen die Recht-
gläubigkeit. legte 1575 das Orden-kleid ob und be­
kämpfte als Berkündiger einer neuen Weltanschauung
in unstätem Wanderleben in Gens, Paris. London,
Wiltenbero, Prag, Helmstädt, Frankfurt und anderen
Orten als eine „maßlos leidenschaftliche, streitlustige,
po» brennender Ruhmsucht erfüllte Natur" daS
christliche Dogma von der Gottheit Christi. Wie den
Katholizismus, so verwarf er auch den
Protestantismus und dessen Lehre von der
Rechtfertigung durch den Glaube". Sein Gott war
Identisch mit der Natur, der Gott der positiven
Religionen aber ist ein transszendenter, über die
Natur binausreicheudcr. Ihm genügt-: der unpei'ön-
kicke „Wcltgeist" allein zur Erklärung der Welt als
Prinzip der Dinge, und er ist dadurch der „erste
wirkliche Pankheist der neueren Zeit" geworden.
Als den Verkündiger einer rein materialistischen
Weltanschauung und Leugner der Unsterblichkeit der
Seele vertheidigen ihn die Feinde der Kirche, die auch
heute die Massen durch Wort, Schrift und Beispiel
zu dieser Anffaffnna hinüberführen wollen. Die italie­
nische Regierung findet es nickt gerathen, den Un­
willen der katholischen Welt des In- und AuslandeS
heraufzubeschwören und untersagt deshalb im eigenen
Interesse jedwede Demonstration für Giordano Bruno,
wie sie auch die von einem Theile der römischen
Studentenschaft beabsichtigte Kundgebung auf dem
Compo di Fiori gewaltsam zu verhindern sich be-
müssigt fand.
Znr Situation
in vefterreickt-Ilnaarn.
AuS Anlaß des heutigen Zusammentrittes des
niederösterreichischen Landtages fand
gestern Abends eine Konfcrnz von, der Majorität
angehörende» niederösterreichischen LandtagSabgeord-
neten statt, in welcher die Frage der Wiener Ge­
meindewahlreform einer Vorberathnng unter­
zogen wurde.
Die Vorbereitungen für die übermorgen statt-
findende Wiedereröffnung des Reich S-
ratheS sind im vollen Zuge. Es wurden bereits
olle parlamentarischen Verbände zu
Sitzungen einberufen, um zur gegenwärtigen poli­
tischen Lage Stellung zu nehmen. Auch die O b-
>" ä n n e r k o n f e r e n z der Linken und das
Exekutivkomite der Rechten werden Be­
rathungen abhalten. DaS größte Interesse wendet
sich den Beschlüssen der Czecken zu, von denen
der Erfolg der Tagung deS Abgeordnetenhauses ab­
hängen wird.
Wie verlanlet, dürste nach der ersten Sitzung
des ReicksratheS vermuthlich eine Pause von
mehreren Togen eintreten, während welcher die
V er st ä n digungS-Konferenz fortgesetzt
werden würde.
Niederösterreichischer Landtag.
Der nieverSsterreichisebe Landtag trat heute zu
in er außerordentlichen Zession zusammen.
Lurdmarschall GlldennS eröffnete die Sitzung mit einer
Aiiivrache» worin er als einzigen Zweck deS SeffionS-
r.'hiint:«? die Berathung der obgcänderien Gemeinde-
wahlordnung bezeichnete und not Rücksicht aus die
Tagvn, deS Reich-rathes um Beschleunigung der Arbeiten
ersuchte.
L.-A. Geßmann beantragte die Wahl eines Aus-
schosse? von 13 Mitgliedern (,md zwar je 2 au? jeder
Kurie und 7 an? d-m ganzen Hauke) zur Berathung d:S
vom Laiidesan-lchrffe vorgelegten Entwurfes deS neuen
Statut?.
Bba. Noskc vrotestirte dazeaen, daß man die Sache so
darstelle, als ol) auß-Q. dem Gemeindestatul kein anderer
Gegenstand vom Landtage berathen werden könne.
Ter Antrag Geßmann wurde dieraut angenommen
und di- Sitzung z»r Vorbesprechung Über die Ausichußwahl,
resp. Bornahme der Wahl auS den Kurien unterbrochen.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung wurde daSErgebniß
der Korienwabl mitgetheilt.
Gewühl wurden an? den, Grostgrundbefitz die Abge­
ordneten Fürst Auersverg und Baron Freudenthal.
Aus den Städte»: Die Abg. Geßmann und Wohl-
w e y c r.
AnS den Landgemeinde«: Die Abg. Kern und
S ch e i ch e r.
E? wurde nun die Wahl au? dem ganzen Hause mittels
Nomenslnif meS vorgenommen.
Während ho8 Skrutin'um vorgenommen wurde, erfolgte
die Verlesung des GinlaufcS.
Die Abg. Kovv und Genossen brachten einen Antrag
e n, womit eine Abänderung des Gemeindewahlstatuts
vorgelegt wird.
Der Autrag Kopp
verlangt olS einzige Aei-deiung de« bestehenden StaiuiS die
Festietz-ing, daß auch die Personal-Einkommen­
steuer i n§ S als für die Einreibung in die Wahlkörper
maßgebend erklärt werde. Ant Grund dieser Aeuderung
sollen die Ergänziiogswahlen in den Geineinderath vor»
genommen werden. Ueber eine weitere Aenderung der
Gemeindewah loiduung soll der LondeSanSichuß Erhcbungen
vfleqen und einen Entwurf vorlegen, der noch in diesem
Jahre zur Berathung gelange» soll.
Nach Brendiaung des Strutinium? wird das Ergebniß
der LJahl aus dem ganzen Hause m tgelheilt.
Gewählt wurden die Slbg. B n n rt, i n g e r. Schwarz,
Riether. Löbl, Schneider, Weiskirchuer und
L u st k a ii d l.
Abg. Stoske verlongch daß den Abgeordneten wenigsttu-
jetzt genug Zeit jura Studium der Vorlage eingeräumt
w rde.
Der Landmarfchall vrotestirt dagegen, daß die An­
nahme des abzuändernden «tatntS als Überstürzt bezeichnet
werde und e kickte, diß er, dem g-ä-ßerien Wunsche ent­
sprechend, die nächste Sitzung für Touncistag Nachmittags
4 U'-r anordne.
Da? ist dem Ab?. Noskr zu irnh und er b zeichnet ein
solches Vorgehen als Skanda', wa? vom Landina-ichall
gerüi! wird.
Znr kkenstitut.ung de? nengemählten Ans'chrffe' n-ird
die Sitzung neuerdings unterbrochen.
**
Die Derständisinnqs-Konsereuzel,.
In der gestrigen Sitzung der V e r st ä n d i g u n gS.
Konferenz führten die Vertrauensmänner auS
Mähren die Erörterung über die Anwendung der
beiden Landessprachen im äußeren Dienst,
verkehre der staatlichen Behörden in Mähren zu
Ende. In wesentlichen Punkten wurde ein? Ueber-
ei n stimmn n g erzielt; zu anderen Punkten der
mitgetheilten Grundzüge wurden von beiden Seiten
Abänderungs- und Ergänzunqsanträae
gestellt. 8
Freiherr v. Chlumecky begibt sich in den
nächsten Tagen nach dem Süden; an seinerstatt wird
der mährische Landes-Ausschußbeisitzer Dr. Ritter
v. Ulrich als Delegirtcr des verfassungstreuen
mährischen Großgrundbesitzes an den weiteren Ver­
handlungen theilnehmen.
*
*
Wiewohl über den Verlaus der Konferenzen von den
Theilhabern Stillschweigen gelobt wurde, so dringen
dock verichiedene Mitibeilniigeii über die Berathungen in
die Oeffentlichkeit und auch die von der Regierung
ausgestellten Grundsätze sürdieSprachenreqelung
beiden I a n d e s s ü r st l i ch e n B e h ö r d e n inMähren
wurden gestern in einem Wiener Blatte veröffentlicht. Da
dieselben jedoch noch nicht daS Stadium der Borberatbung
in der Konferenz verlassen haben, so kann ihre publizistische
Erörterung einem späteren Momente vorbehalten bleiben.
In der gestrigen Sitzung der mährischen Sektion
vermied es übrigens die Regierung, was vielfach bemerkt
wurde, sich an der Debatte über die innere Dienstsprache
zu betheiligen.
Als alle Redner ibre Ansicht kundgegeben hatten» ohne
daß es zn einem konkreten Vorschlage bezüglich der inneren
Dienstsprache gekommen wäre, schloß der Vorsitzende
Ministerpräsident Dr. v. K o e r 6 t r die Sitzung und ver­
kündete, daß die nächste Sitzung der mährischen Sektion
noch n-cht festgestellt werden könne, daß er dieselbe daher
im schriftlichen Wege einberufen werde.
Die Zollbeamten beim Fiaanzmiaisler.
Vor einigen Tagen wurde eine Deputation
des Vereines der Zollbeamten Oester­
reichs, bestehend aus dem ersten Obmann Herrn
k. k. Zoll-Ober-Amtsofflzial Anton H a r r e r und
dem ersten Schriftführer Herrn k. k. Zoll-Ober-Amts-
offizial Boh. Krystufek, von dem Finanzministrr
Dr. v. B ö h in-B a w e r k in Audienz empfangen.
Der Minister übernahm die überreichten Petitionen
des Vereines um Regelung der Aufnahme und
Adjustirung der k. k. Zollamts-Praktikanten, Ver­
besserung der wirthschaftlichen Lage der k. k. Zoll-
einnehmer und um Behebung deS großen Personal­
mangels beim k. k. Hauptzollamte in Wien in der
wohlwollendsten Weise entgegen und versicherte, die
in der Petition ausgeführten Wünsche einer ein-
oehrnden Prüfung unterziehen zu wollen.
AnS Eteiermark.
Man berichtet auS Graz, 1S. d. M.: Für heute Nach­
mittags hatten die deutschen Mitglieder deS
steierischen LandeSaußschusles eine Berlamm-
jung einberufen, »m gegen die beabsichtigte Ernemiuug
eines slovenischen L a n d e S s ch u l i n sp e k rorS
Stellung zu nehmen. An der Versammlung nahmen theil
die ReichSraths-Abgeordneten Girstmahr, Dr. von
Hochenbnrger, Hosmann v. Wellenhof, Dommer
und Dr. W o I s h a r d t, ferner 15 Landtags-Abgeordaete
und die Bürgermeister von 14 deutschen Städten Steie,marks.
Zum Vorsitzenden wurde Bürgermeister N a g y (Marburg)
gewählt.
DerSchiilreserent im LandeSanSschusse Dr. K okoschnieg
beoniragie nach längerer Rede eine Resolution, in
welcher die Veisammlung gegen jede neuerliche Berufung
eines Sloveiikii in den Landesjchulraih und gegen jede
räum ich- Theilung der Agenden des VolksschuIwesenS in
Steiermoik vrotestirt. Diese Resolution wurde nach längerer
Debatte einstimmig angenommen und, mit den Unter­
schritten der Anwesenden versehen, sofott an den Minister,
piäsidenlen Dr. v. Koerber und an den Unterrichts-
minister Dr. r. Hart! abgesendet.
Die Verhältnisse im Präger Stadtraihe.
Aus Prag. 19. d. M., wird grmeldet: DaS Ex e-
kutivkomite der czechi scheu Abgeordneten
Hot heute NachmiitagS abermals eine mehrstündige Sitzung
abgehalten, über weiche nachstehende Mittheilung ausgegeben
wurde: Tas Exekutivkouiite spricht sein lebhaftes Bedauern
auS, daß der Anlrag, es mögen noch vor der ersten Wahl
des P e a g e r B ü r g e> ni e i st e r s beide Parteien z i-
sa,»me»tret-!i. um da üb. zu berathen. in welcher Weise
der drohende pr-nliche r'-ißersolg einer ganz-.". Reihe von
Wah.gSa.ieii !«iuui :r i irät;\ von alt.; chiicher Seite
abgelehnt ivord u i|r, tun.i Ou: wich? lirfnifion wäre,
auch wem» sie leiuttailo; Zrl'tiib-u wär», einer späterrn
Erilscheidung nii i piäsudizireab. onitl hätte hiedurch nichts
beeiMiSchtigt werden können. Durch dat Gegri,theil ist die
M ög I i ch k c l l eine? Abkomme»- a u S g e> ch I o s s t n
worden.
Ebenso kb'o-i't bedauert da? Exeliili ckoiuite, daß ganz
gegen »eine b-j.üub-t.- C»>oartung die Ei gänzungk-
w a b l in den Z t a d l r a l h vor de. vom Exekutiv-
komi^e sestgeietz!'!, Be-atvang, deien Einbeinsiing der oli»
czechische» Pa 'ei an-rruu ti» :»»;• der Bitte um kiuzen A-ü-
s! „b der Wap ui>1ffi>ir: wnrd u war, oorgenomme i
uurde.
Mit Rüksich! aui die aiire'nlili-" Nainä.d-, welche auch
aus da? V »tzallcn i.i; u r z e ck,. ich e II G-ineiade-
ra!HS>»ita>i.°d-r nicht nun- Gi"s!-' bleid-n erdn:, erachtet
es dar Er-ki-t .r^ -nr ulk g b:>!-n. daß sie diesmal


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 4 ]
weder dieF unklio n de» BizebürgermeisterS.
n o  u rr a s st e n e r annehme» und daß sie nur jene
Sladtratb-siellii, okzeptiren, respektive beibebalten. welche
sie aus Grund ihrer eigene» numerischen Slörke besetzen
können.
Aer Ausstand her Koh'lenal Setter.
In den Kohlengruben in Rosiitz bei Brunn, in
welchen die Achtstundenschicht größtentheils bereits
bestebt, ist unter den jüngeren Bergleuten eine Be­
wegung im Zuge, in den Streik zu treten, uni die
Genosse» in Osirau. Kladno und Pilsen zu unter­
stützen. Bei der Eröffnung des Parlamentes am
Donnerstag wird die sozioldemokrotffckie Partei sofort
einen Drinqlichkeitsontrag einbringen,
welcher die gesetzliche Norniirung der Achtstunden-
s ch i ch t beantragt. Es ist wahrscheinlich, daß dieser
Antrag angenommen wird.
Aus den Ctreikrevicren wird nichts Neues gemeldet;
selbstverständlich halten sich die Ausständigen in den
strengsten gesetzlichen Grenzen, um für Donnerstag
den mächtigen Eindruck ihres großartigen Streikes
nicht zu schmälern.
ITe l e a r a m m e.)
Trauten»», 19. Febriler. Die Situation tn den S ck> a tz-
larer Koblenw-rken ist n^ne,ändert. 2lrge'abren sind bi
der heutigen Tagichicht 229 9li6eitfr, darunter 48 Häuer,
bei der Nachtschicht 33 ?Irbeiter. darunter 13 Häuer, so daß
sich 1165 bezw. 1361 91,bester im Ausstaube befinden.
Briinn, 20. Februar. Auch heule Früh sind im
Rol! itzer Reviere sämmtliche Gr>,benarbester a n-
g e s o b r e n.
Briix, 20. Februar. ?lut 23 Schächten ist di- heutige
Tagschicht bei einer Belegschost bau 3398 Man» mit 1788
Mann, darunter 283 Häuern, anaetahren. Aus 23 Werken
wird theilweise mit einer Belrgschast von 1604 Mann, dar­
unter 269 Häuern, gcorbevet. Gelindert w»rd,n 273
Waggons, vam Depot verladen 30 Waggons. Die Nacht
ist ruhig v rlauten.
Falkcnau, 20. Februar. Die Situation ist unverändert.
ES streike» 4031 Mann: 1912 sind angefahren. Die Anzahl
der gestern vr,ladenen Waggons beträgt 191.
Nokvran, 20. Februar. Ja Miröscha» streike» 346 Ar­
beiter. Sonst ist die Lag- nnve, ändert.
Schlau, 20. Februai. Die Sitnotwre ist unverändert.
Bei der Frühschicht sind 25°9 Perzent der Belegschost on-
gesahren.
Tevlih» 20. Februar. Don einer Belegschost per 1996 Mann
sind 582, darunter 118 Häuer, angesahreu. Aus 13 Schächten
und Tagbouen wurden fester» 50 Waggons Kohle gesördert.
ßmßommettlttuervmiLosgewimisten.
Anläßlich eines beftinnnte» Falles, in welcheni einem
klousrrann in Höllischen, iür den gkuioäilen Hanvtt, effer der
Asiener KciviU! nallaie d,e Einloiumeusteuer ooraelch jeden
worden war, hast' der Vi-rn-oNnngsgerichishol üb', Be-
schwecdr des Kansmonnes die Frage zu entscheiden, ob für
S o 5 g( B i ii ii |t e eine Einkommensteuer vorge­
schrieben werden dars. Der Gerichlshos sällt? das Urtheil,
die Beschwerde des Kon'man»? ist abzuweisen, da alte
E i n n a h ni e n der Steu-rvslicht unterliegen, insoweit
nicht das Gesetz eine ausdrückliche Einschlänkuug anoidnet.
Warnung vor einem Auswanderer-
Agenten.
Nach einem an die k. k. Stolthallerei in Lemberg ge»
richtelen Erlasse des k. k. Ministerinnis des Innern rrfähit
das bereits sattsam bekonnle Treibe» des Auswondernngs-
Agenten Silvio Na darr in U d i n e, der mit besonder, m
Euer daraus ausgeht, österreichische und unnarische
Stootsongchörige durch trügerische Zusichern,igen zur Aus-
woudeiung noeli Amerika z» verleit,«, eine neuer'iche
Jllnstrirnng diirrd zwei in einen. Beuchte des k. U. t. Vize-
konsulates in Curiiydo vom 7. September 1899 besprochene
Fälle. Der Bericht führt an, daß 26 Ausivanderer aus
G o l i z> e n, welche die Vermittlung des S. Nodaii in
Anipinch genonimen hosten, um sich nach dcni Hasen von
Paronngua in Brasilien zn begebe», aus der Fahrt nach
senem Hase» bei ihrer Anknnst in Sanlos darüber i»
Kenntniß gesetzt wurden, daß die von Nodari ihnc» zrrge-
iendete» Nrisekaitru nur sür die Fahrt bis noch obigem
Zwilchknhosen qi'.tig waren, und daß daher die in Rede
siehcnde-i Auswanderer mehrere Tage in Sanlos verweilen
wnßre», uni sich a» Bord eines brasilianischen DampjcrS
aus ihre Kosten nach Paronagna begeben zu können.
Die Kosten für den unsreiwilligen Aufenthalt der 26 Aus­
wanderer in Sanlos und sür die Fahrt von dort nach
Paronagua repräsentiren die Summe von rund 1700 fl.
In dem erwähnten KonsulatSberichte wird ferner mitgetheilt,
daß 4 Auswanderer aus Solisten aus Empfehlung des
S. Nodari ihre Effekten unter seinem Namen nach Udine
expedirt hatte», von wo aus Nodari die Weiterbesördernng
dieser Kolli noch Brasilien zu besorgen versprach und sich
auch von Ersteren den von ihm hiesür berechneten Fracht-
betrag bezahlen ließ. Obwohl aber seither nahe an iü»s
Monate vcrsioffen sind, ist eS den Eigenthümern dieser
Kolli trotz wiederholt an Nodari gelichteten Schreiben nicht
gelungen, in den Besitz ihrer Effekten z» gelangen.
Gngrs-^entglretieu
«»>* QBI'it. allen Ländern Cefletveld,< Itnanrn'l
ÜB»
au» allen '£4 e 1 11 1, c 11 e n.
233 i t ii, 20. Februo-.
Unwshifciii dcS Kaiser?-. Der Kaiser fühlte sich
gestern nach der» Hofdiner i» der Osener Burg U n<
>v o h l; in Folge dessen unterblieb der für herrle
anberaumte Besuch im Gewerbemuseum. Das Un­
wohlsein des Mouarchen ist erfreulicher Weise „ur
leichter Natur.
Der St. StefanS.-Saal i» der Qfener Hofburg.
An- Bndopesi wird berichtet: Eine der hervorragendsten
Zierden der Osener königlichen Hvsbnrg wird^ nach seiner
Fertiastelliing der soo.-nannte „St. Sreians-Saal" bilden.
Die Ansstastiirrg deS Saales soll in Pa-is zur Ausstellung
aebracht, vorher aber vom Kaiser besichliqt werden. Der
Saal ist nach den Plänen Proleflor Alois H a» ß m a n n's
in romanischem Style entworfen. Die Wände hoben überaus
prächtige Holzverkleidung, die Decke wird reichen Gold-
schmnck zeiaen. Aus den in die Wände einzusagenden
Majolikm-PIatten werden die Porträts, oder Szenen aus
dein Leben der aus dem Arpadenbanie stammenden Nngar-
känige nach KnrtonS des Malers Isgnaz Roskovits
verewigt. Die Krönnnq des- Heiliaen S t e s a n, St. Stesan
als Berknnder des christlichen Glaubens, Emerich der
H-iliae, B e I a I., L° d i s I o u S der Heilt e, K v l o m a n
der Bücherknndia-, B e I o III. und 21 n d r e a S II., sodann
sie Heilige Elisabeth, B^la IV.. die Heilige
Margarethe und Andrea? III. bildeten die Bor»
ivüife deS Künstlers, dessen KarionS im Frühjahre auch im
Künstlerhaufe zur 'Ausstellung gelanaen werden. Dem
Kaiser kann vorläufig nur da? erste der Oriqinolbilder,
die Krönung St. S t e s o n's gezeigt werden, da die
übrigen Karions derzeit auf Majolika übertragen werden.
In der Mojolika-Anssübrung ist der Farbenton dunkler als
aus den Kartons, doch wird dies der Stimmung des ganzen
Saales angemessen sein, der dunkel gehalten ist und in dem
es nur einen onffallei'd lichten Kamin geben wird. Eine
von Pcoressor S t r o b l angesertigte Büste St. S t e s a n's
wird über dem Komin angebracht. Portieren onS Gold­
brokat werden die reiche und würdige Ausstattung deS
SaaleS ergänzen.
Unfall deS Erzherzogs Eugen. Aus G r i e S bei
B o z e n wird gemeldet: Bei einer Partie, welche
Erzherzog Eugen von Bozen in die wilde Fels­
schlucht des Sarnthales unternahm, stieß der Wagen
des Erzherzogs an einer gefährlichen Stelle der alten
Straße mit einem zu Thal fahrenden Privatgespann
zusammen. Dem Erzherzog und seiner Begleitung
gelang es, rasch aus dem Wagen zu springen und
hiedurch unverletzt zu bleiben. Nur der Wagen wurde
beschädigt.
K. k. Landwehr. Der Kaiser Hot die Uebernahme
des Obersten Eduard v. E l tz, im Sioius der Offiziere in
Lokalanstellnnqen deS Landwehr-Infanteie-Regimentes
Brünn Nr. 11, aus lein 91 rtfiiriieu in den Ruhestand ange­
ordnet und demselben a»S diesem Anlasse das Militär-Ber-
dienstkreuz verlieben: ferner hat der Kaiser die Uebei-
letzimg des Obersten Heinrich Siegle r, Edler v. Ebers­
wald, Kommandanten des Landwehr-Inlonterie-Regimentes
Olmntz Nr. 13, zum Minist-rinni sür Landesverlheidiqnnq
bei lieberkomvlcilübrung im Regimenle onacordnet und den
Oberstlieutenant Karl P l a s ch e, des Landwehr-Insanterie-
NkgimenleS St. Pölten Nr. 21, zum Kommavdanlen des
Landwehr-Jnsanterie-Regimeuts Olnintz Nr. 13 ernannt;
endlich die Tiansserirnng des Majors Eduard B a a r,
des Landesschützen-Reqimentes Innsbruck Nr. 1, zum
Landmehi-Jlisontcrie-Regillievse St. Pöllen Nr. 21 ange­
ordnet.
Tuende. Erzherzog Ferdinand, Gioßheizog von
T o s i o n o. ha> dem ollgenreinen Kranken-IInlerstütznngs-
Vereine für das Konland Salzburg 40 Kronen als Jahre?-
beitrog gespendel.
Erzherzogin Marie Valerie ist heute Vormittags
aus Wallsee hier eingetroffen und Nachmittags nach
Budapest weitergereist.
Prinzessin Elcuicniine von Sachs n-Eoburg trat
gestern Abends in Begleitung ihreS ältesten Sohnes, des
Prinzen Philipp» nach länge er ylbwesenbeit wieder in
Wien ein. Die greise Mutter deS Fürsten von Bulgarien
halte den Winter in Sophia verbracht. Auch Prinz
Philipp war in der letzten Zeit häufig der Gast seines
Bruders, deS Fürsten Ferdinand. Die Prinzessin begibt
sich nnn nach Abbazia, wo die jungen Prinzen und
Prinzessinnen von Bulgarien bereits seit Beginn des
Herbstrs weilen.
Eine dcmentirte VcrlobungSmeldung. Wie die
»Münchener Allgemeine Zeitung" von znstänniger Seite
ersährt, ist die Nachricht von der Verlobung deS Prinzen
R n v p r e ch t von Bayern, Enkels des Prinz-Regenten
Ln itpold, vollständig onS der Lust gegriffen.
Weißer Kreuz-Ball in Abbazia. Der am 17. d. M.
in den prachtvoll dekvrirten Sälen des „Hotels Stesanie"
in Abbazia von der dortigen Sektion der österreichischen
Gesellschaft vom Weißen Kreuze arangirle Ball halte einen
glänzenden Erfolg. Erzherzog Joses August und d-ssen
Gemalin Erzherzogin A u g u st a wohnten dem Ballieste
bei und sprachen sich überaus lobend über das Arrangement,
das in den Händen de» BezirkSkommiffärS Baron R e i n»
lein log, aus.
Unfall deS preußischen Kultusministers. Kultus­
minister S t u dt zog sich gestern im Berliner Abgeordnetrn-
hause. wo er den Verhandlungen der Budgelkommission bei­
wohnte, durch einen Fall einen Bruch deS rechten Schultcr-
geleirksknocheiiS zn.
Fürstin Alexaudrine Dietrichsteiu-MenSdorff liegt
in ihrem PalaiS in Wien krank darnieder.
Balltest beim Landmarichall von ISalizien. Am
18. d. M. gab Landmaischall Gros StaniSlauS Badeni
im LandtogSpalaiS zu Lemberg ein Ballsesi, welches
einen glänzenden Verlauf nahm. Dem Feste wohnten bei:
Statthalter Gros Pininski, der Erzbischos und die
Bischöse, der Sldel, die Bcneralrtät, die Svrtzen der Behörden,
zahlreiche Hericiihansmitglieder und 'Abgeordnete, die Ob-
Männer der Bezrrksverlreinngeii, der Lembcrger Gemeinde»
raly, die Proiessore» der Hochschulen, Vertreter der Kunst
und Li'eratir, n. ?i.
Graf LadiSlaus HoyoS, gewesener österreichisch,
ungarischer Botschaster in Paris, liegt in seiner Wohnung
in Wien krank darnieder.
Da» Seichenbegängnkß de» Prälaten Stöger.
Unter außerordenlich zahlreicher Betheiligung oller Kreise,
welche die große Beliebtheit des verstorbenen Prälaten
dokumentirte, fand heute da? Leichenbegängniß deS Dom­
herrn und insulirten Prälaten Leopold Stöger statt. In
der Steianskirche, wo Weihbijchof Dr. Schneider die Ein­
segnung vornahm, hatten sich eingesunden: Karbiual Fürst»
erzbischos Dr. Gruscha. Hosl'iirqpsarrer Bischof Dr. Lanreuz
Mayer, Eisenbahnministec R. v. Wütet, Polizeipräsident
Habrdo, die Seklio rScheis Ritter v. Wacek und Ritter von
Bernd, der Vizepiäsident deS u.-ö. LaiideSschnlratheS Frei»
Herrn von Bienertb, Schoilenprälatj Dr. Ernst Hauswirth,
Bürgermeister Dr. Lneger, Vizebürqermeister Dr. Nerimnyer,
Herr-nhansmitglied und Haiidelstammervräsident Maulhner,
der Präsident der Börrekammer Miller v. Aichholz, der
Präsident deS n.-ö. Gew rbevereines v. Harpke, Ministerial»
ralh v. Husorek, Hosrath Heinesetter. Magistrotsdirektor
Tachau, di- S'atthaltereiiäthe Frh. v. Marx und R. von
Wagner, die Regiirungsräthe Oskar Tender und Ritter
v. Lemmonier, Oberbaurath Kaiser, Magistratsrath Keitler,
kais. Rath Hostnrg, Dombaumeister Baurath Hermann, Hof­
prediger kais. Roth P Kiah, Professor Dräsche rr. v. A. An dem
Leichcnbegängnisie betheiligten sich die Waisenkinder, viele
katholische Vereine und das Domkapitel, weiters der Ober-
kurator der österreichischen Sparkasse Gehermrath Nikoläüs
Dunrba mit dem Direktorium und den Ober-Beamten der
Anstalt. Die Leiche wurde nach der Einsegnnng aus dem
Zentrolsricdhofe beerdigt.
Konstltorialrath Dobner von Dobenau. Der hoch».
Herr Konststorialrath, Dechant und P'arrer Anton Dobner
von Dobenau in Mario-Taserl wurde vom Minister
für Kultus und Unterricht zum Konservator der Zentral»
kommission znr Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historischen Denkmale ernannt.
Abgeordneter Dr. Kathrein ist in Innsbruck an
Influenza erkrankt und dürste schwerlich in der Lage sein,
der Eröffnung des ?lbgeordnetenhauses beizuwohnen.
Trauungen. In bei Wenzels» Basilica ir S m i ch o v
siudet am 24. d. M. die Trauung des Freiherrn Erwin
Nodherny v. Borutin mit Leovoldine Freiin von
Ringhoiler statt.— In der Pfarrkirche ru L i t e n t»
schitz bei Zdounek in Mähren erfolgt am 26. d. M. die
Trauung des k. k. BezirklkommissärS in Dalmalien, Herrn
Gaston Mnrad mit Frl. Gabriele v. MicholkowSki.
Wiener Berfavamt. Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Lrquidaturs-Adjirnkten
Ludwig Lechner zum Hanplkassier dcS k. k. Versatzamtes
in Wien ernannt.
Vcrändernugen in Tabakfabriken. Der Finanz,
minister hat den 'Adjnnkte, bei der Tabak-Hairplfabrik in
Wi n niki Iolei M i ch a I s ki, sowie den Adjunkten bei
der Taüak-Hanbtsabnk in H a i» b u r g Johann N o v a k
zn Oekaiiornir-Zlki ctSien der gen ninten Tabak-Hairptsabriken
ernannt.
Das neue süd rfrikaiiische A-B-E: In Afrika gibt'S
91iiikand-r: All-Engiann gebt bald auseinander.— Die
Bin en schießen aus den Gräben, die Briten meistenlheilS
daneben.— Ioe Cboinberlain ist ein Minister, doch war
für einer, na, das wißt e!^ Dum-dum. der Name sagt'!
ichon an, gehö t zürn edl'n Ennliihman.— Einbrechern
leblt oft die Erfahrung, den Einqeschlosi'nen meist die
Nabrnna.— Die Briren-Flrnten fehlen nie, obwohl blos
„älscks in 6srwsr>z-— Die Hai se-GnardS, die sind leicht
rerhanlräi, Hanbitzen-Kngeln ichwer verdaulich.— John
Bnll mird's ninimermehr vergessen: Mit Jonbert ist schlecht
Krischen rffen!— Um Kimb-rley stebl's miserabel; der
Erigliihrnan siegt nrrc per Kabel.— Der Lange Tom
ponssirt so heiß die Laby Smith, daß— na, wer weiß ..
— Der Mauser ist ein böses Rohr, Lord Metbnen hat
Respekt davor.— In Natal schiebt der Bure Kegel und
alle Neune in der Regel.— Oom Paul erhält jetu viel
Visiten von eingesang'nen Khaki-Briten.— D e C.'iint.
cssenz der Schießerei: „Macht recht viel Onalm uns trefft
vorbei!"— Nolebery möchte weiter kriege»; die Nolhröck
werden weiter „siegen".— Der Spionskop ist etwas eckig,
dem Warren ging's dort neulich drrckig!— Tngela
nennt sich jener Fluß, den Tommy Alkins meiden muß.
— ES siebt beim allgemeinen Reißaus, der »Union Jack"
jetzt östeis weiß aus.— Viktoria schluchzt in ihren Schlei r;
der Prinz von WoleS sucht Selbstdarleiher.— Mit 3t
gibt'S kaum ein brauchbar Wort, Dromanrg läuft sicher
fort.— O mög die Ziikiinft dies ertchanen: DaS Rand x.
voll total verhoiie»! (Aus der „Münchener Jugend".)
Der Tod aufden Schienen. Der Brückenwächter Samuel
S ch a k wollte gestern aus der Stadlaner Eisenbahnbrücke
einem von Wien kommenden Zuge ausweichen, trat auf das
angrenzende Geleise und überhörte das Heranbrausen eines
in entgegengesetzter Richtung verkehrenden Zuge». Die
Lokomotive erfaßte und Ichleiste ihn. Der Körper Schal'S
wurde förmlich zerrissen. Ein Verschulden deS Lokomoliv-
FührerS erscheint ausgeschlossen. Der Bermiglückte, der schon
durch 15 Jahre aus der Staalseiseiibahnbrücke als Brücken»
wächler thälig war, war 43 Jahre alt, verheiratet und
Vater von vier Kindern. i
Roscgger Gesellschaft in Mllrzzuschlag. In
Mürzzn schlag findet Donnerstag, 22. d. M., im
„Hoiel Post« die Gründungsfeier der „Roscgger Gesellschasi"
statt. Der Zweck dieser Vereinigung von Verehrern bei
Dichters Peter Rosegger ist, dos GebirrrShau» Rosegger'S
in Alpei zu erhalle», beziehungsweise zu vererben und aus
der Pretulalve bei Mürzzuschlag. rvelche dem Wanderer den
Ueberganq in die „Waldheima!" verniitlelt und einen schönen
Einblick in dieselbe gervährt, eine Schlitzhütte zn erritsten,
die den Namen „Roscgqer-Hütte" trugen soll. AlS ihre
Hauptansgabe betrachtet die Gcsellschast jedoch die Ver­
breitung von Volksbildung.
Dergriitschnng. Bei Langenwani ill Steieimark
wurde am 19. d. M. Früh durch eine Bergab»
rulschung das Geleise der Bahn verlegt. Im Laufe
deS Vormittags konnte ein Geleise freigemacht werden.


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 5 ]
Eisgang. Die tu Lemberg über den E>?gang und
den Wosterflond der Flüsse Weichsel. S o n, Dniester
und Wislok eingelausene» Benote lauten günstig.
Brände in Galizien. Die man uns aus I a r o§ l a u
meldet, ist letzter Tage ein nächst dem O te Bobrowka
stehender Getreideschober im Werthe von 3940 Kronen.
Eigenthum des Pächters Johann Starek, niedergebrannt.
Der Brand war ollem Anscheine nach gelegt, jedo-h ist der
Thät-r unbekannt.— In Smegorzow. Bezirk Tobrowa,
kam kürzlich in demffHauie des Wirtbi»osksbesttzers Johann
Chmura ein Brand zum Ansbrnche. der sowohl dos
Wohnhaus als au» die WtrtbschastsgebSude etnö>ch-rte
und einen Schaden von 3700 Kronen anrichtete. Das Jener
bot der seit längerer Zeit bereits geisteskranke Sohn Josef
des Abbrändlers gelegt.
Infolge Einatdmens von Kohlendampf sind in
einer der letzten Nächte— wie unS aus Czortkow in
Galizien gemeldet wird— die 60jäbrige Thereya Zatylna
und ihr Sohn aus erster Ehe Franz K i l i n n i k in B ialY
Potok erstickt. Alle angestellten Wiederbelebungsversuche
erwiesen sich als erfolglos.
Ein flüchtiger Geldogent. Die Volksbank in Duda-
vest bot gegen den Gelbagenten und Begründer der
Cirkveniceer Seebad. A k t i e n g e f e l l l ch a st
Heinrich Wiener, der seit einigen Tagen flüchtig ist, die
Anzeige wegen llntersch'agnnq von 50 000 fl. erstattet.
Wiener betrieb Geldgeschäite verschiedenster Art und soll
den Verein durch Unterschlogung der für esloiuplirte Wechsel
eingezogenen Beträge in obiger Höhe geschädigt haben.
Als die Polizei Wiener, der im „Hotel Royal« wohnte,
verhaften wollte, war der Betrüger a u S g e s l o g e n. Man
behauptet, Wiener sei seinerzeit in Geschärtsverbindung
mit dem Diener Advokaten Dr. S ch i e st l gestanden, dessen
trauriges Ende noch in lebhaster Erinnerung ist. Tok:or
S ch i e st l endete, nachdem er seine Schwester ermordet,
durch Selbstmord. W i e» e r soll nun durch Geldgeschäfte
zweiselhaster Natur Dr. S chic st l und besten Schwester in
den Tod getrieben haben.
Revolver-Attentat auf einrn Gymnafial-Direktor.
In Rheine in Westphalen verübten letzter Tage zwei
auS dem dortigen Gymnasium wegen böswilliger
Streiche entlassene Schüler ein Revolver-Attentat
auf den Tireltor Dr. Führer. Die hoffnnnqs-
vollen Burschen hatten sick zunächst Muth getrunken,
zertrümmerten dann die Fenster an der Tnrnhalle
und veranlaßten biednrch den Direktor, vor die
Thüre seines Hauses zu kommen, wo er sofort mit
einem Revolverschufse empfangen wurde. Glücklicher-
weise verfehlte die Kugel ihr Ziel; sie zertrümmerte
nur eine im Korridor hängende Wanduhr. Die
jugendlichen Revolverhelden befinden sich bereits
hinter Schloß und Riegel.
Brand eines Cafe «vantar.t. In PariS ist in der
Nacht zum Sonntag das Variete „Trianon", in wachem
zur Zeit der auch in Wie» bekannt? italienische B-rwo >d»
lunqskünstler Fregoli sein' Vorstellungen gab, vollständig
niedergebrannt. Die Feuerwehren tonnten nichts icit i,.
Bei dem B ande erlitt Fregoli großen Schoben. De'
Künstler verlor einen Theil Hner sebr th iieren Verrücken
und Kostüme und mehrere seiner bekannten eigenartig,»
Dekorationen. Er hatte indessen noch Glück, denn in Fo>a?
einer Zufälligkeit hatte er die meisten seiner 200 Cvlli niit
Material in seinem Hotel beigsten. Der Ge!ammt!l:ateu.
den die Besitzer des „Trianon" erleiden, beziffeit sich aus
mehrere hunderttausend Francs.
Schiffbrücke an der spanischen Küste. Wie aus Sän
Bicente de la Barquera, Provinz Santander, gemeldet
wird, sind dort dreiFahrzeuge gescheitert
und hiebet vierundzwanzig Personen
ertrunken. Das Schicksal weiterer acht Fahrzeuge
an der Küste von Oviedo ist unbekannt. Man be­
fürchtet, daß zwei derselben mit 47 Mann Besatzung
verloren sind.
Stürme in Rußland. Nach in Petersburg ein-
grtroffenen Nachrichten wurde das Kaiviicüe Kabel durch
heftige Stürme beschädigt. Die Korreivondenz aus dem
euiopäischen Rußland nach dem transkaspischen Gebiet wiid
aus Umwegen befördert.
Betrügereien bei Liefernngen für das Aerar. Bor
dem Gerichte in Sebastopol wird gegenwärtig ein
umfangreicher Prozeß wegen Betrügereien bei Lie­
ferungen für die Hafcnverwaltung verhandelt. Ange­
klagt sind 43 Personen, darunter fünf Stabsoffiziere
und sechzehn höhere Beamte der Sebastopoler und
Nikolajewer Hafenverwaltung. Die meisten Ange­
klagten bestreiten die Schuld. Die Verhandlung, zu
der gegen 300 Zeugen geladen find, wird etwa sechs
Wochen dauern.
Sterbrsälle. In W t ev ist am 19. d. M. die OberstenS-
wilwe Frau Ernesiine v. H a u e n s ch i e l d, Mutter des
k. k. MinifleriatrotbcS im Ministecrathspräsidium Dr. Frei­
herr v. Hauenschield, im 73. Lebensjahre einem Herzschlage
erlegen.— Im Rndosthiuerhous in Töbling ist am 19. d. M.
der Bezirksarzt in Baden Dr. Wilhelm Borih gistviben.
Die Leiche wird am 21. d. M. um 1 Uhr Nachmittags iu
der Schottenlirche eingesegnet und sodann zur Beerdigung
noch Boden gebracht.— Aus Schloß Teutsch ach in
Kärnten ist am 19. d. M. Major Lskar Goeschen»
der unter dem Pseudonym Pujikan heraldische Arbeiten
veröffentlichte, gestorben.— In Meran ist die Schrift­
stellerin Frau Adele Berger-Kittower aus Wien, die
sich namentlich als Ueberietzerin moderner Rouiaue und
Novelle» bethätigt hat, im 32. Lebensjahre gestorben.
Ein Fest im Dienste der christlichen
Nächstenliebe.
Alljährlich veranstaltet die Genossenschaft
der Marktvikluolirnhäudler Wiens,
mit dem Vorsteher Johann B r a n d t n e r an der
Spitze, einen Ball, dessen Reinertägniß verarmten
Genossenschaftsmitgliedern zu Gute kommt. Durch das
überaus thätige Wirken des Ballkomites, bestehend
aus den Herren Brandtner. Sokola, Müllner,
Flechl, Gaiparik. Glöckner, Hell, Kreps,
di LenardoGian Battista, Ponbauer. Schwin-
ner. Schindler. Streh und Wischo, war der
diesjährige Ball, der am 16. Jänner in Wimberger'S
Saal am Neubaugürtel stalfond, besonders erfolgreich.
1400 Kronen konnten der äußerst humanen Bestimmung
zugeführt und dadurch die Noth vo» siebzig ver­
armten Genoffenschaftsmitgtiedern gelindert werden.
Die Vertheilung nahm nun Vorsteher Johann
Brandtner Samstag Nachmittags vor und waren
W i e n i n g e r's Gasthauslokaliläten im Freihaus
der Schauplatz dieses Werkes wahrhaft christlicher
Nächstenliebe.
Nachdem sie Armen eine Jause erhalten hatten,
nahm Herr Johann Brandtner, der in einer
hübschen Ansvracke das Zustandekommen des Festes
und deffen Verlauf erläuterle, sowie allen Wohl­
thätern und der Preffe für die Unterstützungen des
Bollfestes dankte, die Betheilung vor, der nebst den
obenangefübrten Komitemitqliedern solche vom Jung«
herrenkomite, sowie zahlreiche Frauen, dann Markt-
inftektor P e s ch k a und Marktoberkommiffär D ü r r y
beiwohnten.
Durch diese Betheilung haben unsere braven Leute
vom Stand ihre guten Herzen bewährt und so
manchen Kollegen in den Stand gesetzt, die noth­
wendigsten Bedürfnisse einzukaufen.
Dreihundert Kinder erschossen.
Ueber eine entsetzliche Katastrophe in der in Zentral-
Amerika gelegenen Republik Guatemala, welcher
kürzlich 300 Kinder zum Opfer fielen, sind erst jetzt
genauere Nachrichten in Europa eingetroffen, weil
die Behörden des Freistaates Trahtmeldungen über
das traurige Ereigniß nicht durchgehen ließen.
Diesen neuesten Berichten zufolge wurde nach Ab­
schluß von Schulprüfungen in Guatemala ein
Fest veranstaltet, bei welchem eine Apotheose der
Wissenschaft allegorisch dargestellt wurde. Hiebei
erschien auf einer für diesen Zweck errichteten Säule,
um die sich die Zöglinge sämmilicher Schulen ge>
scharat hatten, ein Mädchen mit entsprechenden
Emblemen. Zum Schutze des Mädchens und der
andere» Kinder war aus Zinkplatten ein hoher,
tempelartiger Bau hergestellt worden.
Zur Erbdbuog des Glanzes der Festlichkeit, welcher
der Präsident der Republik, Estrada Cabrera,
beiwohnte, waren auf dem Platze auch beträchtliche
Saldatenabtbeiltt- gen ausgestellt. Mitten in der alle­
gorischen Ausführung löste sich nun eine Zinkplatre,
fiel auf das an der Spitze der Sänke befindliche
Mädchen, dos schwer verwundet zu Boden stürzte,
und riß noch einen Theil der Säule mit, wodurch
viele Kinder gleichfalls schwere Verletzungen erlitten.
Die Schreckensrufe der herbeieilenden Eltern riefen
unter der sehr zahlreichen Menschenmenge eine große
Panik hervor.
Die Truppen, die in zu großer Entfernung vom
eigentlichen Festvlatze aufgestellt waren, um sich über
die Ursachen dieser Szenen klar zu werden, glaubten,
daß es sich um politische Ruöcstöru »gen handle und
hielten sich zum Einschreiten bereit. Präsident
Estrada Cabrera verfiel in den unseligen
Irrthum, daß ein gegen seine Person
gerichteter Aufstand im Zuge sei und
trug kein Bedenken, den Truppen Befehl zum
Feuern auf die Menge zu ertheile». Der Fesiplatz
bedeckte sich bierauf mit einer großen A: zahl von
tödtlich Verwundeten, unter denen
sich an dreihundert Kinder befanden.
Kleine Aainen-Zeitung.
DaS Ereigniß der Saison. In der großen patrio­
tischen Vorstellung in „Her Majesty's Theatre" in
London, die zu Gunsten des Witwen- und Waisen-
fonds der Truppen von Frau Paget organisirt wurde,
deren Gatte als Oberst der Garden in Südafrika
kämpft, waren die vornehmsten Damen der englischen
Aristokratie unter den Mitwirkenden vertreten. Die
aristokratischen Damen erschienen nicht nur in einem
allegorischen Stück, das »ach den allen „Masken" der
Regierung der Königin Elisabeth ausgeführt war, auf
der Bühne, sondern auch in eiuer Reihe von lebenden
Bildern, die die schönsten Frauen aller Zeiten dar­
stellten. Natürlich war der Zudrang ungeheuer groß.
Das Theater war wunderbar mit Blumen dekorirt
und bot einen glänzenden Anblick. Alle Offiziere des
Regiments, die in London sind, begrüßte» den Prinzen
und die Prinzessin von Wales, soivie die übrigen
Mitglieder des Hofes. Der Nettogewinn der Ausfüh­
rung ivird auf 140.000 Mark geschäht.
Vom Heiraten. Der Junggeselle, so schreibt Doktor
Sä öppcl in „Fnr's Hau?," ist etwas Halbes und fühlt
es auch, daß er seine Aufgabe in der Gesellschaft
nicht erfüllt. Er fällt durch die schlechte Laune, welche
dieser Gedanke in ihm erzeugt, sich und Anderen zur
Last. Und dei alledem ist er ein verstockter Sünder,
welch er schwer oder gar nickt zu bekehren ist. Ta
ich selbst ein Junggeselle also ein Fachmann bin
will ich es verrathen, warum sich die Sache so ver­
hält. Viele glauben, daß das Ueberhandnehmen der
Junggesellen in den sozialen Verhältnissen begründet
ist, indem der Mann, welcher endlich eine Stellung
errungen hat, wo er eine Familie ernähren kann,
entweder die Lust zum Heiraten bereit« verloren
hat oder so bäßlich geworden ist, daß ihn überhaupt
kein Mädchen nimmt. Das ist nicht wahr! Von allen
meinen Bekannten heirateten die Häßlichsten zuerst,
und dann die armen Schlucker, für welche sich trotz
der „sozialen Nothlaze" immer noch genügend Ge­
legenheit zum Heiraten fand. Nur ich, und ein paar
Freunde, die wir materiell am günstigsten stehen, und
die wir uns einbilden, die „Feschesten" zu sein,
wir blieben ledig und bleiben es auch! Und warum?
Ich habe schon in zahlreichen Familien verkehrt und
wurde mit unzähligen Mädchen bekannt, ober immer
hat sich die gleiche Geschichte wiederholt. Es trat ent­
weder jenes widerwärtige, erkünstelte Ent­
gegenkommen an den Tag, aus welchem man
das streben, einen Schwiegersohn zu bekommen,
schon aus der Ferne erkennen kann, oder aber es
stand einer Verbindung irgend etwas im Wege, so
daß man sich nm meine Bekanntschaft überhaupt keine
Mühe gab. Im ersteren Falle zog ich mich zurück-
weil ein derartiges Entgegenkommen mit dem Präsene
tirteller jede Illusion zerstört. Ein natürliches, freund­
schaftliches Benehmen, welches nicht vom bloßen
Interesse diktirt erschien, fand ich nie. Ein weiterer
Umstand, der das Junggeselleuthum befördert, ist der
Mangel an geeigneter Gelegenheit, bei welcher
man heiratslustige Mädchen kennen lernen kann.
Bäder, Unterhaltungen und Bälle sind hierfür die
passendste Gelegenheit; denn hier zeigt sich das
Mädchen wenig vortheilhaft in seiner Putz- und Unter«
holtungSsucht. Es ist also klar, daß es lediglich ein
Zufall ist, wenn selbst der tadelloseste Junggeselle
überhaupt zum Heiraten kommt.
Die Reinlichkeit unerläßliche Bedingung für g e«
fünde Haut »nd innere Gesundheit, muß sich
möglichst häufig auf tüchtige „Abreibungen" mit
groben Handtüchern oder Bürsten ausdehnen, bei
spröder Haut (nach tüchtigem, warmen Waschen oder
einem warmen Bade) auf Einreibungen mit frisch
ausgelassenem warmen Talg. Sodann versteht es sich
von selbst, daß man die Haut durch entsprechende
Kleidung vor Wind und Wetter schützen muß. Die
Abhärtuugstheorie taugt iu der Regel nichts. Gegen
Kälte hilft nur Wärme. Es ist ganz gut, daß man
sich und andere von Jugend aus insoferne abhärte,
als es gilt, Wind und Wetter zu trotzen. Aber dabei
bedarf auch der Härteste großer Vorsicht, wenn er
sich nickt doch einmal unversehens bis auf den Tod
erkälten will. Reinlichkeit, möglichst oft tüchtige Ab­
reibungen, mäßige Lebensweise, Kleidung, welche die
Ausdünstungen von innen gut durchläßt, ohne der Luft
von außen unmittelbaren Zutritt zu gestatten, nach dem
Waschen und Bade» jedesmal so viel Bewegung, daß
man sich recht durch und durch warm fühlt, ohne zu
schwitzen— das reicht für die Gesundheit der Haut
und die, welche darin stecken, in der Regel hin. Wer's
vernachlässigt, wird durch Apotheker- und Doktor-
Rechnungen dafür büßen müssen.
Sehr gute Knödel. Von *j 3 Liter kalter Milch stellt
man durch Zugabe von Mehl und 2—3 Eiern einen
derben Einlaufteig her, den man tüchtig quirlt, in
einen mit Fett oder Butter ausgestrichenen Topf thut
und tüchtig kochen läßt, doch so, daß es nicht an­
brennt. Am besten ist es, man stellt den Topf mit
der Teigmaffe in einen anderen Topf mit Wasser,
doch darf der Teig nickt umgerührt werden; von
demselben werden Knödel in kochendes Waffer gegeben
und gar gekocht.
Täglich siann man pränumeriren das
Wien, TII., Kaiserstraße 10.
(Herausgeber August Airs ch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. TÜglhä (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tagest. Portostei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— 1, Jahr 8 K.— Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Slrpilllill in der Woche (jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstagt. Portostci zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 b.— Halbjährig 10 k. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 5'* h.
3. in der Woche (als Wochenblatt jeden
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portostci
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 li.— Halbjährig 5 X.60b.
Gaiiziührig 11 K.
Ulan hiy.itt bei jeder Voft abouuiren.
Die Administration des „Neuigkeit«- Welt- Blatt",
Wien, VII,, Kaiierstraße lQj.
;


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 6 ]
/. l
Finanz-, Bank- und Eisendahn-
Nachrichtcn.
JE 5 a n k e 11.
Ter Dußenhandel der Monarchie. Im ersten Monat
diese- JohreS hat sich die Handelsbilanz der Monarchie
passiv gestaltet, und zwar mit 9 1 Millionen Kronen.
DaS statistische Departement des HandeiSministerinmS ver­
öffentlicht heute folgende Details: Im Monate Jänner be­
trug (ausschließlich des Edelmatallverkchrs) die Einsuhr
140°3 Millionen Kronen (mehr 10'4 Millionen Kronen im
Vergleiche mit dem Monat Jänner 1899) und die Aul­
suhr 131'2 Millionen Kronen (mehr 3’4); cS ergibt sich so­
mit sür diesen Monat ein Ileberschuß der Eininhr
über die Ausfuhr von 9'1 Will. Kronen (gegen einen
solchen von 2-1 Mill. Kionen im Vorjahre.) Der Menge
nach stellte sick während des genannten Monates die Ein-
suhr aus 8>2 Mill. Meterzentner und die AuSsuhr aus
10 9 Mill. Meterzentner; eS wurden demnach um 2'7 Mill.
Meterzentner mehr aus- als eingeführt.
WochenausweiS der Qesterreichisch-uiigarischen
Bank. Der Ausweis der Oesterreichilch-unganschen Bank
zeigt eine neuerliche wesentliche Besserung im Stallt? d.S
Institutes. Die steuerfreie B a i, k n o t e n r e s e r v e
ist bis auk 227*14 Millionen Kronen, gegen die Vorwoche
um 5l4 Millionen Kronen gestiegen. Der Eskonivte
hat uin 34*88 Mist. Kronen, der Lombard um 2*09 Mill.
Kivuen abgenommen: gleichzeitig sind die G i r o g u t-
tiabrit, sowie die sonstigen kurzstilligen Verbindlichkeiten
um 77 Millionen Krone» gestiegen. Tee Abnahme der
sonstigen Aktiven durch Deviieu-Verleihungeii um 6.59 Mill.
Krone» steiit eine Vermelnung d?S Mctolljchatzcs um
6.61 Atill. Kronen gegenübe!. Der Vorralh a» Gold-
ruünzen und Goldbarren hat mir um 45.000 Kionen zu-
genomnicn. Der Devisenvorrath ist um 5°26 Mill. Kronen,
der Silbe: bestand um 13 Mill. Krone» gestiegen.— Am
15. Feturar v. I. betrug die steurrs.eie Res >vc blos
4825 Mill. Kroucn.
Ikllionbaiik. Der Ministe! tuäudeut als Leiter des
Blinisterimns deS Jnueiu hat im Eirveruehmen mit deai
Ackerbanministeriuni, dem Finau.Ministerium, dem Handels-
niinisteiium und dem Justizministerium der U n i o u b a» k
in Wien die Brwilliguug zur Errichtung einer Aktien-
gesellschait unTr der Firma: „H a l z-H a n d e l S-A k t i e n-
Geselljchast" uit dem Sitze in Wien ertheilt und
deren Slotutc» genehmigt.
Uugarnelie Kreditbank. Die Generalrersnim»
l»ng der llngaeiichen Kreditbank wird am 19. März in
Budapest abgehalten. AM der Tagesorduuiig befindet sich
neben den üblichen B-nhaildlungsgegenstäilde i auch der
Beriät binsichtlich des mit der Kreditanstalt bestehenden
UebereinkommenS, welches bekanntlich einer Aenderung
unterzogen werden soll.
Industrie und Handel.
Wirkungen des Kohlcuarbeitcrsireikeö. In den
Toten über den Außenhandel ini Monat Jäiner sind auch
Spuren von den Wirknnge» des Streike? d^r Kohlenarbriler
zu finden. Der B r a u n k o h I e n e x p o r t hat sich nomhast
vermindert, was zweiieUvS mit der Verringerung der P,o-
duklron im Zujauim nbange steht. ES gingen im Jänner
dieses Jahres 4,828.523 Melerzenlner im Handelsweithe
von 3,600.678 X über die Grenze, wahrend im Jänner
1899 5,992.913 Meterzentner im Weitbe van 4,341.169 X
zur AuSsuhr gelangteu. Der S t c i n l o l> l e u e x p o r t
bat sich gleichfalls veniugert. ltzleielizeiliq stieg jedoch der
Import von Steinkohle van 4.953.764 Meterzentnern (Werth
6.355.178 X) im Jänner 1899 aus 5,436.397 Mztr. (Werth
7,451.093 K). Die E o a l s e i» s u h r hat sich von
491.610 Mete,Zentner aus 589.090 Mztr. erhöht.
Eisenindustrie 3■nica. Die Eisenindustrie«?!lliengesell-
schast Zenico biet gestern unter Vorsitz des Präsidenten
Dr. Johann Grasen v. Meran zum Zwecke derBeschluß-
sossimg über den Antrag des Verwallniigsrathes aus E r»
HSHung deS gesellschaftlichen Kapitals ein«
ailßerordenlliche Generalversammlung. Wie der Vorsitzende
mittheilte, bal sich die Vornahme vo» Neu-Juvestilioiieu
bei dem geiellschastlichen Unternehmen und zur Beschaffung
der hiesür ersordeilicben 'Mittel eine Eil.öhung des Gesell-
schastSkapjtolS als iiotbionidig herausgestellt. Der Der»
waltuugsraih beantragt daher, die Generalversammlung
»volle beschließen. d->s ?lttie»lapital der Gesellschaft sei von
2'6 Millionen au! 3 5 M i l l i o n e n K r o u e n, baS ist
von 13.00» aus 17.500 Aktien 5 200 Krone», z» erhöhen,
und zwar durch Ausgab» von 4500 volleingezohlte» Slttien
k 200 Krone». Hievon solle» 400.000 Krone» Aktien sofort
begebe» und die restlichen 500.000 je noch Bedorj eminirt
werden. Für Aeu-Jnvestitioiie» Ist der Betrag von 600.000
Kionen in Aussieht genommen. Bon dem denAktiouäien
eingeräumten Borkaussrechte aus die zu emitlirenden ?Iktien
zum Parikurse haben dieselbeir, wie der Vorsitzende mit­
theilte. leinen Gcb>ouci> gemacht. Die Versammlung, in
welcher durch die anwesenden Aktionäre 12.820 Aktie» mit
504 Stimmen vertreten waren, genehmigte die vorgeschlagene
Kapitalserhöhmig, sowie die hieraus bezugnehmenden Sta»
tiiteiiändeniiigen.
Trübauer Elektri-itätswetk. Die Zentrale der
Trübauer ElektrizilätswerkeS erfordert neuerdings, was ein
schönes Zeugniß für die steigeode Verwendung der eteftri-
Ichen Beleuchtung von Seite Privater ist, eine bedeutende
Erweiterung, welche Heuer durchgeführt werden soll. ES
wird zunächst ein Magazin hergestellt, dann ein weiterer
Ausbau der Akkumulatoren»Batterie; auch ein neuer
Dampjkessel wird ausgestellt werden. Die Durchführung aller
dieser in Aussicht genommenen Errveite,ungsarbeiten
ersordert nach dem Voranschläge den Betrag uon 48,900
Krone».
Verband österrcichtseber Lridrnindnstriellcr.
Gestern land die drille ordentliche Gencralveriammluiig d.s
Verbandes österreichischer S e, d e u i„ e>
s: r i e l l e r statt. Der Borsstzcnde kniicrlnls'e'Rath ?ldols
Wiefenburg begrüßte die zahlreich erschienenen Mit­
glieder »>'d erstattete zunächst den Geschäftsbericht für daS
Jahr 1899, aus welchem hervorgeht, daß sich der Be band
mit zahlreichen Fragen industrieller und kommerzieller
Nalur beschältigte. Unter diesen ist namentlich die Stellung­
nahme zu den zollpolilischeu Vocbeceitungsarbeite» der
Regierung zu erwähnen. Bemerkenswerth ist di* offizielle
Anerkennung, die der Verband von Seite der Regierung
dadurch gefunden hat, daß ihm die Rominirung eines
Mitgliedes und eine? Ersatzmanne? für den Jndrilirierath
zugestanden wurde. Der Verband zählt derzeit 82 Mit­
glieder, durch welche auch die meisten Firmen der öster­
reichischen Seidknindnflrie vertreten sind. Die ausscheiden­
den Ausschußmitglieder, und zwar Vizepräsident Hermann
Bujatti, seriur Karl F l e m m i ch und Kai Zweig
wurden einstimmig wiedergewählt.
Insolvenz in der Brünner Tuchbrauche» Wie aus
Brunn gemeldet wird, wende gestern vom dortigen
LandeSgerichte über das Vermögen deS Tuchhändlers
Jakob Lauser der Konkurs eröffnet. Die Passiven
betragen für Waa en 300.000 X. avß-idem sür Giro-
verbindlichleiten 170.000 X. Die Aktiven 'nid sehr gering,
da die Firma durch viele Insolvenzen i» Rumänien große
Verluste erlitten hat.
Brünner Kammgarnsvinnerei. Sonntag fand in
B r ü n n unter dem Vorsitze des Präsidenten Gustav Ritter
v.Schoekler die 19. Generalversammlung statt. Nach
Erstattung des Gcschästs» und des RevisarenberichteS wurden
die Anträge des BerwaltunaSratheS, nach welchen von dem
resnltirenden Gewinn die sehr reichlichen ?lblchrcibungen
b°stntten, der D i v i d e n d e n c o u p o n sür das Jahr
1899 am 1. Mai d. I. mit hundert Kronen (gleich
5 Perzent gegen 2 Perzent im Vorjahre) eingelöst und der
Rest auf neue Rechnung vorgetragen werden soll, ein­
stimmig genehmigt. Die ausscheidenden VerwaltungSralhs»
Mitglieder und Revisoren wurden iviedergeioählt.
Zucker ciusftikir. Im Monate Dezember v. I. wurden
1.150.000 Kilogramm Zucker elfter Klaffe, d. i. unter 99 3
Perzent bis mindesten» 90 Perzent Polarisation, und
41,324.355 Kilogramm Zucker zweiter Klaffe» d. b. von
mindestens 99'3 Perzent Polarisation, bei den diesscitigeu
Zollämtern der Austrittsbehandlung unlerzoge». In der
lausenden Campagne wurden ausgesührt 23,257.900 Kilo­
gramm Zucker erster Klasse und 179,157.027 Kilogramm
zweiter Klasse. Die ?iuSsuhr. Bonifikation im Monate
Dezember beirug 968.856 fl. Seit Beginn der Campagne,
d. i. seit 1. August 1899, bis Ende Dezember 1899 be-
liesen si» die ?lrssuhr- Boniffkalionen sür Zucker ans
4,492.725 fl.
Lnildtolithschnftlichc Fachrefereutcn. Der ungarische
Ackerbguministcr hat im Sinne deS mit der österreichischen
Regierung bezüglich deS Zoll- und HandelSveihältniffes
geschlossenen Nebireiiikonimeus die Enisendung von mini­
steriellen landwirthschastlichen Fachrefe»
reuten ir.s AuSland beschlossen, und zwar werde» ent­
sendet: Für Deutschland, Holland und Dänemark ein Rese-
rent mit dem Sitze in Berlin, sür Frankreich und Groß­
britannien einer mit dem Sitze ui Pa,i» oder London, sür
die Vereinigteil Staaten einer mit dem Sitze i» New-Bork»
sür Rußland in Petersburg und sür Rumänien in Bukarest.
Ertrag ungarischer Untcruehmnngeu. Die
D r a s eh e'i el> e Steinkohlen- u n d Z i e g e l w e r k-
sabrik weist einen Reingewinn von 273.241 fl. aus und
wird sür jede mit 10 sl. eingezahlte Aktie eine Dividende
von 15 si. vertheilen. Die GranerKohlenbergbau»
G e s e l I s ch a I t hat eine» Reingewinn von 152.260 fl.
erzielt und veriheilt eine Dividende von 5 fl.— 5 Perzent.
Verkehrs-Nachrichten.
Brünner Kleinbahnlinic». Das Reichsgesetzblatt ent­
hält heute die Konzessioiiiruug eines Netzes von mit
elektrischer Kraft zu beliebenden nornialspurigen
K l e i n b a h n l i n i e n in B r ü n n un> Umgebung.
Neue Wiener Tramway-Gescllschaft. 6. AuSweiS.
Voni 12. bis 17. Februar 1900. Fahrgäsle 189.098 (1899
22.3.070), Einnahme 27.142 X 54 h (1899 31.684 K 56 Ir).
Hiezu vom 1. Jänner bis 10. Februar 1900: Fahrgäste
1,187.882 (1899 l.222.757), Einnahme 163.756 X 50 si (1899
172.767 X 82 d). Gejammtsumine voni 1. Jänner bis
17. Februar 1900: Fahrgäste 1.387.580 (1899 1.445.827),
Eiiinabme 190.899 X 4 si (1899 204f452 X 38 si). Die
BetricbSlänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Eifenbahnbau Göstling—Mariazell. AnS ScheibbS
wird unterm 19. d. M. ge,neidet: Behuss Erbauung einer
Bahnlinie von G ö st l i n g, P a l s a u, W i i d a l p e und
Großreifling, Palsau, Mariazell fanden in
den vergangenen Wochen in einigen Orten Jnteressenten-
versammlungeu statt, wozu auch die Gemeinde Wien
einen Vertreter entsendet hatte. Slnch beim Bau« der neuen
Hochquellenleitung von den Siebenseen nach
Wien wird znm Transporte des BaumoterialeS eine
Bahn längs der Boulinie gebaut werden.
Lokalbahn MiSlitz—Hosterlitz. Da» k. k. Etfeubahn-
ministerium hat die k. k. Statthaltern in Brünn beoustragt,
hinsichtlich deS von Dr. Moriz Singer in Wien vor­
gelegten generellen Projektes sür eine normalspurige Lokal­
bahn von der Station MiSlitz der priv, österreicliisch-
unganschen Staatseisenbahn-Gesellschast über den Markt
MiS itz nackt H o st e rli tz im Sinne der bestehenden Bor-
schrillen die Tracen Revision in Verbludung niit der
Stations-Kommission einzuleiten.
Dimdels-Uachrichterr.
Wiener Börse für landtvirthschastliche Produkte»
Ohne besonderen Anlaß trat im Nachmittagsverkehr
einige Deckung» wage aus und in Folge dessen war die
Tendenz etwas fester, so daß die Kurse sich tbellweise zu
erhol«!: vermochten und lchließlich in Weizen und Korn nur
mit je 2—3 si im Rückstände waren, in Hafer den vor­
gestrigen Stiud behaupteten und in »Mais noch 2si Avance
erzielt heilten. FrüüjahrSireize» wurde zu X 7.80—7.81»
F ühinhislvr» zu X 6.71—6.72, Mai°J»nr-MaiS zu
X 5.41 irnigesetz'. Sonst noti teo: Herbstweizen X 8.02
l.i» X 8.03, Herbstkor» X 6.80—6.81, Fiühjahr-shaier
X 5.36—5.37, Aiigiist-Septeniber-Raps X 12.40—12.50.
Esfeltive ?8oare blnb wegen mnngelnder Belhwlignng des
Konsum» gefchäKslos und m Weizen wäre b:I 5 k billiger
anzukommen gewesen, indeß alles Uebrige behauptet war,
Ectreide.
Budapest» 20. Februar. Weizen per April X 7.61 bk»
X 7.62, per Oktober X 7.82—7.83, Roggen per April
X 6.37—6.39, Hafer per April X 5.05 —5.07, Mais per
Mai X 5.10—5.11, KohlrapS per August X 12.15—12.25.*
Weizen-Offerte mäßig, Kauflust berrenzt. mal:, 12.000
Meterzentner^llmsatz, 5 bis 10 Heller billiger. UebrigeS
gelchäfislos. w.-rmi,ic auf Mosi-uabgabc i u id uiwefriedigen»
dc» Effrktlvge^chäft Preise kaum beh inpiet.
TelMstpliilche HaitdelsSepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Flau. Preise um 25 si niedriger.
Prompr setzte zu X 25.70 ein und wich bis X 25.60. Letzterer
Preis ist alS nomineller Lchlußw Nh anzuirtz-n.— opi»
rituSmarkt.) Für StattonSwaarc ist X 38 50 erreichbar.
Triplo ist auf X 112^,—113 gehalten. AuSgebot schwach.
Trantenau. (Garnmorkt.) Bei noch immer anhaltender
Hausse der Flachspreise wurden größer- Partien Line und
Towganie zu steigenden Preis:,: für den Export aus dem
Markte genommen»
Trieft. (Zuckermarkt.) C-nlrifiigal-Pile, ruhig, prompt
X 26V.—27’/a, per Februar-März X 27'/.—28.
Vamvurg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent
sNegulirungSpreiss per Februar 20.75. per Februar-März
19.75, ruhig, per April- Mai 19.50.— Petro­
leum lo'o 8.35 Mark. ruhig.— (Kassce.) SantoS
Good Avcraqe per März 37.25, per Mai 37.75, per Scp-
temb.r 38 50, per Dezenlber 39.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
2lntwerpcu. Petroleum 22.75. Baisse.
Llverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Do­
cket- (je von 100 Ballen.) Umsatz 8000 B. TageS.Jmpoit
13.000 Ballen. Deliveries 'American any Port L,. P. C.
per Februar 4 eo, s„ p:r Fcbr::ar-MSrz 4 5r /«„ pec März.
April 4" ««, pec Apiil.Aar 4-7,„ per Mai»Juni 4 t: in,
per Iuni-Juli 4"7„ ver Juli-?lugust 4 «^P„ per Auqust-
Septcuiber 4^'p. c Sevteniber-Oktober 4*° 6), per Otto-
bee-November 4"P„ per November-Dezeoiber 4'/««-
Tekegraptiischer WetterLericht
her k. k. Zenlralan^alt |ui 'Ket’ovolocic in Wien vom 1^. yc6tuar 1900
7 U01 l’iuracii-j.
Eiülionen
-'^ a
f-‘ f i^
-«
Stationen
f=
hx
H
K
i
Prag....
i -.; 2is-
.'ibbaj;a..
:vn
- 0
Vi
Krnknu...
(!“.’ lllJS I-
tlgraru...
2 ir 1
kemberg..
— i
Büdaveg..
2-U
1
Tainopol..
- 2 u- C-
Ungdvar..
0-0
:KvS 1
Rivck ....
VI- 0-
Lermannsladt
..
(VI 3 .V—
3iegtbm..
0
Snlzsurg..
•10> “Ji-
-^arajevo..
— 0-2
E 1
Of i-
L'uiünpittolo
7'u
12
SSifil ....
— 0 S- ('—
Vt^ia ....
0*9
RD Ö
«Haqonfurt.
— 4-t; e ii—
Gens ....
tro
....
- 17 2—
i'iund’fn..
:ri
Cflifuidj..«
- 1'~
srcnntlitf..
—11 :>
-\
1
>" orz ....
::* r» KC' 1 1
Cbir...
— 7*2
LL!
Tricg...
7 i)- 0’ 1
^rf»ncrbcvu.
fl-ola ....
-‘x* r■
icmmcrirtg.
- 1-0 23
*
Pr o g »rose:
Wrcn und% ?i i c b e r ü ü c r v c t cö: Trübnno. Renen. mild.
Tages-5»aleudcr.
Mittwoch, 21. Februar. Katholiken und Pro-
testanteii: Elro>w,a.— Griechen: Nwephorus.—
Jsraeliten: Jahr 566), 22. Adar.
Wiener Borsterrviehmarkt.
'Angemeldet waren sür den hcntrgen Markt 12.053 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetr'ebeni
4839 Stück Frischlinge, 3680 Stück inittclschwere und 2629
Stück schwere, zusammen 11.148 Stück Schweine.
Dotz des neuerlich geiliegeucn Angebotes baden die
schwach vertretenen Priniaichweine mil 2 l> per Kilo ange­
zogen. Im Ueb-igen haben dir Preise bcr sehr flauem Ver­
kehre nachgeg'bcu.
Man verlauste: Prima-Schweine von 92—94 si. aus­
nahmsweise 96 si. Mittelschwere 8l—88 d. leichte Schweine
von 72—80 h und Jnngschweinc 66—90 si, ausnahms­
weise— si per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ver-
zehruiigSsteuer.
Rudolfsheimer Marktbericht«
Die Zusuhreu beliesen sich auf 244 Wagen Klee und Heu,
30 Fuhren Stroh. 32 Wagen Erdäpscl, 27 Wagen Eier
und 17 Wage» Holz.— E» uotirten: Grummet X 4.66
b,S X 6.40. Klee X 5.00—7.40, Wicsenheu X 5.20—7.—,
Berg» und Waldheu X 5.60—8.—, Stroh per 100 Kilo
X 2.80—3.80, Stroh per Schober X 12.00—18.—, Erd»
äpsel, runde. X 5.80—6.—, Kipfel 18—22 h per Kilo.
Eier, Prima 34—35 Stück, Sekunda 36—37 Stück, Kalk.
Eier 00—00 Stück X 2.—.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Peez. R.» prompt
FrachtdasiS Aussig X 25.70 G„ X 25.90 SB., motl; Roffi-
„ade prima proinpt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» X 86.75 bis X 87, nihig; P-.les Ccnuifugal prima
prompt nb Trieft transiio X 26.50—27.50. steiia.
TpirituS. per 10.000 Liierperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 39.60 G., X 40.— W.; obgeichwäeht.
Rüböl» Per 50 Kilo: Prompt ab Wien X 32.50
X 33.— SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo; englische?, prompt ab Wien X 69 G.,
K 70 W.; rubig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische», raff. ohne Faß.
zrompt ab Trieft transito X 15.50 c>.. X 16 W.; prompt
,b Wien per Waggon: galizischeS, Stand, whitr» X 40.50 G.
£ 41.50 SB., bto. 'wasserhell X 41.50 G.. X 42.50 SB.; feit.
Fettwaarcn, ver 50 Kilo. prompt, prima Kosten ab
lBirn: Scliweiueseit, inländückics, inkl. Faß» X 52.50 G.,
v 53.— SB.; Speck, weiß. exklusive Packung, X 45.50 G..
{ 46.50 SB.; Iliischliti. Ausschnitt, X 36.— G.. X 36.50
ü'oslie; iini'oiän.'tcit.
Kolonialwaarcu. Kaffee per 50 Kilo, prompt ab


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 7 ]
aoob allerage K 45.— Tv 4t5.— SB.; btt o regulär
R 41.— W., K 42.— 33.; bto. ordinär K :',9.— G.,
K 40.— J3.; uicfliiibi'djei' je »ach Sorle^ K 58.— G.
K 145 33.; Guatemala je »a öo le Iv 53 Iv 128
SS ja Portorico je »ach Sorte K 84 K 110 W.;
»in laue je „ach Sorte> K 75 9V; Java gelb,
mittet k 76 k IjO 3v.; Meaado je nach Sorte
1^ 155» 1".. k 198 tSü t;U.
Getvllrze, n, 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore iclwarz X 74.— iv 75.— vs.; bto. weiß
lv u^.— •">>., K 113.— 31'.; Penaug& 67.— G., K 68
26carf; Piment Iv 43.— <*., K 44.— SB.; Easfia liguea
L 51.— iv 55.— K: stellen: -fanzibar iv 46.—
Iv 47.— SS.; Ingwer: Cochin, geschält, E., Iv 58.—
K 75.— 33.; b:o. Beinai .-aimf. K 34.— G., K 35 58.;
M 'c.rb iiüif K 2C.0 K 2S0 33.; Macisnüffe K 200 G.»
K 280 3?.; lest.
Ncncste Börsc-Nachrichtcu.
Br« 8 er Börse.
Prag» 20. F.o ...,r. ll«knv:,..t 138.50, E-komptebank
, standwitihütiaitlicheKlcdilbank 9t.-, ZioiiostenSka
Bonka 133.—, Ko.'iner Kreditbank 173.25, R.islon —,
Daniek'jche Maichinensabrik 241.50, (£: sie böhmisch-mährische
Moichnniabrik —.—, Rbckoeifichcrung —.—, Böhmiiche
Zucker-Fiidiistrie 127.75, gnnfverz. bölimifche Hypothekar»
Psandbiiefe 103.—, Biciperzeniig» böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 87.50, 3' jpcrzentigc böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75» Böhmische Landesbank: Fond?schuld»
scheine 99.—, Sommuual-Schuldlchetne 96L0, MeliorationS-
Schuldscheine 98.35, Eisendahn-Schnlbscheine 96LO, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/ePerjentige Bank-Schnlbverschrei»
bungen 99.—. Still.
TrtesterBörfe.
Trieft, 20. Febrna,, ZwaugigeFraiic».Stücke 19.22,
Wechsel per London (kurz) 242.45, (lang) 242.25, öster­
reichische Papierrente 99.70, Italiener 92.40.
Budapest er Börse.
Badapest» 20. Februar. Oesterr. Ikrebltaktie» 755.60»
Ungarisches Präimen-Aulehen 162.25, Ungarische Kreditbank
75i.—, Ungar. Hypothekenbank 463.—. Ungar. Etkomptraak
501.50, Bierperzentige Rente 98L0, Ungar. Kommerzial-
bank 2775, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. J dnstrie» und
Handelsbank 192.50, Ungar. Kronenrente 94.—, Oesterr.
Goldrcnte 9.4.—, Oesterreichische Kronenrente 99., Pest»
Straßenbahn 680.—, Elektrische Stadtbahn 312.—. (ganz und
Kamp. 3615, Salgo-Ta tauet 640, Nima-Muranyer 648.—.
Berliner Börse.
Berlin» 20. Februar. Kredit-Aktie» 236.25» Lombarben
29.75» Staat-bahn 140.25, Italiener 94.30, DiSkonto-Kom»
mandit 194.50, Miltelmeerbahn-Aklien 98.75, Türkcnlos»
122,40. Schwankend.
Feaukfnrter Börse.
Frankfurt» 20. Febinae. Oesterr. Ikredil-Aklien 236.50,
Staatsdahn 140.60. Lombarden 30.20, Jlalieuer 94.30»
Laura-Hülle 276.40, Harpcncr 232.75, Unirechnungs-KurS
118.20. Fest.
Wiener Börse vom 20. Februar.
Ungeachtet der von den anriändchen Plätzen vorgelesenen
höheren Nolicungen konnte d r Verkehr an der heutigen
Börse k,inen größeren Umfang gewinueo, da die Epe-
kuiarion die Biionzvnblikotion der österreichi chen Kredit­
anstalt abwarte» wollte und auch der neuerlichen Ler-
schiechteriing der Geldverbältnisse in Berlin Rechnung
tragen mußte. Hier war Geld zu Zwecken der Ultimo-
Prolongation nicht stussig. Tie Banken haben blo- zu
5—5'/» Perzent reporlirt.
Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich vorübergehend
bloS Kreditaktien und einige Kohleupapiere. Der Beschluß
des österreichischen Eifenkartellr» bei den Verhandlungen mit
den ungarischen Eisenwerken hinsichtlich der Slustheiluvgi-
quote der Produktion keine wie immer geartete Konzessionen
zu machen, wurde wenig beachtet.
Reuten habe» sich behauptet. Balnien erfuhren keine be-
merkensiverthe Veränderung.
SS notiren: Kreditaktien 236.10, nng. Kreditbank 187.50,
Bodenkreditaktien —, Unioubank 155.50, Länderbank 119.60,
llingiobank 124.50, Bankverein 136.30, böhm.Unionbank 134,
Staat-bahn 137.50, Lornbarden 27.20, Elbetbalbahn 125.50,
Tampfichist 13,7235, Steyrermühl 176.50» Alpine 274.10,
Rima 323» Präger Eilen 596, Böhni. Moniangef. 416.—,
Salgo-Kohlen 322, Brürer Kohlen 396, Liesingcr Brauerei
166.75, Brünner Bkafchrnerifabrik 279, österr. Eisenbahn»
VerkehrSanstalt 220.25, Tabaknklien 138 50, Wiener Wagqon-
leih 181.40, Obern,ig. Hüllen 116.50, Mairente 99.90,
österr. Kronenrente 99.95, ungar. Goldrenie 98.55, ungor.
Kronenrente 94.20, ufteir. Goldrente 98.90, Türkenlvfe
125.75, Zwauzig-Francsstücke 19.26, Reichsmark 118L2.
Surfe an der Wiener Börse vom 20. Februar 1800.
l.'mreci>aur,!--sntre tür Xanikul und Drusen: 1 Ü. 6. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 1,, 1 Goldgulden— 2 K, 40 h., 1 Mark
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
1 K. 18 h., 1 Franc odei
©clb
Waare
96:10
, 97.10
100.50
101.50
io:-;.—
1O3650
97.'!"
11,3.70
RV—
95.4"
1(0.50
101.2,
cx: .V)
;
lffti.sy]
i 11". 50
fK)_
sU.*i>
, 94.75
su.::»
95.50
s3..e)
i"(-
■ io.;:.'4)
<6
s^.OO
9) 50
^AO
101-
111»—
‘ 96 JO
sc.ro
1MJ.5"
09.74)
IO'.j«)
oo.r,
I 100.15
97-MO
j 97.90
98.-
i 99-
99.—
| 99 75
, 106.—
lul.75
9:).23
100.25
110.—
04.'^)
s <*.. r >0
s»9..'<)
91.60
91.75
\ pTil-C^cOet„„
ta'e v. Jubr-: 1^>4 >?.•*
s ::*e v. Jabre w„
i'ose v. ^ahrc 1Sj>» *üb)„*
Voie c. IvJbrt* ,,„
Löse v. 'radre l&A iKt 'i. .. ..
■StaarÄ'ionijn.'i'ür.i'bri'.fe ^>8
B, KlaalssäsuU» brr im Vitid)5-
xattjf veNrelkNkn fiunigsfidie und
Vänö?r.
C .'lkrr. ('!olvreni-l 4%
Crü. ’WJntc i. ■>» :.-J. 4 -,
Cift. jü:.•' iivr.:-* ucu. rr.'A*'^.
Siienbahn- Traatsschulvder-
ichrcidutt^eu.
L!brr2;lk2LN 4 v/ ft
Zl. 4%
or^-.- .'r’Vb.i. S.ib.. iü.Sr..' 4 "„
i'ü'cn •i'ricnn' 4 ?.: 1 .'.T \‘ 4>
ÄnJcl»b. i.iirm. üaivif/öii’.St. )4'^
'>?. 4 l>
&u Ttaatsickkildderschr^ibun'
gen adgefr. lLisenbahu Atrien
tflnab«:rt)bal:a 4*A» .*t .V
m Sa:;burp-'S\r 3 l '‘M%\
Ealrz. .^r.rl tubroipliabn 4lv s>(. 5»-;.
Vorn «tnate ^ut Zah nng iiber^
nommene (rnenbahn =’4>riori»
rärs-Ldligationen
Älbr^dTbolTT
i*Ubre(t!!t.ira
Äldr<-chrdabF .... 4
V ^ll7N. 4<«V-
iö..»T;b. 4'."
tfifv'r;
itahä.jtJTi' JubToi^b
fcaib.nl! SfcinVi'.Mlb.'i
:’i*“dbr.'-'(tiI.C^~!ri7lh.« r
iKuboltb.
C. 5taatesd)ulb örr Ländkr drr
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. rtole 4 °' 9
llnflcr. 'Jfente i. ,Hrto. fr.uersrei4"«,
Ung.Staats-(rrseRd.i.G. *>40H.
bto. in Silber 4 k,o 0
Unfl.Crtb.s2taat§'Cbl. i.tzold 24ÖÄ.
Uug. Lchankregal-Äblös.-Qdl. 4 Y,°»
Lus.Eis.Tbor'R.G.-Sr.-2.-0b.ä^
Ungsri,ch>s Prär.nra ^nleden ÄX»K.
Ungarlictics idamim-A?.ieben HO
Lag. Theiß-St. u. 2\. P.-Q. verl. 4%
Jctoat.-ilao. biip. ^run&abl.'Cblip.
Äroat.M'lQp.Sctanfr.'d.rC.fx’M^«,
Ungar. ^runfccntlasiunq^CMisi. 4 v,
Lrcut.-slav.Grunbl nriatt..-QdUg.4?«
D. Andere LffentUcheAnlehrn.
B-raischerr'anver-Snlebc» Hv> 4-.
SoSn.»hrn.Eisi'nd.-rand.-Änl 4K«,
Tonau Regul.-Anlcdcnl87^uerl. 5".
Tonau-Rvüul.-AnlelierilHNwerl 4«,
Duner Vert?Urs-Änlagcn-Ä7ll. 4%
rvukowinaer Prov.-TLuIbverschr.',--»
GalizUches ^andeö-Änleben 4%
GkUij. Prvv.- Lchulbverichr. lt«9 4°»
«rannsches Landes'^nlcben lsSS4°i
Mcchriiches Landes -Anleben 18.d»4°4
Niederoüvrr.Lanves'Anl-'benl^*74^
L-derofterr. LandeS-SInlebon i.>87 4^
Llekerm.Load.-eis-nb.-Änl.1.^54^
Tiroler LanLe»- ■?!rtleLrn lSk5 4%
Lcmes-Bogatd.^Laklrr Rep::s.-G6-
 4'.
5Inl. d. stadt Brunn v.^ 1^7.'» \’,' a
Snl. d. 2 tadtBudaprsiv .$. 4 l .%
ijnl. d. TradtBudwei» n. 4^4-»
Änl. d. Ttod! rr-mberg o. IÜV4 '»
Jini. b. stadl 4rieft v. I. j^70 (j%
Anl. d. Trabt n. L'andel^r Trir-ü 4'.
ÄnU! en der Stadt
bto. J?i74'Silber o. (Bol&j jio*t
bto. iLt'l (.26aiser-ÄnretikN^.. .'4-..
bto. ^G«2S'An!ehen) .... 4«,,
WienerBörsenbari Anreden5,adio»
Wiener.Zrllcht-u.M.-Burseb.-Ä. 4 n u
Bulaar.st.rats-(?.^Hyv..A.2E.6«ro
Bulgar. Staai^-Oru.rvinl. JlU‘f.0^
Geld\ Waare
9P.sO! 100.10
90.00 J liHJ.10
j KXi.^j
w S'i!
! 1.71-
147—
lrj'.j), luo.y*
joi.;V»
*2u>..'4»:
lo.'-.— 1 1O-V70
r^.90
99.1'.
>*,9.5 1
HTi.15
bl.cu
87."0
52.20'
s-8.811
1_<17.
H7.4<»
t'7.-
07.
07.bO
112.50
113.50
. 4N»'t. b%
. 4%
97"lO
5^.'-
111 X 11. 4 o 0
18.—
U'kK>X.4°o
98—
W.70
(b.st.)4">
l'S.—
1>! N)
.:.5U^. 4°o
95:50
9.'—
.'S'r-?>\.4%
‘*\20
!«>>.--
21.)2.4%
97.4"
9>.^'
lt.}2. 4%
97.2*)
l'S.--
.2» *j\ A°o
‘^.50
lOO.'iO
bio.Dt.
70.W
77.7o
97.60
;>5.4o
97.26
97.8o
vl.Vt'K. 4%
99.—
2l.- s. 4-vt
97.6"
9^.40
st.> s. 4%
97.60
88.40
lio 2.'.; 1’jO.—
11.1.--' N'..-
: 111.li»
1 w)..'.o lul.lü
56.^
JU.-JÜ
100.00
1*9.90
99.40
99.:iO
Si>.7.j
10*4.1)5
102.35
141.—
99.—
99.—
sti.00
94-
91.-
f^.75
107.J5
99—
97.60
10:;.—
fC4.80
96.50
96.40
97 5o
99.50
;»8.—
96.—
91.50
10J..50
97.75
91.70
s»i.iO
10:i.60
10-J-
sf».40
97.40
100.20! 101
'5.—
9$.
c M.4k>
101.ÜÜ
100.b=s»
U.HJ.3Ü
100.—
81.50
16°.
16H
142.—
99.50
94.20
95.-
92—
».95
10$.25
100.—
98.40
104.-
94.CO
97.—
98.3.5
97.40
lü)—
99.—
W.25
siS2!5
96.60
92.10
9 4.10
104.40
98.20
8V.3O i
8'*.ciA
S'.'0
I. Pfandbriefe, Communal-,
Eiienbahneredil- und Banker
Bbligalianca.
:ine,N>.-öfterr.Banti.MJ.veri. 4%*
BdVIIc.' Al.s'allnaii.oü. i.Ä'I.v. 4"»
Bcdencredlt'*?lllsl.t. Taimancn 4^-7
Bukowinaer Bodencr.-Au'':, verl. 5 '.
btc. Mo. uerl. 4'
Centr.-Bodencr.-D.i.457i oerl. 4'"
dt?. :VJ o- Vifrl. 4
bto.
Gül.Boden-Ti
bto.
i. 'm I. uerl. 4K U-
ebitD. i. 56). verl. 4'
i.41J verl. 4
bto. .Homui.^Coi. 11.
Iitrianer Bodenc7.'2!r.ü?.It verl.
'randesbanl i. Bc^nOn u. wcr^cg. 5^'
8 ''dbr.vbpor^.'Bant i.I. v. 5^"-
r..>>voorb.-Banl i. ;<•j o- verl.'
MPpiHncfm ^auf verl... 4 J«
•.Walinimc Tv''rtv:'»>, erüe vert. 4"
wieder.. ,'r.randesHr>d^Anftdltv. 4^
Cbert. van2r8'S;r,d.• *Anüa11 r. 4"
Cefterr. önpotbefcnoanfrerl.. .4*»
Bovencr.-2lni.ait v. 5^
il.-sct>!ei.Bobencr.-2ln''ls!!rr'.4^
C4 »r.-fd>lvi. Bovencr.^^ll'lart v. 4*o
T cüerr.-ungar. Bant-ls»^,» 77.i>nl. t ’t,
^cürrr.-uiipar.Bank ;>» verl.4^
svarte.,','? erüe önerr. >.6<»5.verl. 4 ■'*
Tlricriu. sparkane i. 5J I. vc'
2$roatienb.a.^3.1190u.23Gü.4K c tf
Herm.Boden-Cr.-.'l. i.311. verl. 6"-
dto. verl. b'.v
bto. i.4<>r,3-0.4^.^
.Ocrm.ipartöMelO^i'r. I.51I. v. 5"«.
Lvarld''e-A.->^e'.'Araderbllrg. 5^.^
sparlancBudapeftb.v.46^. ^.r.4^"
dto. r. 5?'vcil.4'
sporkas,'er-Verein Hefter,oat. 1. <_' o-Oircn tvr lu^bar 4'
bto. Hl'anvdr. i. '««I. v. 4".
Sparkasse ung.2and.-(»'.4O). v. 4V.",
bto. i.5oX v. i y: °.
Temesvarer Sparkasse 1..58I.
bto. 4u J. v. 4*7%
Ungar. Dodencr.-Institut uerl. 4 l*
btü. in uerl. 4"-
bto. in 6J J. v. 3K»
llno.ar.Hvp.-Bank i. Beü L.4OI v. 5-»
dto. i.42l^.v.4'7^
bto. i.5»i2- verl. 4''<>
bto. .-oin.-LL. i..'«0o. 4 y/**
bto. -om.-O.lO^B.5OI.4^
Ung.?anbesb.Kr.-I.f.Klb.2>42.v.5?-
llng.dokoleisb.-A.-G.5O I. v.4Z<.?-
T. Eisrnbahn-Priorttäls-
ObUgattonrn.
Bb',cn-Meraner D. SOOn.loOOll. 4^«.
Bub.-Fünfk. Babn E. 1889 AOfl. 4"-
Buicdtiel-rader Babn l.'Osl. L. b°o
Tux-Bob.(5.I.l?.1869(biv.st.)s.5^
Dur-Bob. (fif. E. 1891 1. 3» 4"-
Terv.-^orbbabn C-.lb80 (div.st.-4^
»>rb.-Nordb. E.1887(biv.'§t.^ 2.4%
Fünfkirchen-Barcler B. 200 fl.' T. 5%
(i)vn'v ^ö f lacfier Babn 150H. §. 4*4^
-asLau-Lberb. EOenb. (t.!889L. 4%
bto. 6.188903.118^.4%
Lemb.-Czern.-I.-E.-O;.iz«42Xti'1.L.
4 ab 10'»
bto. 1884 300 n. 3. 4°o
Leoben-Bord. Ciifenb. I8t, 3vb.3t.)4 <, i
Mäl)r-Bubw.-Iaum.2O0!l.ltt.Ofl. 4%
Nordweftdahn, hfterr. 3. 5^
bto. lit. B 200ft. 3. b°o
bto. E. 1874 708 .?. 5-»
bto. 1885 200u.3f*i;>ft.3. 4 o 9
Dstrau-^riebl. Enenb. 3. 5^
Brag-TurerÜ. :i>4,l770u.3540^. 3 o g
Reimend.-Gabi.-Tannw.Eu'enb. 4 C 0
3chncederg B.A.-G.4Mu.2O«O- 4 o±
2 üiwar;enan-Zwenl Lokalb.ibn 4%
3taatSelscnbadn-O;cseUsch.48il.ik. 3%
etzexie iKnhabn«05.ts.l87-l
2 taatsei»enb.-G.X.E.188.5 4'Y>^.3^
sraatselsenb.-Ges.Erg.-*sr.-486>7.3»»
3taatseiscnbadv»lire6 1. E. 48»s.»i.5--»
3taatsei'cnd.»G. H.(r.l87448>^K.5^s
3tibbabn-Ge»'.I^nner'7tnli48l.'.?.4 e p
3übn.Berddgsb.2MlOO(^.5 e 0
niuer!tv'iner‘-2abn^n Viv.3t'.ic!k>4o^
\LvM'ugansl(ri i b.2'v''K»., '‘;!.lM>-.-'V.4'<,
Wien-Äspang-El»'e,*bat>n2»VM. 3. 4%
Dien-Bt'itenb.-2-.r..*.'i.B.2'Dlft.3 b%
Diener?nkalb.-Aktien-l^-s. 40OK.4"«,
fObbsidalbabn*>>(.»n. ... 4:.,
6. ^Obligationen vvn sonstigtn
Lransport-Unktrnrliiiiungrn.
„Abria"k.ungar. 3eeschrff.-(fles. 4^^,
Bubapeücr 3liaß.-^.-Gci. 5'>B.4"s
Donau D.tn:ps'ä-.-l^. K^ir.'^Ztsl. 6'
bto. 472U.11.NJUH.4
b:o. Cfm.lb86 118-?t.4^
^lovb. rücvT. Cm. 1*^1 12U0it. d%
Vionb ofterr. (rm. 18S4 12>»> 8. 4\>%
vionb,bft.cr:n.l8:‘5*2Wi>n.l2.0u0Ä.4''
H. jObligationtu inLustrieller
(^rstUsdiaftru.
Gelb i^JKaarc
97.—
100.20
92..5O
ölan'LCo
(ti'st.u.M.-A.-G.'20'lK.4^s
98 U)
99.—
Mcntanstv
s.. Ci. 1^9.; .V<»n. 4^0
9.5—
95.90
bto. 0.
a.4Su/ 2+'nJii.l2.(Mj,'t.4 y, j o
100—
"fraivv Q
,en-I.-G.18735«»''l.s. b%
lUl.50
Rus ol'-t-
rie. 'vcinblechwal'w. 5"- i*.
400, *.(■
-o n. 4%
9.5.—
96.—
3teicii»a»c Eo8n-7>nd.-G. üuöfl. 6 V
I. ?iüfrsc Lost.
Per 3tüu.
») B e r i n s! i ch e s- 0 i e.
Bod.-C.-A. a.ö. Br.-Ta.. E.18803--
Bod.-C..A. a.ö. Pr.-s-n. E.18893^»
D^ 0 n.- D a n 11» f i. 1 01.1 ü»fl. (> *X> i. 4 a b 10 1*
D onau-Reg.-^oü V.I.187O lOOfl. '•%
L'r,votr'.»B.ung..Pram.-3cLltt!bv. 4%
Dricücr slabt-.lnl. IVoft.^M. 4Y* 0 ,,
Driefter sradt-Airl. .50 fl. ö. D. 4
serbisck'e Bräuiien-Anl. lOOTrc. 2.
Turk. (risenb.-A. Präui.-Tbl.4OOs)-r
d) Unverzinsliche kose.
Budavest-daülica(Domban'5ft.ö.^.
Crevitanst. s.^anb.u.Gew.lO'>ft.ö.D.
Clarv 40N. CM.
H u:i Knicker 3iab t-Anleben2Oft.v. W
.ikratduer Votteric-Allleben 2>>ft. ö.*2_.
iaibtr1)erBi.ii!iien-AnleI»en2!»ft.i'.W.
Dien. st.ibt.zeincinbc... .4oft.ö.W.
Bal^su 4Oft.CM.
Roll eu^reuz. österr.@cf.ü. l«»fl.ö.3
nngav. Öci.u.5ft.o.*^
Rudolf- Tti'tung lön.ö.'ä..
«Jini 4oft. C2R.
3altl''.lrsterBrämien-Anleh.2'^ft.ö.D.
st. '8enois 4oft.l> )R.
2t*nl-5lauers.3t.')Br.-Äni2'>ft.ö.W.
SJalbficiu 2Oft.CM.
2Jicn.(iom.*'?ofp 0.3.1874 lOOft.ö.W.
Gewinnsu'cl'.eineb.Z sBräm.- scbulb-
ucricu. d. Bodencr.-Anstalt (5.1880
bto bto. E. 18Ä
Gewinnft'ä'cine b.4"--Präm.-3cbulb
vcricl'r. der ungar. Hnvotbelenbank
Actien.
K. Transport -ll»ter»ehmu»grn
„?lbriQ"/ k.u. seesck'iff Gei. 4'».^. 55
Äussig-TcvliYerEiscnb.imilO'X.'R. r» 9#
Dau-u.Btrdg.f.n.3t.i.DienUt..4.5^
bto. brp. Ut.BoVi
Böhmische dkorbbabn.M Kronen s>%
Boten-B^eranerBabnkk.vr. 2'öft. 5?i
Brunucr 9bka!ei'b.-G. 2""K. r.bst.' 1%
Bn'clnie!)72bkr Giicnb.ilin 5%
bto. lit. B 4/XK-. 5%
Donau-Dan:psschift'. iod.5''»
Kal'!"nbera(:lsenb.-Of.',.-'?nü.Rlgi)
Kaschau-ü dcrberstei^i'eildaFn2'.'OK.
Lemb.-Crern.-Iai.-C'i'.-o;.4i''Ot
teol'cn-BordernbergerEisb.4'>'>K.57»
klovd, öfterrcichii'cher 1O.V» K.
Rorbwesibabu, bfterr. 4(0 K. 5
bto. lit. B 40O *t.
Ostrau-Triebt inberEiien!.'.4(0.'?
Brast-Ture. (5iscnb.:nn2^"'k..,''st.4
^rag-Duvfrii’.*i'rbr.-^rr•
Tal'vbnraerTi'.n.Tram.-G. 0»>clli'ch. Wj‘f
3übbad!l-<>»eseUsr!'asr.... 1
nb-nordbeuti2>eBerb.'B. UO't. 5
7 atu.- G.. neuer.. Br. Ä. 2> o ^. 5 ",
bto. sl.A.'Jvc-.'
Drausport (8..allg.öft.2'*''
Nnst.'-stal'*!s^eCl'enb.,ei;-ui
. e s; bo n n *)C b.- (‘: j* l»»
1. Banken.
:Slo ^iCTvricj'iicrc Ki,^»
:vc::i, '.^irncr
100 .-
10.-,:-
‘«.30
‘Vj.'iO
100..V)
100 .:i0
lü.oO
loo.jo
o.r—
00.50
107.-
236. VJ
1340.-
550.—
2-H.50
2.58 JK
212.25
244.25
370.—
160.—
171.—
72.50
73.25
12-5*75
126.—
13.40
14.40
3l»5*75
397.75
129.5*4
151.-
65.—
67.—
f^.—
45)!—
51—
131 -50
134.—
132.-
13:1.—
42.70
43.70
22.75
23.75
59.—
61.—
172.50
174.50
57.-
59.—
180.—
182.—
178.—
184.—
396.—
397.-
29.25
30.50
50.50
52.50
25.10
26-10
250.-
251.-
318-
319.—
137.&5
i:-M3!—
r«.5o
154-
15^.-
171.—
173.—
163.—
165—
315.-
:ioi .*—
3* *1.50
5.70
139.—
20s,.—
06.-
100.50
135.—
41.50
01.25
142.-
490.—
h°.
79..50
121 j/)
125.50
•*oo.—
4%
94.25
.4 V
95.2-5
76.-
137.5*»
S»;
27.2)
01.—
117.—
9»!—
101.-
104.40
107.—
103-
-. t t.
K.
121.5»*
•‘i.
I36.:>»
74.10
1-10.50
:} 00.
07.-
11,7.—
y.r.
45.50
01.75
143—
.541.—
60.50
1
126—
'Ö!5O
76.—
l. iS.-
27.50
1!S.'-
ii>2:z
11,5.40
l'S.—
m.-
»odencr.-Anit.,allg.S>:.4»«r0.40', (5.
15s,Ucal^Bod,',,Credit Baut jü. 4OO'r.
(£oiHiii3kw. 3209.
CircSitbjnf, uujav. aUucmtinc 400
Trpoutcubdiir, iiOdi-mcinf.. 4MJ S.
(fäconuiti-Ojcf., mcD.= ö,icvr. !OOOK.
(2scamvlc-».Wcü,-,Icrd>ink,uui>.4,10ö.
O!,ro- u. V Ji'u-ntin oiii, 26:iottr 4(0.3.
Saoordctcnbank. efirtr.
6npo:ucrenüa»r. iniuanidie 240 S.
siroul. iIav.Ö„„dr4-.önp.-Bani2.O. .4.
2ar;Di'-jb. \3svc.2,*j.'2.4<
„o'i.’vcat“ Skäo'll-'iubcn-A.-G. 4,<,o.
C f ,'lf vTcidjii.r r:m;,u; ,'d,c4,o:!f 14'o.'t
IIU6.Bank f.,7ud.u.,>46e.2l.-l6. 2,0.0.
llmpvbjiir 4t -,'l.
Hiucnbairs, buiinti'sO' 2,4>6.
2,itfcurfDaiif. cu .'.ufim.'... 2yj.1
Versichcruiigsailftaltcn.
?lOian- „?rbrnäsu.:!;iiit.=2(.«U!. 4,‘09.
2in!ce, 2k(,cns-u. 0(rnt.-S*.=(>i.l(4»i>i.
A.-isu-iir.'i/.iune,; ener;ili21, “,. (f.
„Tonan".5il.24cr,lct,.-2lkr. -(4c,'.4,)0,'.
Ciü. „iOipiiif. II. m;i». 2'.@. 2(4, V.
KilöitH'ernd'.^öci. I., i ,7.üUq l 'n!.40(i c:
'Sicüfv 2k(>kns-u.R,'Ui.-B.-2l. 4O,or
(Sicnfr S?,o7chkrl»,gS-8cicll>. 4003
M. Industrie- linlernehinnngkn
S6i;isieK[i,'!l,rn-(>!,,'. 40,,.».
Eandikr Eil>-n« ». Ttadrind »G.2d>>».
(5,,‘ci'bauu-'24,'i'Ic(>r(^iiü. üüerr.2,4,'7.
(riooibuiin- 2Itieu'(6ki. unrar. 2>4'>:.
(5i'e:,b.i,uiN'c:ücn-2eit,,ie»'cIl,‘..1.2003.
Crloftri*iE.it^-,44 r f^ qij.^ österr. 4(«,'t.
(rteftr;;,tat5 (Sei.. i:ttcniätton.4<4)V,
(rlc!tri- 1 it4t«=(Vicliidi.,SBicncr4H,‘t
(ficstri,;itiit?^21lticn (Sei..ung. 210.0.
lkr...>dl>.U.2)l.-^.4(»6!.
AalteiileutgcbcnerH.- u.C.-A. 4,Xo‘i.
bto. bto. (5°. 1300
LoköMöliu-Z4br.-A.-IKci.Wr. 4«W.
bto. oorm.S.iial.JSr..01.4ÜUS.
Mo»tonqeseIti.böbm.v.F.^.M.40c,sb.
4)lontoiiaefcll,‘tü..öfterr.-aNiiiie2,Oa.
2ie,‘,‘clsoorfer20ugenb.-F.»S!e,. 4,>,.0.
Rorbbötim. Lotzletiweri; Se>. 400«.
Lerlmooler Ijnfir-«Tals u.Porti. 200«.
„'l-oibüiuttc“, Tieq.-.7.-21.-S. 1(0«.
Präger E,ieii-Jt!l>ustri,--(>ic!. 40«.«.
2i>m»mur.-2i>tao-Tm>nerin6'r Pia,‘ch.u.Wög.,‘v. 2,0«.
Llcyreri!,ui.lPvf.u.2!erl.-Ge>.200S.
Tcvv>ck>-u.Mödelü.»,‘r.l,H.i,.S.24((«.
Triiut>er0oI,Ietiwerl's-(S. 140,«. ab».
TurlisoOrTabalreqir-ArseUtch. 102«.
Nuq.0U<>em.,«ot>leudergd.-0>e,‘.2(O«.
lln ion üy.nifl eir Ufet'i, f t 200.«.
SBnfieiifü!,riI4iWeieuIc6.österr. 2(0«.
Wottoon-!«tt,.-Ä.-0>.,>nteritoi. 4,),«.
itjaoaon-Veiii!).. alloeui. in4!e>t4(0«.
W.OIbOl,mische Leraliöii.A. P. 2,0«.
äDicncr Botictesellichast 2,.0«.
Wicnerb.Zteg.-u.Pou-t. 4(0«.6>.,?<>(:.
N. flftisflt. visla
DeutschtBoiiIrl.llti.it.I. 2.1002,;. 5‘,
t'onboiiiiaeau.Ii.'. l,,P,0.2te:t. 4
SO'w Aork NO ToNarö 5
Jtal.Pantrl. (»brau 1.2. UlOir.- .5
P.>riou.fr.r>4Nk»I.6b.».I.s.I0-,Z- 3C
Pet,'rör-fl.ti.r.Pt.6li.it.t. 2.1(«,N. 5(4
Lchiootjcrrlot-.-Cii.u.k.2. I>‘0.7e..5
O. Halutni.
.«österliche tOliimbufatru per 3tuef
«öticvlidic '«üneottfoeit n
c,'t.= unii.8f(.-sSo[b,riitfe
?>wet,;ig- .7röttcS. 2>ö5‘ i> ch e Ha l p- I nt p >-r t o 14,
2o. .'r-.Oöii^ w
ürtifttie <6olblivc;i.... w
^eotiche Netchob.^2?.l'OCi, n
Ci'.'-'irui'äie Bötiftt. ,. 1(0 k. ..>
Osttd-l-'.llotelt .... ver Rnbel\
®elb I SBojre
245.50
142.50
267.—
■236.10
187 jO
112-
144.—
1-25—
123.-
121.50
192.50
112 .—
119.60
112230
217.-
126.40
97.—
155.50
134—
121 .-
112.50
600—
46.5.
190.—
85.—
6-0.—
135.—
103.-
99.—
50,.—
325.—
100 .—
220.25
65—
181.40
140.-
145—
110.—
135.—
168.—
110.—
148.—
110.—
125.—
123.50
15.-
19ö.—
416.—
274.10
223.—
4.32.—
240.-
1.50.—
598.—
32',.—
3S7!—
183.—
176250
38.-
327.-
138.50
88.50
114.—
182.—
259.-
0.—
154.—
07
236.50
118.17
242.50
so.'so
16.27
95 55
11.4.3
11.38
19.26
23.82
24.19
247.-
143.50
287.75
236.40
186.-
113.—
14.5.—
126.50
129.50
122.50
193.25
113.-
119.80
113.50
‘219.—
127.10
97.66
156.—
134.50
125-
640.—
m—
90.-
m—
105.—
118.22
80.80
100 .-
396.50
335.-
101 .—
•221.25
307.-
182-
140.50
146.50
111 .—
137.50
170.—
113.— 1
149.—
192.—
127.—
125.—
197i—
418.—
274.60
224.-
460.—
241.50
152.—
599.—
523.50
323.—
390.—
186.—
177.-
39.-25
3*1.-
139.—
89.50
116.—
181.50
260.50
272-
155.—
98—
237.50
118.35
242.70
89.55
96.35
55.70
11.47
11.42
19.30
23.70
24.27
118.42
90-
.56'-
Sie 9totimna ?Smm»litf)tT Anekle» mit Sui*
amne Ler per 2^ L f jtc:irren ^Dieetten Vöfe- ltub ber
Ecnt.ßicheiite. wertest Oe.i iür je lO« fteenen de»
'.•lomtnalee.
Hut ben Wertn eines Per statt -,u
erf.uttclu, Ol b-v :r l«, «röttett noCrt'«ur* um
in «r,i,rn »u^.t-b.u.lr,:: (o.ntttöibelra^e öer
2 itrc§ ;,u iiuuta>i,;,;e:i. «Jrit.ttöt Lurch HX) ;n
Md'.r-n.— Pet den nicht Oollitezalllten Slktlen
l vrS-,i' ant St6 SOm’e rr..iit:etten ätlettse ber
m.l« tttieetj Ite! «tl>(uq erlitten.
ies-^siU
I., Willzelle 10. IV., Wieden,
Hsuptstr. 14 .VII., Mariahilfcr-
ftraü» 74 L. IX., Alserstraße 32.
Ab* bbA Terkaaf
eCer xm dpi»» (Teure bunt
netirte» Effecte» »nk Statetr«.—
tteutante'tr $»eÄ; nItnmt «See
HT BirifAastrife.'Vf


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 8 ]
Preis: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaktung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolq. Um Verzögerungen und Mehrausgaben au
Postporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiser,tratze lO, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Jntelliaentc Witwe. 34 Jahre all.
Geschäftsfrau. brisen$ (Mcmiitb,
ohneVei mög?«. wünscht mit älterem,
Dennöi, cntu:::\>:rrn belju** ev.Che zu
correspondii er,. si.'uhtauonymeBrie t
sind zu richten bis 20. «vebrinr
unter: „Sichere /ukiiufl“
poste rest. Laibach. 7013
GlriTHir
schonen, gesunden glittet* und
Eaathnfer offerirt d.e deutsche
LasterkinuZ- ürenonenscimst in
^jwittau, reu. vmf ^antlmfer
wird besondere verwendet.
Preis und Muster gratis u. ir.inco.
0447
Schleuderhonig,
flarantitt echt onS Alaziendlutben.
liefere franco per .'taLuahliie von
6 Kronen die '» K'lo- Blechdose.
AibolAns Martin, Bienen^
Züchter in Nemel• Czeruyn,
Ungarn. ö449
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schon, edler Ab­
stammung. bei Josef Xstgel in
Waldliosen an der Ybhs,
N.'Oest.. abzugeben. 7’44
(JNatiien, welche den Bei-
^^ftand einer praktischen. lang­
jährigen. olleinstedenden. an der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
diplomirten Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, empfiehlt sich Urau
I. L. Reist auch am Wunsch nach
auswärts. Wien. II., Novara-
gasse 51. Hochparterre. 3% I.
nahe der Nordbahn. Tramwav-
Haltestelle. 5712
Die erste
Harzer Kauarienvögel-
EdetroUcr.Züchterei In Felds-
berg, lllicdcrvst^rreich (vorirals
Tomstadtl) veriendrl korziiatiche
Roller, Tag- und ficht Länger
von 5 sl, bis 8 fl., Weibchen l fl.
unter Garantie lebender Ankamt
nnd Werth. 5454
UlliM-Diiiis
in Ottenschlag,
an der Hauptstraße, zwischen zwei
Schmieden gelegen, neu gebaut,
fiockhoch, bestehend im ersten Stocke
auS 2 Wohnzimmern. Küche, eben­
erdig 1 Wohnzimmer. Küche. großer
Werkstätte u. Schupfe mit Stallung,
ist sofort preiSwürdig zu verkaufen.
DaS Haus trägt 112 fl. Zins Mr-
Uch. und ist zu jedem Geschäfte
geeignet. Nähere Auskunft beim
Eigenthümer daselbst Nr. 110. 7612
Verkaufe
reinrassige Hiihirer, Goid-Pa-
daoller, 1. 2, 1 Lahn und 2 Hennen,
AuSstellunaSihiere, 15 fl., dieselben
1,2, 1 Lahn nnd 2 Sennen 12 fl..
GbamoiSflelbe Poduaner, 1,1, Hahn
nnd Henne 10», MarieZimnier,
Feldsberg, Niederosterreich. 5153
Zu verkaufen
Kunstunihle
u. Säge
mit Wafserbetrieb, ferner mit
Lohftampse, Cclerei. Fatz-
binderei und Ziegelei, vor-
zuglichcWafierkraft o. 1 VllilP.
welche sich noch erhöben läbl,
»8 Jocki Aetker. Wiesen
und Wald, Dost- und <»le-
wusegürte», eleflrische Be
Icuchtung. großen Woll,,-und
Wirthfchaftogebüudcn nnd
amerik.  Quatratklaster
i7bst- urid yeuiüieflarten, anstoßend
Üt tdelw.ild. preiswenb zu verkaufen,
r/co.vold Werth, ^ittersdorf,
Bahniation Juderiau. N.-Oest.
zm
Tlieetoutter,
4 Kilo netto franco Postnachnahme
Kr. 8.M. ^ochbuttcr K. 8.—
BeretnS-Scnneret Primiero.
Tirol. 7533
»»
feiustHalb'Emmcnthaler, -Kilo»
PostkoUis 7 K 60 h. franko per Nach­
nahme. ohne weitere speien, bei
größerer Abnahme billiger, verwendet
die Käserei von Jas. Michelitsch
i.l Wildon. Sterermark. 7583
6)esprungene
Thurmglocken
werden derart reparirt. daß sie
ihren ursprünglichen Ton wieder
erhalten. Frievr. Hampl. 'Glocken­
gießerei inJglau. Gegründet 1872.
klammer- u.
Hufschmiede
in der Nähe von Salzburg ist
sofort zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Anträge unter: »Hammer-
schmied" au I ffvnrath.
Annoncen- Expedition. Salzburg.
Schwarzstratze 14. 7677
Suche für mein Export-Geschütt
einen Compagnon der in Reifen
gut eingeführt ist. womöglich Kauf­
mann. vermögen Nebensache. Adresse
beim „Welt'Blatt" unter „7695".
Vrilckcutoaage,
4000 Kilo. neuesten Svstems. billig
zu verkaufen bei Kratochwile,
Wien, VI., Amerlingftrasre v.
7689
transportabel, mit franz. u. deutschem
Mahlgang. Alles im guten Zustande,
wird billig verkauft. Auskunft bei
Friedrich in Qberhausen. Post
Provsrdorf bei Wien. 7081
Aufgenommen werden:
Borarbcitcr,
der schon in Ziistt, Lohn Mühlen
oder ähnlichen Werfcti neorbeitet
hat; geprüfter Setter u. Maschinen­
wörter znr Bedienung einer Loco-
mobtle. Offerte mit üohnanidtüchen
an r. 7.1‘C“
poste restante Vlllaeh.
5
5 Kgr franco jeder P-'ststation
2 Kr 20 Heller. Balniiendung ver
100 fistr. 10 Kr. gegen 1 j Xucil
Berza! lung. Rest Rächn)hme.' Bei
DZtldner, Kiudbrrg. Ste>er>-
I 5401
Im belebten Orte Feldkirchen,
Bahnbofftratzc, ist e,ne
(iemisciilvaaren-
Handlung,
im besten Betriebe, sofort sammt
Waarenlager und Errichtung zu
verkaufen od. zu verpachten. Erfor
derlich lS^>.>st. Anfragen an Jenull
Nr. 12S daselbst. 7'«13
nett gebautes kleines L>auA mir
Edelobstgarten. etwaS Grund zur
Öoltung einer Kuh. IN einer billigen,
schönen, deun'men Gegend, nahe
einer Eisenbahnstation oder Stadt,
unter Preisangabe gegen gleich
da -re Bezahlung $u kaufen, even.
zu pachten. Angabe von billigen
Jnl,reSwoduur,gen erwünscht.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 75S7".
im guten Bauzustande. nnt Ziegeln
gedeckt, in schoper Weingeg''nd. an
einer Bahnstmon gelegen, urif ober
ohne 6 Brertel Weingärten
ireblausirei. 7 Ji'ch Accker.^ Joch
oiarten, Gesanimtpreis 13.0«>0 Kr.
(davon können 7<>?0 Kronen liegen
bleiben) verkauft Borfchuftverein
Lange»lloiS. R. Deft. 5428
^Virtl» 8 ehalt, Suche Schlvsscrgcschäft
zu v chtcn cder zu f:nfr:r.—
Adr-'ie bei’ii ..Welt-B'att" unter:
„Nr. 54 18“.
Ich iierlttiufk
meinen in sehr gutem Betriebe
stehenden Gandof mit Fleisch-
Hauerei Dekvrlomie. mit zirka
Ui.» Joch. 12 >Z^0 st. Anzahlung, trm»
gend weg-n Famil-.enangelegcn
he.ten billig,— Adre^e beim
„Welr-Blan" unter: „Nr. 5436".
•4<> Joch. meist vecfnoaiö irrrb autes
Eemeutste'nlager. zu verkauön um
Kronen.
Süciuaschluc,
Fulter- und Treschmaschine. wegen
Austösung der Pacht sofort zu ver-
kau'en Audl'.iust ertneilt Foscf
Prescher, Norveau. R.-r7est
7'^8
&
cnscnarbcitcr
tüchtige Richter, Kamm
rieh te^Ustm raer ler,.Sj»if*
former, Sand j>ollrer und
mehrere Hilfsarbeiter meiden
sofort aufgenomm n im Scms^-h-
urerk Dainbncb bei Win
disehgarsten. 5421
UHue
in Etaatz. R.-Qest., 25 Min. von
der Bahn entfernt, schöne ^age, lur
Private sowie aurd für em Geschäft,
eventuell auch zur Wirlhichaft zu
verivenden. ist wegen Todesfalls zu
verkaufen.— Auskunft ertheilt
Josef "eiher \n Jistiitcnborf.
ilkicder-^esterreich. 74*’>
Toiiihola u.
Bestscliiesseu.
L igittelle Neuheiten, sowie
prakrrf>lle t?'rgtnst.-:nd.-, Ziifstmmen
stelluug^n per st0 bis 10o Stiick von
10 Hvoncii aufwärts, nur m
Waaren- Sy.’iS Josef Ällittler,
»iüicit. VIII I, ^erchenfclder-
straste Nr. 40. Gegründet 18/
■3oIib und billig!
7570
1 i AntiiinUntcn.
•1 oi
in 5 Kilo-Postpacketcn zu 3 fl. 20kr.,
Speckstl; :A kr., mit Schwarte
52 kr.. zum Seldslsckimelzen. Gutes
Selchsteilch 70 kr. Bersaudt gegen
Rachuahme.— Josef Meyer,
TJicn. XII. Schonbrunuer-
strasre 185. 5432
G-elegenheits-
Kauf!
.Wühle nnd Sägewerk,
durch 35 Jabre im eigenen besten
Betriebe. Winter und Sommer nut
vollständiger Wasserkraft. Müdle
und Wobngcläude. 1 Stock hoch,
neugebaut. die Biühle neueinge-
■ irt>trt, daß Sän werk 1888 neuge­
baut— dazu gehören 5 Joch Grund
— ist sammt Fundus iustruetua aus
freier Land ta verknusen«
A uskuuft ertheilt die Cigen
tlniniern, Johanna Scbwnig:
hoter in Grestcu, 'Jl. Ccrt.
7590
als Zimmer iirrichtim.i/istki'bei.ki.sttr
Waffen. Bücher. Stahl- u. Kuvr.-r
stiche. ZiNNlZchi'r. bis Gude:"karz
zu verkaufen, 1'0> st- wenigstens.
i»e>ainmtwertb geeignet für L>orr-
fchaften oder Muf-um.— Adreiie
unt.: »7662'' denn „Welt-Blatt".
nahe der Station ierpartcien. irchem jede
zwei Zimmer und eine Küche Haben
kann. auch ist ein Obstgarten dabei,
nebst 50 (rimer Wein. 1898er, wirb
Dcrf iuft oder gegen eine LandwirtH-
ichajt vertauscht und aufgezahlt.
Auslunft wird ertheilt gegen
Beschluß einer Marke in FöUim
Nn. 25. Post ttaulendorf.
Iffiedcr Oesterreich. 7504
Ha u s
im Markte Bnrgnn, Herrengaffe,
1 i^emiisegarten. Acker. 4 Zimmer,
3 Kücken. 1 Werlstatte. 1 Gost'en-
gewölbe, zu verkaufen. 1000 st.
Anzahlung, das Ucdrige kann
liegen bleiben.
Briefe an Michael Fns»er,
Maler• Wie ist er m Bureau,
Unlersteiermark. 76 >7
Mleinliaus
mit Gemü'e- und Bdstaarlcn und
kleiner ^ekouomte ist billig zu ver­
kaufen. Anfragen mit Neiourmarke
bei Franz Bnrner in Herzogen
bürg. 'JinCeft. «667
gnus mit Sxrlerriljkschllst
in Lalzburh. ftcquenttr Posten,
steucifrci, unl geringer Anzahlung
wegen Todesfalls unt,r den,
ScdacungSnerth zu deifausen.—
Adresse dem, „Selt-Blalt" unter:
„Str. ?««»'.
Gasthaus
sammt Bermischtwaaren-Hand»
lung. k. k. T^dak-Trastk, im besten
Betriebe, neben der eisernen Kamp-
brücke und Bezirksstrane. Kegelbahn.
Eisgrube, mit 8 Joch Grund und
4 Joch Wald. der Crt hat eine ge-
fünde, herrliche Lage. für Sommer­
frischler geeignet, ist wegen vorge­
rückten AlterS des BcullerS sofort
zu verkstusen. Tlloi^ Marinier,
Post Krnmau am Kamp. 7591
Messe KeZSAee
ist die beste Nähmaschine für Wi>Iche- u, Klciker-
Fobr,catio». Nebst leichtem und schnellem iitat»!
Hot diese Ploschine «Ue wisttschen^werthen Por-
ziige und elegante reiche stliiostattiing.
Fabriks-Niedcrlage: Witn, VII., Lerchen.
felderMrasse :tö. UJ20
ERUSTKRANKHEITEN
Bütsrpbosptioripaurer EiLK-SIEOP
von siRIMADLT& L>«, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aertz-
ten empfohlener Syrup ist von grosser Wir­
kung in Bronchien und Lungenkrank-
heiten. Er heilt den hartnäckigsten Schnup­
fen, Lungenkatarrh und andere
Brustübel, vernarbt die Lungentuber­
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einflüsse mindert sich der quälende
Husten welcher so ermüdend für die Kran­
ken ist, der nächtliche Schweiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, und der Kranke
erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depöt in PARIS: 8, rue Vivienne
und in allen Apotheken.
EchöncS
Bmrernhaus
halbi? Stunde von eiaem Markte
entfernt, r.tchst der Bezirlsnra^e,
mit 26 J.ch Lecker. Wie'en und
Wald. ist preiswürdig zu ve.kourtn
oder zu vertau'cheu.
'..uslnnsr ertheilt Leopold
Brnckimiller, ^rrcur in
St. Leouhard a. F., N.-^est.
543S
Kinderloses l?I epaar wünscht ge­
sundes, hübsches
liiml
gegen einmalige Bergütung alS
Eigen au'-nuedmen. Briefe unter:
M. 7681" a. d. ..Wclt-Blätr*-
Schinken,
Mit und ohne Schwarte. 70 kr.,
darre 66 kr.. Schulter und Malftr»
steifst' (10 tr ver Kilo. liefert
Je^litsclj in Hvanlclisfeld,
Stciermark. 541 j
öUUiuw uuuuj
in der Etadtgemeinde Kostel,
gut gebaut, mit hübschen, -Sbst-
garten, ^tallung-n k.. an der Bahn
gtlegeu. für Penstoinstcn und auch
Wirtdsckafrsbeüper geeignet, ist zu
verkau'eu. Sckri'llicke Anfragen an
A. Ivanovicl«, Wien, VII.»
\enbaugasse 65. 5447
Stammwappen,
büigerliche und adelige, mit Ve-
Schreibung. Tiplome für Vereine
liefert N. Güntder. Wapvenmaler.
berald-sche Anstalt. Salzburg 4k.
Graen Einsendung von 60 kr. erkält
Jedermann AuSkunit über fein
FannUcnwappen. Prospecr
Mckerljans,
mit Sommerwohnungen. Stallung.
L»auSgarten :c., in einem Industrie-
orte VberösterreichS, ist um d6i.0 K.
nut 12< 0 K. Anza! lung zu verlaufen.
Adrene beim „Welt-Blatt" unter
u Kr. 7474".
Sorantirt eckte, ital., Holm «n»
Jstrianrr
Nalurweine
liefert billigst ab i7iume verzollt ver
Nachnahme W. Oolcsal m Sar-
liug—Säiisenateiu, N.-Sest.,
cen 30 Vtern aufwärts, unter
nideren auch 1 Lstr.
ÜHrsiOlaDessertwein 36 kr.
1'reciiMtaifiie, weiß. vor-. 35„
lusel 4'npri, weiß.... 27„
Etna. kräilig. 27 ..
Rrindisi. roth ...... 28.
Bari, t'.ä'tlg. roth... .23,
No-rA'fcrSchitler. Prima 25.
Lacrlniae Christi, weiß
in ed 46„
IJssa» roth 22,
Preisliste gratis uud franco.
ArvttLid) rmpfohUn für Kfton-
vstlt^centcn imb kranke
AuerkeunungS-Brieie und Smpfe
luuaen werden auf Verlangen
gesendet. 5^
Theater
für Mittwoch: n
K. h. floflmift-ülitiUct,
Tcr Probcpfeil.
A. h. flofoi'rrn-ühfnüt.
Daß Glöttchen dcS Sremitrn.
£)rulf.ltre üolli.ilitstltv
Die Lügnerin,
Üaisti.iul'iläums-Stniiltlifattr.
Der Siechtschaffenr.
111111:111110-ti llfiilfV.
Kea». I
ClitaUr n» btr W'lt»
Die Sticfmama.
Carl-6 htiiler.
Rhodop».
«htaltr hi dir -oseftladi.
Unsere Ö'ufti.
Sniitsdi-8 Ijcater im k. ><- prater.
(finc fvenns von der Küche.
,ihii,iwi i■ siuwi P
Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien. Kaiserstraßc L0.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken tr^ilegen
Eiaentbum und lerlao don Auauft Kirsch.— Berantw. Siciiaftcur bunt Polotrek.— Druck von A. Kirsck, ({$ SSwntr»*!'


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 9 ]
srwaäsoi
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatte.
W ien^Mitlwoch'den 21.' Febinar 1800.
Ein Stern in dunkler llndjt.
Original.Roman des „Neuigteits«Welt»Blatt- von F. K.
(Nachdruck verboten.)
Onkel Richard.
»Du magst Deine Mama denn begleiten— doch
mußt Du Dich still und ruhig verhalten —*
»Sie brauchen mir das nicht erst zu sagen. Ich
habe Ihnen doch schon erklärt, daß ich still sein
kann. wenn ich just will. Nur zu Hause bin ich
etwas lärmend, denn in meiner freien Schulzeit
spiele ich immer mit Soldaten. Ich bin dann der
General und kommandire nach Herzenslust."
Nach lebhafter Kinderart vergaß er einen
Moment den Ort, wo sie sich befanden.
„Wissen Sie, ich möchte einmal etwas Großes,
Tüchtiges werden— verstehen Sie mich? Was,
das kann ich natürlich noch nicht sagen. Nur mag
ich nicht immer so arm sein wie jetzt, und meine
Mama darf dann nicht mehr bei dieser dummen
Maschine sitzen, die ich nicht leiden mag."
In den grauen Augen Richard Erving's leuchtete
es sekundenlang in einem häßlichen Lichte auf.
„Nun sieh'— auf Dich kann Deine Mama nicht
so lange warten. Bis Tu etwas „Großes" ge­
worden. Aber wenn Du und Deine Mama bei mir
sein werden, dann hast Du keine Armuth mehr zu
fürchten— —"
Harry stand nun still. In seine großen, glänzen­
den Augen trat ein sinnender Ausdruck.
»So— und ist dies auch wahr? Wird Mama
dann auch Geld haben, damit ich etwas lernen
kann?"
»Gewiß, mein Junge, Geld genug —"
»So— ho, Mama, dann mußt Tu doch zu
ihm da in's Haus kommen, wenngleich ich ihn
just nicht leiden mag —" eine fahle Räthe
huschte über die schmalen Wangen Erving's, und
Haß und Zorn loderten in seinem Herzen gegen
diesen wahrheitsliebenden und unerschrockenen
Knaben empor.
»Stille, mein Harry, das darf man nicht sagen,"
wehrte Lilian sanft und erschrocken ab.
»Weshalb nicht? Tu hast mich gelehrt, stets die
Wahrheit zu sprechen. So, gehen wir jetzt—
komme Mama. .."
And sich an Richard Erving wendend:
»Am Abend um neun Uhr. Wir werden pünktlich
sein."
Dann schritten Mutter und Sohn hinaus aus
dem prächtigen Palais, welches das Vaterhaus der
jungen Frau war und hinter dessen Mauern nun
ihr und ihrem Kinde ein sorgenfreies Leben er­
blühen sollte.
Es ist nahe an Mitternacht desselben Tages.
In ihrem kahlen Stübchen sitzt Lilian, am Bette
ihres Knaben. Der schläft tief und fest— den
traumlosen, glücklichen Schlaf der Jugend.
Die junge Frau jedoch kann unmöglich Ruhe und
Schlaf finden. Noch immer steht vor ihren Geistes-
angen der prunkvolle, mit hohen, schweren Kande­
labern umgebene sarg, in welchem ihr Vater den
ewigen Schlaf schläft... Noch immer sieht sie die
starren, strengen Züge, das schneeweiße Haar, den
Schmerzenszug um die Lippen, welchen der Tod
nicht hinwegznlöschen vermochte.
Seit dem Tage ihrer Trauung mit Harry Wellton,
hat sie den Vater nicht mehr gesehen— erst im
Tode wieder!
Wer ihr das damals gesagt hätte!
Zuerst stand sie stumm, starr, rhränenlos am
Sarge Dessen, der hinüberging, ohne ihr seine Ver­
zeihung, seinen letzten väterlichen Segen gegeben
zuhaben...
Wie namenlos bitter! Welch' ein Schicksal!
Ohne seine» Segen ging sie zum Traualtars und
ohne feinen Segen verließ er sie.
Hatte Onkel Richard Recht?
War dies Gottes gerechte Strafe für ihren Trotz,
ihren Eigensinn? Und i st es denn Sünde, dem
gelobten Manne zu folgen?
^?hr Geist verivirrte sich fast. Stand es nicht
geschrieben: .„Tu sollst Vater und Mutter ver­
lassen und deni Manne nachfolgen?""
Gott im Himmel, that sie denn Unrecht, indem
sie ihrer Liebe treu verblieb?
Und rastlos arbeitete ihr Geist nun weiter.
Wenn sie dem Rufe Onkel Richard's folgte, sie
lhat's nicht um ihretwillen— der Himmel war ihr
Zeuge— sie that's um des Knaben willen.
Wenn sie allein gewesen wäre, sie hätte fort und
fort gearbeitet, Tag und Nacht— immer! Doch
sie hatte kein Recht, die ganze Zukunft dieses so
reichbegabten Knaben zu vernichten oder ihn dem
Elende entgegenzuführen— nur, weil ihr Stolz
sich sträubte, Almosen anzunehmen.
Was thut nicht eine edle Mutter für ihr theures,
geliebtes Kind!
Und Almosen? War sie denn nicht die Tochter
dieses reichen Hauses? Daß man sie enterbt hatte?
Onkel Richard hatte sie doch nicht verstoßen und wenn
der einmal stirbt, unvermält, wird nicht dann sie
dennoch die Erbin sein?
Wie wunderlich. Heute, am Morgen, hatte sie
sich mit allen Fasern ihres Herzens dagegen auf­
gelehnt, von Onkel Richard auch nur das Geringste
anzunehmen und jetzt, am Schlüsse des Tages,
war sie bereit, ihre Armuth und ihr Elend mit
dem Reichthume umzutauschen.
Die arme, verlassene Lilian!
Niemand wohl wird sie verdammen. Niemand
sie vernrtheilen, denn Niemand auch wäre stärker
gewesen wie sie.
Und dann ihr Knabe!
Kann eine Mutter ansehen, wie ihr theures
Kind darbt, dahinsichr im Elende, in dumpfer
eingesperrter Luft— diesem bittersten Feinde frisch-
oufblühender Jugend— und sie kann diesem Kinde,
nnr durch ihren Willen, dann Alles bieten, was
Reichthum vermag, wird sie es nicht thun?
Wenn es sich mit ihrer Frauenehre verträgt,
ohne Zweifel!
Und nun flnthet jäh eine freudige Empfindung
in ihrem Herzen empor.
_ Wenn sie jetzt über Mittel verfügt, kaun sie
nicht suchen und forschen lassen nach ihrem Gatten?
Ja, um seinetwillen will sie Onkel Richard's
Anerbieten auch nicht zurückweisen. Am Tage nach
den Feierlichk iten des Begräbnisses will Onkel
Richard kommen und ihren Entschluß vernehmen.
An dem Begräbnisse wird und kann sie nicht
theilnehmen— alle Welt weiß, daß Banquier Erving
seine Tochter verstoßen und ihr nicht einmal am
Todteubette verziehen hatte. Aber am Friedhofe wird
sie dann sein— um dort zu beten. Ganz allein!
Und dann neigt sich Lilian und haucht einen
leisen Kuß auf das dunkle Haupt des Knaben—
ach! Dieser Knabe! Wie sehr gleicht er dem Vater!
Dieselben großen, slaminenden Äugen, so dunkel, so
ausdrucksvoll. Dasselbe dunkle Haar— und aber
auch dieselbe Leidenschaft athmend, genau wie—
sein Vater.
»Um Deinetwillen, mein süßes Kind, thue ich
diesen Schritt. Ich will Dich nicht dahinsiechen
sehen in Jammer und Elend und eine trostlose
Zukunft vor Dir. Dn wirst es mir noch einsimals
danken, will ich hofien."
Als sie sich endlich erhob, um selbst zur Ruhe
zu gehen, war zum ersten Male nach langer, langer
Zeit wieder einmal ein Schimmer von Trost und
Hoffnung in ihre vergrämte Seele eingekehrt...
Dann kam auch der Tag, wo Onkel Richard
erscheinen sollte. Doch ehe er kam, kam Frau Brown.
»Nun, meine liebe Lilian— Sie werden klug
und vernünftig sein und zu Onkel Erving gehen?
freilich, dann werde ich Sie und meinen netten
Jungen da wohl kaum mehr sehen. Sie werden
wieder eine reiche Dame sein, wie einstnials. Und
mich vergessen. Das wird mir leid thun, denn ich
habe Sie und das Kind lieb."
Sie meinte es auch in der That so, die dicke
Frau Brown, sie hatte Lilian und Harry herzlich lieb.
„Ach, meine liebe Frau Brown, ich kann Ihnen
schwören, wenn ich nicht au meinen süßen Knaben
dächte, ich würde mein bescheidenes Zimmer da,
nicht mit den prächtigen Räumen im Hanse meines
seligen Vaters vertauschen. Am glücklichsten würde
ich wohl sein, wenn mein Harry wieder heimkäme."
„Sie hoffen noch immer aus sein Kommen? Thun
Sie das nicht, Lilian. Ich sagte Ihnen ja— es
gibt mir zwei Dinge: Entweder ist er todt— oder
treulos. Sie werden einsehen, daß er nicht kommen
kann, wenn er Ersteres und nicht kommen will,
wenn das zweite der Fall ist. Nachdem Sie nun
auf seine Treue schwören, so ist er nur todt...
Aber Sie dürfen nicht muthlos werden. Sie haben
ein Kind, einen Jungen, der wird, wenn anders
der Himuiel ihn Ihnen erhält, noch einstmals Ihr
Glück ausmachen. Wenn nun Herr Erving kommt,
dann gehen Sie getrost mit ihm. Und noch Eines,
meine liebe, hübsche Lilian— ich weiß, es ist
Dummheit, was ich nun sagen will, aber das macht
nichts— wenn Sie, in mitten Ihres Glanzes ein­
mal Heimweh nach einer ehrlichen Seele haben,
Gott, Ihr Harry ist ja nur ein Kind noch, dann
kommen Sie mir zu Kitty Brown. Hören Sie, Lilian?
Oder wenn sonst etwas Unangenehmes über Ihren
Weg läuft. Man kann ja nicht wissen und die Tage
folgen sich wohl, doch sie gleichen sich nicht. So—
und jetzt will ich für heute gehen— mein Tom
wird bald heimkommen."
Als sie ging, schaute ihr Lilian bewegt nach;
und am Nachmittage kam Richard Erving in einer
glänzenden Equipage angefahren, deren Erscheinen
in dieser abgelegenen, nur von ärmeren Leuten
bewohnten Gegend unerhörtes Aufsehen hervorrief.
Eine Schaar Jungens, barhaupt und barfuß,
umstand die Equipage, gaffte den elegant livree-
tirten Diener und Kutscher an und machte Glossen,
wie es das ausschließliche Privilegium der Gassen­
jungen der gesaminte» Welt ist.
Langsam schritt Richard Erving die schmalen,
steilen und ziemlich dunklen Stiegen empor -- nie
noch in seinem ganzen fünfzigjährigen Dasein
hatte Herr Erving eine solche mühsame Treppen-
besteignng vorgenommen, und nun empfand sein
scheinheiliges Herz ehrliches Mitleid mit dem
reizenden, jungen Wesen, welches vielleicht schon
tausend Mal auch diese elenden Stiegen auf und
niederwandeln mußte.
Endlich stand er oben— im vierten Stocke—
und er mußte erst Athem schöpfen, bevor er bei
Lilian Wellton eintreten konnte.
Sie kam ihm entgegen und heute, in ihrem
schlichten, schwarzen Trauerkleide, welches ihre har­
monische Gestalt eng umschloß, die blendende Weiße
ihres Teints und das dunkle Schwarz ihres Haares
doppelt Vortheilhaft zur Geltung brachte, erschien
sie ihm geradezu entzückend.
Es waren wahrhaftig keine heiligen und ent­
sagungsvollen Gedanken, die sich nun im Herzen
des Mannes regten, welcher noch vor drei Tagen
gesagt, er habe sein Leben nur Gott dem Herrn
und dem stillen Wohlthun gewidmet.
Aber dieses entzückende, junge Weib war heute
jedenfalls noch die Gattin eines Andern, war seine
leibliche Nichte, seines Bruders Tochter und er
hotte ihr seinen väterlichen Schutz zugesagt.
Mit Mühe zwang er sein rebellisches Herz zur
Ruhe. Sanft und demüthig wie es seine Art ge­
worden, kam er auf sie zu.
»Meine arme Lilian —" seine Hand führte ein
seidenes Tuch an die Augen, „ich komme, um mir
Deinen eudgiltigen Entschluß zu holen... Wie
wird er lauten?"
„Setze Dich, Onkel Richard —"
»Wo ist Harry?"
„Ich habe ihn zu Frau Brown hinübergesandr
— ein Kind muß nicht plle Dinge hören —" meinte
Lilian.
„Nein, gewiß nicht. Tu hast Recht —" kam es
von ihm wie im Schlafe zurück, sich niit Gemalt
von dem Anblicke des reizenden Wesens losmachend.
»Dein Harry ist überhaupt viel zu klug schon..."
»Und ist dies in Deinen Augen ein gehler, Onkel
Richard? Arme Kinder erhalten vom Schicksal oft
Ersatz für den Mangel an Geld und Gut, indem
es ihnen Geist bescheert. Ich meine immer, wenn
mein Vater meinen Harry gesehen hätte, er würde
mir um des Kindes willen verziehen haben, meinst
Du nicht auch, Onkel?"
Ihre weiche und sanfte Stimme zitterte und in
ihren schwarzen, großen Augen lag ein feuchter
Glanz.
Richard Erving's Hand strich nachdenklich übcr
sein glattrasirtes Kinn.
„Hm— ich weiß nicht— Dein Vater und
Wellton waren doch erbitterte Feinde. Der Eine
grollte dem Andern me r, wie ich nur sagen kann.
An eine Versöhnung wäre wohl nicht so leicht zu
denken gewesen und notliwendigerweise mußte
darunter auch das unschuldige Kind leiden...
Nun Lilian. das ist nun Alles vorbei— und
wenn heute Dein Gatte heimkäme, was ich jedoch
kaum für wahrscheinlich halte, ich würde ihn mit
offenen Armen aufnehmen"
Lilian's große Augen strahlten auf.
»Ach, Onkel Richard— Tu würdest dies wirllich
thun?'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 10 ]
Jas Waskeiifek des Wiener „Schukertöundes".
Unter dem Titel „Kar neval in Wien" ließ der „Schubertbund"
am 16. d. in den prächtig dekorirten und lichidurchfiuiheteu
Sophierrfäle» eure» Maskenball erstehen, wie solche in den
Zeiten unserer Vater im Schwung waren. Es war ein
gewagtes Unternehmen, das Boiurlheil gegen Masken­
bälle, das sich in den letzten Jahrzehnten in berechtigter
Weise gebildet Hot, zu besiegen— n„d es sei gleich erwähnt»
daß dies dem kkomile in glänzendster Weise gelang. Die
sich drängende und lachende Menge der Besucher, die die
Sophicirsäle bis in den letzten Winkel füllten, iah ein Macht»
volles, elegantes MaSkenjest neu erstehen, wie sie ein solche-
nur vvm Hörensagen aus vergangenen Zeiten kannten.
Im großen Soale erschien der Aufforderung des Ballko»
mite'S gemäß Alles in Maske, größteniherls in reichen Kostümen
oder in Balltoilette. Da wurde unter dem Schutze der
Larve intrignirt, gekichert und getollt, daß eS eine Freude
war. In unobiebbarer Menge wogten die verschiedensten
Gestalten aller Völker und Zeiten hin lurid her. PierrolS
Kirchl) mit den Minnesängern (Fournes-Quartetl), die Hos»
dichter (Hr. Frz. Klein, Fron Puhm), die Stumpssirill-
Insel-Räthe» den Obeistwachlmersier (Hr. Jakich) mit
der Wache und Leibgarde, Fansarenbläser, den Kanzler
(Hr. Rebay), Seine Tollrtät den Prinzen Karneval (Herr
Jenifch) mit reichem Gefolge, bestehend a»r reizenden
Pagen, Hofdamen, Kammerherreu, den Holnarren (Herr
Ellrnger) und schließlich die Katzenjammergruppe „Ascher­
mittwoch".
Nachdem der Prinz Karneval aus der Estrade, die wie
die Ausschmückung des ganzen Saales von Maler Ehmann
und Direktor Baumgärtner herrührten, Platz genommen
hatte, brachte dar Maskenvolk dem Prinzen seine Huldigung
dar. die Sänger sangen unter Kirchl'S Leitung einen flotten
Walzer mit Einzelgesängen und rin Quartett sammt Orchester-
begleitung» woraus der Prinz eine launig- gereimte An­
sprache an das versammelte Narrenvolk hielt.
DaS Tanzvergnügen und der tolle Ulk nahmen h>e°-n,f
. Nvstttin-Trizzc» tom Maskeufrfie tcS Sch'ln tb rnd.
trieben ihrni Gchabrruak, Harlekine, bunlc Domino?, reiche
Phantasiegestalten, Märchcnsignren tauchten aus und unzäh­
lige andere Masken, so eine Original-Japanerin (Frau
Faun!) Hetzer) nervollsiondigic» das blendend- Bi d.
Nach den Eniwürseri deS Obcrinspeklors der k. k. Hosov'r
Herrn Franz Gaul »»d nnlcr dem Kommarido des Ver»
einsmitgliedrs Herrn Hans Priborsky setzte sich rrm
halb li Ilhr der viclhnrrdcilluhsige Festzng in Bevcgrrng.
Herolde und Bannerträger )<1niticu voran. ES folgten der
Öberhritschennreistrr (Herr Holl») mit hnriberl Pierrots.
Diesen r.'iüten sich Mc '.VatiouoHäiijc und daraus der
Hossiaat des Prinzr» Kerrneoal nü.
Da gab es den Obcrze>enio»rcirr!ic>sier (Hru. Priborsky),
zwei Zeremonieuineisler iHrn. Brrrstriralirr »nd Blalh. tilatz)
mit iwcc Garde, der Hof-Wellcrurockicr, das Schotzerlarnt
(Hr. Phily), die Hosschreiberci (die Becernsschrrstsührer
Klein, llriedl, Weiß), den Hos-Archivarius (Hr. Wittek), den
Oöerst-Kuchclnre^slcr (Hr. Rickl), das Hoflelleranrt (Hru.
Allram mit Geiolge, das ein Faß verlenden Rebensaftes
und schäumenden Chamvagncr mit sich fiilvtc), den Hos-
Badcr (Herr Großbauer), den HojmusikirS (Chorniersier
ihre ForEetzniig, bis urn Millerracht die allgerneine DemaS-
kirrrng erfolgte und nran die reizenden Gesichtchen der lieb­
lichsten Damen bewundern konnte.
Die Tanzleitring des Abende? oblag dem „Prilschen-
merster" Holly, der mit seinen Pjerrots diesem Amte mit
Eifer und Umsicht nachkam. ES herrschte der regste Tanz.
eiier und die Kapelle Eduard Strauß, die durchwegs
Strauß'Iche Weisen ausführte, trrrg demselben in vollstern
Maße Reckriiling. Im kleinen Saale dicigirie Drescher seine
lustige Kapelle urrd rief lebhaite Heiterkeit und reiche
BeiiallSbtzeugringcii hervor.
Alles in Allem roar das diesjährige Faschingsfest wieder
eine der gclniigensten Veranstaltungen deS ganzen Karnevals
und rrir spreche» dem Komite, das aas de» Herren Frtz-
nrann (in origineller Generalsuniforni) Janetjchek, Kirchl,
Philp, Perschle, Riedl, Allram, Bruslmanrr, Ehmann.
Ellrnger, Fournes, Holly, Ilgner, Jenisch, Klein, PriborkSy,
Ratz, Rebay, Smejkal, Etrohmayer, Welemann bestand,
unsere Glückwünsche zu der glänzenden Jnszenirnng des
Alaskenballes, den, durch den Schnberlbnnd eine neue,
s prächtige Ariferstehung winkt, a»S.
Eine Weise nach Japan.
Heul,zutage nimmt »ran hieisetagebncher nutz Reise-
beschrerbliiigen, die aus der Feder vor, Laien, Welt-
bnirimlenr und Srchgedrucklseycnwollerii herrühren, nur mit
größter Vorsicht zrr Hand. Es iviro o»s diesem Gebiete
nämckch allzuviel geleistet, urrd man findet nrrr in den
ieltenste» Fälle» unter den Werken dreier Mitlheilsamcn
Mittheilungen von Werth, Jnleresse oder geistigem Ge-
halke. Am Schrecklichsten sirrd die „Globetrotter", die „Im­
pressionen" haben. Jeder Pfifferling regt sie an zn einem
Z>tat, zu einer poetischen Schilderung, zu einem „geist­
vollen" Aperon, und nur zu oft möchte »an die Hände über
dem Kopfe zusammcirschlogen, wenn man liest, was so ein
„Reiseschriftsieller" sstr leseuswerth hält.
Man ivird es also dem Reccnienten kaum übel nehmen,
wer», er einen hübsch brochirten Band, der im Kornririffione-
verlage vo» Kar! Gcrold'S Sohn jüngst erschienen und
sür zivei Kronen zu haben ist, mit SNrßiraucn begegnete.
„Reise über Indien und China noch Japan"
lautet der Titel und nebenbei wird bemerkt: „Tagebuch
Eröclernngen, um zu überseeischen Reisen und
Unternehmungen anzuregen."
Wahrhastig, euren altmodischeren Titel könnte man sich
kaum denken.
Gottergeben beginnt man z» lesen» was der k. u. k. Feld-
marschall-Lieutenant Richard Freiberr von und zu
Eisenstein— so heißt nämlich der Verfasser— zu sagen
haben möchte.
Unter nnS: im Ansauge war die Cache merkwürdig lang­
weilig. Der Verfasser, der das Schwert vermuthlich besser
führt, wie die Feder, gibt eine säst naive Airsstellring über
die von ihm eingeleiteten Vorbereitungen zur Reise» über
seine Ausrüstung und Bagage, über von ihm befragie
Redeweise und das angeschossie Baargeld jc. ec. und man
frägt fid} nicht ohne leises Lächeln, ob denn der Autor
wirtlich dem Fin de XIX. siecle angehöre, oder von einem
Unternehmen berichte» wolle, das sich vor Erfindung der
Dampswagen und der Cook'schcn Wellbilmmeleien zu­
getragen habe.
Doch man kornmt über diese Klippen bald hinweg. Je
weiter man liest, desto neugieriger wird man, und schließlich
fühlt man sich von der etwas unbehrlslichen DarsteUungs-
verse und dem ungelenken Style sogar angeheimelt, denn
— indem der Autor von seinen Empfi»dringen und Ein­
drücken ganz schweigt und nur über konkrete Dinge spricht,
wird er in seiner Weise so interessant, regt er in der
kvappen Mornentillrrstration so znm We terlesen an, daß
man ihm gerne von Siaiion zn Station iolgt und ihm,
trotz des soldalisch-arlstokratischen Sonde,standpiirikieS, von
dem a»S er sür gewisse Dinge überhaupt keinen Blick hat
oder doch »irr ganz oberflächliches Interesse bekundet, gerne
Seile an Serie bleibt und sich der Eigenart fugt, mit
welcher er die Welt und die Menschen betrachtet.
Der Autor ist— auch wenn er es durch die Beifügung
von Titel und Rang zu seinem Namen nicht verrathen
hätte— vor Allem Gentleman. Beinahe zu sehr, möchte
man sagen. Dieser Umstand verhindert ihn, manchen Sachen
aus den Grund zn sehen» denn natürliche und anerzogene
Scheu vor Allem, was schmutzig ist und schrnutzig macht,
hält ihn fernab von dem Boden, i» dem die Menschheit
und ihr Wesen wurzelt. Wenn er sich mit dem Bolle ab­
zugeben gezwungen ist, zieht er Handschuhe an. Um so
pikanter ist er in den kurzen Bemerkungen, mit welchen
er seine Reisegenossen z. B.» oder auch Bekanntschaften, ja
ganze Gesellichastsklassen. wie die englischen Offiziere und
deren Damen in Indien, zeichnet und— richtet. Er
thut sich nichts zn gut aus sein Urtheil, er fällt e-
ohne sonderliche Präponderanz, bekundet auch keine Absicht,
aber er trifft immer de» Nagel aus den Kops. Nach dieser
einen Richtung hin ist ihm also die Gabe gegeben, zu be­
lehre» und zu unterrichten.
Hat man sich mit dieser Einseitigkeit abgesunden, die eine
merkwürdige Ornamentirung »irr dadurch erfährt, daß der
hohe Offizier eine zärtliche Affektion für exotische Samen
und Baumkulturen hegt, während er im Uebrigen— außer
sür das Militärische— nur noch Pferden und Lawii-Tennis-
Plätze» erhöhte Aufmerksamkeit schenkt, so wird man sich irr
seiner vornehmen Geselllchast sehr wohl suhlen.
Ueber Port Said und Ade» schwimmt er, von Trieft
krrnirrend, zuerst nach Bombay. Je weniger er in den
kullurellen Schmutz dieser Pestsiadt unter larrmt, desto ver­
bindlicher beschäftigt er sich mit dem vaterländischen Lloyd.
Er sagt »ichls Neue- über die Stadt, irr der er aui arrs-
getreiencir Pfaden geht» wo er nur die an der Bahn ge­
legenen Felsentempei von Elephania besucht, ohne sein
Reifem ogiamm durch einen Abstecher nach den gerühmten
Orten Jaipur, Delhi, Agra und BenareS zu deroutiren,
aber er konstatirt mit vrelern Vergnügen, daß die Tamp-,
boote „Maria Theresia", „Marie Valerie" lind „Jmperotrix»'
deS österreichischen Lloyd „schön gehalten" und „wir durch
unsern Lloyd in Indien vertreten sind."
Wenn nun aber auch die Tagebuchschilderungen deS
Autors über die Jndikate landläufiger Reisewerke nicht
hinausgehen, so haben sie doch mancherlei auszeichnende
Werthe insofern-, als der Reifende immer mit dem Rechen-
stisle in der Hand unS auch alle Auslagen genau nennt,
und somit Demjenigen, der wirklich einmal eine solche Reise
thun will, doS Willkommenste lagt. Allerdings wird ein
Kaufmann, der Handelsverbindungen anzuknüpfen hat, kaum
mit der Aufnahme in den Bombay-Dacht-Club zu rechnen
habeo, wie Baron Eisenstein. Vielleicht wird er aber Gäste
einladen und fetiren müssen und dann weiß er, daß er
unter 10t) Rupien nicht gut weg kommt, daß aber dafür
der eilsiägige Ansenihalt mit voller Pension (vier Mahl­
zeiten) im Hotel blos 110 Rupien kostet und mit Cool'»
Hotelkarie» sogar aus nur fl. 44, also gerade die Hälfte,
kommen würde.
Dergleichen Aufzeichnungen sind ebenso praktisch, wie die
Mittbeilirirg, daß die Arbeitskraft per Mann »nd Tag in
Indien mit 4 Anas, gleich 40 Hellern» bezahlt wird und
die Fahrpreise der iridische» Eisenbahnen fabelhaft billig
sind. Kostet doch die Fahrt von Bombay nach Agra und
Delhi— eine Strecke von 3000 Kilometern— tour und
retour I. Kl. nur 120 Rupien, dos sind kaum 200 Kronen 1
ES handelt sich also zunächst nnr um die Courage,
statt der Schweiz oder einem Nordseebade dem englisch»
indischen Kaiserihume einen Besuch zu machen.
AIS General bat Baron Eisenstein, wie schon bemerkt,
ein besonderes Arrge auf die bewaffnete Macht. Er gibt
genaue Daten über die Garnisonen, deren Zusammensetzung,
Über Qrraliiät von Mann und Pserd und sonstige militärische
Details, ist aber nur mit den englischen Truppen zufrieden,
roäyrend ec von den chinesischen und japanischen Soldaten
in Hongkong und Kioto wenig erbaut ist, ebenso wie er
von den, aus Europäern gebildeten Freiwilliger.korpS von
Shanghoi mit leichtem Achselzucken spricht. Er konnte damals
allerdings die Burenersolg- nicht ahnen, und wir Zivilisten,
die wir selbst in dem prächtigsten Siechschritt die Gewähr
für Unüberwindlichkeri nicht zu sehen vermögen, wollen ihm
deshalb nicht gram rein.
Syaiighai, Kobe, Osaka schildert er in knappe» Zügen;
sehr drastisch eine Ejsenbahnfabrt nach Pokohamo, wobei er
von der Ha bkulrur der japanische» Gemry ergötzliche Bilder
gibt. Interessant ist ei» Bericht über eine Audienz beim
Mikado und die Schilderung von Tokio und feinen Sehens­
würdigkeiten. DaS pikante Geheimniß der Theehärrser läßt
er uneiitichleiert. Der Herr General begnügte sich, den
Geisha's Zrgarettenschachlcln durch die Gitterstäbe der Fenster
zrr reichen. Ec entschädigt dasür durch die Beschreibung eine?
Pserdetrainirrg sür die dortigen Rennen. Die Pferde gefallen
ihm ober nicht. Kein Wunder, denn die chinesischen PorneS
sind ebenso plump wie die Australpferde.
Den Sonntag beirirtzle er zu einem Gange nach der
katholischen Kirche, einem schlichten Holzbau. Der
Blesse wohnten im ganzen sieben Europäer »nd acht Japaner
bei. Von den Emopäera waren zwei Kinder und gleichzeitig
Ministranten. Der Herr Pfarrer wartete seinem illustren
Gast »ach der Messe mit Kaffee »nd Kuchen auf, und— bei
onfem Bi de erinnern mir uns des Friedens, den die
katholische Religion in die Welt tragen könnte.
Es würde z» weit führen, dem Autor Schritt sür Schritt
nachzugehe», der „»» an die Rückkehr denkt und mit der
Messagerie maritime (die er dem Lloyd gleichhält, aber
doch mit einem Separatlob wegen der kostenfreien Beistellurrg
des Getränkes zrr de» Mahlzeiten bedenkt) wieder von
Pokohama nach Kobe geht. U-ber Shimonoscki nach Hong­
kong, dann Srugavoore, Colombo (mit Aufenthalt aui der
Intel Eeplo», Fahrt nach Kandi, Nrrriaoya und Elija)
»imnrt Baron Eisensteirl seine» Weg nach der Heimat. Die
Daist llirrig wird freier, sein Blick wird fchärser »nd es ist
ganz merkwürdig, wie sich aus denr Feldmarjchall-Lieutenant
und Baron der beobachtende Mensch losschä t, und wie er
tieie es Jnleresse für Dinge offenbart, über die hinwezzu»
glcilen oder denen auszuweichen ihm früher fast selbstver­
ständlich erschien. Details, wie die ouS einem Gespräche
über australische Goldseldec mi! dem Kommandanten
E. M. S. „Sarda", nrachen seine weireren Darstellungen
sehr interessant. Das Buch gewinnt immer mehr an Form
und Inhalt und inebesond re die Miitheilurigen über seine
Fahrten auf Ceylon lesen sich als Ergänzung zu ähnlichen
Rcisedeschreibungen ganz brillant.
Dlangel an Raum gestattet leider nicht, den Inhalt deS
Buches eingehender zu skizzii en. Trotz seiner Mä >gel ist es
ein mit den besten Jrrtenlionen geichrlcbeneS Werk, welches
jedem Leser manche Anregung bieten wird. Die sallweifen
Bemerkungen über den bcklageriswrrihen Mangel an öster­
reichischem Urternchinungsgeist, der so ganz »nd gar nicht
in die Konkurrenz mit dem Welthandel tritt, sind nur
nebenher gegeben. Wer sich darüber unterrichten will, muß
die einschlägigen Berichte deS kais. RaiheS Witsenburg
und deS Piäsidenten des Exoortoereines o. Czizek lesen,
die aus ihrer Weltreise auch z» ganz anderem Urtheile über
den ösierreichüchen L oyd kommen, wie Baron Eisen­
stein. Der Letztere kennt eben nur die persönliche Liebens­
würdigkeit der Llohdkapitäne lind nicht die Unzulänglichkeit
der Handels- und Tarifpolitik dieses Unternehmens. Für
den Kaufmann hat Baron Ersenstein's Buch also nur unter­
geordneten Werth, obfchon er beispielsweise die ösier-
reichifcheu Firmen Kühn in Aokohama und Kühn u. Komrr
in Kobe als die besten Berkaussstellen in Japan nennt.
Wer aber als Wcltbrrmmler und BcrgnügrrngSreifendee
einen wirklich vertrauenswürdigen Guide sür eine gleiche
Reise sucht, dem darf unv muß das Werkchen empfohlen
werden, ja auch Derjenige, der die Reise nur mit dem
Finger aus der Landkarte macht, wird an dem Büchlein
leine Freude haben. X. v. G—g.
Heschichtm aus allen Ländern.
Biordano Bruno.
Dreihundert Jahre waren am 17. Februar ver­
gangen, seitdem der Pantheist Giordano Bruno in
Rom auf dem Scheiterhaufen starb. Er war 1548
zu Nola im Neapolitanischen gebore», wurde
Dominikanermönch, entwich 1580 aus dem Kloster
»nd wandte sich ins Ausla d. Aber nirgends konnte
er festen Boden fassen. Auch der Protestantismus
gewährte ihm keine Genugthuung. Er ging, nachdem
er die Schweiz, Frankreich, England und Deutsch-


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 11 ]
land durchwandert hatte, nach Italien zurück. Er
weigerte sich, seine Irrlehre abzuschwören und wurde
bekanntlich auf dem Campn di Fiori in Rom ver­
brannt.
Ein deutsches Urtheil über die Engländer.
Wie die Engländer vor 2'/, hundert Jahren von den
Teutschen beurtheilt wurden, zeigt folgende Schilderung,
die der 1646 in Frankfurt a. M. bei Matthaeus
Merian erschienenen „Neuen Arehontologia cosmica"
von Joh. L. Gottsr. entnommen ist. Die betreffende
Stelle lautet:
„E- b?zeugt die Erfahrung, daß die Engelländischen in
ihrem Sinn sehr st o l ß und hochtrabend sind, trutz
den Spaniern» weil sie meynen, sie seyen bcsj r, dann
andere Leulh. Daher sie auch, (ausgenommen die vom Adel
und die, so gewandert haben) in ihrer Konversation einen
solchen Hochmuth erzeigen, daß mit ihnen ohne Un­
willen uit wol nmbzuqehrn ist. Und weil sie deß GeltS so
gor begierig sind, so ist ihnen auch manchmal kein Bubenstück
zu viel» wann sie auch schon wissen, daß sie das Leben
darüber lassen müssen. Es ist üiich sür wenig Jahren in
Engelland alles voller Straßenrauber gewesen. Nicht wenniger
wiffen sie sich z n r See zu gebrauchen, da sie dann rauben,
wo sie tönnen, daß die Kaufleut über nichts so sehr klagen,
als über die Engelläudijchen Seeräuber. Die Engelijchen
sind jederzeit berühmte Schützen gewesen und gute
Soldaten, allein, daß sie mehr mit einem hitzigen und
stürmischen Anlaufs sechten, als mit Rath und Vernnnfft,
ober wie dem auch sei, so gehen sie tavffer an und nehmen
ihnen sür, den Sieg davon zu bringen, entlausen auch nit
leichtlich, daß also der viel Englische in seinem Heer hat,
gute Hoffnung, beS Siegs »u schöpffen. Diß wird an ihnen
gescholten, daß sie kein Gedult im Krieg haben» sondern
gein sehen, daß man es zum Ende brächte, sie gewinncns
gleich oder verfpiellcns, dann sie nit dauerhaft sind.-
Eine männliche Bphelia.
Während wir in Wien kurze Zeit nacheinander
auf der Bühne zwei Frauen als Hamlet gesehen
haben, wird in London eine Aufführung der großen
Shakespeare-Tragödie nach dem geiianeu Text der ersten
Ouart-Ausgabe von 1603 für den 21. d. M. vorbe­
reitet. Dabei sollen nach der Sitte der damaligen Zeit
die weibliche!' Rollen durch Knaben gespielt werden.
Bühne und Kostüme werden genau nach der Zeit
der Königin Elisabeth hergerichtet, die Originalmustk
auf Instrumenten des 16. Jahrhunderts gespielt. In
dieser Umgebvng würde sich ein weiblicher Hamlet
schlecht ausnehmen; ob ober eine knabenhafte oder
jünglinghafte Ophelia bester taugt, ist auch fraglich.
Aber jedenfalls hat die Londoner Geschlechtsver-
wechslung historischen Werth.
Das schlafende Mädchen.
Merkwürdig ist folgender Fall: Die 16jährige
Elise Schönheid, die in einer Fabrik beschäftigt
ist, kam am Abend des 27. Jänner nach ihrem
Heimatsort Singen bei Stadtilm (Thüringen) und
klagte ihrer Mutter über heftige Schwäche in den
Gliedern, verbunden mit einer nie gekannten großen
Müdigkeit. Sie legte sich daher schon um 8 Nhr
schlafen und ist bis zur Stunde nicht wieder aufge­
wacht; der Schlaf dauert mithin bereits fast drei
Wochen. Auf Anordnung des die Schläferin behan­
delnden ArzteS wird ihr künstlich Nahrung eingeflößt;
eine Aenderung in diesem merkwürdigen Zustande des
Mädchens ist jedoch bis jetzt nicht eingetreten.
Die Seherin von Lremblay.
Man schreibt aus Paris: Die 15jährige Angela
Sivet in Trembloy, einem 300 Kilometer von Paris
entfernten Dorfe im Bezirke Segre, steht im Rufe,
daß ihr eine weißgekleidete Frau in den Zweigen
eines Akazienbaumes erscheine. Das Mädchen ist bei
dem dortigen Bürgermeister, dem Müller Royer, be-
dienstet. Sie ist keineswegs furchlsam, hat einen leb­
haften und aufrichtigen Blick, frische gesunde Züge
und rothe volle Lippen. Wie sie erzählt, sah sie
am 22. Jänner beim Abholen der Kinder von der
Schule den Akazienbaum seltsam sich bewegen.
Hierauf kniete sie nieder und betete den Rosenkranz.
Da erschien ihr plötzlich vor dem Stamme, einen
Meter über drm Boden, die Gottesmutter mit auf­
gelöstem Haar, ganz weiß gekleidet und mit Rosen
zu den Füßen und sagte ihr, sie werde 34 Er­
scheinungen haben. Thatsächlich sei dies eingetroffen.
Einmal sei ihr die Gottesmutter 12mal an einem
Tage erschienen und habe ihr gesagt, Frankreich werde
bald vom Kriege heimgesucht werden. Da die Leute
zweffelten, so habe sie die Jungfrau gebeten, ein
Wunder zu verrichten, etwa den Baum blühen oder
Lilien rundher im Augenblicke erstehen zu lasten.
Aber die Jungfrau antwortete, sie sei nicht erschienen,
um Wunder zu wirken, sondern um Frankreich mit­
zutheilen, daß es große Gefahr laufe. Das Mädchen
selbst aber werde viel zu leiden haben, bevor man
seine Versicherungen glaube, und es leide auch bereits.
Auch habe man sie schon steinigen wollen, was sie
mit Freuden erdulden würde. Sie hoffe aber noch
sehr wichtige Prophezeiungen zu erhalten. Den Pfarrer
verhält sich alldem gegenüber sehr skeptisch und ist
froh, daß das Mädchen jetzt im Kloster zum guten
Kirten in AngerS Aufnahme finden soll.
Vier Bären im weite» Bzeun.
Kapitän Eaksohn bemerkte aus seiner vor einigen
Tagen beendeten Fahrt von Antwerpen nach Balti­
more in der Breite von Terre-Neuve eine mächtige
schwimmende Eisbank, auf welcher vier gewaltige
Eisbären sich befanden. Offenbar waren sie von einem
Sturme überrascht worden, als das Eisfeld sich von
den arktischen Polarblöcken loslöste. Neugierig be­
trachteten die Bären das vorübergleitende Schiff,
dessen Kapitän zu pressirt war, um seiner Mannschaft
die Abgabe von Schüssen auf diese seltsamen Ozean­
wanderer zu gestatte». Was wohl das Schicksal dieser
versprengten Passagiere beim Schmelzen des Eis­
berges gewesen sein mag?
Fast« achts scherze in Amerika.
New-Dork thut sich etwas zugute auf seine Aristokratie
der „Vierhundert." Jüngst gab Frau Stuhvesant
Fish, die sich in New-Pork durch ihre originellen
Feste bereits einen gewissen Ruf erworben hat, eine
Soiree, deren clou die Scheinaufnahme eines süd­
afrikanischen Neger-Gentleman und einer Negerin-
Lady in den Klub der Vierhundert war. Die Per­
sonen hatten ihr Gesicht geschwärzt und die Maske
eines der Mitglieder des Vierhundert-Klubs angelegt.
Und die Krösusse von New-Aork bogen sich vor
Lachen über diese Verspottung ihrer eigenen Person.
Ball Der Milliardäre.
Der Frühlingsball der Frau Astor ist der größte und
glänzendste Ball, der in den Milliardärkreisen New-
Aorks gegeben wird. Der diesjährige Ball übertraf
alle früheren an Pracht und Eleganz. Nicht nur
Frau Astor's Haus, sondern auch das ihres Sohnes
John Jacob Astor war hergerichtet worden, um die
500 Gäste würdig onfzunehmen. Beide Gebäude
waren durch große Schiebethüren verbunden worden.
Nur Frühlingsblumen waren zur Ausschmückung ver­
wandt worden: große Bäume, blühender Ouilten,
Mandelbüsche in voller Blüthe, große Guirlanden von
Apfelblüthen neben Gewinden leuchtender Pfirsich-
blüthen. Rosen waren in verschwenderischer Fülle
verbraucht worden. Der Ballsaal war mit Palmen
geschmückt. Zum Cotillon gab es allerlei Ueber-
raschungen: seidene Schärpen, japanische Fächer,
Bonbonnieren rc.
Bei den Fettleibigen.
Bekanntlich fi ibet sich in Zentral- Asien ein
ganzes Volk von Riesen und in Zentral-Afrika ein
ganzes Volk von Zwergen; nun hat man auch
eine besondere Raffe von Fettleibigen entdeckt. Bei
der letzten Volkszählung in den Vereinigten Staaten
wurde koustatirt, daß die Erwachsenen des Dorfes
Servia im Jndiauergebiete zwischen 90 und 150 kg
wiegen. Bei einer Bevölkerung von 206 Personen
erreichten 12 Männer das Gelvicht von 110 kg
15 Frauen 120 kg. Eine junge, sechzehnjährige
Indianerin wog 240 Pfund und der Bäcker des Orts
über 300 Psund.
Das Grab von Lord Roberts einzigem
Sohne.
Der Höchstkommandirende in Südafrika, Lord
Roberts hatte seinen Sohn als Lieutenant bei
der Truppe, die unter General Buller die Schlacht
von Colenso schlug. Bei einem vergeblichen Versuch,
den der junge Offizier unternahm, die in dieser
Schlacht an die Buren verlviene» Kanonen zu retten,
traf ihn die tödtliche Kugel. Nun deckt den Braven
die mit Steinen besetzte afrikanische Erde wie schon
so viele seiner Kameraden, auf deren Aller Gräber
man die Inschrift anbringen sollte: „Pro Xihilo !"
„Für ein Nichts!*
Gerichts-Derhandlungm.
Vom Kornenimiger Kreisgerichte.
Die erste diesjährige SchivurgerichtSiestio- beim Kreis-
gericbte Kornenburg nahm am 13. d.ihien Ansang. Es sind
bis^ jetzt im Ganzen zehn Verhandlungen ausgeschrieben.
Es werden sich zu veranttvattee haben: am 20. Karl
und Klara Willi d-hoker. Wirthllenie aus Jedleüe, wegen
Schädigung der Gemeinde Floiidsdari bei Eiihebnng der
Bierstener: am 21. C'to 3i iBöer, Jckob Wie'and und Iah.
Rösner wegen verschiedener Gewaltthaten: am 22. F>anz
Jauln er wegen versuchten MmdeS. Es bandelt sich »m
einen Aussehen erregende, Boriall, der sich am 26. No­
vember v. I. in J-dle'ce nbsvielte. Der Schlossergehilfe
Franz Jankner schoß an! seinen „Bettgeber" Karl Pestoka,
den er im Verdachte baite, er siehe zn seiner (Jankner's)
Gattin in sträflichen Beziehungen.
Am 23. wirv sich der Tagiöhner Franz Gngler ouS
Unter-Gänserudorf wegen versuchte'' Nothzucht zn ver­
antworten haben: am 21. findet die Behandlung g-gen den
in Wien wohnhaften Poflamtsmanivulalions-Diiirnisten
Maximilian Neiigebauer stait. der beschuldigt wird. bei
den Postämtern in Stockereil n»d Wien-Sndbahnh os
Gelder im Gesammtbetrage von 251 fl. 12 lr. veruntreut
zu haben.
Schliest'i ch ist »och eine Verhandlung gegen den Schneider-
gehilfen Michael Brininqer angeordnet, der in WolkerS»
dors baS Verbrechen der schweren lörperlichen Beschädigung
beging.
Am 18. d. war der Pfl üuduer Jakob S ch n e i d e r, der in
B ö ch m i s ch! rnt im Gcmciudearreste untergebracht war und
aus Zorn über die angeblich schlechte Bebandluvn, die ihm der
Bürgermeister »nd Armeuv.'rlorger des Ortes angedeih-n
ließen, einen Strohsack anzündete, um die „ganze Gesell­
schaft" auszubrennen, der Brandlegung angeklagt.
Jakob Schneider wurde schuldig erkannt und zn sechs
Jabrcn schweren Kerker verurtbeilt. Auf die Frage
des Bai sitzende», ob er die Straf» annehnie, fragte er, was
mit ihm geschehen werde. Vorsitzender: „Sie wandern auf
sechs Jahre ins Gcsängniß." -- Angeklagter: „So?! Na
dös nracht nix!"
8cr Sträfling von Göllcrs-orf.
Der stisährige, verheiratete Agent Rudolf Adler
ons S 1 r a s ch k a u hat eine dunkle Vergangenheit-
Mehrmals wegen Betrüge? und Veruntreuung vor­
bestraft und aus Wien »nd Niederösterreich ausge­
wiesen, kam er als entloffeuer Sträfling aus GöllerS»
dorf am 1. Februar v. I. nach Brünn. Nach einigen
Tagen gelang es ihm, bei der dortigen Möbel»
waarenhandlnug der Firma Karl L e d e r e r als
Provisionsagent eine Anstellung zu erhalten. Schon
die zwei ersten Muster, die ihm anvertraut worden
waren, verkaufte er gegen Baarzahlung, ohne das
Geld abzuführen.
Airs diese Art manipulirte er weiter und schädigte
die genannte Firma um nahezu 200 Kronen. Weiters
bat er für seinen Chef Geldbeträge von zusammen
198 Kronen 28 Hellern widerrechtlich einkassirt und
für sich behalten. Im Monate Mai, als Adler eine
Geschäftsreise für die Firma Karl Lederer unternahm,
traf er in einem Eisenbahnkoupe auf der Fahrt von
Brunn nach Grußbach seinen Landsmann, den
Kolonialwaaren-Agenten Moriz Kantor.
Im Laufe des Gespräches erzählte Adler seinem
Reisegefährten, daß er in Domschitz ein Kolonial»
waarengeschäft mit seiner Gattin betreibe. Daraufhin
bot ibm Kantor Waaren an und Adler bestellte so­
fort Saffian für 56 Kronen unv Thee für 18 Kronen.
Diese Waaren bezog er sodann, ohne sie zu bezahlen.
Als ihm in Brünn der Boden zn heiß wurde,
flüchtete er nach Wien, wo er sich herumtrieb und
der dortigen Möbelwaarenfirma Rothwanger
und Richter, deren Chef gegenüber er sich als
Kaufmann aus Domschitz ausgab, Waaren im Werthe
von 160 Kronen ausschwinvelte. Später kam er
abermals nach Wien und schwindelte eine weitere
Partie Waaren im Wirthe von 224 Kronen 60 Hellern
aus. Die Waaren machte Adler sofort zu Geld und
verbrauchte es. Die geschädigte Firma, welche zur
Deckung ihrer Forderungen von Adler Accepte er­
halten hatte, mußte sie am Verfallstage selbst
einlösen.
Rudolph Adler, den der Steckbrief ereilte, wurde
am 16. d. M. von einem Vierrichter-Kollegium
des Brünuer Landesgerichtes wegen Verbrechens des
Betruges und der Veruntreuung rc. zum schweren
Kerker in der Dauer von drei Jahren ver-
urtheilt.
Flammentod eines frindcs.
Die Baboter Bäuerin Natalie B a r g a überließ
an einem Augusttage v. I., als sie sich zur Feld­
arbeit begab, ihr anderthalbjähriges Kind der Obhut
ihrer Schwägerin Julie P i n t e r. Dieselbe war
aber mit dem Koche» des Mittagsessens der zahl-
reichen Taglöhner so sehr beschäftigt, daß sich der
bedauernswerthe Unglückcsall ereignete, daß das Kind,
während die Pinter um Wasser zu holen auf
einen Augenblick die Küche verließ, dem Herde zu
nahe kam» demzufolge seine Kleider Feuer fingen.
Als die Pinter zurückkehrte, war das Kind bereits
von Brandwunden überdeckt und starb noch am selben
Tage. Am 16. d. M. hatte sich die Pinter vor dem
Ledenbnrger Gerichtshof- zu verantworten. Der


[ 2023-06-29 10:45:01.862 - 19000221 - Seite 12 ]
Senat ließ die Vertheidigung der Angeklagten gelten
und fällte ein freisprechendes Urtheil. Der
Staatsanwalt ap pellirte gegen den F reispcuch.
Die Massia in ilngnrn.
Am 21. d. M. begi-nt vor dem Schwurgerichts-
Hofe in Znla-Egerßcg die Hauptverhandlnng in einer
interessanten Strafsache. Der Thatbestand ist der
folgende: In der Ortschaft Cscßtreg wohnte ein
Individuum NamenS Johann Sally, halb Bauer,
halb Herr, der mit tenflicher Macht wie ein mittel­
alterlicher Raubritter und Tyrann in der Gegend
hauste. Anstiftung zum Meineid, zu falscher Zeugen­
schaft, Brandstiftung. Mord u. s. w. gehörten bei
ihm zu den alltäglichen Dingen und er hatte die
entsprechenden Werkzeuge, d. i. die hiezu geeigneten
Individuen stets bei der Hand. Er hielt nicht nur
die Behörden, sondern auch die gesammte Bevölkerung
auf viele Meilen in der Runde in stetem Schrecken.
Wenn Jemand sich an daS Gericht um Genug­
thuung wandte, so wurde ihm diese nie zntheil. denn
Sally hatte stets seine falschen Zeugen in Bereitschaft,
die nach seinem Belieben aussagten. Wenn Jemand
die Zirkel dieses modernen Maffia-Hänptlings zu
stören wagte, dann war der Betreffende nach schon
materiell und moralisch verloren. Denn Sally pstegte
auch das zu praltiziren, dost er unschuldige Menschen
durch seine falschen Zeugen eines Berbrecheus bein-
zichtigen ließ. Vor der Schlnßverhandlnng erpreßte
er dann den Angehörigen des Häftlings größere
Summen für seine entlastende Aussage.
Eines seiner Opfer, welches er zu mehrfachen Dieb-
stählen, Räubereien und Tödtungen verleitet hatte
und das deshalb zu mehrjähriger Zuchthausstrafe
verurtheilt worden war, erschoß ibn vor Antritt der
Strafe durch das Fenster. Der Mörder vollbrachte
seine That mit Hilfe eines 16jährigen Burschen,
dessen Schwester Sally hatte entehren »vollen. Als
das Mädchen den Verführer von sich stieß, rächte
sich dieser damit, daß er die ganze Familie des
Mädchens an den Beitelstab brachte. Anstifter der
That war eine dritte Person, die gleichfalls ihren
Ruin dem Maffia-Häuptling zuzuschreiben hatte. Nach
dem Tode Solly's othniete die Bevölkerung erleichtert
auf und feierte die Thäter sogar in Versen.
aus aller Welt.
Franzosen unter deutschem Kommando. In Paris
hatte sich unter der Aegide eines nationalistischen
Depntirten ein Aktions-Komile der französischen
Jugend für Transvaal gebildet, um Freiwillige für
die Buren-Armee anzuwerben. Es fanden sich auch
thatfä t lich Leute, und einer derselben meldet nun aus
Transvaal, daß sie in's deutsche Korps eingereiht
wurden und von deutschen Offizieren befehligt
werden. Das gehört wohl auch zu den kleinen
Ironien der Weltgeschichte.
Der erste Storch. Nacb dem Elsässischen Kurier
berichtet die Straßburger Post: „Heute, am Dienstag,
den 13. Februar im Jahre des §pit3 1900, zwischen
2 und 3 Uhr, ist mit Extrazug Frh. v. Storch aus
Asrika hier in Gemar angelommen und hat sich in
seinem Lusts.blosse auf dem Kirchdache niedergelassen!
Der hohe Herr ist sehr ermüdet von der weilen
Reise."
Acctylciigas als Rettungkmittcl. Große Beachtung
verdient der neue Acetylengas-Reitungsgürtel der
französischen Srfiiiber L. Matignon und H.
D u c a s s e. Die Thatsache, daß sich beim Zutritt
von Wasser zu Calciumcarbid Acetylengas bildet, hat
zu der Konstruktion von luftdichten Schwimmgürteln
und Schwimmjacken mit eingefülltem Calciumcarbid
geführt. Der mit einem solchen Gewand bekleidete
Schwimmer, läßt dann im Wasser durch ein Ventil
Wasser in daS Kleidungsstück ein, worauf dieses sofort
durch das entstehende Gas aufquillt, so daß es durch
seine Wasserverdrängung den schwimmenden Körper
zu tragen vermag.
Selbstmord aus dem Meere. Am 11. d. M. sprang
auf dem um II Uhr von Ostende nach Dover abge­
gangenen Dampfer Leopold II. eine Dame über Bord,
die schon vorher ein auffallendes Benehmen gezeigt
hatte; alle Rettungsversuche waren vergebens.
Alte Ersatzansprüche. Es klingt wie eine Mär aus
alten Zeiten, was dieser Tage aus Madrid ge­
meldet wird: Der Ministerrath hat nämlich beschlossen,
die Entschädigungsansprüche der Schweiz für rück­
ständigen Sold der im Jahre 1804 ausgelösten
Schweizerregimenter nunmehr endlich anzuerkennen
und den« Parlament eine entsprechende Vorlage zu
machen. Alan sollte nicht glauben, daß es noch i»
diesem Jahrhundert schweizerische Söldner gegeben
hat, die „von Staatswegen" ver- und gemiethet
wurden. In früheren Jahrhunderten war eS allerdings
überall üblich.
' Ein Katzcnfcind. Lord Roberts, der Oberbefehls-
Haber der englischen Truppen in Südafrika, ist ein
Feind der Katzen, ja, schon ihr Anblick flößt ihn,
Mißbehagen ein, das der Empfindung der Furcht
»icht unähnlich ist. Er ließe sich nicht leicht dazu
bewegen, in einem Hause zu speisen, in dem ihm
eine Katze über den Weg lausen könnte. Napoleon
und Lord Wellington theilten die Abneigung Lord
Roberts' gegen die Katzen. Andere empfanden trieb­
haften Strecken vor Mäusen und Eidechsen.
Die Zahl 13. Ein Münchener Blatt stellt fest, daß
am Dienstag, den 13. Februar, am Standcsamte
München I. keine Eheschließung stattfand, obgleich
„gerade der Dienstag im Allgemeinen als besonders
glückbringender Tag für Eheschließungen gelte." Der
eigentliche Grund dieser Thatsache „dürfte darin zu
suchen sein, daß speziell in Heiratsangelegenheiten
eine gewiffe Voreingenommenheit gegen die Zahl 13
herrscht, die sich ja auch im Allgemeinen keiner be­
sonderen Beliebtheit erfreut."
Neue siamesische Zwillinge. Eine onamitische Frau
in Saigon hat Zwillinge bekommen, die genau in
derselben Weise zusammengewachsen sind wie die be­
rühmten siamesischen Zwillinge. Die Kinder sind
außerordentlich lebenskräftig und wurden von der
Mutter oder deren Verwandten sofort zur Schau ge­
stellt. Die Kinder sollen nach Paris zur Welt­
ausstellung geschickt werden.
Die Khaki-Mode. Den Berichten englischer Blätter
zufolge können die großen Khaki-Manufakturen in
Manchester die täglich sich mehrenden ungeheuren Auf­
träge kaum noch bewältigen. „Khaki" ist, wie bekannt,
jener eigenthümlich gelblich bräunliche Stoff, aus dem
die Uniformen der in Afrika kämpsenden Truppen
gefertigt werden. In den letzte» Wochen hat sich nun
eine wahre Khaki-Manie der loyalen Briten be­
mächtigt. Fashionable Dame n tragen khakifarbene
Jacketts »nd Hüte, zum mindesten aber irgend einen
Ausputz, der ihre patriotische Gesinnung kundgibt.
Die verschiedensten Phantasie-Artikel und Nippes, wie
gelblich- bräunliche Statuette» und Miniaturfiguren
von „Tommy Atkins", Tischglocken mit khakifarbenem
Griff, Nadelkissen aus beiu richtige» Khakistoff und
vielerlei andere nützliche und überflüssige Dinge, die
entweder ganz oder zum Theil die ollbeliebte Farbe
aufweiseu, werden einem auf Schritt und Tritt in
den Straßen zum Kauf angeboten »nd bis vor die
Hausthüren gebracht. Auch andere Völker, selbst die
Türken, Chinese» und Japaner haben Gefallen an
dem praktischen Stoff gefunden.
Die Frau als Präpnratorin und wissenschaftliche
Zeichiieri». Ein wissenschaftlicher Beruf, der den
Frauen erst seit kurzer Zeit erschlossen ist und dem
sich bisher nur wenige Frauen zugewendet haben,
ist derjenige der wissenschastlicheu Präparatorist und;
wissenschaftlichen Zeichnerin. Die Präparotorin ist an
medizinischen Laboratorien thätig und hat die mikro-
skopisch-anatomische» Untersuchungen, sowie alle er­
forderlichen vorbereitenden Arbeiten auszuführen. Ver­
schiedenen Daincii ist es bereis gelungen, auf diesem
interessante» und lohnenden Arbeitsfelde erfolgreich
! thätig zu sein. Der Beruf der wissenschaftlichen Zeich­
nerin schließt sich enge an den der Präparotorin an.
Beide Techniken können sowohl gesondert, als vereint
zur Ausübung gelangen, in welchem Falle ein geradezu
glänzendes Einkommen zu erzielen ist. Die Zeichnen,',
die unbedingt über ein gutes Auge und Zeichentalent
verfügen muß, hat entweder das mikroskopische, d. h. un-
vergrößerte, natürliche Bild des zu zeichnenden
Gegenstandes oder das des mikroskopischen Präparates
bzw. einer bestimmten Stelle desselben herzustellen.-
WaS ist die Liebe? Diese Frage stellte der Or­
dinarius der Sekunda eines Gymnasiums seinen
Schülern im Anschluß an eine Unterrichtsstunde über
Geographie und Erdkunde. Die Antworten flössen
erst zaghaft, dann aber munter von den Lippen der
jungen Leute. Aber sie schienen nicht zu genügen.
Als ein Stocken eintrat, sagte der Herr Posessor
mit ernster Amtsmiene: „Nein, meine Freunde, was
Sie da sagen, versiehe ich nicht. Die Liebe ist ein
— rechter Nebenfluß der Weichsel."
Gesundheitspflege im Winter. Erfrierungen
einzelner Glieder sind öfters die Folge von fehler­
hafter Kleidung, als die von übergroßer Kälte. Durch
zu enge Handschuhe oder ebensolches Schuhwerk wird
der Blutumlauf an den eingepreßten Stellen gehindert
uud dadurch die Erwärmung gestört. Die Kälte ge­
winnt deshalb hier leichter einen Angriffspunkt, so
daß es zu Veränderungen im Zellengewebe kommt.
Eine sorgsame Fußpflege wirkt Erfrierungen entgegen,
da bei einer gut gehaltenen Haut das Anpassungs­
vermögen an Temperatur-Unterschiede erhöht ist. Bei
leichten Erfrierungen, die frisch entstanden sind, leisten
kalte Umschläge oder Abreibungen gute Dienste. Bei
länger bestehenden Frostschäden erzielen Einpinselungen
mit Zitronensäure oder Einreibungen mit Terpentin
befriedigende Erfolge.— Erfrorene Personen sind
zuerst in einem ungeheizten Zimmer in ein un-
gewärmtes Bett zu bringen und mit nassen, kalten
Tüchern abzureiben. Sodann ist eine ollmälige Er­
wärmung durch Wannenbäder von Zimmertemperatur
einzuleiten. Jin Verlause von 2—3 Slnnden ist die
Temperatur des Wassers auf 30 Grad C. zu steigern.
Stellen sich an einzelnen Körpertheilen Schmerzen
ei», so sind diese mit kalten Wasser zu beziehen. Kann
der Kranke schluchzen, so ist ihm ein alkoholisches
Getränk nicht in zu großen Mengen zu verabreichen.
— Die helle Wintersonne lockt leicht dazu, auch
Kinder, die noch nicht laufen können, in das Freie
zu führe». Diese Maßregel ist unzuträglich. Trotz des
helle» Sonnenscheines ist die Lnsttemperatur nur
niedrig und die Kinder sind daher den mannigfachsten
Schädigungen ausgesetzt. Will man sie die Sonne ge­
nießen lassen, so trage man sie in einem vorher gut
gelüsteten Zimmer von mittlerer Temperatur an das
geschlossene Fenster in den Sonnenschein.
Lsidst-Kaserne
SH.mimejjci mit Lchuevorrichtiinki
11. fiirnbnl’s lladjf. P. Thtrutr,
9Uien. I.. WM.ronffc S'i.
(in unnotii'.tffluttts HJiitttl tßmtiiu
Haaressenz
VesonverS für vaS Wachsthum und
fiepen das ÄluSfuNen der Haare.
Die Essenz cullmlt keinen Fettstoff,
ist icir, anS Ä sintern und Ivirv
vor dem Si1.lafi.'Ustt!:en von der
€t< ire bis ginn L'irdek stark e'mqe»
rieten« ebenso bet Kindern. Nach
bem (Sinreiben wird der Kops ver­
bunden. die er trocken ist. Dazu
die Ebinapvrnade. welche die Haar«
seidenweich macht einen wunder»
baren chl.niz oerkeclit und das Grau»
werden bis nt§ [jolie Vlltcr verhütet,
(frnr ^ierlerkitet-Flasche 2 fl., eine
ÄichreUtter-Hle.schc 1 st. Ein Tiegel
Douiade HO fi., 6 Tiracl 1 st. srt).
Ö« Italien bei ö. Gebet, VN.. Ma-
n'asitsfafMoüe Wr. 120. 4 StilZf.
i. Stock. Thür 40, unb bet £>ettn
sJMii Maller, 'Utferfhaße 9fr. 40.
Groviniversnndt bit Nach»ahmß.
Ungarische Allgemeine Credithank.
KUNDMACHUNG.
Die P. T. stimmberechtigten Aktionäre der Ungarischen Allgemeinen
(reriithank werden für Montag, den 19. März 1900, Bormitiags 10 Uhr.
zu der j„ .Budapest im Locale der Bank (V., Palatingaye 12) abzuhaltenden
eingeladen.
Gegenstände der Beratliung:
1. Kericht der Direktion über die Geschäfte der Gefellfchaft im Jahre 1899.
2. Dcchnnngstegnng der Direktion über das Gefchäftsjahr 1899 nebst ihren
Anträgen über die Feststellung «nd Drrmendung des Gewinnes.
3. Krricht des AnffichtscomiIHs.
4. rleschlustfaffung hierüber und Grlheiinng des Abfotutorium« für die
Direktion und das AufstchtsromitH
5. Acndrrung des Art. -4t» der Stntnten.
6. Dericht betreffs des mit der „K. K. pri». Gesterr. Credit-Anstalt für
Kandet und Gewerbe" in Wien bestehenden Debereinkommrns-
7. Wahl in den Dirrrtionsrath.
8. Wahl in dir Direktion.
9. Wahl des Aufstchts-Comit^s und Feststellung der Entlohnung desfrlbrn.
Jeder Aktionär ist in der General-Bersammlung zu einer Etimme für je zwanzig
deponirte Aktien berechtigt.
Die stimmberechtigten Aciionäre werden hiemit eingeladen, vierzehn Tage vor dem
für die Bersamuilnng lengesetzten Tage ihre Aclie» sammt Coupons in Budapest bei ver
UugarNchcn Allgemeinen Creditbank, i» Wien bei der St. t. vrio. Ocste, reichlichen C edit-
anstatt für Handel und Gewerbe oder bei den, Bankhause S. M. van Rc> Iischüd zu hinterlegen.
TenÄclien sind arithnieliich geordnele, voin Cinri ich r eigen händig gefertigte Vcrzeictnnsse
biizugcbcn, welche in Budapest in Zwei, in Wie» in drei Creinviarrn einznieich» sind.
Ein Exemplar der Verzeichnisse wird dem Deponenien mit der Cmpsangshestatigiing
zurückgegeben. Nach der Geiierol-Bersammlung weiden die Ariieu nur gegen Rückstellung
dieses Beizcinisjes ansgetolgt.
Die lllegiumalionskorte wird in Budapest mimitii’ bar bei der Dcpouirung, in
Wie» acht Tage vor der Geneial-Bersammnmg eingehandigl.
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht darch einen andere» stimmberchtigtm Aktionär
auszuübcn, so hat e, die detiessende Vollmacht auf der Rncheile der Legitnuationskarte
auszustellen and zn nnteischreiben.
Dir Bilanz wird sammt dem Berichte dec« Aussichts-EomitSS aelit
Tage vor der Cicnrralversammlung in Budapest im Locale der Gesellschaft,
in itLien bei dce k. k. priv. ^österreichischen Credit-Anstalt für Handel nitd
tttcwcrbc und beim Bankhause S. 10t. von Rothschild zur Bcrfügung der
1'. T. Aktionäre gestellt.
Budape st, 17. Februar 1900.
IMc fMrection.

