
[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 1 ]
L°z .Nkuiskiitr-Wkll.klalt» krjchcint Ibxliel,. es kann in drki.sacher W-ilc bcxoaen wcrdcn. I. rit»U«I> (mit AuSnabmk dcs nach cincm Sann. und Fkiertage fallenden Tages» »er Mrnot 2 K. 70 h
Vienelj-Ki, 8 K. Halbjährig 16 K. 1 J-br 33 K. 2. Dreimal. Bierteljätzrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Dannerstag. Viertel,ätzcig 8 K. 80 b
Halbjährig 5 K. G0 b. 1 Jahr 11 K. einzelne Nnmmer 12 b.
Bedabtion, Administration: Wen, «aiserstr-b- 10.- 8tadl-»nrean: I., Lchul-rKraßc 10.- Inserate naeb Tarif. Manuskrihte werden nicht retauruirt. Anf ra g c s ch r e ib in nur franko
Nr. 50. Wien. Samstag den 3. März 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist U Bogen stark.
Neueste Depefcherr.
(Original-Berichte und Informationen deS nNeuigleitS-Welt-Blatt*.)
Petersburg, 2, März. Die „Deutsche iPeterZ.
burger Zeitung" meldet: Eine Gesellschaft per s i»
scher Eisenbahnen wird sich voraussichtlich in
der allernächsten Zeit in Petersburg ton st i»
t u i r e n. ES steht ziemlich fest, daß einer der
persischen Häfen unter ähnlichen Bedingungen wie
Port Arthur gepachtet werden wird.
Englands asiatische Politik.
London, 1. Mär,. Unterbau?. Palanieiitsiinter-
lekretär B r odrick erklärt, wie verlaute, fei ein Tdeil der
neuen persischen Anleihe dn,u bestimmt, die be»
stebenden ausländischen Anleihe» zinückzinablen; vermuth»
lich solle in dieser Weise die von der kaiserlich persischen
Bank ausgegebene logenannte R e g i e r u n g S a n I e i h e
abbezahlt werde».
Aus eine andere Anfrage erklärt B r o d r i ek, der engli­
schen Regierung sei im September vergangene» JahreS von
dem amerikanischen Boischasier der Wunsch
seiner Regierung mitaeieclt worden, von den in C b i" a
intercssirten Mächten eine E klärnng über ihre
Absichten in Betreff der Bebandlnng des auSwärtigen
Handels und über ibr Interesse hieran zu erlange», um
die Gleichheit der Behandlung für ollen Handel ohne
llnlerschied der Rationalität herbeizuführen. Der Dorschlog
sei von der b ilifcken Regreruna unter dem Bo> behalte an.
genommen worden, daß die anderen betheiligien Mächte die
gl-iche Zustimmung ausspreche». Die von den anderen
Mächten der amerikanischen Regierung ertheilten
Antworten seien der englischen Regierung noch nicht mit»
getheill worden.
Kv i e ir, 2 März.
In Berlin wird am kommenden Sonntag gegen die
Lex Heinze, welche durch ein parlamentarisches Koni­
promiß in dritter Leinng votirt werde» soll, insbelondere
gegen die durch diele» Geletz drohende Knebelung
literarilcher und künstlerischer Produktion
eine Protesiversamnilnng abgebalic-, in welcher Her­
mann S n d e r m a n n, Bildhauer E b e r I e i n und Schon-
svieler Nissen sprechen werden. Im Komite, das dieles
Meeliug arranqirt» befinden sich M o m m( e n, Bildhauer
Bega §, Maler L i t b t r m o n », die Schrisisteller W i I»
denbruch und W i cher t. auch Vertreter der dar»
stellenden Kunst unter Führung der AkodemiedirektorS
Anton v. Werner organisiren eine Protestkundgebung
gegen das verhängnißvolle Gesetz.
Prinz Heinrich von Preußen ist gestern in Ham­
burg eingeti offen rnd wurde von mehreren Senatoren,
iow'e der Drputotiou deS MarinevereioeS vom Jahre 1877
empfangen. Der Prinz besuchte unter Anderem die Börse,
wo der B^äsident eine jubelnd aufgenommene Ansprache
au den Prinzen hielt, in welcher cr den Pnnz-n cls den
be-utenftcn Vertieter der deutschen flotte feierte unt> die
Nothwendigkeit einer starken deutlchen Flotte für Handel
und Industrie betonte. Der Prinz dankte und schloß mit
einem Ho» anf den Kaiser.
König Wilhelm von Wiirttenibcrg ist gestern Abends
nach Potsdam abgereist.
Die italienische Kammer setzte gestern die General»
debaiie über die Nothverordnung lort. Die Kammer,
insbesondere die Linke, verlangte ungeduldig die Abstimmung
Sonnino verlheidigte unter gespannter Aulmerk'amkeit
die Verordnung, was unter den Ministeriellen lebhafte
Zustimmung »nd aus der änßeisten Link.n Lärm hervor»
riet. Redner ke ämpfle die Obstruktion, welche er ein
vom Arslande eingeichleppteS Uebel nennt,
und tagt, durch die Obstiuktio» könnte sich die Minorität
ein Vetorecht gegen jedes Gesetz annioßen, das ihr nicht gefiele.
Falls in Frankreich, wie man ouS Paris meldet, die
Eisetzung des crkionklen Generals G a l l i f( 1 1 als Kriegs­
minister unvermeidlich erscheinen lallte, so würden vielleicht
gleichzeitig andere Neubesetzungen erfolgen. Woldeck»
Rousseou soll unter ollen Umständen Minister»
vräsident bleiben, obcr während der Ausstellung daS
Poctescuille des Inner» mit dem deS Handeis ver­
tauschen. so daß drr gegenwärtige Handelsminister
Miller and den gewissen, ihm schwer sallenden Repräsen»
totionspflichlen enthoben wäre. Millerand bliebe aber dem
Kabinele erhalte» als Chef deS neu zu kreirenden Arbeits»
ministeriums, welches als oberstes Schiedsiichieramt
zwischen Kapital und Arbeit gedacht ist. DaS Ministerium
des Innern würde zeitweilig LeygueS, dem gegenwäitigen
Unterrichtsminister, zusollen, und Unterrichlsminister soll
an radikaler Deputirter werben.
Bei der gestrigen Beraihnng deS Marinebubget in der
Kammer trat Admiral Rieunter für den Bau großer
Kreuzer ein. Depulirtec Lockroy erachtetes sür noth­
wendig, für die Marine große Geldopser zn bringen.
Die äußere»PoIilik Frankreichs hänge von der Macht seiner
Flotle ab. Lockroy verlangt die unverzügliche Inangriff­
nahme oller unaufschiebbaren Arbeiten im Haien von
Bizerta. Marineminister Laaessa» rechtfertigte die Ein­
stellung der Kredite sür eine Anzahl großer Kreuzer.
Der Papst und die Mltwirren.
I u m i t t e ii einer Weltkrise, die in
sozialer und politischer Beziehung das Leben aller
Völker erschüttert, tritt mit dem heutigen Tage der
jetzt regierende Papst Leo XIII., nachdem er
gestern in voller Geistesfrische und erstaunlicher
körperlicher Rüstigkeit sein 90. Geburtsfest gefeiert,
in das 23. Jahr seines ruhmreichen Pontifikates.
Mit erhebender Einmülhigkeit und außergewöhn­
licher Theilnahme wird dieser hochbedentsame Tag
überall begangen, wo man das weise und ziel-
führende Walten dieses ehrwürdigen Greises richtig
und vorurtheilssrei zn erkennen vermag. „Wo
immer,* so läßt sich heute eine amtlich: Stimme
vernehmen, „in unserer zerwühlten und zersplitterten
Zeit der Sinn noch lebendig ist für das, was
Vergängliches an Ewiges knüpft, wird man mit
Bewunderung des F r i e d e» s p a p st e s gedenken.
Ihm, dem Kündiger und Träger des apostolischen
Gedankens, dem Pfleger und Hüter alles Wissens
von göttlichen und menschlichen Dingen, tönt aus
Millionen Herzen innigster Liebesgruß entgegen.*
Volle 22 Jahre sind es nun, daß Leo XIII. in
Rom gekrönt wurde und als der 268. in der
Reihe der Päpste seines erhabenen Amtes waltet,
mit nie irrenden. Blick überall da eingreifend, wo
es die Jiiterefsen der Kirche und der Menschheit
zn wahren gilt. Die Regsamkeit seines Geistes ist
ebenso bewundernswerth wie die Widerstandskraft
seines anscheinend gebrechlichen Körpers, und wenn
es so bleibt, kann der Papst am 19. Dezember 1903
auch das goldene Kardinaljubiliänm feiern und in
jenem Jahre wäre er auch zugleich 25 Jahre Papst.
Wieder wird uns au diesem Tage die große Be­
deutung der Institution vor Augen geführt, deren
oberster Repräsentant der Papst ist. Die Mensch­
heit des Westens kennt nur eine wahre und wirk­
liche Einheit, kennt nur eine feststehende Autorität
und nur eine Quelle geistiger Macht. Dies allein
spricht schon sür die Nothwendigkeit des Katholi­
zismus. Es gibt, so schreibt der Franzose Peladan»
viele Religionen, aber nur einen Papst. Einzelne
Religionen siud »ur ethische oder nationale Ein­
richtungen, viele losgelöste Sekten repräsentiren nur
die bürgerliche Anarchie, in der kein Papst möglich
ist. Wenn der Papst nicht das Gewissen der
Menschheit darstellen würde, dann wäre der
Katholizismus nur eine Religion wie die andere»,
nur die Hegemonie des italienischen Klerus über
einen Theil des Occideuts. So aber ist der Papst
der Vermittler zwischen Gott und Welt, der Re­
präsentant der wahren Zivilisation, der die Sitten
rythmet und die Gedanken nach der von der Vor­
sehung gewolltcn Harmonie dirigirt. Des Papstes
Amt ist ein Amt der Vermittlung und Erlösung.
„Das Jahrhundert geht zu Ende*, so schreibt
der Papst in seiner Jubeljahrbulle, „durch Gottes
Rathschluß haben Wir dasselbe fast vollständig
durchlebt.* Deshalb hat der Papst eine Festzeit,
das sogenannte heilige Jahr angeordnet, welches
eine Quelle des Heiles für das christliche Volk
und gleichzeitig die Krönung der päpstlichen Mühe­
waltung im Pontifikate sein soll. Bitter beklagt eS
der Papst, daß so viele Menschen, angelockt von
der U n g e b u u d e n h e i t im Denken und Em­
pfinden, das Gift falscher Lehren in sich aufnehmen.
Hieraus erklärt sich der Widerwille gegen ein christ­
liches Leben und die weite Verbreitung der Unsitt-
lichkeit, hieraus auch das unersättliche Verlangen
nach irdischen Gütern und die Bedrohung der
Grundlagen der menschlichen Gesellschaft infolge deS
an kein Gesetz gebundenen Kampfes.um Besitz
und Genuß.
Die Menschen an ihre Pflichten zu mahnen ung
das öffentliche Leben wieder in Uebereillstimmuns
zn bringen mit den eivigen Gesehen, das ist dad
Ziel und der Zweck deS Papstthums. Schon am
26. April 1873 erschien die erste Encyclika des
neuen Papstes, welche alsbald erkennen ließ. wo
Leo die Krankheit der Gesellschaft sucht und womit
er sie heilen will. Die Wiedergeburt der modernen
Gesellschaft und der christlichen Familie,
der organischen Grundlage aller gesellschaftlichen
und staatlichen Ordnung, soll hervorgehen aus der
Heiligung der häuslichen Genieinschaft. Das ist
die Grundlage des sozialen Programmes, das
Leo später dann nach den verschiedensten Seiten hin
immer tiefer ausgearbeitet hat.
Wie wenig andere Päpste vor ihm hat Leo ein-
gegriffen in die breiinendsten Fragen unserer Zeit
und in die zivilisatorische Ausgabe der Kirche
zur Rettung der menschlichen Gesellschaft. Die
Encyclika „Rerum novaruin“ über die Lösung der
Arbeiterfrage hat ihm den Ehrenname» des
sozialen Papstes eingebracht, und überall
bezeichnet er die Trennung von der Kirche als
das Grnudübel der Zeit. Sein Wunsth gipfelt
darin: „Ut sint unum“— daß sie Alle eins
sein mögen, die Fürsten und Völker der Erde!
Schon hat die Ausbreitung dieser Lehre gewaltige
Fortschritte gemacht unter vem 22jährigen Pontifi-
kate Leo's, wen» auch Radikalismus. Liberalismus
und Svzialisnins die gewiß edlen, vernünftigen
und gemeinnützigen Bestrebungen des Papstthums
auf das heftigste bekämpfen.
So steht es in unserer Zeit der allgemeinen Zer­
setzung. wo die Nationen sortfahrc», sich zn zerfleischen
und die armen Massen von schlauen Zutreibern
dazu mißbraucht werden, eine Schutztruppe abzu-
zugeben für die unversöhnlichen Gegner des christ­
lichen Gedankens s e l b st l o s e r N ä ch st e n liebe,
der ganzen Well vor Augen als ein ruhender Pol
in der Erscheinungen Flucht, als der einzig ver­
trauenswürdige Ainvalt der Enterbten und als
beständiger Mahner an die sozialen Pflichten
der Gesellschaft. Mit seiner Autorität, seinen
sanft versöhnenden Worten wird der Papst auch
fernerhin eingreifen in Alles, was die Volksmassen
bewegt und die großen und eoley Aufgaben dar­
legen, welche die Kirche zn erfüllen hat, bis die
Menschheit znr wahren Einsicht kommt, daß nicht in
Haß und Streit sondern in der Vereinigung Aller
zu immer höherer Vollendung und gegenseitiger
Hebung das wahre Lebensziel gelegen ist und daS
Glück der Gesammtheit!
Der Krieg in Südafrika.
Was seit der Kapitulation C r o n j e'S unaus­
bleiblich schien, die Entsetzung Ladysmiths
durch die Engländer, ist nunmehr thatsächlich ei»-
getreten. Die Buren brauchen ihre Schaaren nunmehr
anderswo, zur Veilheidignng des eigene,i Landes
>-othwendiger, als in Natal und vor Ladysniith und
darnin räumten sie endlich, nachdem sie iu den letzlen
Tagen den Engländern bei Krügersdorp und am
Pielersberg noch manchen blutigen Denkzettel gegeben,
srei>villig ihre Stellungen in Natal und gaben Lady­
smith frei. Bon einem eigentlichen mit Waffen-
gemalt erzwungenen Entsatze Ladys mithS
kann also in diesem Falle ebensowenig als seinerzeit
bei Kimberley die Rede sein. Der Ruhm der
Engländer, eine vom Feinde freiwillig aufgegebene
Stadt wieder zu besetzen, ist demnach kein gar
großer und berechtigt keineswegs zu dem überschweng­
lichen Siegestaumel, dem man sich in London, wie
wir weiter unten beritten, thatsächlich hingibt.


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 2 ]
TiS zum 26. Februar kämpften die Buren mit
bestem Erfolge gegen den auf der Straße von Co-
lenfo herandrängenden General Buller. Schon am
14. Februar hatte dieser gleichzeitig mit dem Beginne
der Offensive Marschall Roberts im Westen seine
vierte Entsatzoperation begonnen. Allein auch diesmal
wäre er wohl kaum nach Ladysmith gelangt, wenn
nicht am 27. Februar durch die Kapitulation Cronje's
eine Wendung in der Situation eingetreten wäre,
die den Buren gebot, ihre Stellungen in Natal zu
verlassen und ihre Streitkräfte an anderen Punkten
zu vereinigen. Die letzten Kämpfe, welche die Buren
zur MaSkirung ihres allgemeinen Rückzuges den Eng-
ländern noch lieferten, waren die b l u t i g st e n
der ganzen Epoche und wurden durch sie ganze
britische Regimenter nahezu aufgerieben.
Während dieser Rückzugsgefechte räumte J oub ert.
ohne daß die Belagerten in Ladysmith dieS beob­
achten konnten, seine Stellungen vor der nun volle
118 Tage eingeschloffenen Stadt. Auf diese Weise
gelangte eine Abtheilung englischer Kavallerie unter
Führung des Generals Dundonald ohne Kampf,
ja auch nur ohne einen Schuß abzugeben, in die
befreite Stadt, dem bald darauf weitere Truppen
Buller's folgten. Die Depeschen, mit denen Buller
diese Thatsachen nach London meldete und von denen
wir die erste bereits gestern mitzutheilen in der Lage
waren, lauten:
„1. März. Dundonald ist mit den Ratal-
Karabiners und einem zusammengesetzten Regimente
in der vergangenen Nacht in Ladysmith eingezogen.
Das Gelände zwischen mir und Ladysmith soll
vom Feinde gesäubert sein. Ich rücke auf N e l-
th orpe vor."
Nelthorpe, 1. März, 5 Uhr Nachmittags:
Ich bin soeben aus Ladysmith zurück­
gekehrt. Mit Ausnahme einer kleinen Nachhut
nördlich von Surprise-Hill haben sämmtliche
feindliche Truppen, welche bisher Ladysmith
belagerte», sich in größter Hast zurück­
gezogen. Auch südlich von der Stadt ist die
ganze Gegend vom Feinde geräumt. Die Garnison
lebte von eineni halben Pfunde Mais
per Tag und von Fleisch von Pferden und Maul­
eseln. Die Truppen in Ladysmith inerden einiger
Pflege bedürfen, eheste wieder für Operationen
tauglich sind.
Auch im Norden der Capkolonie treten die
Nachwirkungen der Waffenstreckung C r o n j e's auf.
Die Buren haben bereits, wie wir schon gestern
melrcten, Colesberg geräumt, das nun gleich­
falls von den Engländern besetzt wurde. Auch andere
von den Buren bisher so zäh vertheidigte Stellungen
wurden von ihnen aufgegeben, um ihre gesammten
Streitkräfte im Innern des Oranjestaates zusammen
zu ziehen.
Letzte Kämpfe vor Ladysmith.
Wir haben bereits vorhin erwähnt, daß die Kämpfe,
welche vor der Räumung Ladysmiths stattgefundn»
hatten, zu den blutigsten des ganzen Krieges gehören.
Die nachfolgenden Meldungen aus dem nun ver­
lassenen Hauptlager der Buren vor Ladysmith be­
stätigen vollinhaltich diese Thatsache.
B u r e n l a g e r bei L a d y s in i t h, 24. Februar:
Meldungen vom Tugela zusolge wurde dort bis spät
Nachts eine furchtbare Schlacht geschlagen.
Die Engländer versuchten vicrmal, die Position bei
Kcügersdorp zu stürmen, wurden jedoch jedesmal
mit schweren Verlusten z u r ü ck g es ch l a ge n.
Augenzeugen behaupten, daß die englischen
Vertu st e enorm sind. Die Engländer wurden
aus 70 Nords aus den Positionen der Buren be­
schossen und geradezu niedergemäht. Die Eng­
länder hatten 30 Kanonen diesseits des Tugela auf­
gefahren, jedoch in solcher Nähe, daß sie nicht mit
Erfolg gebraucht werden konnten. Die Buren hatten
9 Todte und 14 Verwundete.
Einer weiteren Meldung aus Ladysmith vom
26. Februar zusolge machten die Belagerten
an verschiedenen Punkten fortgesetzt nächtliche
Angriffe, um sich über die Stärke der Belagerer
zu vergewissern. Die Gefechte am Freitag und
Samstag waren sehr blutig. Die JnniS-
killing-Füsiliere, die Regimenter Dublin, Dorfet und
Connaugth erlitten ungeheuere Verluste.
Rückblick auf die Belagerung.
Bekanntlich ei folgte bald »ach den )uc 'bis Engländer
wenig erfolgreichen Gesuchten bei G l e» c o e-D u» d e e
gegen Ende des Monats Oktobers des vorigen Jahres die
Enifchließung der auf zirka 10.000 Mann veranschlagten
Truppen des General White in dem offenen nur zirka
3000 Einwohner zählenden Städtchen La dyfmith. Das
Neuangekommene Euliatzkorps Bulle r's, das sofort in
Natal verwendet wurde, versuchte nun wiederholt, die Stadt
aus der Umklammerung der Buren zu befieien.
Der erste dieser Versuche am 15. Dezember bei
Colenso mißlang gründlich. Bald daraus sührte der
englische Oberkommondant seine Truppen westwärts, um
von einer möglicherweise von den Buren unbewachten oder
unbesetzten Stelle aus die Befreiung der Stadt zu versuchen.
Allein sein Aujmarsch vollzog sich so langsam, daß er nach
Anlangen in Springiield keine Hoffnung hatte, bei dem
nun nothwendig gewordenen Angriff die Flanke deS
Gegners zu treffen. Trotzdem Nniernahm er Ende Jänner
den bekannten unglücklichen Angriff aus den Spionkop.
Dies war der zweite Versuch. Ebenso mißlang ein
dritter Verliicd, den er am 7. Febiuac bei Vao krantz
»ntcrnahi». Die Offenjivbrwcgung Lord Roberts im Weilen
des Kriegsschauplatzes ermuthigte Buller nun zu einem
vierte» E atiatzversuche, den er am 14. Februar begann.
Bis zum 27. Februar, also durch vierzehn Tage »»unter»
biochen datierten die Kämpfe, ohne daß sie den Engländern
den gewünschten Erlolg gebracht hätten. Erst i» Folge der
Ereignisse in Croi-je's Lager trat eine Wendung ein. Die
Buren räumten freiwillig ihre Stellung bei Ladysmith und
zogen olle ihre Truppen aus Natal zurück lind so ward es
für Buller freilich ein Leichtes, endlich Ladysmith zu be­
setzen. Bon einen, Entsatze mit Wassengewalt
kann demnach wohl kaum gesprochen werden, nachdem ja die
Buren die Stadt sreiwillig ausgegeben haben.
Der neue Kriegsplau der Buren.
Ueber den Kriegsplan der Buren macht
die Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel
folgende Mittheilungen: Nach der Kapitulation
Cronje's wird die Räumung des englischen
Gebietes seitens der Buren noch beschleu­
nig t. Der Rückzug vollzieht sich überall, was
das siegreiche Vordringen B u l l e r's
gegen Ladysmith erklärt. General Joubert
wird die Umgebung von W y n b u t g im
Oraiije-Freistaate als ersten Vertheidigung S-
Punkt wähle» und daselbst zunächst das Gros
feiner Armee konzentriren. Die Bodenbe­
schaffenheit bei W y n b» r g gleicht der bei
Ladysmith, dielet sonach die Möglichkeit
eines langen Wider st andes. Bloem fönte n
dürfte ohne ernstliche» Widerstand preiSgegebein
werden. Durch die Kapitulation Cronje's, die Räu­
mung Ladysmiths, iverde die politische Situation
keineswegs geändert. Beide Republiken haben
noch über 50.000 Kerntruppen im Felde.
Siegesjubel in London.
Der Freudentaumel in London erreichte gestern keine
Grenzen mehr. In der Ciiy ruhte gestern nach dem Ein-
tikffen der letzle» Nachrichten zeilweiiig jedes Geschält. Alles
schien aus der Straße zusei:. Jeder trug irgend ein Z-ichen
der Freude an sich, eine Cocarde in den Farben der
englischen Flagge, ioth-weiß-blau, aui Hnle oder eine Blume
im Knovfloch. Milieu durch die Menge kamen nur mühevoll
die Wogen hindurch. Jeder Kutscher halte Wagen und Pseid
mit bmile» Fahucnlüche: n Moiiif; an der Svitze der
Beilste eilte Masche in den drei Fa>ben. Flaggen wurden
von den Oniliibnss» geschwungen und in jeder Straße
hörte nian branjende >v n r r a h s für B u I l e r, W h i l e,
Roberts» K i t ch e n e r und F r e n ch.
Im M a» s i o» H o n s e ward Freibier verschänkt
und in, ganzen Bannkreis der Stadt gab eS keine Schänke»
wo die L e u t e nicht freigehalten worden wären.
Die Arbeiter machten Feiertag, auf der stock
Exchange kam die Begeisterung Zunächst Im BöFeniaale
zum Anebiiicke, indem Chcers ausgebracht und das „God
save the Queen“ gesungen wurde. Dann zogen die Mit­
glieder in corpore ziiin M a n s i o n H o u f e. Die Freiide
der Menge stieg von Stunde zu Stunde. Hute stogen i»
die Lust, Geld wurde unter dos Volk ge­
worfen, man sang Lieder und allgemein wurde sralcrnisirt.
Die kurze Depesche Bulle r's wurde kurz vor 10 Uhr
Vormittags im Kriegswinisterinm aiigeschlagen. Eine Viertel­
stunde später drängte sich bere ts eine vieltausendköpfige
undurchdringliche Menge aus dem dreieckigen Platze vor
dem City-Natbhau!e. Der Verkehr ivar vollständig unter»
biochcn, die Omnibusse und Lastwagen mußten in der
Menge stehen bleiben, die »nuntci brachen nach dein L o r d-
M a y o r lies.
Bald trat in Folge dessen der Lord-Moyor aus dem
Ratbbanse an die Balustrade. „Mitbürger," rief er ouS,
„diese Nachricht vom Entsatz Ladysmilhs schwellt unsere
H'rze» mit Freude, wir wissen nuninedr, daß alle unfere
Opsec an Blut, o» Geld nicht vergeblich waren.-' Ihn,
antworteten neue Hurrahrnfe, woraiis die englische VolkS-
hymne, das „God sare the Queen", und hieraus auch da-
„Rule Lritanma" geiunqei, wurde. Schließlich wiirde dos
engliiche „Hoch soll er leben" zii Ehren deS Lord-MahorS
geliingen.
G 1 ü ckw ü» l ch d ep e s ch e n der Königin, der
Minister, des L o r d-M a y o r S und der Mitglieder der
königliche» Familie an die Generale White und
B u l l e r gingen ohne Verzug ab. Auch Lady Buller
und Lady White wurden nicht vergessen; Letztere holte
eine Stunde noch dem Bekanntwerden deS Enls.tzcS von
Ladysmith schon zweihundert Depeschen erhalten. Aehnlicher
Siegcrjubel herischt auch der Provinz.
Zur Waffenstreckung Cronje's.
Ueber einen Besuch, welchen ein englischer KriegS-
korrespondent unmittelbar nach der Kapitulation
C r o n j e'S in dessen Lager machte, theilt derselbe
Folgendes mit:
Es ist unbegreiflich, wie die Buren in diesen»
scheußlichen Gerüche exisliren konnten. Alle zehn
Schritte liegen todte Pferde, Maulesel und Rinder,
deren Leichen die Luft verpeste». Jede Flußmulde ist
mit Haufen angeschwollener Thierleichen gefüllt. Ich
kam noch vor dem Abzüge der Gefangenen in das
Lager. Sie faßen gruppenweise mit abgehärmten
Gesichtern da und verlangten nach Getränk. Ringsum
sah ich die Reste der Feuer, an denen sie noch den
Morgenkaffee gekocht hatten. Fast alle Freistaatler
sprachen englisch. Die U e b e r g a b e kam ihnen als
Erlösung. Die Weiber und Kinder waren
alle unverletzt geblieben, nur ein einziges
Mädchen erhielt eine Streifwunde an einer Finger­
spitze. Der Abschied zwischen den Gefangenen,
unter denen neben Graubärten siebzehnjährige Bursche
sich befanden, und den Frauen und Schwestern war
herzzerreißend. Die Frauen weinten bitterlich.
Drei englische Offiziere und neun
Soldaten waren als Gefangene mit eingeschloffen
gewesen und erhielte» gleich den Uebrigen zum Schutze
gegen das Bombardement tiefe Höhlen ange­
wiesen. Diese Verschanzungen sind erstaunlich gebaut
und bilden wahre Katakomben und Tunnele, so daß
das Bombardement den Menschen kaum etwas an­
haben konnte. Nur die Wage», drei Geschütze und
das Vieh wurden vernichtet.
Als die Ordre für die Gefangenen kam, über den
Fluß in das englische Lager zu ziehen, nahm jeder
Bure olles tragbare Eigenthum, darunter Töpfe,
Decke», Pfanne» u. dgl. mit sich. Sie warfen ihre
Gewehre aus zwei Hausen zusammen, die immer
höher anwuchsen. Die Furth war durch den Regen
angeschwollen, und die Bure» mußten ihr Hosen aus­
ziehen, um hinüberzuwaten. Die jüngeren Buren
nahmen die Sache leichter und trieben Scherze, indem
sie einander bespritzien; die alten aber blieben ernst
und warfen den jüngeren strafende Blicke zu.
Neue Kämpfe bei Mafeking.
Einer Depesche aus K a p st a d t zufolge hätt?»
die Buren Samstag einenen heftigen Angriff
auf Mafekring unternommen, seien aber aus
allen Punkten zurückgeschlagen worden. Sonntag sei der
Angriff erneuert, die Buren aber wiederum zurück­
geschlagen worden. Die Buren sollen 40 Todte
und Verwundete verloren haben; der Verlust der
Engländer beträgt 2 Todte 3 Verwundete.
Bloemfontei« besetzt?
Aus London verlautet gerüchtweise, die eng­
lische Kavallerie hätte Bloemfontein erreicht.
Am auswärtigen Amte liegt keineBestätigung
dieser Nachricht vor. Dagegen heißt es, daß im
Südwesten eine starke Steitmacht der Buren steht.
Kaiser Wilhelm's Glückwunsch.
Die Meldungen englischer Blätter, der d e u t l eh e
Kaiser bobe die König in vo» England zu Lord
RobertSErfoigea beglückwünscht, finden bisher
keine ossizielle Bestäiign ng. Es erscheint sogar
nicht ausgeschlossen, daß die Königs n dem Kaiser
von der Kopilnlolion Cronje's Mittheilung gc»
macht, daraus aber keine Antwort von Seite deS
Kaisers erhallen hat. Dagegen habe der Sultan
ein Gratnlatioiislelegranim an die Königin gerichtet.
Aufruhr in einer euglischen Kaserne.
In Ten by entstand gestern, wie nian aus London
weidet, in der Kaserne ein Anirnhr der dort fiatio iitltn
Bataillone. Die Mannschait zertrümmerte Sessel und Tische,
überhaupt Alles, was nich! nie!» und nageltest war. Die
Leute konnten nur mit Muhe gebändigt werden. D,e Ursache
deS Tumultes war Eiitläuichuiig darüber, w il der Beseht,
nochSüdasriku abzugehen» wider rusen
worden war.
NeneftesvomKriegsschanplatze.
(Te1 e b r a m m t.)
London, 2. März. Die Rhodefianer verlangen die Ent­
ziehung des Wahlrechtes der auiständsichen Holländer
in der Capkolonie, damit sie die sichere Mehrheit im Cap-
parlanient hätte» und die Bereinigung Transvaal- mit
R h o d e s i a. Dies wird den VerzweisinngSkamps der Buren
nur noch mehr entflammen, damit England nicht in die Lage
konime, ihre Mililärniacht durch »vollständige Entwaffnung
dauernd niederzuwerfen.
London, 2. März. Die „Times" meldet aus L o n-
renco Marques vom 28. v. M.: Leute, die a u S
Transvaal kommen und glaubmürdig sind, versichern,
es sei ganz unwahrscheinlich, daß die B u r c n s i ch n a ch
Prätoria zurückziehen und dieser zum Punkt deS
letzten verzweiielten Widerstandes machen.
Man glaubt im Gegentheile, daß nicht nur die Bürger des
Oranje- Freistaates, sonder» viele Bürger Transvaals i n
ihre Heimat zurückkehren, ohne abzuwarten» biS
die Burentruppen sich in aller Forni ergeben.
Die Burengeneiale, heißt es weiter, schenken fremden
Rathgebern kein Gchör, ihre früheren E folge werden mehr
ihrem Glücke (?) und den von den Briten gemachten
Fehlern alS ihrer mi itärischen Befähigung zugeschrieben.
7000 Buren bei Paardeberg.
London, 2. März. „Morningpost" meldet auS
Paardeberg vom 28. Februar, die englischen
Vorposten hätten ostwärts mit dem Feinde
Fühlung genommen, die Zahl der dort be­
findlichen Buren betrage etwa 7000 Mann.
„Standard" und „Daily News" bestätigen diese
Nachricht.
Nach der Ladysmith-Episode.
London» 2. März. Die jetzt beendete Ladysmith-
Episode ivird hier als ein ganz unnöth iger Verlust an
Menichenlcben, Geld »nd Zeit, verbunden mit dem Verluste
des militärischen Anichens Großbritanniens, beurtheilt. Der
Ring der Bureu-Offeiisive ist allerdings durchbrochen, die
Burenstaalen find nun aus die reine Vertheidigung zurück-
gediäugt.
Auch die Gefangennahme Cronje's gilt als
eine Episode des Krieges, da der umsichtige General bei
Zeiten einen großen Theil seiner Armee, etwa 6000 Mann,
reiten konnte. Jetzt beginnt erst der eigentliche furchtbare
Bertheidigu ngSkamps feiten- der noch im Felde
stehenden acht Burenkommandos. Die Division B o t h a
war zu schwach, »m Cronje zu entsetze».


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigk eits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 3. März 1900.
Die Fortdauer dcS Kriege- gilt als unvermeidlich.
Der Oronje-Freistoat mutz weiterkämpfen, da England
beide Bnrenftaoten vernichten will. Eine Intervention
der Möchte ist nicht zu erwarten und so werden wob! noch
Ströme Blut verkosten werden, damit Cecil Rhodes über
die Diamantenselder und Goldminen herrschen kann. Die
Buren jedoch hoffen, daß Rußland und Frankreich die
Annexion ihrer Staaten nicht zulassen werden.
Englische Wünsche.
London, 2. März. Ein Artikel der »Time-- führt an-,
man dürle mit gutem Grunde Vertrauen hegen, daß Enq-
land am letzten Wendepunkte de-Kriege-
angelangt sei. Der Vormarsch der England,r a u f
Bloemfontein in Verbindung mit der Vorwärtsbe­
wegung von der Südgrenze her scheine durch die militärische
Lage angezeigt. Unsere größte Sorge, heißt e- in dem Ar­
tikel weiter, scheint die Beschaffung von frischen
Pferden in großer Anzahl zu sein. Wir werden aber
woh'sch'ialich f ü r m e h r, a ä für die Beschaffung frischer
Pferde sorgen muffen, wenn wir weitere Erfolge
erringen wollen, wie sie errungen werden muffe».
Die»Morningpost-schreibt: Der Entsatz non Lady»
fmith nach der Ueberqabe Cronje's habe die
Lage völlig geändert. Wahrscheinlich eil« jetzt das Gro-
der Armee Joubert's nach Prätori a, welche-—
wie nicht im Mindesten zu bezweifeln ist— einer längeren
Belagerung widerstehen könne, K r si a e r könne mög icher
Weile sich zu diesem Schritte entschließen, in der Hoffnung,
daß sich, je länger er ausholte, desto eher die Möglichkeit
biete, daß irgendwo etwas zu seinen Gunsten geschehe. Wenn
auch Krüger das Volk, daS er angegriffen, noch nicht
richtig versiebe, so sei es doch wahrscheinlich, daß Europa
e- versieben werde: andernialls würden wir schon früher
den Versuch einer Mobilisation gemacht
haben.
«Standard- lagt, d.r weitere Feldzug sei jetzt
duichauS onssichtsvvll. Man habe outen Grund anzu­
nehmen, daß. wenn die Buren von den Brsefligungen
und Hügeln vertrieben werden könnten, ihr
Mangel an Disziplin und ihre Unfähigkeit, größere vorher
abgemachte Bewegnnge» auszusülnen, sie in ihrer ganzen
Schwäche erscheinen lassen würden.
Steigende Airflcherßeit.
Die Debatte über doSRegierungsprogramm
im österreichischen Abgeordnetenhaus? hat dieUnficher-
hcit der parlamentarischen Zustände neuerdings kund»
gethan. Man verhält stch der Regierung gegenüber
überast zuwartend, während diese selbst durch ihre
zögernde Politik den Grubenbesitzern gegenüber keinen
besonderen Beweis von Thatkraft gegeben hat. Die
goldene und die rothe Internationale haben ein zu
großes Interesse an dem Fortbestehen der heutigen
Parteispaltungen, als daß sie die Zwietracht
nicht nach Kräften schüren sollten. Nur weil die
Anderen uuter sich u n e i n s find und weil jede
politische Richtung ohne Rücksicht auf die andere
Polilik treibt, gelingt eS der Kapitalistenpartei und
den ihr dienenden Radikalen und Rothen, aus den
zerfahrenen Parteiverhältuisien Vortheil zu ziehen
und so die Lage immer wieder von Neuem zu verwirren.
So steuert der Staat mit vollen Segeln dem un­
vermeidlichen Absolutismus z». da auch die
Möglichkeit einer neuen Majoritäksbildnng und die
Beseitigung des Obstrnklionsjammers nunmehr zu»
sammensä rumpse». Ein absolutistisches Zwischenregime
und eine gleichzeitige Entwicklung des sozialpolitischen
Wirthschoflsprogrammes von Seite der Regierung
scheinen also die nächste Etape zu sein, der wir zusteuern.
Auch in Deutschland wird von eiuer bedenklichen
Zuspitzung der iuuerpolitischen Situation gesprochen,
weil das Zentrum, durch die neue Gemeindewahl.
resorm gereizt, die F l o t t e n v o r l a g e bekämpft,
so daß nun auch in Berlin von Reichstagsauflösung
und Staatsstreich gesprochen wird. Ob die Regierung
dur.b die Auflösung des Reichstages die Chancen
der Flottenvorlage verbessern würde, steht dahin.
Graf gjsts üöer die Kriedens-
Konferenz.
In der gestrigen Sitzung des deutschen Reichstage-
wünschte anläßlich der Berathung des Etats des Aeußeru
der sozialistische Abgeordnete Gradnauer Aufklärung
über die befremdliche Stellung der Reich-regierung
zur Haagrr Friedenskonsereuz. Redner beklagt
zum Schluß» daß man thatenlos zniehe, wi.' die Buren
niedergeworfen werden. «Und da sollen wir die
Flotte verstärken?- fragt Redner.
Staatssekretär Gras Bülow will nach Möglichkeit über
die Stellung der deutschen Regierung zur Haager Kon-
serenz Auiichluß gebe». Diese Stellung ergibt sich auS
der ganze» bisherigen Politik Deutschlands, die
immer »neniwegt aus die Erhaltung des Friedens ge­
richtet gewesen fei.
Die B ivollftäudizung und Dervollkommuug der Wehr­
macht zu Lande und zu Wasser sei nur zu dem Zwecke
erfolgt, um wahlcrworbene Rechte und das Territorium
Deutschlands gegen unberechtigte feindliche Angriffe
zu schützen.
Vo» unsrer Seile, lagt der Redner, wird der Friede
nicht gestört werden. Für das Gegentheil kann ich keine
Garantie übernehmen. Im Sinne der gekennzeichneten
Politik habe Drulschland dem Borschlage des KckiserS
von Rußland kein- Schwierigkeiten in den Weg gelegt,
sondern ihn bereitwillig angenommen und sich an den
Verhandlungen der Konferenz mit gutem Ersolge betheiligt.
Gras Bülow theilt mit, daß die von Deutschland
bereits unterzeichneten Konventionen und Deklara­
tionen nach ersolgter Raiisikation den Hause werden
unter breitet werden. Redner legt sodann die Stellung
Deutschlands zu den einzelnen auf der Konferenz verhan­
delten Fragen dar und betont, daß eine Bedingung der
Theilnahme Deutschlands die Theilnahme der übrigen
Großmächte war.
Bezüglich der Einschränkung der Rüstungen
konnte die kaiserliche Regierung in dem Bewußtsein ihrer
Verantwortung vor dem deutschen Volke keine Kon­
zessionen machen, welche die Wehrhaltigkeit
der Nation beeinträchtigt hätten. Redner ver­
weist schließlich aus die Beiheiliaung der deutschen Dele»
girie r an den anderen Arbeiten der Konferenz.
Abg. B o e ck e l fragt. wa> um die Regierung nicktinter-
veuirte in dem Kriege gegen Transvaal.
Warum konnte ein so schmutziger Börsenjobber,
wie Cecile RhodeS hier an maß ebender Stelle empfangen
werden?
Abg. Liebermann v. Sonnenberg bringt eine
Reihe von Beschwerden und bespricht unter Anderem die
Beziehungen des Auswärtigen Amtes zilm »Walisischen
Bureau".
Ilnterstaatssekretär Richtbofen erklärt, daß mit dem
Depeschen.Materiale kein Mißbrauch zu Börsen-Spekula»
liouen g trieben würde.
Zur Situation
in ^cstcrrcir1,.N»qn> n
Der Kaiser hat gestern Nachmittags den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in längerer
Audienz empfangen.
Im österreichischen Abgeordneten»
Hause hat gestern die Debatte über das
Regierungsprogramm begonnen. Dieselbe
wird heute fortgesetzt, doch tritt das Haus erst
Nachmittags 3 Uhr zusammen, weil am Vor­
mittag der WehranSschuß über das Rekruten»
kontiugent verhandelte.
Nachdem von verschiedenen Landesverlretu >ge» der
dringende Wunsch erhoben wurde, die Session
der Landtage ehemögljchst abzuhalten, so soll
wie heute gemeldet wird, der R e i ch s r a t h vorerst
nur bis zum 18. März versammelt bleiben und
dann den Landtagen Platz machen, die um den
22. d. M. herum zusammentreten dürsten. Bei dem
langsamen Tempo der Verhandlungen des Abgeord­
netenhauses ist es kaum zu erwarten, daß bis zum
bemerkten Termine alle sogenannte» »Staat-noth­
wendigkeiten^ ihre Erledigung finden dürften.
Vorn Neichsrathe.
Das Abgeordnetenhaus Hot in seiner gestrige»
Sitzung die Debatte über die Regierungserklärung be»
aonne», E? gelangten fünf Abgeordnete zum Worte, die
Namens des verfassungstreuen Großgrundbesitzes (Abg.
tKrabmalir), Namens der Jnngezewen (Abg. Placek),
NameuS der deutschen Fortschrittspartei (Abg. Pergelt),
Namens der deutschen Volkspartei (Abg. Prade) und
Namens der Rulhenen (Abi. Wafiilko) ihre Stellung
gegenüber der Regierung präzisirten.
Die Regelung der PolizcistrafrechtSpflegc.
Die Verhandlung wurde hieraus abgebrochen und es ge­
langte der in der Sitzung vom I. Dezember 1899 über­
reichte Tnnglichkeilsantrag des Abg. Dvorak und Genossen,
bet-essend die Regelung der Polizeistralrechts-
p siege unter gleichzeitiger Aushebung der kaiserlichen
Verordnung von« 20. April 1854 zur Veihaiidlnng.
Abg. Dvorak wie? aus die Pflicht hin, diese Verordnung
als eine Quelle der Unsicherheit und Unzufriedenheit z» be»
s-itigcu, woraus Ministerpräsident Koerbcr erklärte, die als
Geietz zu betrachtende Verordnung könne nur durch ein
Gesetz außer Krait werden. Man müsse also warten, bis ein
neurs, von der Regierung vorzulegendes P o l i z e i st r a s-
gesetz rn Wirljomkeü t ftcn könne. Die Regierung werde
die Arbeiten für ein solches so bald a!S möglich zum Ab­
schluß bringen.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen.
Ein Antrug des Abg. Wolf, den Ausschußberathnngen
über d>e Dringlich! ilsantrüae, belieffend den Kohlen»
arbeiterstreik sämmtliche Antragsteller beiznziehen, even­
tuell die Zahl der Mitglieder um acht zu verwehren, wurde
abgelehnt.
Die Regierungsvorlage über Investitionen für Eisen-
badubauten wurde ohne erste Lesung dem EisenbahnauS»
schiiffe zugewielen.
Aus der Debatte
über die Regiernugserklärun-
heben wir noch Nachstehendes hervor
Abg. Krabmahr erklärte NameuS des versassungslreuen
Großgrundbesitzes, daß das von der Regierung vorgelegte
Arbeitsprogromm leine volle SBiUiflung finde. Aber die
Durchsührnng dieses wirthlchastlichen Programmes hänge
davon ob, wie die nationale Frage seitens der Regierung
einer Löinuq zngesührt werde. Im letzteren Falle sei eS
nicht ivie die Franzose» sage» «der erste Schritt,- sondern
«der letzte." welcher „kostet-, «Der Friede muß einmal her­
gestellt werden", diese Worte deS Ministerpräsidenten müsse
er ganz unterschreiben, die Herstellung des nationalen
Friedens sei eine Existenzfrage dieses hohen Hause?.
Der Redner gab erneu fiirjen Rückblick über die politi­
schen Ereignisse der letzten Jahre, wobei er über Badeni
und dessen Nnchsolger den Nusspruch that. daß diese
Staatsmänner nicht einmal über jenes Minimum von
Weisheit verfügt haben, mit welchem nach dem bekannten
Ansspriiche O x e n st i e r n a s die Staaten regiert werden.
Ata» verfalle nicht mied r in den allen Fehler. Die Ber»
foffung ist ein kostbarer Schatz, sie muß bewahrt werden.
Oesterreich darf nicht zurücksinken in die Reihe jener un­
mündigen Staaten, für welche der Spruch gilt: Lnprewn
lex reZ-is volnntae. Diesen Zustand würden am bittersten
dieCzechen zu spüren bekommen.
Abg. Horica: Der §. 1 ber Verfassung ist Größenwahn.
Abg. Grabmayr: Man darf nicht auf nationale Er­
oberung ausgehen.
Abg. Horica (sehr ernst). Natürlich nicht. (Allgemeines
Gelächter.)
Der Schluß der R de Dr. von GrabmayrS, welcher
die Versöhnung wärmstenS befürwortete, wurde lebhaft
beklatscht und Redner beglückwünscht.
Hieraus erhielt der jungczechische Abg. Placek daS Wort.
Er wars einen Rückblick aus die Geschichte des Nationalitäten-
kämpfe?» um zu beweisen« daß den Czechen fortwährend
Unrecht geschehen sei. Sogar die Preußen seien im Jahre
1866 anständiger mit den Czechen verfahren als die
Deutschen Oesterreichs. Denn sie hätten damals czechische
Telegramme ohne Anstand angenommen. (Hört! Hört! bei
den Junqczcchen.l
Abg. Placek sch'oß seine Rede mit den Woiten: Vor»
läuffg bleibt uns nichts Anderes übrig als aus die iebr
höfliche und zuvorkommende Einladung des Ministerpräsi­
denten im Namen unserer Partei zu antworten: »Exzel­
lenz, nein. so thun wir nicht mit. da obstruiren
w i r. Wir danken für die Einladung !" (Lebhafter Beifall
und Händeklatlchen bei den Jungczechen.)
Abg. Pergelt warnte die Regierung, sich von kleinlichen
Mitteln und momentanen Erfolgen in der Beilegung der
nationalen Streitfragen fernzuhalten, da eS sich ja nicht
um einzelne sachliche Differenzen handelt, sondern um große
politische Prinzipien, die in Oesterreich seit Jahrzehnten
miteinander ringen. Ein Augenblicksersolg vermöchte auch
nicht die Lösung der Krise herbeizuführen, die von den
Deuischen herbeigefebni wird. D c Deurichen in Böhmen
warten noch aus die Erfüllung ihrer nationalen Forderungen,
sie, die ihre Versöhnlichkeit und ihre Friedensliebe schon
dadurch zun, Ausdriicke bringen, daß sie die böhmische
Frage dem Verhandlungsmodus überon Worten.
Sowohl dieser Redner als Abg. Prade forderten die
Feslsetzung der deutschen Sprache als Staats- oder
Verkehrs- oder BermittlungSIprache.
Abg. Prade erklärte zum Schlüsse: Wird die Regie ung
die nationalen, wirthschaft»»:» und sozialen Interessen
unseres Volkes in gleicher Weise sürdern und auch daiür
sorgen, daß in unserer deiilschen Heimat überall alsBeame
und Richter nur Angehörige unseres eigenen Bolksthums
sungiren, dann werde» auch wir den Weg betreten, den
die Regierung lreigelassen haben will für die geistige und
wirlhlchaltliche Entwicklung des Staates. Aber obenan und
bestimmend steht für uns und alle unsere Handlungen einzig
und allein die Wohlfahrt des deutschen Volkes
in Oesterreich, denn wir sind und bleiben eine deutsche
Bolkspartei. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Abg. Wafiilko, der z»m erstenmal im Haute sprach,
brachte die Forderungen der Ruthe n en zur Geltung, die
ein opferwilliges Volk seien und der Regierung keine
Schwierigkeiten in den Weg legen wollen. Seine Partei,
sagte er, habe volles Vertrauen zum Regierungsprogramm.
Verifizirung von Wahlen.
Veiifizirt weben die Wahlen der Abgeordneten Hermann
H inte: huber, I. L. Hoser, Dr. Servaz Heller, Doktor
Wenzel Naxera, Jan Slapinski, Heinrich Eichhorn,
Dr. Jose! Kaizl, Johann Rataj, August Etz, Dr. Johann
Tollinger, Dr. Kujetan Bulot, Dr. Marian Freiherr»
von B arowski, Stesan Ritter von Moysa-Rosochacki,
Jobaun Grafen Potocki. Karl Türk, Dr. Karl Fochler.
Es wurde hierauf die Debatte über die
**
*
Der sozialpolitische Ausschuß des österreichischen
Abgeordnetenhauses hielt gestern eine Sitzung ab,
über deren Brrlaus wir an anderer Stelle berichten.
Wehrausschuß.
Zu Beginn der qener» Abends abgehaltenen Sitzring des
Wehrariöschufics brachte Abg. Dolezal eine Be­
schwerde bezüglich der Auswahl des Berathungslokales vor,
welches er als ungeeignet bezeichnn.
Obmann Luvn! verspricht, den Wünschen des Redners
Rechnung tragen z» wollen.
Nach Uebergang z»v Tagesordnung verlangt Abgeord-
neter Dolezal vom Landesocrcheiüigliligsminii'ter detail»
lirte Auskünfte darüber, daß das Nekruteiikontingent that­
sächlich in der beanspruchten Höhe nothwendig sei.
Landesvkrlheiaigiiugsminisier FZM. Gras W e I s e r s»
heimb erklärt sein» Bereitwilligkeit, die gewün,chten Aus-
küiiste zu erlhrilen. eriucht chdoch um nähere Angaben
darüber, welcher Art diese Ausweise sei» sollen. Die Aus-
weise in Betreff der Elsatzrejeive ftfmDe» sofo.t zur Ver­
fügung.
Sodann wurde die Debatte über das Rekrutenkontingent
fortgesetzt,
Die Renteusteuer.
In der gestern Abend? unter dem Vorsitz des Obmann-
Stellvertreters I a x abgehaltenen Sitzung des Steucr«
Auöschuffes reserirle Abg. Dr. Steinwender über
das vom Herreiiha \U modiffzirte Gesetz, betreffend die
Abänderung von Bestimmungen der Renteusteuer.
Finanzminister Dr. v. B ö h m-D a w e r k erklärte, er
verschließe sich den vielfach geäußerten Wünschen, den
landwirthschostlichenSchuldnern und eminent
gemeinnützigen Landesinstituten eine Erleichternrig
zuzuwenden, nicht, und würde denselben gern ei» Stück
weit entgegenkommen» indem er einer Herabsetzung
der Renten st euer von 1‘, o„ f 1 P e r z e n t auch
zeitlich keine Schwierigkeiten bereiten würde. Sollte sich der
Auslchuß hiemit nicht begnügen, so müßte er die definitive
Entscheidung vorbehalten, aber schon jetzt hervorheben, daß
dir Regierung jedensalls nur dann aus den Antrag ein­
gehen könnte, wenn der Antrag aus eigentliche
Londesinstitute, welchen er die galizischen Boden-
kredit-Bereine gleichstelle, beschränkt würde. Ohne die Ge-
meinnützigkeit der Sparkassen irgendwie zu verkennen,
müsse er doch hervorheben, daß die Einbeziehung der Spar-
kosten naturnothwendig sukzessive zur Aushebung der ganzen
Rentensteuer. ja auch der Erwerbsteuer sühren müßte.
Nach einer längeren Debatte wurde hieraus, dem Antrage
des Referenten Dr. S t e i n w e n d e r gemäß, das Gesetz
in der vom Abgeordnetenhause beschlossenen
Fassung mit einer dom Referenten beantragten stylistischea


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 4 ]
W&änbftunfl angenomm-n. Zum SHrferfuten für das Haus
wurde Abg. Dr. Steinwender bestellt.
Zur Vize-räfidenlenttahl.
Die parlamenlarüche Lage hinter denKoulissen wird von
der bevorliehenden Bizepräiidenteiiwahl beherrscht.
Die slavischen Parteien perhorreszircn die Wahl des Abge-
ordneten Prade zum ersten Vizepräsidenten und drangen
aus eine Neuwahl des ganzen PräsidiumS hin.
Die Wahl ist einstweilen aus den 7. d. M. verschoben
worden, es ist jedoch wahrscheinlich, daß dieselbe auch an
diesem Tage noch nicht stattfindet.
*•
•
Der SIuB der katholischen Volkspartei bat in
einer qestrrn unter dem Vorsitz' d-s Obmannes, Abgeordneten
Dr. Kot hrein oboeboltcner, Sitzung beschloss-". sich an
der Debatte über die Regierungserklärung vom 22. Februar
dieses JabreS nicht z» betheiligen. Der Klub ist, wie das
"ffizirlle Kommunique belogt, unter voller Wahrung seines
Programme- bereit, die Regierung in ihrem Bestreben, das
Parlament wieder arbeitsfähig zu machen, mit allem Nach­
drucke zu unterstützen.
**
Da? Exekutivkomite der Rechten de? Abge­
ordnetenhauses ist sür heute zu einer Sitznna einberusen,
in welcher die Fraae der Besetzung der Stelle deS ersten
Vizepräsidenten zur Entscheidung gelangen soll.
.«
*
In der Debatte über das R e a i e rungspro grom m,
die am nächsten Dienstag im Herrenhanse stattfindet,
werden Namens derVer'assungspaktei Fälst Ego» Fürsten»
berg und Fürst Karl Auersperg und für die Mittel-
partei Gras M e r a n daS Wort erareifen.
Die neuen Herienhausmitglieder Diener und Mengen
sind der Bersassungspottel beigetreten. Herr v. Plener hat
den Platz, den Frrihcrr v. A'netv innehatte, belegt.
Die volkSwirthschaiiliche Kommission des Herrcnhans-S
ha« sich konstitnirt »nd Dr. v. Habietinek zum Obmann
und verrn v. P r o S k o w e tz zum Obmann-Stellvertreter
gewählt.
••
*
Tie Postsparkafse-Hilfsbeamten belm HandelS-
ministrr.
In einer Versamnilnng der Hilssbeamten deS
P o st i p a rk o s s e n a ni t e n s, die vorgestern im „Regens»
burgcrhos« stattfand, wurde beschlossen, eine Depnlalion rnm
HandelSminister und zum Leiter des Postsparkassen,
omtcs, Srklionsches W o c e k, z» entsenden und den beiden
Herren die Wünsche und Forderungen der genannten
Beomtenkategorievorzntroaen. Gestern wurde dieseDeputotion
zuerst vom Skttionsches Wacek und dann vom Handels-
minister Baron Colt ernpsancie». Der Minister ging das
vorgelegte Memorandum Punkt lür Punkt durch »nd sagte
den Hilssbeamten seine vollste Unterstützung z». Ein großer
Theil der vorgebrachten Wünsche wird binnen kürzester
Zeit tn Erfüllung gehe». Die Erhöhung deS M i n d e st-
t a g I o h n e S, die angestrebte E i u r c i t) 11 n q in den
Stand der Rechn »ngssührer, sowie die Regelung
der Urlaubssrage dürsten baldigst erledigt werden.
Bestätigung deS Präger Bürgermeisters.
Wie aus Prag gemeldet wird, bat die Wahl des
bisherigen ersten Bürgermeister-Stellvertreters Doktor
Wladimir S r b zum Bürgermeister von
Prag die kaiserliche Genehmigung
erhalten.
Po» den staatlichen Forsttechnikern.
Der Kaiser hat genehmigt, daß von nun an die Forsi-
t ech u ike r der politischen Verwaltung in der z e h n t e»
Rangstlasse anstatt deS bisherigen Tileis „Forst-Inlpettio"s.
Adjunkt« den Titel „F o r st-J n> v e k t l o n s-K o m m i s-
sär zweiter Klasse« und die Folsttechniker der politi­
sch-» Verwaltung in der nennten Rangsklasse anstatt
des bisherigen Titels „Forst-Jnspeklions-Komiffär" dcn
Titel „Forst-InspektionS-Kommissär erster
Klasse« zu stthren haben.
Der Troppauer Gemeinderath gegen einen
czechischen Pfarrer.
AuS Trapp au, 1. März wird berichtet: Im hiesigen
Gemeinderathe beantragte Walter Ku blich eine Reso­
lution, in welcher das Bedauern über die Bestel­
lung deS czechischen KaplanS Casimir R a s k o
als Pfarrer der Deutschen Orden s»P r o p st e i»
kir ch e ousgesprocheu wird. Zugleich wird in der Reso­
lution erklärt, der Gemeinderalh sei nicht in der Lage, an
irgendwelchen kirchlichen Feierlichkeiten in der Probsteikirche
tbeilznnehmen, so lange nicht von maßgebender Seite eine
Gewähr dafür geboten wird, daß die A m l i r u n g und
Matrikelführung i» diesem Psarrsvrengel aus»
schließlich deutsch bleibt» bei der Motrikelsührung
dieCzechisirungder Namenschreibung auf­
hört, der bestkheuvr czechische Gottesdienst nicht erweitert
wird und die Psarrgeistlichkeit sich von allen czechischen
Agitationen und Bestrebungen sernhält. Der Ortsschulrath
wird endlich ersucht, so lange die B-stellung von städtischen
Schülern zu gottesdicnstlichen Handlungen, Mini.
striren rc. einzustellen. Dieser Beschluß ist dem
Konsistorium in Olmütz und dem Pfarramle in Troppou
mitzutheilen.
Die Eprachensrage in Laibach.
Die Landesregierung in K r o i n hat den Beschluß deS
Gemeinderathes von Laib ach, daß in Zukunft olle
öffentlichen Aufschriften nur in sloveni-
ichkr Schräche zu machen sind, annullict. Der
Gemeindernth hält Samstag eine außerordentliche Sitzung
ob, um über die zu unternehmenden Schritte Beschluß zn
fassen.
SluS dem ungarischen Abgeordnetenhaus«:.
In der gestrigen Sitzung dcS ungarischen Abge.
ordnet«ruh auseS wurden die noch restlichen Titel des
Budgets des Ministeriums deS Innern er­
ledigt. Im Lause der Debatte rrklärt Ministerpräsident
LoIomarr(Dori Szell in Beantwortung der von den Ab-
geordneter» Bilontai und Pichier gegen die hauptstädtische
Polizei Dargebrachten Einwände, daß die Polizei,
beariul»» überbürdet seien und sich die Noth-
wendiglLt einer Vermehrung derselben herausstelle.
Zu--vieler Richtung sei das Nöthige bereits veranlaßt
worden. (Beisall.) Aus die in Folge der jüngsten Ban­
krise eingetretene Stagnation sei »S zurückzuführen,
daß eine größere Anzahl von Personen aus der
Hauptstadt abgeschoben würd:. Der Ministerpräsident
erklärt weiter, auch er halte die Verstaatlichung der
Polizei sür nothwendig; doch denke er die!« im
Rahmen der Verwaltungsresorm durchzniübren. (Beisall.)
Nach Erledigung des Budgets deS Ministeriums des
Innern ging daS HauS sodann z»r Verhandlung deS
Handelsdlidgets über; diese Debatte wird heute
fortgesetzt.
Bon der ungarischen katholische» BolkSpartei.
Wie aus Budapest gemeldet wird, hat Abt Pfarrer
Molnar daS Präsidium der katholi­
schen Volksparkei zurückgelegt »nd
wurde o» seiner Stelle Graf Johann Zi ck v l'nn.
znm Vorsitzenden dieser Partei gewählt. Zum Vice»
Vräsidente» wurde Reichstags-Abgeordneter Stephan
Rakovszky bestellt.
Ugron's Haferlieferung.
Der ungarische Aba. Gabriel 1l g r o n veröffentlicht eine
Erklärung, in welcher es b-ißt: Einige Blätter brachten
die H a s e r l i e s e r n n g, we'che ich !ür die sicbenbü-gi-
schen BervffegSmagazine des Militärära rs über­
nommen habe. zur Svrache und versuchen mich zu ver­
leumden. In dm Delegationen bt man es nach lang.
jährigen Kämpf n diirchcml-tzt. daß der Krjegsminister einen
Tbeil des Getreide»- nd, FonragebedarfeS d i r e k t v o n
den Produzenten beziehe. Im voriaen Jahre halte
das Militäräror mit Rücksicht aus "err in Rumänien herr­
schenden Nothstand »n> aus Belorgniß sür eine Anssubr
noch di?sc,n Lande vorsichtsbalb-r von mehreren Groß-
g> nabesitzein Hafer und Rogg-n geka-fft. Für dos Klau«
senburqer Bervstegsinaqazin habe ich die Lieferung
von 760 Meterzentnern, sür Hermonnstndt von 2890 und
sür Karlsbnrg von 250 Meterzentnern übernommen. Dazu
batte ich wie jeder Andere das Reckt. Inwiefern dieS meine
politische Haltuna beeinstußt bat. konnte das ganze Land
sehen.— Immerhin läßt auch die Darstellung II g c o n's
nickt verkennen, daß sich dieier radikale Deputirte nicht
minder auf daS Gelchäst versteht, wie die meisten seiner
liberalen Kollegen.
Der Ausstand der Koßfenarbeiter.
In den Versammlungen, welche gestern im Streik-
reviere von O st r a u-K a r w i n abgehalten worden
sind, wurde von den einzelnen Rednern hervorge­
hoben, daß an eine Beendigung des Ausstandes
nicht zu denken ist, bevor das Parlament in der
Frage der Acktstundenschicbt einen entscheidenden
Beschluß gefaßt hat. Man sieht dem 18. März, an
welchem wieder im Plenum des Reif-rathes über
diese Angelegenheit berathen werden dürfte, in den
Kreisen der Ausständigen mit Spannung entgegen.
Wir laffen hier den Bericht über die letzte Sitzung
des sozialpolitische» Ausschusses folgen:
Der jozialpolitilche Ausschuß hielt gestern Abends zur
Beratbuuq der ihm zugewiesenen Dringlichkcilsanträge in
Betreff deS Kohlenarbeileransstandes »nter dem Vorsitz:
seines ObmanncS Freiherr» Dipauli eine Sitzung,
welcher Ministerpräsideiit Dr. v. Ko e i b e r, Justizminister
Freiherr v. S p e n S-B o o d e n, HandelSminister Freiherr
v. E a l l und Ackerbanminister Freiherr v. G i o v a n e l l i
beiwohnten.
Obmann Freiherr v. Dipauli gibt der Erwartung
Ausdruck, daß sich der Ausschuß der ihm durch die Zuweisung
der acht Diinglichkeit^cnitrage in Angelegenheit deS Streiks
der Kohlenaibeiter erwachlen-ii Aufgabe sicherlich mit voller
Hingebung unterziehen werde, »msomehr a>S er sich auch
voll bewußt ist der Schwierigkeit dieser Ausgabe, die das
Wohlwollen sür die Arbeiter und die Sorge sür eine Reihe
weiterer Interessen» wie die Konkurrenzfähigkeit unserer
Industrie und die Lage unserer Konsumenten, vereinen
müsse. Diese Aufgabe sei durch die dem Ausschüsse gestellte
Frist noch erschwert, da die Frage des Achtstundentages,
die man mit vollem Fug und Recht eine Weltsrage
nenne, nnr sehr schwer in der furzen Spanne Zeit von
zwöls Tagen bewältigt werden könne. Dir wiederhatten
Erklärungen der Regierung, daß sie bereitwillig an den
Arbeiten deS AnsschuffeS theilnehme» werde, im Einklänge
mit jenen Erklärungen, die die Regierung im Eiaigimgsamte
abgegeben habe, laffen Wahl hoffen, daß mit vereinten
Kräften ein günstiges Resultat zu Tage gefördert werden wird.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber verweist auf die im
Plenum des Hauses abgegebenen Regierungserklärungen
und wiederholt die Bereitwilligkeit der Regierung, an den
Arbeiten deS BusschuffeS thetlzunehmen.
Abg. Dr. B a e r n r e i t h e r beantragt, zur Berathung
über die Frage der Arbeitszeit einen Unlerausschuß von
12 Mitgliedein einzuletzen. welchem auch Sachverständige
anzugehören Kälten, sür die übrigen Angelegenheiten aber,
welche nicht unter Frist gestellt sind, einzelne Referenten zu
bestellen.
Adg. Dr. Verkauf erklärt sich mit einzelnen der ge­
machten Vorlchläge wohl einverstanden, insbesondere mit
dem Vorschlage, daß lediglich über die Arbeitszeit diskulirt
werde, spricht sich jedoch gegen die Eiiisetzung eines Snb-
komile's oder die Abhaltung einer Expertise aus, da Beide-
geeignet sei, Mißtrauen in der Bevölkerung hervorzurusen
und eine wenn auch unbeadsichtigte Verschleppung herbei­
zuführen.
Nach einer längeren Debatte über die Frage des formalen
Vorgehens, an der sich die Abgeordneten Dr. Groß,
H a n» i ch, A x ni a n n, P r i m o v e s t. Dr. K o l i s ch e r»
Gras Carl Max Zedtwitz und Hinterhuber be-
tbeiliqlen, ivnrde zur Abstimuinug geschritten, bei welck er die
Anträge des Abgeordnete» Dr. Baernrcilher augenoninien
wurden.
Es wurde hierauf die Wahl deS SribkomiteS sür die Be­
rathung über die Verkürzung der Arbeitszeit vorgenommen
und in dasselbe gewählr: Baernreilher, Hinter­
huber, Hosmann Franz, Dr. Groß, A x m a n n»
Dr. Verkauf, Kozlow Ski, Kolischer» Dr. Forscht»
Heimlich, Gras Zedtwitz, Freiherr v. Dipauli.
DaS Subkomite sonstittiirte sich sofort nach der AuSschuß-
sitzung und wählte znm Obmann den Abgeordneten Doktor
Barrnreither, zum Obmann-Stellvertreter den Abge-
ordneten Grafen Zedtwitz, zu Schrrstsüheecn die Abge­
ordneten Heimlich und Franz Hosmann.
(Telegramme.)
Brüx, 2. März. Bus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3186 Mann 1992 an­
gefahren, darunter 403 Häuer. Aus 27 Werken wird mit
einer Belegschaft von 1957 Mann, darunter 402 Häuern,
theilweise gearbeitet. Die Nacht ist ruhig verlausen.
Rokycan, 2. März. Die Situation ist im Ganzen
unverändert.
Skhlan» 2. März. Heute F,üb sind von 2166 Berg­
arbeitern 549 angesobren. Aus dem gräflich Martinitz'jcher,
Loiiiienjchqchte in Studnowes ist gestern Mittags ein
partieller Streik ausgebrochen. Die Gcsammtbelegschast des
Schachtes beträgt 100 Mann, von denen heule Früh nur
51 angefahren sind.
A)m Heöiele der Schute.
Aus drm Ortsfchulraihe von Lungötz im Lammer»
thale. Die Sitzung am 26. Februar hatte folgende TageS-
vrdnnng: 1. Begrüßung und Eröffnung. 2. Verlesung »nd
Genehmigung des lrtzten VrotokolleS. 3. Schnlversäumriiß-
answeis über Februar. 4. Vortraq lind Einladung znm
Jubiläum deS 20jäbrigen Bestandes der Volksichule Lunaötz.
5. Bericht über dos Resultat der Ortsschulrathswoblen.
6. Verlesung der Instruktion sür die Orisschulräthe. 7. Tank
an die ausscheidenden Ortslchnlräthe und Konstituirung des
neuen Ortsschulratb-s. 8. Vorschlag eines neuen Ortsjchul-
inspeklors. 9. Veriosiiing eines Wahlprotokoll s. 10. Schluß-
woile der nengewäi,lten Funktionäre. Hieraus dürften die
Pnnkle 4, 7 und 8 von über Lungötz hinanSreichendem
Interesse sein. Also z» Punkt 4: Die geplante Fei r am
3. und 4. März soll einfach und würdig sein. Der erste
Tag gilt der Schliff igend und wird 1. durch einen heiligen
Gottesdienst in der Lungötzkopelle, weiters 2. durch den
Abmarsch in die Schule, woselbst die Bedeutung des Tages
dargelegt, die Klossenicheine ausgetheilt und Andenken vcr-
obreicht werden, sowie 3. durch unentgeltliche Speisung
sämmtlicher Kinder sein Gepräge erhalten.— Am Sonntag
versammeln sich um >/.2 Uhr Mittags die einstigen Schüler
von Lnngöy, alle Eingeschulten und die etwaigen ?. T. Gäste.
Der Zweck des Beisammenseins wird in einer Festrede, in
der Verlesung der Schiilchronik und in photographifchen
Ausnadmen zur Klarstellung kommen. Hiezn erlaubt sich der
Ortsschulroth, heute durch die Zeitung noch olle Volks» und
Sckulsrennde höflich einzuladen. Zu Punkt 7: Unter dcn
Auslcheidende» befindet sich auch Herr Georg P e n n, Gast-
wirth von Lungötz. der durch volle 15 Jabre als OriSichul-
rath dem öffentlichen Wähle gedient hat. Die Neugewähtten
heißen: Martin Quehenberger, Bauer zu Hageohof,
GeorgLonner, Bauer zu Bordechosund Johann Sch w eig-
böser, Bauer z» Einäugl. Erstgenannter wurde Obmann-
Stellvertreter. Ersatzmänner: Martin Quedenberger,
Bauer zu Wildan und Joses Lammerhofer, Bauer zu
Schlapp. Zum Vorsitzenden wurde der Schulleiter H:rr
Hlawna, gewählt. Z>, Punkt 8: Als Orlsichiilinspektor
wurde Hochw. Herr P-arrec Peter Hafer, in Vorschlag
gebracht. Sck.ul Heil!
Tages-Ueniglreiten
i»S fOlca; a 11•■ Linder» Oesterreich< Ungara’f
nne
»u» allen Welltdeiie».
W ien. 2. März.
Ein Glückwunsch des Kaisers. Der Kaiser hat
den Schöpfer der ungarischen Seidenzucht, Paul
v. Bezeredi, anläßlich dessen zwanzigjährigen
Jubiläums für „seine selbstlose und erfolgreiche
Thätigkeit* telegraphisch beglückwünschen lassen.
Frciherrnstand. Der Kaiser Hot dem Sekiiousches
im Miuisterium des Aeußeren Ludwig v. Toczi den Frei»
herinstaiid verliehen.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Großhändler
und Realitäten» Besitzer Wilhelm Hirsch in Wien daS
Ritterkreuz deS Franz Joseob-Ordens verliehen.
Erueunung. Der Kaiser hat den Haiidelsmiaister
Guido Freiherr» von Call zn Rosenburg und
Eulmdach zum Präsidenten der Zentralkomuiission sür
die Weltausstellung 1900 in PariS ernannt.
Die diesjährigen Kaisermanöver finden bekanntlich
in Galizien, und zwar im großen Maßstabe als
Armeemanöver, zwei Korps gegen zwei Korps, statt.
Zur Theilnahme find in Aussicht genommen: das
1. (Krakauer) Korps mit allen in Nordmähren,
Schlesien und Westgalizien dislozirten Linien- und
Landwehrtnippen, das 6. (Kaschauer) Korps, das
10. (Przemysler, mittelgalizische) und das 11. (Lern-
berger, ostgalizisch-bukowinaische) KorpS. Die Truppen»
körper aller dieser Korps werden durch Einberufung
von Reservisten, respektive Ersatzreservisten auf einen
erhöhten Präsenzstand gebracht.
Der deutsche Kaiser an FZM. Frh. v. Deck. Gestern
Mittags ist folgendes Telegramm des Kaisers Wil­
helm II. an den Generalstabs-Chef FZM. Frh v. Beck
eingetroffen:
„Berlin, Schloß. Der Heimgang Ihrer Gemalin hat
eine der glücklichsten Ehen gelöst. Ich verstehe Ihren Schmerz
— lieber Beck— der untröstlich ist, und bin mit meiner
aulrichliasten Theilnahme bei Ihnen. Ihr Leben gehört
sorta» Ihrem Kaiser allein. In der fortgesetzten Arbeit sür
Ihn ist Ihnen eine bewährt: Gesäh-lin gediehen. W i I«
Helm I. R."
FZM. Freiherr v. B e ck beantwortete unverzüglich
die Worte des deut chen Kaisers mit folgendem
Telegramme °.
„Tief biivegt durch den schweren Schicksalsschlag, dec
mich gelrossen, crhebcii mich die gnäd-gen Worte Eurer
Majestät n»o werden mir gewiß als Leitstern dienen. Beck,
Felbzeugmeister.«
Erzherzog Ludwig Victor hat gestern die Aus­
stellung moderner Medaillen im Oesterceichischen
Museum in Wien besucht.
Zum 90. Geburtöfcste deS heiligen VaterS.
Bürgermeister Dr. Lneger und dir Bizebürgermrister


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 5 ]
Strobach und Dr. Nenmayer sind heute Bormil
togS beim päpstlichen Nuntius erschienen und überbrachten
eine prachtvolle Adresse in einer Enveloppe, in welcher die
Glückwünsche der Stadt Wien auS Anlaß deS
9V. Geburtstages des Papste» zum Ausdrucke kommen.
Die Hochzeit der Prinzessin Mathilde von Bayern
mit dem Prinzen Ludwig von C o b u r g-G o t h a findet
am 1. Mai statt. Prinzefiin Clementine von Eoburg,
die Großmutter dcS Bräutigams, schenkte der Braut eine
prachlvolle Villa in Innsbruck, deren Ausstattung der
Vater des Bräutigams übernimmt.
Vorstellung beim neuen Statthalter von Mähren.
In Brünn sand gestern beim Statthalter Grasen
Zierotin die Vorstellung der Referenten der Statt«
Halterei, des Poiiz-idirektors, des Geudormerietomman-
kanten, des Finanzlande-dircklors, des Oberpostdireltors,
sowie des Präsidiuiiis des Patriotische» FrauenhilssvereineS
für Mähren statt.
Der Rechtsvertreter deS Katholischen Bauern«
vereineS ch. In G r a z ist om 27. Februar der Advokat
Dr. Vincenz Nenmayer im 75. Lebensjahre gestorben.
Er war s,it der Gründung des Katholischen Bauernvcreines
besten Rechtsveitreter; außeidem sungirte er durch 25 Jahre
olS Obmann dcS Grazer Toiiristenve: eines und durch
längere Zeit als Obmann-Stellve! tretet der Bezirksver»
tretung Umgebung Groz.
Unfall des Abgeordneten Baernreither. AiS gestern
Mittags der ehemalige Minister Abgeordneter Dr. Baern­
reither die CourloirS deS ParlamentsgebäudeS pastirte,
schlug ihn eine der Kloppthmen, die der Boichergch mde
unvorsichligerweise losgelassen hatte, so heftig an die Stirn,
daß ihm die scharse Kante die Slirnhaut in einer Länge
von drei Cenlimetern bis aus den Knochen durchschnitt.
Die Verletzung ist indeß nicht gesährlich.
RegeS Leben in Abbazia. Zu den interessantesten
Gästen, welche gegenwärtig in Abbazia weilen, zählen
die Kinder des Fürsten Ferdinand von Bulgarien.
Die Prinzen BoriS nnd Cyrill machen täglich m>t
ihrem Lehrer weite Spoziergänge längs des Strandes; die
kleinen, stets in Weiß gekleideten Prinzessinnen werden im
Wagen gefahren. Von Lolosca erhält Abbazia ost
Besuch: Erzherzogin Maria Jose so mit ihrem Sohne
und Erzherzogin A u g u st a, die häufig den Tbeolervor.
stellung beiwohnt und viele Ausstüge in der Uingebung
macht.— r Am Tage des B l u m e n k o r s o S trafen mehr
als 300 Fremde in Abbazia ein; man loh prächtig nnt
Flieder, Schneebällen, Rosen, Veilchen geschmückte Wagen,
in ihnen sich die Domen mit wahrcur EnthnsiaSmus der
Freude des Blumen- und Consctliwurscs Hingaben; aber
auch Bomben in Form von Apselsine» wurden als Wurf«
geschoise verwendet, die manchem frischen Frühjahrshute ein
rajchrs Ende bereiteten.
Leichenbegängniß des Touristen Häßler. Aus
Payerbach wird berichtet: Donnerstag um 4 Uhr
Nachmittags fand in der Pasterbacher Pfarrkirche
unter zahlreicher Betheiligung der dortigen Orls-
iusasfe», von Vertretern des Tonristenklubs, sowie in
Anwesenheit der tiefgebeugten Familienangehörigen
die feierliche Einsegnung der Leiche des bekanntlich
aus der Rax verunglückten 26jährizen Touristen
August Häßler statt. Den Sarg zierten mehrere
prachtvolle Kränze mit innigen Widmungen aus den
Schleifen versehen. Nach der kirchlichen Traucrfeier
wurde die in einem Holzsarge ruhende Leiche von
vier Männern nach dem Ortssriedkwse getragen und
dort in einem eigenen Grabe bestattet. Der Vater
deS Verstorbenen, Hauptmann des Ruhestandes,
Moriz Häßler, kehrte mit seiner Gattin und
Tochter, sowie den Verwandten noch am selben Tage
nach Wien zurück, wo am kommenden Montag in
der Breitenfelder Pfarrkirche die hl. Seelenmesse ge­
lesen weiden wird.
Sympathien für die Buren. Aus Gösing schreibt
unS ein Abonnent: „AIs ich im „W e l t-B l a It" die
Meldung von der K a p i t u l a t i o n C r o n j e's las. wer
ich Ansangs wie gelähmt, nnd so wird es sicher Vielen
ergangen sein. AIS ich dann später die Torsstraße entlang
ging, kam eine Anzahl Kinder, Soldaten spielend und in
Doppelreihen morlchirend, aus mich zu. Wer leid Ihr, fragte
ieb, Engländer oder Buren?— Buren! Buren,
erilnte eS auS Aller Munde. Man erficht daraus, daß das
tapfere Burenvolk sich auch schon in der Kinderwelt dir
größten Sympathie erfreut."
Ehrungen feiten- einer treuen Pfarrqemeinde.
Aus LangenzcrSdorf in Niederösterreich wird uns unter
dem 27. Februar geschrieben: In den letzten Wochen kam
nnler Ort auS der Feststimmung nicht heraus. Bekanntlich
wurde unser hocbw. Herr Pfarrer Bernhard P e i t l zum
Slrslsdechaut in Klöstern« »bürg gewählt, weshalb
er den hiesigen Posten verlassen mußte. Bereits am
18. Februar hielt der hochw. Herr Dechant in der Orts-
kirche die Abschiedspredigt vor der zahlreich versammelten
Bewohnerschaft, der zum Schlufle in ergreisenden Worten
seinen Don! sür all' die Liebe sagte, die ihm während seiner
zehneinholbjährigen Wirksamkeit in dieser Gemeinde ent­
gegengebracht wurde. Nachmittags versammellen sich in Herrn
H r k l'S Hause die Gemeindevertretung mit dem Bürger-
meister Herrn Gustav Petz. der LangenzerSlrorser Männer-
gesang-Berein, der Veteranenverein, der kaihol. Schulverein,
der laudw. Verein und die freiwillige Feuerwehr von
Langenzeisdcrs.— Mit der Fahne des Gesong-Veeeines
an der Spitze zogen die genannten Korporoiioneu vor den
Psarrhof uad stellten sich dort im Halbkreis auf. Der
Gesang-Verein t>ug zwei Lieder vor, woraus Herr Bürger-
meister Petz Namens der Gemeindevertreiung an den Herrn
Dechant eine Ansprache hielt und dem scheidenden Seelen-
birten eröffnele, daß ihn die Gemeindevertretung in ihrer
Sitzung vom 4. Februar zum Ehrenbürger ernaunt
habe. Gleichzeitig überreichte Herr Petz dem hochw. Herrn
das kunstvoll auSgesührte Ehrenbürger-Diplom. Herr Dechant
P e i 11, von diesen Ehrungen tief gerührt, dankte in be­
wegten Worte» und versicherte alle Anwesenden, ihrer stets
in Liebe zu gedenken. Bei der am 22. Februar erfolgten
Abreise erschienen wieder die Gerneiudeverttctun, in corpore,
sowie Telegirle sämmtlicher Korporationen und beglei eteu
den hochw. Herrn P e i t l brS aus den Bahnhos, woselbst
nochmals herzlichst Abschied genommen wurde.— Der om
Donnerstag hier eingetroffene neue Pfarrer von Langenzers-
darf, hochw. Herr SalesiuS Nenmayer, wurde festlich
empfangen. Die Gemeindevertretung, sowie die Deputationen
sämmtlicher Vereine Hollen den neuen hochw. Herrn Oits-
psorrer ein und begrüßten ihn herzlichst. Unter Pöllerschüfien
zog Herr P'arrcr Salesins N e n m a v e r in die Kirche,
wo er b t Bewohnerichait den heil. Segen spendete und
an die Anwesenden eine erbauende Ansprache richtete.
Unter schwerem Verdachte. Aus Ernsthofen an der
Euns wird berichtet: Vor einigen Tagen wurde der
Besitzer des zur Katastralgemeinde A i g e» s l i eßen
gehörigen Bauerngutes „Modelgrub", ein 64jähriger
Mann, unter dem Verdachte verhaftet, seine Gattin,
welche um zwanzig Jahre älter war als er, ermordet
zu hoben. Am Abend zuvor hatte das Ehepaar einen
Streit, und am nächsten Morgen wurde die Frau
mit Verletzungen am Kopse blutbedeckk und entseelt
auf dem Fußboden aufgefunden. Als die Anzeige er-
flattet wurde, war die Frau bereits beerdigt, weshalb
die Todte exhumirt wurde. Eine Gerichtskommission
unter der Leitung des Geri>fitsadj»nk!e» Herrn
Polaneczkh nahm die Obduktion der Leiche vor,
und die Gerichtsärzle Dr. Rischner und I. Huf-
u a g l stellten fest, daß die vorhandenen Wunden—
am Scheites und an der Stirn— leichter Natur
seien und daß der Tod in Folge eines Herz-
schlages eingetreten sei. Der Bauer wurde un­
geachtet dieses Ergebnisses der Obduktion noch in
Haft behalten, weil einzelne Umstände noch nicht
aufgeklärt sind.
Hnnd und Rchbork als treue Freunde. Ein hübsches
Geichichtchen aus dem Thierleben theilt man uns im Nach­
folgenden mit: In Picht bei A n s s e e steht hart an der
Reichsstroße das Haus des Handelsmannes Herrn Jgnaz
8 e e b o ch e v. Zirka 25 Minuten von dort entfernt wohnt
der Bauer Herr Leopold P I i m, dessen Besitzung unmittel­
bar an die k. k. örorische Forftwaldung grenzt. Letzterer
besitzt einen löwengroßen, zottigen Hund» der ant den
Namen „Sultan" hört, und seit Pfingsten voiigen Jahres
auch einen jungen Rehbock, dem der Nanie „Hansi" beige­
legt wurde. Diese Beiden. Hund und Rehbock» find die
»uzerttennlichsten Gefährlcn; sie lassen keines von dem
andern »nd machen auch gemeinsam ihre Ausflüge. Erst
jüngst geschah es, und zwar bereits zum dritten Male» daß
„Hansi" und „Sultan" vor dem eiwähnten Hanse des Herrn
Seebacher standen. Während der Hund gerne Zucker
aus der Hand nimmt, hält sich der Rehbock aus eine kleine
Distanz enlsernt; nur bei der Magd des Nachbarn des
Herrn Seebacher macht auch der Rehbock eine Ausnahme,
indem er diese, die im vorigen Jahr? im P l i m'jchen Hanse
bedienstet war, noch ganz gut im Gedächtnisse hat. Uebrigens
stallen diese beiden viersüßigen Freunde nichi blos dein Dorfe
Picht, sondern auch den übrigen unilirgenden Oilschasten
wiederholt ihre Besuche ab.«
Im Walzwerke verstümmelt. Aus Mürzzuschlag wird
berichtet: Im Eisenwerke der Firma B l e ck m a n n
in Hönigsberg ereignete sich om 26. v. M. ein
gräßlicher Unglückssall. Der 28jäbrige, ledige Werks-
orbeiter Peter Marin aus C e p l a k in Krain
wurde im Walzwerke beim Richten der Kuppelringe
von dielen erfaßt und gerieth mit der linken Hand
in die Walzen, wobei ihm die Hand zermalmt wurde.
Er wurde hin- und hergeschleudert und erlitt dabei
auch einen Bruch des Rückgrates. Im sterbenden Zu­
stande wurde er in das allgemeine Landeskranken-
ba»s nach M ü r z z u s ch a g gebracht, wo er bald
darauf unter fürchterlichen Leiden seinen Geist aufgab.
Der Raubmord bei Kirchschlag. Ueber eine in
Kürze bereits berichtete, unweit von Kirchschlag im
Böhmerwalde vorgekommene entsetzlich« Blutthat
liegt nunmehr folgende ausführlichere Meldung vor.
Der erst 22jähriqe Sohn deS Schuhmachermeisters
I e g a ii in Passern, Max I e g a n, wurde am
Morgen des 25. Februar von seinen, Bruder auf
dem Wege von Passern nach K i r ch s ch l a g in
einer Blutlache, quer über die Straße liegend, todt
aufgefunden. Max I e g a n war tagszuvir mit
fertiger Schuhwaare nach P f a s f e n s ch l a g ge­
gangen und kehrte noch Abends, am Heimwege be­
griffen, in einem Gasthause in Kirchsckflag ein, wo
er sich nur kurze Zeit aushielt. Soviel bisher er­
mittelt wurde, hatte der unglückliche Bursche an 30 fl.
bei sich. Hoffentlich wird es den behördlich ein­
geleiteten Nachforschungen gelingen, des Mörders
habhaft zu werden.
Buren freuet Euch! Aus Brunn war vor einigen
Tage» der 16jährige Handelsschüler Richard Keßler,
Sohn des dortigen Hausbesitzers und R.chnungssührerS
der israelitischen Kullusgerneinde Albert Keßler, ver»
schwunden. In an seine Eltern aus Holland gesendeten
Ansichtstorteu, in welchen der junge Keßler Abschied
nimmt, zeigt er an, daß er bereits ei» Schiff be­
stiegen habe. welches ihn zu den Buren bringen
wird. Er Patte vor fiiitrr Abreise aus Brünn leine
ftanzen Ersparnisse von elwa 200 Kronen behoben.— In
der engli>ch:n Armee wird jitzl wohl eine iörmliche Pauique
ausbrechen, wenn sie von den, netten furchtbaren Gegner
hören wird. der ihnen in dem junge» Keßler auS Brünn
erstanden ist.
Schon wieder ein verschwundenes Judenmädchen.
In Krakau scheint unter den Judenmädchen eine
förmliche Epidemie, die des Durchgehen- aus dem
Elternhaus«, ausgebrochen zu sein. Wie nämlich
nenestens gemeldet wird, erstattete am 1. d. M. der
Krakauer Industrielle Färber bei der Polizei die
Anzeige. daß seine 13jährige Tochter Sarah
Färber verschwunden sei. Dieselbe war im
Damenkonfcktionsgeschäfte Kotier bis letzten Dienstag
1 Uhr Mittags beschäftigt und ward nach Verlassen
des Geschäftes nicht mehr gesehen. Der Vater
glaubt, daß seine Tochter sich „in ein Kloster ge­
flüchtet habe, um sich taufen zu lassen".
Brand eines gräflichen FabrikSkouiplexeS. In
Kamionka-Strnmilown, Galizieu, sind am 1. d. M.
sämmtliche Etablissements des Grafen Andreas
P o t o c k i. die Tamvfmühle, die Brettsäge und die
Maschinenhalle, gänzlich niedergebrannt.
Seti'iimord. In Bnvapest Hot sich am 1. d. M. der
zweite Chcj bei oteiiogioplieit- Buieaus des Reichstages
Etephan v. I a n k o v i ch in der Kabine einer Badeanstalt
erschossen. Das Motiv der That ist noch unbekannt. Jan-
kovich, der auch Direktor des Beamtenoereines war, lebte
als Junggeselle in durchaus geordneten Verhältnissen.
Misihandlnng eines Finanzwachmannes. In Siegcn-
dorf, Ungarn, wurde in voriger Woche der Finarz-
Wachmann Stefan Lang von drei Arbeitern über­
fallen, die ihm den Säbel entrissen und mehrere
schwere Verletzungen beibrachten. Die Untersuchung
gegen die drei Attentäter wird vom Stuhlrichtec
P a m l e n h i geführt.
Ankunft von Tiroler Pilgern. In Rom sind am
Morgen des 1. März zwei Separatzüge mit unge­
fähr 1200 Pilgern aus Tiient eingetroffen.
SchiffSnngliick. Aus Tieppe wird unterm 1. März
gemeldet: Auf dem nach London bestimmten Paket­
boot „France" explodirte das Dampfrohi, wodurch
sechs Heizer gelobtet und vier schwer ver­
wundet wurden.
Der Lloiiddampfer „Pandora". Noch einer bei
Lloyds in London eingegangenen Meldung aus Perm
vorn 1. d. 9.1'. wurde der österreichische Ltoyddampier „Pan­
dora" von dem britischen Damvier „Clom", welcher der
„Pandora" uiigesähr 100 Meilen nördlich begegnete, ein-
dugsirt. Der „Pandora" war die Welle gebrochen.
Abgebrannte Lebeusmitteldepots. In Le Creuzot
wurden am 1. März Nachts zwei für den Dienst
der Artillerie und der Elektrizitäts-Abtheilung be­
stimmte Lebensniitteldepots durch eine Feuersbrunst
zerstört. Der hiedurch angerichtete Schaden wird auf
eine Million geschätzt.
Eine wichtige Neuheit sür olle Eltern, für Blutarme
und Dleickisüchlige lind Johann Hosf's Eiieu-Malz-Piäparate.
Mau lasse sich Prospekt pieiüber von der Firma Johann
Hoff, Wien, I., kommen!
Sterbefälle. In Perchtolsdorf ist Herr Karl
Stinb ettnann, k. k. Ober-Postkontrolor, nach längerem
schweren Lüden im 55. Lebensjahre gestorben.— In einem
Wiener Sonalorhun ist om 1. k>. M. der Leiter der Hos-
und MtlUär-Arendtrung in Budapest, Herr Max L e d e r e r,
noch schwerem Leiden im 37. Lebensjahre gestorben.— In
Küssen ist am 26. v. M. ein braver Mann, der dort und
in weitem Umkreise bestbekannte und hochgeachtete Kauf­
mann Herr Hermann Eobacher im Alter von erst
33 Jahren gestorben.
Wilderer und Gendarmen.
Vortheile der neuen Blendlaterne.
(Original- Bericht des „Neuigkeils- Welk- Blatt".)
Aus Jnnerkrain kommt uns folgender Be­
richt zu: Ein besonders günstiges Terrain haben die
am Zirknitzer See hausenden Wilddiebe. Diese,
den Jägern sehr unwillkommenen Gäste übersetzen den
See mit Kähnen vor Tagesanbruch und wildern
dann den ganzen Tag im Fürst Windisch»
g r ä tz'i ch e n Reviere nach Herzenslust; Abends
kehren sie dann mit reicher Beule in ihre Behausung
zurück.
Am heurige» Faschingssonntage um 8 Uhr Abends
wurden aber diese Schlauköpfe vom Gendarmerie-
Posten-Kommandanten aus R a k e k und noch einem
Gendarmen, als sie von ihrem unerlaubten Tagewerke
heimkehren wollten, überrascht.
Das scharsbörende Ohr der Gendarmen hatte
nämlich da? Schlagen der Ruder vernommen und
behutsam näherte sich die Patrouille der Landungs-
stelle, wobei sie bemerkte, daß zwei Männer mit
Gewehren bewaffnet dem Kahne entstiegen.
Auf das energisch ertönende Kommando deS Posten-
Kommandanten: „Gewehre niederlegen" warfen die
beiden Wildschützen die niit je 7 Stück Rehichrvt
geladenen Gewehre von sich und ergriffen die
Flucht, was aber zu spät war, denn die jungen
Gendarmen waren gewandter und hatten ein jeder
im Nn einen beim Kragen.
Es waren dies die bereits wegen Verbrechens des
Wilddiebstohls abgestraften Franz B a r a g e und
Georg M a z i aus N i e d e r d o r f, welche dem
k. k. Bezirksgerichte in Z i r k n i tz eingeliefert wurden.
Bei dieser, für die Gendarmen sehr gefährliche»
Tieuslesvetrichtniig erwiesen sich die bei der k. k. Gen­
darmerie neu eingeführten Blendlaternen sehr praktisch;
diese Blendlaternen haben nämlich die Vorrichtung,
daß der Schein des Lichtes so lange verborgen bleibt,
als dies nöthig ist. ES muß daher den Gesetzübertretrr
nicht wenig überraschen, wenn er auf einmal
von blendenden Lichtern angeblitzt
wird, wa- im Vorgeschilderten ver Fall war.


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcu.
Die Konstituirunft der neuen Baokleituug. Der
Grueralrath der Oefterreickis ch-u ngarischen
Bank in seiner neuen Zusammensetzung war gestern zu
seiner ersten Sitzung versammelt, weicher der ««»ernannte
Gouverneur Dr. o, B i l i n» k i präsidirte. Dr. ».BilinSki
hielt «in« Begrüßungsansprache, in welcher er dir Hoffnung
oiiSsprach, daß da« B e t o r e ch t bei Gouverneurs höchsten»
bei rein prinzipiellen Gegensätzen zur tbaisächlichen An­
wendung kommen wird und daß er eS sich jederzeit an­
gelegen sein lassen werde» da« vom Generolrathe bei der
Geschäftswelt und der Oeffentkichkeit genoflene Ansehen nach
Thunlichkeit noch zu steigern. Die derzeitige Zusammen,
setzung deS Generalraihes bringe die Parität der
Bankverwoltung zum Ausdruck. Herr d. BilinSki
beionte, der Hauptzweck der Institutes sei nickt die
möglichst oiiSaedelmte Kreditertheilung» sondern die Rege­
lung deSGeldumIausrk.— Die Bank werde die
bisherige kluge »nd vorsichtige Gold- und Devisenpolitik,
welche behuls Vorbereitung der Baarzahlungen
den Goldexport zu mäßigen und den Goldimport zu sördern
und wenigsten« den großen HandelSstand ollmälig an
den Gebrauch von Gold zu gewöhnen berusen ist, sortsetzen.
Die breiten Schichten des Publikums dagegen müssen,
bevor sie Goldmünze» in die Hand bekommen» vorerst
durch entiprechende Entwicklung und Einbürgerung des
Giro- und KontokorrentgesckästeS im Haus»
balle mit Bcaimiticln überhaupt erzogen werden.— Der
Generalroth Hot in dc, gestrige» Sitzung keine A end e-
rung des Zinssatzes vorgenommen.
Zuweisung deS tSesetzes über die Ciseubahn«
Investitionen an den AnSschust. Der Gesetzentwurs
über den Bau neuer StaatSbohn-Linien, wo­
runter sich die Daueru- und Pyhrnbahn befindet,
sowie über die Jnvist tionen auf den CtaatSbahnen ist in
der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses bereit» dem
EisenbahnouSschusse zugewiesen worden. Die erste
Lesung unterbleibt und der Eisenbohnausschuß kann sofort
in die Berathung de» Jnvestitions-Programme»
von £>00 Millionen Krone», die in fünf Jahren zur Ver­
wendung gelangen sollen, eingehen. Der Beschluß des Ab­
geordnetenhauses ist ohne Widerspruch gefaßt worden. Diese
Thalsache wird als ein Sympton gedeutet, daß die Parteien
im Abgeordnetenhause geneigt sind, de» Gesetzentwurf bald
zu erledigen und daß bei diesem Anlasse die Taklik der
Obstruktion von den Ezechen nicht angewendet werden soll.
Eewcrbeförderuugs-Beiraih SeS Handelsmini­
sterium«. Borge»«» land im Sitziingssoale beö Techno­
logischen Gewerbemujeuurs die 21. Sitzung deS Grwcrbe-
söideiirnge-Beiiolhe« unler drw Vorsitze deS Haridel?»
ministers Freiherr» von Call stati. Hieraus berichtete
Seklionschs Dr. Exn er über die Eröffnung des Gewerbe»
süidernugs-GebäudeS deS Handrlsn>r»isteriuws, welches
durch den Besuch deS Kaiser» ausgezeichnet wurde. Ferner
reierirte der Redyer über die Betheiligung de» Gewerbe-
söiderungsdieustcs an der Weltausstellung in Paris
ur>d konslaiirte, daß d?» Lokal-Kommissionen Beträge von
zusammen gegen 100.000 X sü- Enllcridung von Gewerbe-
Ireibeiideri r ock Paris zur Verfügung steher>« Born Handels­
ministerium wird eine Anzahl von Bcarntea des Gewerbe-
söiderrmgsdrenstes mit der Verpflichtung ebendahin ent­
sendet werden, den Gewerbetreibenden als Führer in ihrem
Spezialsache zn dienen. Sodann berichtete Sektionsrath
Dr. Brrycha über eine Anzahl von Grsuchen um Ueber-
lassung von A r b e i t s b e h e l s e II und um Ertheiluug
vor: Darlehen. Noch längerer Debatte, an weicher sich
die meiste» Anivesinden brlheiligten» wurden den Werks»
genösse,richasiea der Tischler in Brixen, jener drr Holz ver­
arbeitenden Gewerbe in Hielitz, der Baugewerbe in Nerr-
bidschow und jener für Holzbearbeilung in Kojetein, dem
Zlousortium der Holz verarbeitenden Gewerbe in Nrxdors,
drr Tischier-Piovntlic-Genoffenschast in Roveredo, dem
SchreiuerinagozirrS-Vererrr in Dvrnbirr:, der Genoffenlchast
der Schuhmacher i» Loibach »nd der Moschrneu-Geiiosse»«
schalt jiir Holz verarbeitende Gewerbe in Vistack, sämmtlich
regrslrirlc Geuoffeiischasle,, mit beickröiikter Haltung, die rr>
telciren ArbcilSbchelse im Gesammtwerthe von rund
80.G 0 X bewilligt, sowie der Nobftoff-Ger offen schalt der
Schuhmacher in NreurS und der Werlsgeriosscnschast der
Messer er und üliiigenichmiede i» Klernramtrrg die erbetenen
Darlehen ran 1000 X, beziehungsweise 2000 X.
Umtausch von Steuipelmarkeu älterer Vmissio«.
Die Wiener Handelskammer macht aiismerklaui, daß vom
l. Ma> 1900 an Sternpeluiortkn, welche aus GewerbS-
u»d Handelsbücher», dann Blanketten von Wechseln,
Rechnungen u. s. w. durch vorschriltsmäßige, vor dem
1. rlliärz 1898 erlolgtc amtliche lleberstempelung zur Ber-
weudurig gelangt sind. nur dann umgetauscht werden
töniien, wenn die Etempelmark:» keiner älteren als
der Enriffio» 1893 angehören und wenn nicht schon au»
dem Inhalte der aus den betreffenden Blanketten befindlichen
Eirilrogmigen hervorgeht, daß diiselben vor dem
I. März 1898 in Gebrauch genommen waren. In An­
sehung der vor 1. M o i 1900 angebrachte» Ansuchen um
Umtausch von vblrlerirten Stempelmarkcn älterer Emissionen
ist vach den bisherig-n Vorschristea vvrzugrhen.
Aktiengesellschaft Ph. HaaS& Söhne. Wie wir
vernrhme», resignirt der Generaldirektor dieser Gesellschaft
Ph. G st e t t u e r nach einer 45jährigen Dienstzeit aus seine
Stellung und tritt in den Nirpehand. Es ist bedauerlich,
daß man einen so befähigten, »och sehr rüstigen Mann nach
eurer ausreibendcn Thätigkeit ziehen läßt und der Der-
waltungSralh sich von einigen bekanuten, Herrn Gsteiiner
mißgünstigen Aktionären beeinflussett lägt.
Konstituirung der HslzhandelS.Aktieugesellschaft.
Die konstituirendc Gelicralversaillmlung der Holzhaudels-
Aktiengesellschaft Hot gestern in den Bureaux der
U n i o n b a» k stattgesundrn. In derselben wurde in An­
wesenheit der Zeichner sämmtlicher zur Ausgabe gelangenden
25.000 Aktien zu 200 Kronen über die Errichtung der Aktien-
Sescllschast aus Grund der genehmigten Statuten Beschluß
grsoßt und die ersolgte Zeichnung und Baareinzahlung des
Aktienkapitals von S Mill. Kronen konstatrrt. In
deNtVerwaltuogSralh der neuen Gesellschajt wurden gewählt
die Herren Leopold Kern, Berthold Stick, Ludwig Weiß,
Hermann Nrumann und Jgnaz Barony, als Rechnung«»
reviroren die Herren Dr. Ludwig Strauß und Robert
Kolisar, als deren Ersatzmann Herr Moriz Aigner. Ja der
noch der Generalversammlung stattgehabten Sitzung deS
BerwaltungSratheS wurden Herr Leopold Kern zum
Präsidenten »nd Herr Bethold Schick, Direktorstelloertreter
der Unionbank, zum Vizepräsidenten der Gesellschaft gewählt.
Lokalbahn Frendenthal—Kleia-Mohra«. Auf Grund
der am 31. Jänner I. I. durchgeführten Offerlverhandlung
bat dos k. k. Eisenbahnministerium den Bau vom Ende deS
BahnholeS Freudenthal bis Neudörsek, von Neudörsel biS
Alt-Bogrlseisen—Klein-Mohrau der Firma I. Löwenseld'S
Witwe, Dien, II., Stepbaniestroße 7, übertragen.
Neueste Verlosungen.
Wiener Kommunal-Lose.
Bei der ani 1. März 1900 in Wien vorgenommenen
98. Verlosung wurden nachstehende 21 Serien: 14 403
496 602 616 643 653 700 840 1084 1230 1272 1448
1481 1780 2039 2109 2245 2565 2713 und 2918 gezogen.
Aus diesen Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000 X aus
S. 1272 Nr. 52, der zweite Treffer mit 40.000 X auf
S. 643 Nr. 39, der dritte Treffer nrrt 10.000 X aus S. 2918
Nr. 61; ferner gewannen je 2000 X: S. 643 Nr. 87,
S. 700 Nr. 97, S. 840 Nr. 12 und 57 und S. 1481
Nr. 77; je 500 K: S. 403 Nr. 68, S. 615 Nr. 94,
S. 700 Nr. 85, S. 1481 Nr. 32, S. 1780 Nr. 19. S. 2039
Nr. 34. S. 2109 Nr. 85. S. 2245 Nr. 68, S. 25:5 Nr. 54
»nd 60, S. 2713 Nr. 61 und S. 2918 Nr. 39. —Auf alle
übrigen in obigen 21 Serien enthaltenen 2080 Trefferlose
entfällt der kleinste Gewinn von je 300 X.— A u s-
zahlung vom 1. Juni 1900 ab.— Nächste Ver­
los n n g am 1. Juli 1900.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose.
Bei der am 1. März 1900 in Budapest vorgenommenen
46. Prämlen-Berloinag fiel der Haupttreffer mit 40.000 X
aus S. 2322 Nr. 36, der zweite Treffer mit 2000 X auf
aus S. 6243 Nr. 8; ferner gewannen je 1000 X: S. 358
Nr. 63 und S. 849 Nr. 86; je 200 X: S. 1779 Nr. 55.
S. 2326 Nr. 35. S. 2436 Nr. 89. >5.3676 Nr. 39, 0.4448
Nr. 62. S. 5460 Nr. 6. S. 5603 Nr. 48. S. 6325 Nr. 14,
S. 7474 Nr. 97 und S. 7742 Nr. 98; je 100 X: S. 78
Nr. 83. S. 29? Nr. 5. S. 709 Nr. 65. S. 789 Nr. 44.
S. 1228 Nr. 6. S. 1776 Nr. 21, S. 2289 Nr. 38. S. 2557
Nr. 10. S. 2567 Nr. 93. S. 3293 Nr. 31. S. 4002 Nr. 6.
S. 4214 Nr. 43, S. 4352 Nr. 68. S. 4368 Nr. 90. S. 4472
S. 95, S. 5217 Nr. 56. S. 5375 Nr. 81. S. 5516 Nr. 17.
S. 5874 Nr. 12. S. 5886 Nr. 33. <5.6539 Nr. 20, 0.6962
N>. 84, S. 7297 Nr. 14, S. 7316 Nr. 56 und S. 7837
Nr. 41; je 50 X: S. 139 Nr. 57, S. 194 Nr. 77, S. 393
Nr. 26. S. 821 Nr. I I. S. 1080 Nr. 48. S. 1342 Nr. 73.
S. 1393 Nr. 79. S. 1609 Nr. 26, S. 1621 Nr. 49. S. 1674
Nr. 14. S. 1946 Nr. 24, S. 2013 Nr. 33. S. 2196
Nr. 10». S. 2323 Nr. 61, S. 2572 Nr. 49, S. 2662 Nr. 97.
S. 3213 Nr. 76. S. 3327 Nr. 35. S. 3503 N. 30. S. 3569
Nr. 20. S. 3603 Sir. 90. 0. 3624 Nr. 5, S. 3637 Nr. 24,
S. 3945 Nr. 7. S. 4265 Nr. 25. S. 4443 9!r. 15. S. 4469
Nr. 57, S. 4544 Nr. 58. S. 4679 Nr. 34. S. 4899 Nr. 34
S. 5052 Nr. 44. S. 5101 Nr. 17. S. 5177 Nr. 10. 3. 5218
Nr. 91, S. 5313 Nr. 75, S. 5391 Nr. 23, 3.5486 Nr. 55.
S. 5571 Nr. 75. S. 5664 Nr. 72. S. 5749 Nr. 57. S. 5866
Nr. 4. S. 5869 Nr. 21. S. 5915 Nr. 49, S. 6012 Nr. 24.
S. 6444 Nr. 17, S. 6919 Nr. 51, S. 7014 Nr. 27, S. 7101
Nr. 35. S. 7921 Nr. 74 und S. 7932 Nr. 47.
Die Niiszahluirg der Treffer gegen Beibringung der Lose
sammt Prämrcn-Coupon erfolgt stempel» und gebührenfrei
vom 2. April 1900 ab. Der Prämien-Corrpon wird von dem
Lose abgetrennt und von der Zahlstelle zurückbehalten, und
es erhält der Besitzer das LoS wieder zurück, welches so
lange noch mitspielt, biß es in einer Amortisationszichung
verlost wird.
In der da anifolgcnden Amortisation §-Z i c h» n g
wurden nachlolgende 80 Serien, und zwar: S. 1735
2278 2784 3049 3257 3676 3826 4382 4537 4879 5330
5591 5640 5798 6329 7011 7404 7572 7753 »nd 7994
verlost. Die in diesen 20 Serien enthaltenen 2000 Lose werden
vom 2. April 1900 ab mit dcm Betrage von je 141 X
eingelöst. Der Präiiiienconpan, welcher zur Theilnahme an
ollen folgenden Gewiunslziehungen berechlrgt, wird von dem
Lose nbgelrennt und dem Besitzer zurückgestellt.— Nächste
Verlosung am 1. September 1900.
Basilica-(Dombau-) Lose.
Bei der am 1. März 1900 in Budapest vorgenommenen
30. Prämien-Beilosnug fiel der Haupttreffer mit 40.000 K
out S. 7987 Nr. 67, der zweite Treffer mit 2000 X aus
S. 5947 Nr. 93; ferner gewannen je 1000 X: S. 475
Nr. 13 und S. 820 Nr. 5; je 200 X: S. 334 Nr. 25,
S. 1087 Nr. 78, S. 1467 Nr. 32. S. 2045 Nr. 70.
S. 3399 Nr. 26, E. 4029 Nr. 81, S. 5086 Nr. 61.
S. 5150 Nr. 23, S. 5969 Nr. 40 und S. 6633 Nr. 87;
je 100 X: S. 10 Nr. 85. S. 26 Nr. 33. S. 137 Nr. 76.
S. 214 Nr. 36. S. 463 Nr. 50, S. 599 Nr. 72. S. 1623
Nr. 18. S. 1809 Nr. 3, S. 1911 Nr. 52. S. 2027 Nr. 57.
E.
2538
Nr. 71,
0. 2837
9£r. 29,
S.
3149
Nr.
51,
E.
3359
Nr. 35,
E. 3479
Nr. 8.
S.
3835
Nr.
18,
S.
6173
Nr. 36,
S. 6007
Nr. 57.
S.
6230
Nr.
3.
S.
6447
Nr. 24.
S. 6487
Nr. 2,
S.
6855
Nr.
3»
0.
6900
Nr. 9.
S. 7426
Nr. 72
und S. 7680 Nr.
3:
je 50 X: S. 286 Nr. 84, S. 719 Nr. 70. S. 795 Nr. 55.
S. 891 Nr. 42. S. 923 Nr. 7. S. 1759 Nr. 33. S. 1915
Nr. 32, S. 2204 Nr. 64. S. 2691 Nr. 28, S. 3004 Nr. 26,
S.
3147
Nr.
83.
S.
3153
N-.
34.
S.
3218
Nr.
43.
S.
3587
Nr.
59.
S.
3665
Nr.
33,
S.
3764
Nr.
85»
S.
3940
Nr.
19.
S.
3946
Nr.
3b.
S.
4049
Nr.
16,
S.
4077
Nr.
79.
S.
4174
Nr.
85,
S.
4553
Nr.
10.
S.
4560
Nr.
57.
S.
4574
Nr.
81.
S.
4586
Nr.
89,
S.
4601
Nr.
83.
S.
4761
Nr.
77.
S.
4861
Nr.
58.
S.
4897
Nr.
28,
S.
4984
Nr.
93.
S.
5072
Nr.
44.
S.
5155
Nr.
28.
S.
5183
Nr.
71.
S.
5200
Nr.
77.
S.
5205
Nr.
74,
S.
5591
Nr.
2.
S.
5730
Nr.
9.
S.
5839
Nr.
52,
S.
606?
Nr.
33,
S.
6079
Nr.
8,
S.
6764
Nr.
95,
S.
6765
Nr.
31.
S.
6916
Nr.
57.
S.
7231
Nr.
72.
S.
7266
dir.
83.
S.
7298
Nr.
41,
S.
7573
Nr.
43.
S.
7760
Nr.
92,
S.
7905
Nr.
78
und S. 7971
Nr.
83.
Die Auszahlung
der
Treffer
gegen Beibringung
der
Lose
sammt Pramien-^oupon erfolat
vom
I.
Moi 1900
ab.
Der Prämien-
-Coupon
wird
von
dem
Lose
abgetrennt
und
von der Zahlstelle zurückbehalten, und es erhält der Besitzer
das LoS wieder zurück, welche? so lange noch mitspielt,
bis es in einer Amortisattonsziehung verlost wird.
In der darauffolgenden Amortisationsziehung
wurden nachstehende 8 Serien, und zwar: S. 2794 3364
3381 5503 6575 und 7028 verlost. Die in diesen 6 Serien
enthaltenen 600 Lose werden vom 1. Mai 1900 ab mit dem
Betrage von je 12 X eingelöst. Der Prämien-Coupon»
welcher zur Theilnahme an allen folgenden Gewinnstziehungcn
berechtigt, wird von dem Lose abgetrennt und dem Besitzer
zurückgestellt.— Nächste Verlosung am l.Sept. 1900.
Mittheilungen aus dem Publikum!
Letzte üoche!
Da« Lotterte• Bure«» !lt>icn. I., gtuenrlaaift 13 und
Fischer £., suien, IX., Wahrin-ieeftraüe 41,
Friedländer «fc Spitzer, Wie», XV., ä'Jariabiifcrftrafte 142.
Telegraphischer Wetterbericht
her f. l. StutralanjlaU fiiv Meteorologie in Dien born 1. März 150J
7 Ul>v MoraerlS.
Ekritioncn
5~
«2
|<5
i
"i
Stationen
II
w
li
i
D
Prag....
— 4'4
A' S 4
4
ttdbazia..
f)*0
— 0
i
Jfnifiui...
1
ti
ttgraru.
n o
'J'''T?7T7} 4
Vcnibctn..
— O’S
'_>
7
Budapest..
9? 4
l
Tarnopal..
00
- ü
1
Ungtwar..
l
Riva ....
u:.
i
Öermanustavt
Zvf 1
SB r e tu* i M..
4'S
•1’ 07} -J
:5
Szegevul..
4>
€iiMburß..
u u
-'r^ Li
^arajevo..
4*1
1
l
JIü»....
()•()
3
2!
L'ini'tnpiccolo
— U
y
Wien....
— 1 s
'S :s
11
VIH4 ....
:-j
stladcuiuvt.
v'4
-'r^ 1
Grnf ....
4'U
--
®rkehre die
Preise unverändert geblieben sind. Aus dem Schasmarkle
war die Siimmung in Folge des erhöhten Austriebes eine
e waS mattere, als in der Vorwoche, doch ist in den Preisen
keine wesentliche Aenderung eii getreten.
Man verkaufte: Weidener Kälber 76—90 1>, Prima 94
bis 104 b, Hochprinra 106—112 h, ausnahmsweise 116 bis
120 h, Weidener Schweine 80—100 h, untergewichtige bis
108 h, lebende Schafe, wollige 54—57 b, geschorene 46
bis 62 li, Weidener Schafe 68—88 b per Kilo und Läm­
mer X 14—32 per Paar exkl. Berzehruiigsstener.
Wiener Heu- nnd Strohmarkt.
Die dieswöchentlichen Znsuhren beliesen sich aus 58 Wagen
Heu und 14 Fuhre» Stroh.
Bet ziemlich guter Kauflust hat sich der Absatz leicht voll­
zogen, die Preise haben sich jedoch theilweise leicht abge­
schwächt.
Ma» verlauste: Klee zu X 0.00, Wiesenheu zn X 5.40
bis X 6.—, slovakisches zu X 5.00—5.80, ungarische» zu
X 4.00-4.80 und Stroh zu X 3.90-4.40. Alles per
Meterzentner.
Wiener Waarenliörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 25.45 G., X 25.55 W., stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» X 86.75 bis X 87, ruhig; Prlek Centrisugal prima
prompt ab Trieft transtto X 26.25—27.25, geschä stSIos.


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 7 ]
Spiritus, per 10.000 Lilerperzent: prompt kontingentirt
ob Wien X 39.60 G., K40.— SB.; „n! e, ändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 33.—
X 33.50 SB.; niJitfl.
Leinöl, per 100 Kilo; enzlische?» prompt ab Wien X 69 ©.,
K 70: niliiß._
Oelfaateu, per 50 Kilo: Kohlraps per Nugust-septem.
ber ab Si-ien X 12.45 G., K 12.55 98.; unverändert.
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft trousito X 15.50 (v., K 16 48.; prompt
ob Wien per Ragaon: golizischeS, Stand« while, X 40.50 A.
X 41.50 W., dto. wasserhell X 41^0 G-, X 42L0 W.; fest«
Fettwaaren, v?r 50 «i!o, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweincseit, inländisches, inkl. Faß» X 53.50 G»,
X 54.- SB.; Speck, weiß. exklusive Packung, X 46.— G..
X 47.— SB.; Uuschlitt, Ausschnitt, X 36.— G., X 36.oO
Waare; unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 2. Mj. 11 nioiibar. f 134.50, Eskomptebank
440.—, Laudwiithjchastliche Kreditbank 93.—, ZivnostenSka
Banka 144.50, Koliuer Kreditbank 170.—, Rvston 114.50,
Danie^sche Maschinensabrik 240.—, Erste böhunsa »mährische
Mo>ä>in,nladrik —, RiickoersichervNA —, Böhmilch«
Mucker-Industrie 127.50, Fünsverz. böhniische Hypothekar-
Piaudbriete 103.—, Vierperzeniige böhmische Hypolhekar-
Psandbriese 97.50, 3>-perzentige böhmische Hypothekar»
Bsoadbliese 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
scheine 99.—, Komaiunal-Schuldscheine 96.50» Melioration!-
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmi­
sche Jadustrialbank: 4'/,Perzentige Bank-Schulvverschrei-
bunge« 99.—.
Triefte» Börse.
Trieft, 2. März. Lwauzig- Franc!- Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 242.40, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 99.40, Italiener 92,90.
Bndapester Börse.
Budapest» 2. ^-ärz. Oesterrcichische Kreditaktien 755,80.
Ungarisches Prämien-Antehen 163.—, Ungarische Kreditbank
749.50, Ungar. Hypothekenbank 463.—, Ungar. ESkompteank
503.—, Bierperzentige Rente 98.5H Ungar. Kommerzlal-
dank2755, Etektrtzitäts-Slktien 2?6.—, Ungar.I ibnstrie- und
Handelsbank 198.—, Ungar. Kronenrente 93.95, Oesterr.
Goldrente 99.—, Oesterreichijche Krone,irenle 99., Pest»
Straßenbahn 676.50» Elektrische Stadtbahn 340.—, Ganz und
Kamp. 3770, Solgo-Tarjaner 646. Rima-Miirany» 040.—.
Berliner Börse.
Berlin, 2. März. Kredit-Aktien 236.40. Lombarden
29.80, StaatSbahn 140.50, Italiener 94.60, DiSkonto-Kom-
mandit 197.90, Mittelmecrbohn-Aktien 99.—, Türkenlos«
124,25. schwankend.
Frau ksnrter Börse.
Frankfurt, 2. März. Oesterr. Kredit- Slttien 236.70,
StaatSbahn 140.60, Lombarde» 29.60, Italiener 94.65,
Laura -Hütte 274.50, Harpencr 231.60, UuirechnungS»KurS
118.30. Fest.
Wiener Börse do« 2. März.
Angesichts der wenig anregenden ausländisch n Nolirnngea
und der neuerliche» Verschlechterung der Geldverhältiiifie
in Berlin konnte eS nicht verwundern, wen» o» der heutigen
Börse die Tendenz eine neuerliche Abschwächang erfuhr. ES
kam erst eine mäßige Besserung zur Geltung, als Alpia»
Aktien durch lokale Deckungen sich von ihren liejerea Stande
kräftig erholten.
Einige Nachsrage zeigte sich im Verlause de» Verkehre»
auch für EiekirizitätS»Aktien, während TranSportwerihe
wegen deS FrostwctterS vernachlässigt blieben.
In Türkenlosen gewannen die Umsätze gleichsallr keinen
größeren Umsang, obgleich neuestenS Anstrengungen ge-
wacht werden, i»n dir Sanirung der Türkenlose endlich
durchzusetzen.
Die iiiteressouteste Ecschkinnng bildele heute die neuerliche
Bersteisnng der Devisen» und Valiitenpreise. Renten blieben
vernachlässigt.
ES notiren: Kredilaktien 236.25, ung. Kreditbank 187.50,
Lodenkcedilaktieu 245.75, Unionbank 154.25, Lönderbaol
119.75, Auglobonk 124.25, Bankverein 135.75, österr.-ung.
Bank 126.75, ungar. ESkomptcbank 125 50, StaatSbahn
137.45, Lombarde» 26.90, Elbethalbahn 125.—» Dampf,
schiff 73.—, Straßenbahn lit, A 135.75, lit. B 131.—,
Adria 256.50, Alpine 272.25, Rima 316.50, Präger Eisen
592.—, Brüxer Kohlen 394.—, Oberungar. Hütten 116.—,
österr. Eiseudabn-DerkehrSanstalt 220, Unionbanges. 118.50,
Tabakaktien 144, Mairente 99.95» österr. Kronenrente 99.20,
ungar. Goldrenle 98^5, »ngar. Kronenrente 93.70, Türken­
lose 126 —, Bulgaren Is. Em. 85.50, Zivanzig-Francsstückt
19.2", Reichsmark 118.37.
Kurse mt der Wiener Börse vom 2. März 1900.
XmrectmuuKkeiilre lür Kapital »ud Zinsen: 1 Ü. ö. W. od. Silber- 2 K..
ura— yo
1 fl. C.-M.-- 2 K. 10 !>., 1 Goldgulden— 2 K. 40 U., 1 Mark— 1 X. 18 li^ 1 Pranc oder
h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
Tlotirurgcn um VU HIjr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
i ein Noten 'X, vQt*3?pi, cvifccr f. lOofl.
r J in t*;t ^ev'.uar-Auguft ..„
S|ut S0b-r ^anncT^uli .. ..
tin 2ii5sst ..-
L o'e v. 1854 525?• •>-
koke P. ^cflre 1800 1009 st.„„
Coflst.3^?»
(kifenbabu- TraatSschuldvrr-
Schreibungen.
Albreck'tflobn i. Siib. 2lZ'u.2">Dst. 4"»
Eloabetabaflni.t'i.idlv.St. >240st. 4'’«
Uraur-Io'c'b. i. S'Id. >'st. 4»
Nudolrb. i.Ärw. stcuerf. div.Ll. )4"«
§or2ilb.-B.i.5t lN).'':r.4l»ll2'X')K. 4"»
Zu Staats scksnldverschreibnn-
gen abgcst. 7bobn 420 ct. 5 o
Vom Staate znr Zab una über^
uommeue t> ls'cuvnlnl* Vriori-
täts-Ldtjgatloucn.
4licrf'>?. 4",
3?ohm. 4°*
Bokini. 4 u».'J' i '"»ii.I.flcflb.< b. 2t.)4"<»
Irlp'Gbnnbabu .... T">u..V4'i.'i. 4'’«
^loabctrtoohu .... 47, 2u.2.»>.'t. 4%
F17n:»^^'n'b.E. 1 difl.Ll. ^. 4"«
^i;i,>.^arI-i.nöir-ifit' 'Tiii. 5t.) 2. 4"o
t'aitac's »»»t.4^«
»i.,ö>tcri.' bu. 2t.);>
(!'"> u. 2'>4.> 4
Jißbr.-^Ji.'.vicnirüuM»’'» n; ;>
u t r I f b.2 ls U•■ i 72.11W» 2 '.‘7.4%
ftubolffcahi (f. is^4 ,'dN'. 2t.• 2 4%
Vorarlb. C. lb>“4< div. 2t.) 2. 4"»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Unsisr. Ncntc i. O^clb 24.000 $.4%
Ungar, cteme i. Ärn>. st- uorsrei 4"»
Ung.2taats.(5isenb.,.<Ä. 24»)5t. 4^%
dto. in 2iifl:r 4V.." a
Unfl.C üb.^ 2iaot?»r H. i.Otold 24»»5t.
Ung. 2tf»iusrc l W*‘.., U'Uii.;Cb(. 4^",
Uug.E's.Tboi-N.G .V',
U:ipariirtie3 ^rdimfn-^iilobcu 2<<> >7.
Ungaris'NoS Präoiirn-Aulrnen UX)
Ung. Tbriß-R. u. 2i. ÜV-C. flerf. 4" n
Äroot.-U-ap fjflt». Oirunbobl^C blig.
Äreot.sffab. StbanFr.^. <7 fl». 4V;%
Ungar. OsriindontlastungS-^ bltfl. 4>
D. Andere öffentlscheAnlelsktt.
?o£niitf*s4i'anD(‘5»2ln[sI}cn- bis.» 4'»,
Bosn.«bor;.Eks end.-Land. ^Änl.4'7^
T cn2U-:)?7gul.-2tnl-'bonl>i7^nerl. b%
T.'N2u-N'-gul.-?lfll-bent8ä0vi:rl. 4S
23?i>nct ^TrffürS-'JsiUflflrn-i::!. 4»
Sufairiiioer Proo.-22in!dfler,'t1ir.^
©aiUilffjcö LanVes-2lnleNtn 18T*3 4%
Galir. •lhc'y.-2d 1 ulbflrr'(fir. 1>>0 4'»
Äraimftficfi Landcs-Anlcben 15ssS4^
Tiabtiidjcfi Land.-S-ArUobcn 18TV)4%
Nkcdero''lcrr.L2libes«ÄnledclN5H'>^»«
Cbfrüf:crr. LanbeS-Änlobcn 1^74%
Steierrn.Land.-Ll'end.-Anl.l^>34*»
Tiroler Landes- Anlehcn 1805 4?»
TemeZ-Bcgatb.'L?' i'ser-Regul.-Ojc*
fcflitfioir Ein. 1807 (bib. 2t.) 4?»
Anl. d. Stobt Brunn v. I. 1«75 6%
Anl. d.2tablBribapesrfl.^.lr>5x»4!o?»
Anl. d. Lradt Budwcis v. I. 1>>1<4 4»»
2lnl. d. Stadt Leniderg v. I.OiZ 4%
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1870 6*»
Aul. d. Stadt u. Handelst. Trieft 4%
Anteilen der 2:abt Dien 5»,
dto. 1874 f 2'lber 0. yold) 2405t. 5%
bto. 1804 (2B:i7t’3 =2s;j/fi?c»)... 4%
dto. lftn? '(i,2«'Anleben)... 4 v o
Wiener Börfenbau-Anl- b. n SablO' 7«
Diener §-rudit-u.0?r.-Börfeb.-A. 4%
Dlllgar.StaatS-E.-Hflfl.-A.240
Bulgar. StaatS-Hnp.-Anl.240'5r 6%
@cl6|
Waare
r-'
99.55
90 35
99 55
90.25
99.45
99.25
99.D
183—
185—
137.—
139—
l^tr.25
101.25
200—
Ä0
2"k).-
2i‘0>0
1C3.50
104.22
98.80
r>R.so
99.2:)
m 4ü
87.20
87.40
97.-
07.77,
97.-
nr.Mi
123.25
17.0 77,
97.-
!■»•-
96.70
!>7 40
96.75
97.50
120.-
100.00
113.—
115.—
110.50
111 10
101.—
101.50
112.50
Ho.50
07!-
9s!—
97.—
97.40
97.8.1
98.—-
W.S)
95.—
95.70
98.50
—
97.50
9S.-."I
97.-
97.50
sr9.50
100.50
76.80
77.50
97.50
98—
96.00
97.40
9!5-
96.70
97.7,0
97.60
98.40
98.35
58.7,5
9.3.70
94.90
100.60
101.70
100.20
10(1,«1
99.40
100.70
99.—
99.00
80.75
81.50
163.—
104.—
103.—
104—
141.40
147.70
98.70
99.50
99.—
93.25
W.25
94-
97,.-
91.25
97 77
98.75
99.10
10*.-
98.50
99.50
97.10
97.90
102.25
105.75
9:1.90
94.40
96.40
97.70
98.55
9rÜ0
97.40
97 50
98.50
99.50
100—
97.50
1-8.50
98.-
——
92.—
92.25
102.50
96.-
98. .50
9(4.60
92.50
r«.—
96.30
9i!l0
103.-
104.75
102.—
95..'40
96.-
97.10
97.90
100.20
101.-
95-
8.5.10
85.SO
65.2J
85.80
E. Pfandbriefe, (Commmml-,
EiHnbahnerkdil- und< 3 ankrn-
Obligatinnfn.
i'l'n.ilo.-cüerr Banki.A'^.verl. 4! 7%
Bodcnc -2liiftaltaUg.ost. i.'L^.fl. 4-
Bedcncr.'dit-Anft.'.Talliiatien 4^,",
Bodmiiaie Hnvotdekendank Ant. 5%
Bobmn'clie ^nflotkickenbank verl. 4^»
Bllkosflinacr BoLcttcr.-Anft. flerl. 5'»
dto. dto. fler!. i'’’n
Centr.-Bodencr.-D.i.4n?,.verl. i x A'--‘
dto. i. .'o0 I. flcrl. 4
Gal. Alt.-Hflv.-Danlr.iit 10 Dr. ;V*
dto. i.)0I.llerl.4'/7"»
(Bai. Bobcn-Creditv. t. verl. 4 0
dto. i. 41I. der!. 4
G ^l. LoM'.-B. d. St. ttol.u. Lod. 4^
dro. 11.
Iftrioner Bobencr.-Aii'talt flcrl. W*
fliiiidcSbank r. Bosnien u. 5?er.;cg.
lir.>0111'01d.-Bank i. ?i\ v.
1't ifli.Öflflotb.-Bonk i. Hij^. verl. n^
vlivotbcten-Bank flcrl... 4%
l'.'laflriichi' Sparkasse, erste verl. 4 «,
2t!cbcrtift.Lonbc--Hvp.-Anft7lt!). 4 '»
Qberoft. Lande--Hflv.«Anstalt v. 4"»
Leftcri..L>llpotbekcnbanlflerl... 4"»
Ocft.-kcblcs. Dodencr.-Anftalt v. 5^-
^cst.-sflile'.Bodencr.-Anftaltv.4^"-
L7cft.-'äile'. Bodencr.-?lnftalt v. 4%
C cfitrr.»undar. Danl40^I.vell. 4"»
Cc i ':ai\*unflfir.?onr iV) ,1. verl. 4"o
5flfivli*fc erste öftere. verl. 4*»
2lcicrm. Svartosse i. 53 I. verl. 4^»
Schwarzenb.A.,L8I.118Ou.2360^.4 ’e
Comnler^iilb. Pcfterung.4!I.v.4^"«,
Hcrm.Bobctt-^r.-2l. i.3lI. verl. (i%
dto. i.38J. verl. 5' 7«
dto. i.40^.I.v.4Z'-
§>ernt.Sparkasse 10"»Br. i.31). v. 57»
Svarkasie-A.-Ges. Araderdürg.5^^s
SparkasseBudaveftb.v.46^2I.v.4''2 °»
dto. i..00I.verl.4"»
Sparkasser-Derein Pcfter,val. 1. E20.
in 50 Jahren verlosbar 4°o
dto. Pianddr. i. 50I. v. 4%
Sparkasse ung.Land.-C 40). v. 4'<."s
dto. v. 4^"^.
TemeSvorer Sparkasse I. WI. v. 5"»
dto. 40I. v. 4Vi°^
Ungar. Bodencr.-Institut ocrl. 4^°»
dto. in 503. verl. 4%
dto. in «3J. u. 3^***
Ungar.Hvp.-Bank i. Pest 1.40I v. 5^
dto. i.42^I.v.4^"»
dto. i.5<»I. verl. 4%
dto. Som.-Sch. i.50A.
dto..^onl.-O.10-„P.5l.'I.4«'-
Ung.LandcSb.ünsr. Babn E. IM9 200ft. 4"-
Buschtlehrodcr Bahn l5<0ft. S. 5"»
? ur-Bod.^.I.E.I^V(dN'.St.)S.57^
Tnr -Bod. Eis. E. ISO! 3»)0fl. S. 4%
Fcrd.-2-ordbahn E.1^0(dib.St.)4?»
H-erd.-A-ordd. E.lM7/drv.St.) 2 4^»
^ünfkirchen-Barcser B. 200 fl. S. 5^»
Grar-.4öftacher Bahn 150fl. S. 4Vi°‘o
.ftaschau-^dcrb.Elsenb.E lNVS. 4"»
dto. E.15VVG.N8K. 4»L
kemb.-Cjsern.-I.-E.-G. 1864ZOO ft.S.
4 ab 10»»
dto. 1834 300 rl 2. 4%
Leoben-Bord. Eisend. 1893' d. St.)4"»
Mahr-Dudw.-Iamn.Ä0u.I(V0ft. 4°*
Nordwestbahn, öftere. 20>- ft. S. 5"»
dto. ut. b 2nofr. Z. 5%
dto. E. 1874 708 Ä. 5%
dto. 1885 200u.l(«)0fl.©. 4»;
L7ftrau-^ricdl. Eisenb. 3Mfl. S. 5'-.
Prag TüxerE. o.54,1770u 3540.*. 3«
Reichcnd.-Gabl..Tannw.Eisenb. 4'^
Schnccderg'-B.A.-G.40<'»u.2000K 4",
Schwarzenan-Zwettl Lokalbadu 4°o
Staatseisenbahn-Gcsellsch.480A. 3°<,
Staarseisenbahn-G.E.1874 48t>^.3"o
Ltaatseifenb.-G.X.E. 18854^.3"-»
Staarseisenb.'Ges.Erg.-N.4>r).ft
Staatseiscnbadn.Gcl. I. E. 4>Oft.5'-
Slaatscisenb.-G. II. (f. 1874 4sii8.5%
Slidbahn-Gcs. Jänner-Juli 48,1.-.3-S
Lübbabn-Gcs.i1vrll-Lktob.480zr.3^
Lndbabn-^escllkcha't.... 480ft..5?L
Sädda dn- Gesc ll' ch. 472 u. 2^»> ft. 4\
Südn.Berddgsb.200U^)u..50O0f!.4"»
Ungar.-galiz. Eisenbahn 2O0k!. S.5"»
Unfl.Deftb.sLthl.-R.-G.)20Ofl.L.57»
lInterkrainerBabnensdib.Stucke) 4»»
BaUuganaEisd.LOOlOOOu.10000^.4"»
Geld I Daore
96.-
07—
UW.50
101 ..V)
103—
1^/jO
07-35
07.85
0 5.70 10:1.70
95—
94.40
100 10
' 101.30
96..50
. 99.761
109 741
110.70
96.70
9:1.—
94.75
| 54.7.1
91.75
97,7.0
100.74
100.77,
PO 80
: 101.60
104—
105.—
107 70
, 103.70
104—
| 103^50
96—
I 96.25
96.40
1 96 65
56 70
99.70
98.50
! 99.74)
98.—
i 98.40
101-
100—
56.50
’ 96.70
99.50
■ 100 ..VI
99.761
100.50
99.1.4
. 1(41.1.4
97.140
1 97.90
98.—
99.-
99—
99.75
105.—
106.-
101.75
99—
100.-
110—
94.50
98.76)
99.76)
91.60
91.75
98.-
99.—
98.—
93.76)
98.75
99.75
98.75
99.75
101.—
102.—
96.75
99.75
99.75
93.75
94.20
84740
85.—
9o!—
ioo]-
(64.50
97740
98—
99.—
100.—
100.50
1187.—
10:4.-
96.—
96.50
96.50
97.50
frj,«)
93.40
103.40
104.-
9570
96..50
99.40
100.70
99. .50
100.20
107.10
103.-
101.50
102.25
96.80
97 V)
96.70
97.30
88.-
89.-
95.70
96.70
98.10
99.10
107750
106^60
107.20
107 80
108.—
108.50
97.60
96.40
1(43.75
104.73
77 jO
78.-
95.—
96.-
94.-
95.—
88-25
]
85.-
86-
83.50
87.-
87.75
69.50
70720
6.9.40
69.95
ior,.:-o
101.—
94.87
fö.60
97.75
97.7.5
104.70
107.—
106.—
107.-
99.50
100.—
9.3.75
90.25
Wicn-Aspang-Eiscnbabn200fl.S. 47»
Dien-Pottend.-D.»N.B.ÄKlft.S-5«'»
Diener Lokalb.-Aktien-Ges. 400^.4"s
Adb§tbalbahn200u. 1000fl. ... 4^
G. Obligationen von sonstigen
Lransport-^lntrrnrhmungeu.
..Adria"k.unpar.Seeicknff.-Ges. 4 l/ f
Budapeftcr Ltran.-E.-Ges.5• ^.4%
Tonau-Dampssch.-G. lfl5240t.>u.l2.000"'.tk.47-
Montangef.. bofl"-. E 189) 4"»
dto. ö.-a..l^0.2l'0u.l2.O^.'?.4^"-
Bvager Eilen 1H733O0fI.5- 5"ö
AiidolfSdütte. i)e:nblech»val;w. j a B.
400, 2OlO h. fitiOO 47*
Ste,cr»sche Encn-^ud.-G. 200fl. 67#
I. Diverse Lose.
Per Sllick.
») B e r; i n s l i ch e Lose.
Dod.-C.-A. a.ö. Br.-Sch. E.18803^
Bod.-C -A. a.ö. Pr.-Sc!,. E.18893"*
Tou.-Tankpfs.-G.lMft.EM. ladlO^«,
T«-nan'Ncg.-Los>.' v.^.1870 1MK. ~>"a
H VVotv.-B. ung..Präni.-Schuldn. 47#
Tricfter 2tabt-Anl. lOOfl. EM. 4 l/ t%
Trirfter 2tadt-AlO. .50 fl. ö. D. 4"*
Serbische Prämien-Anl. lOO^rc. 2®#
Turk. Eiscnd.-A. Prani.-^bl.400rrr.
K) Unverzinsliche Lose.
Dudapest-Bastlica(Tomball).5st.v.W.
Creditanft.f..vand.u.Gcw.lMft.ö.D.
Elarv 40 fl. CM.
InnSbrttcker2tadt»Anlcbcn20k!.ö.W
Ärslfaucr Lotterie-Anleften 20ft. ö.D.
LaibacherPramien-An!etzcn2k^ft.v.D.
Ofen.Stadtgemeindc.... 40ft ö.D.
Balffn 4'»ft.EM.
RothenKrcilz, österr.Ges.v. lON.ö.W.
„„ nngar. Gcs. v. 5ft.ö.D.
Rlldolf-Stiftllitg lOft.ö W.
Salm 40ft. EM.
Sak;dnrgcrPrämien-Anleh.20st.ö.D.
St. Genois 40ft.CM.
Staitiölallcr(St.-)Pr.-Anl.20ft.ö.W.
Waldstem 20 ft.EM.
Dien.Com.-Lose V.I.1974 IMft.ö.D.
Gewinnstscheined.3^Pran:.-Lchuld-
vcrfck». d. Bodcncr.-Anstalt E. 188t)
dto dto. E.1889
Gewinnsrschcined.4®»Präm.-Schllld-
vcrschr. der ungar. Hppothckcnbank
Actien.
E. Transport ^lniernehmungen.
„Adria". k.u.See'chiff-Gcs. 400K. 5*#
Äussig-TepliyerEisenbadnlOOOK. 5%
Ban« u.Btrbg.^.ft.St.i.^irn^^.^5^'#
d^o. dto. Ht.B hV 2
Böhmische Nordbadn 300 Kronen
Bozen-MeranerBabnkk.pr. 2>0K. 5®#
Brünncr Lokaleisb.-G. 200.T. adg. .5"»
Buschtiehradcr Eiscndahu 10.50^. 5"ö
dto. lit. B40OS..V;
Tonan-Lampfschiff.-Ges.10.50K. 5' 1*
Tux-Bodendachcr En'cnbh. 4'O^d. 5®i
^crdinandS-Nordbohn.. 2l0'7.
Slldbahn-Gesellschaft.... 480st.5sH
Süd-norddeutscheBerb.-B. 4l0st. 5"*
Tram.-G.,ncueWr.,Pr.-A.2>'i0st.57#
dto. St.-A.2«'st.5^
Transport-G.,ollg.öft. 2O0.st.abg. 5"»
Ung.-gal'zjscheEl''.'nb.,erfte4f>'st. 5®4
Ungor.Dkstdabn''Nb.-Gra;'4O0st..5®#
Wien-Pottd.-Wv.-Nenft.B.4<»>st..5''«»
WicnerLokalbadn.-Aktien-Gcs. 4iL'K.
L. Banken.
Lnglo-östcrrcichische Sans .. 240 st.
Bankverein, Wiener 400 Ä.
Geld
!Oaare
G.-Id
Waare
07—
97.50
Bodrucr.-Anst..nll-,.°5.1807. |0«;cn8. ((. Olkw. .T2M.66)>7.
144.—
145—
100.-
100.90
®-comvlr-i,.Wc(lisl>-rbank.i:na.4<6)(k.
125.50
126.75
56.30
Giro- ». stas,>ltvtre:n, Wiener lOi'st.
1-28-
1:30.—
105.50
107.—
Hopotackenlunk. österr. 40k»st. 30"6.E.
1-20.50
121.50
92.50
Hnporhekenbank. ungarische 2M st.
193—
193.50
92.60
93.—
.ikroal.-!l!(d.La,idcS--5,6'.-B.>((k-»)0.>0st. 40".,
11-2.—
112.50
95.50
96.50
,Mcrcur«W(c!>,>I,lub7(i-A.-(?.4(»Ok.
217.—
219.—
^estc/rrichjsch-'ktngi'.rischeBankl-U^st
126.i5
127.15
Ung.Bou!f.Ind.u.Hand.21.-G. -20(.(4.2'>
154.7.3
llnioibanf, l»L'iinufrt*c 2l)0st.
i :y 7.*>
1 44-23
s4.')0
95!»
Berkelirobank, alt-irinrine... 2S>9.
124.50
123.75
100—
100.75
Perslchkrnniisanstaltcn.
101.561
5Iil(an,i.l 1 rbrnf-ii.''irnt.=S1..0J. 400».
11-2.50
__
Anker, Lcbens-n. '>tcnt.-rii.-irz. tot«»st.
OOo.—
610-
94.—
95—
A«Klr-ne»?:!ovk's:evfk-a!!:;(i--,E
465.25
100.50
107.—
^Donou". oft. :!i.-r('ul!.--)M.-0!cs.4009.
190—
195.-
4.r«. »Pvöuir". kk. vri». -200».
8.5.—
so.-
Nnf((llvcr6ck.-(6cs.l.ös>.7.llncm. 476)9
166).—
Wiener LebenS-n.Ncnt.-B.-A. 40(:st
135.—
1.30.-
Wirncr Bkrü^-^runzS-OlrscNs. 400,9.
103.-
105.-
237.-
-235.56)
239.—
H. Indiistrir-ftnlci-nchnmoqcn.
.340.—
350.—
B.xorl.-llläiafl. oiipcin. iiftfrr. 20ii®.
97.—
99.—
237.25
259.2.5
Brliverstoluenl'ergb ni'-Geselis."lrsst
39 J.—
396.—
240.—
-212-
Tun.,mit -Jf^hrl, (üni,n.-(6ef. 4(«).«t.
3t*2—
3:36.50
370.-
Enndirr Eisrn- u.2l>,bnnd.K.-2l>>».
H«.—
104.50
160-
171.-
Elsellbabn-Z'erket'r^onft. österr.2>)i-st.
220.—
221.—
74.-23
74—
Eisenbaisn-2iktie»l'l^ek. ungar.
304-
126.—
126.25
EisenbaftnwagkN'Leilrgcsetis.,1.200st
1S2.—
182 50
®lrfrri,i)-kS-Oirs., aUji. i.fierr. 4.6(9.
1.36.50
137.—
Elektri^itats-Gc».. irtternatl0N.4i.>0st.
144—
146—
EIekiriii!SiS-(8rsrll<ü>..Wirncr4<6(->t
107.75
ll»8.25
50T).—
397.—
Elkktri;itatS'Aktt.'N0»;es..,ma. A».st.
12(6.50
158.50
131.—
133.—
Gö^cr Branefei-Aktir-n-Ges. 4tt>£.
103. oO
105.—
65.—
(m.~
Großer Aktien^Brarrcrei 1. 1U0 st.
112.—
114.50
5,9.50
60.50
G(lmm,f.,!>rifS'A.-)-4..öil »„in. 4(0».
14.S.—
149—
50.—
51.—
Hirkci,5cr9.Prtr.,Zd.,.(,.ri7..,7.4,)i.9.
K«).—
1.91.50
133.—
134—
Anllcnlrnlgrbriirr.komoi>v-^l-r.-7I.-0!-!..Wr. 4(»(9.
200.—
210.—
dto. vorm.G.Sigl.Dr.--t.N>0st.
1%.—
198.—
64-
66.—
9t ontinncleMf. böbic.b.tv. f).. jo;. 400.(7.
413.50
414.—
172.50
174.50
Montangesellsch.. österr.'alvifle200st.
272.25
2to.75
5)8.—
60.—
Ne'7clSborferWagknb.-.^.»<^ef. 40i)st.
225.—
227.—
180.—
184—
N°rd!'l'5n(. .öohlrnwrrkS-Gcs. 40.(9.
452.—
460.—
1:«.—
Pkrlmr-Ier 5»dr..9<>l7u.Porti. -200».
239.—
241.—
178.—
184.—
.Pnldibüllc», Tikq.-ir.-A.-S. 4(6(9.
148—
150.—
Progkr (5iscn-Iuk>nstr(r-G,'s. 4009.
592.-
594.-
Riiuamnr.-Salgo-Tarj.Eisen. ^»st.
316.50
317.50
28.—
30—
Salgo-Tarjancr Strink.-Hgb. 2lD.st.
322.—
324.-
50.50
52.50
,Lchodnic»"-)!.-G.f.Prlr..^iid..5l,)..,>nlrrnat. 400».
257.-
259.—
l3l.—
Woonon-8,(5(>.. nnqcm. inlicfl4'6).(7.
270.—
272—
151.40
Wcftdöhmische Bergbou-A.-B. 2>>0st.
153.60
1.34.50
171.—
Wirner Bouqricllsivoit -2(6(9.
96.50
98.—
164.25
31*2.—
314.-
Wlknrrb.Likg.-!).«o!,q.4M.9.60',L
235.50
237.-
302.50
A4-
N. PfOtstll. Vist»
73.—
73.50
TeiitMie®anf«)l.C5.u.f.2.lO0: ti;.i.5(;
118.32
118 50
137.-
138=
.,'iiel2U.iG5«(lu.r;.S.107!fIi.StfrI.U
242.45
■242 65
293.50
, tT f^räh 4
.
42.—
44-
Schwc(;krvlökc25.u.k.S. lOOtjr.lo‘
95.55
95.70
90.—
139.50
90.25
140.50
0. Oalultn.
485.—
500.-
staiscrliche Milnzdukaten per Stück
11.42
11.46
78.-
79.—
Kaiserliche Nanddukaren
11.38
11.42
121-
121 „50
Ocst.-llNg.Sft.-Goldstucke^
125.—
125.50
Zwanzig- Kranes- Stücke
19.-28
19.30
•209.—
225—
Zwan^ig-4?k«rk-Stücke...
23.64
23.72
»).—
93.60
Russische Halb-Imperials^
93.25
SovereignS„
24.19
24.27
76.-
78.—
Türkische Goldliren....
137.45
137.(40
Dk(lti»r RrnliSb.-N. f. 100R.,
118.37
118.57
A..90
27.10
Jkolirnische Bonkn. f. 1(6) k.„
89.95
90.15
93.—
94—
Rubel-Noten .... per Rubel|
2.55»
2.56»
95.50
9675
Ti, Notiraoa fämmillifier Effekte» mit
BuS.
lO>.*25
106.50
nadme der per Stück notirten ^Tlversen Lose* und der
104-
105.—
Gcnußschcine. vrrdcbi 5-5 kür je 100 Krone» de»
106.—
107.—
Nominale».
101.-
Um den Werth eines ldffckteS per Etülk zu
ermitteln, ift der snr \z 10»» .stronen notlrte start mit
dem in stronen ausgedrückten Nominalbeträge der
TitreS rn mnltiplirircn. das Resultat
100
124.25
124 7. i
dividircn.— Sei drn nicht doNqrzablten Aktien
135.75
136.25
ist von dem auf dwie Weise ermittelten Dertde der
nickt e-nge;ablte Betrag in Llbzug zu bringen.
ft „K^es?ei&s?“
L, Wollzeile 10. IV., (Sieben,
Hiuptstr. 14 .VII., Mariahilfer.
ftro 6 e 74 B. IX.. Allerstrape 32.
Ab* ib 4 lirktaf
all» im dBitribUtti
BBtittcs Effecte» »od Salut««.
Conlantefte Dirchführnng alle»
Pf MA«* n <1*0##,


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 8 ]
DreiS
Ankündigungen
Postporto
chrift 4 Heller. Nur daS Titelwort» welche» auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
r Landern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10, einzusenden.
des Geldbetrages ausgenommen.
Widcrrusnilg!
t v *nfc?§iicfcrtipter erklärt hiermit
öfferillich. öaj er nicht die ^ihnrtu
jpitc, baS Kraulern Aloisi»
liönifi; irgendwie ;.u hclcibt^ni
ober itjr in irgend einet Vene
no'ot ,u treten.
Anton Freweiu,
HnitielseUJ, BtctmrmrT.
ZLrrtvaft.
Gin ffla'tt'auSSfiifcr mit tfatfetei
UI16 Crtoiioune. in einem JeMiaftcu
£)ete CbcvfteiettuatlS, 40 Ialne alt,
mit flctS flutem ‘Slutt), lucöt ein
graul, tn oder Witwe mit etwas
Ztermoaen itur reran. Urieie untere
Nriidliiioslust 7802" an das
„Welt-Ll-Ut".
Agenten,
tüchtig und solid, werden zuni
Verkauf meiner revommirlen ueu-
a rt; pett
Ilolzroiilcaux.
ii. Jalousien
üPf.T.U fl. iieit höchste Provinon
aiiiaeiioiinucj:. 6359
lernst Geyer,
Brauuriu in Böhmen.
Alnnaxei mix,
si.'?aucnIciDcn und Blriclisuctn sicher
hcüd'.r nur nut Mais-Zwiedack von
Nichard Matter. Pollschach—
Tonnte Nr. 30. Wird auch von
schwächstem leicht verdaut.
Broipecle mit Zcu.'üii'icn seitensvei.
7306
Michails
tit Tieft starte, 10 Spinnten
vom Kannposc cnt'c.nt. feuersicher
gebaut. l'k sofort zu verkaufen. --
Preis 1400 ft., 600 st. tonne«
barauf I'cacn bleiben Näheres bei
Josef Olbrich daselbst. 51L5
Wllldchaiizc»:
Erlen, roth.*. 1*. 2 Zjährig.
», w:iß... 1«. 2», 3
Birken 1*, 23*
Flehten ...... 2». 3 ..^
J.arclien ..... ■>, 3
rfferirt l-iliiaft Carl Vysoudll,
Poleltz. Post Hähr.*Ansiee
5176
I.
ii
in Salzburg ist wegen .kränklich»
kett keS Lle'iyers ;u ieder Zeit zu
verkaufen. 3')00 fr. •-
TiuUdac unter: „Lr. <*." an das
Aunoncenbureau Nonrath, Salz­
burg. Dchwarzftraße. 5187
mit Kramerei,
Cetoitslmie mib Milchwirlü-
frfiaft, 13 Joch Grund, großer
Zb'\> und Gemüsegarten. daS L>auS
fresst uitMen i;u Torr. mit Ziegeln
gemauert. omic Concurrcnz. eine
halbe Ltundc zur Bahn und Kirche.
Preis 7500 fl.— Antrag? unter:
„3* H-" sln die Annoncen-Expedit.
nonrath. Salzburg. 5488
Cine im besten Betriebe befindliche
Schlosserei,
speciell WnuffetifRhrikation.
ist wegev Ätanlhd-lcit des Benyers
>o'ort zu verkaufen, svachkenntniß
nicht unbedingt nothwendig. Adresse
nnler: ,,'Olr. 5A80 beim
«Welt-Blatt".
-lgevdLu, mN6. abgelagert. Nefsrr toi
> 6 Liter aufwärts weiss 24 kr., rot*
26 kr. per Littr
Benedict Hertl, Cuuh.siiz.r,
StXJfp Golitsch b» Gonobitz.
^aubjägiJou'i'mer-tj^^
§OPlagen&^»er'm]Ci
mi
WIEN.Yfö
'tuudell5.
Haus am 2aude,
in 9'ie-cr- Oesterreich, ist 'anunt
t^emischtwaaren-Hantlung zu
verkaufen. Dasselbe heftekt ou-
\ (Haisenladen, 2 ;‘imutcrn. 2 stüdicu.
^Magazinen. 1 Lchupsen.) Brünne:!.
1 ßrorea sparten :c. Au-'knuft bet
Bernhard Hains, Svanuberg
an der Nordbahn. N. Dcst. 7621
Kaufe Kaus
mit GarthauS, lebhafter Pfarrort.
guter Posten. Dderfteier. Anträge
unter: „Nr. 549£" an das
..Welt Blatt".
Hans mit Krämerei
und großem Garten, guter Posten.
N.-Deft.. ist um 5200 st. zu ver
lausen. Adresse beim „Welt-Blatt"
ilnter: „Nr. 74'J-±".
Distinguirtc^ame.
welche an der Wiener
Klinik die praktisch,.'
Gicl'nrLSlnlfe erlernte,
an der Wiener Uni­
versität gepru't und
diploinirt wurde, eine
große Praris nifli»
werfen kann. bietet
vernebmen Damen ihren Noth und
Bclstond an; reift auch auf Wunsch
nach Aufwärts. Diesbezügliche ge-
faUige Zuschrli'ten werdcrt unter:
Z. b.. Wleik, ii.. Novaraga'se 51.
Hochparterre, erbeten. 5721
Anstauender
Nebenverdienst
füt christliche ffaufteiitt, Lehrer,
Äeainte nnd -Ancnten in alle»Kran-
landern ist dir Brrtreluna der
,,1'ni» Calliolir»“. JluSlnnit
i’,ti!cilt 1 rtjriftliund mündlich die
Tirectioi, i„ Wien, I.. Bäcken-
itraüe t-l. Kjö8
Junge Bernhardiner,
sehr edel und schon, edler Ab-
stainnlung. bei Josef >atrel in
lVaitlhos«« an der Yliba,
yi.-Ceft., abzugeben. 7644
Paurriihnus
uiit 46 Joch Grund, gut arrondirt.
prei-würdia zu verkaufen. Auskunft
un Psarrhofe zu Se. Ällartin
bei ^)bbS. Post Ncumarkt 7760
li verkaufen!
Maus
aus freier Hand. ohne Agenten in
IVlen, IX.» Nähe eines BerkehrS-
tnelenpunkteS. 6 Iatzee steuerfrei.
3stöck,g. 10 mittclflropp Wohnungen
mit Veranden. HauSgarken. 3600 fr.
BruttoztnS. um 45.O00 fr. mit
17.600 fl. Lluzahlung i 7—8^-ige Ber-
zinfung). Zufchrlften erbeten an
Bberkontrolor Merzbttcber,
>Vleu-Gerstbof. 7777
Kter-Lieferanten
Inchl sofort Landes- Pradnltcn-
gmvarlcur Wien, XVI., Nüikerl-
ooffe Jii-, 1-i. 77ü0
mit Wagnerei. auf nuten,
Pasten, mit circa 2V. Jach Grund
nnd Wald ^n derlaufen aber zu
vervachken. AuSlnnltr ertheül der
Besitzer Florian Kitck, Gas,!
wirth in Mainbardtadors,
Post Oberwöl», Lteiermarl.
7794
Afiraccon 0^ £l' ®ttuft mit
BUI vduCU stiarlagaranlie i. h.
a. conc. internet. Sldressen»
Bureau: ^<»a. Rosemvai»,
Wie». I., GrüuanaeraaUe R.
Tcl.SISS.Firmadest.f.lSöS.Prash.frc.
6 M>
2 grusle (Ocmöllif,
eines mit Be.cko'en. am Hauptvlaye
dcS grosten Marktes Zlsparn an
dcr^Zaya zu verniletl en. H>aroldt.
Wicu. V., Am Huudsthurm
Nr. 4, I. St. 12. 7707
Kanfmanus-Geschäst,
ohne Concurrenz. sammt schönem
ZlnSHanS. sofort zu verkaufen.—
Erforderlich 28.000 st. Aniragen
beim Elgentbümer mit Netourmarke
unter: »A. P." |>o«te reslante
Borderbruck» N.-Oefr. 7^26
(Bier-Käsc)
versendet lN vorzüglichster Dualität
ab Ql"iu6 ein BostkOstchen K 3.—
Nalunkase ...„ .. 5.-
^ chweizerkäse..„* 7.50
SiiiumtUche Ädieiorten ...» 5—
Für Wiederverkäuler off ei ivc in
BaHn-Kistchrn ca. 15 Kg. schwer
Cuavöctst Nr. 2 3 4 5 v:r
Kronen 64, s>6, 112, l.V^itecf
ab Coniig per '.stach nähme 1.
Natder, Oluitttz. 7823
4 3 4 Kilo Kllffcc
portofrei unter Nachnahme od gegen
2'oran§zahlung. garant. beste Waa^:.
Aivlk. 'Nvocc.'l. perlb. Dc.W.st. 3 70
Lontos, extra'....„„„ 3.70
§al ador.grun.extraf.„„„ 4.20
(Icnlon.blauprun,„„ m„ 5.50
Goldiava. gelbl..„„„„ 5.3)
Berlka'fe. hochfein. .»^„ 5.20
Ärab. ü'kocca ff arom.„„„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
£tlinser d Co., Hamburs.
6 ä 5)
Fei««* Tafeläpfel,
graue, sranzönichc:Hcuu, ttcn.anievif.
Wai,rnes, ii hampagner Reinetten,
freir. Nloschanzger. groü. reut, gold­
gelb, per "4>oslcolli 1 st. 20 kt-. bis
2 st. 20 kr.. cn gros viel billiger,
von 6—25 kr. Per Kg. nur gegen
Oiachnab'ne. sodann Belarz' Oft*
und Weii'gärtenhesiper ui Brc^gutS.
Post Pochelsdori. ^telermark. 6384
Gehirgs-Hafer.
2,tönen, gesunden Futter» und
Eaothafer o''eri,t die veutsette
^agervauS- GettoücuslttLst in
ren. Auf Eaalttaser
lDirb I,> sondere Sorgfalt ve rw. rchet
PrciS und 2)iufter gratiS u. franco.
5447
sucht praktische Einleger. Tunker
und JüllerinncN per sviort au,zn
nelunen. Aniräge unter: ,,G. P.
Nr. 5471“ an daS „Welt Blatf.
An edle
Arnier Lchuhoiachergehilie. Bater
von drei unvcrsorgtenstlndern.brüst-
krank.und de'scnGattin drnch8 )aare
an lUichl krank ist. die stuider vor
Hunger welnen, bittet kinesalllgst
gute Herzen um eine kleine £>0'e.
JoHes l.ihnrlk in Wall*.
Meseritscli, Maliren 0751
Privater
sucht von Privaten eine
wenn auch kleine
Briefmarken­
sammlung
aus den 60er^ oder 70er-
Jahren zu kaufen.— Gefällige
Anträfe unter:, ,A. K.“ an
daS „Welt-Blatt".
Preisgekrönter
i ketten be,k..
„ wUj?Jia“- Separator
einfachste, dauerhafteste u. leistungs
fähigste Dtilchentrohmungs- P/a.
chine. Trommel mit eineni Griff
Herausnehmbar; innerbalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Viusatztellcr
^bne Zahnräder
Cflitc Verfchraubttnge«
Clute Gummtdichruttg,
daher sind theure U^paraturc» und
Ersatz von EinsapteUern bei der
d »t la 1 i u“ gänzlich aus­
geschlossen.
Höchste Ausxelchimog,
1899. Großer silb. StaatSpreis Nied
Groß. bronz.Lt.ialspreiS-l'rag.
1898. Große silberne Medaille 2?rüp.
Viele Anerkennungen im In»
und AuSlaude.
w ANTON TOMS,
W,en. Ober Lt. Seit. XIII 7, Einnedcleigassr 3.
LandwirthschastS-, Weinbau- u. Molkerei-Ltaschmen u. Gerathe.
beiriiriPla
Sein Mitgefühl. Karlchen lder sehr unartig ist
und dalier von der rtiiaina Schläge bekomnien soll): ^Manw,
hau' mich nicht! Tu weißt ja— es thut der Öroßmaina
so weh'!"
Schändlich. Schneidermeister:„... Tu willst
Tich beklagen, Hannes. daß Du bei der letzten iiirchweih
geprügelt worden bist?! Was soll denn da ich sagen? Mich
haben j' einfach bei den Füßen 'packt und mit mir zu-
g'schlagen!"
Rcnommage. Diener: „Wir haben fünfzig leere
Weinflaschen int Keller, Herr Baron— soll ich sie nicht
verlauien?"— Baron: „Jawohl» aber klebe erst bessere
Etiquetten daraus!“
Aus einem Tchulaussatz Se. Hoheit nahm
auch unser Rotbhaus tn Augenschein. Am Eingänge wurde
ei von dem Bürgermeister begrüßt und darnach besichtigte
^r daS Innere desselben."
GrLankcilsplitter.
Das Unglück mancher Menschen besteht darin, daß
Andere Glück haben.
*
**
Aus nichts bilden sich die Leute mehr ein, als wenn
man sie sür etwas hält, was sie n i ch t s i n d.
*
**
Wie nützlich wäre es doch oft sür die Dummheit, wenn
sie schweigen könnte. Plgd- BI.
Mit 124 AuHxeiclinuugen "1*3
Preisgekrönter, erster und geanter
vderkrsmer Handelsbienenstand
d«a Michael Ainbrozic,
Post- u. Telegrophenstotivu Moistrana in Oberkraln, Drsterrcich,
versendet nach allen Wcltthcilcn
Krainer Bienen ». Kiinstwavcu
zu billigen Preisen.
ÄlS Beweis d'r vollen Zufriedenheit
meiner P. T. Kunden dlencn nicht nur
die eingelangten vielen -lnerkennungS-
fchrciden. von denen bis i?t$t ca. 800
abgedruckt wurden, sondern auch die durch
meine Geschäftsbücher nachweisbare That­
sache. daß ich nur in den letzten dreizehn
Jahren 25.905 Bienenvölker nach allen
Weltrichtungen versendet habe.
WP* Neue broschürte VreiScouranke mit
cilf Abdildnngeu nach Cupinol'ftcith-
grafrtn meiner Blenenstände iammt Be­
schreibung werden an» verlangen Zeder
mann gratiS und franco zugesendet. "tK£
(9** Bitte meinen weltbekannten Oberkrainer Handel-bienen»
stand mit keinem anderen zu verwechseln. ~WS
7822 91. Ainbi'oHc»
Diese kostbarste und Uk:ontbebrlichste »TutterpUanze wurde gegen 1790
von, Pfarrer Adauk in Stockcrau eingeführt nnd verbrertet. und dieser
Apostel dcS Kleebaues wurde für ferne dießbk.züglichcn Berdrenste vom
Kaiser Josef von Desterrcich in den Adelstand erhoben unter bem Namen.
„(rMer von KleefeldHast ein Jahrhundert existirt in unserem Nieder-
danern^ieser vielgesirchte und am liebsten gebaute s>.^onatsklee. der wegen
seiner Dauerhaftigkeit, seines BlätterrerchtbumS sich einer allgeoleinen
Beliebtheit erfreut, kenn er liefert schon die frühesten Ernten und seine
zarten nnd fußen Blaktcheu u>id Triebe begrünen daS r)eld meist schon
vor Dstern in den kalten, schneereichen. bergigen rändern deS baverischen
Waldes, oft schon unter der Schneedecke und mit Freuden begrüßt der
^andlllann sein so srünzeitig üppig bewachsenes Kleefeld. liefert cfl ihm
doch schon die ersten Ernten frischen Futters zu einer Zeit. wo von
Wiesengrünfnttcr nicht die Ncde sein kann. Dieser Nothklec bringt fünf
und sech- Schnitte und dauert Jahrelang aus: dem gesammten
3'iebftand ist dies die willkommenste Furtergabe. in frischen, wie trockenem
Zustande und empfehle ich gorantrrl frische, vaidesreir hiesige Original-
Laat per 5 Ko. 5 st. 40 kr..> Ko. 1 fr. äst. W. Größere Duantikaten
entsprechend billiger. Albert Fürst in Scbmalhos, Post VII«-
holen, ^iiederbayern.
Joh. Luschner
■i
Wien, VI., Mariahilf, Garbergassc 10
Gegründet 1S73. Ausgezeichnet von St. Majestät Kaiser
Franz Joses I. am 15. August lh»5>. 0334
Atelier für Poluchromirungen, Kuiistmaruioriruugen und
Vergoldungen von Altären, Kanzeln, Ehorbrüstungen und
sonstigen Kircheneiiirichtiuigen.
I-fts Tlllithkk's 1. Thikkhinirlliiilz, Uirn. I., Lkgclttz»ff!lr. t
keinftea £arjev Jfanarirn. alle Selen
Nicht plechende Papageien. IN. und ausländischcr Bogel
und Angorakatzen. Rjeseukamnchen, sowie feinstes Nasse-
in eilen,rei^nee »^d-rtraffene» Un.verialsnltee inr sannntl.che
n ■<> H X n6t, ‘"0'« °>Ie,Lar fr. abzugeben.— D"erte unter
Cbinre: «Nr. 7831" an dos
..'Well-Klan".
'Prachtans-zab?. mit ve stellberem
tu'!:';, cr.thstlfeitö 2—3'X!i» i’cr-
sch.cdcl'.r Briefmarken aller tzänder
n ::t i ;cicrt '^antaten, wad aeg-n
Bieistpo: vcrlau'k. Auch können
Ii:zu über 20.Ot» Doubletten ab-
gegeben werden.- Anfragen unter
Cd'ffrc: „Nr. 7832" an das
..Wcll-Blut:".
durch eine Kaninchen-Großzüchterel;
suche Lonlpagucn. Bchingnngen:
(ttuter (»Irttttd nebst Baulich»
kritcn und größeres Isavital.—
I. Furreiter. Oelverggane.
Sieyr, D deröstecrerch. 7S34
Kleine
in Dtöderndorf bei Vtaria»
§aal in Karntcn. nnt Wir'eii.
«Zarten. Ackerfeld. W:lde und
Wald für Hausbalkungöbedarf.
cinstockiü.'S >?auS ruit gewölbter
Dkauung. unter einenz Dache, m
der Btzitte deS Dorfes, in scnniger
!.'agc an der Straße eel"gen. für
kleine Milch wirth schaff,
Schwarz• Bäckerei, KrA«
vnerei oder Handwerker
geeignet, ist friert zu verkaufen.
Briefliche Anfragen gegen Ne^
touruiarle bei A\* Knoslach
in Welsseufel», Dder- Krain.
7693
Kremser Doppel-Senf
Eine Postkistc mit 15 sinnen oder
10 großen, schön adjustirlen GlaS-
säßchen st. 3.—, Ureniser
E^lraesoii-Sens* ftanjöufdjen
u* \c uuicit übertreffend, in Ge­
binden und Glasi'astchen zu obigen
Preisn:. B. F. Michel» Leni»
abrikin 14reins a. d.1>o«aa»
Theater
für Samstag:
K- »>. Kosluiig-
Jugend
A. K. tiofii
T .r Bü
Pnilsitif» Uolheilifrtlfv.
Mathias Golliugcr.
Kaisei inInlämiw-ZtadUhtatcr.
Joscfl Launer.
tinimiinb-K lienlev.
Die dritte Eskadron.
Uljenla nn bd lUitn.
Der CjJernbon.
Carl-S liealrr.
Rdododr
#1]toter in der JBosesJIobl.
Untere @usti.
Ionisch-8hkaler im >>. U. vrater.
Pariser Leben
Antrage üliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits.Welt.Blatt", Wien. Kaiserstraße tQ. Brieflichen Anfra gen sind Briefmarken H^ukegn».
«igenthum und 'Zcrlez von August Kirsch.- Bcranw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch (F. Hummcl).


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 9 ]
3. Bogen des
„Neuigkeits- Welt- Blatt“.
Wie«, Samstag Leu 3. März 1900.
Tagcv-ZienrgkrlLeA
wf Ölen, allen LäuderU Ceftecreid). ttniaca'#
und
an« allen Söelttbeilen.
(TjOTtfefeund vom 2 !0 o j t n.)
Seltenes Familienfest. In Artstcttru bei P ö ch­
lor n fand am FasRingmontog ein seltenes Familien­
fest statt. In der Pfarrkirche wurden nämlich an
diesem Tage zioei Töchter und ein Sohn des dortigen
Bürgermeisters, Herrn Johann Steiner gleich­
zeitig getraut. Erhebend war der Zug, der sich zum
Gotteshause bewegte. Denselben eröffneten zwei weiß
gekleidete kleine Mädchen, welche die Eheringe in offenen
Etuis einhertrugen. Den Brautpaaren folgten deren
beide Eltern.
Der erste Redaktions-Schmetterling im neuen
Jahre. Aus Waid Hosen an der cksbbs kam uns heute
ein dort am 28. Februar zur Post gebrachter, in einer
Zündhölzchen-Schachtel verwahrter Schmetterling, ein Kohl-
weih l in q (Pieris brassicaei, zu. Der Aermste iah nicht
besonders zutrirdeu in die Welt; er zappelte zuerst höchst
mißvergnügt mit den Beinchen, dann kroch er behutsam
aus der Schachtel, suchte sich eine stille Eck' in der Nähe
des Papierkorbes aus, ließ die Fühler sammt den Flügeln
hänge» und schlief ein— um nicht wieder zu esr.
wachen. Der so früh Leiblichene kommt nun in unsere
Schmetterling-Sammlung und zu seinen Füßen wird ein
Zettel prangen mit der Inschrift: .?>srÜ3 drassicae", ge-
sanoen Ende Februar 1900 in Waiddosen au der
cklbbs. Mehr kaun auch der naseweiseste K o h l»
weißling nickt verlangen...
Waidmaiins Heil! Am 1. d. M. feierte in
Groß-Kadolz-Seefcld der Revierförster der gräflich
Hordegg'ichen Herrschaft, Herr Johann P o st l e r
sein öOjähriges Tieustjubiläum. Der Jubilar trat
am I.März 1850, kaum zwanzig Jahre alt, in den
Dienst des Grasen Max Engen H a r d e g g und
versieht gegenwärtig bei dem Enkel des Grase» den
Dienst eines Reviersörsters. Der Jubilar erfreut sich
allenthalben größter Beliebtheit und die Wünsche, die
ihn, zu seinem Jnbeltage zukamen, trafen ihn bei
ungeschwächter geistiger und physischer Frische.
2r» Jahre Bü> gersckiulinspcklor. Die Lelirersckiait
des Stulbezirkes Ko>neuburg veranstaltete am I. d. M.
im F.stsaale des dorlig-m Rathhauies zu Einen des Schi'l»
direktors Herrn Franz N o z r c k a in S t o ck e r a welcher
sein 2öjähriges Jubiläum als Bezirksschulinspektor beaing,
eine solenne Feier, zu welcher die Spitzen der politischen
und Schulbrhörden und der Gemeinde ersck jenen waren
und wobei es an ehrenden Kundgebungen für den Jubilar
nicht fehlte.
Empfang eines Brautpaares. In Maria Plain wurde
am 20. Februar der k. k. Postmeister von Groß-
a r l Herr Birgil Nieder mit Fräulein Agnes
Fercher getraut. Am 22. Februar kehrte Herr
R i e o er mit seiner jungen Frau nach G r o ß a r l
zurück, wo während seines Fernseins einige Freund?
einen gemüthlichen Empfangsabend vorbereitet en.
Auf der Fahrt von St. Johann im Pongau
nach Großarl wurde das Brautpaar mit Pöller-
und Flintenschüssen aus-' Herzlichste begrüßt. Bei der
Einfahrt in den Ort Großarl blies der Postillon
das Signal, woraus die Bewohner zu den Thüren
eilten, um den allbeliebten Herrn Postmeister zu be-
grüßen. Die Abendunterhaltung gestaltete sich sehr
heiter und angenehm. In späterer Nachtstunde wurde
noch ei» kleines Tänzchen gemocht. Dem neuver-
mälten Herrn Postmeister sammt seiner lieben Frau
Glück und Segen!
Jubelhochzeit in Mooskirchcu. Am 21. Februar
feierten in Mooskirche n, Steiermork, die Wivzerlente
Andreas und Marie Leitn er ihre goldene Hockn»». Um
9 Uhr Früh waren bereits am Weinberge olle F stgäsle
veisammelt und unter Pöllerschüssen f■ ©te sich der Zug, br-
stehend aus neu» sehr reich geschmückten Wagen, zur Psarr-
gemeinde Mooskirchen in Bewegung. Um 11 Uhr dort on-
gelangt, sormirte sich derselbe zum Kirchgang?, woraus der
dochw. Herr Pfarrer Pongratz den Tranakt vornahm»
dem em feierliches Hochamt solgie. Nach der kirchlichen
Ferer ging es znm Gasthanse des Herrn Mild, >vo die
mit 88 Gedecken besetzte Taiel bereit war. Bald gaben sich
Jung und Alt dem iröhlichen Tanze hin. Um 8 Uhr ei»
schien Herr Baron Rokitansky, entbot dem Jubelpaar
in einer sehr warmen Ansprache die Glückwünsche der
Gönner und übe>r>ichle das Ergebniß der Sommtung mit
194 Kronen in Gold. Um das Gelingen der schönen und
seltenen Feier haben sich die Bewohner von MooLkirchen
und Umgebung verdient gemacht.
Hohes Alter. In Schafwiesen bei Wels starb
am 14. v. M. die langjährige Puchberger-Botin
Marie Krouleichner in dem hohen Alter von
mehr als 94 Jahren.
Durch 48 Jahre bei einer Familie gedient. In
Rattruberg wurde am 24. Februar ein braver Dienst­
bote Namens Marie M a tz l e r zu Grabe getragen,
welche durch 48 Jahre ohne Unterbrechung bei einer
und derselben Familie durch zwei Generalionen als
Magd diente. Marie M a tz l e r war eine arbeitsame,
treue und ehrliche Person, die trotz der Last der
Jahre (84) immer guten Humors war und sich all­
gemeiner Beliebtheit erfreute. Sie ruhe im Frieden!
Wegen eines entwichenen Sträflings— erschaffen.
Aus Thercsieustadt wird gemeldet: Bei einem
Siräflingstrcinsport dreier Infanteristen des 98. Jn-
fanterie-Regiments von I o s e f st a d t in die Militär-
Strafanstalt Theresienstadt gelang es am
28. Februar einem zu mehrjähriger Festungshaft
verurtheilten Sträfling, bei der Rast in Leitmeritz
zu entweichen. Der Kommandant, Zugsführer
P a s ch a n e k, welcher mit noch zwei Infanteristen
die Eskorte geführt hatte, erschoß sich deshalb vor
den Augen der Kameraden. Gleichzeitig mit der Es­
korte wurde die Leiche und der wieder ergriffene
Flüchtling in Theresienstadt eingebracht.
Unfall eines Generals. In Dur. Böhme», ist am
24. Februar der Generalmajor C b i; o l l a verun­
glückt. Als derselbe nach einem Jnspizirungs-Ritte
auf dem Marktplatze vom Pferde abstieg, scheute
dasselbe plötzlich, so daß der General stürzte und
mit einem Fuße im Steigbügel hängend einige Schritte
fortgeschleift wurde. Das Pferd wurde von der Be­
gleitung des Generals sofort zum Stehen gebracht.
Die Verletzungen, die General C h i z o l l a erlitt,
waren indeß nur unbedeutend, und konnte sich der­
selbe ohne Stütze in seine Wohnung begeben.
Durch den HauStclegrnvhcu verrathen. In Mähr.-
Lcktran begab sich am 18. Februar der 13jährige Spengler-
lehrling Johann Z i d e k unter dem Borwande, seine
Kleider reinigen zu wollen» in die Werkstäüe seines Meisters,
des Spenglers Beutel. Aus der Werkstälte sührt eine
Glasihür in das Geschästs'okale. Diele Thür erbrach Zidek
durch Heroiisnabme einer Scheibe und durch die enlstandeiie
OesHimg kroch der Lehrling, in der Absicht, aus dem Laden-
pulte Geld zu entwende». Während des Tnrchkriecheus
berührte jedoch seine Hand den Drücker eines elektri­
schen Haiistelegraphen, wodurch Herr Beutel herbeigr»
rasen winde, der den z» Tode erschrockenen Lehrjnnqen
dinier einer Stellage versteckt land. Der junge Einbrecher
soll seither aus die EbkirizNät nicht gut zu sprechen sein.
Ein seltenes Familienfest wurde am 30. Jänner
in Durchlaß, Bezirk Z n o i i», in der Familie des
Grundbesitzers Pekarek gefeiert. Derselbe heiratete
am genaiinien Tage seine Tochter aus, er selbst
feierte die silberne und sein Vater die goldene Hochzeit.
Boni Bruder erstochen. In Hallcnkau, Bezirk
W a I a ch i s cki» M e s e r i t s ck, gerielhen in der
Nackt znm 22. v. M. die Brüder Anton und Paul
Surovcak in ihrer Wohnung in Streit. Im
Verlaufe desselben ergriff der 27 Jahre alte Anton
Surovcak ein im Zimmer liegendes Küchenmeffer
und verletzte seinem Bruder Paul einen Stich in die
rechte Brnstseite, in Folge dessen Letzterer sofort
starb. Anton Surovcak wurde dem k. t. Be­
zirksgerichte in Wsetiu eingeliefert.
Unbegründeter Verdacht. In Bransdorf, Schlesien,
Ivurde am 12. Februar der 65 Jahre alte Hänslnr
Karl P r o k s ch in der Scheuer erhängt aufgefundee.
Bald darnach wurden in der Gemeinde Gerüchte
laut, daß Karl Proksch von seinem Sliefsohne
Franz Proksch und auch von seiner Ehegattin
Theresia Proksch mißhandelt worden, infolge dieser
Mißhandlung gestorben und dann aufgehängt worden
sei. Die Leiche des Karl Proksch wurde nun ex-
humict und die Obduktion ergab, daß er durch Selbst­
mord gestorben sei. Die gegen Franz und Theresia
Proksch gepflogenen Erhebungen hatten ebenfalls
nicht die mindesten Anhaltspunkte gegeben, daß Karl
Proksch mißhandelt worden wäre. Demzufolge
wurde das Strafverfahren eingestellt, weil sich der
Verdacht als gänzlich unbegründet erwies.
F-abriksbvand. In Jägerndorfkam am 24. Februar im
Kesselbanie des der Firma Franz Kurz gehörigen Fabriks­
gebäudes Feuer an-, welches das Dach deS Gebäudes zer­
störte. Die sreiw. Feuerwehr war raich zur Stelle und es
gelang ibr, den Brand aus das eine Gebäude zu lokalisicen.
Borirtffilch bewähiien sich die eisernen Thüien, welche die
einzelnen Räume abschließen. Sie geriethe> zwar durch die
immense Glut ins Glühen, oberste verwehrten den Flammen
durchzuschlagen. Auch die Feuerwehr von Weißlirch
war aus dem Brandplatze erschienen, trat aber nicht mehr
in Rklioii.
Der Tod eines Wunder-Doktors. In BuchelSdorf
bei Freiwaldau wurde am 26. Februar der
unter dem Namen „Haumaon* weit und breit be­
kannte, im Aller von 84 Jahren verstorbene Wunder-
Doktor Joachim Friede aus Filtzerhau unter
sehr zahlreicher Betheiligung zur Ruhe bestallet. Zu
Joachim Friede kamen alljährlich zahlreiche
Patienten aus Oesterreich und Deutschland, unter
denen manchmal auch Doktoren gewesen sein sollen.
Friede schrieb seine Rezepte in folgendem Genre:
„Ich würde das thun, diese» Thee trinken. Die
Zahl Derer, die da behaupten, durch ihn gesund ge­
worden zu sein, ist keine geringe.
Fünfzig Kreuzer Kassabcstaud. Aus Ropczyce in
Galizien wird berichtet: Der aus Sedziszow
noch Unterschlagung von etwa 170.000 Gulden
durchgegangene Direktor des dortige» Vorschuß­
vereines Dr. Franz Sedzielewski bekleidete
gleichzeitig die Stelle des Direktors und Kassiers
des Verein» und war außerdem nocki Bürqermeist r
von SedziSzow. Es war allgemein bekannt, daß
Dr. Sedzielwski stark verschuldet sei; es
zirknlirten auck viele Wechsel von ihm, darunter
mehrere mit falschen Unterschriften. Als der Direktor
mehrere Tage verschwunden blieb, ivurde eine
Skontrirung der Kassa vorgenommen, wobei 50 k r.
als K a s s a b e st a n d vorgefunden wurden. Die
Bücher des Vereines wiesen zahlreiche Fälschung:»
r.uf. Obwohl nun diese Skontrirung die Desrckudoliou
Dr. S e d z i e l e w s k i's aufdeckte, kam dieser trotz­
dem wieder nach Sedziszow zurück, konnte dort
einige Stunden verweilen und dann erst ungehindert
rndgiltig das Weite suchen. Dr. Sedzielewski
spielte auch au der Börse und soll bei seinen
Spekulationen Verluste erlitten haben.
Ikeberfall auf einen Eisenbohnzug. Ein Räuber-
überfall von amerikanischer Abenteuerlichkeit hat sich
in der Nähe von Stnhlweißenburg ereignet. Der
Personenzng au? B u d a p e st, der am 27. Februar
um 12 Uhr Nachts in Stuhlweißenburg
eintreffen sollte, wurde unmittelbar vor Stuhl-
weißenburg von Räubern überfallen.
Die Räuber erbrachen den Gepäckswagen, raubten
ihn aus, und schon war die Arbeit fast vollendet,
als das Zngspersonole sie bemerkte. Die Nothlcine
wurde gezogen und die Räuber mußten ohne nennens-
werthe Bente flüchten. Dann fuhr der Zug weiter
»ach Stuhl iveißenburg.
Flüchtige Gemeindevorsteher. In Pesding, Ungarn,
hat der Gemeinde-Geschworene Johann B a l y k o
mit noch drei anderen Amtsgenossen die Gemeinde-
gelder unterschlagen und sind darauf alle Drei flüchtig
geworden. Die mustergiltigen Gemeindevorsteher
durften ihren Weg nach Amerika genommen haben.
Eine Bahnkalastrophe bei Warschau. Am 22. Februar
hat sich bei Warschau ein schweres Bahnunglück er­
eignet. In der Station Obwodoba waren der Zugs-
sührer und der Heizer einer Lokomotive von der
Maschine herabgeichleudert worden, und letztere fuhr
führerlos mit Schnell,zngsgeschwindigkeit auf den aus
Jwaugorod kommenden Personenzng. Die Folgen
des Zusammenstoßes waren furchtbar. Mehrere Wagen
des Persouenzuges sprangen aus dem Geleise und
stürzten mit donnerähnlichem Gepolter aus die Seite.
Nur wenigen Reisenden gelang es, durch die Seiten-
fenster ins Freie zu komme». Die führerlose Loko­
motive hatte die Lokomotive des Pecsonenzuges fast
vollständig demoniirt und sie mit unbezwinglicher
Gewalt nach rückwärts gedrängt, so daß sie sich in
den nächsten Waggon förmlich hineinschob. Ja das
Wehklagen der Verwundeten mischte sich das Zischen
des ausströmenden Dampfes. Fast sämmtliche In­
sassen des Personenzuges trugen Verletzungen davon.
Fünfundzwanzig Passagiere erlitten so
schwere Verwundungen, daß man be-
sürchtete, sie würden den Transport nach Warschau
nicht überleben. Bei der Bergung der Verunglückten
spielten sich herzzereißende Szenen ab.
Eine neue mctrorologischc Zcutral-Station. In
Belgrad wurde eine meleorologische» komplet eingerichtete
Zentrol-Stalion füc Serbien erbaut. Um die Errichtung
dieser neuen Station, welche sich schon längst als ein großes
Bedürtniß für die internationale meteorologische Berichter­
stattung herausstellte, hat sich der Belgrader Stadlratd die
größten Verdienste erworben. Die IS; Öffnung dieser neuen,
wichtigen Zentral.Station rindet vieler Tag statt.
Diamantene Hochzeit.
(Original• Bericht des „Neuigkeit-» Welt• Blatt".)
Montag, 26. Februar, seierlen. wie wir bereit gemeldet
haben, die Egeleule Johann und Theresia Gruber
in Purkersbori oas «eitere Fest bei diama>iteuen Hoch­
zeit. Die Häuser der Wienerstraße mid des Haupiplaßes
vrangien im Fahnenschmücke. An der spitze des „oposanle,
Fehz rges inarjchirte die Purkersborser Feuerwehr mit Fahne
uiiie- den Klängen einer Musikkapelle; Hieran schlössen sich
sieben weißgekleidete Mädchin, sodann Kranzljnngsrauen »nd
Kranzlherren. über 40 an der Z hü Zwei sümjährige
Kinder, Hrnsi S e n f e l d c r „nd Alsred G o d a i, schritten
mit Lrlieuzweigeii in den Händen dein Jubelpaare voran.
Tre Demanivrant iutute Herr Joiei P u in m e r, ais Kronzl-
lungsra» sunglite Fräniein M.tz! Z u >n s e. Es folgten nun
die Beistände, Herr Bmgeiineislcc Karl Pummer und
Herr G. Senseider. ioda»» die Gememdevertretung
von Purkersdois, der Bezirksarmenralh. die übrigen Feu-
aaste. von denen Damen und Herren je eine Gruppe
bildeten, die Schützengilde Purkeisvors, der Gesangoerem
„Männerchor Purkersbors" mit Fahne und eine große Zahl
anderer Theilnehmer.,.,,„^.
Unter den ieierl chen Klängen der Orgel betrat der §est-
zug die Kirche. Herr P arrer Hermann Zorn richtete an
das greise Jubelpaar eine ubiaus berzliche Ansp ache, bei
der wohl kein Auge thränenleer blieb. Herr Regenschor-
F. Büllik brachte das sböne „Tantum ergo" vor
Schubert und em feierliches „Te Deum" zur Viiiflüfjrimg
wobei die Zöglinge der u.-b. Landcsblindenansialt in aner
kennenswerlher Wer? miiwirklcn. Zum Schlüsse >•»«« 8t'
..Männerchor Purtersdor," unter der Leitung seines Ehren
»orm-isters Herrn Direttars A. M a y e r einen «rhebenSe,


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 10 ]
Thor von Klein mit Text von Herrn D. KieSling jnn. in
wirtungSvoller Weise..
Der kHstzug begab sicki hieraus in Senfc^oer»
Restaurolion, wo ei» Bautet zu 150 Gedecken die eestgäsle
m fröhlichster Stimmung vereinigte. Tie Talelmusik besorgte
unter ollgenttinem Beilage dos geschulte Zöglingsorchestec
der n.-ö. LandeSblindenanstalt. Bolle -/'neriennung wurde
auch den ons die Feier des Taqes bezugnehmenden
Dellamaiionen der Kinder Alired G o d a i, Haust S e n*
selber. Antonio Schor n>, Ella Znmfe und Louise
Bussinger zutbeil. Bon den rielen Toasten erwähne»
wir nur den de- Herrn Bürgernieisters K. B u m m e> aus
das Jubelpaar, den deS H rrn LandesickuilratheS F. E n t-
licher aus die Gemeindeveilietnng und den des Herrn
Dr. E. Weist aus Herrn 1'rndeeichnliotl, Gütlicher,
sowie den auf Herrn T. Koller ausgebrachten.
Herr Schützenmeister Fraas übergab Namens der
Schützengilde dem Jubelpaare den namhaften Betrog von
4M Kr.: aber auch die Gemeindevertretung, der Bczirks-
armenrath durch feinen Ldmann h. B a ch. die Feuerwehr
durch Herrn Dewayer überreichten Geldspenden. Fräulein
M. Woitech hatte die Jubilarin mit Kleidungsstücken
bedacht. Der Schwager deS Jubelpaares, Herr H a b« r-
st roh, sprach NameuS deS Jubelpaares allen Behörden»
Vereinen, Korporationen und Gönnern in herzlichen Worten
den wärmsten Dank aus.
Besonderer Tank gebührt der wackeren Schützengilde,
dessen Mitglied Herr A. P e t e r das Arrangement bei
Feste» in lvbenswrrther Weise durchgesührt hat. Wir sind
überzeugt, daß diese seltene Feier allen Theilnehmern in
steter Eiinnerung bleiben wild.
Kühne Flucht eines Einbrechers.
Verhaftung eines Einbrecher-Konsortiums.
(Sp^zial. Bericht des „Neuigkeit?- Welt- Blatt".)
Das Sicherheit-bureau der Wiener Polizei-Direktion
hat sich in den letzten Togen mit einer interessanten Ein­
brecher-Affaire befaßt, und es ist der Behörde durch
unermüdliche Nachforschungen gelungen, ein gefähr-
liche? Verbrecher-Konsortium unschädlich zn machen.
Am 22. v. M. wurde ei» kühner Einbruch in die
Kaffeeniederlage der Firma Bruder Sun j, Neubau,
Kirchengasse Nr. 11, verübt. Der Thäter hatte sich
in den, Hause einschließen lassen und hatte bei Nacht
die Unterfülliing der eisernen Magazinsthüre heraus­
geschnitten. Durch die auf diese Art hergestellte
O-ffnnng gelangte der Einbrecher in die Niederlage,
sprengte dort zwei Kasten auf und entwendete einen
Betrag von 1200 Kronen.
Als der Hausbesorger um 5 4 5 Uhr Morgens einer
Partei das Thor öffnete, entdeckte er in einem Kloset
den Einbrecher, der im leiben Augenblicke in den
Hosraum lies. Es wurde sofort die Sicherheitswache
verständigt, welche das HauS vom Boden bis zum
Keller durchsuchte, jedoch vergeblich.
Der verschwundene Einbrecher.
Der Mann war auf unerklärliche Weise ver­
schwunden. Man suchte bis zum bellen Morgen und
forschte auch in der Umgebung, wobei man die Spur
des Verbrechers und den Weg, den er genommen, fand.
Der Einbrecher halle seine Flucht auf eine schier un-
olanblick-e Weise und mit einer fabelhaste» Tollkühn­
heit bewerkstelligt.
Als er sist entdeckt sah, war er in den Lichthof
geeilt, erkletterledort eineFenermauer
linb sprang von der Höhe des zweiten
Stockwerkes in den Hof des Nachbar­
hauses hinab.
Tort erkletterte er wieder ein niederes Dach und
gelangte über dasselbe in den Lichthos des Hauses
Nr. 20 der Lindengasse. Da er dort keinen Ausweg
fand, kehrte er über da» Doch zurück und gelangte
in das Haus Nr. 9 bet Kirchengasse.
Das Hans war geschlossen und als sich der kühne
Einbrecher nach einer Gelegenheit, zu entkommen,
»msah, trat ihni im Sticgenhause der Hausbesorger
Franz Bart ik entgegen. Trotz der gefährlichen
Situation verlor der Bursche die Geistesgegenwart
nicht und gebrauchte eine Ausrede, die dem Hausbe­
sorger merkwürdigerweise so glaubwürdig schien, daß
er dem Unbekannten daS Thor
öffnete und ihn auf die Straße
h i n a u s l i e ß. Im nächsten Augenblicke war der
Gauner natürlich verschwunden.
Ein ehemaliger Feuerwehrmann.
Die Wagbalsigkeit des Einbrechers bewies, daß
er ein vorzüglicher Turner sein niüsse, »nv dies
führte die Polizei auf seine Spur. Das Sicherheits­
bureau kam ini Lause der Nachforschungen darauf,
daß vor fünf Jahren bei der bestohlenen Firma ein
gewisser Ludwig Schmidt als Geschäftsdiener
angestellt war, der früher bei der Feuerwehr
gedient halte.
Dieser letztere Umstand im Zusammenhang mit
der abenteuerlichen Flucht des Einbrechers lenkte den
Verdacht auf Schmidt und Polizn-Agenten s orschten
nach ihm. Es wurde erhoben, daß er von Profession
Tischler und in Margarethen, Grohgcisse Nr. 6, ge­
meldet sei. Als man ihn dort aufsuchte, ergab sich,
daß Schmidt seit dem Einbrüche bei der Firma
Bruder Kunz nicht mehr in seiner Wohnung erschienen
sei, ein Umstand, der den Verdacht gegen Schmidt
bestärkte.
Polizeiagenten bewachten mehrere Tage und Nächte
die Wohnung, da man vermuthete, daß Schmidt zu­
rückkehren werde. Er kam aber nickt. Dagegen erschien
eine Frau, welche sich als die Scknvägerin Schmidt'»
ausgab und einen Bries des Gesuchten überbrachte.
Es stellte sich aber alsbald heraus, daß sie nicht
die Schwägerin, sonder» die Geliebte Sckmidt'S sei,
und als die Polizeiagenten sie verhafteten, versuchte
sie sich zweier Zettel zu entledige», auf welchen die
Namen Max Feigl und Joses Orthos, Otta»
kriiig, Friedmanngasse Nr. 26, standen.
Im Sicherbeitsbureau ivnrde die Verhasteie al»
die 42jährige Bedienerin Ludmilla H a n s l agnoSzirt
und gestand schließlich, daß sich Schmidt in der
Friedmanngasse Nr. 26 aufhalte.
Die Bande.
Es wurde» sofort Polizeiagenten dorthin entsendet
und fanden in der Wohnung Josef Ort hos, der
erklärte, er kenne einen Ludwig Schmidt nicht. Bei
der Hansdurchsuchung wurde jedoch das Gegentheil
erwiesen und außerdem das bei der Firma Kunz
gestohlene Geld theilweise gefunden.
In einem Küchenkasten fanden die Polizeiagenten
eine Brieftasche mit 387 Kronen und ein auf Amalia
Schmidt lautendes Sparkasiabuch mit einer.kürzlich
gemachten Einlage von 300 Kronen. Ein zweites
Sparkassabuck mit einer am 24. d. M. gemachten
Einlage von 96 Kronen wurde bei der Gattin Ort-
hos's, Genofeva Orthos gesunden.
Als moit schließlich eine Leibesdurchsuckung bei
Orlhof vornahm, fand man bei ihm einen Brief des
Schniidt, der den Empfänger einlud, Schmidt im
„Cafe Stadtbahn* aus der Ottakringerstraße ouf-
ziisnche». Während Orthos, ein gewesener Fleischhauer,
und seine Gattin, in das Sicherheilsbnreau gebracht
wurden, begaben sich Polizeiagenten in das erwähnte
Kaffeehaus, wo Schmidt eben Billard spielte.
Schmidt wurde verhaftet und gestand nach längerem
Leugnen, daß er de» Einbruch ausgeführt habe,
während Orihos und der 36jährige Agent Max
Fe i g l, der am 26. v. M. ebenfalls verhaftet wurde,
die Auspaffer machten. Nach dem Einbruch und nach
der abenteuerliche» Flucht Schmidt's trafen die Ein­
brecher in der Wohnung Orthos's zusammen, wo das
Geld getheilt wurde. Orlhof erhielt 200 K., Feigl
aber nur 40 K.
Der Plan zn dein Einbrüche ging von Orthof aus
welcher der „Geldgeber" des Konsortiums war und
die Mittel zum Ankauf der Einbruckswerkzeuge vor­
streckte. Tie Gattin Orthos's besorgte bie Einlagen
in die Sparlassa, Ludmilla HanSl, die Geliebte des
Schmidt, welche von dem gestohlene» Gelde 60 Kronen
erhalten hatte, wurde auch noch zweier in letzter Zeit
ausgeführten Gelegenheitsdiebstähle überwiesen.
Feigl, welcher hartnäckig leugnete, wurde aus die­
selbe Weise der Thcilnehmerschast überführt, ivie
seinerzeit der Raubmörder Dolezal.
Ein Polizciagent hotte auf dem Thatorte bei der
Firma Kunz einen Gileiknopf gesunden und dieser
Knopf fehlte an der Weste Feig l's.
Bei Schmidt fand man eine, augenscheinlich von
einem andern Diebstahle herrührende Börse, die
mehrere Eisenbahn-Abonnementskarten für die Strecke
Wien-Gloggnitz enthielt. Gegen Orthof liegt der
Verdacht vor, daß er noch bei einem zweiten Ein­
bruch bethciligt war.
Es war nämlich am 13. v. M. Nachts der Ver­
such gemacht worden, vom Keller eines HauscS am
Nenbaugürtel nach Durchbrechung des Manerwerkes
in das Geschäst des Uhrmacher? Änlich einzudrin­
gen und auf dem Thatorte wurde ein silberner
Sicherhritsring einer Uhrkette gesunden.
Orthof hatte bei seiner Verhaftung an seiner Uhr­
kette einen neuen Sicherheitsring aus
Messing, den er sich erst kürzlich angeschafft hatte,
und es scheint, daß er den silbernen Ring in dem
Keller bei der „Arbeit" verloren hat. Gestern wurden
die fünf Verhafteten dem LandeSgerichte eingeliefert.
Kleine Aamen-Zeitung.
Von Pariser Moden. Neben den Flittern von
Gold, Silber und Jet, welche dir Kleider einem
Panzer ähnlich machen würden, wen» die Stoffe nicht
vom allerduftigsten Gewebe wären, bildet der soge­
nannte „chou“ den charakteristischen Schmuck einer
eleganten Gesell! I astrtoilette. Es ist das eine lose
gewundene Rosette aus Band, oder bei der jetzigen
Mode häufiger aus Seidentüll, die entweder vorne
an der Seite des Ausschnittes, als Taillenabschluß
im Rücken oder auf dem Rocke als Knoten in einer
reichen Schärpendrapirung angebracht wird. Dazu
muß der „ehern" auch in der Farbe möglichst scharf
von dem übrigen Theile des Kleides abstechen.
Blnmengarnituren bilden einen großen Reiz der
Toilette, und auch Hiebei sucht man einen grellen
Kontrast in den Farbe» hervorzubringen, indem man
z. B. ein schwarzes Kleid mit einer Guirlande von
glühendrothen Mohnblumen, welche die ganze Weite
deS Rockes einfaßte, schmückte. Als paffenden K o pjf-
p u tz wählt yign meist Blumen wie die Sonnen­
blume, die Maßliebe oder den Mohn, die sich in
gefälliger Weise einzeln im Haar anbringen lasse».
Ueberhaupt wird auf die Haartracht ganz besondere
Sorgfalt verwendet. Der nahende Frühling gibt den
Putzmacherinnen z» thun. Es scheint, als ob daS
feine Stroh den Sieg davonträgt, »nd zwar zieht
man die hellsten Nuancen vor, wie himmelblau, rosa
oder ein mattes Lila. Tie Formen für diese Früh­
jahrshüte ent; iinmt man der Zeit Ludwigs XVI.
und schmückt sie mit einer Fülle von Blumen aus
crepe de ehine, die in zartem, grünen Blätterwerk
ruhen. Schmale Sammtbänder falle» in Abstufungen
an der Seite bis aus die Schultern herab. Zu diesen
duftigen Kopfbedeckungen passen denn auch die leichten
Kleider aus gesticktem Tastet, welche im kommenden
Sommer getragen werden sollen.
Die Frau in der Ausstellung. Wir haben schon
mehrmals erwähnt, daß der Franenpalost der Ver­
herrlichung der Frauen gewidmet und das augen­
fälligste, zentralste und gesuchteste Monument der Aus­
stellung von Paris fein wird. Der Palast der Frau
wird ein angenehmer Zuftuchtsort, ein Salon der
feinen Gesellschaft, ein Haus voll der Anziehung und
Spezialitäten sein, in dessen weiten Räumlichkeiten die
Patisserie, das Restaurant, der Theesalon vorhanden
sei» werden mit Theater, lebenden Bildern, Konzerten,
Vortragen aller Art rc. In Bezug hieraus schreibt
eine Französin: „Ist nicht die Frau es, welche da»
Kind formt und den Mann bildet? Ist nicht sie, die
stets Sensiblere, es, die den Mann in allen schwierigen
Lagen inspirirt, ihn aneifert und den höchsten Zielen
zuführt? Groß ist die Rolle der Frau, und seit dem
Christenthum wetteifern die zivilifirten Völker in
Beweisen der Hochachtung, Ritterlichkeit und Galanterie
für die Frau. In de» Vereinigten Staaten, wo
sich vielleicht eine neue Menschheit entwickelt, zeigt sich
die Frau in einem neuem Lichte. Während der Mann
von der Schule und der Universität sich in die
Geschäfte stürzt, arbeitet, Ziffern anhäuft und eine
Art Gelderwerbmasckine wird, bildet sie, die Frau,
sich aus, unterrichtet sich bestens, pflegt Künste und
Wissenschaften und wird so das kultivirte Wesen, da?
die Sitte und die öffentliche Meinung bestimmt und
bei sich zu Hause nicht nur die Seele des Heims
sondern auch der pfadweisende Gedanke desselben
wird und die Wucht »ud Barbarei des Kampfes ums
Lebe» niildert durch ihren Einfluß und den hohen
Respekt, den sie einflößt." Das hohe Lob. da? hier
den Amerikanerinnen ertheilt wird, entspricht wohl
mir zum Theile dem wirklichem Sachverhalt und
projektirt eine Entwicklung zur Einieitigleit, die weder
im Interesse der Männer noch der Frauen selbst
gelegen ist.
Unvorsichtiges Ki»d. Der 13jährige Leon Souse in
Paris aiuüsirte sich kürzlich damit, über da» Stiegen»
geländer eines hohe» Hauses herabznrntschen. Er
verlor das Gleichgewicht und stürzte au» einer be­
trächtlichen Höhe zu Bode», wo er mit zerbrochenen
Gliedern liege» blieb. Also wieder ein warnendes
Beispiel für Viele.
Galaconr-Toilette einer vornehmen Jrländerin. Zn
dem nahe bevorüehende» Drawing-Room am oize-
königlichen Hofe in Dublin hat eine der bekanntesten
Danien der irischen Gesellschaft sich eine Robe an­
fertigen lassen, die ebenso originell wie kostbar ist.
Den Rock von apricotsarbenem Tatin Tncheffe ziert
bis zur Kniehöhe ein wogeider Volant von Eröpe
de Ehine in mattem Zitronengelb. Tie obere Hälfte
bedecken hauchzarte Draperien von weißer Blvnden-
sprtze, auf der Orchideen in echten Amethysten und
Blätter in Smaragden ausgestickl sind. Dazwischen
läuft ein in Topasen und Brillanten ausgeführtes
Rankenmuster. Die »ach griechischer Art von einer
Schulter herabfallende lange Conrsckleppe ist aus
weißein Crepe de Ehine über zitronenfarbenem Atlas
gearbeitet. Bon ivnndcröarer Wirkung ist die in
Amethysten, Smaragde», Topasen »nd Brillanten
gestickte Bluinenbordüre, die den Rand der Schleppe
umgibt. Die linke Seite der mit denselben Steinen
wie Schleppe und Rock dicht besäten Taille, die wie
ein Juwelenküraß die Figur prall umschließt, schmückt
ein graziöses Arrangement abschattirter Kapuziner­
kresse. Zu dieser luxuriösen Toilette wird »och Halsband
und Diadem von großen Brillanten getragen werden.
Rezept zum Burrnkaffee. Wie die Buren Südafrika»
ihren Kaffee kochen, dazu findet sich in einer älteren
Reisebeschreibung folgendes Rezept: DaS Wasser wird
in einem Kessel gekocht, der lediglich zum Kaffeemachen
dient. Wen» das Wasser kocht, wird der srischge-
mahlene mit einer Kleinigkeit (etwa Vic) Zichorien
vermischte Kaffee hineingethan. Die Hausfrauen der
Buren rechnen etwa einen Theelöffel für jede Tasse.
Darauf wird der Kessel vom Feuer gehoben «nd
bleibt ungefähr drei Minuten stehen. Dann wird eine
Vierteltaffe voll kalken Wassers hineingegoffen, wodurch
sich der „Satz" bald niederschlägt. Der starke «nd
klare Kaffee wird dann durch einen Beutel in einen
mit heißer Milch gefüllten Topf gegossen. Milch und
Kaffee werden endlich zusammen zum Kochen gebracht
Das Resultat dieses Verfahrens ist eine Tasse Milch­
kaffee, wie man sie angeblich nirgend» besser finden
kann.


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 11 ]
4. Bogen des Jsenigkeits-Welt-Blatf.
Wie», Samstag den 3. Miez 1900.
Der Weg der Sühne.
Vriginol-Roman des „Neuigkeit-- Welt» Blott". Nach dem
Amerikanische» von A. L.
(Nachdruck veibolrn.) [26]
Eine falsche Vermuthung.
Dar Dienstmädchen war in Folge deS Schreckens
ihrer Sinne zu wenig mächtig, um mit Erfolg ver-
hört werden zu können. Aus ihren einander wider­
sprechenden Angaben waren nur zwei Thatsachen
mit Gewißheit zu entnehmen: sie hatte einen Mann
gesehen, der schwarz gekleidet gewesen war, und
dieser Mann war zuerst auf sie los- und dann zum
Fenster hinausgestürzt.
Während MrS. White und Benson sich vergeb­
lich bemühten, aus dem Mädchen noch etwas heraus­
zubekommen, hatte Fergus seine eigenen Gedanken.
Sein Zimmer war augenscheinlich durchsucht worden.
Wonach'? Ohne Zweifel nach den Papieren. War
aber die- richtig, dann war der Einbrecher entweder
Windham oder sein Spießgeselle. Das Letztere war
für Fergus wahrscheinlicher, denn obwohl Windham
kein Verächter geistiger Getränke war, so würde er
sich, wenn er eine für ihn so wichtige Sache galt,
doch nie so weit vergessen haben, wie der Ein­
brecher gethan hatte.
Wer konnte aber für das, was Windham allen-
falls zu bieten hatte, so viel riskiren, daß er für
ihn die Kastanien aus dem Feuer holte. Fergus
legte sich selbst eine Reihe von Möglichkeiten vor,
so weit sie ihm bekannt waren, mußte sie aber ins­
gesammt verwerfen. Ohne Zweifel gab es unter
Windham's Bekannten eine Menge von Leuten, die
sür's Zuchthaus reif waren, aber wer unter diesen
war verwegen genug, eine solche That zu unter-
nehmen, und zugleich einfältig genug^ sich während
der Ausführung zu betrinken? Ein Einbrecher von
Profession würde das gewiß nie gethan haben;
daS Ganze sah vielmehr so aus, wie der Streich
eines gedankenlosen, jungen Burschen.
Als FerguS in seinem Gedankengange so weit
gekommen war, stutzte er; plötzlich war ihm näm­
lich eine Voraussetzung in den Sinn gekommen,
die das Dienstmädchen, das sich mittlerweile ein
wenig erholt hatte, vielleicht bestätigen oder wide*.
legen konnte.
Als Mrs. White mit den übrigen Anwesenden
hinaufgegangen war, um die Stätte des Verbrechens
in Augenschein zu nehmen, fragte er das Mädchen aus.
„Lic haben gesagt, daß der Kerl einen schwarzen
Anzug gehabt hat," begann er. „Wissen Sie das
auch ganz genau ?*
„Ganz genau, Herr.*
„Haben Sie auch gesehen, was für einen Rock
er angehabt hat? Was für einen Schnitt?"
„Freilich hab' ich's gesehen. Er war just so wie
der, den Sie anhaben, Herr. Im ersten Augenblick
glaubte ich auch, Sie sind's, bis ich sein schreckliches
Gesicht sah."
Da die beiden Röcke von demselben Schneider
nach dem gleichen Schnitte angefertigt worden
waren, war es natürlich gar nicht unwahrscheinlich,
daß sie sich ähnlich sahen; aber das erstere wußte
ja FerguS jetzt noch gar nicht.
„Sie haben früher gesagt, der Mann hat
schwarzes Haar gehabt, und jetzt haben Sie wieder
MrS. White erzählt, daß eS braun gewesen ist.
Denken Sie noch einmal gut darüber nach."
„Ja, das ist eine schwere Sache... Aber ich
möchte doch behaupten, eS ist eher braun gewesen
als schwarz.*
„War es lang oder kurz?*
„Ja, wissen Sie, Herr, man kaun nicht sagen
lang und kann nicht sagen kurz ... es nw so
Mittel.. .*
„Richtig!* sagte Fergus bei sich. Die erhaltenen
Antworten schienen seine Voraussetzung so sehr zu
bestätigen, daß er seine bisherige Vorsicht vergaß
und dem Mädchen mit seinen weiteren Fragen die
Antwort gleich in den Mund legte.
„Jetzt nehmen Sie aber alle Ihre Gedanken zu­
sammen und suchen Sie sich zu erinnern, was für
ein Gesicht er hatte... Nicht wahr, es war ein
junger Mensch?... mit bartlosem Gesicht und
ziemlich mager, mit dicken Augenbrauen, einer ge­
raden Nase und einem Munde, dessen Winkel ein
wenig nach unten gezogen sind?*
„Meiner Treu... ganz genau so! ES ist gerade,
alS ob Sie ihn photographirt hätten, Mr. Fergus !*
Fergus fragte nicht weiter. Er zog einen Dollar
aus der Tasche und gab ihn dem Mädchen, indem
er einen Finger auf die Lippen legte.
„Jetzt hören Sie, Anne: Von dem, was Sie
mir gesagt haben, dürfen Sie keinem Menschen
etwas erzählen. Je eher die Geschichte vergessen ist.
desto besser. Ich glaube, jetzt weiß ich schon, wer
es war, und wenn es so ist, dann war die ganze
Geschichte nichts weiter, als der Streich eines
dummen Jungen... Also nichts weiter geplauscht,
Anne!*
„Gott behüte. Mr. Fergus. da können Sie ganz
ruhig sein. Von mir wird keine Menschenseele etwas
erfahren.*
Fergus dankte ihr und ging in sein Zimmer
hinauf, wo Benson und Mrs. White eben daran
waren, zu erwägen, was für Schritte man thun solle.
„Was meinen Sie. Dir. Fergus?" fragte die
würdige Dame. „Eben habe ich Mr. Benson ge­
beten, die Polizei zu verständigen, aber er sagte,
wir müßten erst wissen, was gestohlen worden ist.
Wollen Sie nicht nachsehen?"
Fergus sah nach und da er nicht daran dachte,
den Inhalt des Wandschrankes zu untersuchen,
konnte er nur feststellen, daß ihm der Revolver
und die Flasche Cognac fehlte. Während er aber suchte,
dachte er eifrig darüber nach, wie er die Ver­
ständigung der Polizei verhindern könnte.
„Mir fehlt gar nichts... wenigstens nichts,
was irgend Werth besäße,* sagte er endlich. „Wenn
ich an Ihrer Stelle wäre, Mrs. White, würde ich
die Polizei ganz aus dem Spiele lassen ... Wäre
mir etwas Werthvolles abhanden gekommen, dann
freilich märe es etwas Anderes. So aber würden
wir nichts erreichen, als daß die Geschichte in die
Zeitungen kommt und das wäre für Ihr Haus
gewiß nicht von Vortheil. Meinen Sie nicht auch?*
Benson war schnell bereit, dem Freunde zuzu-
stimmen, aber Mr§. White war anfangs mit
diesem Vorschlage gar nicht einverstanden.
Es wollte ihr gar nicht recht in den Sinn, daß
in ihrem Hause ein Einbruchsdiebstahl verübt
worden war, ohne daß sie wenigstens den Trost
hatte, die nachlässige und unaufmerksame Polizei
ein wenig in Bewegung gesetzt zu haben. Da aber
Beide ihr zuredeten, gab sie nach.
Als Fergus und Benson mit einander zur Stadt
gingen, stellte Letzterer nur eine einzige Frage, die
auf die Angelegenheit Bezug hatte.
„Nur Eines sagen Sie mir, Harry,* sagte er,
„haben Sie Mrs. White den wirklichen Grund
angegeben, weshalb Sie wollen, daß von der
Sache nichts in die Oefsentlichkeit dringe."
„Nein." erwiderte Fergus und da er weiter
darüber kein Wort verlor, begann Benson von
etwas Anderem zu spreche».
„Ich setze voraus." sagte er, „daß Sie die Suche
nach James Goodall heute wieder fortsetzen werden.*
„Jedenfalls; das heißt, wenn er nicht mittler­
weile nach Hanse gekommen ist. Ich habe Fannie
gebeten, mir' heute Früh eine Nachricht zu schicken.
Ist noch keine gekommen, dann fahre ich natürlich
fort zu suchen, bis ich ihn gesunden habe."
„Ganz recht. Sie werden mir doch mittheilen,
was sie schreibt?"
Fannie's Brief kam erst zu Mittag. Sie hatte
nicht früher absenden können, so schrieb sie. weil
es ihr schwer geworden war, einen Boten zu finden.
Ihr Bruder sei noch nicht zurückgekehrt und die
Stimmung in der Familie sei sehr traurig. Die
Mutter sei ganz krank vor Angst und der Vater
sei schon halb und halb entschlossen, die Sache der
Polizei zu übergeben. Dolly, Mrs. Sanders, wisse
von nichts ... Ob Mr. Fergus ihr nicht ein paar
Worte schreiben wolle?
Natürlich wollte er und er that es auch auf
der Stelle.
„Leider war eS mir in der letzten Nacht nicht
möglich, Ihren Bruder zu finden,' so schrieb er;
„allein ich habe allen Grund anzunehmen, daß er
lebt und wohlauf ist. Ja. ich darf sogar jagen,
daß ich mit einer Person gesprochen habe, die ihn
noch heute Früh um neu» Uhr gesehen hat.
Aus derselben Quelle habe ich cineu Anhalts-,
Punkt erhalten, der mir bezüglich des Ortes, wo er,
sich aushalten dürfte, einen Wink gibt; aber bei;
der eigenartigen Natur der Angelegenheit vermag
ich diese Spur erst heute Abends weiter zu ver­
folgen. Ich wiederhole nur; verliere» Sie den
Muth nicht und vor allen
Dinge»
bemühen Sie
sich mit allen Mitteln, Ihren Herrn Papa davon
abzuhalten, daß er die Hilfe der Polizei in Anspruch
nimmt.*
Auch dieser Brief wurde durch einen besonderen
Boten an seine Adresse befördert und Fergus ver­
brachte dann den Rest des Tages in angestrengter
Arbeit bei seinem Zeichenbrette. Da diese Ardeit
zufällig mehr mechanischer Natur war. konnte er
dabei seinen Gedanken nachhängen und sich schon
im voriihinein einen Plan für den Abend fertig-
macken. Das Verschwinden James Goodall'L glaubte
er sich jetzt leicht erklären zu können. Ohne Zweifel
hatte Windham sein Versprechen nicht gehalteu und
war nach Denver zurückgekehrt. Dem alten Schurken
war es gelungen, James wieder an sich zu locken,
und dann hatte er mit Hilfe des Alkohols einen Em-
brecher aus ihm gemacht.
Nur einen einzigen Umstand vermochte er sich
nicht recht zu erklären. Er hatte die leere Cognac­
flasche neben dem Bette gefnnden und es schien
ihm ganz unglaublich, daß ein so junger Mensch
in einer Nacht so viel Alkohol zu sich genommen
haben sollte. Aber so ansiallend diese Thatsache
auch war. sie vermochte Fergus doch nicht von
seiner Kombination abzubringen. Er blieb dabei,
daß James Goodall es gewesen sei, der in sein
Zimmer eingebrochen war, und dann war nichts
Anderes denkbar, als daß Dick Windham ihn dazu
verleitet hatte. Wenn er also den Professor fand.
so brauchte er nach dem jungen Mensche» nicht
weiter zu suchen.
Von diesen Voraussetzungen ausgehend, nahm
er am Abend seine Expedition ganz methodisch und
nach einem bestimmten Plane wieder auf.
Benson, der ihn wieder begleitete, zog er nur
insoweit ins Vertrauen, daß er ihm ulittheilte,
James Goodall befinde sich wahrscheinlich in Ge­
sellschaft ein-s Mannes, den sie suchen müßten
und dessen Beschreibung er seinem Freunde gab.
Dem Bnreanchef fiel sodann in dem Feldzngsplan
die leichtere und angenehmere Ausgabe zu, die
Hotels und Boardinghänser abzusuchen.
Fergus selbst ging zuerst in Finuemore's Spiel-
hauS. Als ihm aber dort sei» Bekannter, Tom,
versicherte, daß Windham seit der Nacht seiner
Verbannung sich nickt mehr habe blicken lassen,
legte er sich die Sache so zurecht, daß er sich sagte,
Windham werde jetzt, falls er sich nicht durch eine
Verkleidung unkenntlich gemacht habe, den Schein
von Respektabilität dem jungen Goodall gegenüber
dadurch aufrechtzuerhalten suchen, daß er mit ihm
weniger gemeine Lasterhöhlen aussuchte.
In Folge dieser Annahme begann er nun die
Suche in den feineren, mehr exklusiven Spielhänscru
und sogenannten Klubs, wobei er bei den Portieren
und Bankhaltern in vorsichtiger Weise Erkundi-
(]iii!i}£ii einzog. Das Ansehen, das er von früherer
Zeit her in der Gilde der Spieler genoß, diente
ihm dabei oft als Paß und öffnete ihm Thüren,
die ihm sonst strenge verschlossen geblieben wären.
Mitternacht war schon sehr nahe, als Fergus
im „Serapis-KInb* anlangte, einem sich unter denr
egüptischen 9iamen bergenden wahren Palaste der
Glücksgöttin. Die Spielzimmer nahmen zwei Stock­
werke des Gebäudes ein und waren aufs Glänzendste
und Kostbarste ausgestattet.
Der Portier war Fergus bekannt und theilte
ihm aus seine Frage mit, daß zwei Herren, auf
die seine Beschreibung paßte, schon sehr früh am
Abend gekommen seien. Nach seinem Dafürhalten
waren die Beiden noch im oberen Stockwerke.
Den erhaltenen Weisungen folgend, gelangte
Fergus in ein großes, reich ausgestattetes Zimmer
mit hoch hinaufreichendem Tüfelwerk aus polirtem
Mahagouy, das durch an der Decke und an den
Wänden angebrachte elektrische Lampen glänzend
erleuchtet war. Der saalartige Mittelranm, der von
einer ganzen Reihe abgeschlossener, aber deckeuloser
Nischen umgeben war, diente gewissermaßen als
Eutrce für diese separirten Spielzimmer.
Ueber den dicken Teppich schritt Fergus geräuschlos
zu der Nische, deren Nummer ihm der Diener auf
dem Gange angegeben hatte. Die Thüre war ge­
schlossen, aber da die Wände des SpielzunmerS
nicht höher hinaufreichten als bis zum Abschlüsse
der Holztäfelung, ivar es doch von außen möglich
zu höre», was drinnen geschah. Fergus unterschied
das Klappern der elfenbeinernen Spielmarken und
das Aufklatschen der Karten aus dem Tisch, als er
die Hand au die Thürklinke legte. Im selben
Augenblicke hörten diese Geräusche auf und eine von
einer jugendlichen Stimme ausgestoßene Ver­
wünschung unterbrach die Stille.
i,foljt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 12 ]
Japst Leo XIII.
Z n seinem n e n n z i g fk e n Geburtstag.
Als der Papst vor nahezu einem Jahre an einem
schweren Leiden darniederlog und bei seinem hohen
Alter und seiner anscheinenden Gebrechlichkeit die
trübste» Befürchtungen gerrchtseriigt schienen, würde
Niemand gedacht haben, daß es dem Heiligen Vater
beichieden sein werde, den vielen JubilänmSfestcn,
die er bereits als Mensch, Priester und Herrscher ge­
feiert hat, ei» neues und noch dazu so seltenes hin­
zuzufügen.
Aber daS Unerwartete geschah. Gestern wurde
in der ganzen kotholüle» Christenheit das neunzigste
Geburtsfcft L e o's XIII. feslli!, begangen und heute
folgt die Feier des Jahrestages seiner Papst-
krönung.
Nur wenige Päpste kennt die Geschichte, die so
alt geworden sind, wie nun Leo XIII. Aber
nicht nur die Lebens-, sondern auch die Regierungs­
dauer L e v's XIII. ist bereits ungewöhnlich lang.
ES galt einstmals als ausgemacht, daß keines Papstes
Regierung die Jahre erreichen werde, die der heilige
PelrnS als erster Bischof vo» Rom regiert hat.
„Xon vumeradis annos Petri!“ (Du wirst nicht
die Jahre Petri zählen) hieß es früher vo» jedem
Papste.
Erst P i u S IX. war es gegönnt, dieses alte
Wort Lugen zu strafen; denn als er 1878 im
Vatikan starb, hatte er die Jahre Peiri um sieben
Jahre überschritten. Und Leo XIII., der schon als
betauter Mann den Thron bestieg, er könnte, wen»
sich die Diagnose seines Leibarztes Dr. Lapponi
bestätigt, der die Konstirution des Papstes für eine
durchaus gesunde hält und ihm ein Leben von hundert
Jahren voraussagt, wie sein Vorgä ger Pins IX.
die Jahre Petri nicht nur erreichen, sondern über-
holen. Denn drei Jahre nnr fehlen ihm heute zur
Vollendung des Vierteljahrhunderts St. Petri.
Niemand erwartete, daß der neue Papst, als ihn
1878 die Kardinäle auf den Schild gehoben hatten,
sich lange des rosige» Li.blcS und des Glanzes der
Tiara erfreuen würde. Einem müden und kranken
Greise glaubten sie damals ihre Stimme gegeben zu
haben, sie meinten, er würde nur ein UebergangSpapst
sein und bald einem rüstigeren und dauernderen Statt­
halter Christi den Platz räumen. Es ist ja wieder-
holt im Laufe der Jahrhunderte vorgekommen, daß
dir Kärdinäle, wenn es ihnen schwer wurde, sich auf
einen de» Meisten von ihnen zusagende» Name» zu
einigen, einen Greis wählten, in der Erwartung, er
würde bald sterbe» und das Konklave sich dann unter
günstigeren Bedingungen versammeln, so daß später
die Wahl einer kraftvolleren, jüngere» Persönlichkeit
ermöglicht würde.
Leo XIII. war 68 Jahre alt, als er auf den
Heiligen Stuhl gelangte. Ein respektables Alter im
Vergleiche mit dem scines Vorgängers Pins IX.,
der 54 Jahre zählte, als ihn die Kardinäle er­
wählten.. Es hat allerdings Päpste gegeben, die in
»och höhere» Jahren als Leo XIII. gekrönt wurden, j
JunvcenzXII. war 76, Alexander VIII., Klemens XII.
und Paul IV. waren jeder 79, Ktemens X. war
gar 80 Jahre alt, als sie gewählt wurden.
Wie Pins IX. (Mastai-Ferretli), so ist auch
Leo XIII. (Pecci) als Sohn des Kirchenstaates ge­
boren, und er theilt diesen Ursprung nicht nur mit
seinem unmittelbaren Vorgänger, sondern mit vier
Päpsten dieses Jahrhunderts. Mit Ausnahme
Gregor's XVI., dessen Wiege im Venetianisben
stand, waren sie, alle die Päpste unseres Jahr­
hunderts, die Päpste alle, in deren Regierungszeit
das Leben Leo's XIII. fällt, das ja fast das Jahr­
hundert ausfüllt, als päpstliche Unterthanen geboren.
Leo XIII. muß jeden einzelnen der fünf Päpste
dieses Jahrhunderts: PiuS VII., Leo Xll.,
Pius VIII., Gregor XVI., Pius IX. gekannt, die
meisten von Angesicht zu Angesicht gesehen haben.
Bekanntlich hänfen sich bei Leo XIII. um diese
Jahreszeit die Jubiläen. Während eS am 19. Februar
57 Jahre waren, daß der Papst die Bischofswürde
erlangt hat, ist heute auch der 23. Jahrestag
seines PonlifikateS. Leo XIII. gehört aber auch
absolut z» den ältesten Päpsten; denn von Allen, die
den Stuhl Petri inne hatte», sind nur 16 älter als
80 Jahre geworden. Der letzte dieser greisen Päpste
war Pius IX., der im Aller von 85 Jahren starb,
sein Vorgänger GregoriuS XVI. starb 1846 im
Alter von 80 Jahren und 8 Monaten. Die andere»
Päpste, die ein Lebensalter von mehr als 80 Jahren


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 13 ]
f erreicht haben, find Gregor XII., TalixtuS II. und
Benedikt XIII., die 8 t Jahre alt wurden,
Alexander VIII und Pius VI. brachten es auf
82 Jahre, Gregor XIII., JunocenzX., Benedikt XIV.
und Pius VII. vollendete» das 83. Lebensjahr,
Paulus III. wurde 84 Jahre alt, Pius IX.,
Clemens X. und Clemens XIII. starben im Alter
von 85 Jahren. Die Päpste, die doS allerhöchste
Lebensalter erreicht haben, sind Clemens XI. (92 Jahr)
Paul IV., der in, Alter von 80 Jahre» Papst
wurde und 93 Jahre alt, starb, und Gregorius X.,
der beinahe 100 Jahre alt wurde.
Papst Leo XIII. empfängt jetzt an der Schwelle
des zehnten Dezenniums seines Lebens abermals die
Huldigung der Welt und die Zeichen kindlicher Ver­
ehrung zu seiner seltenen Feier. Millionen von
Katholiken vereinigen sich da zu dem innigen Wunsche,
Gott möge dem heiligen Vater die Kraft verleihen
zum weiteren Ausharren in dieser Zeit der größten
Wirrniffe and Gefahren, einer Zeit, die seiner er­
leuchteten Weisheit so dringend bedarf.
Rom derzeit bestgehaßten Manne der
Wett.
Ein interessantes amerikanisches Pasquill.
Josef C h a m b e r l a i n, dessen Name in allen
Zungen des Erdballs verwünscht wird, bat jüngst
einen schönen Preis gewannen. Nickt auf dem Ge­
biete der Politik; aber nach I8jährigen Bemühungen
ist es seinen Gärtnern gelungen, eine Orchidee zu
züchten, die soeben preisgekrönt wurde. Dieselben
Zeitungen, die ous der einen Seite ergreifende und
betrübende Details über das erbarmungslose und
grausam- gegenseitige Hinschlachte» zweier zivilisirter
Nationen erzählten, brachten auf der anderen Seite
„mit lachendem Mund" Details über dos reizende
Produkt von Chamberlain's Treibhäusern, dos mit
seinem vollen Namen ^Sopbno-Gatib yu. Cbamber-
lainiana, rarietas triumphans“ benannt und von
der Royal HorticuUural Society preisgekrönt
wurde.
Die Blume ist prächtig, aber kühl. Die Kclckirä der
und Blätter sind blutigroth mit noch dunklerem
Geäder— wie sie etwa frische Wunden zeigen, aus
denen warmes, kostbares Menschenblut entströmt. Die
Kelckeslippen sind chromgelb— wie das trockene
wasserlose südafrikanische „Veldt", wo todeswunde
Menschen in der verzehrenden Glnth der afrikanischen
Sonne elendiglich verschmachten! Die Spitzen der
beiden Hauptblätter und die seitlichen Ränder sind
purpur- kormoisinrotb, wie die Farbe der unter­
gehende» Sonne, wenn sie sich in den Augen sterbender
Mensch en spiegelt, die wissen, daß das Tagesgcstiru
aus Nimmerwiedersehen von ihnen scheidet! Es ist
ivirklich eine wunderschöne Orchidee, diese Chamber-
lainiana; nur schade, daß ihr Name zum Fluche ge­
worden ist für so viele Hunderte, ja vielleicht
Tausende, von deren Herzen man muthwillig den
Vater, Sohn, Bruder. Geliebte» gerissen hat. Wer
ist eigentlich dieser Chamberlain? Ein Mensch, der
so wenig von dem rechten, echten Britenthum an
sich hat, wie die Orchidee von den Pflanzen Alt-
Englands. Diese ist ein Schmarotzergewäcks, ein
Bastard gifthauchcnder Tropensümpfe und malaria-
dnrchtränkten Bodens, sowie ihr Schöpfer, der In­
stinkten und Praktiken huldigt, die unvereinbar sind
mit der Denkweise des englischen Gentleman.
Chamberlain Hot keinen Freund in der Welt. Niemand
liebt ihn, Niemand kümmert sich um ihn, als seine
engste Familie. Seine Persönlichkeit läßt Jedermannn
kalt, nur durch seine Spitzfindigkeit und Schlauheit
findet er einige Beachtung. Sein Händedruck hat
nichts Verbindliches.
Chamberlain ist reich. Sein Vater hat sich durch
die Fabrikation von Holzschrauben ein Vermögen
gemacht. Er selbst konnte sein Leben lang privotisiren.
Seine politische Carriere begann er als Mitglied der
Gemeindevertretung von Birmingham und von allen
seinen Handlungen und Thaten machen ihm noch die
ckokalen Verbesserungen in Birmingham, die er an­
regte, am meisten Ehre. Der Mann besaß aber Ehr­
geiz und eines s' önen oder besser nichtschönen Tages
saß er im Parlament als Radikaler. Als Disraeli
seine erste Rede hörte, s agte er: „Woher ist dieser
Mensch ?" und als man ihm sagte, „das ist der Ver­
treter von Birmingham", bemerkte er: „Das hätte
j ich ihm eigentlich sckon ansehen können." (Birmingham
ist eine rußige, kohlendunstgeschwängerte Stadt mit
zahlreiche» Eisenwaaren-Fabriken; die Bemerkung
Tiscacli's ist sckwer zu präzisiren, enthält ober ent­
schieden kein Kompliment) Disraeli wäre sicherlich
der letzte gewesen, der damals vermuthet hätte, daß
dieser Vertreter Birminghams dereinst als Mitglied
eines Tory-Kabincts die ganze Well von sich sprechen
machen werde.
Wie und bei welcher Gelegenheit au? dem Radikalen
Chamberlain ei» Tori) wurde, ist charakteristisch für
den Mann. Es handelte sich um die Entscheidung
über das Honie-Rule-Geietz tSelbstregierung) für
Irland, dos der englischen Regierung stark gegen
den Strich ging. Da erachtete Chamberleiu den
richtigen Augenblick zum Umsatteln für gekommen.
Von dieser Abstimmung an war er ein— Tory!
Er verrietst G l a d st o n e und wurde Renegat.
Seitdem haßte ihn jeder Liberale und die aller­
wenigste» Tones achteten iön; sie benutzten nur von
Zeit zu Zeit seinen Schortsiiin und seine Rücksichts­
losigkeit. Es ist keil e Gefahr, daß Chamberlain das
Kabinet wird verlassen müssen; Salisbury will nickt
Pferde niederschlagen, während er den Fluß übersetzt
(E»ql. SprickwortO; auch will es ni' t das englische
Volk in diesein Augenblicke. Aber sein Empfang im
Kabinet ist kühl. Für ihn gibt es keine „CheerS"
auf der Straße. In Dublin wurde er letzten Oktober
ausgezischt, als ihm sein Dekret eingehändigt wurde.
Der Mann hatte i» der letzte» Zeit eiserne
Nerven, aber diese Zeit ist vorüber. Er sieht gealtert
und gebrochen ous, sein Gesicht ist fahl und die Haut
hängt fast lose an ihm. Außerdem hat er durch
unglückliche Spekulationen einen großen Theil seines
Vermögens eingebüßt. Freilich hat Chamberlain als
englischer Minister allein einen Gehalt von 25.000Pfund
Sterling (— 250.000 fl. in Gold!). Der Mann soll
nur zwei aufrichtige Neigungen haven. Die eine
betrifft seine Frau, die, wie es heißt, eine liebens-
ivürdige junge Dame, geborene Amerikanerin
(Chamberlain ivor Witwer) ist, uno die zweite seine
Orchidee». Ihrer Kultur soll er fast sein ganzes
Leben geividmet haben. Seine großen Treibhäuser
sind erfüllt von den schönsten, seltenste» Arte». Seine
Gärtner sind die tüchtigsten in England und Chamberlain
pflegt fast niemals öffentlich zu erscheine» ohne ei e
seltene und kostbare Orlidee im Knopfloche (So ist
er auch auf nfferem bcistestenden Bildchen dargestellt.).
Möge ihm aber seine präniürte „Obaurberlaiuiawa
triumpbans^, so oft er sie erblickt, nur immer das
sage», was wir eingangs von ihr vergleichsweise
erwähnten. Der Mann verdient es!
Geschichten aus alten Ländern.
Aer.rle-Krnrgrkß und Holel-Preise
in Paris.
Wie „Figaro" meldet, ist für den 6. August die
Ankunft von 600 Aerzte» angekündigt, welche den
verschiedene» Kongreffe» beiwohnen wolle». Da möchte
man wohl wissen, frägt das Blatt, was die Herren
während ihres Aufenthaltes thu», essen und trinken
werde», um ei e I ircklive für das richtige Gesund»
heilsverhalten zu bekommen. Noch interessanter aber
wäre es für die Herren selbst, schon heute zu wissen,
was ihnen der Ansenlhalt in Paris koste n wird.
Ein Pariser Hotelier äußerte sich letzthin: „Während
der Ausstellung kommen mehr Fremde nach Paris,
als alle Hotel-, anst tvenn sie vom Untergeschoß bis
z»m Dachzimmer gefüllt sind, aufnehmen können. Wir
sind die Herren der Situation und wir
müssen sie ausnutzen, doppelt, dreifa st ausnutzen,
denn nach dem fetten Jahr der AuSslellu g kommen
sicher drei bis vier magere Jahre, >vo die Pariser
Gasthosbesitzer so gut wie nichts verdienen werden."
Aus die Bitte eines Fragestellers, ihm einen unge-
fähren Anhalt zu geben, in welchem Maße sich die
Preissteigerung vollziehen werde, erhielt dieser
die ausreichende Antwort: „Unsere Zimmerpreise
bewegen sich in gewöhnliche» Zeiten zwischen 15 und
25 Francs. Multiplizieren Sie dies- Summen mit
2 oder 3. Kaun ich 50 Francs bekommen, so nehme
ich 50, aber 80 sind mir noch lieber. So ist es und
nicht anders, und wenn Ihnen von einem Kollegen
vielleicht etwas Anderes gesagt wird, so hält derselbe
init seinem wahre» Gedanken einfach hinter deni
Berge. Damit Gelt besohlen!" Die Fremden werden
sich also. ivenigsteus in den Hotels, ein schonungsloses
Rupfen gefallen lassen müssen.
Vorfrühling in Pnris.
In Paris war es am vorigen Sonntage, wie man
von dort schreibt, so schön und warm wie an einem
Avriltage, und alle Boulevards, sowie das Bois waren
erfüllt von vromenfrenden Menschen. Viele belagerten
auch die zur Ausstellung führenden Brücken, um des
Effekt der an beide» Seineufern rangirten Bauten zu
beurtheilen. „Dos wird sehr schön werden; aber wird
es auch rechtzeitig fertig sein?" meinte Einer.—
„Nun vierzehn Tage machen da keinen Unterschied,"
rief ei» Anderer; „man wird ja sehen, welche« Wetter
im April sei» wird."— „Ja. man wird fertig sein,"
schloß ein Dritter; „es ist ja säst schon vollendet. Es
wäre auch eine schöne Schande! Zwei Jahre schon
kann man in Paris nicht mehr zirkuliren wegen dieser
Ausstellung. O, die Fremden, welche sie zu bewundern
kommen, wissen gar nicht, wie viel Verdruß sie uns
bereitet hat!"
-Sechsmal entwichen.
Die Gendarmerie von Armeutieres in Frankreich
bat am 24. v. M. einen ganz ungewöhnlichen Land­
streicher Namens Jacques aufgegriffen und verhaftet,
der vom Gerichte zu zwanzigjähriger Zwangsarbeit
im Bagno verurtheilt worden war. Fünfmal hinter-
einander gelang eS Jacques, der sich in der Straf-
kolonie zu Cayeune befand, zu entweichen, aber er
wurde jedesmal wieder eingefangen. Trotzdem gelang
es ihm, zuni sechsten Male nach Frankreich zurück­
zukehren, wo er sich i»s Norddepartement begab und
von nick-ts Anderem lebte, als vom Bettel.
Brinnmen der englische» Regimenter.
Das erste Regimeut heißt „Die Königlichen", dar
zweite trägt auf seiner Uniforin als Abzeichen das
Bild des „Pastalammes" zur Erinnerung an die
Vertheidigung der Stadt Tanger (ein „Paschalamm"
ist das Emblem Portugals); das dritte Linien-
regiment führt den Spitznamen „Gemle" nach der
Farbe seiner Uniform-Anfschläge. Es ist das einzige
Regiment, dem das Vorrecht bewilligt worden ist,
die Stadt London „tambour battant" und mit
fliegenden Fahnen zu durchziehen, weil es zur Zeit
seiner Bildung sich ous den jungen Handwerkern
Londons zusammensetzte. Unter dem Spitznamen „Chor­
knaben" (boly boys) ist das 9. Regiment bekannt,
Er wurde ihnen 1812 im spanischen Feldzuge ge­
geben, weil sie ihre Bibel verkauft hatten, »m sich
Getränke zu verschaffen. Im Hinblick auf die Zahl
nennt sil, das 22. Regiment „Die beiden Zwei".
Den seltsamen Namen „Verstümmler" hat sich daS
28. Regiment dadurch erworben, daß seine Mann­
schaften während des amerikanischen Krieges einem
Kaufmann in Canada, der sich geweigert hatte, die
Frauen einiger Soldaten aufzunehmen, die Obren
„verstümmelten". Das 44, nennt sich „Doppelt Vier".
„Rothe Teufel" oder „Blinde Fünfzig" nennt man
das 50. Regiment, weil es infolge einer epidemischen
Augenkrankheit im Feldzuqe gegen Aegypten fast
gänzlich erblindet war. Das 53. Regiment führt
seine Bezeichnung „Ziegelstein" nach der Farbe seiner
Aufschläge. Das 94. ist unter dem Namen „garvies"
bekannt, was auf scholtisch „Häring" heißt. In ähn­
licher Weise haben auch die Reiterregimenter ihre
besonderen Abzeichen.
Die Gefahr der Entfettungskuren.
Es ist der Wunsch aller Leute, die an über­
schüssigem Fettansätze leiden, diesen zu beseitigen.
Gefährliche Schwächeanfälle und noch Schlimmere-
ist die Folge planloser Pfuscherei. Entfettungskuren
sind immer schwierig durchzuführen und sollten stelS
nur auf ärztliche Verordnung hin vorgenommen werden.
Vor Allem bedingt das Lebensalter gewiffe Ein­
schränkungen. Bei Kindern und jungen Leuten, etwa
bis zum zwanzigsten Lebensjahre, sollte man sich
damit begnügen, der weiteren Entwickelung der Fett­
leibigkeit Einhalt zu thun und nur von Zeit zu Zeit
dem Körper einen kleinen Theil des überschüssigen
Felles abzngeivinnen. Unbedingt schädlich und unter
allen Umständen zu vermeiden ist eine Entjettungskar
bei betagteren Personen, sobald sie das sechzigste
Lebensjahr überschritten habe».
Dcr Berliner Ichloßp misch.
Der Punsch des Berliner Schlosses, wie er beim
Hosballe verabreicht wird, ist weithin berühmt. Lange
war er ein sorgfältig gewahrtes Geheimniß der
Schloßküche. Hat aber Einer Lust, tüchtig in den Säckel
zu greifen und sich den „Königspunsch" herzustellen,
so möge er folgendes Rezept versuchen: 2 Quart
Wasser werden mit 4 Pfund Zucker bis zur Siede­
hitze erwärmt, dann der ganzen Maffe 4 Flaschen
edelsten, sehr alten Rheinweins und 1 Flasche feinsten
alten Rums zugefügt. Nun wird das Gemisch noch­
mals bis zur Siedehitze erwärmt und wenn der
Kesiel vom Feuer genommen ist, der Spicitusgehalt
durch Abbrennen gemildert. Darauf wird die ganze
Flüssigkeit durch ein Seihtuch in eine Bowle gegoffen,
in die der Saft von zwei frische» Zitronen geträufelt
ist. Der Punsch kann warm und kalt getrunken werben.
Das Schwierige und Theuere dieses Punsches liegt
in dem Rheinwein, der den besten und ältesten Jahr­
gängen des Schloßkellers entnommen ist und selbst
für sehr viel Geld nur ausnahmsweise noch in gleicher
Güte irgendwo zu kaufen sein dürfte.


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 14 ]
Gerichts-Verhandlungen.
Aus purer Rauflust.
Der 24Mr,ge Knecht Mortiu Herga au» Au-
that, wegen Diebstcchks »nd Ram'erei vorbestraft, be-
fand sich an- 27. v. M. vor dem Grazer Gerichts-
bofe unter der Anklage der öffentlichen Gewalt-
thäligkeit.
Am 26. November v. I. befand sick Herga in Gesell-
sckast der Brüter Friedrich und Johann Klein-
üanS in rauflusticer Stimmung im Gosthau-e des
Johann P ö g l in Aisthal. Als der Grundbesitzers-
fohn Anton K o n r a d das Gasthaus gegen halb
12 Uhr Nachts verließ, versetzte ihm Herga im Bor-
banse zwei Faustichläge i» den Rücken. Dies geschah
ganz ohne jede Ursache. Konrad, der wohl bemerkte,
daß Herga ihn durch die Stöße zu einer Rauferei
verleiten wollte, entfloh, wurde aber von demselben
verfolgt und verbarg sich in einer Hütte, wo Herga
ihn entdeckte und sofort mit dem Messer aus ihn
losstach.
Die den Oberkörper treffenden Stiche zersetzten
ivohl nur die Klrider, ohne den Körper z» beschädigen,
dagegen trafen vier Sticke den Kops des Konrad und
brachten ihm schwere Verletzungen bei. Eine dieser
Stlchschnittwnnden ging über dos ganze Gesicit und
bedrohte in hervorragender Meise das linke Auge.
Der Angeklagte war geständig, versuchte sich ini!
Trunkenheit und damit auszureden, daß er zu der
That von einem anderen Burschen angeheißen
worden war. Dos Urtheil lautete auf dreizehn
Monate schweren Kerker, mit einmal
hartem Lager alle Vierteljahr und einem Fasttage
olle vierzehn Tage.
Das Falliment der Mrlnikrr Zaloina.
Nach neuntögigcr Dauer der Verhandlung gegen
die Funktionäre der falliten Laudwirlhschoftlickeii
Lezirks-Vorschußkasse in Melnik wurde am 1. d. M.
dieser Prozeß vor dem Präger Schivurgerichte be­
endigt. Ursprünglich waren neu» Personen angeklagt.
Gegen eine derselben, den Grundbesitzer Wenzel
Kutschern, wurde nach dreitägiger Verhandlung
die Anklage zurückgezogen. Wider den Verwaltungs-
rath Franz P o k o r u y, eine» 82jährigen Mann,
der im Lause der Verhandlung erkrankte, wird die-
selbe noch besonders geführt werden. Bon den
anderen Angeklagten wurden vier freigesprochen
und drei schuldig gesprochen. Der Gerichtshof ver-
urtheilte den 63jährigen Grundbesitzer Karl N e-
> b e st h. welcher Revisor der Dorschußkaffe war,
sowie den Grundbesitzer Franz Ko stak zu je zwei
Jahren schweren und den Grundbesitzer Josef
Hanek zu drei Monaten einfachen
Kerker. Während der Publizirung des Urtheils
ereignete sich ein aufregender Zmjschenfall. Als der
Vorsitzende dem Nebesky das Urtheil verkündigte,
stürzte dieser mit einem gellenden Ausschrei von
seinem Stuhle. Sei» Sobn, der sich im Publikum
bekund. eilte herbei, um den Vater zu trösten. Auch
Kostak sank später, als ihm dos Urtheil verkündet
wurde, bewußtlos von, Sessel herab. A»S dem Zu»
schanerraume erschollen Rufe: „Da? ist zu viel!“
Der Bürgermeister von Bö! m.-Brod verurtheilt.
Am 27. v. M. fand beim Bezirksgerichte in
Böhi».-Brod die vertagte Verhandlung gegen den
dortigcn Bürgermeister Herrn Weide uhosfer
Ivegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung statt, deren
er sich bei der dort gelegentlich einer Koutrolver-
samnilung stattgehabten Demonstration durck Belei­
digung der Gendarmerie schuldig gemacht hatte. Der
Einzeliickter sprach den Angeklagten schuldig und
verurtheilte ihn zu 24 Stunde» Arrest, welche-Strafe
in eine Geld st rase von 100 Kronen zu
Gunsten der Armen in Böhm.-Brod umgewandelt
wurde.
Die Folter der ungarischen Gendarmen.
Im August v. I. wurden in S z o b a d-S z e n t-
K i r o l y, Boranyaer Kvmitat, drei Personen: ein
Mann Namens Ludwig B a l o g h, er e Frau Georg
M e v e g Y a l und deren eiftjährige Tochter Anna
unter denr Verdachte, Getreide im Werthe von
1200 Kronen gestohlen zu haben, von der Gen»
darinerie verhaftet. Die Sache erregte damals große-
Aussehen, weil die Verhafteten— wie es hieß—
nur durck Torturen zu einem Geständnisse gebracht
worden wären. 3» dieser Angelegenheit fand am
27. v. M. beim Gerichtshöfe in Fünskirchr» die
Schlußverhandluug statt. Der Gerichtshof sprach
alle Angeklagten frei. weil aus den Zeugenaus­
sagen hervorging, daß sie nur deshalb gestanden
hotten, um der Folterung durch die Gendarmei zu
entgehen.
Feuerwehr.
Feuerwchr-Ball in Fraucndorf. Sonnt»), 25. v. M.,
veraustallcte dle Kapelle der ficiw. Feuerwehr Frauen- j
de> rf in Beuedikt Fleischhacker'« Saal «inen Ball,
dem sämmtliche Mitglieder der Oetsseuerwehr mit ihre«
Hauptmanae Herrn Anton P o i g n f ü r st beiwohnten.
Letzterer dankte den Mitaliedern füc ihr allzeit stramme»
gegenseitiger Zusammenwirken in gelungener Rede, woraus
Herr Awis Holz mann, Lekonoin in Franeudori und
Schutzmann der Oitsleucrwehr, im Namen sämmtlicher
Schutzmänner die Erktärnng abaab, zu jeder Zeit treu und
seit zusammenzustehen und die Wehr in jeder Hinsicht unter­
stützen zu wollen. Herr Hauptineun Poignsürst dankte sür
biete erfreulich- Kundgebung und brachte ein Hoch aus die
Schutzmannschast aus. in dar die Versammelten freudig
einsiimmten. Ergebend war der Augenblick, als Herr Franz
H o g l, Ockouom in Frauendors und Mitglied der Schutz,
mannschost, ant den allgeliebten Kaiser a!S höchsten
Förderer und Schntzherrn der Feuerwehren eiu begeistert
ausgenommenes Hoch au?b--achte» worauf die Kapelle die
Volkshhmne onstnnnite, die von ollen Anwesenden mit­
gesungen wurde.— Nicht unerwähnt sei, daß sich die Paare
bis zum Tagesgrauen im Tanze drehten. Auch das vom
Wirtde Heer» Benedikt Fteischhacker den Gästen
Gebotene sand Lob und Anerkennung.
Die freiwillige Feuerwehr von Pcttau hielt am
18. Februar ihre Geneialversammlung, welcher auch Herr
Büracmeisteistellvertreter F. Kaiser beiwohnte. Dem
Thäligkeitsberichte über das abgelaufene Jahr 1829 war
zu euinehmen, daß die Feuerwehr fünf Mal alarmict
wurde. Am 24. September betheiligte sich die Feuerwehr
durch eine größere Anzahl von Mitgliedern au dem Landes»
Feuerwehrtage i» G i I i i. Im vergangenen Jahre fände«
2 Chargen», 15 Steiger-, II Zugs» und 2 Hauptübunqe»
statt. Aiistchußsitzuiig n ivurden im Jahre 1899 acht abge-
bolleu. Die Feucrivehr zählte am Schlüsse deS Jahre»
1899 55 ausübende und 194 unteistützeude Mitglieder»
sowie vier Clireiimitglieder. lieber die Geldgebahrung und
Bewegung im Jahie 1889 ist zu e,wähnen: der Gm»
nahmensnuinie von 616 si. 96 kr. stehen Ausgaben in der
fiieicl'.en Höhe gegenüber. Das reine unbelastete Vermöge«
der Fe erwehr beträgt mrt 1. Jänner 1909 9760 Kronen
58 Heller. Die vorgenommene Wahl ergab salzende»
Resultat: Z»m Hauptmann wurde gewählt Herr Johann
E teil die, Haus- und Realitätenb.sitzer, Bindermeister
»nd Grmeinderatd der Stadt Prttau, zi. seinem Stellver­
treter Herr Joses Fürst, Haut» und Realtiäienbesitzer in
Petla«, zum Zeugwort Herr Hausbesitzer und Schlosser»
inelstcr Johann M a j. Zu Zugführern wurden die
Herren Johann Laureiitlchitsch und Franz B e 11 a n,
zn Rottensiibren die Herren I. Koß in Rann
bei Petta», Johann M a i z e n, Mich. Marti chit ich,
Joses P i r i ch, Karl R c i I i n g 1 1 und Karl Wratschko,
lämmlti l e in Pcttau, gewühlt. Schließlich hob Herr Aich»
meistir Jgnaz Spritzet hervor, wie unendlich wichlig
tür Petta u die Anichaffung einer Dampfipritze wäre.
Hcrr Bürgernicisterstelluertceter begrüßte diese Anregung
wäriiisteuS und gab auch das Versprechen, für den Fall,
daß von der Feuerwehr ein diesbezügliches Ansuchen an
de» Gcme.-ndeiath gerichtet werden tollte, die Sache ein­
dringlichst zu bciurwocteu.
Die freiwillige Feuerwehr von Mährisch-Trüban
veranstaltete au, 24. Februar einen Feuerwehrball, welcher
dera.tjg gut beluchl >oar, daß ein Reinertrag von 400 Kronen
zu verzeichnen ist.
14. 1t. priv.
Patent-Brnchlinnd
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
X iefe stüit/i neue ftonftruffion Tarnt ick mit^ •rjsiißimfl jcbci::,
3?:udtscrbci^rr, der oiid) tMt öe;a (uovtr.i ur.fc ivtc^cn v-iten £>?•!
ha»t?t ut!k> mit icöivcver ‘Xrb.it beschliuiftt ist, leuri'.s cmnfelilcu,
liiern dieses ‘ilrudibflito ohne BefchwcrUsklcit ?öil uvl
‘Jistsht z.-iinr.tn ;vc:bni rann und b u •'i^:li'ir.t Fr'ot.i b;ttn.^
C^brnbc sck,iifillche X;irvrrurjr**(V“n von oi flicken licpci: 1
oi'bcrmaiiti guv liii’nrqt vor.
Ma ssangade: 1. U-.nf.inn in *»■>.
hui teil >tli'.per in fcer ^ickluno dr-.
Arnckskelle geln^ien. welck.:
Seite der Ltrnck ist.ob rechis. ri>-!ö
oder beiderieiNfl. S. Tic bciläu''*.*
Grös '0 des BruckcS. z. Ä .-dunncrri.
tManfcei oder ,'au f ;gcotj :r.
Pinfcatfl per -21iicf.. fl. ''-'0.
Tovvelseitin PerStrick. st. 10.--.
Illuftrirle ^ebranckSauwei-
fung auf Verlangen gretriS.
G. Meupert Uachf., Wandagenfabrik.!
Wien, I., Graben Nr. (im Hof).
Versandt vrompt der Nachnalixie.
Sulzfische,
ßanv. uut («raten. 35 3siirf. in
Toten,^ ifo st. dieselben
ohne Graten, 35 Stnck. st.
Seeforellen In Gelle, Toi:
4 Av. ft.S.iV: feieeaM tu Gel^e,
Dose 4 Äo. st. 2.50: Finclicar*
honade In Gel£e( ohne lyrateir,
st. u.'.l'i kleinere MulEfiselie
In Ge|<^e, ^trei halbe Toieit,
Äo., 8>3 Stück, st. 1.8'): Krön*
*nr.
Tose. 3', st. Z-; Flhnnl
In Gel^e^ Toic i ?.o \\
l omacbio Anl, fentfl o ori;:.
Trfe 4 . sto,
ff. Stoekllnelj, feinst
tsloodtsch. .sto, st. 4.V»; ferner
>.ilbstltn!nen I st..
1 st. -0 Tr. di4 2st..
^fou'iuit 1 st. 50 Ic.
biS 3 fl. ivectine
Federnpolster 1 st. 20 Ir. biS 1 st.
j 00 fr., ferlistc 2nckeul 4 st. ,»0 fr.,
j 5 fl. .v'tJlbf(QH:U'-it* 2tiebeiit 6 fl.
\'.V) fr., la AfQwnicu-3iirlifnt 8 st.
' ‘.Hsleg mnfrfiiußrveungt imb stouv»
j frei bei H ni et per ‘.'racknah'nc
I Keinrich Snßmann.
! Wien.' 57«21
! II.. Novaragalic Rr. 5fH
• tJlirtjtlQUiicuive.utcß wird anstLndS
i lo5 innaelauscht.
ObstwUdUnge,
Weißdorn sdcr beste lebende Zauu->, Akazien, svioie
alle Banmschnlartikel billigst bei I». 8ebiui«l,
Schwarz« bei Spielfeld.— Prei-vrrzeichniß graiis.
r X~
ryl-M
/i«. !« L kv-
E. Zbitek’ S
9lc»ftist bei Clmiil»
(«laMno^nik*. I*lp. (»viihcr*,
f,oiirdeK>Grofteii- u. KroliK*
lelchnamn Altare Lrzeiiituuct
tc v. St. .öeiiiflf. ‘ropft 'Z 70 XlU.
n i:5-' i*hO( slMtrt
a. l'ctciSb.ug. Conü.;:>
tinopel :r. 5-s>5
Prfiseonr.iiile srauco.
Seol_ Ren!
Fanfaren- Harmonika
neuartige ZugHarmoniKa
mit* Reihen brillanten Trompeten. tNabiatur-Dcrde»
mit I«r Rtiioen und t Sternen. 10 S.tfieu, 40 Stimmen.
* Banen,* Registern, (Slobiatin-Wriff mit aarmittrt
vtizcrvecchllchcr Epiralfederuna T. R. 0 ». OK. 'Jlo. 47460.
* Dopp-wätqen mit B-schlag und .'.uhalteen. Bole.faUen»
eitcn mit wlctallertentchonern. L'inN» doppelsttmmig <2
chorlg) Orgelton» Grope 04 ein. Preis tiilltg durch den
grotzeu Umsatz auch
nur 3 Gulden
per Stiidf. 'S'icfe® ftovmat f'cvmomfa mit cRcncr YHckcl-Lla-
Motnr, Biet nrobartiijei, nIS noit onsierer Leu, onqeboicn. auch
nur .1 Gulden«» chorlqe Harmonika, grotzartlne Ncu-
bcit. s echte Realster, e-ontrabäske »nr 81 r Gniden.•
4 chörlae >bnrmo»ika. 4 echte Register, tiarmoniumartiger
2o» nur 4. tniNden.» V choriqe Harmouita-Orchrstrio»,
v echteNteoistcr, rGuiden« iircihincSNiiiistler-Jnstruniciit
Mit 10 Tatieu, 4 tLontravässen, herrliche Kouzert-Musik
nur 8 Gulden, mit 81 Tafle» 8>.'z Guide».« Lerpockunq
und Seldsicrlcrnlibiile qralis. Porto für 1 Instrument 80
Kreuzer. Glockenspiel mit neuartiger Mechanik D> R. G.
9Ji. Uto. nur 20 tkreuzcr -rtra.
Ki tislisie über Aarmoniko-ileiil,eilt« graiis m. franro.
'iltaa deüclle mäjl bet kleinen Händlern, sondern kaute direkt
Hctnr Suhr, 2)itts>k-7'lfttr»mri,ie»>c>i>rlk, Reurnradei I K
tTeutschland). &t>XS
Nachweisbar iiltcgeS uitb qruülr* Geschält dieser Art am Pla
LÜcgen Nachahmung unscrer Muster bitten
wir stet» diese «chuismarkc j» beachten.
Falcnt-Essliestecke
Frinia*U»Alitüt f n.it i? 0 ln-. Bcinhe^.'en.| Dulr. Paar!
st. .>.SO, G.fllf, 5.50. H 40. 0.00, vz.
I Dnir 'L ltüinx- l'kfrlöstel fl. 1.^0, *£.40,|
1 Dttf. ‘i‘5i)i«»v ,f lnffeeU’ffel sl. —.00. I.—. I 20 5»t>chen-
mfiiev 1 Lkilck sl- 40.— 00. —.SO, I-. 1.v*0.
F,rsal/, fiir Cltlnasilher
zum lintben 1'reise bieten die itrtieit]
^iesteekc rc.. i sl. ,V40,, 0.00. I Dürr.
0*f;ctatic(n il. ".4 0,0.—, 0.00. 1 Dnir. Pntcnr-Tafclnicfter I
ft. 0 —. 0 00. 7.^0. z naneclrfsel 0. ^.40. 0O.|
l’rima Ghinnsilltei^Luirel
prnr.kiitirt nrliuorM versilbert, I Tut-eud ^felnfffll
rl. I L. 1.V-, I Xu». (vKOstbem fl. 1^.—. 15.—, 1 jXutt.[
Patcui Tasclttrcsicr sl! f, 15. —. Tnsclan'söB'. ^J’fen,
neite:;e:ti'e, Cclocstetlc u. iufctße; alfte.
A Ä!r Ockermüller L Co.
Meilerlai;«: Wien« TI. f KciilHImilhUaiae >r. 6.
fll osja.— ibrt'L^l ei''e. l'-3i5 4
t2ssax^^sim^s!ammidsds^a^si»taie.&»3!sswu
MIT EISEN!
F,ise«i->lal»estraet flüssig.
Bisei»-ÜIa«rextraet ooneentrift.
Iiis« i» Bal7.e>irai't
Cliocolade.
Prof. Tr. Griebmeher.
Wlwnfhen, Hneift hbcv (fifeo*
^irtti-V k bat da^ 'ckü'ie»
i 1 $c Problem fleutsl. «tu eoncen*
jru:.*i. ^uluiniflvmtu^l von hodem
titf 00^0 ehalt und ^alinr^ttÄ
d^r;nsteUen. w'lckrS \n ftuMtflet
ni pie.l 0 '!>n. auf b.e 7^7ven
li'uft. btc •Tratte irtrtcr
lirrsr llt und du-ck feinen O’ifen»
C-Iialt buevt BkntbildtlNä beis
tcaou fl« wir ein aUtdiidjcc iBe«
d.infe d>-r tn*vnl:mtfn »vivimj, den
ridllcken Storfeznsat.' abzikschastcn
und dafür da« hiifliemfrf) io wirk«
filme Mal; cintieten ;n lassen."
Zn!;abcn inAxotbeken, Troauen
nnd ^dlonialivaareniJindlungen
sowie dirrcl der
if JüüpsHOFF
_ M'IE.V.
3 I., .öriiuncrslrrtfjc Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 15 ]
vrrrrtLrr scher.
Ableitung der SteoeramtSprüfuug seiteS der zerti-
sizirteu Antrroftiziere. Im Einvernehmen mit den
ketheiliqten Ministerien hat das k. k. Finanzministerium
angeordnet, daß die anspruchsberechiiqten Unter­
offiziere, weide behufs Erlangung der Befähigung
für Steueromts.Adjnnktenstellen ihre ProbeproxiS bei
den Steuerämtern obi'olviren, in Hinkunft vor Ab­
lauf der denselben feiten? ihrer Trnvvenkörper be­
willigten Urlaubes, und zwar in der Regel innerhalb
drr letzten drei Tage ihrer Probepraxis zur Steuer-
amtSprüsung zuzulassen sind.
Nils den Landes-ÄInsschttssen.
Tirol. Bewilligt wurde ein Holzverkanf der Genies nde
Forchach und die Einbebnng von Gemeindeziitblägkn für
1900 tu den Städten Levieo und Schwaz und in den Ge­
meinden Bteggi» Superiore, Spormoqgiore, Fornoce, LaviS,
Toll« Santa Lucia, Biao di Fosta, Santa Margherita,
Sosjo Noarna. Bieno, Canal S. Bovo, Zams. Kappt,
Lang, Tablaud, Morling und Laatsch.— Angewiesen
wurden die LandeSsubventioneu iür den Musiksereia Bozen
mit 400 Kronen und für den Hütkindecverein 800 Kronen;
terner an BrandversichernnqS-Entschädigungen anqewiesen:
209 Kronen 20 Heller für Gebäud- und 825, Kronen
90 Heller sür Mobilien; a» Verpsiegskosten für jugendliche
Korrigenden 889 Kronen 8 Heller; o» Veipsleg-kosten tür
Zwänglinqe 5637 Kronen und an Kranken-Verpsiegskost en
324 Kronen 74 Heller.
Nomitinilille Nachrichteu.
(Mittlieilnngcn von Bürgermeistern, Genrcindeiäthcn rc.)
Laibach. Die heurigen Gemeinderaibs-Ergänzung?-
Wahlen finden in der Zeit vom 23. bi? zum 28. April
in den dazu bestimmten Lokalitäten statt.
Prag. Seit dem Jahre 1897 ist eine stetige Ab-
nähme de? Fremdenverkehrs i» Prag ivohrznnelinien.
Die Zahl der Fremden betniq im Jahre 1897
78.532, im Jahre 1898 73.841 und im Jahre
1899 nur mehr 72.917.
Tobrzan. Die dreifährige Thätigkeit des bisherigen
Gemeindrausichnsses läuft demnächst ab. Derselbe be­
steht zur Zeit aus 30 Mitgliedern, deren Zahl jedoch
auf 36 erhöbt werden wird.
Brunn. Die alljährlich wurde auch heuer am
1. März der Gedächtnißtag der Gründung der
Brünner Bürgkrversk>rgunqsans!alt, welche anläßlich
der aus den 1. März 1832 gefallenen Feier der
40jäbrigen Regierung weiland des Kaisers Franz I.
gestiftet wurde, in der Anstalt selbst und durcki ein
solennes Hochamt in d-r Stadtpfarrkirche zu Sankt
Jakob festlich begangen. An diesem Tage erhielten
die ältesten zehn Psründner und zehn Psründnerinnen
der Anstalt «ine Geldspende. Der Fond der Brünner
BürgerversorgungSonstolt, ons freiwilligen Beiträgen
und Schenkungen der Bewohner Brünns und ons
Vermächtnissen nach und nach gebildet, besaß mit
mit Ende des Jahres 1899 ein Vermögen von
291.421 Kronen 77 Heller in Wertheffekte», Spar-
kassa-Einkagen und Hypothekar-Forderunger. Außer­
dem gehört dem Hauptfonde die Hälfte eines Hauses
am Krautmarkte.
Pndtan in Schlesien. Bei der am 26. v. M. statt-
gefundenen Wahl des Bürgermeisters und Konstitu-
irung der Gemeindevertretung find Herr Oöeringenieur
Anton Englisch als Gemeindevorstand und die
Herren Bathelt, Koprtschke und Kotschn als Gemcin-
deräthe gewählt worden. Die deutsche Partei ist durch
diese Wahl in bedeutender Majorität.
Forstwesen.
Karstauff'orstunoS-Arbkiten. Wie man unS mittheilt,
wurden im vergangenen Jahre am krainischen
Karste Neuknlluren im Ausmaße von 73'57
Hektar--- 127°84 Joch und Nachbesserungen im Aus­
maße von 380°88 Hektar— 661'86 Joch mit
2 Mill. 506.300 Stück Schwarzkiefer-, 48.000
Stück Tannen-, 16.000 Eichenpflanzcn und mit 200
Kilo Tannensamen bewerkstelligt. Die Gesammtkosten
beliefen sich auf 25.914 Kronen. Die Aufforstung
wurde im vergangenen Jahre vorgenommen in den
Steurrgemeinden Britof, Untervrem, Sewce und
Bac. Tie erforderlichen Pflanzen wurden aus dem
k. k. Forstgarten in Laiboch unentgeltlich zur Ver­
fügung gestellt. Tie Gesammtfläche der seit dem
Jahre 1876 auf Staats und Landeskosten in Krain
bewerkstelligten Kaustanfforschungen beträgt 1563.38
Hektar-^ 2717 32 Joch, wofür 24 Mill. 424.280
Stück Pflanzen verwendet wurden. Der Stand der
Aufforstungen kann insgesammt alt ein recht er­
freulicher bezeichnet werden.
Jagd-Nachrichten.
Verfrühte Waldschnepfen. Im Parke der Theresia-
nischen Militär-Akademie in Wiener-Neustadt
hat am 27. v. M. der Hauptman» Eduard Loi-
d v l t die erste Waldschnepfe geschoflen. Wie wir
bekanntlich in unserer letzten Tienstagnummer mit­
theilten, hat der Förster Herr August K o m o r a n
schon am 21. v. M. in seinem Waldreviere „Pod-
hajt'. flchst Tischn owitz, Mähren, Heuer die
erste Schnepfe erlegt.
S a it x t n t 9 lu e f c it.
Die Zahl der Aerzte in Oesterreich beträgt 10.309;
hievon entfallen aus Wien 2387, das übrige Nieder-
österreich 679, Oberösterreich 352, Salzburg 110,
Steiermark 617, Körnte» 134, Krain 92, Küsten­
land 275, Böhmen 2495, Mähren 849, Schlesien
220, Galizien 1303, Bukowina 126, Dnlmatien 134,
Tirol und Vorarlberg 536. Im lausenden Semester
hat, wie wir schon einmal erwähnten, die Zahl der
Studirende» an den österreichischen medizinischen
Fakultäten wesentlich abgenommen. Sie beträgt für
die erstjährigen Mediziner in Wien 218, Prag
deutsche Fakultät 35, böhmische Fakultät 37, Graz
39, Innsbruck 24, Lemberg 13 und Krakau 11.
Für manche llniversitäten besteht bereits die Gefahr,
daß der Nachwuchs an Assistenten schon in den
nächsten Jahren nicht mehr ausreichen werde, »nd
dem flachen Lande droht unter diesen Verhältnissen
ein noch schlimmerer Aerztemangel.
Aus den Kurorte».
Die ersten Karlsbader Kurlisten. Die 1. und 2.
am 26. Jänner und 16. Februar ausgegebenen Kur-
listen weisen eine Frequenz von 127 Parteien mit
146 Personen aus.
Die neueste Meraner Fremdenliste verzeichnet 5108
Parteien mit 8387 Personen.
Aus der Ttudenteuwelt.
Studentinnen in Deutschland. Im laufenden Winter­
semester stndu'len an den Universitäten in Deutsch­
land 644 Damen, davon entfallen auf Berlin 406,
Breslan 47, Bonn 44, Göttinge» 47, Halle 33,
Kiel 20, Freiburg 16, Stroßburg 15, Königsberg 14,
Heidelberg 13, Marburg 8, Erlangen und Tübingen
je 5, Würzburg 1.
Kirchliches.
Der neue Propst von Wieuer-Neustadt. Der türst-
erzbiichvsliclie geistliche Ratb und Dechant hochw. Herr Anton
Lnkich wird, wi- uns mitgetheilt wird, am 24. März, also
am Vortage des festes Maria Verkündigung, in Neustadt
rinzieh-r, und sein neues Amt antreten. Die srieiliche In­
stallation als insnlirter Propst drr Liebsrauenkirche dürste
am Festtage Maria Verkündigung vollzogen werden.
VifltationS- und FirmungSreisen. Für die dies­
jährigen Visitatioris- und Firmungsreijen des hoctuvürdigsten
Herrn Fürsthijchoss von Seckau Dr. Leopold Schuster
sind so'geuke Stallone» in Aussicht genommen. Im Mai:
Altenwartt lei Furstenselo, Bluman, St. Georgen an der
Stiesing, Knas. Kirciibach, Kwchl'erq.— Im Juni:
St. Anna ob Schwonberg, Arnsels. Großlobming, Hvlleneck,
Kitzek, Ostern, tz, St. Peter j. t>. ©aal, Secka», Trohütte,
Wies.— Im Juli: Admont. Altenmarkt o. d. Eins,
Fiauenberg bei Admont. GoiShoru, Gonis bei Hicsia». Hall
bei Admont. Ko'wang, Lind, St. Lorenzen ob Scheisting,
St. Peter ob Jndkirburg, St. Peter am Kammersberg,
Ranten. Scheisting, Schilder, Weichjelboden, Weißürchen,
Weng, Wildaipen.
Die Lettmeriffer Diözese zählte nach dem ioeben er­
schienenen Kotoloae des Klerus beneiden am Schlüsse des
Jahres 1899 1,578.428 Seele». Hievon waren 1,521.447
Katholiken, 25.89t Prolesianten. 8548 Altkatbolikcn, 17.413
Juden. 84 Beleniier anderer Koiijcsjioilen »ud 588 Kori-
sestionSloje. DaS Reiche nbergerVikariat, zu
welchem die Erzdechantei Reichenberg, die Dechantei Böhm.»
Aicha und die Pfarreien HermannSlhal, Langenbruck, Lie»
benau, Maffersdors, Ojchitz, Reichenan, Reioowitz, Rüchiitz
und Swieiia gehören, halte eine Geiammtbevölkeriing von
114.249 Seelen, von denen 111.057 Katholiken, 1632 Prote­
stanten, 131 Allkalholikcn, 1256 Juden. 28 Bekenner anderer
Koniessionen und 145 Konsestwnslose waren. Im Fried»
länder Vikar täte. zu welchem die Dechantei Fried-
land »nd die Psarreien Bullendors C-iristo-cgriind, Diliers-
bach, Einsiedet. Grotto», Haindori, Heiuersdort, Kcatzo»,
Reundor', Neustodtl, Raipenau. Schouwoid, Weißlirchen,
Wetzwatde, Wiese »nd Willig gehören, betrug die geionimt;
Seelenzahl 74.948, wovon 71.085 Kathoükeo. 8619 Prote­
stanten, 13 Altkatholik?». 147 Inden, 79 Konlestionslose
woien. Das Gablonzer Vikar rat, welches die
Dechontei Gablonz und die Piarreien Altrechtsdorf, Jo­
hannesberg, Joses, thlil, Morchei'sleiii. Po!aun, P-zichvivitz,
Schnmbnrg, Tonnwald »nd Wreientlal enthält, zählte
74.479 Seelen, von denen 69.888 Katholiken, 881 Prole»
panteii, 2968 Altketboliken, 700 Jiide» und 97 Kon essions»
lole waren. In der S«itm-vifer Tiözeie betrug die Zahl der
tetholiicden Geistlichen 949. Im Reicheuberger Vikariote
wirkten 37 Priester sdarnnter II Katecheten), im Friedländec
Bikariote 35 Peiester (darunter 4 Katecheten), im Gablonzer
Bikariale 28 Priester (darunter 4 Katecheten).
Große Sterblichkeit. In der Trözste Steinamanger
sind im Verlause von sechs Wochen vier in der Seelsorge
thätig gewesene Pfarrer, worunter drei im Alter von 36
bis 49 Jahren gestorben, in Folge deren Hinscheiden sich
der Priestermangel sühlbarrer macht.
Personal-Nachrichten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese Linz. Herr Andreas Fürtbauer, Provisor in
Frankcnmartt, kommt in gleicher Eigenschast nach Franken-
burg. Herr MnlhiaS Prinz, Prooijor in Weichsteilea olS
solcher nach Vordcrstoder. Herr Johann Feichiinger, Koope»
ralor in Goisern, wird Provisor dolelbst.— Herr Kon-
sistorialrath Joses Kobl^, ReligionS- Prosessor am
k. k. Sloats-Gymnosium in Linz, trat mit letztem Februar
in Pension; zum suvpl. Religionslehrer wurde Herr geist­
licher Rath Franz Slingeder, Konviktsdirektor, ernannt.—
Herr Johann Mahrdoppler, Psarrvrovisor in Hondenberg,
kommt o!S Kooperator nacht St. Georgen i. A.
Diözese Sckka». Die Pfarre St.A»aa am Aige» wurde
dem dortigen Provisor Hern Anton Steiner, die Plärre
Arzberg dem dortigen Provisor Herrn Matthüu» Brunegger
verliehen. Herr ?. MauruS Haubner 0. 8. B. wurde oll
Kaplan in Beitstt, angestellt.— Zur Besetzung sind anS-
geschrieben: Die Plärren St. Stephan ob Leoben (Patron:
Stetermärkilcher ReligionstoadS) und St. Martin am Wäi.
mesberge (Patron: Steiermärkischer ReiigonSfondS, Herr­
schaft Piber). Peremptorischer Kompetenztecmin: 28. März.
Erzdiözese Olmütz. Am 24. v. M. hat der Herr
Generolvikär und Domprobst Dr. Johann Weinlich den
hochw. Alois Prinzen Hohenlohe aus daS Peobstei»
Benefizium bei St. Mor^ritz in Kremsier inveüirt.
Vereins- Machrichlen.
Der Verein der Tiroler und Vorartbergee in
Graz hat in der am 22. Februar abgehaltenen AoSjchuh-
sitzung die Aemterverlheclnng l&r das Jahr 1900 vor­
genommen. ES wurden gewählt die Herren: Leopold von
Laschon-Solsteiu, Bezi,ksrichtec i. R., zum Obmann,
Georg Mellitzer, Strohhutsabrikant, zum Obmann-Ttcll-
vertreler, Johann Dassenbacher, Proiesior i. R., zum
Schrittfuhrer, Joses Denk, Retoucheur, znm Kassier und
Leopold Gargilter, Magazmeur bei »Leykam-, zum
Archivar. Dem bisherigen Obmann, Herrn Peter Lad-
stntter, der eine Wiederwahl ablehnt?, wurde der herzlichste
Tank für sei,, verd eustvolles Wirken auSgesproch-m.
Vereins» Auflösung. Der Arbeiter. Gesangverein
«S t a h I k l o n g" der »Styria"-Fahicadwerke in Graz
hat sich freiwillig autgelöst.
Der Versctzönerungs-Verein der Marktes Ebrea-
hansea bieg am 24. Februar unter dem Vo sitze des
ougerst rührigen Oinnannes Herrn Joses Leitner IN
Ruedl's Eaiihoj eine Bersammiung ab. Der Tbätigkeits-
bericht wurde mit großer Befriedigung zur Kenntniß ge-
iiominen. Herr L e i t» e r winde znm Obmann wieder­
gewählt; auch statteten ihm die Versammelten sür leine
bisherigen lastlolen Bemühungen durch Erheben von den
Sitzen den Tank ob,
«in Spar- uud Darkehens-Kaflca-Derein hat sich
in Melnik, Körnten, gebildet, besten Statuten unterm
14. Jänner d. I. von der k. k. Statthalerei bestätigt
wurden. Zweck desselben ist, seinen Mitgliedern nach Maß­
gabe ihre Kreditwürdigkeit »nd Kreditsähigkeit, sowie des
Eisorder,lisjes Darteheii z» gewähren, d:e hiezu nöthigen
Geldmittel unter genieiiilchaitlicher Hajtung zu beschaffen,
durch Annahme von Spareinlage!! mäßig liegend; Gelder
zu verzinsen, die Bi dang von Erwerbs» »nd Wtrtlischaits.
Genosseuschoften- zu fördern. Der erste Vorstand besteht
aus: Joies Cro i g h e r. Kausmonii in Metnitz, Obmann;
Michael 2 t e r n w e i ß. Kaufmann in Metnitz. Obmann»
Stelloerireter; Johann Sckönfelder, Besitzer in Pret»
ning, Joiej Wagner, Schustermeister in Metnitz, Fcitz
Stromberge r, Besitzer in Oberhof, Atois W o I j g e r,
Besitzer in Deicht, Johann A u e r, Besitzer in Oberalpe,
als Vorstandsmitglieder.
Der Verschönerungs-Vcrcin in Paternion hielt
jüngst seinc Generatoeisoiiiinlnng ab, wobei der Rechen-
schaitsbencht erstattet und die stieuwohlen der Funktionäre
vorgenommen wurden. DerOhmann: Dr. Anton Sp ä n g-
I e r, k. k. 2lotar, der Zahlmeister: Paul Kirchner »nft
der Lekoiiom: Riidoli R a n n e r, Lehrer, das verdienst­
vollste Mitglied der Komites, wurden wiedergewählt.
Teulicher und österreichischer Alpen-Dereia. Ja
Tirol und Vorarlberg bestehen dermalen 87 Sektionen
des denticheii »nd österreichischen 2llpen-BereineS mit rund
8600 Mitgtiedern. In diesem Gebiete bestehe» im Ganzen
224 Schiitzhütten, von denen 114 dem genannte» Vereine
gehören.
Der Männer-Gesang-Vereiu iu Brunekk,Tirol, dielt
am 22. Februar im Saale des kalholischen Iünglings»
Vereines seinen «Narrenabend" ab, zu dem sich an £>00
Personen eingesunden halten. DaS reichhaltige Programm
wurde brillant d»rchge!ührt und erhielt die Lachmuskeln in
svitwährender Thätigkeit. Die Kostüine waren hochsein.
Neuer Bienenzüchter-Zweigverein. In Alber-
schwenve, Bezirk Breaenz, hat sich ein Zweigverein de»
Zentralvereines für Bienenzucht in Oesterreich gebildet,
dessen Statuten von der k. k. Slatthalterei in Innsbruck
zur Kenntniß genommen worden sind.
Bund der Deutsche» NordniährenS. In den bet
Mä brijch-T rn b au gelegenen Dorfgemeinden Tlchuschitz
und Nndan s wurde am 21. Februar eine neue Grnppe
des BundeS der Denticheii NordmährenS gegründet. Es
meldeten sogleich 127 Anwesende ihre» Beitritt an und
wählten sür Dichuschitz Herrn Zinimecmetster Franz Berg,
sürllndangS Herr» Schremmer, Walüheger, zu Grnppen-
obmännenr.
Der 5liub der Maschinistc« des Ocsterr. Llopd
veranstaltete am 24. Februar in seinen Vereinstokalitalen
tn Trieft ein Tanzkränzchen. Das ausgezeichnete Tanz.
airaugement log in den Händcn des Herr» F a b i o n I,
welcher seine 2Iu>gabe mit g östter Umsicht bestens löste. Vor
Ab chluß des ersten Theiles des glänzenden Ballsestes wiirde
den Anwesenden eine der Juittattoe des Klubpräsidcnten
Herrn Eao. B r u g g n a I l e r zu dankende, höchst sinnreiche
Ueberrolchang z» Theil: aus einem der Nebenlokale wurde
auf ein gegebenes Zeichen ein über und über mit reizenden
Bouqnets bedeckte? Segelboot in den feenhaft b-leuch-
teteii und reichdekortrten Tanziaal gerollt nnd aus demselben
zeder Dame eine duftende Blnmenspende überreicht. Bei
dieser Gelegenheit wurde der Gemaiin des da- Fest mit
seinem Besuche beehrenden kommerziellen Direktors des
Oesterr. Lloh), Herrn Komm. I. Janni, seitens des
Herrn Klub-Präsidenten Cav. B r n g g n a l l e r ein pracht­
volle- Bouqiiet überreicht. Anwesend waren außerdem noch
der Schiffsavrisdirektor de? Oesterr. Lloyd Herr G. K o n>
ha u (er, dir Diiclioren des Klubs der Lloyd-Beamlen,
des Trieiter Vereines »Austria-, des Klubs »SpoN", des
„Toiirrsteii-KIiib" ». A. Um das Gelingen des glänzenden
Festes machten sich außer dem „msichligen Klub-Piäsidenten
Herrn Cav. Bruggnaller und dem rührigen Vergnu»
qungs.Komiie, welches durch die Herren Z a v a g n a uod
K. R a d d a vertreien war, noch besonders der Sekretär
des Klubs Herr N. P er nar verdient, unterdessen Leitung
die prachtvolle eicktrijche Beleuchtung der Kiubiokalitäten
zu Stande kam.
Der rumänische Kulturverein „Astra" eröffn-t
in Großwardein eine Filiale sür das Biharer Komitat.
Die konstiiuirende Versammlung fand am 24. Februar unter
dem Vorsitze des Advokaten Nikolaus Z i g r e, statt. Zu
Ausschußmitgliedern wurden unter Andere» gewählt: Der
Großwardeiner Dechant Pakala, der Direktor des Geld­
instituts »Bihorcana- Coriolan Papp als Kassier und
Pfarrer Andrea- H o r v a t h. Die Statuten werden dem­
nächst zur Genehmigung dem Minister unterbreitet »erden.


[ 2023-06-29 10:33:12.779 - 19000303 - Seite 16 ]
JErlieiterncles.
Ack, so! Erster Radsabrer: „An wie viel Kneipen
find §4e wohl von hier nach lk-Dorf vorüb-rgesahren e"
Zweiter Radfahrer: „An gar keiner!*— ®L? cr
Radfahrer: „Und ei sollen sehr viel aus die,em Wege
liegen."— Zweiter Radfahrer: „Gewiß, mindestens
zehn Stück, ich bin aber an keiner vorübergesahren, sondern
bin in jeder eingekehrt."
Eine glückliche ZukunftshauSfrau. Freundin:
„Bist D» mir Deinem Manne glücklich?»-Junge Frau:
„Unsäglich! Der Gnle kocht mir nur meine Leibgerichte."
Der Geomrtcr alS Ton Juan. Herr: „Heute sind
ober viele hübsche Mädchen aus dem Balle."— Geometer:
„Ja. s.he schon, werde mein Herz wieder parzelliren
müssen."
Im Restaurant. Gast: „Kellner, ich möchte etwas
essen: was hoben Sie?"— Kellner: „Vielleicht Omelettb
snrprise aesällig?"— G a st: „Omelett? surprise? WaS ist
denn das?»— Kellner: „Französisch."
Nur nobel! Dame: „Denken Sie sich, Herr Baron,
wie ich höre, soll eine Dome der besten Gesellschaft einen
Diebstahl begangen haben!"— Baron: „Aber ich bitte
Sie, meine Gnädigste, eine Dame aus der besten Gelellschast
stiehlt nicht, die kaun höchstens an Kleptomanie leiden."
Beim Friseur. Zerstreuter Herr (einen Pecrncken»
kops betrachtend): „Hm, ich werde nächstens auch meine»
Kopf zum Haarschneibcn herschicken, damit ich nicht so viel
Zeit verlause.«
Malice. Ren geadelter (einen Gast dnrch seine zu»
sonnn,»gekaufte „Ahnengalerie" führend): „Nun, Herr Gras,
was sagen Sie z» meinen Ahnen?"— Gras: „O, es sind
Ihnen wirtlich viele vorzügliche Bilder zum Opfer ge»
sa l l cn."
Schnell gefaßt. Bräutigam: „Du, eine Köchin kann
ich Dir aber nicht halten, wenn wir verheiratet sind."—
Braut: „Schön, dann essen wir eben immer außer dem
Hause!«
Deutlich. Herr: „Und nun, gnädige Frau, aus das
Wohl deS zulünltigen Bräutigams Ihrer Fräulein Tochter."
— Dame: „Aus Ihr Wohl, lieber Doktor!"
Ensant terrible. Heiratskandidat (zur Frau
des Hauses): „Gnädrgste Fra», mein Kompliment! So gut
habe ich schon lange nicht gegessen.«— De r kleine Hans:
„Wir auch nicht!"
Doch etwas. Mutter (zum Besuch bei ihrem studiren-
den Sohne): „Rudolf, wie lehen alle Deine Möbel verbraucht
aus; das Einzige, was Du geschont hast, dos sind
Deine... Bücher!«
Ziffern
-Ersatz-
Räthsel.
3
8
7
2
9
4 11
Stadt,
10
8
6
17
16
2
Mythologische Figur.
S
5
7
16
Sandstein.
8
10
2
17
16
7
Vogel.
3
8
1
3
Biblischer Name.
14
2
12
2
Fluß.
12
1
15
1
Mythologischer Name.
13
1
12
1.
Säugethier.
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der feitgedruckten Ziffern ergeben den Namen eine-
neuen Theaterstückes.
Silben
.Füll
»Räthsel.
22..
1
Gesangsstück.
21..
2
Stadt.
20..
3
Erzählung.
19...
4
Türlischer Titel.
18...
5
Vorname.
17...
6
Insel.
16..
7
Stadt.
15..
8
Stadt.
14..
9
Fl»ß.
13..
10
Stadt.
. 12 11
Tondichler.
ar, cag, ce, de, ga, ge. 1mg, he, i, ka, kha, liest, lif,
par, pi, od, sa, sa, si, ta, tha.— Mit vorstehend.» gilben
sollen Wörter von nebe,Gehender Bedeutung gebildet weiden.
Die Buchstaben der Ziffcrnreihen ergeben den Namen eines
Theater stückes.
Silben-Räthsel.
a, ban, bin, cha, eg, er, fa, feu, ge, gen, gen, han,
her, i, ja, le, ma, mir, na, na, ner, o, ran, re, re, rei,
rei, ri, ro, sa, se, sin, stra, tag, tes, n.— Mit vorstehe,,»
bcn Silben sollen Wörter von nachstehender Bedeutung
gebildet werden. Die Buchstaben der 1. Reihe abwärts, die
der 3. Reihe auswärts gelesen ergeben eine Bauernregel für
den Monat Februar.— Die Wärter bedeuten: I. Dichter.
2. Adelsgeschlecht. 3. Stadt. 4. Gebirge, 5. Fluß. 6. Fluß.
7. TageszcU. 8. Elemcnt. 9. Ackergeräth. 10. Sladt.
11. Vogel. 12. Türkischer Geistlicher. 13. Vorname. 14. Natur,
ereiguiß. 15. VereinSzeichrii. 16. Tondichter.
Auflösung des Buchstaben-Versetz-RäthselS
von Nr. 40.
Kart.— Isel.— Tafel.— Sang.— Chor.—
Helm.— Eisen.— Nobel.— Eise.— Itang.
Kitscliener.
Auflösung des ZahIcn-RäthfelS von Nr. 40.
1 2 3 4 5 6 7
3 4 5 6 7 1 2
5 6 7 1 2 3 4
7 1 2 3 4 5 6
2 3 4 5 6 7 1
4 5 6 7 1 2 3
6 7 1 2 3 4 5
Auflösung deS Buchstadcn-RäthselS von Nr. 40.
v
P
J
AV
B
X
6
r
e
a
ii
r
K
o
e
t
h
e
e
b
z
t
a
t
n
e
e
e
e
a
4. W, Goethe.
Welt- Geschäfts- Berichte.
Handels- Nachrichten.
Wiener Börse für landwirihschaftlichc Produkte.
Mit dem gestrigen Beginne deS Frühjabrslermin-s
wurden 9500 Meterzentner Weizen, 3500 Meterz niner
Korn », d 18.000 Meterzentner Haier gekündigt und mit
Rncksistt hieraus eröffnete das Geichäst vro Fiühjahr mit
etwas schwächeren Kurien, während spätere Termine be-
hauvtet waren, nachdem der Einfluß der matte, Anslauds-
berichte durch den Eintritt mehr winterlichen Wetters wett­
gemacht wurde. Von den Kündigungen wurden nur 3000
Meterzentner Weizen» 1000 Mzlr. Korn nnd 7000 Mztr.
Hafer ansgenonimen, aber trotzdem hat sich die Tendenz bei
dem Umstände, als die Kälte Tecknnaskänse anregt-, wieder
z» befestigen vermocht, so dost schließlich t, otz einer inzwischen
schon wieder eriolgten theilweiien Abichwächung Weizen um
5 h und Korn um 2 h höher »Mitten als gestern, wogegen
Hafer doch um 2 k abgeschwächt war. Mais behauptete
2 h Vöripriing. Umgesetzt wurden: Frübjabrsweizen vi
X 7.53, 7.63, 7.60. Mai»J»ni-Weiz-n z» X 7.65, 7.73, 7.70,
Herbftweiz-» zn R 7,88, 7.94, 7.92, F.iihiabrsorn zu
R 6.59, 6.65, 6.64, Herbstkorn ja R 6.76—6.8,i, Frühjahrs»
Hafer zu R 5.25,5.28, 5.26, ?Nai-I»ni-Hoser zu R 5.42, 5.39,
Mai-Juni-Mais zu K 5.44, 5.47, 5.46. Unverändert war
Angiist-September-Raps zu R 12.45—12.55. In effektiver
Waare hat anhaltender Gelchäftsstille wegen auch keine
Besiernng auszukommen vermocht und cs war deren Tendenz
»noeräiiderl ruhig. Von Weizeii wurden verkaust. !500 Mztr.
slovokische Herischoitswaore 73—80 Kilo zu R 7.55 ab
Liidany nnd eine kleinere Partie Makoer 76'7 Kilo zu
X 8.07s, per drei Monate ab Wien.
Getreide.
Linz, 2. März. Amtlich notirt: Weizen, obrröster-
reichiicher X 16.40—17.20, ungarischer X 17.10—18.50,
Roggen, oberösterreichischei R 13.50—14.30, ungarischer
R 14.50—15.10, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
X 14.50—15.—, ungarische K 15.20—17.50, oberöster­
reichische Futlergeiste K 12.80—13.40, ungarische K 12.40
bis R 13.20, Mais R 12.00-12.20, en stötail R 12.30
bis K 12.70, Cinquantin R 13.50—14.10, Hafer (unver­
steuert). oberüsterreiäiischer, X ll.40—12.20, böhmischer,
R 11.70—12.50, Leinsamen, oberösterreichischer K—
bis R —, Rleesamen, oberösterreichiicher X 120—150,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, inittel
X 00—00, Export X 00—00, Malz, oberösterreichisches
X 24.50—26.50, mährische? X 27—28, Alles per 100 Kilo­
gramm. Spiriins per 10.000 Literperzenl, Rshivaare
prompt, unversteueil, X 41.60—42.—.
Budapest, 2. März. Weizen per April X 7.47 bis
R 7.48, per Oktober R 7.73—7.74, Roggen per April
X 6.33—6.34, Hafer Per April X 5.00—5.01, Mais per
Mai X 5.17-5.18, Kohlraps per Anglist X 12.30—12.35.
Weizen-Offerte mäßig, Koustnst schwach, behaupt, t, 18.000
Meterzentner Umsatz, Nebliges wenig Geschält. Termine
trotz niedriger Preise in Amerika behauptet.
Hriester Wüarenöericht.
nastee» Fn der vergangenen Woche blieben die ton­
angebenden Märkte, abgesehen von gelingen Schwankungen,
unverändert. Die Kost-Fracbl-Offerten Brasiliens waren
noch immer sehr fest und viel zu hoch gegeiiüber der
Parität des hiesigen Platzes. Der Markt verlies lebhaft mit
ziemlich zahlreichen Umsätzen zu behanp eten Preisen. Aus
dem Markte wurden genommen: 1000 Sack Santos „good
average" prompt »nd schwimmend zu X 47—49, 3000 dto.
tto. dld. Chaise prompt zu X 49.50—50.50, 1000 dto. dto.
Siiprrior prompt und schwimmend zu X 48.50—51, 200 dto.
Portorwo zu X 90—95 und 200 d a. Jamoica zu X 49—51
per 50 Kg. Im Lagerhause befinden sich 13.099 Ou. Kaffee.
Pfeffer. Andauernd in guter Tendenz, aber geschäfls-
los. Einige Kost-Fracht-Off ricn in Tellerrchy zii niediigeren
Preisen inttr. ffiueii die Spekulation, die tu dieser Pro­
venienz zahlreiche Anschaffungen mit Verschiffungrtermin
Singapore
K
73.—
bis
Tellisticrh
„
72.-
Batavja
70.-
„
Penang C
0
68.—
„ I)
„
67.-
Piment. .... ...„ _, v
deuieudeien Häuser Jomaicas halten die Preise livch immer
sehr hoch nnd sind in den Offerten sehr zurückhaltend.
Prompte Waare ist ziemlich gesinnt. Einzelne Partien der
bevorsteheiideii Ziisuhr wiirden aus zw-iter Haiid offerirl
und zu hühere» Preisen plazirt. Prompte Waare notirt
X 44.—.
Gewürznelke». Sehr hoch steigend. Die wenigen Eigner
können wegen des geringen Lagers und der spärlichen Aus-
fichten der lebhoslen Nachfrage seltene der Spekulation nnd
des KousumS nicht entsprechen »nd Habei, sich vvm Markte
säst ganz zurückgezogen. Blos einzelne Förden sind zu
X 53 erhältlich.
Cassia ligiiea. Unverändert, geschästSlos. Ausgesuchte
Waare zu X 53.—, neuer Slandard zu X 49.—. Zi,ge­
führt würd n: Bon Scmtos per Barte „St. Antonio" 13.000
Sack Kaffee Santos; von Aden 684 Farben Kaffee, von
Bombay 564 Sock Kaffee und 50 Sack Pfeffer, von Port
Said 109 Sack Kaffee in,b 160 Sack Pfeffer, von versch.
Provenienzen 10.612 Sack Kaffee, 890 Sack Pteffer, 393
Sock Piment, 61 Kisten Coffia llgnea und 25 Facde» Ge-
würziieikeii.
Zucker. In der obgelansenen Woche war die Haltiing
des Artikels auf säiiimtliüen wichtigen Märkten eine etwas
ruhigere und ersuhien die Preise einen sehr leichten Rück­
gang- Aus dem hiesigen Platze hingegen ersuhien die Preise
gar keine Aenderung; es hielt aber eine fühlbare GeschältS-
sttlle an, deren eiste Ursache in dem dauernden Mangel an
Kominissivne» seitens der Konsumplätze z,i suchen ist und
schtießt man ebiN'alls ruhig und zu lolgenden Preisen:
Fiir prompte Transitwaare, frachtfrei Trielt mit 2 Perzent
Skonto: Centrisiigalpile X 26'/.—27'/,, Melispist X 27-/.
bis X 28'/., Concffse X 28—28'!,, Brode z» 1-80 bis
2 Kilo ledig K 30.—, Würfel in Kiste» zu 25 lind
50 Kilo X 29>/z—31.—. Für Liefern,iaen Februar-Mai:
Centrffugalpile X 27',—28. Melispile X 23',.—28-/,. Aus
dem Jniande sind per Bahn angekommen: 43.100 Qtl.
(gegen 49.500 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Bor-
jahres). DaS Lager bestand aus 189.300 Qtl., wovon
184.846 Qll. im Logerhauje liegen. (In der entsprechenden
Zeit deS Vorjahres betrugen die Vorrätbe 118.200 Qtl.,
wovon 115.701 Qtl, im Laqerhanle lagen.)
Getreide. Markt ruhig und unverändert. Verkauit
wurden 300 Q'l. Mais von Amerika zu X ll »nd 300 Qtl.
die. von der Levante zu X 10.80 v-r Qt'. Die Borräth:
besteh,,, an? 2154 Qtl. Wnz n (1854 Qtl. in den L >qer-
bä"ser,0 4g6l Qt>. Mais (4061 Qi,. in den Lagerhäusern),
400 Qll. Haler.
Baumwollc. Markt unverändert und qeschästslos.
Mehl. Brsch, äntte Umsätze mit schwach gehaltenen
Preisen.
Südfrüchte. Agrumen. Markt 'ür aeiniche Waare gut.
Levanles ächte. Der ab olntc Geschä'isstrllilanü daue,t noch
iminer an. Mand^',. M.rikt bei bloßen Tetailverkäusen
ruhig. Veikiilit wnid n 15 033 Kisten Olangrn z» X 2—14,
und 5603 Kisten Limonen zu X 3—6 ver Kiste, 1000 Qtl.
eßbare Erlamala-Feig-n zu X 24—26. 300 Otl. eßbare
Ealamako- i,nd Ma, ataniffc-Feigen in kleine, Kränzen zn
X 26—28 200 Qll. Ealamata-Frbii steigen zu X 22,
203 Qll. lose Fabiikss-igen zu X 17. 100 Qtl. dto. eßbare
Feigen zu X 19—20.50, 200 Qt>. schwarze CiSmi-,
Eyvern» und Sca'auov:.Rosiien zi X 16—21, 300 Qtl.
Korinthen X 23—24. 100 Otl. Sultaninen zn X 48—86,
100 Otl. dto. van Persien zu X 48—50. 70 Otl. süß:
Mandeln von Pnglien zn X 160—162 per O'l. Exportirt
wurden 300 Qtl. Calamala-Feige
Holz. Jn'olgc des anlaliend ungünstigen Wetter- für
die Verladung der Waare sind die Umsätze bei andererseits
sehr festen Preisen beschränkt.
Orte. Olivenöl. Geschäsle bei schwach gehallenen Preisen
beschränkt. Berkonit will den 50 Q'l. ital. holbseineS biS
suprrseines Tatelöl in Fäffein zu X 134—164 und 206 Qll.
von Giiechenland n:id der Levanle in Barrel- zn
X 76.— per Qtl.
NeiS. Trotz der günstigen Loge auf den Ursprung-»
mäilte» hielt si h der hiesige Markt sehr zurück, sich aus be­
deutendere Operationen einzulassen und so blieb der Markt
rnhig bri beschränkten Um'ätzen zu säst unveränderten
Preisen im Vergleiche zu den iin vorigen Wochenberichte
publizirte».
Balonca. Auch in der lausenden Periode erfolgten die
Geschälte mit sehr mäßiger Lebhasiiakett; Preise stationär.
Virläuie: 900 Qtl. von Smhlna, Mhiilene und den Dar­
danellen zu X 26—28 »nd 600 Qtl. von Maina, Patra-
»nd Astaco zu X 23.20—24.12 per Qll.
Außer obige» Artikeln befinden sich in den Lugerhäulern:
81 OU. Asphalt und Harze, 140 dto. Cacao, 686 dto.Kerzen
nnd Stearin, 107 dto. Johannisbrod, 200 dto. Kaolinerde,
— dto. Hont, 50 dto. Pflanzensase,»,— dto. Cassia lignea,
349 dto. Cement, 177 Wachs, 8305 dto. Kleinkohle»— dto.
Zwiebeln, 17.131 dto. Kolophonium, 189 dto. Farben, 570
dto. Baumwolle, 1341 dto. Konserven, 744 dto. Droguen,
— dto. Phosphate, 1178 dto. Fisolen, 201 dto. Baumwoll­
garne, 398 dto. Mehl »nd Kleie, 21.207 dto. getr. Früchte,
31 dto. Glimme»,— dto. Weinstein,— dto. Gewürznelken,
175 dto. Wolle»— dto. Farbhölzer, 1043 dtv. Hölzer, 37 dto.
dNaichinkii und Ma'chincniheile, 58 dto. Mandeln, 520 dto.
versch. O.ffctalle, 953 dlo. ?Ahi odalanen, 625 dto. Nüsse,
10.744 dto. Ocle,— dto. Pottasche und Soda, 3667 dto.
chemische Produkte, 4033 dto. Felle, 568 dto. Pfeffer, 1486
dto. Piuieut, 130 dto. E-bsen, 1161 dto. Reis, 1548 dto.
Unschlitt und Fette, 3082 dto. Oelsamen,— dto. Seide und
Skidenobiälle, 3131 dto. Salpeter. 394 dto. Spiritus,— dto»
Tabak, 43 dto. Thee, 3415 dto. Balonea, 30 dto. GlaS-
waarei', 263 21 dto. Wein, 167 dto. Schwefel, 33 dto.
Zündhölzer, 12.388 dto. Gußeisen, 7027 Qtl. verschiedene
Artikel.
vom Präger Eisenmarkle.
Der Ve-kehr a»s dem österreichischen Eisenmarkte ist
gegenwärtig ein recht reger» Bon allen Seilen lausen bei
d?n voll orblitenden Werken große Bestelliingen ein. Der
Gsniid fiir bisse Regsamkeit rst einmal darin zu siich'n, daß
es la igfam Zeit wird» den Bedarf für die kommend: Ban-
soison einzudecken, dann aber auch darin, daß man den
gegenwärtigen billigen Preisen keinen dauernden Bestand
beimißt und sich d-shalb noch schnell möglichst vortheilhv t
versorgen will. Ti' Nachtrage erstreckt sich nicht blas aui
die groben Baiicisensorten, sondern auch die Mitteliorlen
und Feinsoiten für Hände' zeigen einen statten Absatz.
Aber auch die anderen Eiscnwaarrn, insbesondere land-
wirthschostiiche Geräthe und Artikel werden augenblicklich
viel verlangt. Der Kohlenmangel wirst selbstoerftiiidlich
auch aus d'eses Gebiet seine Schatten herüber, aber eine
empfindliche Llörung hat eo hier noch nicht anSgeiibi» weil
die meisten Werke hinlängl cb mit Kohle veisorgt sind.
Kaffeemarkl-Bericht
auS Riv de Janeiro für d>e Zeit vom l. bis 15. Jänner,
eingelangt am 26. Frbriiar 1900 bei der Wiener HandelS»
nnd Gewerbekammer. Entgegen dem ichleppende» GeicbältS»
gange während der letzten zwei Wochen des verflossenen
Jahres entwickelle sich gleich om Ansang dieses JrhrrS eine
recht lebhafte Bewegung, welche bis zu Ende dies.: Berichts-
periode anhielt. Die Preise hoben sich rasch von Rs. 14,000
pro Arroda lnr N'w»2)orker Type Nr. 7 aus RS. 14,600
bis 14,800 und da»» a:■ r RS. 15,200 bis 15,500, da die
staike Nachsrage, nameutlich von Seiten der Nardainerikaner,
sich iägtlch geltend machie und die Händle, trotz ihrer in
die Höhe geschraubter Foldernnge i willig Abnehmer fanden.
Hervorgernsen wurde diese Hanffebewegung einerseits durch
die gegen olle Erwartung noch immer anhaltenden kleinen
Znsnhren und dann durch das Austauchen von zwei Pest-
süllen in unserer Stadt, welch' letzte>cr Umstand die über­
seeischen Mäikte zu Gunsten des Artikels nicht unwesentlich
beeinflußte. Die Termiinnäikie in Europa nnd Nord-
Ainerila meldeten täglich höhere Notiiungen, waS die
hiesigen Eigner in ihrem Boihibei', bessere Preise z» ver­
langen, nur bekrästi„te. Für Europa war das Geschält sehr
schwierig, da die erthetllen Aufträge in der Regel zn niedrig
limitirt waren.^
Die Zufuhren betrugen vom 1. bis 15. inkl. 115.060 Sack
oder durchschnittlich 7191 Sack p>o Tag. Verschifft wiirden
in der gleichen Zeitperiode, und zwar:
nach Europa 8.109 Sack
„ den Bereinigten Staaten von Nordamerika 102.974„
„ diversen Häleu 1.510
Zusammen 112.593 Lack
Der Stock wurde am 16. Jänner 1900 mit 192.460 Sack
angegeben. Nahrungen:
New-Yort Typ Nr. 6 Rs. 15.100
„ #»„„ 7„ 14, ,00
#«»„ 8» 14,100

