
[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 1 ]
Da« .Sleuigleits-Selt-Blatt" trftf-cint täglich. C# Tarn in breMctfcr Weise ke,o«en werden. I. Täglich (mit aufnähme des na® einem Sonn- lind Feiertage fallenden Tages) der Monat 2K. 70 h
vierteljährig 8 K. Lalhjahrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Dicr,el,ahrig 5 K. 20 b. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Sache jeden Donnerstag. Jierteljahrig 2 K, 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. I Jadr 11 K. einteilte Stummer 12 d.
Redaktion, Administration: Wien. Saiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: I., Lchalerstraße 1S.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retanrnirt. A nf r a g e s ch r- i b e n nur frank«
Ar. 121. Wien, Dienstag den 29. War 1900.- 27. Aayrgang.
Die Ijnitißt Kummer ist U. Bogen stark.
w-
Ueueste Depescheri.
^riainal-Berichle und Iv'ormalionen deS ^NelliakeitS-Welt-Blatt^.)
Madrid» 27. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl ist nach Paris abgereist.
Stockdolm, 28. Mai. Der K r o n v r i n z- R e g e n t
bat die Sanklionirung deS vom norwegischen S t o r t fj t n q
angenommenen Gesetzes bezüglich der Konsutatsabgaben
abgelehnt.
Eine französische Nationalpartei.
Vertus. 27. Mai. Leon Bourgeois hielt
bei einem Danket eine Rede, in welcher er aus­
führte, man brauche nicht, um ein Patriot zu sein,
öffentlich immer vom „Paterlande" zu sprechen. Dem
Nationalismus müsse man eine nationale
Partei entgegenstellen, welche die nationale Ver­
theidigung wieder aufnimmt und die Grenzen der
Republik weiter zieht; die Nationalisten aber thun
nichts Anderes als dos Ausland herausfordern und
da» Vaterland schwächen. M o n g e o t erklärte,
Waldeck-Ronsieau werde sich niemals ändern und die
Republik bis ans Ende vertheidigen.-
Die Kammerwahleu in Belgien.
Brüssel, 27. Mai, 1 Uhr 45 Minuten Abends.
Nach den im Ministerium des Innern eingelaufenen
Nachrichten über den Ausfall der heutigen
W o h l« n für die Deputirlenkammer ist der R e
g i e r u n g eine Mehrheit von 10 Stimmen
gesichert.
28 i c it, 28- Mai.
Die bekannte Rede, welche der bayerische T hronfolger
Prinz Ludwig dieser Tage gehalten Hot, wi d noch
immer lebhaft besprochen. Man sagt, daß die eigentliche
Ursache derselben darin zu suchen sei, daß in der letzen Zeit
vom Berliner Hose aus zu oft Kundgebung en
im Namen des Reiches stattgefunden holten, zu
denen der Kaiser reichsversossungsmägig nicht berechtigt ge­
wesen sei und obne daß man bezüglich dieser Kundgebungen
die anderen Bundessürsten vorder besrogt halte. Prinz
Ludwig, so meint man nun, wollte diesbezüglich einen
88ink nacd Berlin gelangen lassen, um die Wiederkehr
solcher Zwischensülle auszuschließen, der Wink sei jedoch
etwa- stärker ausgefallen, als beabsichtigt war.
Der deutsche Reich-tag beendigte am Samstag die
dritte Lesung der UntallversichrrungSgesetze und ver­
tagte sich bis zum 6. Jiini, an welchem Tage mit der Be­
rathung der Flotteuvorlage begonnen werden soll.
In der gestern in München stattgehabten Delegirten»
Versammlung des bayerischen Landesverbandes des
deutschen Flottenvereines erklärte Prinz Ruprecht
von Bayern, Deolschland brauche eine starke Flotte.
DoS Anwachsen des FloltenvereineS in Bahsrn möge be­
weisen. daß Bayern stets bereit sei, aus das Thätigste mi t-
zuw i r kc a, wenn es sich um das Wohl des gesammten
deutschen Vaterlandes handle.
Wie man aus Paris meldet, richtete der gewesene
Ministerpräsident Charles Dupuy, welcher im De»
paitement Haute Loire für den Senat kondidirl, an die
Wähler ein schreiben, in welchem er sein Progiomm ent­
wickelt, den Nationalismus und K o l l e k t i v i k-
muS verurtheilt und erklärt, die Revublitoner müssen sich
dem Wiederaufleben der Affaire DreysuS, welche so
viel Unheil über Frankreich gebracht habe, widersetzen.
Einer Meldung ouS PariS zufolge besichligte gestern
Vormittags Erzherzog Friedrich mit Gsmalin und
Töchtern das österreichiiche Repräsentantenhaus, wobei
dieselben vom Generoltommissäc Seklionsches Exn er und
deu übrigen Herren des Kommissariates geleitet wurden.
Ihre k. u. k. Hoheiten äußerten ihre volle Befriedigung
über den geschmackvollen Bau und seine würdige tttnece
Ausstattung.— Der Minister des Aeußern Telcass^ und
Gei olin gaben gestern Abend- zu Ehren der General-
kommissäre der auswärtigen Ausstellungsabthiilungeu ein
Diner, an welchem Hondelsminister Millerand, General-
kommissär Picard und zahlreiche srauzösijche und sieuid.
ländliche Nolabilitäten lheiluahmen. Sodann fand ein
g änzender Empfang statt, welchem daS gesammle diplomatische
Korps beiwohnte.
Neuesten Berichten aus Rom zufolge lauten die Nach.
richten so ziemlich au« allen Provinzen Italien? in Bezug
auf bie Stimmung vor den Wahlen außerordentlich
g ü n st i g für die R e g i e r u n g. In ollen Wahlversamm­
lungen wird die O b st r u kt i o n aus das Schäisste v c r»
urtheilt. Man erwartet einen großen Sieg der
Ordnungsporteien bei den Wahlen und den Durch»
soll der heivorrageudsten Obstrukliouisten.
DaS norwegische Storthing bewilligte, wie ouS
Christians« gemeldet wird, einstimmig eine Million
K anen lür neue S ch n e l l f e u e r-F eldgeschütze
und mit 54 gegen 48 Stimmen eine halbe Million Kronen als
erste Rate für die B e s e st i g u n g von Christians und.
Das Komils der Junglürkeu in kkonftantinopel
überreichte vorgestern dem englischen Botschafter anläßlich
des Geburtstages der Königin Victoria eine G l ü ck»
w u n i ch a d r e s s e. Der sür Sanislog in den Aildizvalast
berufene außerordentliche M i n i st e r r a t h be­
schäftigt? sich mit den Modalitäten der Durchsührung des
kaiserlichen JrodeS, betreffend die Bewilligung der Forderungen
deS armenischen Patriarchen Oimanitii.
Delegationen, Neichsrnlh und
Gemeinderath.
Ein trauriges Spiegelbild unseres
inuerpolitischen Nothstandes bieten die jetzigen
Delegationsverhandlungen, die nun bis zur Erörte­
rung der auswärtigen Politik im Plenum gediehen
sind und nur den einen fruchtbaren Gedanken ge­
zeitigt haben, durch einen Verband der dreibnnd»
freuudlichen Parteien einen politischen Zusammen­
schluß auch im Innern herbeizuführen und so die
junczechische Obstruktionspolitik zu isoliren. Die
Czechen beharren darauf, daß sich der Minister des
Aeußern in die inneren Angelegenheiten menge und
ihnen nicht wohlgesinnt sei. Der von verschiedenen
Seiten erhobene Rathschlag, an die wirthschaftliche
Erstarkung des Reiches zu denken und den inneren
Zivist zu beenden, durch den unser Staat wirth-
schaftlich und finanziell in die übelste Lage ge­
bracht wurde, fand auf Seite der Radikalen, die
gerade in dem Fortbestände der »iifruchtbaren
Wirren und in der bestehenden Parteizerklüftung
ihren Weizen blühen sehen, keine entgegenkommende
Aufnahme. So geschah es, daß auch die Telegatious-
sitzungen zum Schauplatze politischer Nationalitäten-
debatten wurden, während die inneren Fragen der
Verwaltung und der Volkswirthschaft mehr in den
Hintergrund traten. Immer und immer wieder wird
der Dreibund, der doch keine einseitige nationale
Tendenz verfolgt, verantwortlich gemacht für den
Charakter auch der inneren Politik. An dem Nieder­
gänge der wirthschaftliche» Bedeutung Oesterreichs
ist nach Ansicht eines czechischen Delegirten nicht
die czechische Obstruktion, sondern der Zentralismus
und die bestehende Verfassung schuld.
Im Uebrigen ist die Delegationssession
viel ruhiger v:rlaufe», als jene im Dezember
vorigen Jahres. Sachlich wurde gegen das Budget
mit seinen Mehrauslagen von 15 Millionen Kronen
wenig eingewendet. Die Ansordernngen zur An­
schaffung von Modellen für neue Geschütze und für
automatische Pistolen als Vorläufer des auto­
matischen Zukunftsgewehres sind gering, die Mehr-
forderungen werden zumeist durch die Erhöhung
der Offiziersgehalte verursacht. Die Anregung, auch
in Oesterreich-Ungarn die z w e i j ä h r i g e Dienst-
pflicht einzuführen, und der Wunsch nach Be­
urlaubung der Soldaten während der Erntezeit
blieben ungehört. Die Schießproben beim
Kaiserbesuche in Berlin sollen ergeben haben, daß
das österreichische Geschützmaterial dem deutschen
an Leistungsfähigkeit nachsteht. Es winkt da ein
Zukunftskredit von 120 bis loO Millionen für die
Anschaffung neuer Geschütze. Dagegen wurde die
Erhöhung des Präsenz st an des diesmal
nicht berührt.
Eine Reihe von w i r t h s ch a f t l i ch e n Detail­
fragen, wie die Forderung betreffs direkten An­
kaufes von Getreide, Fleisch und Remonten mit
Umgehung des Zwischenhandels wurde erörtert
und gewünscht, die Armeeverwaltung solle die
B e r u f s g e n o s s e n s ch a f t e ii der Landwirthe
zur Versorgung des Heeresbedarfes heranziehen
und mit den zu errichtenden Lager- und Schlacht­
häusern dieser Geiioff'eiijchasten Lieferungsverträge•
abschließen. Schon wurde durchgesetzt, daß 25 Per-
zent der gewerblichen Lieferungen für
Kleingewerbetreibende reservirt bleiben. Ferner wurde
der Wunsch ausgedrückt, in die der Großindustrie
vorbehaltenen 75 Perzent auch die gewerblichen
Produktions- und Werksgeuossenschaften einzube-
ziehen. bei Einreihung in die E r s a tz r e s e r v e
besonders die Bauernsöhne zu begünstigen und bei
Einberufung der Reservisten thunlichst die landwirth-
schaftlichen Arbeitskräfte zu schonen.
Die Delegationsberathungen gehören zu den
seltenen Gelegenheiten, wo man auch über Bos nien
und die Herzegowina Einiges zu hören bekommt.
Aber es bleibt nur bei einzelnen Anfragen und
etwas parfümirten Antworten seitens des ReichS-
Finanzministers. Dagegen erhebt sich in der unga­
rische» Presse ein heftiger Angriff gegen die
Kallap'sche Verwaltung. Man erstrebt in Budapest
den Anschluß der okkupirten Provinzen an die
Länder der Stefanskrone und beeinflußt in diesem
Sinne die jetzt in Budapest weilende Deputation
mahammedanischer Notablen aus Bosnien. Man
tadelt die Sistirnng der Lösung der Agrarfrage—
die bäuerlichen Pächter müssen den Bodenbesitzern
vo» der Ernte ein Drittel, oft auch di; Hälfte, ab­
führen —ferner die Begünstigung des katholischen und
kroatischen Elementes, klagt über Schädigung der
ungarischen Exportinteressen durch künstlich ge­
züchtete Industrien und lancirt sogar die Meldung
von lein bevorstehende Rücktritte Kallay's und
dessen Ersetzung durch den ungarischen Finanz,
minister Lukacs. Die Haltlosigkeit dieser Gerüchte
ist ebenso sicher wie der feste Entschluß der Re­
gierung, im Reichslande nicht eine lediglich
ungarische, sondern vornehmlich österreichische
Wirthschaft-politik weiter zu verfolgen.
Vom österreichischen Parlamente ist
wenig Erfreuliches zu berichten, nachdem die baldige
Auflösung des Hauses näher ist, als man
glaubte, weil die czechische Obstruktion durch Zuge­
ständnisse nicht mehr beruhigt werden kann. Ein
polnisches Blatt erklärt sich gegen die Parlaments-
auflösung, weil dies nur den Radikalismus verstärken
würde, während ein mährisches die Oktroyirung der
Geschäftsordnung und der Sprachenvorlagen emp­
fiehlt. wobei die böhmische unverändert bleiben,
die mährische etwas modiffzirt werden solle. Der
letzte Versuch zur Flottmachnng des Hauses wird
sehr skeptisch beurtheilt, und so dürften denn auch
alle weiteren Obmänner-Konferenzen ergebnißlos
bleiben.
Sehr hinderlich für die Herstellung des Friedens
im Innern sind die Machtbestrebungen der
Liberalen, die indeß durch die vollständige
Wiener Wahlniederlage wohl den
Todesstoß erlitten haben. Gerade jetzt, wo das
Spekulantenthum im Staate wieder ein liberales
Regime errichten will, sind die Stützen desselben
im Zentrum des Reiches bei den Wiener Gemeinde-
rathswahlen geradezn vernichtend niedergeworfen
tvorden. »Was Wien nicht will, sollte für ganz
Oesterreich gut sein ?* frägt da ein nationales
Präger Organ, und in der That sind jetzt sogar
oie alten Hochburgen des Liberalismus gefallen.
Die Liberalen sind, wie das sozialdemokratische
Organ findei, heute nicht nur eine geschlagene,
sondern auch eine desorganisirte Armee. »Die Partei
ist abgelebt, welk und kraftlos. Im zweiten Wahl­
körper besitzt sie nur noch die Leopoldstadt, und dort
haben nicht die Liberalen, sondern die Juden ge­
siegt. Es gibt überhaupt keine Liberalen mehr in
Wien." Man könnte wohl hinzufügen, auch keine
Radikalen, die gänzlich unvertretrn bleiben.
Nicht nur der Liberalismus, auch seine
Hauptpartner in der Bekämpfung des Katholizismus
und der Religiosität, der blindwüthig? nationale und
dersoz'ale Radikalismus und mit ihnen auch
die Judeuherrschaft in Wien sind— gewesen. Der


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 2 ]
politische, moralische, wirthschaftliche und zum Theile
auch finanzielle Bankerott, dem Oesterreich in den
letzten drei Jahren mit Windeseile zuzutreiben
scheint, ist vornehmlich ihr Werk. Es ist leider so
weit gekommen, dost das Ausland die traurigen
Verhältnisse in Ocsterreich mit der Abgabe der
österreichischen Aulagewerthe und Staatspapiere
beantwortet, was an der Börse zu einer förmlichen
Deroute geführt hat und eine hochbedeukliche Ge­
fährdung des Staatskrcdites bedeutet. Man hat in
den Vertretungskörperu, den Interesse» der goldenen
Internationale zu Liebe, das M ehr Heils»
Prinzip, die Grundlage der Demokratie, er­
schüttert und muß nun zum Prinzip Autorität,
nicht Majorität zurückkehren, da sonst derAnarchismus
die unausbleibliche Folge wäre!
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren sind kriegsmüde geworden! Das ist
die neueste, wenn auch unter den gegebenen Um­
ständen keineswegs überraschendste Meldung aus Süd­
afrika. Schon seit drei Tagen ist der U e b e r g a n g
der englischen Truppen über den B a a l f l u ß im
vollsten Gange. Nirgends hat Lord Roberts bisher
mehr Widerstand gefunden. So baben die Buren
auch ihre Stellungen am Baalflusse verlassen und
sind nach dem Norden bis M e y e r t o n, einer
Station an der Bahn nach Prätoria abgerückt, wo­
selbst ihre Kommandanten nun darüber berathen
sollen, ob ein weiterer Widerstand überhaupt noch
zweckmäßig wäre.
Wenn es wahr ist, was die weiteren Berichte
vom Kriegsschauplätze besagen, daß zahlreiche Buren
in ihre Heimat zurückgehrt seien, und sich weigern,
den Kampf fortzusetzen, so ist die kriegsmüde Stimmung
der Führer der Buren wohl leicht begreiflich. Außer­
dem ist auch die Uebermacht der Engländer jetzt schon
eine solch' kolossale, daß an einen wesentlichen Erfolg
der Buren selbst bei beldcnmüthigster Gegenwehr
wohl kaum mehr zu denken ist.
Der Uebergaug der Engländer über den Baalfluß
erfolgte schon am 24. d. M. bei Parys in nächster
Nähe von V e r e n i g i n g, woselbst sich eine Drift
befindet. Am 25. d. übersetzte General French mit
seiner Reiterei den Baalfluß bei der Furth Lindeques.
Der Vaol-Fluß, der momentan im Bordergeunde
des JuterreffeS steht, unterscheidet sich von anderen
südafrikanischen Flüssen dadurch, daß er während
deS ganzen Jahres nicht austrocknet und je nach der
Natur des Landes, dos er durchfließt, ein Strombett
bis zu 20 Fuß Tiefehat. Seine Ufer zeigen
die verschiedensten Formationen, vom flachen oder
saust absteigenden User bis zur schroffsten senkrechten
Felsenklippe.
Der Hauptübergaug des Fluffes ist bei B e r e e n i«
ging, das ungefähr 80 Meilen von Prätoria
nnd 963 Meilen von Kapstadt entfernt ist. Der Vaal
wurde hier von einer in Holland hergestellten eisernen
Brücke überspannt, die von den Buren theilweise
zerstört worden ist. Der nächste dieser Uebergänge ist
als Lindequees Drift bekannt und befindet
sich in östlicher Richtung, ungefähr 20 Kilometer von
der Brücke entfernt. Eine andere Furt, 28 Kilometer
westlich von der kleinen Stadt ist V i l j o e n s
Drift, und hier kreuzt die alte Postchaussee, die
durch Hartebeestpoort und Rooiport direkt nach Pot-
chefstroom führt, den Vaal. Noch ungefähr 20 Kilo-
meter weiter westlich ist die Parys-Drift, ein ganz
besonders schwieriger Uebergang, und eine andere,
6—7 Kilometer in westlicher Richtung; bei Rensburg
Drift fuhrt eine Wagenstraße via BenterSkroom
direkt nach Potchcfsirom über den Fluß. Ungefähr
10 Kilometer östlich von Bereeniging ist eine schwie­
rige Furt Enöelbrechts-Dr ist, die an beiden
Seiten von hohen Kopjes beherrscht wird.
Der Baalfluß ist vielleicht der bedeutendste Strom
zwischen Kapstadt und dem Zambesi, und er übertrifft
mit Bezug auf Uebergangsschwierigkeiten und Ge­
legenheiten für Vertheidigung sogar den Oranjefluß.
Bereeniging ist die Grenzstation, wo die Eisen­
bahnen sich kreuzen. Bei der Stadt liegen werthvolle
Kohlenbergwerke, dieselben wurden während des
KriegeS von der Transvaalregierung in Betrieb ge­
halten.
Die Buren kriegsmüde?
Die sensationelle Meldung, nach welcher die Buren
thatsächlich kriegsmüde geworden seien, ist vom
26. d. M. Abends 6 Uhr aus Taaibosch datirt
und am 27. d. M. in London eingelangt. Dieselbe
lautet: Die Buren haben den Baalfluß ver­
lassen. Die Kommandanten traten zu­
sammen, um darüber zu berathen, ob es oppor­
tun sei, den Kampf fortzusetzen. In-
zwischen stehen die Buren bei Meyerton.
Außerdem verlautet auS mehreren Quellen, daß
zahlreiche Burghers der südafrikanischen Republik in
ihre Heimat zurückkehren. ES werden ver­
schiedene Legenden in Umlauf gesetzt, um die
Burgherr zu überreden, unter den Fahnen zu
bleiben. Man glaubt, daß, sobald die Burgherr
in Erfahrung gebracht haben werde ', daß diese Ge­
rüchte unwahr sind und daß die Engländer in h u-
m a n e r Weise den Krieg führen, sich ein U m-
s ch w u n g i» i^tt Meinung zu Ungunsten
der Burcnkommandanten vollziehen werde, welche
diesen lügenhaften Ausstreuungen nicht entgegentreten.
Auch in den Distrikten H a r r y s m i t b und
B r e d e seien die meisten Burghers in ihre Farmen
zurückgekehrt und weigern sich, den Kamps fort­
zusetzen. Wie versichert wird, befindet sich Präsident
Stejn gegenwärtig in Brede und soll sich zu
den Burentruppen nach Laingsnek begeben, wo
in der kürzesten Zeit ein heißer Kampf er­
wartet wird. Die Buren entwickeln große
Thätigkeit und erhalten von mehreren Seiten Ver­
stärkungen. Ihre Front breitet sib von Vryheid
bis Laingsnek aus. Zahlreiche Insurgenten
wurden nach Lady smith gesendet. Im ganzen
Lande wird eifrig nach Insurgenten ge­
fahndet.— Diesen Mittheilungen zufolge scheinen
die Buren, welche sich auf dem Rückzüge aus Natal
befinden, von der Kriegsmüdigkeit ihrer Genoffen am
Vaal noch nicht angesteckt zu sein.
Die Operationen am Vaalflusse.
Einer Meldung des Reuter'schen Bureaus znfnlge
zerstörten die Truppen alle Eisenbahnbrücken
im Norden des Rhenosterflusses. Flüchtlinge
erzählen: Präsident Krüger habe eine Versammlung
von Offizieren einberufen, um über die Frage der
Uebergabe zu berathen. Die Mehrheit der
Burghers soll sich gegen die Vertheidigung
P r ä t o r i a s ausgesprochen haben. Man hält es
für unwahrscheinlich, daß sich die Buren nach
Lydenburg begeben werden, wo Mangel
an Nahrungsmitteln herrscht.
Einem Telegramm Roberts zufolge befinden
si 6 im S n den des V a a l s l u s s e s keine Buren
mehr. Die Nächte beginnen kühl zu werden, doch
ist die Gesundheit der englischen Truppen
eine gute. Sie marschiren ohne Schwierigkeit drei
Meilen in der Stunde. Infolge der herrschenden
Trockenheit entstehen häufig Feuersbrünste.
In Johannesburg
herrscht noch immer große Aufregung. Franzosen
hätte» beini Präsidenten Krüger Schritte gemacht,
um die Zerstörung d er M in e u zu ver­
hindern. Alle Personen, welche unter dem Ver­
dachte, die Exvlosion in der Geschützgießerei
von B e g b i e Herbeigeführt zu habe», in Johannes­
burg vor dem Gerichte standen, wurde» in F r e i h e i t
gesetzt. Der Antrag, sie nochmals in Haft zu nehmen
und über die Grenze zu schaffen, wurde vom Ge­
richte abgelehnt.
Zum Entsatze von Mafeking.
Nach den jetzt bekannt gewordenen Einzelheiten
über die letzten Tage der Belagerung von Mafe­
king scheint Kommandant Stoff gegen einen
anderen B u r e n k o m m a n d a n t e n, welcher den
Angriff Eloff'S nicht unterstützte, sehr ausgebracht
zu sein. Dieser Kommandant sandte Eloff ein
Schreiben, in welchem er ihn seiner Sympathie ver­
sichert. Eloff erwiderte in einem Schreiben, in welchem
er den Kommandanten energisch verurtheilt.
Kämpfe im Westen.
Nach einer Depesche von B a r k l y w e st vom
26. d. M. wurde Kuruman Freitag von den
Bure» wieder b e s e tz t. In R i e l f o n t e t n und
Danielskui bestehen »och Burenlager, woraus
zu schließen ist, daß der Aufstand der holländischen
Kolonisten noch nicht vollständig unterdrückt
ist. Einer Meldung aus Maseru zufolge haben
vier Eekadronen Kolonialkavallerie 150 Buren
gefangen genommen und zehn mit Getreide
beladene Wagen erbeutet. Die Eskadronen rückten
sodann in Ficksburq ein, wo sie ein von Buren
hergestelltes Maximgeschütz vorfanden.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Brüssel, 26. Mai. Die „Jndependance" kündigt
die bevorstehende Intervention des Zaren in der
Transvaalsrage an. Der ganze F r e i st a a t bis an
die Transvaalgrenze ist jetzt mit Ausnahme des Ge­
bietes an der Grenze von Natal in der Gewalt der
Engländer.
Die Wildniß von Lydenburg.
London, 28. Mai. D>e brittieben Truppen haben zum
Theile den B a a> s I u ß überschritten. Die Buren wollen
Prätoria nicht vertheidige», um der Stadt die Schrecken
eines Bombardements zu erspare». Das letzte Haupt­
quartier wollen sie in Lydenburg ausichlagen, das in­
mitten einer wttden Eebrrgswelt liegt, die allgemein als
d.r Schrecken Südasrilas gilt, da sie von Flebermiasme»
und wilden Tlnere» erjullt >st. Gelingt eS dem Maischall
Roberts nicht, die Buren von Lydenburg westwärts
ovzudrängen, so kann der W i d e r st a» d in den Ge­
birgen noch lange dauern.
Überschreitung des Baalflusses.
London, 28. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Bereeniging vom Gestrigen: Wir haben
heute Früh den Baalfluß überschritten
und lagern am nördlichen Ufer des FluffeS. Unsere
Verluste sind drei Verwundete und ein Vermißter.
General Bade n»P o w e l l berichtet, daß die Eisen­
bahn zwischen Bulawayo und Mafeking wieder her­
gestellt wurde und daß Vorräthe eintreffen.
Arankreich und Wetgien.
Trotz aller Friedensschalmeien sind in Frankreich
die Gemüther sehr erhitzt. Obwohl die Wiederaus-
nähme der Dreysussache von ihren Hauptleitern selbst
verurtheilt wird, wollen die Enragirten sie nicht be­
graben und arbeiten, angeblich mit Vorwiffea der
haltlosen Regierung, auf ihre Reubelebung hin. Der
Senat ist sür völlige Niederschlagung aller auf die
Dreyfus-Affaire bezüglichen Prozeffe (Zola, Picquart
und Henry-Reinack), um so eine neuerli.be Erörterung
vor Gericht abzuschneiden. Das Regierungsschiff segelt
ober unter der Flagge der radikalen und jakobinischen
Politik, und dies trägt wenig bei zu der so nöthigen
Beschwichtigung der Gemüther.
Die belgischen Parlamentswählen vom
gestrigen Tage dürften mit der Sicherung der Re­
gierungsmehrheit um etwa zehn Stimmen enden. Da
die Kammer 152 Abgeordnete zählt, so dürfte die
katholische Partei, welche die Regierungsgewalt in
der Hand hat, auf Grund deS Proportionalwahl»
systems etwa 86 Sitze erobert haben, was viel zu
sagen hätte, denn um ein einziges Mandat mehr zu
zu ersiegen, mußten die Parteien nach dem neuen
Wahlgesetz einen Zuwachs von etwa 10- bis 11.000
Stimmen in den betreffenden Wahlbezirken erreichen.
Die liberale Partei ist auch in Belgien seit 16 Jahren
machtlos und hat allen Einfluß auf das Volk ver­
loren. Der Verlauf der Wahlen war überall sehr
ruhig.
Znr Zilnation
in Cestciacisli-lliiditvii.
Am Mittwoch nach Pfingsten wird das öster­
reichische Abgeordnetenhaus wieder zusammen­
treten, doch ist die parlamentarische Lage noch immer
eine ungeklärte und auch die gestern in Wien ab­
gehaltene Klubobmänner-Konferenz der
Linken Hot, wie wir im Weiteren berichten, zu
keinem positiven Ergebnisse geführt.
Verschiedene Stimmen aus Abgeordnetenkreisen
halten jedoch an der Meinung fest, daß das dies­
seitige Abgeordnetenhaus, falls die Czechen
in der Obstruktion fortfahren, schon in wenigen
Togen nach seinem Wiederzusammentritte ausgelöst
werde» wird. Auch verlautet, daß sodann die Koerber-
sche» Sprachengesetze und eine n e n e Ge­
schäftsordnung des Reichsrathes im Wege
eines kaiserlichen Reskriptes oktroyirt
werden solle».
Der österreichische Ministerpräsident Dr. K o e r b e r
und Minister Dr. R e z e k sind gestern in Budapest
eingetroffen, wo sie heute vom Kaiser in Audienz
empfangen werden.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hält heute wieder eine Plenarsitzung ob. I» der­
selben wird der dortige Ackerbauminister D a r a n y i
Gesetzentwürfe über die Berieselungskanäle und über
die Unterstützung-kasse» der Arbeiter und Dienstboten
vorlegen.
Die deutsche Klubobmänner-Konferenz.
Im österreichische» Abgeordnetenhaus«
trat gestern Vormittags um 11 Uhr die angekündigte
Obmänner-Konferenz der deutschen
Linken zusammen. An derselben nahmen Theil:
als Vertreter der deutschen Fortschrittspartei Doktor
Funke, Dr. Groß und Dr. P e r g e l t, als
Vertreter des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
Graf S t ü r g t h, Freiherr v. S ch w e g e l und
Dr. B o e r n r e i t h e r, für die Deutsche Volks­
partei Abg. Kaiser und Namens der Christlich-
Sozialen Prinz L i e ch t e» st e i n und Dr. L u e g e r.
— Dr. v. Hochenburger und Dr. Hof­
mann v. Wellenhof, sowie der Obmann der
freien deutschen Vereinigung Abg. K i n k hatten ihr
Fernbleiben entschuldigt.
Die Berathung galt der politischen Situation und
der Frage, wie das Parlament wieder flottgemacht
werden könnte. Bestimmte Beschlüsse sind jedoch in
dieser Konferenz nicht gefaßt ivorden. Es iverden
voraussichtlich nur unverbindliche P o u r-
p a r l e r s zwischen den Führern der Deutschen und
Czechen in Budapest stattfinden. Ob diese zu
einem Ergebnisse führe» werden, läßt sich natürlich
heute noch nicht sagen.
Ueber den Berlins der Konserenz wird noch mitgetheilt:
Die jiingczechische Partei »erlangt die Beseitigung
der K i n d i n g e r'schen Sprache »erlasse und die
Einsührung der czechischen internen Amtssprache
im geschlossenen czechischen Sprachengebicte. Bei Erfüllung


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 3 ]
-Welt -B latt“.
2. Bogen des
dieser beiden Forderungen sei sie bereit, die Obstruktion
im Parlamente auszugeben.
Hierüber entspann sich in der Konferenz eine lebhafte
Debatte, in der die einzeln,» Redner erklärten, daß es nicht
angehe, aus dem Komplex der Svrachengesetze Einzelnes
herauszureißen und den Rest ad calcndas graecas zu ver­
tagen. Selbst die Konzession, welche die Czechen den
Deutschen machen wollen— nämlich Einwilligung in die
Drei-Zonen-Ablbeilung und nationale Abgrenzung Böhmen-
— könne die Deutschen nicht bestimmen, der Erlassung
etwaiger aus die Sprachenfroge bezugbabenden Beiordnungen
zuzustimmen. Die Svrachensroge sei ein Ganzes
und müsse als solche- behandelt underledigt
werden. Die Furcht vor der jungczechischen Obstruktion
lönne die Deutschen nicht bestimmen, nationale Rechte preis­
zugeben. UebrigenS sei den Czechen bekannt, daß ihrer
Hanptsorderung, der czechischeu Amtssprache, bereits im
Pfiugstvronromme Rechnung getrogen tei. Eine prinzipielle
und wichtige Forderung der Deutschen ser es aber, daß die
Sprachensrage im gesetzlichen Wegegeregelt
werde.
Zum Schlüsse wurde die Ausgabe eines oisiziellen Kom­
muniques beschlossen, welches mittheilt, daß die politiiche
Lage eingehend besprochen und der Hoffnung Ausdruck ge­
geben wird, daß es gelingen möge, dos Parlament arbeits-
sähig zu machen» sowie daß die Klubobmänner-Konserenz
noch vor Wiedrrousnahme der parlamentarischen Thätigkeit
nochmals zusammentreten wird, um allsälligen
Borschlägen gegenüber Stellung nehmen zu könneii.
Die Berathung währte bis halb 1 Uhr Mi tags.
Die Delegationen.
Die österreichische Delegation kielt vor­
gestern in Budapest wieder eine Plenarsthung ab,
brachte aber die Generaldebatte über den Voran,
schlag des Ministeriums noch nicht ganz
zu Ende, was erst in der heutigen Sitzung ge­
schehen wird, in welcher außer dem Generalredner
noch der Berichterstatter Marquis B a c q u e h e m
uiid der Minister des Aeußeren, Graf Golnchowski,
zum Worte gelangen, ivorauf in die Spezial»
d e b a t t e eingegangen werden wird.
Aus der vorgestrigen Sitzung heben wir Folgendes
hervor:
Als erster Redner sprach Deleqirter Mauthner» deffen
Aussührungeu insbesondere hviidelspolilischen und wirtb-
sctiaitlichen Fragen galten. Der Redner mies darauf hin, daß
die gemeiniame wie die österreichisch? Regierung von dem
besten Willen ersüllt sei, die Industrie zu stützen und z»
löider», daß dieser gute Wille ffch aber als machtlos er­
weisen müsse, wenn selbst die dringendsten, seit
Jahren nothwendigen Investitionen nickt
durchgeführt werden können, weil» alle with-
schosllichen Vorlogen unter den Tiich sollen, wenn selbst das
B-rl'äIln>ß zwischen den beiden Staaten der Monarchie der
definitiven Regelung entbehrt.
Den innerpolnische» Berhälluiffen war auch der erste
Theil der R^dc des Telegirlcn Dr. Pacak gewidmet. An
dem Niedergang der wiithschaltlichcn Bedeutung Oester­
reichs, behauptete er, sei nicht die czechische Obstruklion.
sondern der Zentralismus und die Beeiaffung schuld. Nach
einer Kritik der Arbeiteransweisungen aus Deutschland und
unsere? Verhältnisses zu den Balkanstaaten erklärte der
Redner, dem Minister des Aeußcrn das vollste
Mißtrauen ansspreckien zu müssen, wiewohl
er es bedauere, weil Gras Goluchowsli der Träger eines
Namens sei, der als ein Sohn der polnischen Schwester»
nalion im czechischeu Volke stets lebhasten Sympathien be­
gegnet iel. Vorwiegend innervolitische Fragen behandelte
0' cb der Delegirte Dr. Riltee v. kkozlotvSki, der von der
Möglichkeit sprach, daß in den zehn Taqer, bis zrrm Wied r.
zusammentritt des Parlaments die Voraussetzungen für
einen Wassenstillstand gegeben sein tönnten, nach
dem wenigsten? jene Gegenstände vo» der Obstruklion aus.
gelchollel werden würde», die sür den Gang der Staots-
maschine unbedingt nothwendig sind. Die Polen seien gerne
bereit, bemerkte Ritter v. Kozlowski, an der Pazifikation
mitzuwirken, er erwarte ober auch die Mitwirkung aller
Parteien zur Klärung der gegenwäriigen Lage.
Der Del. Graf Stürgkh vertrat die Ansicht, daß die
Führung des Staates in inneren und äußeren
Dingen einen homogenen Charakter ar, sich tragen
müsse und gab der Hoffnung Ausdrück, daß die Dreibund-
freunde sich auch in Bezrrg aus die Gestaliung der inner n
Politik dieser Richtung anschließen werden. Der Vertreter
des konservativen Grcßarnndbesitzcs in Böhmen, Fr-iherr
v. P a r, s h, gab der Freude darüber Ausdruck, daß die
ntlcrliche Gestalt unseres Monarchen auch in Berlin einen
solchen Zauber ausübte. In dem D r e i b n n d habe die
Partei d» Redners jederzeit ein ö st e r r e i ch i s ch e s B c-
d ü r s n i ß erblickt, sie vobe daher mit Bcsciedigung ver­
nommen, daß durch die Berliner Entrevue das Bündrriß
neu gesestigt worden sei. Dagegen konnte sich die Portei
nicht mit den von einzelnen Rednern ausgestellten For­
derungen einverstanden erklären, baß die äußere Politik
einen Druck aui die innere ausüben solle. Redner gab den
Czechen zu bedenken, daß der Schaden, den die Monarchie
eileibd, auch sie treffen müsse. daß der Weg, der einen
Theil zum Siege gesührt hat, nicht immer geeignet ist,
auch dem anderen Theil zum Siege zu verhelfen. Auch die
anderen Parteien mögen bedenken, daß der gegenwärtige
Augmblrck geeignet sei, durch ein Eingehen i» Verband-
lungen Oesterreich unendliche Segnungen zu bringen. An
die Regierung richtete der Redner die Aufforderung, durch
tbatkrästiges Eingleisen den Frieder, herbeizrrsühren und
wenn es sein müffe, auch durch eine große That.
Delegirler Dr. Pacak wendete sib in einer thatsächlichen
Berichtigung gegcn die Delegirten Ritter v. Kozlowski und
Freiherrn v. Porish. Seine Partei nehme stets gerne Rath­
schläge an, wenn sie privatim gegeben werden. Er müsse
eS ober trotz aller Freundschaft sür die
Polen zurückweisen, daß solche Rathschläge hier in
Gegenwart der Feinde deS czechilcheri Volke? gegeben
werden. Die Czechen stehen nicht unter Vormundschaft und
man könne von tönen nicht verlangen, daß sie ihre Prin­
zipien und Rechte ausgeben.
„Nenigkeits
4Ü i e n, Dienstag den 29. Mai 1900.
Es sprachen noch die Del qirteri Povovci und 28ach»
Nionyn» der Erstere über Rumäriien, der Letztere über die
Auswanderung nach Amerika. Damit waren olle vorge­
merkten Redner zur» Worte gelangt. Schon nach den Aus-
sübrungen des Delegirten Kozlowski war Schluß der Debatte
angenommen worden. Die noch vorgemerkten Redner konnten
sich ober aus einen Generalrcdner nicht einigen.
•*
*
DaS HecrcSbudgct tu der ungarischen Delegation.
Die ungarische Delegation hielt vorgestern Nach­
mittag? gleichfalls eine Plenarsitzung ab. In das Siebener»
ko m ilt e zur Vergleichung der Beschlüsse wurden gewählt
die Delegirten Gras Julius Szapary, Dr. M"k Falk,
Alexander Mohay, Aurel Münuich, August Pulszky, Georg
Szerb und Graf Alexander Teleki.
Hieraus folgte die Verhandlung über daS HeereS-
b ir d g e t. Reserent Münnich erstattete den Bericht. In
der Generaldebatte ergriffen die Delegirten Ferdinand
HoranSzky »nd August PulSzky das Wort, woraus das
Budget zur Basis der Spezioldebatte angenommen wurde.
In der Spezialdebatle wurden die Resolutionen des
Heeres-Ausschusses ohne Bemerkung zum Beschluffe erhoben
r nd die 25 Posten, in welchen das Brrdget vom vo jährrgen
abweicht, ohne Debaite angenommen.— Nächste Sitzirng
heute Montag.
Wirthshaus und Gottesdienst.
Am 17. d. M. wurde von den Gemeindevertretern
St. Michael bei Wolfsbcrg, einem Wunsche der
Bevölkerung Rechnung tragend, der Beschluß gefaßt,
daß an Sonn- und Feiertagen während des vormit­
tägigen Gottesdienstes sämmtliche Lokalitäten zu
schließen sind. Dadurch soll den Dienstboten
die Gelegenheit genommen werden, statt des Gottes­
dienstes das Gasthaus zu besuchen.
Worschußkassen-Wereiu.
Am 20. d. M. fand in St. W o l s g a n g, Oberösterreich,
die erste Generalversamnilung des Borschrißlaffenvereiries
statt. Dieser eben erst gegründrie Verein ist ein Werk der
konservativen Bewegrrng. Kooperator Frisch rescrirte über
den allgemeinen Stand des Vereines. Es wurde sonach
über folgende Punkte Beschluß gesoßt: Höchst- und Mindest-
betrag der Einlagen, Perzentsatz sür E nlagen und Darlehen,
Kürrdignngssrilt, Amtstage rc. rc. Psarrer Taxec betonn,
den Vorjchußknsscnverein als Kleinod zu hüten, damit der­
selbe zum Segen Aller ausblühen möge.
Krankenkasse für die Landpost-
öediensteten.
Die vierte ordentliche Generalversammlung der
Krankenkasse für die Landp'stbediensteteu in Ober­
österreich und Salzburg findet am Donnerstag,
den 7. Juni 1900, 9 Uhr Vorn:itlags im Rathhaus­
saale in Linz statt. Tages-Ordnung: 1.) Bericht über
das abgelaufene Vereil'sjahr. 2.) Bericht über die
Kassagebahrung. 3.) Freie Anträge. 4.) Wahl der
Vereinsleitung und der Rechnungs-Revisoreu.
Forstliche Saatschule.
Aus der in Ludersdors bei Gleisdorf befindlichen
Saatschule des steiermärkischen Forst ver­
ein es wurden im heurigen Frühjahre 360.000 Wald»
vstanzen abgkgeben, und zwar 196 000 drei- und vierjährige
Fichten und 194.000 zweijährige Kirsern. Hievon sind 55.300
dreijährige Fichten und 36.200 zweijährige Kieserri an
minderbemittelte Grundbesitzer, nur gegen
Ersatz der Verwaltungskosten überlasse» worden. Durch die
Regenzeit wurden die Arbeiten sehr eischwert. Die meisten
Waldpflanzen wurden, in Körben vervackl, mittelst Bahn an
die auswärliqen Besteller weiter besördert. Die Nachfrage
nach Waldpflanzen war eine besonders große. Selb» die
kleinsten Grundbesitzer sind bestrebt, durch das Nachpflanzen
von Waldpflanzen die in früherer Zeit ladt g e s ch l a-
genen Bestände wieder auszusorsten.
Weue Alpenstrahe.
Wie den „B.-N/ aus Cavalese berichtet wird,
sind gegenwärtig 5 Jugeuieure beschäftigt, die Detail-
pläne für das Projekt der F l e i m s t h a l e r-
bahn von Neumarkt nach Predazzo auszuarbeiten.
Man steht schon jetzt, daß diese Alpenstraße nach
ihrer Vollendung von außerordentlicher Schönheit
sein wird. Daß die Trambahn Trient-Lavis-Predazzo
gebaut werden wird, das glaubt heute schon kein
Mensch mehr im ganzen Thale. Dagegen hofft man
zuversichtlich, daß die Linie Reumarkt-Predazzo
in nicht allzuferner Zeit zu Stande kommen wird.
Ende des Feldarbeiterstreiks
in Hatizien.
Der Feldarbeiterstreik im Bezirke Borszczow ist als
beerrdct anzusehen. Die Bauern haben einen kle neu Sieg
davongetragen, indem sie die Erhöhung der bisher beispiel­
los niedrigen Arbeitslöhne aus 40 und in riulgen Ge­
meinden „sogar" aus 50 Kreuzer erreichten. Obgleich
sich die Bauern während der ganzen Tarier der Stceikbe-
wegnirg ganz ruvig verhielten und nur aus dre den
Juden gedö izen Fluren nicht z»r Arbeit gehen wollten, ist
noch Militär in mehreren Gemeinden zum Schurze der jüdi­
schen G.vßgru'idbesihec eiuqr.artrri, und zwar obgleich sogar,
einige den Bauern freundlich g-sinnte christliche Magnaten
bei der palitncben Behörde Vorstellungen erhoben haben,
daß diese mi i ärische Maßreacl nicht mehr nöthig sei und
sür die Bauern eine sehr drückende Belastung darstelle, in­
dem die Bauern, welche selbst nichts zum Essen
haben, noch die einquartirten Soldaten nähren müffen.
Dank dieser Streikbewegung, hat die Welt erlahren, daß sich
viele schöne podolische Latisundten in den Händen jüdi­
scher Familien befinden. Soeben hat sich diese Zahl
vieler jüdischen „Landwirtbe" wieder vermehrt. Der schöne
Güterko-nvlex Dzwinogrod, Lakowic und Truvcryn, der sich
seit Jahrhunderten im Besitze der christlichen Familie
Reszycki beland, ist in der Versteigerung von dem jüdi­
schen Spekulanten Moses Kümmelmann sür den Betrog
von 614.000 Kronen erstanden rvorden. So schreitet die
Verjudung des Grundbesitzes in Galizien unauf­
haltsam fort und das traurigste ist, daß die verschul­
dete Schlachta lieber zuläßt, daß ihre Güter in dir
Hände jüdischer Spekulanten übergeheu, als daß st- durch
rationelle Parzellirung an Bauern oeikaust
werden.
Die Lehrer-Hehaltsfrage.
Die Gemeindevertretung der Katasiralgemeinde
Seesitz mit Soblitz und Leinisch, Bezirk
Aussig, hat in Angelegenheit der Regelung der
Lehrergehalte an den böhmischen Landesausschuß eine
Petition gerichtet. Die Gemeindevertretung hat weite, s
in ihrer letzte» Sitzung beschlossen, an das Abge­
ordnetenhaus mit der Bitte keronzuireten, daß die
Grundsteuer abgeschafft und dafür eine
den bäuerlichen Verhältniffen entsprechende progrcffive
Einkommensteuer eingeführt werde.
Die bosnische Deputation.
Die seit Tagen in Budapest weilende bosnische
Deputation scheint nun doch zu einem Empfange zu­
gelassen zu werden, wenn auch nicht, wie sie onge-
strebt, Keim Kaiser, sondern bei Herrn v. K a l l a y,
gegen dessen Verwaltung sie eben Klage führen wollte.
Wie ein offiziöses Organ meldet, hat der gemeinsame
Finanzmiiiister v. Kallay Sonntag die bosnische
Deputation empfangen.
Postsparkassen und Verwaltung.
Eine bemcrken'werthe Neuerung hat der Obergespan des
K l c i n-K o k e I b i, r g e r Komitats eingesührt, indem er
die Komitatsgeldgebahrung mit dem P o st s v a r k a s s e n-
Checkverkehr in Verbindung brachte. Für den Vize-
span und iür den Sluhlrichler wurde ein Chcckkonio er­
öffnet, die Gemeinden respektive Kreisnotariate, wurden mit
Einzahluuqsbla, keilen versehen. Die Gemeinden führen
ulles Geld an die Postsparkasse ab, von wo sie die Quittung
bekommen, über wei.be sie dann dem Oberstuh!r,chlee Bericht
erstalten. Der Oberstuhlrichter überweist sämmtliche Gelder
aus das Konto des Vizegesvans. ebenso zahlen die Ge­
meinde i alle jene Gelder, welche unmittelbar an den Vize»
geipan abzusührcn sind, wie Komitatszuschläg, Wegsteuer
und io weiter dirett auf das Konto des Vizegespa» ein.
Die Neuerung ist um so eher zu empsehlen, weil den ge­
ringen Ausgaben, welche die Inanspruchnahme deS Check­
kontos veruriacht, die Jnterkalarzinsen sür die eingezahlten
Gelder gegenüberstehen.
Kolonistrung skovakischer Kinder.
Die Magyaren beginnen wiederum slovakische
W a i s e n- K i n d e r in magyarische Gebiete auf
Staatskosten zu übersiedeln. Am 17. d. M. wurden
solche Kinder aus Silke in und Tren cin in
magyarische Gebiete transportirt. Es handelt sich
Hiebei umKolonisirung skovakischer Kinder in magyarische
Gebiete. „Wir haben/ schreibt hiezu ein slovakisches
Blatt, „nichts als unsere bloßen Hände, unser Gegner
hat aber Alles, von Bajonneten bis zu den Kanonen,
die ganze Macht von den Dienern bis zum Mini-
sterium. Wir können auch an das Gesetz nicht apvelliren,
denn dasselbe gilt nicht für Jene, die den Slovaken
wehe thun wollen. Wir protcstireu jedoch vor dem
Lande und dem ganzen Christenthume, vor allen
Völkern der Erdkugel gegen diese unerhörte und nie
dagewesene Trausfundirnug d^s Blutes, gegen dieses
ethnographische Vergehen, das mit solcher Brutalität
durchgeführt wird/
Zur Streikbewegung.
Textilarbeiter-Streik in Traun. Wie man un>
schreibt, hat die Firma Friedrich Grau man? Eidam
(Gebrüder Lang) Weberei und Spinnerei in Traun bei
einigen Waarenort kein Lchnreduzirungen vorgenommen,
was der Arbeiterichast den Anlaß gab, in mehreren Ver­
sammlungen folgende Beschlüsse z i soffen und den Herren
Chess vorzulegen: 1. Zehnstnndentaq. 2. 1G>/„ Lohner»
höijung. 3. Vergütung für unfreiwilliges Feiern. 4. Aner­
kennung der Vertrauensmann r. Die Firma erklärte sich
während den Verhandlungen bereit, einige Zugeständnisse
zu machen, welche sie jedoch wieder zurückzog, was die Ar-
beiteri'chalt zwang, in den Streik zu treten und so lange
auszuharren, bis sämmtliche Vunll? bewilligt sind.
Die Arbeiterschait des Trisailer Kohlen­
beckens. 2700 Mann an der Zahl, ist wegen Entaffrng
eine? Komm,? des Konsumvereines in den Ausstand
getreten. Die Streikenden verlangen die Wiederaufnahme
des E dlaisene-r, iowie die Entfernung eiaes mißliebigen
Gejchäüssührers des Konsumvereines. Alle Verständigung--
versuche blieben erfolglos.


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 4 ]
Fom Heöiete der Schute.
Die böhmische spräche in deutschen Schulen.
Die Lebilöiper der deutschen Knobe- und Madchen-Bürger-
schulen in Budweis richteten ein Gesuch an den Lande?-
lchulroth, den Unterricht in der böhmischen Sprache zu
erweitern.
Ualkllrags-Depescherr.
Pola, 28. Mai. Der Chef des Geueralstabes
FZM. Freiherr v. B e ck ist gestern Abend« auS
Fiume z» dreitägigem Aufenthalte hier eingetroffen.
Czernowitz, 28. Mai. Der Landtagsabgeordnete
und Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Josef R ott
ist heute gestorben.
Paris, 28. Mai. Bei den gestrigen Stich-
Wahlen für den Generalrath des Seine-Depar­
tements wurden 2 Republikaner, 1 Nationalist, 1 ehe­
maliger Radikaler und 1 Sozialist gewählt.
Konstantinopel. 28. Mai. Der Sultan verlieh dem
Direktor der Orientalischen Eilcnbahnen, Groß, den Groß-
cordon deS Medschidie-Ordens.
Konstantinvpel. 27. Mai. Die englische Botirbast er-
bielt flfftern die Nachricht, daß der Obeikommissär der
Psoite in Eovvlen, Ahmed Mukbtar Pascha, nach
Enrova abreiste. Wie verlautet, habe Ahmed Mukhtar Polcha
seinen Posten ohne Erlaubniß des Sultans veikassen,
was im Dildizpalast peinlich beruh t hätle. Es schcint, daß
Mukhlai Pascha wegen Meinnngsveiichiedenheilen mit dein
Palais, sowie wegen großer Gehaltsrückstände Egypten ver­
lassen habe.
Schlägereien in Paris.
Paris. 28. Mai. Die Bn-ckile der gestrigen Abendblätter
haben den Ernst der am Schlüsse der gestrigen K» n d-
gebunoen am Pcre L a,ch a i s e vorgekommenen
^chlä^reien aea übertriebe!'. Polizeiagenlen, welche die
Maiiisestaiilr», die die Carniognole sangen, z»m Schweigen
briiigeii wollten, wurden geschlagen, wobei zwei von ihnen
leicht verwundet wuiden. Einige Manilestauten
«rlillen Kontusionen; ein Kind winde niedergestoßen und
ani Kopfe verwiiiidet. Wie der „Fiaaio- meldet, wurden
sieben Manifestanten verhaftet, jedoch später provisorisch
in Freiheit gesetzt.
Wie iiechträglich gemeldet wird, beirug die Zahl der
Manifestanten, welche gestern mit der Polizei zu-
I a ni m e n st i e ß e n, blos 60.
Junglürkische Gratulanten.
Konstantinopel, 27. Mai. Tte Nachricht von der
Ueberreichung einer j u n g t ü r k i l ch e n Adresse an
den englischen Bolichosier wird bestrittrn; hinaegen erbielt
Letzterer von medieren lüikischen Funktionären Briese,
welche Glückwünsche zum Gebnilsielie der Königin
Victoria >i„d zu den jüngsten englischen
Siegen in Südasiita entbleiten.
Es verbautet, daß ei» bekannter Jiwglüike Namens
Hamid-By nach Athen entstohen sei.
Mit 1. Juni
eröffnen wir ein nenes Äl>onncn»ent.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präuume-
ration mit Ende Mai ablauft, belieben
dieselbe ehestens zn erneuern, damit die Zusen-
dnng keine Störung erleide.
Für Neueiiitreteud e bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Prannmerations-Bediiicjnisse
am Titelkvpse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richte» an die
A«liiiini*trallo)i >«? ,,5ü e 11• I n tt M
81» i e ii, VII., Kaiserstraste 10,
Tagrs-Nenigkeiten
«n# GH t■•« 1 1 e d Lander» Oesterreich• Ungaro'O
und
au- allen LVelttdetlea.
Wien. 28. Mai.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser inspizirte
am Somslag aus dem Rakos die 6. Jnfanterie-
Truppen-Tivision und kehrte sodann in die Ofener
Burg zurück. Nachmittags besichtigte der Kaiser
die iicukrbaute Ofener Redoute und begab sich hierauf
nach G ö d ö ll ö. Heute traf der Kaiser wieder
in Budapest ein.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Leiter der
geodätischen Gruppe im k. n. k, Militär- geographischen
Jnstiiiite, Obersten des Armeestaades Robert Danblesky
von Stern eck das k. u. t. österreichisch-ungarische Ehren­
zeichen sür Kunst und Wissenschatt, dem Stalthatlereiratbe
im Ruhestände Di. Karl Delaini in Innsbruck, dem
Industriellen Viktor Ritter Mautner von Markhos
in Wien und dem österreichischen Stoatsangehöiigen, Prä»
fibentcn des öste,reichlich- ungarischen Hilssvereines in
Shanghai Emil Demartean den Oiden der eisernen
Krone dritter Klasse, dem Bezirks-Oberkommissär bei der
Statthalterei in Daliiiatien German v. Dominikovics
dos Ri'terkreuz des Franz Joseph-Ordeiis veiliehen, dann aus
Anlaß der Vollendung der Adnvtirung des
Schlosses Belvederc gestattet, daß dem baiileitenden
Architekten, Ministerialrathe Ritter von Förster die
Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde, und dem
Architekten Johann Schneider das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehe»; weiiers gestaltet, daß dem
LandeSregieriiiigsrathe bei der Landesregierung in Salz­
burg Franz Kittl anläßlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung
sür seine vieljähiige, pflichttreue Tiriistleistiiug bekannt-
gegeben werde; schteßtich der Kindergärtnerin am ersten
Kindergarlen des l. Iosesstädter Kindergarten-VeieineS die
Elisabeth-Medaille und dem Schnldiener an, Franz Joseph-
Gymnasium in Wien Wenzel Zinke aus Anlaß feiner
Versetzung in den bleibende,, Ruhestand, sowie dein
Stroßeneinräiimer Wenzel Ky silka in Opocn tz in
Anerkennung seiner vieljähiige» pflichttreuen Dienstleistung
daS silberne Vrrdieustkrenz verliehen.
Erzherzog Rainer inspizirte am letzten Samstag in
Laibach die Landwehrtrnppen und nahm hieraus
Aufwartungen entgegen. Zur Mittagstafel waren der
Landespräsident, der Landeshauptmann, der Bürger-
meister, die Generalität und mehrere Stabsoffiziere
geladen. Nachmittags besichtigte der Erzherzog die
öffentlichen Anstalten und stattete dem Landespräsi­
denten und dessen Gemalin einen Besuch ob. Sonn­
tags erschien Erzherzog Rainer im Ratbhause,
woselbst er vom Gemeinderathe mit dem Bürger­
meister an der Spitze ehrfurchtsvollst begrüßt wurde.
Hierauf reiste der Erzherzog nach C i l l i ab.
Hoher Besuch. Am 24. Mai, dem Festtage Christi»
Himmelsahik, trasen Herr Erzherzog Franz Salvotor
»nd Gemalin Erzherzogin Marie Valerie, begleitet von
den Hosdamen Gräfin KorniS und Gräfin BombelleS
und vom Kammervoisteher Baron Lederer, im sestlich
geschmückten Markte St. Florian ein, wohnten dem seier-
lichen Gottesdienste in der Stiftskirche bei und suhien noch
kurzem Besuche im Stiste wieder nach En nS zurück.
Erzherzog Friedrich in Paris. Erzherzog Fried­
rich mit Gemalin und Töchtern besichtigte gestern
Vormittags in Paris das österreichische Repräsen-
totionshaus, wobei dieselben vom Generalkommissär
Sektionschef Ex »er und den übrigen Herren des
Kommissariates geleitet wurden. Die hohen Gäste
äußerte» ihre volle Befriedigung über den geschmack­
vollen Bau und seine würdige innere Ausstattung.
Prinz Regent Luitvold von Bayern begibt sich
morgen Dienstag, 29, d. M., nach achttägigem Aufenthalt
von hi-r wieder nach München zurück.
Seligsprechung. In der Sankt-Peterekirche in R o m
sand gestern Vormittags unter großer Feierlichkeit die
Seligsprechung von 77 Märtyrern von Tonking
und Cochinchina statt. Nachmittags begab sich der
heilige Vater in die Petecskirche, um bei geschlossenen
Thüren die neuen Seliggesprochenen zu verehren. Der
Hauplattar und bieBasilica waren prachtvoll beleuchtet. Un­
gefähr 30.000 Personen, welche mit Karten versehen waren,
wohnten der Feier b,i. Der Papst, welcher sich bei besten
Wohlsein; eifreut, wurde lebhajl okklamirt.
König Leopold und Gräfin Lonyay. Wie die
„N. Fr. Pl.- ersährk, wiirde der Nnntialnrrath Prinz
Cray, ein Anverwandter der Erzherzogin Jia Hella
und auch des belgischen KSnigshauses. vom P a v st mit der
Ausgabe betraut, eine Versöhnung des Königs
Leopold der Belgier mit seiner Tochter Gräfin Stefanie
Lonyay herbcizusühren. Prinz C r o y weilt seit Wochen
in Brüssel, und wie hier verlautet, sei es demselben auch
gelungen, den König so weit umzustimmen, daß dieser in
eine Begegnung mit seiner Tochter einwilligte. Weitere
Entschlüsse, besonders was die Titelsroge betrisst, habx
König Leopold bisher nicht gefaßt, und es sei auch
begreiflich, daß solche erst nach der Begegnung mit seiner
Tochter, deren Zeitpunkt noch nicht bestimmt, geiaßt werden
würden. Piinz Cray trifft Ende dieses Monats wieder in
Wien cin.
Minister Dr. Rczek begab sich gestern noch Budapest
und wird dort heute vom Kaiser in den allgemeinen
Audienzen cmpsangen werden, »in dem Monarchen süc die
aus Anaß drS Todes seiner Mutter ausgedrückte Theil­
nahme den Dank abzustatten.
GeneralfinbSreise. Die Theinehmer an der General­
stabsreise sind gestern Früh unter Führui,g deS Chefs deS
®enera;ftabe8 FZM. Steif), von Beck in Fiume ange­
kommen. Die Gebäude, sowie die im Hasen ankernden
Schiffe waren beflaggt. Vormittags wurden die Hafenar»
beilen und sodann die Bradiezaec Bohnarbeiten bestätigt.
Gouverneur Gras LodislauS Szapary gab z» Ehien der
Gäste ein Dejeuner. Nachm ttagS wurde die Reise mit dem
Kriegsschiffe „Leopard- nach Pola sorlgesetzk.
Bermälung. Am 6. Juni Vormittags 10 Uhr findet in
der Malteser-Kirche in P r a g die Bermälung des Grasen
Alois P o d st a tz k y-L i e ch t e n st e i n mit der ReichSgräfin
Leopoldine von Thu n-H o h e u st e i n statt.
Landesgerichtöseelsorger Kuglet ch. Unter großer
Betheiligung wurden Samstag Vormittags die irdischen
Ueberreste deS in Wien verblichenen Seelsorgers des Landes­
gerichtes Anton Kugler zu Grabe getrogen. Die Leiche
wurde in der Pfarrkirche zum hl. Bactholomäus vom
geistlichen Rathe Franz Rotb eingesegnet. Hiezu hatten
sich zahlreiche Persönlichkeiten, darunter der Präsident deS
LandeSgerichteS Dr. So»?, eingefunden. Die Leiche wurde
sodann aus den Hernatser Friedhos übersührl und daselbst
zur Ruhe bestattet.
Der Provinzirff der nordtirolischen Franzis­
kaner ch. Am Feste Christi Himmrl'ahet verschied im
Frauziskanerhosditze in I n n S b r» k der Provinzial der
nordtirolischen Franziskaner, P. Ambrvsius R u n g g o I»
Vier. Der Verblichene, ein schlichter Mann von gründ­
lichem Wissen, ein musterhaster Religiöse» unterzog sich, ob­
wohl schon seit November vorigen Jahres kränkelnd»
dennoch voll Pffichleiser den Beschwerden einer BrsitalionS-
reise, bis ihn der Fortschritt seines Leidens (Mären- und
Lebeikrcd?) zwang, nach Innsbruck zurückzukehren, wo
ihn nimm, he der Tod von seinen großen, mit standha ter
Geduld ertragenen schmerzen erlöste.
Ministerielle Ernennung. Der Jnstizmiuister hat den
Kanzlei.Oberasfinal Franz Joses Schöch in Bozen zum
Kanzlei-L^ervorsreher daselbst ernannt.
Wiener SicherhcitSwache. Der Stattballer von
Niede>österreich hat im Stande der Wiener k. k. Slcherheit?»
wachc dcn k. ». k. Oberlieutenant des Jnsanteriereginieates
Nr. lb Jnstns ffioboi und den k. k. Sicherheitswat»
Jnspeltor höherer Gebühr Karl Ronbicek zn Reviec-
Jnlvcktoren in der XI. Rangsklasse ernannt.
InstrnktionskarS für Kirchenmusik. Mit Erlaubniß
des bochw, s.-e. Ordinates Wien veranstaltet der Verein
der Priester der Anbetung vom 16. Juli bis inkl. 21. Juli
einen Jnstrultionskurs süc katbotische Kirchenmusik im
kathol. Lehrerseminar, Wien, XV11I., Michaclergasse 10.
Denselben wird Herr Joh. Bapk. M o l i t o r, Domkapell­
meister in Leitmeiitz, leiten. Theitnehmerkarten ä 2 K können
bei dem bochw. Herrn Pfarrer Leopold R ößler, Diözesan-
direktor der P. A. in Deinzendors, Post in loco in N.-Oeft.
gelöst weide». Wer Kost und Wohnung im kathol. Lehrer-
seminar zu haben wünscht, melde sich ebenfalls beim
Diözesandirektor. Die Eröffnung beginnt am 16. Juli,
9 Uhr Bormittags, in der Hauskapelle be» kathol. Lehrer-
seminar» mit einem feierlichen Hochamt. DaS nähere Pro­
gramm wird den Theilnehinein mündlich bekanntgegeben.
Die Tbeitnehmer sind gebeten, Orackuale Romanam, Aus­
gabe im Choratlchtüffet mitzubringen, auch das Vesverals
romanum und Psalterium Vespertivum. Sollten sich viele
Theilnehmer melden» wird vom 23. bis 28. Juli ein zweiter
Kurs abgehalten. Einem LorStheilnehmer aus dem Lehrer-
stande winde von dem hohen Kultus- und Unterrichts­
ministerium im Vorjahre eine Subvention von 60 X bewilligt.
Wien, am 19. Mai 1900.
Diözesandireltion deS P. A. Pfarramt Deinzendors.
Ein Postjubitäv«. Der „Postbeamtenverein in Wien-
hat schon vor Monaten die Anregung gegeben und ein­
leitende Schritte gethan, um den 1. August d. I. als her­
vorragenden Gedenktag in der Geschichte des österreichischen
Postwesens würdig zu begehen. Am 1. August find es
nämlich üO Jahre, daß in Oesterreich das erste Mal
„fahrende Eijcnbabnpostämter- auch „Postambulanzen-»
heute als „Bahnposten- bekannt» in's Leben tralen. Eine
am 23. d. M. stallgefundene, lehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung deS genannten VereineS hat nun beschlossen,
anläßlich dieses so wichtigen Gedenktages eine Gedenkschrift
über die Entwicklung und nothwendige Ausgestaltung
unseres BahnpostweseaS herauszugeben, deren Eiträgniß
zur Gründung eine! Jubiläumssondes sür verunglück e
Kollegen, bezw. deren Wikwen und Waisen, zu verwenden
sein wird; ferner soll durch eine Versammlung, z» welcher
die gesammte Postbeamtenschast Oesterreichs geladen werden
wird, die hervorragende Wichtigkeit der Bahnposten im
Gesüge des modernen Postwesens zum Ausdrucke gelangen.
Zu dem Franenniorde am Neubau. Am Samstag
Nachmittags sand das Lrichenbegängniß der ermordeten
Kleidermocherin Emitie PleSkot von der Totenhoskavelle
des Allgemeinen Krankenhauses aus statt. Kurat P. Haber-
mann nahm daselbst die feierliche Emseauung der Leiche
vor, wozu sich außer dem Bruder Franz P l e s k o t (Mit-
chef der Uhren- und Melallivaorenfabrik Müht haus er
„nd P t e s k o t in Karlstein und Wien) zwei Schwestern,
Fra» Fanny Loibl und Marie P l e s k o t, der Schwager
der Ermordeten, Engelbert Loibl, sowie sehr viele Trancr-
gäste. darunter die Wohnparteien des Hauses Nr. 21 der
Neustistgasse vollzählig, eingesnnden hatten. Den Sarg
schmücktrn mehrere prachtvolle Kränze von den Verwandten
der Ermordeten und ein Kranz mit der Widmung: «Letzter
Gruß von den Parteien und der Hansbesorgerin, Neustisl-
gaffe Nr. 21.- Nach der Einsegnung sanqen die Mitglieder
deS Chorperfoiiales der Hosopec einen Trauerchor, woraus
die Leiche der unglücklichen Frau in einem Galawaqen der
„Concordia- zur Bestattung auf bea Zentialfrledhos über­
sah rt wurde.
Der Eonpedleb Strotzet. Wir wir gemeldet haben,
hat der Jnnsbrncker Spediteur Eduard Straßer, ein
herabgekommener Mensch, jüngst aus der Fahrt nach Wien
sciue Mitreisenden bestohlen und wurde bei der Ankunst
am Westbabnhose sestgeuommen. Straßer trug während der
Fahrt die Unisorm eines Landwehr- Oberlieutenants. Da er
auch von dem Jnnsbrncker Gerichte wegen Diebstahles ver­
folgt wird, ist er nun dem LandeSgerichte Innsbruck einge-
liesert worden.
Die Salzbnrger Gcweih-NuSstellung» Die Geweih-
Ausstellung deS SchutzvereineS sür Jagd »nd Fischerei
wurde am 24. d. M. in den Räumen des Künstlerhauses in
Salzburg im Beilein des Herrn Erzherzogs F e r d i»
n a n d, Großherzogs von T o s c a n a, als Piotektors bei
BercineS, und deS Herrn Erzherzogs Josef Ferdi-
n a n d, sowie des Herrn Landespräsiventen Grasen S a t n t-
I u l i en- W a l lse e eröffnet. Die Ausstellung war mit
zirka 1300 Jaqdtrophäen beschickt. In langen Reihen waren
Hirschgeweihe, Rehgewichtl lind GamSkrücken zu sehen. Die
Ausstellungs-Gegeiistände waren »ach Gauen: F l a ch g a u,
Pongau, Pinzgan, Lungau geordnet und jede
Jagdtrophäe trug den Namen des Schützen» des Reviers
des Jagdheirn und daS Datum des Abschusses. Abnormi­
täten »ich Abwürse waren in einem eigenen Saale vereinigt
und die Wände waren mit Kartons und Bildern von Franz
von P a n s i n g e r geschmückt. Am 27. d. M. wurde die
interessante Ansstelliinq geschloffen.
Erschossener Einbrecher. Dem Gendarmerie-Pusten»
führer von F r i e d b e r g in Steiermark gelang e»
jüngst unweit von StögerSbach den gefährlichen
Zigeuner Jakob Pfeifer, ein wegen Einbruchs­
diebstähle mit schweren Kerkerstrafen bedacht ge­
wesenes Individuum, anzugreifen. ES bestand der
Verdacht, daß Pfeifer bei mehrerer vor Kurzem
in Pinggau verübten zahlrrichen Einbruchsdieb»


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 5 ]
stählen in hervorragender Weise betheiligt gewesen
sei, weshalb ihm der Posienfnhrer starke Ketten an
die Hände legte und ihn sofort nach Friedberg
eSkortirle. In der Nähe des Waldes fing der starke
Bursche derart zu laufen au, daß sich die Distanz
zwischen ihm und dem Postenführer immer mehr
vergrößerte. Der Zigeuner war barfuß und der
Gendarm gelangte zur Ueberzeugung, daß, wenn der
Zigeuner einmal den Wald erreicht habe, auch sein
Gewehr nicht mehr genire. Auf mehrmalige Zurufe,
daß er schießen werde, wenn er nicht stehen bleibe,
lief der Zigeuner immer schneller. Im nächsten
Momente krachte ein Schuß und der Zigeuner stürzte
todt zusammen.
,«UnerhörterJfrftiel". Zu einer unler vorstehendem
Titel von unt> in der Nummer vom 22. Mai aus Neudorf
bei Staatz in Niederösterreich gebrachten Nachricht, kommt
uns von dem dortigen hochm. Herrn Pfarrer F. Frei»
mülter die Mitiheilunq z», dost der Morienstatue am
Platze weder eine Bronntweinstasche noch ein Strohwischen
vm den Hals gehängt wurde, sondern daß nur diverse
Sachen bei oder vor der Marienstatue stände», die von
OrtSburichen in der Nacht zum Sonntag hingestellt wurden.
Diese Albernheit oder vielleicht auch Rohbeit war eS, die
der H»,r Psgrrer in seiner so, ntägigeu Predigt rügte, damit
Derartiges sich nicht mehr wiederholen möge.
Eine historische Kette. Anläßli h des fünfzigjährigen
Reglernngs-Jubiläums uusereS Kaisers wurde in
der Kadettenschule zu Marburg ein Kaiser Fra»;
Josef-Denkmal enthüllt. Erst vor Kurzen, gelang es,
nun auch an die Ausführung der Umfassung zu
schreiten, u. zw. wurde seitens der Morinesektio» des
ReichS-KriegSministeriums zu diesem Zwecke jene Kette
überlasten, welche während der Seeschlacht von
Lissa auf dem Flaggeuschiffe des Vize-Admirals
Wilhelm von Tegetthosf als Ankerkette
diente. Dieselbe ist auS Schweißeisen erzeugt, 22- 5
Meter lang, und eS hoben die Krummstäbe der
Ketienglieder zirka 6 Zeniimeier Durchmesser. Mit
Rücksicht auf die unverhältnißmäßig mostive Kette
mußte» auch die Steinpfeiler stärker gehalten
werden. An der vorderen Kette wurde am Miitel»
gliede eine stylvolle Tafel angebracht, welche in er­
habener Metallschrist folgenden erläuternden
Text enthält: „Diese Kette diente auf dem Flaggen-
schiffc deS ruhmreichen Sohnes der Stadt Mar­
burg, des Vize-Admirals Wilhelm v. T e g e t t-
h o f f, während der Seeschlacht bei L i s s a am
20. Juli 1866 als Ankerkelte."
Etudienfahrt veS Ingenieur- und Architekten-
derkineS. Aus Teplitz- Scchöna» wiid berichtet: Am
Abend des 25. d. M. tralen achtzig Mitglieder des Oester.
reichlichen Ingenien,- und Architeklenvereins in Wien unler
Führung deS Oberinspektors Baron Engertb aus einer
Etudiensohrt zur Besichtigung der großartigen Bauten der
Moldau» und Elbekaualisirnng und der neuen Lokalbahn-
strecke Terlitz—Lerpa in Tevlitz ein. Bon Prag aus
wurden dieselben von Baurath M r a s i k und anderen Vertre­
tern der Konolisirungs-Kommission nnd der Bau-Unter­
nehmung Lanna zu Schiff bis Ausiig begleitet. Hier
wurden die Theilnehmer von den Vertrrter» der Anssig-
Teptttzer Bahn, Verwoltungsraih Karl Wolsrum »nd
Direktor Rösche, begrüßt. Noch Besichtigung des neuen
Elbehosens fuhren die Theilnehmer mit einem Separatzuge
nach Tevlitz, woselbst Abends ein vo» der Aussig»
Tevlitzer Bahn veranstalteieS gemeiniames Mahl staitsaud.
Mährend desselben wurden die Gäste und insbesondere
Ba,on Engertb sowohl vom Direktor Rösche und dem
Verwaliungsrathe Wolsrum, als auch vom Bürger-
meister Dr. Müller in herzlichen Ansprachen begrüßt,
wobei die Redner der Bedeutung des Technikerstandes für
den großartigen Ansichwung des nordwestlichen Böhmen
gebührend Ausdruck verliehen. Tagsdarous unternahmen die
Gäste einen Rundgang durch die Stadt und suhren sodann
mit einem Sepora>z»ge oui der neuen Strecke na» Leipa,
um die aus dieser Linie befindlichen zahlreichen Objekte zu
besichtigen.
Eingestellte Verfolgung. Aus Krakan kam jüngst
die Nachricht, daß dort der Advokat Dr. Ladislaus Ka-
story nach Veruntreuung eines Depots von 52.000 Kronen
zum Schaden der Gräfin Krosinska flüchtig geworden
sei. Die sich nun herausstellt, war die Anzeigc eine grund­
lose und Gräfin Krosinska hat das Strasgericht in
Krakou mittelst einer legalisirtcn Eingabe verständigt,
daß die Nachricht von der angeblichen Desraudatio» des
Betrages von 52.000 Kronen aus einem bedauerlichen Miß­
verständnisse beruht. In Folge dessen hat die Behörde die
Versolgung Dr. Kastory's eingestellt.
Am offenen Grabe gestorben. Ein erschütternder
Vorsall ereignete sich am 26. d. M. i» Budapest an­
läßlich eines Begräbniffes. Es wurde ein angesehener
Ofner Bürger zu Grabe getragen, wobei der 66jäh-
rige hochw. Herr Pfarrer Johanna B a t h o r y die
Einsegnung vollzog und die Leiche auch auf den
Friedhos begleitete. Nachdem man den Todten in das
Grab gesenkt hotte, solteie Alles die Hände zu eiuem
Vaterunser. Der alte Geistliche betete dasselbe laut
vor. In dem Momente, als er mit dem Gebet zu
Ende war und laut und vernehmlich die Worte sprach:
„— und erlöse uns von allem Uebel, Amen"
— brach er lautlos zusammen— und war todt.
Die Nebenstehenden sprangen herbei und es gelang
ihnen noch, de» Priester mit ibren Armen aufzu­
fangen, er wäre sonst in dos offene Grab gestürzt
Ein Schlogfluß hatte seinem Leben ein plötzliches Ende
bereitet.
Selbstmord eines Großindustriellen. Am 26. d. M.
hat sich in Budapest der Großindusteielle Karl Stein­
schneider im Keller seiner Fabrik erschaffen. Stein­
schneider hinterläßt vier Kinder. Das Moiiv deS Selbst»
mo,des ist ganz »naulgetlärt.
Matrosen als Löschmänner. Aus Spnlato wird
genieldet: Am Nachmittag des 25. d. M. brach in
Milna auf der Insel Brazza ein großes Feuer
aus, welches von der Mannschaft des in der Nähe
befindlichen Kriegsschiffes „N a j a d e" nach harter
Arbeit lokolifirt ivurde. Die Bevölkerung zollte der
opferioilligen Matroscnabtheilung. die bei den Lösch-
arbeite» thätig war, olles Lob.
Am Todtenbette verbrannt. In einem Hause in
WilhrlmSrent im Bayerischen Walde brock am
22. d. M. Feuer aus. Ter Brand war dadurch ent-
stauden, daß auf das Todlenbett des eben verstorbenen
Besitzers des Anwesens die Ampel mit dem soge­
nannte» Todtenlilte fiel. Das Bett fing Feuer, der
Leichnam verkohlte beinahe völlig. Der
Feuerwehr gelang es schließlich, den Brand z» er­
sticken.
Eine Pulverfabrik in die Lust geflogen. Aus
Modena wird berichtet: Am 26. d. M. ist die
zwischen Spilomberto und Vignola gelegene Pulver­
fabrik in die Luft geflogen, wobei zwei Per­
sonen getödtet und drei schwer verletzt wurden.
Der Knaben-Mord in Koniy. In der mysteriösen
Knaben-Mordaffaire iu Konitz sind m d n letzien Tagen
bedeutiame Schrille zur vollständigen Klärung unternommen
worden. Die Einzelheiten werden streng geheim geholten,
Alles deutet indessen daraus hin, daß der tnhaftirte
Israe 1 ski die surchlbare That begangen hat. Ein Antrag
seines VcrlheidigerS aus Entlassung des schwer Verdächtigten
auS der Unterslichiingshoft ist abgelehnt worden. Krimina'-
kommissär Wehn sucht gegenwärtig einen srüher bei dem
Fleischermeister Hosfmann in Arbeit gewesenen Ge­
sellen zu eruiren, da dieser mitverdächtig zu sein scheint.
Das Urtheil im Flohprozeß. Vor dem Berliner
Oberlandesgericht fand jetzt ein Enlschädigungsprozeß
wegen angeblicher „Verflöhung" einer Wohnung
durch einen Bernbardinerhund sein Ende. Das Ge­
richt stellte sich auf den Standpunkt des Sachver­
ständigen, der es als ganz ausgeschlossen erklärte,
daß Hu, deflöhe auf Menschen übergehen, im Gegen­
theil: der Hund habe noch reinigend gewirkt.
Bestrnernng des NaturgennffeS. Im bernischen
Kantonsratb hat der Abgeordnete Karl Moor die
Regierung interpellirt über die Frage, ob nicht An­
gesichts der Geschäftsgebohrung der Aktionäre des
Aareschlucht-Unternehmens, welche mit landschaftlichen
Schönheiten und einem öffentlichen Flnßlauf einen
den Kanton Bern diskreditireuden Handel treiben,
der Gesellschaft die Konzeffion entzogen werden solle.
Es koste: der Eintritt zur Aareschlucht 1 Franc, und
die Gesellschaft vertheilt unmäßig hohe Dividenden.
Die Regierung erklärte, jede Begünstigung des die
Aareschlncht besuchenden Publikums habe der Aktionär-
gesellschaft abgerungen werden muffen. Unter keinen
Umständen werde sich die Regierung das Recht
nehnien lassen, die Höhe des Eintrittsgeldes festzusetzen.
Schönes Beispiel. Zwei tausend Bedienstete und
Arbeiler der „Snnlight Soap" iu England werden
demnächst die Pariser Ausstellung korporativ besuchen.
Sie haben Birkenheod am 25. Mai oerlaffen »nd
sind in vier Spezialzügeu von Dover nach Falkestone
gereist, von wo drei Dampier sie nach Calais brachten.
Sobald sie die Ausstellung verlassen haben, harren ihrer
200 Tapezierer, die zu ihrer Verfügung gestellt si d,
um ihnen die bemerkenswerthesten Sehenswürdigkeiten
von Paris zu zeigen.
Vier Löwe» erstickt. Die bekannte Menagerie Ehl-
beck erlitt in vergangener Woche einen bedeutenden Ver­
lust. Auf der Bahniohrt von Modena nach Bologna
erstickien vier der prächtigsten Löwen im Zwinger. Der hie-
dnrch entstandene Schade» beträgt über 24.000 Kronen.
Sterbefnllc. In Lemberg sind letzter Tage die
Hosrothsgattin Frau Valerie Lcokawa Pressen im 62.,
die Hauptmonnswitwe Frau Söffe Fronkenb lisch
im 80., der Gutsbesitzer Herr Atois B o ch e n s k i, ge­
wesener Landtags» und ReichSralbs-Abgeoedneter, im 81.
»nd Herr Anton Beer, gewesener Apotheker in Mokoojow,
rm 52. Lebensjahre gestorben.— In Krakau starben
dieser Tage der Landsgerichtsratb Herr Doktor Ernest
Gruszy iiski und der einer. Mag strats-Kommissär Herr
Lndwig Bukowski.— In K o ni a r n i t i bei Borvnia
verschied neulich der griechisch- katholische Plarrcr hoch»
wüidiqe Herr Sel'j Saiamon im 78. Lebensjahre.—
In Samokleska, Diözese Przemysi, ist vor Kurzem
der dortige Psarrer hochw. Heir Johann Jayko im
Alter von 58 Jahren gestorben.
die Gemeinderathswahleli.
Die om Sanistag erfolgten engeren Wahlen in den
Bezirken Innere Stadt und A l! e c g r u n d brachten
der Majorität des Grmeinderathes neue süns Mandate.
In, I. Bezirke war die Wadlbewegunq eine sehr lebhafte.
ES wurden 1404 giliigc Stimme» abgegeben. Gewühlt
wurde Tomprälat Aiiton S ch ö p l l eu t h u e r mit
741 Stimmen; derselbe erhielt gegen die am Vortage aus
ihn entsalleiien Stimuien um 43 mehr. Für den »uter-
legenen Sozialpolitiker Dr. Z e ni a n» ootilten 657 Wähler,
um 22 weniger a!s am Vorlage.
Im Beziike A l s e r g r u» d hatt n die Liberalen Wahl-
enthaltung empiohlen, trotzdem ivaren 147 gekommen. Äe-
wäh t wurden von 1328 abgegebenen gütigen Ltuumen die
, Christlich.Sozialen Dr. K l o tz b e r g, Karl G s o t t b a u e r,
Joses Wo11ny und Georg Grundier mit 1158 bis
#66 Stimmen, also um 42 bis 52 mehr als am Vortage.
Bis jrtzi zähst die Majorität im Gemeinderothe 105 Mandate.
Dir Ersatzwahlen anS dem I. Wahlkörper werden
beute in den Bezirken Innere Stadt, Landstraße, Mieden,
Neubau, Josesftrdt, Attergriind, Favoriten und Döbling
vorgenomiiicn. Weiter- haben die Wähler des 1. Wadl-
körvers in den Bezirken Leovoldstadt, Ottakring nnd
Brigittenau zur Vornahme der W a h l von Bezirks­
räthen an die 10 »e zu treten.
Eine rzechische StraßendemonllraNon in
Wien.
Gestern Vormittags fand in Swoboda's Gasthaus-
lokalitäten im Prater eine von zirka 1500 Personen
besuchte czechische Volksversammlung statt, in welcher
gegen den seinerzeitigen Antrag des Abgeordneten
Dr. K o l i s k o im niederösterreichischen Landtage
Protest erhoben wurde.
Als die Versammlung um die Mittagsstunde
beendet war, versuchten die Versammlungstheilnehmer
zum Landhause zu ziehen, »m dort eine politische
Demonstration zu veranstalten. Sie zogen in ge­
schlossenen Reihen aus dem Prater, wurden jedoch
auf dem Praterstern von Sicherheitswachmännern
zerstreut. Sie sammelten sich jedoch wieder in
Gruppen von 3—400 Personen auf der Ringstraße,
woselbst sie abermals von der Wache abgedrängt und
zur Ruhe ermähnt wurden.
Trotzdem vereinigten sich die Gruppen imuier
wieder und an der Kreuzung der Kärntnerstraße und
des Kärntnerringes brachen die Czechen i» Demon­
strationsrufe aus. Die Wache sah sich in Folge dosten
genöthigt, energisch einzuschreiten und wurden eilf
Personen, theils wegen Nicktfolgeleistung, theils
wegen Einmengung in die Amtshandlungen verhaftet
und zum Polizeikommiffariat gebracht.
Nach Feststellung des Nationales wurden die Be­
treffenden entlassen und wurde gegen dieselben die
Slrafamtshandlung eingeleitet.
Sport.
Freudenauer Sommer-Rennen.
Die zwei letzten Renntage boten recht interessanten Sport
nnd gestern (Sonntag) gab eS auch einen Massenbesuch in
der Freudenau, als wenn das Derby zur Austragung ge-
kommen wäre.
Gestern stand natürlich die „große Wiener Steeple-chase"
an der sieben erprobte Steepler theilnahmen, im Vorder,
gründe. Alle Hindernisse wurden glatt genommen und gut
zwei Drittel deS Weges lag das ganze Feld unter der
Führung von Senator II beisammen. In der letzten Bie­
gung erlangte B n d a die Spitze, konnte aber die Führung
nicht lange behaupten und im Einlause zog Gallitroc an
die Tete und ging als leichter Sieger durch'- Ziel; sonst
war nur noch Wagner im Renne», der auf den dritten
Platz kam.
Nachstehend bringen wir die Resultate der beiden Renntage:
Samstag (2. Tag.)
1. Moidenrennen. Grs. Andrassy's Delczeg l., Jnca 2.
Kotyag 3. Tot. 54: 10. Platz 132. 140: 50.
2. Verkoussrennen der Zweijährigen. Baeon
KöuigSwarter's Tom-Tam 1., Kamislu 2., Sonate 3.
Tot. 18: 10. Platz 66. 86: 50.
3. Cambuscanreunen. Grs. Wenckbeim's Gara.
bonczias I., Malfiutano 2., Vak Bollya» 3. Tot. 16:10.
4. Verkaussrenuen. Grs. TrauttmanSdorff'S Apeod III
1., Fex 2., Mirko 3. Tot. 52 :10. Platz 146, 580: 50.
5. Rennen der Zweijährigen. Bar. I. Harkanyi'S
Loti 1., Vanczelos 2., Medicus 3. Tot. 19: 10, Patz:
78. 151 :50.
6. Reichenau-Hürdenrennen. G. v. Haas' Balaki 1.,
Erbprinz 2., Innius 3. Tot. 20 :10, Platz 63, 76 :50.
7. VerkausSbandicap. G. v. Rohonczy's Boßzu 1.,
Mars 2., J»t>„der 3. Tor. 39: 10, Platz 61, 59: 50.
Sonntag (3. Tag.)
1. Preis von Stadlou. Gl. Artb. Heuckel's Catcher I.,
Waterloo 2., Avar II 3. Tot. 51: 10, Platz: 112. 98:50.
2. Berkaulsrennen. Bar. H. Königswarter's Paro-
» I., Vak Battyan 2., Barkarol 3. Tot. 20: 10, Platz:
68, 101: 50.
3. Vinea-Rennen. Rsttm. R. Sölllnger's Carrasko 1.,
Heimchen 2., Aide de Camp 3, Tot» 18: 10, Platz: 69.
136: 50.
Aaron-Handicap. EI. v. Blaskovit's Charmer I.,
Doppeladler 2., Regent 3., Facon 4. Tot. 83: 10, Platz:
149, 135. 197: 50.
Berkaujsre n n en der Zweijährigen. G. von
Rahonczp's Aranhesö 1., Mamir 2., Strohseuer 3. Tot.
24: 10. P atz 66. 94:50.
Große Zuteiler Sommer-Steeple-chase. V. Mautner
v. Markhos's Ga ll itrac (Wheeler) 1., B»da 2., Wagner 3.
Ferner liefen: May be, Ems ins Andere, Senator II
und BugriS. Tot. 2?: 10, Platz 69, 63, 147 :50.
Handicap. Ant. Drehec'S Dogma l., Round the
corner 2., Jll-sion 3. Tot. 18:10. Platz 67, 114:50.
Der Große Preis von Hamburg.
Hamburg, 27. Mai.
Der Ausgaug des Großen Preises von Hamburg
(100.000 Mark) bot den hiesigen Turikreise» eine große
lleberraichung, indem Ordo nua u z, die Stallqenossin der
savorisirten Olly. das Rennen gewann. Olly und Namouna
endeten nnolacut. Das Rennen verlies: C. Beit'S 3j.
F.-St. Ordonanz (llttiug) 1. C. v. Lang.Puchhoj's Hut ab
2. Fürst Hohenlohe-OehringkN'S 1'amete 3.
Französisches Derby.
Gestern gelangte iu Chantil'y das französische Derby
zur Entscheidung, das an den Lntsider La Mouilliere
fiel. Codoman 2., Jovy 3.


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Dir ffifiicrnliifi’sniitiitlnng iirs „Ilttlils".
Bolle siebe» Stunden, von 6 llhr Abend? bis 1 Uhr
Nach!»— währte vorgestern Samstag die ordentliche Ge­
neralversammlung des „I an» s" und trotz oller An­
strengung der kleine» Opposition, olle mögliche Obstruktion
*u treiben, gingen die Molkontcntrn mit einer eklatante»
Niederlage auS der Versaminlnng und die Direktion erzielte
durch sie Entgeguiingen ihres Generaldirektor und der Er­
klärung des RegieriingskoniinissärS ein Vertrauensvotum
seltener Art.
Den Vorsitz der Versammlung suhlte der Oberkurator der
Gelellschast Freiherr vor, Chlnmecky, der die Delega­
tionssitzungen in Budapest unterbrach und zu dieser Ver­
sammlung nach Wie» juhr. Als AicgierungSkomniissär sun»
girte der Oberinspektor in> Departeaient siir Versicherungen
Dr. Kaa». Bevor noch nut der Tagesordnung begonnen
werden konnte, stellte Dr. Z i P s e r den Antrag, es möge
konstotirt werderi, wie viel Mitglieder anwesend seien, da
die genannte Anzahl nicht richtig sei und wieviele» An­
gestellten des „Jairus" Vollmachten ertheilt wurden. Ferner
wünsche er, daß eine Kommission gewählt werde, welche die
Vollmachten zn prnsen hat. Dr. Zipser sagte, er spreche im
Namen Tausender, die nicht wisten, was hier vorgeht.
Bei diesen Worten ging ei» Sturm d e r E» t r ü st u N g
durch den Saal tmb da von ollen Seiten Schluß, nie er­
tönten, crtläite Dr. Zipser. daß, wenn man ihn nicht
sprechen laste, er sich aus die Verlesung von Doknmenlcn
beschränken ivcrde. Hieraus erhob sich ein surchtbarer
Lärm, man ilitt: „Das ist eine Bei trächtig»,ig. die ivir uns
nicht bieten lassen." Der Präsident »nt?iblicht den
Redner und sogt mit eihobener klimme: „Ich ersuche
jede Verdächtigung zu »nt>rlass >i, da ich Berdächligniigen
absolut nicht zulasse. In, Jute,esse der Sache und einer
regelrechten Verhandlung bitte n1>, derauige Anwürse z»
unterlasse». Nachdem noch der Notar über Anfrage des
Dr. Zipser erklärte, daß er hier nur zu prolololliren und
in die Verhandlung sich nicht riiiziimeiige» habe, wurde
der Antrag aus Einsetzung einer Kommission abgelehnt und
zur Tagesordiriiiig übergegangen.
Der Präsident des TucliioiiSrolhcs Dr. Kluger gab
hierons die Erklärung ob, daß a» Beamte keine Vollmachten
ertheilt ivuide» und olle Vollmachten in rigorosester Weise
gaprüst winden. Präsident Kluger verlas sonach den Ge-
schäsisbericht, in welchem es heißt, daß das geschäsllrche
Ergebniß mit Hinblick aus die verschiedenen erschwerenden
Umstände als besrredigeird bezeichnet werden muß.
Der höchste Stand pro 1899 betrug 41.239 Polizzen mit
109,887.471 K Versicherungslapital und 148.725 K flüssigen
Renten und der Endstond am 31. Dezember 1899 betrug
36.829 Polizzen mit 97,027.544 K Vcrsicheriingskapital und
135.577 X flüssigen Renten. Die Bilanzpiämie per
3,184.170 K repiäsentirt diesmal im Sinne des neuen
Statute» die thatsächlich vereinnahmte Prämie
und nicht mehr die Jahresprämie. Der Belriebsilberichuß
beziffert sich nach Abzug der Abschieibungen aus 103-322 K
Netto. Da die Regierung die für die Volksversjcheruiig be­
stimmten 50.000 K nicht bewilligte, werden zur Verfügung
der Generalversammlung 153.322 X gestellt.
Der Tirektionsrath beantragle: 12.685 X alS statuten­
mäßigen Beitrag für Bersorgungszw cke der AnstalS-
bedienstete» dem Pensionsfonde zuzuwelsen, dem Reserve-
sonde 30.000 X, der» Sicherheilssonde 65.636 X, dem Kurs-
differenzensonde 30.000 X zuzuwenden und dem zu be­
gründenden Jininobilienionde 15.000 X zu votiren.
Noch Verlesung des Berichtes ergriff Versicherter Professor
Schlesinger d»s Wo,t und erklärte, daß er mit d,u
anderen drei Oppositionsuiännern sich in der Aibe-t der
Untersuchung getheilt höbe, ivo er über die Geschöstsgebarung
zu berichten habe, in welcher keinerlei Inkorrekt­
heiten vorkamen. Dasselbe ist auch über die Führung
oer Buckcr zu sogen, nur bemängle er die allznhohe Regie
beiden Agnisilionen. Versicherter Landesberg kritisirte
das Vorgehen der Opposition und errang damit den Bei­
sall der Versammlung. Jiedncr schloß mit den Woiten, daß
trotz bestigec Agitalion gegen den „Jonus" so günstige Er-
gediiisse im lanienden Johie erzielt wurden, daß man zum
JanuS das vollste Vertrauen hoben kann. Die Opposition
möge ihre Anwürse in der Generolverlommlung n»d nicht
in der Publizistik zur AnSIragung bringen.
Vorsitzender Beruth erging sich nun in heftigen AuS-
sällen gegen die Gesellschast und meint, daß die Berechnung
der Prämienieserven> »richtig sei. Er vergleicht die Regien
anderer Bersichernngsgesellichasten mit denen des „JanuS"
und gelaugt zum Schlüsse, daß die Regieauslagen 37 Per-
zent der Prämieneinnahmen betrogen. Vesicherter Leixner
als Fachmann gab sehr interessante Ausklärungen über daS
BeistcherungSgeschSst, da» jetzt sehr schwierig geworden sei;
die Acquisilioiiskosten seien unbedingt nothwendig, zudem
jetzt eine bedeutende Konkurrenz in der Landesanstalt ent»
»anden sei, welche in der Bevölkerung selbst die billigsten
Acqnisilciire habe. Redner richtete zum Schlüsse seiner Rede
die Frage on den koiidessurftlichen Kommissär, ob die
Prämienreserve» intakt seien. Dies sei viel wichliger, als
alles ankere hier Vorgebrachte.
Der landessürstltchc Kommissär gab nun folgende Er­
klärung ob: „Der Umstand, daß die im vorigen Jahre von
einer Gruppe von Mitgliedern eingeleitete Agitalion ge­
eignet erschien, Beunruhigung unter den Mitgliedern deS
„JanuS" herdeizusühren, hat da» Ministerium de» Innern
veranlaßt, durch seine sachtechnischen Organe eine neuerliche
eingehende Untersuchung der Anstalt vorzunehmen, um
einer eventuelle» unberechtigten und unbegründeten Be-
nnrnhigung entgegentreten zu können. Diese Untersuchung
hat im April dieses Jahres staltqefunden. Sie hat sich oul
olle Aktiven und Poffiven der Bilanz, insbesondere auch
aus die Prämienreserve und die Prämienübertröge erstreckt.
Die Untersuchung hat ergeben, daß die sinanzielle Lage
deS „JanuS" in der Bilanz korrekt zum Ausdrucke
kommt. ES war daher in dieser Richtung kein Anlaß zu
einer Bemängelung siir die Aussichlsbehörde gegeben. (Leb-
haitee Bestall.)
Nachdem nach Prosessor Czuber über die Berechnnng
der Prömienresernen eingehende Ausschlüsse gab, erhob sich
der Generaldirektor Dr. Ohnhänser und entkräftete in
sachlicher Art alle gegen den „JanuS" gerichteten Anwürse.
Der „Janns" besindet sich heute nach einer 66jähriqen
Thätigkeit in einer Loge, wie eine junge Anstalt, sagte
Rcdner, es uinsjie exleujiu qc.iibc tcl roeitmi, da im Inlaute
durch die hestige Konkurrenz nicht viel z» machen ist und
im Auslande bai die Anstalt 25 Generalcigentnren errichtet,
welche ein recht besriedigendes Rern'ta! erzi:!,n. Was den
Jmmobiliinfond, welcher hie, z>,r Sorache turn, betrifft, so
muß derselbe gegründet werden, da die Anstalt keinerlei
Wertbpapiere mehr kar st, weil dieselben Krirsverl sie bringen,
sondern die Anstalt gibt die Gelder ant Hypotheken und
da kann trotz Sicherheit doch ein Verlust einmal geschehen,
daher ein Jmmobilieniond zur Deckung deS Verlustes da
sein muß. Redner schließt: Die Regierung bot die Bilanz
noch Abschluß gepulst »nd dieselbe richtig brsnilden. Die
Prämienreserve» sind vollständig in Ordnung und
Sie könne» inii Beruhigung sortgrbeu und lagen, daß beim
„Jonus" Alles in Ordnnng ist. (Diesen Aussührunge> des
Generaldirektors folqte ein allgemeiner langonhaltender
Beifall.)
Hieraus ivnrde zur Absiimmnng über den Rechen-
schoitsbericht geschiitten »nd derselbe g e n e ü m i g t.
Prosessor Hnber erstalteie den Bericht des Aulsicht?-
ralhes und beantragte, der Berwallung das Absolutorinm
zu ertheilen. Hier kam es abermals z» einer lebhaften
Debatte und über eine Interpellation on den landes-
sü'stlichen Kommissär eutgegnete derselbe, daß er bereits
erklär! habe. daß die U u t e r s u ch u n g sich auf
sämmtliche Aktie» und Passiven und insbesondere
die Prämienreserven und tleberliagungen erstreckte und die
sinanzielle Lage korrekt in der Bilanz zum AuS-
drocke komme. Die Prämienreserve» entsprechen den
Borschrisle» vom 5. Biärz 1896 und sind richtig berechnet
in die Bilanz eingestellt. (Lebhastcr Beisoll.s
Generaldirektor Ohnhänser machte noch einige Richlig-
stelluttgen der unrechtmäßigen Anwürse und in sch> Etlicher
AbsliMlunng wurde der Verwaltung mit 554 gegen 53
Stimmen das Abjolutorium ertheil'. Bei den Wahlen
im Tireklionsrath wurden die Herren Edwin Brause-
wetter »nd die Advolaten Dr. Endletzberger »nd
Dr. Lederer wiedergewählt. Die rou der Opposilton ge­
stellten Anträge wegen Statutenänderungen wn, den in Dis­
kussion gezogen, wobei es wieder zu lebhasten Auseinander,
s-tzuugcn tarn, da Pfarrer Eichhorn de» Antrag stellte,
darüber znr Tagesordnung überzugehen. Der Antrag deS
Psarrers Eichhoin wurde auch m,t großer Majorität akz-p.
lirt, wogegen Dr. Zipser protestirte und tm Mitglied der
Opposition die Einberusung einer a> ßerordentlichen Gene­
ralversammlung verlangt, welcher Antrag auch abgelehnt
wurde. Zum Schlüsse richtete ein Oppositionsmitglied an
den Vorsitzenden das Ersuchen, auch de, Opposition ent­
gegenkommend z» sein» woraus Geheimrath Chlnmecky
entgegnete: „Ich war zuvorkommend, mehr als es gewisse
Herren veidienen." Unter großer Unruhe wurde die Ver»
lammlung geschlossen. Anwesend waren 175 Mitglieder.
B a n k e n.
Wieder ein bewegter Börsentag. Die Wiener
Effektenbörse war vorgestein wieder der Schauplatz eines
hestigeu Kurssturzes, ohne daß äußerlich eine
zwingende Nothwendigkeit vorhanden gewesen, gerade an
diesem Tage sich der Effekten um jeden Preis zu entledigen.
Die Reaktion erfaßte olle Effektengebiete, besonders hart
mitgenominin waren Montan werthe, die panikartig
wichen. Bankaktien verloren ü—10 X, ebensoviel einzelne
Transportwerthe. Präger Eisen büßten 60, Böhmische
Montan 50, Rima 16, Alpine 22 X ein. Renten ver.
loren durchgängig ein halbes Perzent. Freiwillige und un-
sreiwillige Exekutionen haben ftattge!unden.
Nieverösterreictiische ESkomPtegefeNschaft. Die
Riede, östeneichiiche Estvmptegelellschasl imiltirt voin 28. d.
ab auch sechsmonatliche Kassascheine mit 4per-
zentiger Verzinsung, wobei die Gesellschast, ebenso wie bei
den Kategorien mit zehntägiger, dreißiglägiger nnd drei-
monatlicher Kündigung, die Lperzentige Rentensteuer aus
Eigenem trägt.
Industrie nnd Handel.
Landwirthschaftörath. In den l-tzten Tagen winden
die Verhandlungen deS LandwirthschasISralheS sortgesetzt.
Die Berathniigen betrafen unter Anderem die Mittel zur
Bekämpsung der Tuberkulose, die Förderung der O b st-
fnit ii r nnd deS Lbftexportes, deS MoikereiwesenS,
die Bestellung landwirthschaftlicher Fachmänner bei
den VeiwaltungSbehöide» und die Hebung des Agrar-
krediteS im Wege des Genossenschaftswesens.
Oesterreichische Aktiengesellschaft für Gummi-
Industrie. Die erste Generalversammlung dieser Gesell-
schalt wurde dieser Tage abgehalten. Die Bilanz schließt,
nachdem nur ein geringer Theil des Berichtsjahres der ge»
winnbringeuden Thätigkeit gewidmet sein konnte, mit einem
Verlust von 41.338'98 X, mit welchem jedoch die sämmt­
liche» während des Baue» entstandenen außerordentlichen
Auslagen onsgetragen erscheinen. Dem Verwaltungsrathe
wurde einstimmig das Absolutoriuni e, theilt.
Westböhmischer Bergbau-Aktien-Vcrein. Behufs
Beschlußsaffung der Erhöhung des Aktienkapitals
wurde vorgestern Samstag eine oiißerordentliche General­
versammlung der vorgenannten Gesellschast abgeballen, in
welcher Präsident Moiiz Bauer den Vorsitz snhrte.
Aktionär Baum bestritt in einer längeren Rede die Noth­
wendigkeit der Erhöhung des Kapitales, wünschte aber, da
er in der Minorität ist und die Erhöhung beschlossen
werden wird, daß den alten Aktionären daS BezugSrecht
eingeräumt werde. Der Vor sitzende entgegnete, daß es stets
bei der Gesellschaft ein leitendes Prinzip war, die Werke
durch eigene Krall emporkonimen zu lassen und weil ei»
Bergbau einmal einen Unfall hatte, so dürfe man die be­
deutenden Kohlenmenge», die vorhanden sind. nicht brach
liegen lassen. Was de» Boiwurs betreffs des 10jährigen
Vertrages mit den Kohlenverschleißern betrifft, so ist die
Gesellschast bei den Preisen inieressirt und durch den Ver­
trag ist ein Rückgang der P>ei!e nicht möglich. „Mir
glauben," lagt Redner, „ein nützliches Unternehme» in
Aussicht stellen zu können. Die Kohlenförderung, welche in
der Zeit vor der Uebernahme der Schatzlerer Kohlenwerke
kaum 1'/« Millionen Zentner betrug, stellte sich un Jahre-1899
schon aus 2,115.000 Meterzentner und binnen einigen
Jahren, wenn die Ergänzung der Förderanlagen aus dem
Morieujchachte zur Diirchsüyrung gelangt, ist aus 4 bis
5 Millionen Meterzentner z» rechnen. Nachdem es iin
Jntercsse der Unternehmung liegt, der Kohlenproduklion
dnich Erschließung und vermehrte Anibeutung der kon-
statirten Lagerstätten die größtmöglichste Ausdehnung zn
geben und hievurch aef dauernde Sicherstellung köh-rer
Erträgnisse hinzna, besten, wurden rechtzeitig alle nötb'gea
Vorarbeiten fl.boffen und da gelang!«- man ,,» dem Schlüge,
daß die Erbauung weiterer Aibesteihän», die Ausst.llunq
neuer Förder» und Wasserhaltunqsmaschine», aesgleiien
die Vetiesung der bestehende» allen Schächte eriorderlrch
fei. Hiezn kommt die große Schochtanlage b i Tei-'itzl im
Piisener Reviere, weiche aus eine Jahresproduktion von
2 Millionen Meterzcntner Kohle proiellirt ist." Nachdem
der Vorsitzende noch erklärte, baß „> den letz'e» Jah,e„
mit dem Anbote des BezngsiechleS an die Aktionäre schlechte
Ersahr,ingen gemacht wnide», z dem jetzt auch die Markt,
tage für ein BezugSrecht höchst nngiinsiig wäe, wurde ob-
gestimmt nnd mit allen geier, eine Stimme be'chlossen. das
derzeitige Aktienkapital von 10 auf 15 Millionen
Kronen zu erhöhen. Weiter» wurde veschlossen, die
Aktien ab 1. Jänner 1901 am Ert, ägiirss: Partizip,reu zu
lassen und die Ar». sowie den Zeilpnnkt, sowie die einzelnen
Bedingungen der Begebung „n eigenen Wirkiingskreise
durchzuführen. Zum Schlüsse wurden noch einige Sta!uten.
änderiingen vorgenomnien, welche mit der Kaviials.
Vermehrung in Verbindung stehen und außerdem festsetzen,
daß der Berwallungsrath anstatt, wie bisher aus nenn,
jetzt auS 7, höchstens 11 Mitgliedern zu bestehen habe.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Subvention der Tonau-Dampfschjfffabrt.
Gesellschaft In den letzten Tagen haben im Handels,
minister, m Besprechungen mit dem Direktor der Donau.
Dampsschiffiahit-Ges llschaft stottgefnnden, um die Grund­
lage sestznietzen, aus welcher die Verhandlungen in der
SiibventionSsrage fieistürt weiden sollen. Es ver.
lautet, daß die Regierung die Absicht hat, die bisherige
Subvention der Gesellschaft in der gleiche!, Höhe zu erneuern,
im Falle der Aufhebung b r Transpoitfteuer i, Ungarn
würde jedoch die Höhe der diesbezüglichen Summe i-. Ab»
r chuung g zogen werden. Die Gesell,.halt beansprucht zwar
cinc höhere Suvoention als die bisherige, aber keineswegs
die dopprlie Srimnie, wie kürzlich verlautete. Aas eine
Erhöh u n g der Subvemion einzugehen, wurde aber die
Regierung nicht in der Lage sein, die Kouserenzen in
dieser Ang-lcaenh.rt werden d mnächst im Handelsministerium
unter dem Vorsitze des Sektionschefs Dr. S t i b r a I be-
ginnen.
Nordwest-Tampsschifffahrtö-Gesellschaft. Die 18.
ordentliche Generolvei iamminiig dieser Gesellschast wurde vor.
gestern abgehalten. DaS B e l r i e b s e r g e b n i ß deS ab-
gelaufenen Jahres wird ziffermäßig nicht angegeben, indem
es, wie der Bericht mittheilt, von den Abschreibungen und
der Zuweisung zum Schiffs-Asseknianzfond- abjorbict wurde,
doch düifte cS etwas über 250.000 fl. betrogen. An den
Bericht knüpft der Vorsitzende folgende Anssührung: Die
Sanirung der Gesellschaft ist nunmehr vollkommen vollendet.
Die Gesellschast war du ch die unerhörten nnd st r a s.
würdigen Vorgänge in derAussigeiZucker-
sabrik so nahe dem Untergänge gebracht, daß sie hätte
liquidirrn müssen, wenn nicht das hochherzige Vorgehen
der Großaktionäre, welche ihr eigenes Kapital vorstrecklen,
daS geiellschoslliche Unternehmen gerettet hätte. Der Präsi­
dent hebt mit Genugthuung hervor, daß die Verwaltung
behufs Sanirung des Unlernehmens nicht habe an die
Regierung herantreten müssen. Die Gesellschast habe nicht
nur ihren Fortbestand gesichert, sondern sie könne auch mit
Hilse der neugewonnenen Kapito!skräs!e den Konkurrenz,
kamps mit voller Zuversicht ausnehmen." Der Bericht, sowie
der Rechnungsabschluß wurden nach Entgegennahme des
Veiichtes des AussichtsraiheS ohne Diskussion genehmigt.
Tklegmpl)ijchc l)nnöclsdepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Prompt, Anfangs noch zu X27.95
umgesetzt, schließt ruhiger X 27.85 Aussig Geld. Herbst
geschäitslos, Aussig X 25.— (Spiritusmarkt.) Schwach.
Für Rovwaare ist bei nachlassender Kauflust maximal
X 39.60 ab Stationen erzielbar. Triplo unverändert X 112
bis X 112.50.
Trieft. (Z u ck e r m a r kt.) Centrisiigal-Pile, lustlos,
prompt X 27— 28-,, per Mai-Jult X 27'/.—29.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
s3iegulirungsvreisj per Mai 17.75, per Mai-Juni 17.75,
still, per Juni- Juli 17.75, per Juli- August —.
— Petroleum loko 6.75 Mark, gelchästslos.— Kaffee»
SantoS Good Aoerage per Mai 37 50, p?r September
38.25, per Dezember 38.75, per März 39.50 Geld.
Bremen. Petroleu m loko 6.85.
München. (Getreide.) Gelommtbestand: 294.800
Kllogi amni. Gesammtverkäuse: 208.300 Klgr. Durchschuitis»
preise: Weizen per 100 Klgr. 17.28 Mark, Roggen 14.76
Riark, Gerste 17.47 Mark, Haier 15.23 Mark, Wlcken
19.80 Mark.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Baisse.
Wiener Schlachtdiehmarkt.
Ausgelriebcn wurden 3368 Siück »»gariiches, 1022 Sstick
galtzisches, 830 Stuck deuts.bcs, zusammen 5220 Sluck
Schlachtvieh, worunter sich 4395 Stück Mastvieh und 825
Strick Beiii vieh befanden.
Angesichts des um 400 Stück gesunkenen Auftriebes und
des größeren, weil für acht Tage zu deckenden Bedarses
eröffnete der Markt in sesterer Tendenz und haben sich bei
den bisher vollzogenen Berkäusen die Preise für Prima»
waare um 1 X und für die ander,» Qualitäten um 2 X
per Meterzentner höher gestellt als vor acht Tagen.
Es notirten: nngar. Mastochsen X 50.00—66.—, Prima
bis X 69, galiziiche X 54—68.—, Prrma vis X 72.—.
ansiiahmsweiie X 76. —, deutsche X 56—76, Prima bis
X 79.—, ausnahmsweise X 80.—» untergeordnete Qnali.
täte» X 42—54.—, Stiere und Kühe X 50—71.—. Alle«
per Meterzentner Lebendbrnttogewicht exkl. Verzehrnngs.
steuer.
zotto-Zie 1, n,»gerr.
Bon, 26. Mai 1900.
Wieni 39 19 61 57 20
Grazr 12 22 59 70 9
Mittheilungen uns klein pntitikum^
Nk»csteKleiSerstoffcL!-?„«°°»'
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Frrtsch, Wien, V.. Margarcthenstraße 69.


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 7 ]
Wiener Wanrenkörje.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig E 27.8ö ®., E 27.95 SB., iirtu; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons E 81.75
bi; E 85.—; Wiuielzucker vrima prompt ab Wien i» ganzen
Waggons K 86.75 di- K 87, ruhig; Pries Centrisugol prima
prompt ab Trieft tranfiio E 27.00—28.50, rnlna.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ob SB,,;, L 42 .— G.» E 42.40 SB.;* nveiänEii.
Nüböl. per 50 Kilo: prompt ab Wie» E 37.— G.«
E 37.50 W.; fest.
Leinöl, per 100Kilo; engl., prompt ab Wien E 86.— @«
E «8.- Bv,; fest.
Oelfaate», per 50 Kilo: Kohlraps per August-septem­
ber ob Wien E 13.90 ©., E 14.— SS.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 28. Mai. Unioiibauk 262.—, Eskomplebank
—, Landwirthschaitliche Kreditbank 356.—, Zivnostenska
Santa 260.—, P ager Kreditbank 660.—, Rrrsto» —»
Doniefjche Malchiuenfabrrk 540.—, Erste böhmisw-mährische
Malchin.niabrik —.—, Rückversicherung— •—, Böhmilche
Zucker-Industrie 240.—, Fünjperzeniige böhmische Hypo-
»bekar-Psandbriefe 101.75» Bierpcrz. böhmische Hypothekar»
Psaudbriese 96.50, 3>/,perzentige böhmische Hypolhekar-
Psandbriese 91.75, Böhmische Landes dank: Fondsjchuld»
scheine 98.—, Kommunal-Schnldscheine 93.75, Meliorations-!
Schuldscheine 93.75, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jridiistrialbant: 4'/,perzentige Bant-Schuldverschrei-
buirge» 99.—. Schwächer.
Trt e st er B ö rsc.
Trieft, 28. Mai. Zwanzig» Franc«- Stücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.20, öster­
reichische Panierte,ite 97 30, JtrNiener 92.70.
Budapest er Börse.
Budapest, 28. Mit!. Oesterrerchrsche Kreditaktien 720.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.—, Ungarische Kreditbank
723.—, Ungar« Hypothekenbank 455,—, Ungar.Eskomptebank
493,—, Bierperzenlige Rente 95.75, Ungar. Kornmerzial-
bank2665, Elektrlzitäts-Slktien250.—» Ungar.I duftrir» und
Handelsbank 167.—, Ungar. Kroaenrente 9l.lo, Oesterr,
Goldrente 96.—, Oestei reichliche Kronenrente 96.50, Pefter
Straßenbahn 618.—, Elektrische Stadtbahn 3>9.—, Ganz und
Komp. 3450» Salgo- Tarjaner 632.—. Nima» Mnranqcr
564.-.
Berliner Börse.
Berlin» 28. Mai. Kredit-Aktie» 224.—. Lombarden
26.—, Staatsbahn 138.—, Italiener 94.70, Diskonto-Kom»
mandit 184.25» Miltelmeerbahn-Aktien 99.80, Türkenlose
115.50. Feste,.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 23. Mai. Oesterr. Kredit-Aktien 224.10,
StootSbahr, 138.80, Lombarden 25.80, Harpener 227.50,
Laura-Hülle 258.80, Italiener 94.75. UmrechnnngS-Kurs
118.30. Still.
Wiener Börse vom 28. Mai.
Das Inte, esse wendeie sich a» der heutigen Börse wieder
hanptiächlich den Alpinen Aktien zu, die gleich bei Beginn
der BerkehreS unter exekutiven Berkäufen «in 12 E ge­
wichen sind. Die Abgaben gingen von zwei Banken aus,
die bereits vocien Samstag angeblich snr Koniuiittenten
ihre- PacleicnbnrcanS Verkäufe ausgeführt haben. SIlS die
Zwaiigsabgab.n ausgehört, wurde zwar das Geschäst ruhiger,
allein eine »ennensiverthe Besserung vermochte nicht aus­
zukommen.
Staatsbahnoltie» gewannen vorübergehend von befriedi­
gende» Nachrichten über die bevorstehende Regelung der
Jnvesiitionssrage der StaatSeiienbahngesellichast.
Nebst den Sllpinen Slklien wurden die Slktic» der Präger
Eisenindustrie und der bühnnlchen Montangesellschast am
empfindlichsten in Mitleidenschast gezogen. In beiden
Stroßenbahnaktien sanken D, ck,ingen statt. Renten, sowie
die S^alntr,,preise eisuhren geringe Berändernngen.
Es notiren: Kreditaktien 717.—, ung. Kreditbank 715.—,
Bodenkredilaktien 919.—, Unionbank 576.—» Ländcrbank
430.—, Slnglobonk 285.—, Bankverein 503.—. Staatsbahir
649.—, Lombarden 107.—, Elbelhalbahn 476.—, Straßen»
bahn lit. A 328.—, lit. b 321.—, Elbemiihl 130, Alpine
480.—, Rima-SRuranyer 555 —, Präger Eisen 1972, Bühm.
Monlanges. 1345, Brüxer Kohlen 868.—, Westböhm. Koüle»
271.70, Salgo-Kohlen 630, Waffenfabrik 358, Ezydier 180,
österr. Eisenbahn-Sterkehrsanstall 395S0, Paldihütte 483.—,
R»vo9shütt 458. Mairente 97.05, österr. Kronenrente95.20,
ung. Goldrente 114.95, ung. Kronenrente 90.75, Türke» ose
113.-. 20-FraucSstücke 19.27, Reichsmark 118.33.
Kurse an der Wiener Börse vom 28. Mai 1900,
Umrechnuugssätze tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M. -- 2 K. 10 h, 1 Goldgulden= 2 E. 40 h., 1 Mark= 1 E. 18 b, r 1 Franc oder
Lira =.- 96 h., 1 Liv.‘"
— 2 K. 10 h, 1 Goldgulden
Steil.— 24 E.
Gelb
| Waare
99-50
|
! 95.2»
10*1.40
; 101.40
101.50
192.50
f*6.5Ö
1Ü3.2Ü
i 103.70
st3.—
! !¥>.40
100.60
101.40
97.60 98.60
1(0.50
j 110.—
98.50
99.50
03.—
94.10
f4.60; 05.—
00.—
100.-
101.-
101.50
102.-
103.-
102.50
103.50
103'—
95.90
916.20
06.20
06.50
96.97.30
s!8.ü0
JUl.frU
98.—
1 98.40
m-
05 50
95.60
98.60
. 99.00
98.00
99.M)
f'8.75
: st*.75
96.50
! 97.50
98.50! 99,25
1(»5.—
, ix;;—
101.50
1 102—
08.75
99A5
110-
04.75
08.—
90.—
91.-
91.60
98.25
00.-25
01.-
92.—
08.—
99.—
T'S.—
09.—
101.—
1X2—
sffi.-
99.—
99.75
92.60
9*3.10
81.-
82.—
08 50
09.—
05.25
96.25
97.50
08.50
100.—
109.5-0
101.75
102.75
95.50
96—
06.—
97.—
91.10
92.—
101.50
102.25
94.'-
94.90
96.70
07.—
06.70
97.30
u,i.—
102.—
101.50
1X2.25
02.50
93.50
114.29
115.20
86.50
87.50
92.50
05.50
96.—
lOo'nO
107230
106.-
107.-
127.50
128.50
05.—
90.—
102.—
103.-
9-3.25
93'75
94.—
95—
«u!-
415.-
30o.—
m\—
■104.—
408.—
127.—
128.—
127.-
128.—
321.50
323.-
321,50
325.—
118.25
119.25
106.—
10J.-
03.75
04.75
102.50
103.50
101.25
1U5.25
99.50
IM.—
90.—
05.—
94-
95.—
96.-
97-
Gelb
I Waare
105.—
105.50
, 90.75
1
91.25
^ 93!—
94.—
105.—
106.—
109.75
109.—
112.20
11340
97.50
98.50
, 03.2.)
94.25
95 50
96.50
106!-
107!—
235.—
236.50
234-
2^5.:^
335.—
345 .—
252.—
2'4.—
*34.-
375.—
175—
73.25
74.25
113.-
113.50
13.
14-
398.—
400.—
130—
131.-
64.50
66.50
71.-
73.—
49.-
3».—
135.50
137.50
1X2.50
133.50
40.50
41.50
20-
21.—
60. üO
65.50
175.25
177.25
59.50
(»0.50
183-
185.—
130.—
178.-
386.—
388.-
27.50
29.50
50.—
.62.—
23.—
25-
487—
490.—
2X00
30,0
326.—
330.—
321
323.—
440.—
44.—
334.—
:>40.—
53t».—
3245
32 0
1174
1173
720.—
724.—
607—
609.—
6260
6280
384.-
L-Ä.—
419.—
421—
529—
78.-
»j.-
349.—
540.—
544—
2100
22C0
765.—
464.—
4X9.—
•176—
478—
8».—
9«X).—
186.-
188.—
272.—
274.-
290.—
3i.O—
619.-
(x/t).—
107.-
370.—
198.—
371—
210.—
170.—
172.—
203.—
210.—«
4^*9—
412.-
420.—
42a;-
285.—
287.—
503.—
505.-
919.—|
923—
558.—
(Nolirungcn unt IV, Uhr.',
A. Allgemeine Staatsschuld.
£ ein Noten Mai-Siovember f-100(1.
Z Jin Noten Frbluar-Angufl„„
8? »in gilbet Jonncr-guli„ ..
© lin Silber tluril.Crtober.„
foie b. Jobre 16-4 25> fl.. 8 M.»„
feie B. Aabrc 1860 5 »Ifl. 6. SB.*
l'ofeü. ;7abrel8*iü lOÜfl. n •»
s’oieb. 9fabrc 1864 lOOfl.„. ,,
tote d. (iobre 166t 50fl.„. ..
Slaaks-Tom.-Pfand br. 120 fl. o. 29.
L. Alaalsschnld der im Ucich»-
rathe vertretene» Königreiche und
Länder.
£ eflerr. Golbrente fleuerf. Gold 4"7
Ceflerr. Rentei. Arw. Beuetirci 4%
Ceflerr. Jnv.-Renle steuerfrei 3^s»
Eisenbahn- SiaaiSschuldvcr-
schreibungen.
Lribrechibabn i.Silb. 100 u.l 0 i»fl. 4 Ö«
Shiabetbbufmi.®. ftfr. 10.000 fl. 4--
Fronz-Iosefb. i.giib. i biD-StOS' 1 ,?»
Lil!en-Pr lesen Lahn 200 u .1000 fl. 4-,
Rudolfb. i.Arw. fleuerf., biv. St.) 4-»
!9ororlb.-L.>.Krw.üf.4Mu200)A. 4-,
Zu Etaatsfchnldverschreibu»-
aen abfleft. Eisciibahn-Slkticn
Eliiobcihbohn 2>0 il. C.-M. 50.-.
„ kinr-Bndw 74 200 il. n' .%
„ Saifburg-Tircl 200 fl. 5>
Soli», flatläi.'u.nj'.gb. 200fl.:'.i'l. 5':»
Vom Staate zur Zah uua über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tats-Obligationeu.
üüjftAüalin .lOi fl. Z. ö”.
Älbreöitbül'n 200 fl. tM. o?.
ällbtcditbabn... 2Km.]i>«‘ifl.2.4%
Lodin. Wkflb.2M,N»»m..V>>61.2.4-,
Brunn. Dofib. 400.2v0"u.Il».ov.>t. 4",
S,fenei;.Dotbernb.botlb.(b.St.14',
Cl!>obekbbohil... 600u.:>i>>N>. 4",
itlnobelbbIhn... 40.iu.2oOM. 4",
8e->n>-giolefb.l!.I^>4id>v.gt.> 2. 4“,
OtaIiü.SarUS!ubii,i(ib (Bib.ät.)2. 4",
i'aiboch- 2 teini'ololb. 2> 0 u. 10 >, ,fl. 4-i
bokal-üenb.-Gcf.oflert.kbin.gt.i.',-»
Mü:ir. 0>tenibabu(400 u. 2 i« 0 .d.) 4 -,
Mäbt.-Ickil.Ccnrtalb.SnOn ijOO.d .4-1
iRulolfb.fSWfl.nno.IiOOu^JUOiiUtt
Rubolfbobn E. Ib>4 idib. gl.) 2. 4-,
Dotatlb. B. S. lSS4(bio.St.) S. 4?»
C. Staatsschuld der Länder dcr
uiigarilchkii Krone.
Ungar. Diente i. Gold 10.0UU fl. 4-,
Ungar. Diente i. Srw. fli-uctftei4’»
Ung.Llaa!--Erfcnb. Anl. l.Ö. 4^’,
bto. irr 4
Uns. Cüb.- £; ■.at#-Cbr.i.«oib 104 fl.
Ung. gchrnlv-:',-.l-Adlos..Obl. 40,»i
Uug.C 6 .Tbi,.-S.G.-Ll.-A.-cb.g >.
Ungatiich-b Prarmen-Änleben HO fl.
Ungarisches Pramien.Anlehen 50 fl.
Ung. Thcrß-N. u. 5;. V.-O. Bert. 4-i
#roat..iIaD. hob. Wrunbabt.>Cb!ig.
Ktoak.-slai,. 2 chan!r.,C.-Q fl'. 4 >s-g
Ungar. 0>r»nde„ilaflu>,gs-Qblig. 4 -.,
litoat.-ilao.Liundrnl!aii.,Lbl'g.4?;
0. Andere össciiilicheAitlehkn.
Nosu'schcs 2 anbcs.l!inleben,d,d.) 4-4
Bosn.-berr.Cifcnb.-vanb.-II nl 4 f 4 -.
Donau-Regul.-Lnlebenl.87flnerl. 5-,
a.rnau-Negul.-Änleben 1 e>Dvcrl
SU-cnet LerkebrS-Lnlagen-Lnl. 4-4
£ururo:nacr Prap.- 2 ch>u!ovetfchr. 5-4
Eal'Olchcs bondcs-Änleb, n I 5 n:j 474
chal,;. P'.op.-gchnlbbc'r'cbr. l>>,' 4-4
Nrainl'ches vaiidco-llnlebcn 1^ 4-14
Mabrilches 2 andcs-AnIcb(.n Ib ,0 4 -.
N'ebe'oflcrr.bandcs-1lnlcoenl^0!4^
C bcrofletr.ianbeg-Anlrbc" N»! 74-4
Slc'crm.ranb.-(i','enb.-L„l. Ifif' 54 -.
T'tolct landcs- L,Neben lti$ 4-4
Le."ie»-»egn,b.-L>afier.Regul.-Sc»
ieüftfjjft Gin. 18.17 (biu. 2() 4,4
5Int. b. Slabl: Stuiui u. I. 1875 «»4
Anl.b.L,adl«udape,iB.J.,8004^-4
rlnl. b. gtabt^ublucis B. 3. 18 N-j-„
2 lnl. b. cr'adt i'nnbpeg n. I. IWtt; 4 ,^
»nl. d. 2labt Trieft v. g. 1870 6 -,
ilnl. d. Lladl u. Handelst. Trieft 4-4
Sluleben der Liadi S 2 ,n, 5 ,,,
dto. 1374 (Silber ober Wölb).’' 5«
b!o. 1604 lLaifer-Aiitel cn^.,’ 4 ».
bin. Ib s e4 .'(iiaö-4l.'ilel,-n, 4
Wiener 2?ovtenbaii= Jinfrf rn 5 ab 10-4
W-enerFrucht-u.M.-Börfeb.-A. 4,4
L.ilaar.gtaals-C.-Hnp.-A.Kolbk^
Bulgar. Llaals-Hpp.-Ant. Gold x^
Gelb
Waare
97.05
07.25
96.95
07.15
96.85
97.1.5
96.5*5
97.15
168.—
170—
l'Ö.—
136.—
158.25
159.2.5
202.25
203.25
203—
A'3.75
298.50
299.50
114.80
115—
95.20
95.40
83.35
83.55
01.50
95.—
11775
11875
93.25
94 25
ZA.60
94.50
93.30
91.30
401.-
500—
440—
415.—
430—
431.50
422.—
424—
-—
-—
va.m
OH. flO
P:i.ii()
0: 1.50
112 .-
115. :X)
ro—
04.75
7420
03.50
OI.—
115.75
04.25
04.20
114.05
00.75
110.50
00.20
115.75
08.-
77—
158.50
158.-
138.25
07.50
99.—
91-
92.50
88.50
98.75
108.—
97.50
94.10
miöO
94.75
94]-
97 50
90.—
95.25
91.85
102.50
00.23
90—
90—
95.00
101.10
122.40
91.50
9*1.—
99.15
07.80
97.85
04.00
94.90
94.40
94.50
113—
140.50
97.—
95.75
75!-
94.40
93.10
110.75
95.25
95.-
115.15
90.95
120.50
100.20
116.75
98.80
78.-
159 50
159.-
139.25
98.50
92—
93.50
89.50
99.10
IM.—
98-50
04.80
102.75
02.75
95 25
98.35
01.50
08.50
100 .—
96.25
92.85
97225
9S.—
91.-
96110
102.30
91225
9 550
100.50
98 40
98.15
E. JDfanbbritfe, Conimuual-,
Cilcnbahncrkdit- und jßonhtn-
Libligationen.
Ausslo.-österr.Van?i.3l>I.vcrl. 4
Vodcnc -Änstaltallft.öst. 4"»
BvdencredU-Lnsr^.Dalusaricn 4 ^'!»
Kosmische Hvpotbckenbank verl. 5
Aöüinische Hnvotöekcnbank verl. A°t>
BulowmaerLodencr.-äLnst. verl.
dto. dto. verl. 4^
Centr.-Dodencr.-B.i.45I.verl.4^"»
dto. i. 50 I. verl. \°»
Gal. Akt.-Hlip.-Banlmitw oft. o n i>
dto. i. b0I. vcrl. 4^;'
Gal.Bodcn-Crcditv. vcrl. 4
dto. i. 411. verl. 4
Gal. Land.-2. d. K. Gal.u. kod. iy,
dto. &ouim.*CM. JJ. Irrn. 5"«
Istrianer Bodencr.-Änftalt verl.
ttanbeftbanf f. Bosnien u. Herzeg. r>%
Mähr.Lvvotb.-Banr i.36I. ü. by 2%
Mahr.Hsivotti.-2ank i. 36). verl. 5"»
Ma-r. Hvooldelen-Dank verl. .. A%
Mährische Svarkasse, eiste verl. 4"»
Nieder oft.LandcS-Syp.-Änstallv. 4^.
Obcröst. L^ndeS-Hnp.-Anstalt v. 4"»
Oesterr. Hlwotdckenbank verl... 4^
Oest.-'chlci. Lodencr.-Anstalt v.
Lest.-schles.2odencr.-Ansti-illv.4>z^ö
Oest.-schles. Bodencr.-Anstalt v. 4^»
Oesterr.-uugar. 2an!40^,).vcrl. 4"»
Oeste
Svorlast
Steicrm.
err.-unaar.Eank 50 ). verl. 4^-,
rlaste erste österr. wü'$. verl. <1",
Sparkasse i. 53 ). verl. 4",
Schwarzellb.A.38J.10c0u.2000M.4^
Conrmer^ialb. Pcfterlmg.41).v.4^?i
Herm.2odcn-Cr.-A. i.31). verl. 6".
dto. i.38). verl. 5v.
dto. i.4l^.)v.4^",
Ocruk.Lparlasse \ö*ofr. i.31). v 5^
Sparlanc-A.-Ges. Aradervürfl.5!:^
Sparkast'eBudapestl).v.46^).v.4
dto. i.50). verl.
Svarra'sen-Verei'n Pcster.v.it. I. CO.
m 5») Jahren verlosbar... 45? n«
dto. Pi'andbr. i. 50). v. 4^»
Sparkasse ung.^and.-C.46). v.
dto. !.aO). u. 4f£".>
Temesvarer Sparkasse 1.3S ). \\ r» v
dto. 40). v. iV,"o
Ungar Bodencr.-Institut verl. 45?"»
dto. m 50). verl.
dto. in 63). v.
Ungar.Hpp.-Bank i.Pcsti. 40) v.
dto. i.4*2 l 'n) v.4^ *o
dto. i.50). verl. 4"»
dto. Aom.-Lch. i.50). W 2 u o
dto.Aom.-Q.lO";P.5^).4*»
Ung.CaiideLb.^r.-).f. >rlb.^t).v.5^
Ung.Lokaleisb.-A.-G. 50 I. v.
F. (£iseubiil)n-|.inontsttfl-
0Migationm.
Dozcn-Merauer 2. *J00u. 1000fl. 4%
Bud.>s)ünfk. Babil (5.18^9 liLtifl. 4?»
Buschtiekrrader Bahn 150 st. L. 5*o
Tux-Bod.E.l.C.1869(div.Lt.?S.5"o
Tur-Bod. Eis. E. 1891 30n ft. S- 4*i
Ferb.-NordbaknE.1886''dlv.Lt.)4"»
^crb.»Viürbb. (r. 1887(bin. 2 t. ■) L 4 "a
^ünskirchrn-Barcser 2. >D>', st. S. 5"»
Graz-Kostacher Bahn 150st. L.4^"»
Aaschau-Oderb.Eisenb.E.1889S. i"i>
dto. E.1889I^'-?.'rark4"-
Lcinl).-E;ern.-).-E.-Gl884300fl.S.
dto. 1881 300 st. S. 4%
teobcn-Bord. Eisenb. 1893^d.St.)4^
Mabr-Sudw.-Iamn.^O'u.lilOOst. 4"»
Nordwestbahn, österr. '>» st. L. 5"»
dto. lit. 8 st. S. 5"-
dto. E. 1874 O-X'i M. b °9
dto. IS&VJüOu. 10( 10 ^. 2. 4'«,
Lstrau-Kriedl. Elsenb. ÄX'fl. S. 5°*
Prag^TurerE..'XO.l5Oi)u..'/i»)i>M.3''s
Nctcheub.-Gabl.-Tannw.Ei'enb. 4 *-
Schnccberg.2.Ä..G.4Mu.2i>X^ 4*»
Schwar^eiiail-ZwetH Lokalbahn 4 '»
StaatSeiscnb.-Gcsellsch. fnx» )rc. 3 ö#
Ltaatseiiend..ttz.E.1ü745Oissrrc.3*.
5tstatti«ifcnb.8tB.X.e.l«8.-i.yjo.'vr.3^
StaiNseisenb.-tÄ.Erg.«N.5Oki,)rc.3*L
StLatseiseNü.-G. 1. E. 2O»,st.(»r.
Slaatselso. Ä.II.E.1874 200st.tH.5'>L
Lüdba!m-tr1.)änner>)uli.50«'»)rc.Z^
L:idbahn-l-es.April-Okt.5t>'')rc.3"«
Lüdbahu-Gesestschait.. 2P.4*
Touau-Tampssch.-G. 100u.Ä>ost. 6°,
dto. 4Mu.lo.0OOM, 4"
dto. Ein.1886 100M.4-
Llovd. österr. Em. 188! 5ol) st. Ei. 5^
4'loyd österr. Em. 1884 500 st. G. 4V>
Llond,öst.Eol.1895l0»u.5000fl.G.4?
H. Libligationen inLnstrieUer
Gcselllchastcn.
dto. 0 .-a.500, 2 5X>u.12.5M,vrs.4
Präger Eisen-J.-G.I8733OOst.S.
RudolsSstiitte. Feiublechwalzw. P
400, 'JCKti u. 5003 st
Steierische Eise,r-)nd.-G. 200fl. 6 1;
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») 2 e r; i n s l i cd e kose.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-SÄ. E.18803*.
Bod.-C-.A. a.ö.Pr.-Sch. E.18893*.
Tou.-Taiupss.-G.IMst.EM. 4ab 10®
Tvnau-Neg.-kose b.).1870 lOOst.
Lvl. vth.-2.un;'s..Prüi!i.-^chnsdv. 4*,
Trirster Sradk-^ul. IM'st. EM. \y 2 0 ,<
Trir'l^r Sv-0t-3t:il. 5>O st. ö. W .\°>
b) Unverzinsliche kose.
Clarn
)nnSbrucker7
strakaucr Voll
tadl-Anl>'^en^»st.ö.W
C^cn. Z
P-ilfsn
tadtAeuleulde
Rudolf-Stiftung lOst.ö.L
Salnr•. 4r.'l. EM
S2UdurgerPrämien-Anlel'?>st.ö>W
St. GenoiS 40n.EM
Ste.niklaucr(St.-)Pr.-Anl.^>n.ö.W
W.ildfteiu ^tst.CM
Wicii.Eoul.-Vofc v.).1874 iMv'l.ö.W
Gewmi'st'cheiueb.3'r.Pram. -Sckuild
ver'ch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1.-^
dto dto. E. 1b8r
Gewinn ftichc ine d.4*, Prä in.-Schuld
vcrschr. ber ungor. ^npolnek.'n'uin
Actien.
K. Transport -Unternehmungen.
„Abri -.1", l. u. Sccichist- Gel. l Oi fl. 5».
Austig-Tcplltzer Eiscnbchu 5OOst. 5?.
Bau»u.Btrbiz.f.st.Sl.i.WienUr..4 5';.
dto. dto. lit.B hV-.
Böhmische Nordbabn.. 15o st 5 "o
Bozcn-MrrancrBahnkr.pr. 100 st. 5%
Brünncr kokaleisli.-G.1iX» st. ob 1. 5"»
Buschtiehrad.'rEiienb. 5>'st.EM. ’>%
dto. lit. U ÄDst. C .'3k.
Donau-Tampssch.-Gi.5'.X3st. CM.
Tux-2odendachi.'rEisendh.4i'1 fl. CM. 5««
)riaulerE)enb.-Pr.-Akt. ÄA3st. 4*i
Fünskirchen-Barcs.Eis. S.
GraZ'stöst.EO'.u Bergb.-G. '^»ost.
.stablenbcru-Elsend.-Ges.s Svft.stkifli)
Kaichau-^dcrderaerEilend.'5>»st. S.
keu,d.-E;ern.-) n-n.-Ei'.-Oi'st S.5'e-
kcobcn-PordevnbergerEi'd.ti'XNst
klopd, österreicvncher5'O'i. EM 5*»
Nortwestbayn. österr. 2 »»st. S. 5»^
dto. Uk. U '540 st. S. b" v
Cftrau» FriedlanderEn'enb. MX'st. 5^
Prag-TnxerEisenbadn iM'l.abg. 4
Prag-A uxerEls.Pr.'^ur. l.Vin. 2.4**
S'ilzburaerEst.u. ^.rao!.-G.2"i'st.
Stai.cs.'isei'.l'-'ii>ii-,,)i.-s. M«'st. 2. 5 '-»
Süddaöl-Gc'rIOcha»r.. .^(O^re. 5 '(
Süd-nordd. Beid.-B. '^X»st. ’>%
Tram.-Or.,ueueWr.,Pr.-i!l.!tx>st. 5*.
dto. St.-rl. liK)»l.,V, b
Transport-G.aU^.öst. 1'x'st.ava.
1'n,i.-iial'z.EisLnb.,crstL -5X>st. S. 2 9' 9
Uuß.Ü3?nb(a^n{■^b.-^v»lV.•i0^^^l.
Wien-P2ttd..Wr.-.'i.-nst B.'5Ort. 5^
Wicncrkokalval'n.-^ktien-Gci.^'Ost.
L. Danken.
Lnglo-österreichiiche Bank .. 120 st.
Bankverein. Wiener *200 st.
Bodener.-A,ist.nllg.ö.'.O ft. Ä»^E.
Hypothekenbank, nngorische 100»!. G.
stroat.-slav.LandeS-Hnp.-BankIMst
Ländcrbank, österreichische. *?3O st.
Londesb.s.Bosn.u.Herc.2OOst.40*sE.
^Ptercnr" Wechselstuben-?!.-G.4i «Ost.
Oesterreichisch-ungarischeBank14Mst
Ung.Banks.)nd.u.Hand.L.«G. lOost.
Unionbank *2O>.» st.
Uiiionbanf, böhmische livft.
Berkebrsbanl, allgemeine ...
tverfkchermigSanstalte».
Allianz,LebcnS-n.Rent.-A.-G.2OOst.
Anker. Lebcns-n. Rent.-B.-G. 5«3O st.
AssienrsrioveÜsv.1M3st.CM Ä»*»E
^Donau".öst.Berück.-Att.-Gef.*2(>»st.
Ocst. „Pyönix", kk. priv. B.-G. 1X»st.
Unf.iNvLrnch.-sircs.l.öst.aUgcm.ÄiOst.
Poiener Lebens-,i.Renk.-B.-A *2'.«'3st.
Wiener Berstcherungs-Gesclls. '2»3Ost.
21. Industrie -^tntrnikhnmngkn.
Baugesellschask. nllgcm. österr. 1X»st«
Brnxer.stoblcnbergbiNl-GeseUs. looft.
innemit -.st'oöel, ^lklien-Ges.*2»Ost.
Eiil-b icr Eisen-u.StalUind -G. 1OON.
Elienbiihn-Bcrkeh,Sonst.österr. loofi.
Eiscnbahn-Äktien-Ges. ungar. 2oo.st.
Eisenb2hnwagen-Leibüesells.,1.2OOst.
Elcktrizitäts-Gej., aUg. österr. *2OOfl.
Elektrizitats-Ges.,inte5natlon. '2>»3st.
Elektriptats-Gese Nick., Wien tx'$X> il.
Elektri-i,äts-Ättien-<^es..'ung. ‘20s)st.
Güster Branerei-Akt,ea-Ges. 2UU«
Gcazer Vlfticn*2rüiu, vei 1... UM tt.
Gummisabriks-?l.-G.,vst.-ai!i. st.
Hirteubcrg.Patr..Zdb.».M.-F.4«»>3st.
staltenlentgebener st.- n.E.-). 4Mst.
dto. dls. E.18M
kokomoriv-)abr.-?t.-Ge'..Wr.2OOst.
dto. vor-n.G.Sigl.Wr.-N *2>>l»st
Montartgeseiis.bödm.v.).).M.*2OOs!.
3Nontiingese!och..östcrr.'-aluine!O>Ü.
'.'te'i'clsborsei-Wagenb.-^.-OIi-s. -2«>»st
NoLdvööiii. stodlenwerks-Ges. 2>^>st.
Perliiiooser hvbr.stalk u.Portl. !"3st.
„Polblyütte", Tieg.-).-?t.-G. -2">»st.
Präger Ei'eil-)iibnstrie-Ges. *2>.o st.
R'.manmr.-Solgo-Tarj.Eisen. !'«> il.
S it^o-Tarsiiner Steink.-Bgd. loost.
„Schodnica-Ä.-G.f.Petr..)nd.5(Ost.
Simmering rMasch.n.Wag.F. IMst.,
Slevrermiivl Pvf.u.Berl.-Ges. lOOst.
Teppich-u.Mööst.-^.vH.n.L. IMst.G
Trisaill r stoblenwcrks-G. «Ost. al»g.
TürkischeTo-biik-egie-Gesells. -2t>'Hr>.'.
Uu g.allacm. st ovlLi'bcrgb.-Ges. 100 st.
Union-Baugesellschast
Union-BaumaterliUlen-Ges. IX) st.
detto Em. iK-O MOstr.
Waffenfabriks-Geselllch.österr. lOOst.
Waggon-keih,-A.-G.,inlernat.4Mst.
Waggon-keihg.. ollgem. inPest4Mst.
Westbölunischc 2ergbau-Ä.-H. lOOst.
Wiener B-ingesellschaft lOufl.
Wienerb.^ieg.-u.Bana. 2OOfl.M»sE.
N. Devisen. vi.t«
TeulicheBa„lbl.CiiM.rL.10(1Ml5>l
8onboiil£l)eif n.fj. ä. lfliifb. 2tc rl. il
8ieiO'1)orf li« Tollarö 5
JiaNBankpN Cl'ecku T.3.101 ‘live 5
7iari3ii.fr.Sanrpl.Cb.u.f. 2.100.3,3'<
91etet3bn.«.r.ii[.(£b.ii.r. i.llViiH. 5yj
Lchweizet»iliitzeCb.>,.l.L. lUOSi.iö
O. Valuten.
Kaiserliche Miinzbnlate» pee Stück
Kaiserliche Randl'iilaien,
Oefl.-u>ig.8fl.-Ulaibi,iicke.
üiuauri«« nranci*-Stiicke
Zn>a»og-Diait-2iucke..„
Ri,if,f!ve.valb-J,i,veriiil«
^overeigilZ
urlische Gelbliren....,
^enlsebeflie>cl>3b.-1i. f.lOlili.,
Jk'ilieiiiiche 2i.-.nfn. f. lüor.„
itiiibel.aipten .... i>ei 'fliil-el
Gelb I Waar'
2650
717.—
715-
«33.—
1120
«85.-
481.—
198.50
449.—
209.75
430.—
105.—
S05.—
1772
188.—
570.—
202—
320.-
2660
718.—
716.-
«35.-
1430
m—
485.-
200 .—
451 50
215.—
432.—
105.50
810.—
1778
189.—
578.-
263—
322.—
440—
5300
5860
8000
600—
700—
155—
2400
534—
594—
400—
410—
176—
178—
868.—
873.—
1095
1100
ISO.—
181—
395.50
405—
570.—
573.—
347—
524—
514—
748—
407.—
415—
250.—
25-8.-
630—
640.—
1080
1100
530—
578—
664—
b't'-O.—
504.—
505.—
840—
845—
740—
755—
1345
1350
4S*).—
482.—
840—
845—
1715
1725
384—
390.—
48b—
490—
1972
1980
555.—
556—
J140.—
634.—
17:30
1750
s!50.—
355—
a*u.—
338—
76.—
79.—
420—
429.—
-V»—
2T4.—
ISO.—
185.—
2S0.—
232.—
268.—
153—
204—
358—
360—
990.—
1620
1030
1040
271.70
273—
174.—
176—
740—
746—
118.25
118.45
242.35
242 55
90.50
9170
96.25
96.3a
9575
9585
11.38
11.42
11.34
11.38
19.27
19/29
2Ö.66
23.74
24*22
24*30
118*3.9
118 63
90.50
9170
2-7-6—
Tie notirten Surfe verstehen sich In Krone»-
niuhrmia. Tit lieinnng fanuntlirtiet Siftieti liuo btr
..liuerie« i-o!e" uerflebt ricti per «tiitf.
: Den 'Jinbriteii A—M werben die auf K, o. Itl.
:r Silber lamciibi-n Ifffelteit fiir 10OK=5Ofl.,
auf fe'.=a)J.obei ÖPlbgulbcit lautenden fiir 5ü fl.
oeb betreff,»bei, 'lioutmale*. dir aus Stark, Aranrf,
Lire und Liv. St.lauiendeu für HMMPtaef, Arave«,
Lire uub Liv. St. miin. Xic ausuaiiniinciic »er
äiiick genanbelten Irffetteti bieiec Siubtiten nnb bc=
feubere beieid'net.
L, W-llzeil« 10. IV., Wiedeo,
Hiwptstr. 14. VII., Mariahilfer-
ftr°tzc 74 L. IX., Alserstraße 32.
A— u« TertHt
•Her iat efc^e L»ursd!»1H»
»atirte» Effecte» »nd Salate».—
Loalantefte D»Vchsftdem»s aL»
VM- llnc*Aaslrftf«.< «f


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. ~as
ter in Demiiohns und Ge­
binden von 3 Liter aufwärts tA.
Jellinek& Brennerei in
Uufis.'flracKscb. Ber größerer
Abnahme billigste Dorzugsprestc.
5566
Schöne möblirte
1
in der Nabe von Llflenz. ist beim
Mullncrwirtb m ^eittrtng. Post
Affenz. Dber-Steiermark, zu ver-
mierben. Bei Bedarf von mehreren
Zimmern, eventuell mit Küche.
5791
Schöne
Jahreswohnung
mit Balkon, im 1. Stocf, bestehend
aus 1 Salon, 1 Schlafzimmer.
1 Vorzimmer, nebst Küche und
Keller, mit Benützung des Gartens,
vorn August ab, jährlich mit 140 st.
ZinS ;u vermietben, tn dem schön
gelegenen Markte 8t. Denn«
liardl am Forst, 1 Stunde
von der Bahn, mit schöner Wald­
gegend. Näheres beim Hausemen-
thümer Carl Krenn. daselbst.
8807
pciischet-aii'lilrll,
; prima Kernleder, um minvesteu-
20"» billiger als überall, versendet
znr Probe per Nochnahine acht der
ganavorsten Sorten, je 10 Stuck,
'Anton Seidel in Ltteudorf.
Böhmen. 5796
Lstasvriclmii?
r!
Versicherungen sür onder-
wkitig Abgewiesene führt
streng reell »nd discrct ein
Ass curanzbeamter aus. An.
fragen unter; ..KostcnloS
Nr. 6533" an die Admini-
strotion dcs „Welt-Blatt".
Billigste n. reellste
Einkaufsquelle für
öüulilierililihililllg
t
2 Zimmer, Kamm er.Küche,Keller,
beiderseits Autzgang ins Freie,
separirt. ländlich mödlirt, bei^franz
(Ärokrenberger. Markt und Post
Dtichelbach, Wcstbahn. 8624
Kirschen,
täglich frisch. 5 Kilo franko 1 st.
80 kr.. bei größerer Abnahme zum
Marktpreis, versandet ver Post-
nachnabme Fr. Jauke, Uttrz,
Küstenland. 5778
Auskiins cüber
werden ertheilt in S. Höllriql's
Gistboi „zum goldenen Steg" in
Böheimttrchen an der Westbabn.
5798
JüngererCommiS
der Gemlschtwoar^ n' und Eisen-
branche such! ehestens dauernden
Posten. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: ..Nr. HH15".
0
in schöner Waldgegend, mit reizenden
Ausstugen. in der Nähe großer
Industrieorte, möblirt, bestehend
auS 2 Zimnicrn, Kiiche sammt Zu
gehör, ist für die Ferialzeit billig
zu vermietben. Gefällige Zuschritten
an: H. Zlmmerniann in
Stcinhach, bost Schremi,
Oiieder Oesterreich. 9006
wird ohne Aenderung der Lebens­
weise behoben Prosp^ct gegen 10kr.»
Marke durch A Lukesch iu Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Prächtige
Körperfülle
Srziclt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.—
Prolvect gegen 10 kr.-Marke durch
A. Lukeich in t8rul>ch (Bohmen)
Erfolg garantirt. 5659
Wein
Hgenbau, mild, abgelagert, liefert toi
» 6 Liter aufwärts weiss 24 kr., rotl
26 kr per Liter
Benedlot Hertl, Gntsbtsiirfr,
ScUtu Golitsch bei GOilObiU. SUIemurlr.
5 Kilo 3 K 60 h, Solo^parjjel,
wels.', dick, 5 Kilo 4 K 60 h. Ktr
sehen, Spargel n. Zucker
®r*>sen zusammen 5 Kilo 4 K.
Dalmatiner Blutnein sür
Kranke, Blutarme und Alters­
schwäche 4 Liter 5 K, versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung
oder Po'inachuohme J• 8uttner f
Realltätenbesitzer in Küsten
land. 5769
Ncine, geschlissene
Gänsefedern per
*/, Kilo 40, 60 kr.
Halbstaumen 1 st.,
1 st. 20 kr. bis 2 st..
Flaumcn Ist. 50 kr.
— —... bis 3 st. Fertige
Federnpolster 1 st. 20 kr. biS 1 st.
60 kr.. fertige Tuchent 4 st. 20 kr..
5 st. Halbstaumen- Tuchent 6 st.
30 kr.. Ia Flaumen-Tuchent 8 st.
Alles mafchingereinigt und staub-
frei ven'cndet per Nachnahme
Keinrich Sußmann.
Wi-N. 5762
II., Novaragassc Nr. 26.
Nichtkonvenircndes wird anstands­
los umgetauicht.
1 Türkenlos
Haupttreffer netto FrcS. 348 000.
174 'emischtwaaren-
(8eschÜit. 1000 biS 1500 st. erforder­
lich. wird billigst verkauft. Auiraaen
mitNetourmarke: JöUimNr. 25,
Post Kautcndorf, N.-2est. 8740
Echten
unlacliisclieu
Brimscnkäs
'SchafkaS, 5 Kilo (>aßchen 6 K-
3 Kilo-6äßchcn 4 K, fianco gegen
Postnackinibine, sowie auch irische
i^ebirgsbuttcf, zu dem Tagespreis,
übersendet Trran; Zironpa in
Hoveri bei Tlictin. Mahren.
5790
5 Kilo
Kirschen fl. 1.4.1 iranco Nach-
naljmc. Joh. Nissatto. Gär;.
8824
\
r-wein?,
5 Kg. dicke fl. 2 40 5 Kg.
Erbsen fl. l.ttt), 5 Kg. Butter-
Kartoffeln fl. 1.70, 5 Kg.
Svinat fl. 1 30.
2!lle Sorten ^emifcht 3 Kst.
fl. 1.00 versendet portofrei
aegen Nachnahme Siemens
Trevisani, Gdrz. 6666
pituirit von sttstindiD^
weiche beu Beisiand einer Vertrauens-
würdiaen, vra!t,sche». lanirialnnaen.
alleiniiedenden. an der Wiener
ttlriirk aclernten. an der Wiener
Universität geprüften, dtplo»
mirten Hebamme mit arojicr
Praxis bedürfe», rmpnedtt iichHirau
I. if., ’JVicit. II.. Slovara-
gasie 51. Kochparterre, Ttmrl,
nahe der Siordbah». Tram.
way-Kaltestellc. 6111
Akpfelmin,
naturecht» billiges, gesundes
und crirlfchendes Getränk, offerirt
gegen Nachuabme von 50 Liter auf­
wärts vor Liter 12 und 10 Kreuzer.
SUtaelilln^ (Birnen nrb klevlel)
per Liter 6 kr.. rß«rker,
Qckonon« tu £serding, B
Ceßencid). n-07
echt und garantirt. iiaturrun
Eiaenbau. auf 8 Ausstellungen
preis aekr ont. offerirt E^ato,
^lppkitefei-, BiZeittbeflbesister.
Lt)einkellerei in Billany. Uligarn.
29eiß- oder Schlllerwelu 28. 32 kr.,
Nothwein 35. 45. 60. 89 kr.. pro
Liter in Gebinden ’bie 29eine stnö
alt), feinster Eognac st. 2. 3. 4.
TeberbranntUieitt 70 kr. pro
Liter, weinst 4t4eiffwein 50-Mkr.,
extrafeiner Nothwein 60, 70, 80,
1 st. 20 kr m 1* Liter. Bouteillen
sammt ^lasche und Emballage. 8813
Auf derKönigSalm imd mehrere
größere und kleiuerc,
8 cliöu möblirte
Zimmer
vorn Juni bis September zu ver»
mielben. Es und Zimmer mit 4 biS
5 Betten, auch mit 2—3 Betten,
scbr freundl'ch und trocken, gute
Nadelwaldluft und frercS Bad. für
alle drei Pivnatc Prerfe von 40.
50 biS 70 st. Taielbst vorzügliche
Kucke nut billiger Pennou und
AuSfchank von nur PilSncr Bier.
Franz Hafer/. Nestourateur und
Meierei auf der ftöniß#alm im
Kremsthal, Post Lenftcuberg.
580!
Billig
w Fricdiich Bruno Audrieu's Söhnr. m
| JUruck a. «I. II.
! h YarsiukteStahl-Staclielzauudrabte
>2 gewolioUetie, sowie Alt Neuheit:
|! Stalil- Simplex- Staclietzaumlralit
Oesterr.-nng:. Patent Nr. 4D354 n. 82263, »J
>g vierapiuig, besonders billig und wjdersuuds- 9^
>| ntil.l Draht-Geflechten.
2 haben auch in allen grösseren Eisen- *1 e r
handlangen Oesterr.-Ungarns. 8503
(Dauerhaft
Hagel-
Versicherung
bet der „Unlo t’atholiea“,
Wien, I., Bäckerstrasse
Kr. 14. Gegen Verlangen
mittelst Postkarte werden
Tarif und Formulare grotiK
zur Verfügung gestellt. 6615
Frühjahrs- u.Sommersaison
1000.
Echte Krünnrr Stoffe
t biouponsvjtp.3.10 fll. 2.75,ft.i0,4.80 v.gnterl,,
lang. compl. Herren-Iki. 6.—u.6.90 von besserer!
Anzua (Nock. Hose(ll- 7.~.T von seiner ?Tchaj«
und Gilet) gebend. 111. ft.6Ö von feinster I^ ,,
kostet nur IfUO.— von doch? inster i
Ein Coupo» su ichwar^m Salan-Lntug fl. 1v.—, sowie lieber-
zwderftosie, TaurGenloden, ieinfte Kammgarne :c. :c. versende! rn
^abrUtprelsen die ald reell und solid bcstbclannle TuchsabrikS-
Nirderlage LZ14
Siegfel-Imhof mBrünxi.
Muster gratis u. franco. Mustergctreue Lieferung guraulirt.
Tie »Vortheile der Privatkundlchait. Stoffe direkt bei obiger
Jarnia am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. m
—*
Hotel 11. Bliner albad „Einöd“
iu Ol»er-Steierniark
~WT7~ affDNkB I 1 Slaatsbabn-Llation. wo auch Eilznge balteu, rwiichcn Neumarkt und
EHik tl) "Sä (35 zFk4b Friesach. Seebobe 740 Dieter), 5 ginnten bom Babnboie. altbcrübmtc
Mllg, H Q v /tl y 1 ->l>o>ber>ne mit canstanier Warme von+ 24— 27" Celsius, 'voll-,
4S.Ma.Ww —SS- ’a/. Cifilniinma 'T IIU S 1 f«i« >,*-
ohue Concnrreuz:
gebrannt st. 5. roll st. 5.-
„ .. 6.25.„ 6.-
„ .. 7.-.„ .. 7.—
H„ 8., Portorico^ 7.25
Perl 6.50. Perl, 5.50
-„ 6.25
per 5 Kg.-Colli ab Wien pei lllach-
nahnie d> i Ä. Nühmann. Wien,
V14.» Lercheufelderftrafje £1.
6507
.'uiüiiKtme uui lonnanicr Thurme von t 2t—_
Schwimm». Touche- und Wannenbäder. Radiale Wwkung idmuit-
! Ilcher Bäder gegen stiheuma, Gicht, Ischias. Frauenleiden >c.
FnSbeiondcrS eine Stollguelle, großarlige Wirkung gegen Siervositat.
lilestrische Beleuchknng. comiortablc Fremdenzimmer, dorziialiche Ber-
! psiegnng. bcrrlicheS Irinlwaner. bocha>vi»e Lage. mit schattigen Wald.
Vro>»rnaden. Im 5"o!el bcsindet sich eine Capelle und wcrden Meisen
gelesen. Bosi- und Telcgrapoenamt in! öotel. Villen »um Sommer-
1 ausentholte sieben zur Llersugnng. Angenehmer, christlicher Auieulhall.
l Auch sindc» Militär-Concerte statt. 2!crsandt von Blincralwaiier der
vernvinten GeorgSauelle in alle Länder.- Broivecle und AuSknnstc
cilveilt der Badeiuhaber iieorg Schiualal, Post Bad Einod.
8606
^£kdii£0iäjonet
wienÄ
&umpmdwßufame]15k
Dieser fett Jahren bewahrte j
Sürup, auS vollkomnien unschäd­
lichen PflanzenstosftN bereitet,
enthält auch die wirksamenBestand
theile der -Sarsapariüa Wurzel.|
die allgeniein als ausae;eichneteS
Reiniguugs- Mittel an-1
erkannt ist.
Er wirkt daher durch Be­
förderung des Stoffwestisels!
blntverbeHernd, dabei
gelinde auflösend, Aarlleibigkeit und die daraus
eutftclieiiöeii manuigfachen übleu Folgen beseitigend,
und wird nach alter Erfahrung mit Vorliebe im
Frühjahre verordnet. &Mt[
preis: 1 Flasche N5 kr., per Post 15 kr. mehr!
für Packung.'
QXf Ban beachte die obenstehende Schutzm rke -1
Erzeugungs- und Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit“ 1
VII 1, Kaiscrstraftc Nr. 73 und 75.
Gasthaus
in verkaufen, emstöckio. ge­
mauert. mit B-ide- Borrichtung,
schönem Qbstndflartcn. WirthschaftS-
oedaude. gewölbte Stallunaen be­
sonders für Biehhandcl aeeianet^!.
24 ?toch Bau-, Wiesen- und Wald-
Kompler. nahe an einem Qrte und
Bahnstation in Körnten, wegen
^amikienverdaltnisse gegen gün­
stige Zahlung. Unterhändler auSgc-
schlössen ?ldresie beim ^Wclt»Blatt"
unter: „Nr. 8830\
feilst., cmpn.'Ist, stch. S. Ecktön.
Wien. TU., Liudengafse 3t.
Mezzanin 8. 8773
Villa
zum Alleinbewohnen gesucht.
mit 3—5 Zimmern. Küche :c.,
hell. trocken, staubfrei gelegen, mit
gutem Trinkwasser. größerer «warten.
Briefe uiit genauer Beschreibung
und Angabe deS MretbunseS unter
Ebiffre: „Ohne Wlitbewohner
Nr. 87-1-1" poste rest. Haupt­
post Wieu.
Keperloire
der Wiener Theater.
ik. k. -öosbura-Tbeater.
Mittwoch: Die Nauber.
Donnerstag: Die Zudin von Toledo.
— Freitag: Der Richter von
Zalamea.— Saalftag: Die alten
Junggesellen.— Sonntag: Ge­
schlossen.— Montag: Hamlet.—
Dienstag: Wilddiebe.
St. k. Hosopern-Dllcater.
Mittwoch: Die Hochzeit deS Fi­
garo.— Donnerstag: Iolanthe.
Hieranf: Bergißmeinnicht.— Frei­
tag: Der Basazzo. Hierauf: Sylvia.
— Samstag: Aida.— Sonntag:
Die Fledermaus.— Montag,
Nachmittags 1 Uhr: Diener Walzer.
Hierauf: Die Puppenfee. Zum
Schluß: Harlekin als Elektriker.
Abends 7 Uhr: Der Prophet.
Deutsches VolkStbeutcr.
Dfittwoch: Der Probekandidat.
— Donnerstag, zum ersten Male:
John Gabriel Borkman.— Frei­
tag: Der Probelandidat.— «am-»
tag, zu»i ersten Male: Die Fran
im Fenster. Hierauf: Winterschlaf.
— Sonntag, Nachmittags y f 3 Hör:
Pauline. Abends ^8 Uhr: Der
Probelandidat.— Montag. Nach­
mittags V; 3 Ubr: Der Biberpelz.
AbcnVS 1 ,8 Uhr: DerProbekandidat.
ttaiferiubiläumS-Ltadtthater.
Drittwoch. Nachmittags >,3 Uhr.
Schüler.Vorstellung: Don CarloS.
AdendS )/ 3% Uhr: Der wilde Ritt­
meister.— Donnerstag: Der
Waffenschmied.
Naimund-Theater.
Mittwoch: Die Hochzeit deS Re­
servisten.— Donnerstag: Die dritte
Eskadron.— Freitag: Die Kreuzel-
schreiber.— Samstag: Fluter-
wochen.— Sonntag, zu Gunsten
deS zu gründenden PensionSfondS
für die Mitglieder des Raioiund-
theaterS. dlachnittlags llbr:
Der Hütlenbentzer. Abend- bald
8 Uhr: Bruder Martin.— Mon­
tag. Nachmittag-' ,3 llbr: Der
Bauer als Millionär. Abend- halb
8 Ubr: Die dritte ESkadcoll—
Dienstag: Der Nagel im Herzen.
Tbeater in der Jofefstavt.
BiS inklusive Donnerstag: Die
Familie Pont-Biguet.
Jantfch-Theaterimk.k.Prater.
Bis inkl. Donnerstag: Geschlossen.
— Freitag, zum ersten Male: Die
Pariser Weltausstellung 1900.—
Samstag: Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.— Sonntag, Nach­
mittags 3 Uhr und Abends ^8 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 1900.
— Montag bis inll. LMnfts,'tsMe
Pariser Weitaus,*900 .f\ rN>
Theater
für Dienstag:
M. h. ^ollmirt-ttlitstU!.
Der lvrobrpseil.
Ä. K. jtlofm'mi-8(ifa(fr.
tOlianon
drill Mit« Uollieilirniu'.
Der Probrkundidat.
Xiaiftvjuliiliiums-StuMIhfolft.
Der Wasscuschmled.
Ilaimuiik-ti li(i>ici'.
Der Oiortfl im Herze».
8l)ti\l(V nn krr Wieu.
Gesihloflc«.
(Tntl-filirnlfc.
Wddiloifeit.
Shratcr in der fostffloM.
Dir Familie Pout-Blq uet.
Knutsch-2lifntfr im li. h. }.'inlfr
Ittf ftfisuffru.
Antrage illierniiiiint und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle vbigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken st-Pzlegen
Eigenthum und Verlag vnn August Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Doladek.— Druck von A. Kirsch <F. HummeN


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 29. Mai 1900.
Tages-Nerrlgkeltrs
■M (91 tu,■ 11*■ Sänken OefterrelA» Untnwrt
HO»
auS allen SSelttketlen.
(Ttortfefenno vom 2. ®oofn!
Das kaiserliche Hoflagrr in Galizien. Das Haupt­
quartier des Kaisers wird sich vom 8. Sep­
tember air in Jaslo befinden. Seit Wochenfrist
weilt dort eine Hoskommsst-on, bestehend aus den
Herren Oberst v. G ö r g e y von der Leibqardereiter-
Eskadron, Hauptleiiten Gryczicskp und L e r ch,
Regierungsrath Max Ritter v. Imhof, Hoskom-
mifsär Maximilian Freiherrn v. Lütgendorff
(als Ouarliermeister), ferner den Hofwirthschafts-
beamten Pedrofsky, Ingenieur R e h a g, S ch e-
b e k, Manöver- Cbeskoch Anton F a b e s ch, Saal­
kammerdiener Johann Wnnderbaldinger,
Saaltbürhüter Wagner, sowie den Gardewacht-
meistern Schwanzar und Schimmel, welche
für das kaiserliche Hoflager, wie auch für die Erz­
herzoge. dann für das Hauptquartier der Manöver-
Oberleitung die nothwendigen Wohnungen und Stal-
lungen auszumitteln hat. Der Kaiser wird im
Sparkoffengebäude Wohnung nehmen und dort auch
der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck
untergebracht werden. Die Suite und die Militär­
attaches werden in Privatwohnungen und den spärlich
vorhandenen Hotels logiren. Die Hofküche, Tafelkam-
wer. Kellerei rc. werden im Finanzwachgebäude unter­
gebracht, wo Kochherde und Baraken ausgestellt wer­
den. Die Speisezelte und Arbeitsräume gelangen im
Parke zur Ausstellung.
Auszeichnung. Herrn Anton kk u n z, Inhaber der best-
renommttten Firma Erste mähriscbe Wasterleitungs- und
Piimpenbauonstalt Anton Kunz in Mährisch-Weiß-
kirchcn, dessen Erzeugnisse sich eines Deltrlsies erfreuen,
wurde der Titel eines kaiserl. und königl. Hoflieferanten
verliehen.
Einweihung einer Jubiläumskirche. In Diehofen
bei St. P ö l t e n fand am 20. d. M. durch den
hochwst. Bischof Dr. R ö ß l e r die feierliche Ein­
weihung der neuerbauten Jubiläumskirche, verbunden
mit der Glockenweihe, statt. Dem feierlichen Akte
wohnten die Honoratioren des Ortes, der Veteranen­
verein und die beiden Feuerwehren bei. Nach Been­
digung der Weihen zelebrirte der Bischof eine heilige
Meffe und hielt eine ergreifende Ansprache.
Ein Kaiser» Jubiläums> Spielplatz. In Cber-
Siedeubruun wurde am 20. d. M. der über Anregung
des dortigen Oberlehrers Herrn Hans Hynais von der
Gemeinde hergestellte Kaiser-Jubiläums-Svielplatz eröffnet.
Der Herr Oberlehrer hielt au die zahlreich verfommelten
Ortsbewohner eine Ansprache, in der er die erziehliche Be­
deutung des Spieles kiarlegte und im Namen der Schul­
jugend der Gemeindevertretung für die neuerdings doku-
mentirte Schulsreundlichkeit Tank sagte. Sodann übergab
der Bürgermeister Herr Joses Porsch nach einer längeren
Ansprache an die Schulkinder den Platz seiner Bestimmung.
Bald herrschte fröhliches Lachen und Treiben aus dem
Platze. BbendS wurden sodann die Kinder bewiithet. Tcr
Spielplatz ist nach den Statuten der so.enanuten Ichrcbu-
Bercine in Deutschland eingerichtet, io daß die Jugend des
Torfes täglich unter Aussicht dem Spiele, l.^besondere dem
Bollfpiele, huldigen kann.
Brandlegung anS Muthwillen. In Scitcndorf bei
Fulnek in Mähren brach am 22. d. M. Feuer
aus, welchem zwei Wirthschastsgebäude der Herren
Böhmisch und B l a s ch k e zum Opfer fielen. Ein
23jühriges Mädchen, welches Vieh aus dem Stalle
retten wollte, erlitt dadurch sehr schwere Brandwunden,
da das einstürzende brennende Dach auf die Unglück­
liche fiel. Der Sohn des dortigen Postmeisters,
welcher dem Mädchen Hilfe leistete, trug ebenfalls
schwere Brandwunden davon. Der Gendarm Jnsef
Sponer des Postens Zauchtel stellte fest, daß
der Brand von dem fiebenjährigen Albin Bühnert
gelegt worden sei. Der Knabe gab die That zu und
gestand, aus Uebermuth das Strohdach angezündet
zu haben. Um die Dämpfung des Brandes haben
sich die OrtSfeuerwehr und die Wehr aus Zauchtel,
Botenwald und Petrovitz verdient gemacht.
Bei eiuem Raubmorde entwendete Stiefel entdeckt.
Am 1. d. M. wurde bekanntlich an der 63jährigen
Söldnerin Anna S ch i n n e r l in Frinnstorff, Gemeinde
Wartberg bei Prägarten in Oberösterreich, ein
Raubmord verübt. Eine Kastenschublade wurde ge­
öffnet und daraus sind drei Paar Männer­
röhren st iefel gestohlen worden, die die einzige
Beute des Mörders bilden. Diese drei Paar Stiesel
wurden bereits zu Stande gebracht. Ueber
Drängen eines Mannes, vermuthlich des Mörders
selbst, kaufte sie die Leutenbäuerin, Häuslerin in M a r-
b a ch, Psarre Ried bei Mauthausen, vor etwa vier­
zehn Tagen. Am 23. d. M. wurden die Umstände
des Ankaufes einem eben auf Krankenbesuch an­
wesenden Seelsorger erzählt, woraus sofort die An­
zeige an die Gendarmerie in Mauthausen er­
stattet wurde. Der Raubmörder» welcher mit dem
40jährigen Knecht Andreas R e i s ch a u e r, zu
Taufkirchen im Bezirke Schärding geboren, identisch
ist, wird steckbrieflich verfolgt. Für Denjenigen, der
Wahrnehmungen zur Kenntniß der Gerichte oder
Sicherbeitsbehörden bringt, die zur Ausforschung und
Ergreifung des Thäters führen, ist, wie bereits ge­
meldet wurde, eine Belohnung von zwei­
hundert Kronen ausgesetzt.
Ständchen für ein Jubelpaar. In Hallein feierte
am 23. d. M. der k. k. Landesgerichtsrath i. P.
Herr Karl B e n e d i k t mit seiner Gattin die seltene
Feier der goldenen Hochzeit im engsten Faniilien-
kreise. Aus diesem Anlaste wurde dem allverehrten
Jubelpaare von der Halleiner Liedertafel, deren
langjähriges eifrig wirkendes Mitglied der Jubilar
ist, ein sehr hübsches Ständchen dargebracht.
Explosion in einer Lchrerbildungs-Anstalt. J>n Ge­
bäude der Lehrerbildungs-Anstalt in Marburg war
am Abend des 24. d. M. der Schuldiener Blasius
S a j o w i tz in seiner Wohnung damit beschäftigt,
Raketen anzufertigen; dabei wollte er es mit einer
neuen Mischung versuchen, welche er in einem Glas­
gefäß zusammenrieb. Durch höchst wahrscheinlich un­
vorsichtiges Reiben explodirke diese Mischung und
verlctzte den Schuldiener schwer am Unterleibe und
im Gesichte. Durch die Detonation wurden auch die
Scheiben des in diesem Raume befindlichen Fensters
zertrümmert. Der sofort an Ort und Stelle ers bienene
Arzt Dr. Emil K a r t i n leistete dem Schwerver­
letzten die erste Hilfe und ordnete besten Ueberführunq
in das allgemeine Krankenhaus an. An einem Auf­
kommen des Schuldieners S a j o w i tz wird gezweifelt.
Wie erhoben wurde, soll der Schuldiener schon durch
längere Zeit in seiner Wohnung Fenerwerkskörper
angefertigt und dieselben dann zum Verkaufe gebracht
haben.
Leicheubeisetzung. In Fchring, Steiermork, wurden
om 22. d. M. die von G r a z aus dahin überiübrten sterb­
lichen Ueberreste der Sternkceuzordensdame Jiabella Freisrau
von Morse H-P> c a r d. geb. Gräfin zu S t o l l b e r g,
nach einem in der Pfarrkirche abgehaltenen seierliven Trauer-
gottesdienste aus dem Oitsjriedkoje in der eigenen Fa-
milienqruit beigesetzt. An dem Leichenbegä.igniffe belheiligten
sich der Besitzer des Gutes Hohenbruag Franz Freiherr
von Morsch sammt Gemalin, geb. Fürstin von L o li­
la witz mit drei Kindern, Paula Baronesse v. Morsey,
Lieutenant Joies Freiherr v. M o r j c y sammt Gemalin,
Graf C o r e t h mit drei Tomen aus Graz, Gras Mar von
Batthyany sammt Gräsin-Mutter aus Neumorkt in
Ungarn, Beziikshauvtmann Freiherr v. Chiapo mit den
Bezirkskommiffäre» Grafen Lorrain und Baron W> ld en-
bruch und Bezirksarzt-St-lloertreter Tr. Logl aus
Feldboch, Bürgermeister Lorenzoni, sowie andere
Damen und Herren aus Fehring. Den imposante» Leichenzug
hotten die Schuljugend von Hohenbrugg unter Führung
der Lehrpersonen, die Bcteranenvererne von Fehring und
Hatzeadors, letztere mit Musik, eiöffn.t, zahl,eiche Landleuie
aus den Gemeinden Hohenbrugg und den Nachbar­
gemeinden hatten der als stille Wohlthäterin der Armen
bekannten Verewigten das Geleite gegeben.
Zur Klappaier Katastrophe wird aus Klappai
berichtet: Das vom böhmischen Landeskulturrathe
ausgearbeitete Meliorationsprojekt für Klappai
und die am Klappaier Bache gelegenen Ortschaften
ist bereits fertiggestellt und umfaßt 133.000 Ho.;
die Durchführung des Projektes ist mit 92.000 fl.
veranschlagt. In einer am 18. d. M. abgehaltenen
Kommistion wurde das Projekt, das innerhalb sechs
Jahren durchgeführt sein soll, genehmigt. Um Sub-
ventionen aus dem Melorationsfonde des Staates
und des Landes wurde eingeschritten. Am 19. d. M.
hielt das Hils-komite, dessen Vorsitzender der Bezirks-
hauptmann Herr L o u l a und Schriftführer der
Lehrer Herr K o u t e1 ist, eine Sitzung ob. Das
Konnte beschloß, bei der Regierung und beim Landes-
ousschuste um Unterstützungen sür die durch die Kata-
strophe Geschädigten einzukommen. Die geschädigten
Wirthschaslsbefftzer, welche neue Anwesen in der
Richtung zu Trebuitz oder Koschtitz bauen
werden, erhalten vorderhand Bauvorschüsje
bis zur Höhe von 2300 Kr.
Prämiirte Dienstboten. Der land- und sorstwirth-
schaslliche Bezirlsoerein in Leipa hat aus dem ENiägnisse
einer bestehenden Stillung, die aus Bereiusmilteln ergänzt
wurde, drei Dienstboten des L-ipucr Beziikes, welche du,ch
lang- Zeit in demselben Haine Iren gedient haben, durch
Geldprämien ausgezeichnet. Es sind dies Fra,«zirka B r a-
dattch aus Regersdort, die durch volle öv Jahre
bei Franz Pilz in K a r j cd dient. Rosina Günther
aus Sed w o ika, die durch 37 Jadre bei Thomas Patzelt
in Schwaben, und Antonio B ackert aus Schwoika,
die durch 33 Jahre bei Joses D i t t r i ch in Q u i t k a u
dient.
Begnadigte Mörder. Vom Schwurgerichte in
Kvniggrätz wurde seinerzeit Anna K a v a wegen
Mitschuld an dem Morde ihres Ehegatten Franz
K a v a, Schneiders aus T r e b e ch o v i c, und ihr
Geliebter Josef Brasil wegen Meuchelmordes an
dem Genannten zum Tode verurtheilt. Diese Strafe
wurde vom Kaiser im Gnadenwege, und zwar
der Anna Kava in lebenslänglichen und
dem Prosil in zwanzigjährigen Kerker
umgewandelt.
In den Flammen umgekommen. In Oberhenuers-
dorf bei Rum bürg brannte am 21. Mai da­
neben der Schule gelegene Wohnhaus des Webers
Herrn Anton Ei seit nieder. Von den Einrichtungs­
stücken konnte fast nilts gerettet werden. Leider fiel
dem Feuer auch ein Menschenleben zum Opfer. Der
78 Jahre alte Anton Eiselt wollte sich aus der
Bodenkammer noch einen Geldbetrag holen und
kehrte nicht mehr zurück. Erst nach Mitternacht wurde
er als Leiche gesunde».
Selbststellnng eines Mörders. Bei der Staatsan­
waltschaft in Brunn meldete sich am 25. d. M. ein
Mann Namens August H ra b al aus I e s ch n o-
witz bei Kremsier mit der Selbstanklage, daß
er bei N a p a g e d l einen Mord an einem fremden
Manne verübt habe, weil ihm dieser seine Reise-
dokumente enteisten habe. Er sei ihm nachgeeilt, habe
ihn durch einen Steinwurf getödtet und die Leiche
ins Waster geworfen. Der angebliche Mörder wurde
in Haft genommen und wird dem Kreisgerichte in
U n g a r i s ch-H r a d i s ch überstellt werden.
Fliegen-Schwärme. Die Bewohner von Duspitz
in Mähren wurden am 22. d. M. in einige Auf­
regung versetzt. Gegen 3 Uhr Nachmittags bewegte
sich eine dichte Wolke von den Polauer Bergen
gegen Anspitz zu. Geheimnißvolles Summen und
Surren durchzitterte die Lust. Soweit das Auge
reichte, war Alles mit fliegenden Dingerchen bedeckt;
weiß getünchte Mauern schienen von einem dichten
Schleier bedeckt. Es waren Eintagsfliegen, die in
ungeheuren Schaaren in A u s p i tz aufgetaucht waren.
Diese Insekten sind bis zwanzig Millimeter lang,
haben drei gelb-braune, dunkel geringelte Schwanz­
borsten und durchsichtige braun gegitterte Flügel. Die
Fliegen sind gänzlich unschädlich. So rasch wie sie
gekommen, waren auch die ungeheuren Schwärme
verschwunden. Allgemein führt man dos Erscheinen
der Fliegen auf die letzte große Ueberschwemmung
durch die Thaya zurück und befürchtet für diesen
Sommer eine wahre Gelseninvafion.
Der Lustmord bei Lawiczek. Die beim Bezirksge­
richte in Groß-Meseritsch internirte» Knechte Franz
H l a d i k und Franz P e t e r k a haben am 23. d. M.
eingestanden, den Lustmord an der 18jäbrigen
Eleonora Hudeczek am 13. d. M. im Walde
nächst Lawiczek verübt zu haben.
Veruntreuungen durch einen Advokaten. Das Straf­
gericht in Krakan hat eine strafgerichtliche Unter­
suchung gegen den Advokaten Dr. K a st o r y wegen
einer z»m Nachtheile der Gräfin K r a s i n s k a aus
Warschau begangenen Defraudation von 52.000 K.
eingeleitet.
Enthüllung des Mathias-Denkmales. Zur Vor-
bereilu ig der Feierlichkeiten, mit welchen das Klauscn-
burger Mathias-Denkmal enthüllt werden soll, hat
die Stadt Klauscnbarg ein Arrangirniigskomile ent­
sendet. Einen der schönsten Punkte des reichhaltigen
Programmes bildet das Magnateu-Banderium, an
desten Spitze Baron Bela W e s s e l e„ y i steht;
dieser hat für den 14. Juni eine Konferenz der
Banderialisten einberufen, zu welcher auch der Bild­
hauer Johann Fadruß, der Schöpfer des Denk­
males, eingeladen wurde. Zu den Enthüllungsfeier­
lichkeiten werden der Kaiser, die Erzherzoge, die
Regierung und beide Häuser des Reichstages einge-
geladcn werden.
Sanatorium für Lungenkranke. Die königl. Freistatt
Arav bat dem Sanatorium für Lungenkcauke ein- ^tüiung
von 10,000 Kronen zugeweudü; für denselben Zweck iven-
dten Gros Tibor Karolyi 2000 Kronen, Blicklos Fraknoi,
Gustav Emiüi, F,au Gustav Emich, Wiiwe Frau Emerich
Barkaiiy, He,mine Tiikörh, Napoleon K-ler und die
ungarijch-kcoalstche Seeichiffiahcls-A.-G. je 200 Kronen.
In Armuth gestorbeu. Im Staudesamte zu
Trmesvar erschien letzter Tage eine Frau und gab
ar>, ihre Tienstgeberin, die Witwe Brigitte G r e f f I
v. Galhagen, die aber mehr ihre Freundin als
ihre Gebieterin war, sei gestorben. Au dieser Mel­
dung wäre nun nichts Absonderliches gewesen, wenn
nicht mit Frau v. Gresfl ein interessantes Leben
seinen Abschluß gefunden hätte. Brigitte v. Balasz,
ries der Mädchenname der Verstorbenen, galt vor
mehr als fünfzig Jahren als eines der schönsten
Mädchen von Siebenbürgen. Auf eioer
Jagd lernte sie der aktive Offizier Alexander Greffl
Ritter v. Galhagen kennen und heiratete sie.
Das junge Paar lebte zuerst in Wien. oann kam
Gresfl nach Temesoor in Garnison, wo er
bis zu seiner Pensionirung verblieb. Als er vor zehn
Jahren starb, blieb seine greise Witwe gänzlich allein
mit einer überaus kärglichen Pension zurück. Brigitte
v. Greffl hatte ein Alter von 75 Jahren erreicht.
Teu Namen der Familie Greffl findet man be-


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 10 ]
reits in den Annalen des vorigen Jahrhunderts ver­
zeichnet, indem der Großvater des obgenannten Offi­
ziers, der gleichfalls mit seinem Tanfnamen A l e-
x a n d e r hieß, außerordentlicher Botschafter der
Kaiserin Maria Theresia am Hofe Lud-
w i g's XVI. war.
Ein flüchtiger Bürgermeister. Die Staatsanwalt­
schaft in Wiener-Neustadt hat gegen den seit zwei
Tagen abgängigen Bürgermeister von A l t m a r k t,
Karl H a b e r f el l n e r, wegen des Verdachtes des
Betruges und der Veruntreuung von Geldern in der
Höhe von 200.000 Kronen einen Steckbrief
«lasten. Der fluchtige Bürgermeister soll, wie ver­
lautet, auch die Gemeindekassa angegriffen haben.
Eine nächtliche Neberraschung. In Königstette»
bei T» I l n wurde» >n der Nacht zum 19. d. M. die Be­
wohner des dem Wirthschaitsbesitzer Herrn Leopold Koller
gehörigen Hauses durch ein Krachen aus den, Schlafe ge­
schreckt. Die der Straße zu gelegene Feuermauer senkle sich,
und zwar so rasch, daß man kaum Zeit fand, die Wohnung
zu räumen. Die Räumung des zunächst betroffenen Wohn­
zimmer- gestaltete sich um so umständlicher, als sich in
demselben der schwer kranke Besitzer des Hauses befand.
Die Ursache der Senkung war darin zu suchen, daß die
Mauer aus keinem festen Grunde ruht. Es zieht sich nämlich
unter de'selben ein theilweise eingefallener und verschütteter
unterirdischer Gang hin, der noch aus der Zeit der Türken»
kAege herrühit und den damaligen Bewohnern von König-
stetten als Bei steck diente, um der Raub- und Mordgier
der Türken zu entgehen. Infolge der reichlichen Nieder­
schlage der letzten Jahre dürste das Fundament der Mauer
unterwaschen worden sein.
Verkehrsstörung durch einen Wolkcnbruch. Aus
Stockerau wird berichtet: Durch einen heftigen Wolken-
bruch ist am 27. d. M. Nachmittags das Geleise
der Nordwcstbahn zwischen Sierndorf und
Höbersdorf an drei Stellen zerstört
morden. Die Schienen hängen in der Luft. Der
Verkehr mußte eingestellt werden und dürste die
Wiederaufnahme des Verkehres erst Nachts erfolgen.
Ngnoszirter Selbstmörder. Aus Melk schreibt man
uns: Wie jüngst gemeldet wurde, hat sich am 21. d. M.
ein Unbekannter in der Melker Au durch Stlychnin ver-
giftet» Derselbe wurde nunmehr als der seit 19. Mai d. I.
von Wien abgängige Buchhalter Hermann A. Liplich
aus Lo sonz in Ungarn agnosziit. Da Liplich mosaischer
Religion war, hat die israelitische Kultusgemeinde in
St. P ö l t e n die Uebcrsührung der Leiche desselben dorthin
veranlaßt.
Ein „Wunderdoktor". Das Bezirksgericht Waid»
hvfen a. d. Thaya verfolgt einen Mann steckbrieflich,
der als „Wunderdoktor" Johann Eglauer von
Ort zu Ort zieht und mit seinen Wunderkuren die
leicht zu bethörende Landbevölkerung schröpft.
Wandgemälde in Pitten. Mit der künstlerischen Aus»
lührung von Wandgemälden iu Bitten an der Bspang-
bahn ist unlängst der Wiener Maler Moriz Thau be­
traut worden. Wie uns mitgetheilt wird, hatte Herr Thau
in einer neuerbanten Villa dieies beliebten Ausflugsortes,
wo eS bereits von Sommeririichlern wimmelt, den Speise-
salon mit Wandgeuiälden in Tempera auszustmtcn. Lieber-,
Trink- und Jagdszenen beleben die mit einer Holzdecke und
Lambrimen versehene Räumlichkeit. Der so schwer zu be­
handelnden Tempera-Mal, rei aus der rauhen Waudfläche
wußte unser Meister Nuancen abzugewinnen, die besonders
bei der Falconierc zu Pferde mit den, sie begleitenden
Bogen den Eindruck der warmen und tieitönigen Oelmaierei
machen. Die stattliche Figur des Tubobläseis in der Logqia
tritt wiiksam hervor und da? Fresko-Bild des heiligen
Florian an der Seitensacade ist als sehr gelungen zu
bezeichnen.
Entsprungener Verbrecher. Auf der Reichsstraße
nächst Schwadorf wurde im Mai 1894 der Heu-
bauer Erlo rsoteJmre von dem damals 30Jahre
alten Fleischhauergehilfen Bincenz S ch a r in e r
schwer verletzt und seiner Baarschast beraubt. Vom
Wiener Landesgerichte wurde S ch a r m e r, der nach
H ö s l e i n bei Bruck an der Leitha zuständig ist,
zu 15 Jahren schweren Kerker verurtheilt, welche
Strafe er in Stein an der Donau verbüßt. Laut
Nachricht der Strafanstalt Stein ist Bincenz
Scharm er am 23. d. M. Nachmittags von der
Wildbachverbauung in P e t t e n b a ch, Gemeinde
Reichenau, enlsprunge» und dürfte sich entweder »ach
Wien oder in seine Heimat geflüchtet haben. Dessen
Verfolgung wurde eingeleitet.
Ein Schulkunde al» Lebensretter. Am Stephani-
tage v. I. rettete in Hallein der eilfj,ihrige Schult,labe
Karl Lugert einen Knaben, der aus der nur schwach ;u.
gefrorenen Salzach eingebrochen war, unter Gesährduug
des eigenen Lebens, indem er dem Ertrinkenden an die
Stelle, wo derselbe eingebrochen war, scinen Haiidichlilteu
hinschob, damit sich deiselbe daran halten konnte, woraus
-r diesen mit seiner ganzen Kiastanslreugung glücklich
herauszog. Für dies- muthige That wurde dem braven
Knaben am 18. d. M. vom k. k. Bezirkshauptuiamie die
Lebcnsrettungsiaglia im Betrage von 50 Krone» überreicht,
welche Summe der Hochbeglückte sofort in die Sp-»kassa trug.
Am Hochzeitstage ausgeraubt. In Linz wurde am
10. d. M. Nachts bei dem in der Stelzhamerstraße
wohnhaften Ferdinand Z e h e t n e r, welcher am selben
Tage auch seine Hochzeit feierte, während seiner
Abwesenheit durch geivaltsames Oefsnen des Fensters
eingedrungen und aus einem mit Nachschlüssel ge­
öffneten Schubladekasten zwei Stück Tausendgnlden-
Noten und sieben bis acht Stück Hundertgulden-Noten
entwendet. Außerdem nahmen die Thäler noch eine
Nickelweckeruhr, ein Etui mit Silbereßstesteck und ein
Athleten-Ehrenzeichen mit sich fort. Die Thäler sind
noch unbekannt
Finanzwachleute alö Helfer und Netter. In der
bei A n l i e s e n h o f e n in Oberösterreich gelegenen
Ortschaft Mittcrding sind in der Nacht zum 19. d.
zwei Bauernhäuser Namens Räuber und Steidl bis
auf den Grund niedergebrannt. Das Feuer kam beim
ersteren Bauer um ungefähr 10 Ubr Nachts tm
Stadl zum Ausbruch und dürste dasselbe von bös­
williger Hand gelegt worden sein. Die Bewohner,
welche bereits im festen Schlafe lagen, mußten erst
von einer herbcigeeilten Finanzwach-Patronille des
Postens G st ö t t e n geweckt werden, welche sich dann
auch bei der Bergung von Habseligkeiten und durch
ihr besonnenes Auftreten besonders hervorthat. Trotz­
dem sind beiden Bauern mehr wie 15 Stück Vieh
verbrannt. Zwei Pferde wurden ausgebracht, wovon
jedoch eines in wilder Flucht sich derart an eine
Telegraphenstange anrannte, daß es bald darauf ver­
endete. An Feuerwehren wäre» in kürzester Zeit jene
von Antiesenhofen, St. Marienkirchen, Hub, Ort,
Suben, Reichersberg und Obernberg am Brandplatze
erschienen, doch konnten dieselben wegen Waffermangel
nur sehr beschränkt in Aklion treten.
Von der Wagenlast erdrückt. In St. J'lorian,
Oberösterreich, wollte am 23. d. M. der 17jährige
Ochsenknecht Georg Schütz einen leeren Jauche-
wagen ohne Benützung seines Gespannes über den
letzten Theil des Linzerberges herabführen. Der
Wagen kam jedoch in zu schnelle Bewegung. Schütz
konnte ihn nicht mehr aufhalten, so daß er unter
denselben zu liegen kam und der Wagen über ihn
rollte. Hiednrch erlitt er so schwere innere Verletzungen,
daß er in einer halben Stunde verschied.
Die Geschichte einer gräfliche» Gruft. Aus Prag
wird berichtet: Bor einigen Jahren hatte der Gras Ottokor
W a I d st c i u-W artenberg die Tocbtec des Regierungs-
und Povzeiiolhes Herrn Joses Pavel in Prag heimge-
sührt. Der Graf war ein Svortsmarr, hatte einen großen
Rennstall und verbrauchte binnen Kurzem Hundertta sende.
Als sein Schwiegervater starb, ließ der Gras aus dem Fried-
bose in OI s a n mit großem Anfwande eine Grult mit
einem Monument aus Labrador-Gestein mit dem gräflichen
Wavveu lunstvoll geziert errichten und doielbst die Leiche
des Schwiegervaters beisetzen. Als dann später der Gras
den Rennstall verkanlte und sich entschloß, nach Trans­
vaal zu gehen und sich daselbst um die Stelle eines Polizei­
beamten zu bewerben, v e r k a u s t e e r, um das Reisegeld
zu bekommen, b t e ©ruft an die Friedboisve,Wallung
und nun niußte natürlich der Sarg init den Ueberresten
des Schuiiegervaters aus der gräflichen Grutt hinaus in
ein gewülinliches Grab. Die Grust kaufte dieser Tage um
600 fl. ein Assekuranzbeomter, das kunstvoll gearbeitete
Wopven wurde entfernt und durch das Porträt der Gattin
des KäuferS ersetzt.
Bedauernswerthe Abbrändler. Aus Großborowitz
in Böhmen schreibt man uns: Am 21. d. M. Mittags
kam in H i ii t e r-Z d i r n i tz, Bezirk Nenpaka. in
einer Scheuer, in welcher eben gedroschen wurde,
Feuer zum Ausbruche, welches so schnell um sich
griff, daß im Nn zwölf Wohngebäude und vier
Scheuern abbrannten. Versichert sind die Abbrändler
nur theilweise. Beim Bäckermeister Josef Brü kn er
verbrannten vier Schweine und 400 Gulden Baar»
geld. AuS einem brennenden Hause mußte eine schwer
Kranke, deren Gatte eben in die Apotheke gegangen
war, auf das Feld getragen werden und eine Kuh,
welche halb erstickt war, mußte sofort abgestochen
werden. Das Los der armen Abbrändler ist ein un-
gemein trauriges.
Von Wilderern erschoffen. Bei einer in Gitschi»,
Böhmen, am Morgen des 25. d. M. im Reviere
des Fürsten Trautmannsdorff abgehaltenen
Jagd wurde die Leiche des seit November vorigen
Jahres nach einem Pürschgange im Reviere ver­
mißten, seit 30 Jahren in fürstlich Trautmannsdorff-
schen Diensten thätig gewesenen, verheirateten Jägers
Franz F r a n t i s e k mit einer Schußwunde im Kopfe
und einer durch die Brust in einem JungmaiS, stark
verwest, anfgesunden. Der Jäger hielt das mit zwei
Ladungen versehene Jagdgewehr schußbereit in den
Armen. Danach ist anzunehmen, daß derselbe von
den überraschten Wilderern, die hier Rehschlingen
legten, niedergeschossen wurde.
In der Kirche vom Schlage gerührt. In Klattau,
Böhmen, wohnte am Abend des 23. d. M. der
50 Jahre alte Wirthschafts- und Hausbesitzer Karl
S t r a n s k y, ein Junggeselle, der Moiandacht in
der Jesuitenkirche bei. Nach Beendigung derselben
gingen alle Anwesenden nach Hause, nur Herr
S t r a n s k y verließ nicht seinen Platz, und als der
Kirchendiener zu dem ihm persönlich Bekannten trat,
bemerkte er zu seinem Schrecken, daß dieser vom
Schlage getroffen worden war.
Teutsch-mährischer Aerztetng. In Mähr.-Ostrau
wird nm 16. und 17. Juni d. I. der Verein deutscher Aerzte
Mährens versammelt sein. Man erwartet, daß etwa 70 Aerzte
eintreffen.
Der Ted in der HochzcitSnacht. In Jglau fand
am 26. Februar d. I. der Agent Josef Krziz an
seinem Hochzeitstage den Tod. Er ging spät AbendS
aus dem Gasthause, stolperte bet der über den Igel-
bach führenden Brücke, siel in den angeschwollenen
Bach und verschwand in dem reißenden Wasser.
DaS Suchen nach seiner Leiche war vergeblich. Erst
am 23. tv M. stießen Sandfnbrer beim Aushebert
des Sandes aus dem Jgelfluffe bei einer Windung
desselben auf der Budischowski'schen Wiese aus den
Leichnam, der selbstverständlich durch das lange Liegen
im Wasser furchtbar entstellt war.
Po» einem maökirten Räuber Lberfalleu. Aus
einem Waldwege nächst Neu-Hrozenka IN Mähren würd,!
om 21. d. M. Nachmittags der Sckiubmacher Joses
P a w l i c a aus H u t i s k o von einem Manne» der dai
Gesichi mit einem rolhen Tuche bedeckt hatte, so daß blos
die Augen hervoriahcn, angehalten, durch Fauftschläge in
das Gesicht wehrlos gemacht und hierauf eines Bündel-,
worin sich Stiesel und Damenschuhe befanden, beraubt. Der
Thäter ergriff hierauf die Flucht, wurde aber später vom
Geudarmeele-Wachtmeistec R a a b in dem übelbeleumun­
deten und gesürchteten Joses Kcdron in HntiSko eruirt.
Die Maske, sowie ein Theil des geraubten Gates wurden
vorgefunden. Der Räuber wurde verhastet und dem Gerichte
eingeliefert.
Der Tod bei der Abschiedsfeier. Einen tragischen
Abschluß fand am 23. d. M. eine in einem Gast-
hause zu Ullersdorf, Mähren, abgehaltene Abschieds-
feier. Nach Schluß des Festes stürzte beim Verlassen
des Saales ein Theilnehmer von der Treppe und
blieb sofort todt.
Hoher Besuch. In Szegediu findet in einigen
Wochen die Eröffnung deS neuen KiuderasyIS statt.
Gräfin Lonyay war alS Kronprinzessin- Witwe Protek-
torin dieses Aiyls und wurde nun von der Präsidentin des
Vereines, der Baronin Franz Per li c zy, zur Eiöff mngs«
feier geladen. In einem an diese gerichteten, sehr herzlichen
Schreiben theilt nun die nunmehrige Gräfin Lonyay der
Baronin mit, daß sie. wenn nicht etwas Besonderes
dazwischen kommen sollte, zur Eröffnung des Kindcrasyls
nach S z e g e d i n kommen werde.
Eine Zchn-Millionen-Erbschaft. Der Steueroffisial
Zoltan S o m o g y i in LugoS erhielt vor einigen
Tagen die freudige Botschaft, daß das zirka zehn
Millionen Kronen betragende Vermögen deS in
Budapest verstorbenen Grafen S o m o g y i ihm
zufalle. Der Offizia! reiste sofort nach der ungarischen
Hauptstadt, wo er sich von der Richtigkeit der Mit­
theilung überzeugen konnte.
Die That eine- Irrsinn igen. In Bekes-Csaba
Ungarn» hat sich am 27. d. M. der Leidenzuchtinhaber
Nikolaus U r a y, ein ehemaliger Hoaoedoffizier» mit einem
R a s i r ni c s j e r die Pulsadern du,chschnitte» und erhängte
sich dann an einem Fcn sterkreuze. Bevor er den Selbst­
mord beging, zeigte er dein Ministerium telegraphisch seine
Resignation an.
Rache einer Verlassenen. In Ghkmes, Ungarn,
trug sich am 24. d. M. ein entsetzlicher Vorfall zu.
Der dortige Insasse Johann Bardi hatte vor
einiger Zeit mit einer gewissen AiinaJes chko ein
Liebesverhältniß, das nicht ohne Folgen geblieben
war. Bardi verließ seine ehemalige Geliebte und
verlobte sich mit einem wohlhabenden Mädchen. Am
24 d. M. nun fand die Hochzeit statt. Als das
Brautpaar eben nach der Einsegnung die Kirche
verließ, trat plötzlich die verlassene Geliebte B a r d i's
hervor, und feuerte aus einem Revolver in Gegen­
wart der Braut und etwa hundert Hochzeitgäste eine>
Schuß auf ihren treulosen Geliebten ab. Die Kugel
drang ihm in den Hals und er stürzie sofort
todt zusammen. Die Attentäterin wurde verhaftet.
DÄZ'lie!» Kann man prünumeriren das
Wien, VII., Kaiferstraffe 10.
(Serausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. r JFÜjjjlicIl (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— tz. Jahr 8 K.— tz, Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. EEl'dllial in der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portoste,
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbjährig 5 K.60b.
Ganzjährig 11 K.
Mau kann bei jeder Post abonnirrn.
Die Administration des „Neuigkcits-Welt-Blatt",
Wien, VII., Kaiserstrahe 10.
Auslands-Abonnerrrent Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 K. 70 h oder Reichsmark 8 25.—
Dreimal: 6 X. 50 I» oder Reichsmark 5°50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für daS übrixc AuSland:
Täglich: 11 X. 60 h oder v Ö- 20 Francs, 4 55 Rubel,
2'/, Dollar, 9 Shilling 8 Penee.— Dreimal: 7 K. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 Shilling b Penee.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4 70 Francs, 1-75 Rubels
l Toller. 3 Shilling? Pe»re.


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 11 ]
fc*#
ogen des „Nenlgkelts-Welt-Bla
>•
Wien, Dienstag den 29. Mai 1900.
i
*] ©
Heimlich vermalt.
Original-Roman des »Neuigkrit?-Welt»Blatt- frei nach dem
Englischen von A. D. Logowitz.
sNochdruck vcrbitrng [11J
Corrumpirt.
»Und in wessen Händen ist das Testament—
wenn es ein solches ist?'
»In den meinigen, Sir Richard! Ich kann nicht
begreifen, warum gerade ich dazu auserwählt
worden bin, wenn nicht meine Verwandtschaft mit
den Maitland's eine ausreichende Erklärung dafür
ist. Wir alle Drei sind Depositäre des Geldes —-
aber das verschlossene Dokument habe ich allein in
Verwahrung!'
Einige Augenblicke betrachteten sich beide Männer
schweigend, gleich zwei Kämpfern, die aneinander
ihre Kräfte messen wollen. Zweimal setzte der
Baronet zum Sprechen an, aber die Worte er-
stickten ihm auf den Lippen. Der Reverend bemerkte
seine Verlegenheit und forderte ihn mit listigem
Lächeln auf, sich auszusprechen.
»Ich wünschte, den Inhalt des Dokumentes
kennen zu lernen,' erklärte darauf Sir Richard.
»Ich selbst wäre begierig,' gestand auch Mister
Amberwell.
»Und es bleibt wirklich bis nach meinem Tode
verschlossen?'
»Jawohl! Das ist sehr schlimm, nicht wahr?
Ihr Verlangen, zu wissen, was das Schriftstück
enthält, ist sehr natürlich, da dasselbe Sie wahr­
scheinlich über das dereinstige Schicksal Ihres Sohnes
und Ihrer Tochter aufklären würde.'
»Es ist eine wahre Marter!' rief der Baronet,
ungestüm im Kabinet auf- und abschreitend und
unfähig, seine Bewegung zu beherrschen. Plötzlich
blieb er dicht vor seinem Besucher stehen. „Darf
ich fragen, Sir, ob Sie reich sind?" sagte er in
gedämpftem Tone.
»Oh ich bin ein vermögensloser Schulrektor mit
kaum vierhundert Pfund Jahresgehalt. Um voll­
ständiger zu sprechen, muß ich hinzufügen, daß ich
sehr jung geheiratet habe und daß ich durch die
Verwandten meiner Frau um all' ihr Hab und
Gut betrogen worden bin.'
»Vierhundert Pfund! Lächerlich! Unwürdig einer
Persönlichkeit von Ihrer Bedeutung!'
Amberwell faltete seine zarten Hände und lächelte
selbstgefällig.
»Es ist in der That wenig, Sir!'
»Das Rektorat von Farmsfield, welches noch
vakant ist, bringt jährlich über tausend Pfund ein !'
»Ohne die hohen Zehnten!' schaltete der
Reverend ein.
»Gewiß! Die hohen Zehnten sind indeß zu
allen Zeiten au die Schloßherrschast gefallen.'
»Eine tadelnswerthe Einrichtung, gegen welche ich
in meiner früheren Stellung immer energisch
protestirt habe. Gebet dem Kaiser, ivaS des Kaisers,
und Gott, was Gottes ist! Ich sehe nicht ein, wie
ein Mann, welcher den geistlichen Stand bekleidet,
die Pfarrei von Farmssteld annehmen kann, ohne
in den Vollgenuß ihrer Einkünfte zu kommen. Ob
ich gleich arm bin —' so oft Amberwell seine
Armuth betonte, schweiften seine Blicke aber doch
selbstgefällig zu den Ringen an seinen Fingern—
»so könnte mich doch nichts bewegen, die Stelle
ohne das gleichzeitige Zugeständniß der hohen
Zehnten zu akzeptwen.'
»Oh, wo denken Sie hin! Wissen Sie, daß die
Zehnten allein noch tausend Pfund ausmachen?'
versetzte der Baronet unwillig.
„Mögen sie tausend Pfund oder tausend
Pennies repräsentiren— es handelt sich hier um
das Prinzip! Ich kann meine Ansicht nicht ändern.'
Beide Männer betrachteten sich aus's Reue
schweigend. Sir Richard kannte nun den Preis, um
den Mr. Amberwell das Geheimniß des Dokumentes
feil war. Dennoch vermochte er sich nicht sofort zu
entschließen, eine so bedeutende Revenue, wie die
Zehnten, aufzugeben. Um Zeit zu gewinnen, lud er
den Reverenden zum Mittagessen ein.
»Ich gebe Ihnen die Versicherung,' sprach er
leise, indem Beide das Kabinet verließen, »daß
ich lebhaft wünsche, Sie als Rektor von Farms­
field zu sehen. Aber Ihr Anspruch auf die Zehnten
ist kaum annehmbar. Indeß ... wir sprechen noch
darüber. Erlauben sie mir nun, Sie meiner
Familie vorzustellen!'
Mr. Onias Amberwell verbeugte sich mit süß­
lichem Lächeln und trat würdevoll in den glänzen­
den Salon ein, wo er von Lady Trevanian und
ihren Kindern freundlich empfangen wurde. Sir
Richard blinzelte ihnen vielsagend zu, so daß sie
leicht erkennen konnten, es handle sich hier um
keinen gewöhnlichen Besuch.
Bis spät in die Nacht blieb der Baronet mit
dem Referenden zusammen. Acht Tage später stand
der Name desselben als der des neuen Rektors von
Farmsfield in der Zeitung. Er war mit dem
Schloßherrn und Kirchenpatron über den Preis
des Verrathes einig geworden.
Vielleicht ahnte der Advokat Foster den Hergang
der Sache; da es ihm indeß an Gewißheit fehlte,
mußte er es bei dem Verdachte bewenden lassen.
Der dritte Zeuge der Ereignisse in der Nacht des
ersten September, Kapitän Harringdon, hatte zu
seinem Regimente nach Ostindien zurückkehren
müssen.
Die Wirkung des Ringes.
Als Mr. Amberwell in Farmsfield eingeführt
ward, war der alte Mlke hoch überrascht,
in ihm einen der drei Reisenden wiederzuerkennen,
die er nach dem »trevanianischen Wappen' gewiesen,
und so rasch er konnte, theilte er seine Beobachtung
dem Doktor Benett mit. Dieser benützte die erste
freie Stunde, welche seine ausgedehnte Praxis ihm
übrig ließ, um nach der Herberge zu gehen, um
womöglich Näheres von Betsy Guyson über die
Veranlassung des Besuches der drei Fremden zu
erforschen. Er wußte, daß die Alte eine besondere
Verehrung für ihn hegte und daß, wenn sie irgend
Jemandem etwas vertrauen konnte oder wollte, er
der Erste sei. dem sie ihr Inneres offenbarte.
Betsy befand sich, als der Arzt bei ihr erschien,
gerade in zorniger Erregung. Sir Richard hatte
ihr kurz vorher durch seinen Intendanten ankündigen
lassen, daß sie binnen kürzester Frist die zum Schlosse
gehörige Herberge zu verlassen habe. Dies war nur
eine Folge des Amberwell'schen Verrathes und
Betsy begriff dies vollkommen.
»Es fällt mir nicht ein. zu weichen," sagte sie
zu dem Doktor. »Sie sollen es nur wagen, mich
hinauszujagen, mich! Die gute, verstorbene Lady
hat mir ihr Wort gegeben, i.y solle bis zu meinem
Tode hier bleiben, und Sir Richard hat das damals
bestätigt. Aber Sir Richard ist ein Bösewicht, so
weit er warm ist!'
„Nehmt Euch in Acht, Betsy, nehmt Euch in
Acht!" warnte Benett. »Es ist gefährlich, solche
Aeußerungen zu thun.'
»Aber sie sind wahr, Herr Doktor, sie sind
wahr! Ich will's der Schloßherrschast nicht rathen,
mich in Zorn zu bringen! Wenn Sie wüßten,
Doktor, was ich weiß!... Doch nein, ich will
den Mund halten— es ist noch nicht an der Zeit,
zu sprechen. Wenn man mir's aber zu arg treibt,
wenn man mich wirklich von hier fortjagen will,
dann.. .'
„Ihr seid ja heute in fürchterlich rabiater Stim­
mung. gute Frau Betsy!'
„Habe lch keinen Grund dazu? Sie können das
nicht so begreifen, Herr Doktor, denn Sie haben
sich bisher von dieser Sorte nicht überkriegen lassen
— ich aber bin alt und schwach und habe kernen
Schutz. Einer von den Dreien, die in jener bedeut­
samen Nacht des ersten September hier waren, hat j
mir die Herrschaft aus den Hals gehetzt. Da muß!
ich mich eben vorsehen.— Wollen Sie mir einen
Gefallen erweisen, Herr Doktor?"
»Gewiß, wenn es in meiner Macht steht.'
Die Alte lies in eine Nebenkammer, die ihr zum
Schlafgemach diente, und kam gleich darauf wieder
zurück, einen Ring mit einem Saphir von seltener
Schönheit in der Hand. Der in Herzform geschnittene
Stein hatte eine aus Diamanten geformte Krone.
Doktor Benett glaubte diesen Ring erst kürzlich an
der Hand des Baronets gesehen und gehört zu
haben, daß er ein altes Familienerbstück sei.
»Hat Sir Richard diesen Ring verloren, Bet?'
»Rein. Seit dreißig Jahren schon ist er in
meinem Besitze, aber Niemandem habe ich ihn all'
die Zeit her gezeigt. Geben Sie mir Ihre Hand!"
— Doktor Benett reichte sie hin und dre Alte steckte
ihm den Ring an.— „Versprechen Sie mir, daß
nichts und Niemand Sie bewegen wird, diesen
Ring abzuziehen, bis Sie ihn mir zurückbringen!"
»Ich verspreche es.'
»Gut. Nun bitte ich Sie, zu Sir Richard zu
gehen und ihn au das von seiner ersten Gemalin
und ihm selbst gegebene Versprechen zu erinnern.
Sagen Sie ihni, daß ich daraus besiehe, hier zu
bleiben und zeigen Sie ihm den Ring!"
Doktor Benett, der sich vergeblich bemühte,
Genaueres über die Bedeutung des Kleinods zu
erfahren, versprach, pünktlich nach dem Geheiß der
Alten zu handeln und begab sich darauf nach dem
Schlosse.
Nachdem er daselbst dem Diener seine Karte
abgegeben, zog er an die Hand, welche den be­
deutsamen Ring trug, den Handschuh, um nicht
vorzeitig mit seiner stärksten Waffe aufzutreten. Sir
Trevanian empfing ihn sehr kühl. Seine Gattin
hatte ihn längst über das Betragen des Arztes bei
Gelegenheit einer früheren Unterredung Mittheilung
gemacht. Obschon dieser an Betsy's Angaben nicht
zweifelte, so erschreckte es ihn doch, am Finger des
Baronets den nämlichen kostbaren Ring zu sehen
und unwillkürlich versicherte er sich, daß der seinige
noch unter seinem Handschuhe saß.
»Ich komme, Sir Trevanian, um mir von Ihnen
eine Gunst zu erbitten," sagte er, »oder vielmehr,
Ihnen zur Verbesserung eines Fehlers Ihres
Intendanten die nöthigen Mittel anzubieten.'
»Mr. Bertram macht selten Fehler,' entgegnete
der Baronet kurz.
„Ich glaube indessen doch, Sir, daß er in diesem
Falle inkorrekt vorgegangen ist, weil die Person,
für welche ich spreche, eine treue Dienerin Ihrer
Familie gewesen ist und weil die verstorbene Lady
Trevanian derselben das bestimmte Versprechen ge­
geben hat, sie solle während der ganzen Zeit ihres
Lebens in der Cvttage bleiben, die jetzt das »treva-
uianische Wappen" heißt."
„Wenn sie das gesagt hat, so lügt sie!' rief Sir
Richard heftig. »Sie ist eine undankbare und sehr
intrigante Schwätzerin, die meinen Sohn Eduard,
einen Wahnwitzigen, zu Gott weiß welchen Albern­
heiten aufgehetzt hat und sie soll keine Stunde länger
in Farmssieid bleiben, als das Gesetz es vorschreibt.'
„Mrs. Guyson st alt, Sir!"
„Daran hätte sie sich selbst erinnern sollen.'
»Und bedenken Sie, daß sie nicht der Jahre gar
zu viele mehr zu lebe» haben wird.'
»Gleichviel! Sie konspirirt schon allzu lange gegen
die Familie, von der sie nur Wohlthaten euipfaugen
hat. Es ist nicht das erste Mal, daß ihre Undank­
barkeit mich aufbringt."
»Sind Sie in Ihrem Entschlüsse unbeugsam,
Sir Trevanian? Ich weiß wohl, daß meine
persönliche Einwirkung zu schwach ist, um darin
etwas zu ändern... indeß..
»Es ist Alles vergeblich, Doktor— mein Entschluß
ist unwiderruflich! Nachdem ich Ihnen dies erklärt,
hoffe ich, daß Sie weiter keinen Versuch machen
werden."
„Sie haben Recht, Sir Trevanian? Nachdem ich
vergeblich an Ihre Humanität appellirt, bleivt nur
nun nichts übrig, als mich meines Auftrages zu
entledigen."
„Auftrages?" fragte der Baronet verwundert.
„Es ist nicht Sitte, daß ein intelligenter Mann sich
in Privatangelegenheiten mischt, die ihn nichts an­
gehen.'
„Ich thue es auch nur mit Unlust, Sir, aber
ich war in der That nicht im Staude, mich dem
Austrage zu euizieheu, da er das Wohl und Wehe
einer betagten, hilflosen Frau betrifft. Sie läßt
Ihnen erklären, daß sie sich Ihrem Befehle, die
Herberge zu verlassen, auf das Entschiedenste wider­
setzen wird."
„Das ist infam !" schrie Sir Richard aufspringend,
„und überschreitet die Grenzen meiner Geduld!
Bin ich noch Sir Richard Trevanian? Bin ich
noch der Besitzer dieser Herrschaft oder träume ich
nur, es zu sein?"
„Ohne Zweifel sind Sie Sir Richard Trevanian
und Herr dieses Schlosses.'
„Nun, ebenso wahr, als ich es bin, bleibt's bei
dem. was ich gesagt, und ich muß mir die Be­
merkung erlauben, daß ich Sie ohne ärztliche Ver­
anlassung im Schlosse nicht wieder zu sehen wünsche."
Doktor Benett hielt jetzck dui Moment für ge­
kommen, die Kraft seines Talisman zu erproben.
»Glauben Sie mir, werther Lir." sprach er. den
Handschuh abziehend, „ich bedauere lebhaft, Ihnen
einige unangenehme Augenblicke bereitet zu haben.
Ich bin ein alter Mann, Sir, und nietn Alter
macht mich vielleicht ein wenig indiskret. Lasten
Sie uns nicht in, Verdruße scheiden!"
Bei den letzten Worten reichte er dem Baronet
die Hand entgegen. Die Wirkung, welche der An­
blick'des Ringes auf diesen ausübte, war zauber-
ühnlich; er sank blaß uud verstört auf seinen Sessel
und seine Geistesgegenwart verließ ihn völlig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 12 ]
Hon der Hariser Weltausstellung.
Die Kollektivausstellung der öster­
reichischen ZuLerindustrie;
Bon unserem Spezi al- Berichterstatter.
ES wird in der Pari,er Ausstellung, die zwar eröffnet,
aber noch lange eigentlich nicht fertig ist, stets als eine Art
freudiges Ereigniß begrüßt, wenn irgend ein ObM in voller
Sdjoüirung dasteht. DaS ist mit der Schaustellung der
österreichischenZuckerindustriellen, Dank den umsichtigen
Anordnungen d-S hier weilenden Generalfrkrelars des
Rentral. Vereines für Rübenzucker> Industrie. Edmund
Saticheio, sowie des VizedireltorS der Zucker-Z-ntrale in
Wie«. Stift und Profeffors Votecek ouS Prag. drr Fall;
eingefügt in die allgemeine österreichische londwirlhfchaftliche
Kollektivausstellung tm PalaiS deS Ackerbaues am Mars.
reibe unweit deS herrlichen
FestsaaleS, ist sie nach der
Seite der wirthfchaftlichen Be»
deutung und in Hinsicht ihrer
künstlerijch-n Ausstattung,
wohl auch. in Hinsicht ihrer
Lage mitten unter de» anderen
Sektionen der landwirtdfchaft«
lichen Ausstellung Oester­
reichs der Mittelpunkt der»
selben.
Ihr P a v i l l o n von zahm
fezessionistifchem Wurfe, nach
dem Plane des geistreichen
Chef.Archilekten Bau mann
von dem Hof» Kunsttischler
Müller in Wien prächtig
ausgeführt, ragt stolz über
die näher« und weitere Um­
gebung empor und überwölbt
ein Bildwerk, ein wahres
Kleinod; auch die Kunst hat
nch in dieser Welt der Prosa
hier ein Ehrenplätzchen gesucht
und, wie eS hier paffend ist,
nie allegviisirende. Meister
Brak Hot eine duftig ausge­
arbeitete und sinnig kombi.
nirte Gruppe geschaffen, welche
die Bereinigung derLandwirth»
ichoft mit der Zuckerindustrie
verfianbildet. Auf der einen
Seite fitzt eine Bäuerin, welche
Zuckerrüben auS>chüttet, auf der
anderen ein Arbeiter» gelehnt
4uf ein Rad und einen Zucker-
hut. Der streng realistische
Zug deS unteren Theiles der
Gruppe wird gemildert durch
den Blick deS Arbeiters nach
oben, von wo sich das Füll­
horn eine» schlank emporragen­
den, fegenfpendeuden Genius
ergießt, welchrr den Gefammt-
eindruck deS Ganzen wohl­
thuend beherrscht. Denkt man
sich hiezu noch die derzeit
fehlenden Dekorationen de»
zeltartigen Pavillons, welche
PortoiS und Fix in Wien
beistellen werden, so kann
man schon heute dieses Objekt
als eines der schönsten Schau­
stücke der gef ammten Agrikultur­
ausstellung, die sonst zumeist
nur ein aufs Praktisch« ab­
zielendes Exterieur onSweift,
bezeichnen.
Die Ausstellung selbst zer­
fällt in vier Abtheilungen. Ja
der ersten wird der Rohstoff,
die Rübe, in ollen feinen
Barietäten» Type» aller wich.
tigsten österreichischen Zucker»
lüden, auch wilde Formen
derselben» als höchst seltene
Raritäten von den FabrikS-
bkfitzern Emanuel Ritter von
Proskowetz jun. und K o-
vajfitz zur Beifügung ge-
stellt, vorgezeigt, ferner ein« Sammlung sämmtlicher Rüben-
fchädlinge, auch in ihrer Entwicklung, eben>o die wichtigsten
Krankheiten der Zuckerrübe; endlich sind hier Apparate zur
Untersuchung der verschiedenen Produkte der Zuckerfobrikation
aufgestellt, Apparate, welche im Auslande zum ersten Male
bekannt werden. Eine zweite Gruppe bildet die Darstellung
der Absallsstvffe der Zuckerfabrikation nach ihrer weiteren
industriellen Berwerthung, eine dritte, die „Rohzuckergruppe"
deinonstrirt fänimtliche in Oesterreich übliche Herstellung»,
verfahren, wobei die verschiedenen Zwischen- und End-
Produkte in großen Pokalen sichtbar sind. Eine vierte
Gruppe zeigt die verschiedenen Produkte der „Weibwaare"
sämmtlicher österreichischer Zuckerraffinerien, woran sich eine
Auswahl von Modellen der Fabrikationsopparate ouS dem
Museum der Znckerinduftrie in der böhmifch-technifchrn
Hochschule in Prag schließt.
Bon hohem wissenschaftlichen Werth, sind die drei vom
Generalsekretär Kutschers ausgestellten Tableoux, welche
die Entwicklung und Bedeutung der österreichischen Zucker-
»iduftrie, unserer weitaus bedeutsamsten Exportindustrie,
graphisch zur Anschauung bringen. Die historifch.statistifche
Tafel der wirthfchaftlichen Entwicklung umfaßt Ein- und
Ausfuhr während der letzten 60 Jahre und weist nach. daß
zu Beginn dieser Epoche noch ungefähr die Hälfte deS in
Oesterreich koufumirlen Zuckers importirt, daß ferner schon
1864 der gefammte Konsum Oesterreichs durch die heimische
Z ckerindustne gedeckt und tn jüngster Zeit 7 Millionen
Meterzentner bei 4 Millionen Konsum in Oesterreich selbst
(also Gefammterzeugnng ungefähr 11 Millionen Meter-
zentner) ausgeführt wurden. Eine andere Tafel, welche dir
stotistilche Zunahme der Dampfkeffel» Dampfmaschinen und
Pferdelräfte darstellt, zeigt, daß 1861 eine Anzahl von 3784,
1886 eine solche von 72.843 verwendet wurde. Auch au
anderen Daten, der Menge der Pressen, TiffusionSgefäße.
Berdampfungs- und Kochapparate (von letzteren gab eS
170 i. I. 1861, 653 i. I. 1896), bet Zahl der Arbeiter
(i. I. 1861 waren deren 34.000, i. I. 1896 schon 82.000)
wird der rasche Anifchwung nachgewiesen. Ferner ist der
Export veranschaulicht, und zwar einerseits nach den impor»
tuenden Ländern, anderseits noch Znckerfocten. Auch ist
der Werth deS Exportes dargestellt. Man sieht da klar, daß
der Werth deS Exportes von 1861 bis heute die stattliche
Summe von 1500 Millionen Gridgulden repräfentirte.
Eine dritte Tabelle vergleicht Oe Herr ei ch's Erzeugung und
Export mit dem anderer Länder und zeigt, daßOesterreich
den zweiten Rang einnimmt (Deutschland den ersten).
Höchst interessant ist das beigefügte Bcrhältniß des Konsums
per Kopf nach den einzelnen Ländae.,. Da wird Oesterreich
merkwürdigerweise von anderen Eiiaten weit überboten.
Die von Pros. Benk modcllirte allegorische Darstellung der Zucker-Industrie.
In Amerika kommen aus den Kopf 36, fn Oesterreich
7'l, Kilo jährlich. Die Konsumfähigkeit ist in Oesterreich also
sehr gering entwickelt» und infolge der Zuckcrsteuer ist die­
selbe gewiß sogar noch gefunle». Das gibt zu denke» I
Die österreichische Zuckeriiidustrie-Aurstellung ist sicherlich
weitaus die umfangreichste dieses Genres in Paris. Deutsch-
land Hot nur Weniges gebracht, und von Rußland stellten
einzelne Firmen Produkte ouS, die sich mit den österreichischen
in keiner Weise messe» könuen.
Die an de» österreichischen Komvlex grenzende Ausstellung
der ungarische» Zucke rindn strie hat selbstverständlich einen
bescheideneren Charakter, da dieselbe ja jungen Datums ist.
Darum läßt Profeffoc Benk in der auch dort von ihm ge­
schaffenen Gruppe eine Hungaria, in ungc» sichern KrönungS»
kostüm aus einem Throne sitzend, einen Knaben und ein
Mädchen, als allegorische Figuren der Zuckerindustrie und
deS LandbaueS» sorglich beschützen. vr. L. F.
Allerlei vom AusstellungspkaHe.
(Bon unserem Spezial-Berichterstatler.)
Paris, 24. Mai 1900.
Das war am Sonntag Nachmittags und Abeud» so
eigentlich eine Inauguration der WeltauSstellungSrayonS
durch daS B o l k! ES wurde die höchste bisherige Besuchs»
ziffer (366.994) erreicht, überall, am Trvcadero, Ostawp de
Mars, auf der Jnvaiidenefplanade, in der Rus des Nations
und der Kue de Paris wogle eine fröhliche Menge, die
nicht nur die Avcnuen und Anlagen, sondern auch die
Galerien der AuSstellungSgebäude, die endlich salonfähige
Tournure zeigen, selbst vollfüllte. Auch die Restaurants,
Cafes und die bisher uvthleidend.n Attractions waren bis
aufs letzte Plätzchen besetzt, denn für diesen Abend wurde
ja ein vollinhaltliches N a ch t f e st anaefagt; in drr That
spielt« aui dem MarS- und Jnvalidenfelde je eine Militär-
tapelle. und um halb neun Uhr erstrahlte Alles, insbesondere
da» „Wasserschloß" in einem Meere von Licht, welcher
grandiose Anblick daS buntgemischte Völkchen der „vimav-
ostarcks" (Sonntogsbummler) mit einem Male auch auS
den Restaurants ins Freie lockte, so daß sich AlleS nach
den Plätzen drängte» von denen daS Auge eine weitere
Ruudsicht genoß.
ES war in der That ein überwältigender Anblick» der sich
nach allen Seilen darbot, und insbesondere war das
mächtige Wasserschloß umlagert, wo acht Wafferfäulen wie
ein zarter Hauch in die Höhe schoffen, zwischen denen von
der '.Witte herab eine CaScade sich nach den davor ge­
bauten Becken zertheilte; die Wasserstrahlen stürzten noch
allen Seiten inS große Bassin
hernieder; zum ersten Mal«
wurde dieses Wunderwerk der
Technik in Betrieb gesetzt,
und darüber war die I l l n-
m i n o t i o n der über dasselbe
emporragenden Spitzen und
Kanten der ElektrizitätS»
Palastes eine vollständige.
Ein Feuerstrom schien sich über
daS flülsige, leichtbewegliche,
in magischem Lichte glitzernde
Element zu lagern, und hoch
oben aus der Spitze glänzte
die mächtige Statue der Elek­
trizität und ihr gigantischer
Stern sowie die Jahreszahl
1900 in tausend Glühlichtern.
BeideEffekte, drr desgietzbach-
artig herabstürzenden WosserS
wie auch jener der elektrischen
Beleuchiung, die zum ersten
Male eiiilrächtig zuiommen-
wirkten, ein noch nie gesehenes
und in Bezug auf Pracht und
Großartigkeit noch nicht da­
gewesenes Schauspiel, lotsten
Hunderte»»» Menschen auf den
Eiffelthurm.Auch die Minarets
der „Porte principale'* warfen
ihr energnchcs Licht durch
polhchromifche Gläser zum
e>sten Male über daS
glatte Pflaster deS Coucordia»
Platzes.
Vom Eiffelthurm anS konnte
man auch den Feuerschein
der Illumination im fernen
Bincennes wahinchme >» wo
sich das Nachlfest hauptsächlich
um die Ufer deS DaumcSail-
SeeS konzenirirte. E» war
da- erste Volksfest größten
StyleS, eine wahre Eröffnungs­
feier der Ausstellung, die sich
an diesem Abende in PariS
enlwickelle. Wenn nun schon
die Ziffer der Besucher nahe
an 400.606 streifte, so mag
man für die Zeit, da der
Frewdenstrom nach der Aus»
stelluugsstadt sicki in vollen
Woge» ergießen wird, wohl
schon h nie eine solche von
mindesteus einerhalbenMillion
ganz ruhig volaulLIagen; und
daS ist cigellt ich der Wonne-
traum von ganz Paris, man
will endlich rcetl viel Truppe»
zur Besteuerung da haben.
Frei.ich, AlleS, was glälizk,
ist nicht Gold, und Viele-,
waS da als echt dargeboten
wild, ist eitel Schein. Beson­
ders die Koloniolwaare
am Trvcadero ist vielfach
unecht, iliid ich habe eine rei­
zend lostümirte Tunesierin ali
gewesene Wiener Gouvernante
ognoSzirt, welche, der mühe­
vollen Kinderdidoktik satt, ein echtes Pariser Kind, wegen
ihrer Sprachkeiintniffe zur Tunesierin geworden ist und
damit ihren Liebling-wunsch, daS große Fest ihrer Heimat
mitzumachen, auf eine billige Weife verwirklicht hat. Echle
Spitzbuben sind dle eingeborene» Handwerker Algeriens,
welche mit affektirtcm Eifer an Bijoux heruniklopfen und
Waaren, welche als Massenartikel in den großen VerkaufS»
häufern von Paris um eine Bagatelle abgesetzt werden, für
dar Fünffache deS Werthes dem Unerfahrenen hinausrede».
Auch werden Inaugurationen, wenn solche nicht in der
gehörigen Folge nach einander praltizirt werde», einfach
gewaltsam gemocht. So stand in einem der populärsten
Blätter Frankreich- am Abende de- Sonntag- mit Detail­
malerei de- Borgange» schwarz auf weiß zu lesen, daß
Generalkommiffär Toni Grubhofer im Tiroler
Edel ansitze eine feierliche Inauguration unter Anwe­
senheit der Pariser Notabililäten veranstaltet habe. Der
wackere, um daS künstlerische Arrangement dieser Perle de»
AuSstellungSplatzeS hochverdiente Künstler erfuhr leibst e<fi
durch mich sowohl von dem Feste, daS er veranstaltet haben
sollte, als auch von der neuen, ihm plötzlich zntheil gewor­
denen Würde eine» Commissaire geueral, die ihn, den
liebenswürdigen Idealisten, zu einen partikulartstifchen Kon­
kurrenten Exner'S zu stempeln schien.
Solche Hallucinationen unterlaufen hier denen »von der
Presse" hie und da, er ist dies ein Fieber, da» schon in
feinen Symptomen auftro, als die AuSstelluugSinstallationen
oiiS den ersten Wurzeln ausfchoffen; ich weiß einige Fälle
in denen in wahrhait phantastischen Färb n AaSstellungS-
objekte geschildert wurde», welche in Kisten sorglich verpackt,
noch irgendwo auf der Axe waren. Diese in erregten Zeiten
auch sonst auflielende fudiekiive ProjektionSinanie Hai sich
sogar bei hervorrageudeir uud wetterfesten Publizisten


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 13 ]
SanetlBor gewacht. Morgen ist die feierliche Eröffnung der
Jury im großen. 5000 Personen lassenden Festsaale deS
Trocadero, 27. Mai kommt der niederösterreichische
Gewerbeverein mit einem S-benkerzuae, am 27. Abends
veranstaltet Papa Exner aus diesem Anlasse gar noch eine
Soiree u. s. w., kurz aufregender Dinge, die selbst du
Ruhigsten nicht kalt lassen, die schwere Menge
Oesterreichische Länderbank.
Zur Bequemliedkeit des die Ausstellung besuchenden
Publikums, insbesondere auS Oesterreich, Hot die Filiale
der österreichischen Länderbank in PariS (12, Rue du
quatre septambre, in nächster Nähe der Börse) eine Wechsel-
stube im Soussol deS österreichischen Reichsgebäudes, dem
Dreher'schen Restaurant benachbart, unter der Leitung be­
währter Kräfte, der Herren Wengral und Jäger, zweier
Oefierreicher, eingerichtet, wo Geld zum Tageskurse umge-
wechselt wird und Börsenaufträge prompt erledigt werden.
Es ist dies eine nm so größere Annehmlichkeit für den
Fremde», olS in Pari» gewisse Wechselstuben das öster­
reichisch« Geld nicht selten mit starkem Discont beim
Wechseln besteuern. In dem „karloir" (Sprech-, zugleich
Wartezimmer) liegt unter anderen Wiener Zeitungen auch
doS „Neuigkeits-Welt-Blatt" auf, so daß sich dort
Mancher eu psssaut über die Vorgänge in der Heimat
orientiren kann.
Oesterreich beim Weitbewerbe des
Gartenbaues.
Schon seit einigen Tagen wird in dem den Fremd-
mächten zugewiesenen imposante» GlaShause der Garten­
bauausstellung an der Seine über Hals und Kops in der
Nachbarjchalt der permanenten Ausstellung Oesterreichs
an der Gruppirung der blüthenprangcnden Objekte des
3. internationale» Konkurses der Gartenkulturen ge­
arbeitet, der am 23. eröffnet und am 27. geschlossen wird.
Solche Konkurse wiederholen sich während der Ausstellungs-
zeit noch öfter, richten sich nach der Jahreszeit und dauern
wegen der Vergänglichkeit der auSgestelllcn Schönheiten
nnr kurze Zeit. In den beiden ersten Konkurrenzen, bei denen
Warmhauskulturcu (Rhododendron, Azaleen rc.) z»r Schau
gebracht wurden, war Oesterreich nicht vertreten. Dies­
mal veranstalten drei Aussteller eine vornehme Kollektiv-
outstelluug. vornehm im Sinne der Provenienz der Aus­
stellungsobjekte und vornehm in Hinsicht der Wahl der
Pflanzenarteu; es sind die Direktion der kk. Hosrärten,
deren Direktor Dr. Umlauft selbst in rühriger Weise die
diesbezüglichen Anordnungen tras, ferner die der fürstlich
Liechtenstein'schen Gärten in E i S g r u b und die der
gräflich Harrach'schen in Sind an der Leitha.
Ohne daß die Aussteller bei den einzelnen Stücken durch
den Namen erkenntlich sind, hoben sie ihre selten schönen
Pflauzenexemplore zu einer starken Gruppe vereinigt; wir
finden werthvolle Palmen und eine Auslese von Cycadeen,
Aroceen, Eriken, Proteaceen. fleischfressenden Pflanzen und
Orchideen auS den l. k. Schönbrunner Gärten, eine Reihe
prächtig entwickelter Typen von Cycadeen und schönblättrigen
Pflanzen auS den Gärten von Eisgrub» und aus denen
von Brück a. d. Leitha insbesondere üppig eutwick lte
Proteaceen.
So weist denn der internationale Weitbewerb dieSma
auch eine »österreichische Ausstellung» out» was
um so Höher anzuschlagen ist, als bei sonstigen derartigen
Ausstellungen in Frankreich (auch 1889) Oesterreich
sich fernhielt, da ja der so hochentwickelte Gartenbau Eng­
lands, Hollands und Belgiens, von wo Ausstellungsobjekte
aus kurzem Wege so leicht bieher gelangen, und die Rück­
sicht aus die namhosten Kosten einer Theilnahme an solchem
Wettbewerbe, die österreichische Gartenkullur hier zu Lande
geradezu auszuschließen schien. Da ist eS nun ein glücklicher
Gedanke, daß von Seite einer hervorragenden Vertretung
der Knnstgärtnerei Oesterreichs eine nach Jnha t und An­
ordnung musterhafte Gruppe in das duftiae Ensemble als
»Oesteireichische Kollektivausstellung» eingefügt wurde.
Der Pavillon der katholischen Missionen.
Am östlichen Rande des Trocaderoplatzes, wo die
kolonisatorische Thätigkeit der Kullurvölkcr aus dem ganzen
Erdenrunde zur Amchauung gebracht wird, erhebt sich
rechts von dem Eingänge Nr. 2, welcher von der „Avenue
d’Jena“ her den Zutritt vermittelt, ein äußerlich anspruchs­
loses» einsaches Gebäude, es ist das der katholischen
Missionen, dos auS einem Erdgeschosse und einer
Galerie im ersten Stockwerke besteht; zu letzterem gelangt
man vermittelst einer Doppelstiege. Was soll dieses Objekt
i» der Nachbarschaft der givtesken Häuser der lernsten
Kolonien und des weltlichen Treibens ringsum? Durch
unzählige Einzelheiten werden hier die schweie Arbeit und
die heirlichen Eisolge der Christianijirung solcher
Völker zur Taistellung gebracht, welche durch die katholische
Mission aus der Nacht der Barbarei befreit winden. Da
werden Arbeiten der Lehrer und Schüler beider Geschlechter
gezeigt, welche eine Idee von der zielbewußten, um-
sangrerchen Kulturarbeit der Missionäre geben und zugleich
von den gewonnenen Resultate» Zeugniß oblrgen. Modelle
von Schulen, Kiichen, Spitälern, Lepiosenhäulerii und
Photographien solcher Anstalten vervollständigen die Dar­
stellung und lassen einen tiefen Blick >n das Leben und
Streben jcncr selbstlosen Streiter für die Wohlsahit der
Menschheir thun, sowohl im äußersten Orient als auch im
Norden Afrikas, in Nordcanada, Südamerika und Australien.
An diese ethnographische Abtheilung schließt sich eine
solche künstlerischen Charakters, bestehend aus einigen
Lbselten des Gottesdienstes, welche aus den Galerien des
Vatikans zur Verfügung gestellt wurden; unter diesen ist
besonders die Ausstattung des Hochallares in der Kathedrale
zu Pekiog bcmerkeuswerth. Im Soussol stellt ein Pano­
rama in lebendigen Bildern ein Leprosenhaus in Japan,
da» Missionärleben in Kanada» die Hiniichtung eines
Missionärs, eine Knabenschule im Kongostaatc und eine
Mädchenschule in Madagaskar dar, Szenerien voll Leben
und Anschaulichkeit.
In kurzer Zeit wird dieses HauS der Missionen, das wie
ein auS dem Leben gegriffener Kommentar der Ausstelliing
der Kolonien am Tiocadercplatze angefügt ist, ein piächtiges
Bild deS Papstes Leo XIII. von Benjamin Conslant,
dem berühmten Panscr Meister, zieren. vr. L. F.
Beim Kauslßor.
Nachrichten auS der Fremde.
Wie einer Verabredung folgend, aber doch nur
gehorsam dem eigentlich unsühlbaren Zwange der
Gewohnheit, kommen wir auch während Frau Leni's
Abwesenheit im Haushcrrngart'l zusammen, in welchem
sich Wosterba geradezu als Herr fühlt. Er hat ganz
eigenmächtige Anpflanzungen vorgenommen, die jedoch
von Geschmack und natürlichem Verstände zeugen,
er hat im Schweiße seiues Angesichtes die Ranken
der srischtreibenden Kletterrosen eigenhändig auf­
gebunden und im Saleltl eine Ampel mit zierlichen
Gewächsen angebracht, wofür er baare drei Gulden
bezahlen mußte.
»Wenn; ich am Land geh', kostetetz mir scheene
paar Gulln mebr", erflärte er mir auf eine dies­
bezügliche Vorstellung, und ich konnte nicht wider­
sprechen.
Wir fitzen also, sobald eS die Witterung erlaubt,
täglich im Grünen, dreschen— Herr Malwaschl ist
der Dritte im Bunde— Tarok, und genießen mit
Anerkennung, was die stille, schweigsame und stets
geduldige Frau Wosterba uns austifcht.
Gestern fand ein solenner Königsrufer statt, denn auch
Frau Thusnelda Malwaschl nahm am Spiele theil.
Man muß ihr zugestehen: sie spielt gut. Ein wenig
mogelt sie. Das thun alle Frauen. Sie versteht die
merkwürdige Kunst, sich vor einem Taschenspiegel ihre
Stirnlocken zu ordne» und dabei in des Nächsten Blatt
za sehen, und— im Nothfalle mit Tarok zu stechen,
wieivohl sie Farbe hätte bekennen müssen. Na— es
geht ja.nur um vier Kreuzer!
Also. wir saßen eben beim Königrufen, als der
Briefträger erschien.
„Aus Benezia," rief er schon von Weitem.
„Ah Bravo," antwortete Wosterba, die Kartea
wegwerfend, „da hörtme wenigstenz 'was Neuches!"
Und er stand aus, übernahm den Brief, reichte ihn
aber dann mir zum Lesen.
„Jaaah", machte Frau Malwaschl, indem sie den
Zwicker aufsetzte, „ich habe aber einen Solopagat-
ultimo, wie er schöner nicht denkbar ist, ich muß also
sehr bitten.. ."
„Ich bin der Mann," bemerkte ich, „denn Sie
rufen den Vierten."
„Woher misten Sie daS?" fragte Frau Thusnelda.
„Weil Sie doch die Blätter gezeigt haben," ant­
wortete ich.
„Ah ja— den kenn' me. Sie seinz Schlaucherl!
— Werf me Gart'n z'samm' und zahl' me aus und
gstudir' me nicht lang," rief Wosterba. „Da seinz
meine sechs Kreuze für Solo. vier Kreuze ansagte
Pagat, zwei Kreuze König am Hinten und fertig."
„Ich hätte gespritzt," erklärte Herr Malwaschl.
„Ja— Du!" höhnte besten Gattin.
„Mit Wursätspritzen! Sie hamms ja gar »ix als
paar schäbige Tarok." rief Wosterba, nahm dem
Widerstrebenden die Karten aus der Hand und gab
ihm zu bedenken, nun seinerseits an mich zu zahlen.
„Lesen wir also den Brief, hören wir, was Frau
Leni schreibt, denn, jaha, es wird jedenfalls intercstant
sein," sagte Herr Malwaschl ablenkend. Er zahlt
nämlich niemals gerne.
Ich machte vorläufig also auch keine Ansprüche,
entfaltete Frau Leni's Brief und las:
„Wekkio Amigo! Wir sie sägen, kann ich schon
perfegt italienisch, was auch kein Wunder nicht istt.
Jho sonno molto bono oufgleckk, denn mir kommen
aus der Noturgenußgenießung gar net heraus. Die
Wostertramway, die was hier Vaboretto heißt ist
dem Hausherrn sein Steckenpferd und er fahrt drauf
umanand wie die Marianka am Ringlgspül, denn es
is a Hetz und kostnetfül. Die Kupferbatzen per zehn
Zentesime beim Ausstcigen abgeben wiar eine Karten
is fürn Hausherrn a Regraziohn. Und die Gnädiche
erst! Die hat gsagt, sie hätt sich eine Lagune gor
nie nicht so kommod vorgstehlt und finds Ganz be­
greiflich, daß es denen Loschen hier gut gfahlcn hat.
Einen unbändigen Schroken haz sie nuSgstanden in
die Botzi, wie als hier die Gefängnisse heißen und
wo ehender die größten Schauerlichkeiten sein for-
kohmen. Jetztn zeigens noch das Loch, wo sie die
Umbrachten haben einfach ins Meer hineingworsen
und da isst der Gnädiche» so hinaus worn, daß sie
hat nickt drinn bleiben wohle». bitt die Schorsch
verlas mich nur nicht hals imer gsagt, sonsten spirrt
mich der Kotzelmocher epper wo ein in der Zer-
stereuung, wo ich natürlich nur hab dazu lachen müssen,
denn beim besten Willen ist das Thürl zu klein, als
dos sie hineingingrt.
Kennen; Ihnen denken wie ihr der Schiller ein-
gsahln wär', wenn; sie ihm glesen hält, wie sie
herauskohmen isst, wie der Taucher, wo es heißt:
da unten aber isls fürchterlich und froh sein soll. wer
da athmet im rosigen Licht. Aber in der Beziehung
hat sie keine Poesie nicht und ihr Erstes war, daß
sie sich hingstellt hat zu die Spitzen, die was
allgemein unter den Namen Benezianerspitzeu bekannt
und in Mariahilf viel billiger sein. Aber der Haus­
herr kannz thun und wie er fertig war is er glei
zu die Pilsner hinein, wo ein Kellner auS Salzburg
is und einer im Stefanskeller und einer beim
Grünanker war, also mit die Wiener gut umgeh'»
können. Er hat auch als Deulschnationaler gleich mit
sie deutsch gredt, wo es sich herausstellt, daß es eine
gute Umgangssprache ist. die was jeder versteht,
boehniisch ober nicht, was sich der Wosterba hinter
die Obren streiben soll. Bitte sehr, bitte gleich hat
der Kellner gsagt und schon war ein Krügel Pils da.
wo er sich nur so hineinkniet hat. der Hausherr
nämlich. Sie aber hat zu mir gsagt, geltens solchene
Hummer sollten mir in Wien haben, wo es auch
wahr ist, ganz irisch und kost Einer nach unsern
Geld siebzig Kreuzer alser gsoltener schon. Da
kohmet der Wosterba ni.lt aussen Magendrücken
heraus, i1i übrigens auch nicht.
Entschuldigen aber daß ich immer von mir red'
wo doch jetztn in Wien eine so wichtige Sache ist.
Mir scheint ich wer wieder was von eien schwarzen
Freitag lesen, denn der Hausherr laßt sich das
Weltblatt nachschicke» und wir sein mit Ausnahme von
der Gnädichen die zu kommod is, sehr gespahnt auf
die Wahlen.
Aber nacher sohl der Gemeinderath auch
dazuschaun, daß was gschiecht und soll sich an die
hiesigen Gaskandilaber ein Beispiel nehmen, wo es
nicht schaden könnt, daß wir auch ein bar schönere
hätten wo stehen mit Verzierungen und wie es schön
wär. wenn die Ringstraßen randweis so Arkaden
hätl' wie der Markusplatz, wo das Spazieren auch
im Regen schön ist und andere Sachen. Freilich istt
auch hier die Straflenkehrung in die Kanäle nicht
gut, weil zu viel herumschwimmt darin. Grünzeug,
alte Schlapfen, Flaschen, Oranschenscholen, Stroh
und dergleichen, aber freilich stauben sie nicht, da­
gegen thun sie stinken. So hat jede Schönheit ihr
Rist, wie der Hausherr sehr filosofisch bimerkt und
dabei die 105 Kilo von ihr angschaut hat, wo sie,
die Gnädiche, doch auch einmal schlang wie eine
Cambanile war.
Ja alles Irdische ist vergänglich, womit ich für
heute schließe und höchstens noch mittheile, daß hier
die Erdävfeln schon alser gsotener verkauft wern,
aber mündlich mehr, denn das Bapier wird zu kurz
und so griese ich ahle bestens und Hofe aus ein ge­
sundes Wiedersehen mit einem herzlichen felitschi
notte von Jhnerer Leni."
„Sehr intercstant", meinte Herr Malwaschl,
jaha. .."
„Aber wir spielen doch weiter?" rief seine Gattin.
„Aber was fällst Jhne ein", erklärte Wosterba,
„jetztn kummts ja die Jausen!" Fortunatus.
Heschichlen aus asten Ländern.
Hohe Besuche.
Erzherzog Friedrich und seine Gemolin, Erzherzogin
Jsabella, haben sich, wie „Figaro" berichtet, vor
einigen Tagen nach Paris begeben, wo sie bis
zum 6. Juni zum Besuche der Weltausstellung ver­
weilen werden. In Begleitung des hohen Paares
befinden sich deren Töchter die Erzherzoginnen Maria
Christine, Maria Anna und Maria Henriette nebst
entsprechendem Gefolge. Erzherzog Friedrich, der
Enkel des Erzherzogs Karl und Bruder der Königin-
Regentin von Spanien, reist unter dem Namen eines
Grasen von Friedeck. Man hat berechnet, daß man,
um alle Sehenswürdigkeiten der Ausstellung zu
besichtigen, eine Summe von 1453 Francs benöthigeu
würde!
Nkberflüjsige Frauen.
Tie alleinstehende Frau, dos unverheiratet bleibende
Mädchen, ist in der ganze» Welt entschiede» nicht
auf Rosen gebettet, sie entbehrt nicht allein der
trauten Reize des Familienlebens, der Liebe von
Gatten und Kinder», sondern sie wird vielfach als
überflüstiges Wesen betrachtet. Das Vorhandensein
einer großen Anzahl unverheirateter Frauen ist eine
verhältnißmäßig neue Erscheinung. Zum ersten Male
sehen wir in der Geschichte, daß Frauen sich als freie
Individualitäten innerhalb der Gesellschaft bethätigen.
Statt vom engen Familienkreise vollständig mit Beschlag
belegt und in ihrer Thätigkeit begrenzt zu sein, sehen
wir jetzt Herz und Geist und die stets dienstbereite
Hand der Frau der großen Allgemeinheit zugewandt. Tie
Macht der Liebe ist nicht mehr aus die engste Um­
gebung beschränkt, sondern erstreckt sich auf die Gesell­
schaft. Die Männer, die nicht allein für sich selbst,
sondern gewöhnlich noch für eine ganze Reihe von
ihnen Abhängiger arbeiten, können ihre Kraft nicht
in wünschenswerthem Maße in den Dienst religiöse»
und wohlthätiger Angelegenheiten stellen; aber
die Frauen sind es von jeher gewöhnt, ihre Dienste
für irgend Jemand stets in Bereitschaft zu halten, sie
können es daher und thun es. Aus diese Weise bilden
diejenigen alleinstehenden Frauen, die ihre gonzeArbeits-
kraft und Zeit nicht zur Selbsterhaltung bedürfen,
die treibende Kraft im sozialen Fortschritt. Keines
der Geschlechter kann fein Bester allein erreichen; ein
jede- von ihnen bedarf des Einflusses des anderen!


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 14 ]
Daß Me wichtigsten Industrien ausschließlich in
männlichen Händen ruhten und die Frauen sich immer
mehr daran gewöhnten, von den Männern unterhalten
zu werden, war ein großes soziales Uebel. Die arme
verheiratete Frau war gewöhnlich zu sehr von ihrer
häuslichen Beschäftigung in Anspruch genommen, um
einen Ausweg zu sehen, und die reiche verheiratete
Frau war entweder zu gesättigt in ihrer Zufriedenheit,
oder zu egoistisch in ihrer Unzufriedenheit, um
nützlich zu sein. Der alleinstehenden Frau blieb
eS vorbehalten, in die Reihen ehrenvoller sozialer Be­
schäftigungen einzutreten. So hat denn gerade die
Gegenwart gezeigt, daß es volkswirthschaftlich über­
zählige Frauen nicht gibt und daß gerade diejenigen,
die für die überflüssigen gehalten wurden, eine so
segensreiche und wichtige Kulturarbeit verrichten, daß
sie nicht allein nicht überflüssig, sondern höchst
nothwendig find.
Ein Riesenbaum.
Ein Riesennußbaum, der für den größten seiner
Gattung in Mitteleuropa galt, wurde kürzlich in
Bidy, im Kanton Waadt, gefällt. Sein Alter wurde
aus 370 Jahre geschätzt. Er hielt 80 Kubikmeter
Holz; der Stamm hatte 7 Meter Länge und durch­
schnittlich 6 Meter Umfang. Das ungeheure Gewicht
dieses Stückes Holz, wohl 18.000 Kilo, erforderte
zur Fortbewegung sechs Paar Pferde. Das gesunde
Holz des Stammes soll Verwendung finden zu Ver-
täfelungen. Es wird berechnet, man werde daraus
etwa 8000 Blätter schneiden können. Das Uebrige
wird zu Gewehrschäften und in der Schuhindustrie
Verwendung finden.
Die Weinerzeugung der Welt.
Au der Spitze der Weinländer der ganzen Welt
stand tm Jahre 1899 vorerst Frankreich mit einer
Produktion von fast 48 Millionen hl und einem Uebelsihuß
gegen das Vorjahr um nahezu 16 Millionen bl. Die
zweite Stelle behauptete Italien mit 29 Millionen hl,
hatte aber einen Rückgang von 2'/s Millionen auszuweisen.
Einen säst eben so großen Fehlbetrag hatte das an dritter
Stelle stehende Spanien mit einer Produktion von 29'/,
Millionen bl. An vierter Stelle stand im Jahre 1899
Rumänien mit 6 Millionen bl, an sünster Algier mit rund
i'U Millionen, beide Länder haben im Vergleiche zu dem
Jahre 1898 ihre Stellen vertauscht, rndem die Wein-
produktion von Rumänien um über 2 Millionen bl zuge­
nommen hat, die von Algier um mehr als >/, Million zu­
rückgegangen ist. Die sechste Stelle nimmt nach den bis­
herigen Nachrichten Bulgarien mit 4 Millionen dl ein, je-
doch fehlt noch eine genaue ftatististische Angabe über die
Weinernte Rußlands» die ober 1898 nur 3,120.000 hl er­
reicht. Portugal ist mit einer Produktion von 2'/, Millionen bl
an der achten Stelle geblieben, wird aber von O e st e r-
reich und Ungarn z sammengenommen um einen
geringen Betrag überflügelt. Es dürste übrigens wenig
bekannt sein, daß O e st e r r e i ch etwa noch einmal so viel
Wein erzeugt als Ungar». Deutschland hat sich im
vorigen Jahre mit einer Produktion von 2 Millionen bl
an neunter Stelle behauptet, jedoch erreichte die Tüikei mit
Cyper» die gleiche Pcodiiktion. Die weitere Reihensolge ist:
Griechenland nebst leinen Inseln mit l'/j Millionen, die
Schweiz mit 1 Million, die Azoren, Canarcn und Madeira
mit 300.000 bl. Aus Serbien und aus Tunis fehlen die
Angaben noch; das erstere Land hatte 1898 etwa 800.000,
das letztere 120.000 bl gewonnen.
Die Reise-Apotheke.
Vorzüglich wirken zur Linderung des Durstes
in der heißen Zeit leicht angesäuerte Getränke.
Wasser, das man in einer Flasche mit sich führt und
daS deshalb nicht mehr zu kalt ist, wird mit Zucker
etwas versüßt, darauf setzt man etwas gepulverte
Zitronensäure hinzu, um sofort eine höchst erfrischende
Limonade zu hoben. Gerade nach längeren Märschen
sind solcke Lösungen von Zitronensäure (Essigsäure
u. s. w.) sehr zu empfehlen, weil sie zugleich beru­
higend auf das Herz und den Blutumlanf wirken.
Fußbädern setzt man etwas Essigsäure zu. Die
Schweißbildung kann schließlich solche Grade an­
nehmen, daß die Haut durch den Schweiß und seine
Zersetzungsprodukte gereizt und entzündet wird. Per­
sonen, die besonders zu solcher Schweißbildung neigen,
sollen deshalb zwischen Strumpf und Fußsohle eine
Lage Fließpapier tragen, das am besten noch in etwas
Gaze eingewickelt wird. Bei vorübergehender Er­
schlaffung wirken einige Tropfen ätherischer Baldrian-
tinktur auf etwas Zucker belebend auf das Herz.
Durch einige Tropfen Salmiakgeist wird der Schmerz
und das Brennen eine- Mücken- oder Bienenstiches
sehr gelindert. Bei längeren Gebirgsreisen bewährt
sich die Massage der Füße. Man fettet die Hand
leicht ein, mit Oel, Vaseline u. s. w. und führt dann
bald von oben nach unten, bald in umgekehrter
Richtung gleichmäßige Streichungen der Ober- und
Unterschenkel aus.
Schreibmaschine und Phonograph im
Missionsdienste.
Vor einiger Zeit sandte die englische Missionärgescll-
schaft von London eine hübsche Schreibmaschine an
Daudi Kasagame, den König von Toro, in der
englischen Protektorat- Provinz von Uganda. Der
schwarze Monarch war, wie „Daily Mail" berichtet,
entzückt über diese neue Spende, die er auch zu
schätzen wußte, was ein Typewreiter-Dankschreiben be­
weist, das er an die Gesellschaft sandte. Der Phono­
graph fand Verwendung durch einige Missionäre, die
nach Tripolis kamen, um die Sprache zu erlernen.
Sie ließen dar Vaterunser, das Credo, die zehn
Geböte und andere Sprüche in der Hausaspbache in
den Phonographen sprechen. Die Zylinder wurden
in die Heimat gesandt, und das Resultat war, daß
die Missionäre nun die Aussprache der Eingeborenen
genau lernen können, bevor sie England verlassen.
Ursprung des Kusses
Der jetzt so übliche Kuß als LiebeSäußerung
ist eine verhältnißmäßig neue „Erfindung". Hektor
küßt seine Andromache nicht, als er sich „ewig von
ihr wenden will", Paris seine Helena nicht; Odysseus,
der Vielgereiste begrüßt bei seiner Heimkehr seine
Gattin Penelope nur mit einer Umarmung ohne Kuß.
Das Sanskrit und die Hieroglyphen haben keine Be­
zeichnung für den Kuß. Das bei den Japanern der
Kuß noch nicht üblich ist, ist bekannt. Cesare Lombroso
führt daS Küssen auf die Feuerländer zurück. Die
feuerländischen Mütter nehmen das Wasser in den
Mund, und indem sie ihn auf das Mündchen ihrer
Pfleglinge pressen, flößen sie ihnen den Trank ein.
Aus diesem mütterlichen „Mund an Mund" soll sich
die Uebung des Küssens entwickelt haben. Die alten
Römer meinten, der Kuß sei von Ehemännern er­
funden worden, die sich durch die Berührung der
Lippen überzeugen wollten, ob die Frauen in der
Abwesenheit ihrer Männer Wein getrunken hätten.
Dayasse-Papier.
Einen vorzüglichen Ersatz für den Holzbrei zur
Herstellung von Zeitungspapier hat man in Amerika
in den Zuckerrohr-Rückständen, „Bagasie" genannt,
die bei der Zuckerrohrfabrikation übrig bleiben, ge­
funden. Ein erfinderischer Plantagenbesitzer war auf
den Gedanken gekommen, aus den Rückständen, die
etwa zehn Prozent Cellulose enthalten, Papier zu
machen; er legte neben seiner Zuckerfabrik eine kleine
Papierfabrik an. Jetzt fabrizirt er schon im Großen.
Eisenbahnwagen nns gepreßtem Stahl.
Die Kunst, aus Metallblech Gebrauchsgegenstände zu
pressen oder zu stanzen, bat einen hohen Grad der
Vollkommenheit erreicht. Kochgeschirr, Fahrradtheile,
Uhrräder, Lampenbrenner, kleine Blechschachteln, kunst­
volle Ornamente für Beleuchtungskörper und tausend
andere Sachen zeugen von der vielseitigen Thätigkeit
deS Metallvrückers. Auch Wagenräder werden schon
seit längerer Zeit au» Stahl gepreßt. Neuerdings
haben es die Amerikaner mit ganzen Eisenbahn­
wagen versucht und dabei einen vollständigen Er­
folg erzielt. Stahlwagen sind jenseits des Ozeans
schon zu Tausenden im Gebrauche. Bisher Hot man
nur Lastwagen aus Stahl gepreßt, weil für Versuche
mit Personenwagen keine Zeit verfügbar war; aber
eS ist nicht zu bezweifeln, daß sich auch Personen­
wagen in der beschriebenen Weise herstellen lassen.
Die Hanptvorzüge der aus Stahl gepreßten Wagen
bestehen in ihrer Leichtigkeit, ihrer großen Trag­
fähigkeit und ihrer Unverwüstlichkeit.
Gerichts- Aerhandlungm.
Ein Unverbesserlicher.
Am 19. d. M. halte sich der 53 Jahre alte va-
zirende Knecht Karl Niedermayer wegen Ver-
brechens des Diebstahls vor dem Schwurgerichte in
Kornenburg zu verantworten. Der Angeklagte, ein
oft und oft wegen Diebstahls und Reversion abge­
straftes Individuum, stahl am 23. v. M. in Stockerau
der Gostwirthin Theresia H o l l y aus unversperrter
Waschküche ein Pferdegeschirr im Werthe von 9 X
und verkaufte dasselbe an einen dortigen Pferde­
händler n 3 K Niedermayer wurde in der Korneu-
burger Schubstation. wo er wegen Subsistenzlosigkeil
sich befand, ausgeforscht und eingeliefert. Die Ge­
schworenen bejahten einstimmig die an sie gestellten
Fragen und wurde Niedemayer im Sinne des Ver­
diktes zu fünf Jahre schweren Kerker mit
einem F a st t a g e alle Vierteljahre verurtheilt.
Ein Atteutat auf den Gasswirth.
Der 20jährige Schneidergehilse Stefan S z m e j
aus Turnischa (Bezirk Also-Lendva in Ungarn), welcher
sich in letzter Zeit in Straß, Steiermark, in
Kondition befand, kam am Abende des 14. April d. I.
gegen 10 Uhr mit seinem Freunde Josef P i e b e r l
in das Gasthaus deS Anton Z i r n g a st in Straß,
und zwar, wie sich später herausstellte, in der Ab­
sicht, den Wirth wegen eines früher stattgehabten
Streites zu mißhandeln.
Sie fingen sogleich zu streiten und zu schimpfen
an, und als der Wirth sie zur Ruhe verwies und
abschaffte, warf Szmej dem Wirthe einen Glas-Liter­
krug aus nächster Entfernung an den Kops. Zirngast
erlitt eine Hautwunde am Scheitel, überdies auch
durch ein Stück des in Trümmer gegangenen Glas-
krugeS eine Schnittwunde am Mittelfinger der rechten
Hand, wodurch eine schwere Verletzung herbeigeführt
wurde. Nach dem Ausspruche der Gcrichtsärzte dürste
der rechte Mittelfinger des Wirthes Zirngast infolge
dieser Verletzung dauernd steif bleiben. Das Urtheil
gegen den am 26. d. M. vor dem Grazer Gerichts­
höfe vollkommen geständigen Stefan Szmej lautete
auf schweren Kerker in der Dauer von zehn
Monaten, mit einmal hartem Lager und einem
Fasttage alle Monate und auf Landesverweisung nach
abgebüßter Strafe.
Die Schwester erschossen.
Der 22jährige Tagarbeiter Franz Feix aus
Tupadl erhielt am 4. März d. I. den Auftrag, eine
Katze zu erschießen. Nachdem eS geschehen, kehrte er
in die Wohnung seiner verheirateten Schwester zurück,
nahm den Revolver, mit dem er die Katze erschoß,
aus der Tasche und untersuchte denselben. Plötzlich
ging ein Schuß los, seine Schwester that einen
Schmerzensschrci, wankte und war bald darauf todt.
Franz Feix stand am 17. d. M. vor einem Vier-
richtersenat in Leitmeritz des Verbrechens gegen die
Sicherheit des Lebens und der Uebertretung des
Wassenpatentes angeklagt. Unter Anwendung mehr­
facher Milderungsgründe wurde Franz Feix zu
einem Monat strenger Arreststrafe, mit zwei
Fasten verschärft und wegen unbefugten WaffentragenS
zu zehn Kronen Geldstrafe, eventuell 24 Stunden
Arrest verurtheilt. Die Waffe wurde für verfallen
erklärt. Ein 14tägiger Strafaufschub wurde ihm be­
willigt.
Irreführung des Motrikelführers.
Der Budapester Kaufmann Jsidvr Ernst, Jsraelite,
war darüber untröstlich, daß seine Ehe ohne Nach­
kommen bleiben sollte. Seine Frau wollte ihrem
Manne eines Tages eine freudige Ueberraschung
bieten und sie flüsterte ihm in'S Ohr, daß sie sich
Mutter fühle. In Wahrheit war dies jedoch nicht
der Fall. Die Frau spielte Monate lang ihre Rolle
mit großer Verstellungskunst und dann reiste sie nach
Groß-Kikinda zu ihren Eltern, um dort zu entbinden.
Vorher hatte sie aber dorthin ein neugeborenes Kind
bringen lassen, mit dem sie dann nach sechs Wochen
als mit ihrem eigenen Kinde heimkehrte. Nach Jahren
wurde die Sache durch einen Zufall entdeckt und die
Ernst wurde des Vergehens gegen den Familienstand
angeklagt, jedoch freigesprochen. Der Budapester Ge-
richtShos verurtheilte sie blos wegen Irreführung des
Matrikelführers zu 20 fl. Geldstrafe. Die kön. Tafel
änderte diese Strafe in einen Tag Gefängniß um,
die kön. Kurie bestätigte jedoch am 26. d. M. dar
Urtheil der ersten Instanz.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in Lambach hielt am
20. d. M. ihre Frühjahrsübung nach vorhergegangener
Musterung ab. Bei letzterer wurden von der Gemeinde­
vertretung die Grräihe besichtigt, worauf die Uebung be­
gann, welche prompt vonstatten ging.
Dte freiwillige Feuerwehr von Murstctten ver­
anstaltete am 12. d. M. eine kleine Festlichkeit, wobei Herr
Hauplmann Hufnagel dem Herrn WirlhschastSbesitzer
Bürger, welcher durch lange Jahre den Verein verdienst­
voll geleitet hatte, das Ehrenmitglieds-Diplom übergab.
Die freiwillige Feuerwehr vo« St. Ulrich in
Grüben, Tirol, begeht am 10. Jum im Anschlüsse an
den vierzehnten BezirkSseue.wehrtag daS
Fest ihres sünsundzwanzigjährigen Bestehens. Anmeldungen
zum gemeinsamen MUtagSmahle werden bis längstens
3. Juni d. I. an daS Feuerwehrkoiamando St. Ulrich
erbeten. Aus dem Festprogramm sei erwähnt: >/,8 Uhr
Morgens Kirchenparade; seierltcher Einzug mit Musik und
Böllerknall. 8 Uhr Morgen- Festgottesdienst. 10 Uhr Mor­
gens Empfang der Fcstgästc. 11 Uhr Vormittags Delegirten-
sitzung im Gemeindebause. 12 Uhr Mittags Festesten im
Gasthofe zum „Adler". 2 Uhr NachniittagS Gottesdienst.
3 Uhr Nachmittags Schauübung der freiwilligen Feuerwehr
von St. Ulrich und Dcfilirung vor den Fcstgästen. Hierauf
gesellige Jusammenkünftc nach Belieben in den Gasthösen
zum „Adler" und zur „Post".
Die freiwillige Feuerwehr in Watteuö, Tirol»
begeht am Pfingstmontag, 4. Juni, die Feier ihres 2öjäh-
rigen Bestandes; die Festordnung ist folgende: 8 Uhr Vor­
mittags FestgotleSdienst in der Pfarrkirche; halb 10 Uhr
Verlheilung der Ehrendiplome und Frühschoppen beim
Ladelerwirth; halb 12 Uhr gemeinsames Mittagessen beim
Steigerwirth; 1 bis 2 Uhr Nachmittags Empfang der
Nachbarfeuerwehren; 2 Uhr Schauübung, hierauf Garten-
konzert beim Greidererwirth und Abends gesellige Unter­
haltung beim Neuwirth. Anmeldungen zum gemeinsamen
Mittagessen (sür daS Gedeck ohne Getränke 2 Kronen) sowie
zur korporativen Theilnahme werden per Post biS zum
31. Mai an daS Kommando erbeten.
Böhmische LandeSfcuerwehr- Zentralverbändc.
In Prag fand am 19. d. M. eine Enquete der beiden
national getrennten Lande-feuerwehr-Ze-itralverbände statt,
in welcher der reale Feuerwehrsond zur Bertheilung ge.
langte. Beide Verbände einigten sich über die Art und
Weise der Vertheilung und der vorgeschlagene Theilung»,
modus wurde nun vom LandesanSschuß genehmigt.
Präger Blitzableiter. Ueber Antrag der Aussichts-
kommlssion der städtischen Feuerwehr in Prag
wurde in einer der letzten StadtrathSsitzungen beschlossen,
den Magistrat zu ersuchen, Vorschriften herauszugeben,
welche die Anbringung von Blitzableitern aus öffentlichen
und solchen Gebäuden anordnen, in denen sich feuergefähr­
liche Gegenstände befinden.
Die freiwillige Feuerwehr in Zvcrinck, Böhme»,
veranstaltet am Sonntag, 27. d. M„ im Saale des Herrn
Houzvicka einen humoristischen Abend mit reichem
Programm.


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 15 ]
Militärisches.
Vierzigjähriges Ticnsijubiläum. In B r ü n n
feierte am 20. d. M. der k. und k. Oberst und
Kommandant des Infanterie-Regimentes Freiherr
v. Heß Nr. 49, Herr Eduard S ch i r n b ö ck, sein
vierzigjähriges Tienstjubiläum. In Stopfenreith
(Nied.-Oesl.) 1845 geboren, wurde er im Mai 1860
zur Artillerie als Unterkanonier ofsentirt. Im Jahre
1866 als Feldwebel z»r Infanterie übersetzt und im
selben Jahre zum Lieutenant II. Klasse ernannt.
Nachdem er 1873 zum Oberlientenant und 1879,
bezw. 1883 zum Hauplmonn II. Klasse, beziehungs­
weise I. Klasse ernannt worden war, folgte 1891
seine Beförderung zum Major, 1893 zum Komman­
danten des Feldjäger-Bataillons Nr. 16, 1896 zum
Oberstlieutenant und 1899 zum Obersten. Nach Er­
nennung des Obersten Trnk a zum Brigadier wurde
Oberst Schirnböck als Regiments-Kommandant des
Infanterie-Regiments Nr. 49 noch B r ü n n versetzt.
Aus Anlaß seines Jubiläums brachten Abordnungen
sämmtlicher Truppen der Garnison dem allverehrten
Obersten ihre Glückwünsche dar.
Artillerie-Schießübungen. Die Schießübungen des
24. Divisions-Artillerie-Regimentes werden auch heuer
in der zweiten Hälfte des Monates Juli auf dem
Uebungsplatze bei Horaschdiowitz stattfinden.
Scharfes Schießen. Das in A g r a m für den
30. d. M. anberaumt gewesene Uebungsschießen der
Gendarmerie auf der Maximirer Schießstätte wurde
auf den 1. Juni verschoben.
Aus den Laudes-Allsschiisse«.
Obcröstcrreich. In der am 23. Mai stattgehabten
Sitzung des Landesausschusses wurden nachstehende Lehrer
ernannt: Justine Schulz, provis. Unlerlehrerin in Ried,
bei der Mädchenschule für die Unterlehrerstelle dortselbst:
Ludwig Reiter, provis. Unterlehrer in Fornüch, für die
Unterlehrerstclle in Haag; Alois Kaizner, provis. Lehrer
in St. Georgen am Ftllmansbache, für die Lehrerftelle
dortselbst; Gustav Stipanek, Aushilssunterlehrer in Sier-
»inghose», für die Unterlehrrrstelle in Gollneukirchen;
Johann Schnögaß, Unterlcbrer in Dietoch, für die Lehrer­
ftelle in Kleinraming: Johann Weiß, Aushilssunterlehrer
in Soxen, für die Uuterlehrerstelle i» Sojen und Franz
Lederhilger, Lehrer in St. Magdalena, für die Lehrer-
stelle in Mauthausen.
Slciermark. Der Landesausschuß hat dem ordtnirenden
Arzte an der Landes- Irrenanstalt Feldhos Dr. Jgnaz
r>. Scarpatetti den Titel Primar-Arzt verliehen.
Böhmen. Dem Landesschulrathe wurde die Zustimmung
ausgesprochen zur Errichtung einer provisorischen Parallel­
klasse an den Volksichnlen in Wicklitz und in Neudorf,
zur Errichtung einer Exposilur der Schule von Ullrichs-
Ichlag und Mutterschlag und einer provisorischen auf­
steigenden Kiosse an der Volksschule in Schwaden.
Weiler wurde beschlossen, für die technische Wasserbauab-
Iheiluug einen Zeichner aufzunehmen und behufs Besetzung
mehrerer Stellen von Aushiljsiechnikern mit einem Gehalte
von 150£ monatlich einen öffentlichen Konkurs mit dem
Beifügen auszuschreiben, daß die Betreffenden, salls sie sich
bewähren, eine definitive Anstellung mit einem Jahres-
gehalle von 2400£ gewärtigen können.
Schlesien. Der Landesausschuß hat in seiner Sitzung
am 15. d. M. der Drainage-Genossenschast in Stau ding
den Rest des Darlehens von 1200 Kronen angewiesen.
In der Nothstands- Angelegenheit in Althommer
wurde festgestellt» daß 483 Personen einer Unterstützung
bedürftig wären; wegen der Unzulänglichkeit der vom Land-
'oge bewilligten Unterstütznngssumme (2000 Kronen)
'onnte aber nur 227 Personen eine Aushilfe zuerkannt
werden. Das Geld wurde dem Bürgermeister zur Verthei-
iung übersandt. Der Gemeinde Dobroslawitz wurden
160 Kronen als Aushilfe für die durchgeführte Verbesserung
des Gemeindeweges nach G r o ß-P o h l o m angewiesen.
Der Molkerei in I a r t o w i tz wurde aus dein vom Land-
oge hiezu bewilligten Kredit von 4000 Kronen eine Sub­
vention von 600 Kronen, der Molkerei in N a w s i eine
Subvention von 400 Kronen bewilligt. Der Gemeinde
Chwalkowitz wuiden eine Aushilje in der Höhe von
500 Kronen zugesagt, für den Fall, als sie den Bau eines
Tpidemiespitales nach dem Entwürfe des Landesbau-Amtes
ruSsührt.
SlDiitmiimile Nachrichten.
'Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderäthe» je.)
Murstelten. Die Gemeindevertretung hatte in ihrer
«Rärzsitzung den ersten Gemeinderath Herrn Josef
Ruhr, Wirthschaftsbefitzer in T h a l h e i m, welcher
,eit 1873 ohne Unterbrechung dem Gemeindeaus-
schufse angehört, zum Ehrenbürger ernannt. In der
Ausschußsitzung vom 13. Mai wurde ihm nun vom
Herrn Bürgermeister E i s n e r das prächtig ausge­
stattete Ehrenbürger-Diplom überreicht, nachdem der
Herr Pfarrer in einer herzlichen Ansprache den neuen
Ehrenbürger als biederen Ehrenmann, hochverdienten
Bürger, musterhaften HauSvater und freigebigen
Wohlthäter der Armen und des Gotteshauses ge­
feiert hatte.
Steyr. Die Beeidigung des Bürgermeisters Herrn
I. R e d l fand am 22. d. M. in feierlicher Weise
statt. Nach einer Vorfeier am Vortage folgte Vor­
mittags in der Stadtpfarrkirche ein vom Stadtpfnrrer
steiftl. Rath Johann Ev. S t r o b l zelebrirter Fest-
gottesdienst, an den sich unmittelbar die Beeidigung
im Rathhaussaale schloß. Statthalterei-Vizcpräsident
Hofrath H e i n aus L i n z nahm dieselbe in An­
wesenheit der Spitzen sämmtlicher Behörden der Stadt
vor. Die Bürgerkorps-Kapelle tntonirte am Stadt-
platze die VolkShhmne. Beim Frühstücke im »Hotel
Eiselmayr" toastirten Bezirkshauptmann Dr. Adolf
R. v. P i t n e r und Vizebürgrrmcister Lang auf
den Bürgermeister, der gerührt dankte.
Prag. Der Stadtrath schreibt für Handwerker und
Gewerbetreibende, welche die Pariser Weltausstellung
besuchen wollen, 15 Stipendien zu 300 K aus. Der
Konkurs wird am 31. d. M. veröffentlicht.
Gablonz. Die Stadtvertretung hat in ihrer Sitzung
vom 15. d. M. beschlossen, die Dechanteiselder um
den Preis von 70.000 Kronen zu kaufen. Die Stadt
verpflichtet sich, aus dem Grundkomplexe per 3650
Ouadratklaster den für die Erbauung eines Stadt­
gebäudes erforderlichen Grund von 1100 Quadrat­
metern zum Preise von 8 Kronen 20 Heller per
Ouadratklaster der Regierung im Falle des that­
sächlichen Baues zu überlasien. Um den Ankauf der
Gründe hatte sich auch ein Privalkonsortinm be­
worben, welches der Stadt den Betrog von 10.000
Kronen bot, falls dieselbe zu seinen Gunsten zurück­
treten würde. Die Entscheidung, ob die Grundstücke
durch Kauf der Stadt zufallen, liegt in den Händen
der Statthalterei. Ferner erwarb die Stadt von
Herrn Stefan Russer um 50.000 Kronen, sowie
von K o ck's Erben um 10.000 Kronen Baugründe
an der verlängerten Rathhausgasse im Gesammt-
ausmaße von etwas über 900 Quadratklaftern.
Dieser Platz wird für den Bau des künftigen Stadt­
theaters geividmet werden.
Lcskau (Böhmen). Bei der am 20. d. M. statt-
gefundenen Neuwahl des Gemeindevorstandes wurden
Hr. Johann A r b e s wiederum zum Bürgermeister,
Hr. Johann Rudolf, k. k. Postmeister, zum ersten,
Hr. Josef Gebhardt, Bürger und Borstenvieh­
händler, zum zweiten, Hr. Josef Benedikt, Bürger
und Wagnermeister, zum dritten und Hr. Franz
Lotter zum vierten Stadtrath gewählt.
Jagd-Nachrichten.
Eine „Bären-Jagd". Aus Sterziug wird berichtet:
Auf den Sterzinger Bergen trieb sich nach Mit­
theilung vieler „Augenzeugen" in letzter Zeit ein
Bär herum. Zuletzt wollten Hirtenknaben den Bären
am Abend des 19. Mai gesehen haben. Es zog
deshalb am 20. Mai Früh eine stattliche Anzahl
kühner Jäger aus, den Bären zur Strecke zu bringen.
Und wirklich! Meister Petz zeigte sich. Der tapferste
der Schützen, ein Städter, wagte den Schuß und
das Blei traf gut. Der Bär lag todt und blutend
da und die Jäger eilten freudig zur Beute. Während
des Eilmarsches hatte sich Petz aber in einen
Widder verwandelt. „Waidmannsheil !“
Fis d) erei.
Fischerei-Ausstellung in Salzburg. Die Vorarbeiten
für diese erste große und allgemeine Fischerei-Ausstellung
in Oesterreich, welche in den beiden ersten Sep­
temberwochen im Kurhause und Kurgarten in S a l z-
bürg stallfind-t, schreite» rüstig vnrwärts. Die Arbeiten
nach aiißenhni behuss Erzielung einer starken Betheiligung
aus allen fischzuchttreibenden Ländern sind in vollem Gange.
Auch daS k. k. Ackecbauministeriuin hat sich um die Sache
kräjiig angenommen und sich behufs wirtsainec Förderung
derselben die Mitwirkung des k. k. Ministeriums des
Aeußern und der Vertretungen Oesterreichs im Auslande
gesichert. Nahezu sämmtliche Eijeubahnvcrioaltungen baden
für die Besörderuug der Ausstellungsgüter nambaite Fracht­
begünstigungen, so insbesondere die kostenlose Rückfahrt ge­
sichert. Die Zollabscitigung und Zustreitung der Ausstelliings-
güter wurde der Firma Leopold Wilde uhoser in
Salzburg übertiage». Das Anerbieten der Deutschen
Landwirthschasisgejellschasl in Berlin, der Ausstellung
120 Aquarien leihweise gegen mäßige Vergütung und Tra-
guag der Frachtkosten zur Veriügung z„ stellen, wurde
ebenso wie die Zusicherung der leihweiien Ueberlassnng von
Aquarien seitens des löblichen Bürgermeisteramles Linz,
des RennvereineS in S ch w a n e n st a d t und eines Pri­
vaten in Graz dankbarst angenomme». Anße dem werden
zweifellos der Völklabcucker und andere Fischereiver-
ewe, iowie viele Aussteller ihre eigenen Aquarien zur Aus­
stellung bringen, so daß die vor der Kurtianssreiiievpe zu
erbauende, von Herrn städlischeu Architekten D r o b„ h
eutworsene und von Stodtzimmermlister A n» a st mit einem
Kosteuauswaud von 3000£ auszusührende Aquarien-
halle schon an und lür sich ein außerordentlich reich­
haltiges und lehrreiches Bild des gesammt-'i, Süß- und
Seewasseriebens bieten wird. Außerdem ist aber aus die
Herstellung größerer Fjschbehättcr im Freien Bedacht ge­
nommen, in welchen ein anschauliches Bild der Entwicklung
der Fischzucht geboten werden soll. Die Kosten der ge-
sammten Aussiellnng wurden vorderhand mit höchstens
37.500 Kronen berechnet und haben sich die einzelnen Aus-
schüsse »ach Thunlichkeit im Rahmen der ihnen zngewiesencu
Kredite zu bewegen. In der Sitzung am 16. Mai wurde
auch noch ein eigener Festansichuß gewählt» der sich
imt der Durchjührung der anläßlich der Fifchereiausstellung
und des VII. Allgemeinen österreichischen Fischereiiages ge­
planten Festtlchkeiten Sund sonstigen Veranstaltungen zu be­
schäftigen hat und d ssen Mitglieder schon durch ihre Pe:-
jönlichkeit für ein volllommeneS Gelingen bürgen.
Mus den Kurorten.
Im Badeorte Lüarasdin-Töplitz waren bis zum
17. Mai im Ganze» 117 Kurcäste eingetroffen. Passanten
im Volksdade gab es 3482 (seit Anfang 1900).
Aus der Ltudeuteuwelt.
Prüfung von Volks- und Bürgerschullchrern. In
Traulenau unterzogen sich letzter Tage vor der k. k. Pcü-
'lungs-Kommission sür allg. Volts- und Bürgerschulen acht
Kandidaten sür Bürgerschulen, 11 sür Volksschulen und je ein
Kanbid-t aus den Sv-Z'aüächirn: V'o'inkviel lür Bürge--
schulen, czechische Sprache und Landwirthschastslehrh der
Prüiungen. Außerdem erschienen zwei Kandidaten zur Ab-
teguug der Ergänzungsorüninq aus der Religionslehre. Für
Bürgerschulen erhielten sieben Kandidaten die Lehrdeiähigung.
ein Kandidat trat während der Prüfung zurück. Für
Volksschulen wurden neun Kandidaten für befähigt und
zwei Kandidaten sür nicht befähigt erklärt. In den
speziellen Fächern und aus R-leqionslehre erhielten sämmt­
liche Kandidaten die Lehrbesähigung.
Personal- Nachrichten*
Veränderungen im Klerus.
Diözese Trient» Deutschordensprieste.- und Pfarrver-
weier von St. Leonhard in Passeier, hochw. Herr Gottfried
Pernter, wurde vom hochw. Fürstbischof von Trient zum
Dekan von Passeier ernannt.
Vereins- Nachrichten.
Der Katholische Gesellcii-Verei» in Dbbsitz veran­
staltete am 6. Mai den Bewohnern einen sehr gemüthlichen
Abend. Es wurde ousgesührt als erstes Stück: „DaS
Gespenst mit der langen Hand." Die Rollen waren sehr
gut vertheilt und sind besonders solgende Spieler hervor­
zuheben: Käser (Hausdiener), Spitzhirn (Private),
Vechhacker (dessen Neffe), W> e s e r» G l a> e c als
Sind nie» und Kogler als Hausmeister. Auch da» zweite
Stück: „Bauer als König Herodes", wurde zur größten
Zufriedenheit ausgesübrt. Die Musik wurde au? Gefälligkeit
vom Mbsitzer Streich-Orchester unter Leitung des Herrn
Wickenhanser besorgt, wofür die Vereinsleitung hier­
mit alle» Mitwirkenden bestens dankt. Für Speisen und
Getränke war durch daS altrenommirte Gastbaus des Herrn
Leopold Hafner bestens gesorgt. Den Mitgliedern des
Katholischen Gesellenvereine?» sowie den Mitwirkenden bei
der Streichmusik sei hiemit der beste Dank zum Ausdruck
gebracht.
Teutscher und Qesterreichischer Akpenverein. Die
Sektion Boze» des „D. ». Oe. Alpenvereines« hielt am
18. d. M. eine außeroidenllich zahlreich besuchte Versamm­
lung ob, welche vom Sektionsvorstande Herrn Dr. Paul
Krautschneider geleitet wurde. Das allgemeine
Interesse konzenlrirte sich aus den Vortrag des Herrn Pro­
fessors Pottigler über einen Besuch des klassischen süd­
lichen Griechenlands. Der Vortragende schilderte in an­
ziehender Weise eine in größerer Gesellschaft nach den vielen
hochinteressanten historischen Stätten des Peloponnes unter­
nommene Exkursion unter Demonstation eines reichen
photogravhischen Bildermaterials und sand sür leine fesseln-
den und lehrreichen Aussührungei: allseitigen Beisall. Der
Vorsitzende beglückwünschte hierauf in warmen Worten den
Senior der Bozener Alpinisten Herrn Johann Santner
nacht-äglich zu seinem ^0. Geburtstage, welcher zugleich
ein Ehrentag sür die -Lektion sei, für die der Jubilar
während seiner langen touristischen Wirksamkeit stets mann­
haft eingetreten ist. Viel Leben und Humor brachte die
Ausführung der köstlichen Humoreske „Cavalleria alpiniM
in den Abend. Die Darstellen halten sich das heitere Opus
aus Innsbruck kommen lassen und erzielten auch hier eine»
vollen Erfolg Dle Versammlung beschloß, am 10. Juni
einen Sekiionsausflug nach Aldein und Radein zu unter­
nehmen.
Der Privatverein znr Unterstützung der HauS-
armen in Prag dielt am 20. d. M. im erzbischöflichen
Palais seine ordentliche Jahresversammlung ab. Da der
Vereinspräses Joses Graf Czernin und deffen Stellver­
treter Ka> l B a ch m a n n krankheitshalber verhindert waren,
an der Generalversammlung Theil zu nehmen» wurde über
Antrag des Direkliousmitgliedes, Proiessors Franz D o»
1 e j s k a, von der Versammlung der Senior der Direktion,
Regierungsrath Franz D o u s a, zum Vorsitzenden gewählt.
Derselbe eröffnete die Sitzung und gedachte in warmen
Worten des Vereinsproteklors des Fücsterzbischoses F,ei»
herrn Leo von Skrbensky, der aus G.sundheitsrück-
sichlen rn der Umgebung Neapels weilt. Von der Verlesung
des Geschäfts- und Rechnungsberichtes wurde Umgang
genommen, der Bericht der Rechnungsrevisoren genehmigt
und der Tireklion das Abs^lntorium einhellig ertheilt. Beiden
hieraus vorgenommenen Ergänzungswahleu wurden zu
Diieeklionsmitgliedern gewählt die Herren: Karl Bach­
mann, Franz D olejska, Anton St» d nicka und
Caniill Schwarz; zu Rechnuugsrevisoren Johann Hruska
und Kail Lamv recht; zum Erjatzmann Jaromic S m n-
t e k. Dem im Drucke vorliegenden Rechenschastsberichie ist
zu ciiliiehme»: In den von der Direktion abgehaltenen
27 Sitzungen wurden 1626 Bittgesuche als zur Unterstützung
nicht geeignet statutengemäß abgewiesen, 4859 Bittzeluche
einer günstigen Erledigung zugeführt. Es gelangten zur
Beitheilun i: An Baarge>d 10.775 fl. 60 fr„ an Natuialien
3264 fl. 68 tr., an Kleidern 14.416 fl. 93 kr. Rechnet man
dazu den Geldwerih der Geschenke edler Gö ner in der Höhe
von 96 fl. 5 kr., so ergibt sich die Summe von 14.512 fl.
98 kr., welche den Armen und Durstigen im abgelaufenen
Verernsjahre zu Theil geworden ist.
VereinSauflösung. Die Ortsgruppe Modlau
des Bundes der Deutschen in Böhmen mit
dem Sitze in Modlau» Bez. Aussig, wurde von der
Statthalterei ausgelöst.
Der Fericnkolonien-Bereiu in Budapest hielt arr
21. d. M. unter dem Vorsitze des Minist-riatraths Staat?
bahndirektors Johann o. Marx eine Ansschußsitznug, ir
welcher im Sinne der Antiäge des Exekutivkomites be­
schlossen wurde, am Plattensee in Leite eine Kolonie zu
errichten, in welcher vorzugsweise zahlende Kinder
der ärmeren Mittelklasse untergebracht werden
welche sür die Gefammtkosten je 40 Ilronen zu entrichten
haben; sollten sich genug zahlende Kinder finden, !o werden
die Lücken mit Gratispfleglingen ausgefüllt werden. Al»
Kolonienleiler werden^ bestellt: Stesan S zö ke sür Köi-
möczbanya, Leopold Ltürz für TrencSin, Alois Schul»
l e r sür Zebegeny, JvanVecsey für Lelle und Frau
Joses Szabo sür Hegybanya. Die Auswahl der Kinder
wird am 9., 10., 12., 14. und 16. Junr stattfinde> und
sollen, um einen großen Andrang zu vermeiden, täglich nicht
mehr als 500 Kinder untersucht weiden. Zur Untersuchung
werden nur solche Kinder b-rusen iverden, welche vorher
von den AusschußmitgliedeiN in deren Wohnungen aufge­
sucht wurden, womit bezweckt wird, daß die Auslchußmit-
glieder sich von der Bedürftigkeit der Bewerber überzeugen
können. Der Ausschuß hat bisher in der Arbeilsoermitt-
lungs-Werkstätte 400 Kleider anfertigen lofleu.
Bosnisch- yerzegovinische Tonristen-Klub. Herr
Graf Anton A p p o n y i, Konzepts-Praktikaat bei der
Landesregierung in Sarajevo, ist dem bosn.-herz«
Touriüev»K!ub al? o beut iches M:i:li-:d bris trenn-


[ 2023-06-29 10:37:08.120 - 19000529 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Haudels-Uachrichtru.
Wiener Börse für lanbwirthschaftliche Produkte.
Im Gegeniatze zu dem recht lebhaften Terminbandel stand
die fortgesetzte Stille, welche im Effettivgeschäfte herrschte.
Die Preise von Weizen können angesichts des schlechten
Absatzes nur langsam und in nur sehr geringem Maße den
Steigerungen der Termine nachfolgen, well der Konsum zu
den bestehenden Notirnngcn kein Vertrauen hat. Anderer­
seits aber halten Eigner auf Preise, weil sie m den viel­
fachen Klagen über den Saatcnstand einen Rückhalts gegen
größere Rückgänge zu besitzen glauben. Im Lame der
Woche bewegten sich die Preise nach auf- und abwärts in
dem engen Rahmen von zirka 15 h und zeigten jetzt noch
gegen die Vorwoche eine Avance von zirka 10 h. Im Ver­
laufe aber ging auch diese zumeist verloren, weil mit den
schwächer gewordenen Terminen die ohnehin geringe Kauf­
lust noch mehr abnahm und schließlich kam es vereinzelt
auch zu Abschlüssen, bei denen noch eine Kleinigkeit unter
vorwöchentliches Niveau gegangen wurde.
Bei im Ganzen nur kleinem Geschäfte gelangten zur
Notiz: 77 8 Kilo Mindszenter zu X 8.40 per drei Monate
ab Raab, 75 Kilo zu X 7.20 und 78 Kilo zu X 7.00 ab
B °Güarmat, 77'5 Kilo zu X 7.80 ab Udvard, 79 Kilo zu
X 8.07'/, ab Tnrnau, 76 Kilo zu X 7.55 ab Veredeln,
76 Kilo zu X 7.40 ab Leva, 76 Kilo zu X 7.60 ab Suranp,
78 Kilo zu X 7.70 ab Neuhäusel, 76 Kilo zu X 7.50 ab
Nagy-Sallo, 77 Kilo zu X 7.60 ab Zelicz, 80 Kilo zu
X 8.20 ab Wicselburg, 76 Kilo hier lagernder zu X 8.15
ab Lagerhaus.— In kleineren Partien notirte man ab
Wien: Theiß 76—81 Kilo z» X 8.60—9.15, Maros 76 bis
78 Kilo zu X 8.50—8.80, Banater 74—78 Kilo zu X 8.10
bis X 8.65, Wcißcnburger 75-78 Kilo zu X 8.40—8.80,
flovakischen 76—80 Kilo zu X 8.25—8.80, Bacskaer 73 bis
76 Kilo zn X 8.25—8.70, Südbahn 76—80 Kilo zu X 8.35
bis X 8.85, Marchfclder 77—79 Kilo zu X 8.40—8.70.
Korn hat die im Wochenlaufc erzielte Avance, welche bis
25 d betragen hatte, auch nicht voll aufrechtzuerhalten ver­
mocht; gegen jüngsten Samstag erübrigen blos Prc/sgewinne
von zirka 15 ti. Das Angebot war ein gutes, da die ge­
stiegenen Preise Waare hervorlocken: aber auch die Kauflust
seitens der Provinzen war, wenn auch nicht so lebhaft wie
in den letzten Tagen, immerhin befriedigend. Ab Wien be­
zahlte man: Slovakisches 72—76 Kilo zu X 7.65—8, Pester
Boden 72—76 Kilo zu X 7.65—8, Südbahn 71--74 Kilo
zu X 7.55—7.80, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
X 7.55—7.80, österreichisches 72—76 Kilo zu X 7.65—7.95.
In Gerste ist bereits nur wenig Waare vorhanden:
dieselbe wird mit Rücksicht auf die bisher für Sommergetreide
ungünstige Mittelung hoch im Preise gehalten, die Tendenz
des Artikels ist daher fest. Als Preisgrenzen ab Wien sind
zu fixiern: Mährische X 7.75—8.50, slovakische X 6.75 bis
X 8.25, Südbahn X 6.75—8, nordungarische X 7.00—8.25,
österreichische X 6.75—8, Brenner- und Rollgerste X 6—6.30,
Futtergerste X 5.60—6.
Hafer unverändert; geringere Dualität X 5.40—5.50,
Mittelqualität X 5.55—5.75, Prima-Dualität X 5.85—6.10,
Ausstichqualität X 6.15—6.40.
M^ s. etwas matter: ungarischer X 5.95—6.10, serbischer
X 5.85—5.95, Ciquantin X 6.95—7.30.
Termine eröffneten matt, verfielen nach vorüber­
gehender Erholung wieder der schwächeren Tendenz und
schließen zu tiefster Tagesnotiz. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen zu X_ 8.35, X 8.40, X 8.34, Mai-Juni-Korn zu
X 7.64, Herhstkorii zu X 7.75, 7.79, 7.74, Herbsthafer zu
X 5.62, Mai-Juni-Mais zu X 5.81, 5.82, Juli-Augnst-
Mais zu X 5.88, 5.85: und es notirten Mai-Juni-Weizen
zu X 8.12—8.14, Mni-Iuni-Haser zu X 5.42—5,44,
August- September- Raps X 13.90-14.
Getreide.
Budapest. 28. Mai. Weizen per Mai X 8.05—8.06,
per Oktober X 8.10—8.11, Roggen per Mai X 7.30—7.40,
per Oktober X 7.37—7.38, Haser per Mai X 5.06—5.08.
per Oktober X 5.25—5.27, Mais per Mai X 5.61—5.62,
per Juli X 5.63—5.64, Koblravs per Anaiist X 13.40
bis X 13.50. Tbeißweizen: 77—Mpsiinbig X 7.85—7.95,
X 7.90—8.—, X 8.00—8.25, X 8.10—8.45, Neuroggeu
X 6.95—7.25, Gerste X 6.10—7.—, Haser X 5.20—5.45,
Mais X 5.60—5.75, Hirle X 5.50—5.75, Kolilraps
X 13.70. Weizen-Offerte mäßig, Koutlust schwach, ruhig.
15.000 Meterzentner Umsatz, unr-rrändrit bis 2'/, ti billiqer.
Gerste fett, Roggen gesraqt. Haser ruhig, Mais test. Termine
eröffneten aus Saatensta»d?bericht und günstiges Wetter
schwach, erholten sich auf Meinungskäuse. Schluß ruhig.
Gekündigt wurden: 13 000 Meterzentner Weizen, 5000 Meter-
zentner Haser, 10.000 Meterzentner Mais.
Wochenziisuhr: 104.228 Meterzentner Weizen. Weizen-
lager: 131.800 Metcrzentiier in den Entrevots, 13.240 Meter-
zentncr tm Lagerhaus der Westbahn, 4300 Meteizentner im
Silos.
Wudapeller Wochenbericht.
Raps, effektiv, worden 1200 Meterzentner ä X 13 ob
Entrepots verkauft, womit das biesiqe Lager bis aus zirka
1500 Meterzentner gelichtet ist. Terminravs ver Aiigust war
in Folge des kalten Wetters und der Oelhausse an den ou?»
wäitigen Plätzen stark gesragt, sowohl von der Spekulation,
als auch der Kontremine. Der Unpaß war ein bedeutender
z» steigenden Preisen »nd wurden X 12.80—13.40 bezahlt,
lcklirßt z» X 13.35—13.45.
Rübsen, neiie Ernte, per Juni-Juli lieferbar. war schon
am Markte °, da Fabriken kein Gebot machen wollten, konnte
nicht einmal ei» Preis eruirt werden.
Leinsaat, Hedricki »nd Null ohne Angebot.
Rapskuchen X ll.50.
Niiböl X 72—74.
Pflaumen. In effektiver Waare hatte man diese Woche
kein Gcichäit »nd blieben die Notirungen wie in der Vor­
woche. In Terminen war eine Hausse zu verzeichnen» da
aus Serbien schlechie Nachrichten über Frostschäden lind
kalten Regen einliefen und wurden Garnituren (je 100
Met-rzentner 80—85flilcftae, 95—lOOstnckiqe nnd 115- bis
120stückiae) zn X 14.25, X 14.50, X 14.75 und X 15 per
50 tlilogramm ob Savestotion verkauft.
PflaumcnmnS. Diese Woche wurde slavonisches zu
X 18.75—19 ver 50 Kilogramm versaust; man notirt: sla­
vonisches z» X 18.75, serbitches in Transito zn X 16.75
per 50 Klgr. ob hier. In Terminen wurde noch nichts ge­
macht und sehlt es an Abqebcrn.
Sämereien. In der obgelansknen Berichtswoche war
der Verkehr noch lebhalt. Luzerne wurde vielsach ver­
langt, bei dem niederen Preisstand dieies Artikels werden
noch immer ziemliche Qiiontitäten bei den Samenbändlern
bestellt. Von Nothklee sind auch die letzten Voriäthe
geschwunden »nd von verläßlicher Saatwoore nichts mehr
erhältlich. Futterrübensamen. Anfangs hörte man
blos von den Schäden, welche besonders der Rüsselkäfer
den Saaten zusügte, hernach waren es die Fröste, w-Icke
in vielen Gegenden besonders die Riibenvfianzungen arg
mitnahmen, lind liefen somit belgiigreiche Aiisträqe dring­
licher Natur ein, welche fich aus olle Sorten erstrecken.
Mohär iand z» ioriwährend steigenden Preisen schlanken
Abiatz »nd sind die Borräthe in diesem Artikel schon so
sehr gelichtet, daß in gut keimfähiger Qualilät unbedingt
Mangel eintrete» wird. Von Gründung- »nd Grüns,itter-
pfianzen waren Erbsen, Lupinen, Senf, Buch­
weizen und Pferdezahnmais stark begehrt und
sind größere Umsätze zn verzeichnen. Notirungen für Roh.
waare per 50 Kilogramm Basis Budapest: Luzeine,
französische zu X 64—66, ungarische zu X 53—55, Mohär
zu X 8.50—9.
Südfrüchte und Delikatessen. In Mandela war
die Tendenz etwas fester, namentlich Polma und Girgenti
er,eichten den Preis von X 215 fob Eatanio, Bari be»
werthen cit Xitest X 210, Avola fehlen total. Die Hoff.
nunq, daß Berkänler iür die neue Kamvaan« nachgiebiger
werden, hat sich nicht bewährt; die Lfflite sind lischt
geeignet, um Tcck mg-känse für Lieferung vorzunehmen.
Siillaninen ohne besonderen Abzug. Bessere Sorten
mangeln im Allgcineinen. Kranzscigen sind ebenfalls
geräumt. Die Branche im Allgemeinen ist leblos, die meisten
Artikel fehlen. Der Fang in Sardinen ist nicht be-
sriedigend; wenn derielbe nickt besser wi'v, ist eine
Steigerung nicht ausgeschlossen. Sardellen, Ringt und
andere Konierven finden zu besonnten Preisen Absatz. Erst»
lingswaare von neuem E r> es e c-Ca v i o r ist bereits ein­
getroffen. lieber den bevorstehende» Schnitt in Gardeser
Limonien wird berichtet, daß derselbe gegen Ende dieses
Monats in Angriff genommen wird; die Waare soll tadellos
und iaftreich sein, der Preis düifte dem vorjährigen un­
gefähr gleichkommen.
Pctroicuin. Es notiren eo xros, und zwar: Fiumauer
anierikanisches Petroleum der Mineralöl-Rasstuerte-Aktien»
Gesellschaft X 47.00 —00.—, Finuiaucr russisches X 43.50,
Standard-White (Salon, Oriovaer) Petroleum X 41.50,
Kronstädter Prima X 39.50, per 100 Kilogramm netto mit
20 Perzent Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne
Barrels X 1 höher.
Minrralschmieröle. Da die Abberufungen in sehr
starlem Maße ersolgen, die Zusuhreo aus Rußland dagegen
anhaltend Schwierigkeiten begegne», hoben die Preise im
Allgemeinen angezogen. Aus russischem Rohinoterial er­
zeugte Oele notiren» und zwar: Cylinderöl (leichtflüffig,
hochentzündlich) X 56.00—00.—, extrascbweres Masckiinenöl
(Dichte 9i»7, lt>) X 48.—» schweres Masckiinenöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Maschincnöl (Dichte 900/02)
X 40.—, Spindelöl X 34.—, Putzöl (Miichöl) X 29^0»
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907/10) X 28.50 per 100 Kilo­
gramm netto, inklusioe Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: Rohspiritus surRaffineureX 38.50
Geld, X 39.— Waare, versteuerte Raffinade jür Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Steuerzuschlag, ver»
üeiiertec Rohivintns süc Großhändler X 114.50 G., X 115.50
Waare ohne Stenel zuschlug.
Gearbeitetes Leder. Die Tendenz ist in sämmtlichen
Artikel» sehr fest, umiomehr, als Preise sür rode Häute
und Felle eine weitere Erhöhung erfahren haben. Nachdem
keine Parität zwischen Ein- nnd Verkauf hergestellt werden
kann, sahen sich die Fabrikanten veranlaßt, ihre Ein­
arbeitungen um ein Beträchtliches zu reduziren. Das
Inkasso bleibt auch weiter schleppend. L.tztnotirte Preise
sind unverändert geblieben.
psiauinknernle-Aussichlen in Slavonien
und Bosnien.
Die Pflaumenbäume haben nach guter Ueberwinterung
wohl prächtig abgeblüht und berechtigten Anta igs zu den
schönsten Hoffnungen, doch trat— knapp nach der Blüthe-
zeit— säst überall kaltes, regnerisches, strichweise sogar
Frostwetter ein, das ander »och zarten Pfloumensruckt nicht
unbedeutenden Schaden anrichtete, so daß die Frucht— vor­
wiegend in den Niederungen— bereits sehr stark abfällt,
während der Stand in den Gebirgsgegenden vorerst ein
günstigerer ist. Aus einigen Bezirken— speziell Brcka und
Bjelina— kommen ferner viele Klagen über Wurmstich
vor. daher es sehr fraglich erscheint, ob sich derartige Friicht-
onlätze auch noch weiter entwickeln, respektive reisen werden.
Im Allgemeinen kanu heuer— sofern keine weiteren schäd­
lichen Elementarereigniffe eintreten sollten— sowohl in
Slavonien, als auch in BoSniei, aus eine bloS schwache
Mittelernte gerechnet werden. Aus Serbien lauten die
Bericht« über Kälte, Regen und Frostschäden ebenfalls sehr
ungünstig, so daß vorerst gar keine BerkaufSlust herrscht.
Jp Knabenkleider, Schulanzug fl. 6,
^«Matrosen-Anzug fl. 6, Havelock
M fl. 5.
Hi 2acob Nothberger, k u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Etephanöpla» 0 c
Tee Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt. 6114
Geschäftshaus
iu Brannan nm Inn, Cber-Ceßerreicf). 2 Stock hoch. Ecktinns
om Lkadtplav mit altem, put eingcnitiTtem Lebzelter*, Wachs*
lieber- unb Splrituoseiurenchäft, jedoch auch zu jedem an-
deren Geschäft flcnonct, weil ptuiftipftev Posten, iß sammt Geschäfts
euinajtunn nnd Waarenlager preiSwürdig zu Terkaafe», eventuell
ftn* n verpachten. Anfragen sind zu richten an
Fraul 2 »n Anna Seherb, Brnanan am Inn. 5793
Schabengeist
von VjP 6639
Apotheker Twenlj',
feit 20 Jahren beim Ansbewahren der Winterkleider :c. besten«
vowüflrt. in Flaschen A 33 und CO Ix. sammt Gebrauchsanweisung.
MtiiMlepIAlen
baue ttvvtheler W. Twerdy, mit der broncenm Medaille oitS-
gcrccchnrt, ein nnenibrdrliche« Mitte! iiir Lmndebesibcr in allec,
Fallen van Lundelrantbeitea, namentlich als Präservativ gegen
Hundswuth, in Schachteln a ü 5 tr., 50 Ic. und 1 fl.
Zpotl-eke „zum goldenen Kirschen",,
Televh. 9115. Kohlmarkt 11 in Wien.. T-Ieph. 9 U 5. A
Znr Firmung!
Hlhren
von
N.hkrzL 5 l>hil,
biirgl. INirmacher
Wien. StePhanSplntz 6
(Nhrcnlaaer) und Kflrntnerßraße 35
'auch 2ch-uuck>.— Zahlreiche Be­
lobungen von 2r. Majesiat: amtl'che
Änerkemlunqen und solche von vielen
hervorragenden Personen, sowie
tansendc auS allen Ständen.—
Billi e Preise.— Katalog gegen
10 L>ellel-I>tarke.
kgpier-Lgcke,
Patent, der
sür Birrteltila.
- Lalblijo.»
, 1 Kilo...
. 2 Kilo...
„ 3 Kilo
100« Eti»k
-... fl. -.70
1.80
.■..„ 2,2o
3.-
von5dt«15Kiloenlsvrechendbi!herbei
I.eopold Sflionleld,
Papiersacke-Fabrik.
TLie«, l. t gicbiflflciffe Nr. 8,
(Ecke der lfandeSflerichtSßrahe).
Muster. Breiscourante franko,
vei größerer Abnahme entsprechen-
den Rabatt. 616Ä
Kkttfrbkl'il,
neue. böhmische, y 2 Kilo von 40 kr.
bis ß. 2.—. Flaumen si. 2.40. fertige
Tuchent 3 diS v fl.. Federnpolsier
fl. l.öO, Flaumentuchent fl. 8 -~,
StrosikäSe'fl. 1.50, Matratzen st.5.—,
Ztbeilige Haarmatraden st. 10.—,
Einsabc fl. 5.50. Gitterbett fl. 6.50,
Stopp--. Flanell- und Cvperdecken,
Bettwäsche, (fifcnntöbel, ÄinDer*
wagen,Kaßcnbetten.KotzenTcppiche.
Roßhaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Schönbrunncrftr. 46,
XIV., Ncindorfgassc 13.
SUcbtiter 5% Rabatt.
Verlaus sowie Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller nöthigen
Wohnungs- Einrich»
tungs- Gegenstände.
IHöbelhans
von Wiener
Wien, VII., IVIstrialiillerstrasse 76. Tischlermeistern.
trickmascliinen
9
dar Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Goncnrrenz, liefert die Strickmaschincn-Fäbril
AI. IV edennami, Lieferant der ti.». K.Kriegsmarine, Wien» VI.. Mariahilferstr.4 5.
M Allerhöchsten Befehl Seiner t k. Apostolischen Majestät.
| XXXIII. k. k. StaatS'Lotterie j
für Cml-Wohlthätigkeitsxwecke der diesseitigen Eeichshälfte.
» Diana nctlHlnHorio die elvrige ln Oesterreiob xesetslleb gestattete, enthält,
I 1/iOüC UClUlulICi IC» 16.514 Oewinnste in baarem Gelde im Gesammt- I
betrage von 410.300 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt: j
2OO.OOO Kronen baar.
j Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900, j
Ein Los kostet 4 Kronen.
i
S Ein Los kostet 4 Kronen. j
| Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, 1. Der., Uieroergasse 7, in Lotto®
| cellecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Pos-t-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in. Wecbsol-
D Stuben etc. zu bekommen; Spielplane liir Loskiiufcr gratia.|
| Die Lose werden portofrei zugesendet. I
Ton der k. k. I,otto-C3elalIs-Dircctiou.
AbtUellnng: der Stnnts>I.oUerien.^

