
[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
tos „9ituiGfeitä=2reIt«J?Iott“ ct‘dt,r.t täglich. CS leim in b t e i.iottcr Weise bezeuen werben. I. Täglich (mit HuSirobme des noch einem Sonn- und Feiertage sallenben TogcS) der Monat 2 K. 70 b
»lerteljobrig 8 K. Lalbjährig 16 K. 1 Fahr 32 K. 2. Dreimal. Sitttrijäbrig 5 K. 20 h. Halbiahrig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in btt Wach: j-ben Donnerstag. Li-rt-liotzrig 2 L. 30 t>
Halbjabrig 5 K. 60 b. 1 Jabr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Dien. Koiterstraste 10.— «ladt Dnrean: I., Schulerstraste 10.— Interate mch Tarif. Minnikrivte werden nicht retaurnirt. A nf r a g e I ch r c i b t it nur frank»
Nr. 152.
Die henlige Kummer Ul h Bo^en siark.
Neueste Depeschen.
(Originol.Berichtc nnb Jniarmationea bei »Ncmalcil--Wrlt-Blatt".l
KarlSruhe, 6. Juli. Wie ein HofberiLt meldet, reisen
der Grotzherzog nnd die Grvßh-rzogin heul- RachtS
nacki Gmunden ab.
PeterSburq. 5. Juli. Ein Erlaß des KaiierS N ikolo uS
stellt tt dem Ehes deS Kwantung-GebieleS anheim. die in
dem ibm unterstellten Gebiete lebcndrn Reservisten
zum aktiven Dienste einzuberufen.
Der Aschanti-Aufstand.
London, 5. Juli. (Unterhaus.) Chamberlain verliest
»in Telefliomm deS Obersten W i l l c o rl's aus Fumsu
vom 4. Juli, worin dieser mittheilt, daß Gouverneur
Hodgson am 23. Juni mit 600 Eingeborenen unter
Major Morris Kitmasji verlassen und sich, nachdem er
dort 100 eingeborene Soldaten mit bis zum 15. Juli aus­
reisenden Rationen zurückgelassen hatte, noch Cape Coast
Costle begeben habe. Willcocl'S tügi hinzu» er werde
Kumosii persönlich entsetzen. Oberst Bo r rougb s
'ist mit 400 eingeborenen Soldaten in Domvoaii ein­
getroffen. Der Feind, völlig überrumpelt, habe die
Pallisaden geräumt. BorroiighS habe 40 Kanonen und eine
Menge Schießpulver erobert. Aus Seite deS FrindeS fielen
30 Mann. englijcherseits wurde ein eingeborener Soidat
geiödtet» drei wurden verwundet.
Wien» 6- Juli.,
Kaiser Wilhelm, der die Nacht ar Dord der ?)>chi
»Hohenzollcrn" bei BrunSbüttel zubrachte, verblieb gestern
z»r Besichtigung deS ZchnelldainvserS „D e„ t s ch l a n t*
in Bruurbüttelloog. Der Kaiser bcabsichügt heute in K i e I
einzutreffen.
Der amerikanische Botschafter Whitc hielt gestern
beim Fest esse» der amerikanischen Kolonie in
Leipzig anläßlich der Feier deS UoobhSngigkeitstageS eine
Rede, in welcher er auf die Friedensliebe Mac
Kin ley'S im Allgemeinen, sowie im Besonderen aus dessen
Bestreben hinwies, die Beziehungen zwiichen den B e r.
einigten Staaten und Deutschland aus das
freundlichste zu gestalten. Besonders in dir famoanischcn
Frage, die einst so drohend schien, habe Mac Kiuley
ein freundliches Gefühl gegenüber Deutschland gezeigt, durch
das jede Feindseligkeil entwaffnet wurde.
Der wegen des bekannten Sltteutates aus den Prinzen
Von WaleS angeklagte Attentäter Sipido ist gestern vom
Schwurgerichte i» Brüssel freigesprochen worden,
nachdem di« Geschworenen aus Unzn rechn »ng».
fähi gleit e>konnt hatten. Bis zum 21. Jahre blkibt er
jedoch zur Bersügiing der Regierung. Die Mitange­
klagten Beuch» i, Meert, und Meire winden in
Freiheit gesetzt.
Dar englische Oberhans nahm gestern in zweiter
L'suvg die Vorlage an, durch welche die Haftpflicht
der Arbeitgeber aus die L o n d w j r t h s ch o f t ouSgedebut
wird, weiter- in dritter Lesung die Vorlage über den
australischen Bund.
Im französischen Senate wurden gestern nach einer
längere» Rede W a l d e ck-R o u 11 e a u S. welcher den
Standpunkt der Regierung in der Frage der Dem»
milsion deS Generals I a m o u ts vertheidigte, mehrere
Interpellationen erledigt. Der Senat nahm eine von
Morellei beantragte Tagesordnung, in welcher die Er-
k ärungen der Regierung und ihre Entschlüsse gebilligt
werden, an und beschloß mit l53 gegen Y0 Slmimen
die Afff.hirnng der Rede Walde ck-R o» s s e a u'S.
Wellpolilik und Zonalreform.
Weltpolitik und So^ialreform ge­
hören zusammen wie die zwei Leiten einer Münze,
dies lehrt neuerdings ein Blick auf die politischen
Vorgänge ringSher. Den Kernpunkt aller Sozial­
politik bildet die Anerkennung der Arbeiterbewegung
als eines naturgemäßen Entwicklungsprozesses sür
Staat und Volk. denn ohne soziale Reform kann
auch die WirthschastSkraft nicht so weit gehoben
werden, daß aus ihr die zur Bewältigung der
großpolitischen Weltansgoben nöthige Macht nach
Außen resultiren könnte. Wichtiger noch als die
Frage, ob die Teutschen die Herrschaft in unserem
Staate in die Hand bekommen sollen oder die
Slaven, ist der soziale, 2Us.tau des durch
Parteiungen und Sonterintereffen zerrissenen Volks­
körpers und die Zusammenfassung aller wirth-
schaftlichen Kräfte im Dienste der Gesammtwohles.
Wien, Samstag den 7. Auli 1900,
Auch dem unheilvolleil Chinaprobleme
gegenüber sollte der Zusammenschluß aller Pioniere
der Kultur der einzige Leitstern bleiben. Die Lehre
des Christenthums, daß alle Menschen Bruder
seien, sollte die Mächte davon abhalten, die
»krystallisirte Kultur* der Ostasiaten anzutasten,
bevor es ihnen gelungen ist, dieses Volks von
400 Millionen auch geistig zu überwinde».
Aufgabe der Mächte wird es sein, vorerst mit aller
Gewalt Ruhe und Ordnung in Asien herzustellen,
anstatt einen Auftheilungs» und Zerstücklungskrieg
zu führen, der nur die allgemeine Empörung zur
Folge haben könnte. Die Sache Frankreichs als
Protektor!» der Katholiken wäre es gewesen, die
Initiative zu ergreifen. Run hat Deutschland die
Führerrolle übernommen, indem es als Groß- und
Weltmacht mit voller Kraft für die Rechte und
Interessen der Zivilisation und wohl auch der
europäischen Kapitalanlagen eintritt, die bereits
Tausende von Millionen repräsentiren.
Aber höchste Gefahr ist im Verzüge. Geht
Rußland mit seinem französischen Alliirte» eigene
Wege, so kann der Gegensatz zwischen der asiatischen
Politik des ZarenhofeS und der der anderen Mächte
einen Brand entfachen, der nicht auf China allein
beschränkt bleibt und dessen Entscheidung in den
europäischen Gewässern fällt. Die Lage in Peking
ist geradezu fürchterlich, der Enlsatz der mit dem
Blute der Europäer getränkten Stadt ist vor dem
Herbste nicht zu hoffen. Die onti-euroväische Be­
wegung hat den größten Theil des Hofes »nd daS
ganze Reich erfaßt, der unerfahrene 28jährige
Kaiser und sein Vertrauensmann, der Statthalter
Kang-In-Wai wurden beseitigt, selbst die Kaiserin-
Witwe Tsze-Hsi soll durch den Vater des kleinen
im Jänner z»m Thronfolger bestimmten Knaben,
den Vertreter des AltchinesenthnmS, Prinzen Tuan,
der jetzt alle Macht an sich gerissen hat, aus dem
Wege geräumt worden sein. Prinz Tuan verfügt
über so gewaltige Streitkräste, daß die europäischen
Landtruppen nicht einmal Tientsin werden halten
können, sondern sich in den Bereich der Schiffs-
geschiitze zurückziehen müssen. Nur Rußland und
Japan haben ihre Heere znr Hand. Die inter­
nationale Situation ist jedenfalls derart, daß nebst
äußerster Entschlossenheit auch die größte Besonnen­
heit aufgewendet werden muß, um den Rothruf
des deutschen Kaisers nicht in eine Bedrohung auch
deS europäischen Friedens ausarten zu lassen.
Die Vernichtung der Pekinger Fremdenkolonie
und die Throniimwälzung in China deuten, also
auf einen großen Krieg und die völlige Eut-
wurzelung der Friedensidee. Schon hat der be­
waffnete Friede Europa an 300 Milliarden ge­
kostet, ein finanzieller Aderlaß, wie ihn zehn Kriege
nicht ergiebiger zu Stande gebracht hätten. Ange­
sichts dessen verlieren leider die Bemühungen der
verschiedenen Männer der Wissenschaft und der
Praxis, die sich gegenwärtig in Paris zu ver­
schiedenen Kongressen versammelt haben, um
die gesetzgeberische Initiative zur sozialen Fürsorge
auf mancherlei Gebieten anzuregen, viel von ihrer
praktischen Wirksamkeit. So hat einer dieser Kon­
gresse festgestellt, daß es Aufgabe aller Industrie­
staaten sei, für die Unfallversicherung
der Arbeiter zu sorgen und in einer inter­
nationalen Kommission dem Gedanken der Sozial­
versicherung überall Bahn zn brechen. Bc-
tont wurde Hiebei, daß speziell der L a n d w i r l h-
schaft, die überall au Geldmangel leidet, durch
die Versicherungspflicht nicht viel Kapital entzogen,
oder ein Theil dieser Kapitalien wieder ländlichen
Interessen oder Krediten zugeführt werden solle.
Von großer Bedeutung ist auch der internationale
LandmirthschastS-Kongreß. der vor­
nehmlich die Organisatioi'. der Landwirthe zum
Getreideverkauf behandelte, um dadurch den Land­
wirthen Getreidepreise zu verschaffen, bei denen sie
27. Jahrgang.
bestehen können. ES ist dies eine Frage nicht nur
von allergrößter Bedciituiig sür die agrarischen
Kreise, sondern auch für die nationale Wehrkraft
und für das Wohl des Volkes im Ganzen. In
dieser Beziehung stehen die Interessen der Land-
wirthe oller Länder in völliger Harmonie. Die
Feststellung der Tageskurse soll durch eine eigene
Kommission erfolgen, der Vertreter der Londwirth-
schaft, des Handels und der Konsumenten
angehören; in den Händen dieser Kommission soll
auch die Deklaratiouspflicht für alle Verkäufe sich
besinden. Die Ausschreibung der Militärverwaltung
auf Getreidelieferung soll unter Berücksichtigung der
kleinen Landwirthe in kurzen Zeiträumen unter
spezieller Bezeichnung der Typen erfolgen.
Ferner wurde eine durchgreifende Börfen-
r e f o r m und die Aufhebung der Blancotermin-
geschäfte empfohlen und die Unklazbarkeit der Dif-
ferenzsorderiingen aus reinen Spielgeschäften grund­
sätzlich anerkannt. Der Getreideverkauf aber soll
in genossenschaftlicher Weise organisirt
werden; dergestalt muß entweder der Verkauf er­
folge» unter Gewährung von Vorschüssen mit spa­
terer Abrechnung unter Zugrundelegung einer
gleichen Jahrespreises für alle Mitglieder,
oder Ankauf zu festem Tagespreise auf Rechnung der
Genossenschaft, oder in Kommission auf Rechnung
des betreffenden Mitgliedes der Organisation. End­
lich wurde auch der Bau von Kornhäusern
warm empfohlen.
Ein weiterer Kongreß betrifft die Arbeiter­
wohnung e it. Oesterreich figurirl hiebei durch
seine übersichtlich dargestellten Leistungen in der
Kranken- und Unfallversicherung, der Gewerbe­
förderung und der Aktion der Kaiser Franz Josephs-
Stistung sur Volkswohnungen, welche durch
Schaffung des Etagenhauses, des Männerhenns
und deS Heims für ledige Frauen eine muster­
hafte Leistung auszuweisen hat. Die Wohnungs­
frage ist in der ganzen Welt angesichts der That­
sache. daß dos 'Gros der Bevölkerung in über­
füllten Wohnungen lebt, eine brennende.
In Belgien wird ein Arbeiterhans um 3635 Francs
in tadelloser Weise hergestellt, während Deutsch­
land 30 Millionen Gulden aus den Arbeiter-
Reichsversichernngsonstalten znr Anlage von Arbeiter-
häusern verwenden will. In England sind in kurzer
Zeit für 42.000 Arbeiter Wohnhäuser geschaffen
worden und auch in anderen Ländern ist der
Staat energisch mit der Lösung der Wohnungs­
frage beschäftigt, die einen wichtigen Bestandtheil
der sozialen Frage überhaupt darstellt und jeden­
falls dazu beitragen wird, als ein Förderungsmütel
der humanen Bestrebungen unserer Zeit die Roth
deS Volkes zu erleichtern und so durch Stärkung
des inneren Friedens auch die Interessen der Welt­
politik mächtig zn unterstützen.
Mim und— wir.
Erst seitdem die Boxer-Banden, aus ibr chinesischer
Staatsrecht pochend, mit Feuer und Schwert den
Fremden begreiflich machen, daß sie Chinesen sein
und bleiben wollen, beginnt auch Oesterreich, dem
großen Reiche der Mitte diplomatisch »näher zu treten*
— wie ti im AmtSstyle heißt.— Sogar die Bier-
bank-Pvlitiker beschäftigen sich »wisienschäsllich* mit
dem interessanten Lande, in deffen Zipfel sich sowohl
die Pranken deS ruffifchen Bären und des englischen
Löiven, wie die Fänge deS deutschen Aars festge­
krallt haben, und man weiß auf einmal, daß es im
fernen Osten ein Land gebe, wo augenscheinlich viel
zu holen sei, weil sich sonst die Staaten Europas
kaum mit solcher Eiumüthizkeit znr „Kulturarbeit*
verbunden hätten.
DaS uns Oesterreichern nur langsam als „Noth­
wendigkeit* aufdämmerte, weil die heimische Industrie
nach Absatzquellen dürstet und wir an d?n Erfolgen
deS stammverwandten Nachbarreiches nun zu ermessen


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 2 ]
vermögen, welchen Werth zielbewußte K-lonialarbeit
für das Mutterland hat, galt ander wo schon längst
als selbstverständliches Bedürfniß, blicken auch wir
erst mit ausmerksaniereu Auge» sehnsnchtig nach dem
großen Reiche, das noch so viele ungeliobene schätze
birgt und ein so weites, reiches Feld sür den Unter­
nehmungsgeist bietet.
Was unS jetzt erst langsam aufdämmert, ist aber
Andere» längst klar geworden; was wir ersehne»,
haben sich Ändere errungen, was wir hoffen, ist
Anderen schon längst gewährt.
Bor dem Schreiber dieser Zeilen liegt die Nummer 20
des „Organs sür dentsche Jnleresicn im fernen
Osten", die Wochensstrist „Der Ostasiatische Lloyd"
— gegründet 1885, die älteste deutsche Zeitung im
Osten, Druck der Teutschen Druckerei und Verlags«
anstatt in Sbangbai, Nanking Rood 571/72.
Also seit fünfzehn Jahren haben deutsche Jn-
tereffen eine deutsche publizistische Vertretung in China
und— wo war Oesterreich inzwischen?
Die Zeitung bat 16 Texiseile» und 22 Seilen
Inserate (den Umschlag nicht gerechnet), sie hält
Wacht für deutsche Handels» und Knlturinteressen,
stellt die Verbindung her zwischen dem fernen Osten
und Deutschland, dient dem Ei zelnen und der
Gesammtheit und ist ein lebendiges Zeugniß für den
deutschen Unternehmungsgeist, der nicht gebahnte
Wege geht, sondern Wege bahnt.
Wir Oesterreicher er>oarten immer
von der Regierung unser Heil. Hören
wir doch, wa» »Der Ostasiatische Lloyd" in einem
Artikel „Der deutsche Konsulardienst in China" sagt:
„Im Gegensatze zu anderen Rationen haben wir
Deutschen im Allgemeinen einen Kaufmanns­
stand, der die schwere Pionnierarbeit
weiterer Ausdehnung selb st macht. Die
Berichte und Wicke unserer Konsulate haben jn
vielen, vielleicht den meisten Fällen s ie Bedeutung
nicht gehabt, die sie bei anderen Nationen haben,
nicht weil sie hinter denen anderer Völker zurück­
bleiben» sondern weil der deutsche Kauf­
mann daran gewöhnt i st, sich auf sich
selbst zu verlassen. Die deutschen Kaufleute
haben selbst Blick für das, was in ihrem Jntcresie
liegt und wir dürfen sicher sein, daß da, wo Vor­
theile winken, der deutsche Kaufmann sehr bald—
ohne daß er einer Anregung von der
Regierung bedarf— sich niederlaßt und
diese Vortheile sich nutzbar macht."
Diese wenigen Worte sagen klipp und klar, daß
zuerst der Kaufmann kommt u> d lange danach erst
die Regierung, daß nur der Erstere es ist, der „klo-
visirt", der Regierung aber nur die Ausgabe zufallen
kann, die Schritte und Erfolge ihrer Staatsbürger
in der Ferne wahrzunehmen und mit der ihr zu
Gebote stehenden Macht zu beschützen.
ES ist hier nicht der Platz, auch die politischen
Umstände zu erwägen, welche den österreichischen
Kaufmann nicht in jenem Umfange, nicht mit jener
Eindrücklichkeit in den Wettbewerb eintreten losten,
der andere Nationen zu so großen Ersolge» führt.
DaS Beharrungsvermögen, das echt österreichische
Festhasten an der Scholle dürste wohl dabei am aus­
schlaggebendsten sein. DaS Kapital findet sich sür
Unternehmungen immer und konkurrenzfähige Indu­
strien besttzen wir auch. Daß eS unserem Vaterlande
aber an einem energischen, weitblickenden Kauf.
mannSstande mangelt, ist eine unumstößliche, bella-
genswerthe Thatsache und Oesterreich wird insola ge
auf dem Weltmärkte eine nur untergeordnete Rolle
spielen, insolange die hierin allein Berufenen, die
Kaufleute,— und nicht die Regierung— sich nicht
zu kühneren Zügen in die Fremde ausrasten werden.
„Die jungen Oesterreicher sind halt lauter Muttrr-
söhnerln", sagte ein hoher Herr einst, als er unter
den jungen eleganten Kaufleuten, die dem Rout ei-wS
Diplomaten im Auslande anwohnten, keinen einzigen
Oesterreicher bemerkte. Er hatte damit ein schärferes
Urtheil gesprochen, als er beabsichtigt baben mochte,
und wirklich den Finger an die Wu de gelegt, an
der der österreichische Kaufmaunsstand krankt.
Wenn man den Jnseratentheil deS „Ostosiatischen
Lloyd" durchblättert, findet man alle Branche» der
Industrie vertreten. Poriland-Cement und Geschäfts-
bücher, Acetylenlaternen und— Leonhardi's Tinten,
Aachener Kaiserwassec und Nürnberger Christbaum­
schmuck, Ulmer Feuerwehrgeräthe und Gerolsteiner
Sprudel, kurz, Alles und Jedes, was u»S auch in
kontinentalen deutschen Zeitungen begegnet, und viel­
leicht mag eS interestiren. daß die „Ostosiatische
Handelsgesellschaft" auch „Pilsener Bier" ein­
führt und ankündigt, aber— „Norwegisches"
und „Eulen b urger"! Was sagen die Czechen
dazu, die sich um ein fiktives böhmisches Siaatsrecht
herumstreiten?
Jetzt, da österreichische Truppen Seite an Seite
mit den Soldaten der anderen Großmächte in China
zu operiren berufen sind und wir das kleine Häuf-
lein zählen, da« unsere Flagge repräsentirt, wird unS
erst recht offenbar, wie gering der Antheil ist, den
Oesterreich im fernen Osten hat.
Wird dieser Kampf um die Wahrung derHandelS-
interesten Europas, die nebenher ja wohl auch Kultur-
interessen sind, nun in Oesterreich auch den Muth
wecken, dort in den Bewerb zu trete», wo andere
Nationen sich bereits festgesetzt hoben?
Hoffen wir es!
Der Krieg tu ßhina.
Die Schreckensnachrichten, welche nun-
mehr aus Peking vorliegen, illnstrircn den Ernst der
Lage in unbeiiiilicber Weise. Der regierende Kaiser
vergislet, die Kaisertn-Mutler infolge Vergiftung
geisteskrank, in Peking olle Ausländer
sammt Frauen und Kindern, sowie das Personal der
Gesandten von dem rasenden ctcknesischen Pöbel er»
mordet und sämmtliche Gesandtschaft S»
gebüu de zerstört! Da? sind die Thaten, welche
st^' in den letzte» Tagen in Peking ereignet haben
fallen und von denen die europäische Welt nun
schauderi d Kenntniß erhält.
Das vollständige Ausbleiben aller Nachrichten aus
Peking während der letzten Wo l en ließ freilich schon
längst doS Schlimmste abnen. Als dann die ersten
elwas bcstiminlere» Nachrichten über die Ermordung
deS denls l en Gesandten v. Ketteler einlangten, be­
gann man mit Reckt für da? Sticklal der übrigen
Diplomaten und oller in Peking anwesende» Fremden,
tausend an der Zahl, zu zittern. Trotzdem man sonach
aus außerordentliche Dinge genügend vorbereilet war,
hätte selbst die kühnste Phantasie das Entsetzliche,
wie es »un thatsätzftch geschehen sein soll, sich wohl
kaum erdacht.
Die Leitung der Bewegung in Peking scheint
nunmehr vollständig in den Händen des berüchtigten
Prinzen Juan zu liegen. Er kann auch als der
Anstifter aller dort vorgekommener Greneltbaten
gelten. Dem Vernehmen nach stützt sich seine in
Peki g «tablirte Gewoltberrs t äst bauptsä t lich auf
den mohammedanischen General T u n g-
f u h s i a n g, der an der Spitze von 30.000 Mann
mohammedanischer Truppen aus Tnrkestan stehe und
von glühendem C h r i st e n h a ß erfüllt sei. Nach
anderen Mittheilungen wird Prinz Juan als
geistesgestört bezeichnet. Er soll vom Ver­
folgungswahn befallen sein. Nach seinen
Thaten zu urtheilen, mag Letzteres wohl ricktiz sein.
Der ursprüngliche Plan der Verbündeten, von
Tientsi» aus nach Peking zu marschiern und dort
Rübe zu stifte», scheint gänzlich aufgegeben worden
zu sein. Tientsin ist nämlich noch immer stark von
chi»estscken Truppen ums' wärmt und die Situation
dort selbst nol> sehr gefahrvoll. Tientsin hofft man
zwar noch holten zu könne, besonders nachdem der
Zuzug neuer russischer HilsStruppen zu
erwarten steht.
Die Mordthaten in Peking.
Die Nackricht von den Eingangs erwähnten
Greuefthotcn in Peking wurde durch drei bei Fremden
in Peking bedienstete Chinesen, welche aus Peking
entkommen waren, nach S h a n g h a i gebracht. Die­
selben berichleten, baß alle Fremden, tausend
an der Zahl, mit Einschluß von vierhundert Sol­
daten, hundert chinesischen Zollbeamten, Frauen und
Kindern, sich in der englische» Gesandt­
schaft aufgehalten haben, bis die Munition und
die Lebensmittel ausgegangen waren. Die Gesandt­
schaft fei niedergebrannt »nd alle Fremden
gelödtet worden. Es h°ißt, daß Kaiser
K w a n g b s u und Kaiserin-Witwe T s u-H s i ver­
giftet worden seien.
Am 27. Juni, so meldete zuletzt ein Läufer aus
Peking, wurde noch gekämpft; z» Häuf logen Todte
und Verwundete in dem Gebäude der englische» Ge­
sandtschaft umher, während ein letztes Häuflein sich
noch wehrte, und entfernt von ihnen, an der Pekinger
Stadtmauer eine Handvoll Soldaten mit letzten
Kräften den Posten hielt. Ob noch über den 27.
hinaus daS Ringen währte, darüber schweigt jetzt
selbst noch das Gerücht. Aber sehr lange kann es
wohl nicht mehr gedauert haben. Die jüngst ringe-
troffenen Meldungen besagen, daß Alles, war es
von Fremden in Peking gab, bereits auSgerungeu
hat— sie wurden niedergemetzelt, Männer,
Frauen und Kinde:, Wehrlose und
Wehrhafte aus allen Rationen; den Leichen
wurde» die Köpfe abges nullen »nd im Triuniph aus
die Stadtmauern g e st e ck t.
Wie bekannt lauteten die bisherigen Berichte über
die Aktion unseres Torpedokrenzers ,Z e» t a" immer
dahin, daß vom Schiffsstab Linienschiff?-Fähnrich
I. Kvllor mit einem Detachement von 25 Mann
und 2 Skickadetle» gelandet u >d zum Schutze der
Gesandtschaften nach Peking detackurt ivorden sei.
Zusammen mit den erstentsendeten Schntzdetochements
der vereinigten Mächte marschirte denn auch die kleine
Schaar in Peking ein und betteiligte sich kurz noch
ihrer Ankunft schon in außerordentlichster Weise an
dem Kampf gegen die chinesischen Truppen und
Boxers. ES war in der Nacht vom 13. Juni, als
15.000 Chinesen die Gesandtschaftsstraße stürmte«.
Mit ihrem Maximgeschütz entschieden die Leute der
„Zenta" den Ausgong des Kampfes; hauptsächlich
ihnen war es zu daickeu, daß der Sturm der un­
geheuren Uebermacht damals abgeschlagen warb. Wer
von diesen Tapferen lebt heute noch? Wahr­
scheinlich sind Alle todt.
Weit:rs verlautet, daß Prinz Tuan den Kaiser
und die K a i s e r i n W i t w e vergiftet habe.
Er zwang Beide, übergroße Dosen Opium zu
nehmen. Der Kaiser starb s o f o r t, die Kaiierin»
Witwe lebt noch, ist aber wahnsinnig. Die
Zahl der onfständischen Soldaten in Peking soll sich
aus 100.000 Mann belaufen.
Peking feinem Schicksal überlassen!
Der Erfolg, welchen die Verbündeten am 30. Juni
durch die Einnahme von Tientsin errungen
haben, scheint doch nicht so ausgiebig gewesen zu
sein, daß sie es wogen könnte», Peking zu Hilfe zu
eilen. Die Admirale erklären, daß die bisher
vorhandenen internationalen Trupven nicht stark
genug sind, nm einen neuen Zug nach Peking
zu unternehmen. Man gibt sich ernsteren
Befürchtungen den» je hin und steht voll­
kommen unter dem Eindrucke der Enlscheidung,
Peking seinem Schicksale zu überlassen.
Die Chinesen haben auch den Kaiserkanol bei
Tientsin durchbrochen, um durch eine
Ueberschwemmung den Vormarsch der Truppen auk
Peking zu verhindern.
Was die „Zenta" berichtet.
S. M. Schiff „Zenta" telegrophirt: Ein aus
Peking cingelroffener Courier sagt aus, daß die
k. und k. Gesandtschaft voraussichtlich z e r st ö r t
sei. Die DetachementS seien aus der englischen
Gesandtschaft verci- igt, wo sie beschossen werden.
Eine deutsche Abtheilung halte ein Stadtthor
besetzt. Es seien sehr wenig LebenSmiitel und Mu­
nition vorhanden. Ein Entsatz sei vorläufig unmög­
lich. DaS amerikanische Schiff „Oregon"
wurde nicht losge'oracht. Der deutsche Vizeadmiral
Bendeman» gratnlirte persönlich zu dem-
tapferen Verhalten des k. und k. DetachementS
S. M. Schiffes „Zenta" bei der Erstürmung von
Taku.
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Tbe-
r e s i a" gestern »in Aden eingelaufen. Abfahrt
heute nach Colvmbo. An Bord Alles wohl.
Die Aktion der Verbündeten.
Wie o»S Tsis» vom 4. d. M. gemeldet wird, sind
am 3. d. 800 Mann französischer T »vpe» mit zwei
Botlericn Feidcelchützen in Taku ei, getroffen. Die Ber-
bürdeie» erwarten Verstärkungen, bevor sie einen
Vorstoß ant Peking verlucben. Die regnerische JahreS-
zcit, die das Marschiren und den TranSpoit ertchwert, be­
ginnt j-tzt und düilte wahrscbein ick> Uebertchweoimungeii
veiuriachen. Der Vormarsch dürste bis z»m Herbste un­
möglich sein.
Ein Telegramm deS russischen Vizeadmirals Alexe je w
an den K iegsnnnister aus Taku vom 30. Juni besagt:
General Stösse! meldet solaende Einzelheiten: Ich re»
k'gnoszute am 27. Juni von 5 Ubr Morgen- on mit einer
Sot"ie und zwei Kngelwerlcrn die Gegend nördlich vom
östlichen Arsenale. Nachdem wir eine Werst vorgerückt waren,
wurde» wir mit starkem Feuer begrüßt. Ich eklairirte
hieraus niit vier Kompagnie», die über die Eisenbahnlinie
vorrückten, die ganze vom Feinde besetzte Gegend» als ich
aui Wällen zwei Geschütze bemerkte.
Nachdem ich um Landungstruppen geschickt botte,
eröff etrn d«e zweite Batterie und «in engliicheS Geschütz
das Feuer, daS von dein die Wälle besetzt haltenden Gegner
uniinterbioche» erwidert wurde. Räch ei.er mit drei Ko­
lon e» ausgejüh teil Attoke wiirde das Arseiial »m'/rs Uhr
Nachmittags genommen. Wir halten I c ch S Todte;
Regimentsazt R a f u m o w nnö 45 Mann, sowie ziver
Vs rde wurden verwundet. An dem Kanipfe »ahm die ganze
Abtheilung mit Ausnohmr der Manne-Landnngskonr»
vagirie theil.
Wie Admiral Seymour befreit wurde.
Der Vizeadmiral Alexe je w meldet unter dem 1. d.:
Am 28. Juni lehrte die Landungstruvpe »ach Taku
zurück, welche unter dem Kommando des Kapitäns zweiten
Range» T! cd a l i n der Abtheilung deS Admirals Sey«
m ou r angehört hatte. Letztc-e. bestehend aus 2100 Marin,
darunter 312 Rüstn, war an, 8. Juni rrach Tientsin
abgegangen und gelangte mit der Eisenbahn biS zur
Stalio.i Laiigsong, rvo sie unter beständige» Anglisten
seitens der Boxers d>e Eisenonh» ausbesserte. An, 15. J»»i
nahm die lusiische Kompagnie on dem Kämpfe
theil, durch welchen die ziiii, Schutze der Eisenbahn zurück­
gelassenen Engländer befreit wurden. Ar» 18. Juni sühnten
ch i» e s i t ch e reguläre Kavallerietcuppeii den eisten Angriff
aus, der von den Ruiscn »nd Deutschen zuiück-
gelchlage» wurde, wobei sie viele Geschütze und Fahnen
erbeutet,n. Daraus beschloß Sey mour, sich zur Küste
zurückziehen, da die Eijrnbahii zerstört war. AiN 23. Juni
w.ude daS Arsenal von Eign nach einem Kampfe g e»
u o ui m e ii. In dem Ais.nal wurde eine Meng«
Geschütze »nd Geivrh e oorgesunder,. Hier v e r-
schanzten sich die Truppen. Die chinesiichen Truppen
machten zwei Angriffe, wurden aber stets zurückgeschlagen,
Ei» Bolaillon de» 12. RrgimcnleS unter dem Kommando
des Oberstlieutenants Schiri »Ski befreite Sey.
mour am 26. Juni. Da» Arsenal »nd die MunitloiiS-
voriäthe wurde» zerstört. Insgesammt verlor die Abtheilung
einen Deutschen, sowie einen nnierikanijchen
Ossi zier »ud 54 Mann. Berwnudet wurden 24 Off»-


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 3 ]
-Welt-B latt“.
Z Bogen des
zie>e und 228 Wai'H. Unt-r ften Todten be'andea si tz *f'n
ri'siilckie Solbosen, nnipr den Verwendeten vier russische
Offiziere und 22 russische M:tro>en.
Bedrohliche Lage in Tschifn
Einer neuesten Meld»'g ouS Tsck'isn zufolge
wird dos bisherige friedliche Verhältniß zwischen
den Fremden und den Einheimischen durch
zuziehende Ausrührer, sowie durch die drohende
Haltung des chinesischen Militärs gefährdet.
Der amerikanische Admiral bereitet die
Abreise seiner Schutzbefohlenen vor. Der deutsche
Konsul ließ die Proklamation der Admirale
von Neuem verbreite\ um der Verhetzung der Be-
völkerung durch da? Pekinger Kriegsedikt gegen die
Fremden vorzubeugen.
(Telegramme.)
° Erneuter Kampf bei Tieutsin.
London, 6. Juli. Die Blätter melden aus
S b a n g h a i vom 4. d. M.: Im Norden und
Osten TientsinS erschienen 30.600 von Lutai
kommende Cbinesen. Es gelang den russischen
und japanischen Truppen, sie zurückzuschlagen.
Die Operationen der Truppen werden jedoch durch
den Mangel an Nahrung n n d Wasser
beeinträchtigt. Täolich treffen starke chinesische Ver­
stärkungen aus der Mandschurei ein.
Nach einer Depesche der Morgenblätter auS
S h a n g h a i trafen amerikanische Missionäre
und andere Gerettete, im Ganzen 35 Personen, am
3. Juli in T s i n g 1 o u ein.
Eine Depesche der „Times" aus S Hanghai
vvm 4. d. M. meldet, der britische Konsul habe, um
ein letzte? R e 1 t» n g s m i t t e l zu versuchen, an
General Iuanchiken telegrophirt und ihn drin­
gend gebeten, seinen Beistand zur Rettung der
Europäer in Peking zu leihen.
Das japanische Mandat.
Washington, 5. Juli. Da die Vereinigten
Staaten außer Stande find, rechtzeitig Ver­
stärkungen zum Entsatzc Pekings zu entsenden, wenden
fie fich deswegen an Japan. Man glaubt, daß die
übrigen Mächte dasselbe thun werden. Was daS
Gerücht anbelangt, daß Japan durch die Eifer­
sucht Rußlands in seinem Vorgehen gehemmt
werde, so erhielten die Verei igten Staaten von
Rußland und Japan die Versicherung, daß dieses
Gerücht unbegründet sei. Die Regierung trifft Vor­
bereitungen, um, falls es nothwendig ist, ihre Truppen
in China erbebli, zu v e r st ä r k e n.
Die Chinafrage im Unterhause.
London, 5. Juli. (Unterhaus.) Aus die Ansraae
Dillon's. ob die Renierung darüber informi t sei, daß
der omerikauilä e Admiral Kempss den Angriff aus die
T cku-Fvrts deshalb beanständet-, weil dadurch die regn'ären
chinesischen Truppen «ezwmigen wurde', mit den Boxer-
gemeinsam? Sache zu machen, sowie our die weitere Frage,
wie sich jetzt die amerikanischen Streitkräjte verhalten,
erwidert Porlaments-Unterietretär Brodrirk, er sei darüber
nicht ii'sorrnirt. Der englische Aduiirol habe telegraphisch
gemeldet, daß sämmtliche verbündeten Admirale in T aku
in vollkommenem Einvernehmen wirkten.
In Erwiderung auf eine andere F'aae erklärt Brod kick.
es sei zw iielhast, ob eine oraon Rite Regierung in China
vorhanden sei, mit der sich England cl? im ffrieqe be­
findlich betrachten könne. Die ersten Anq-'sse an! das
Personal der englischen Gelandtschait seien am 9. u»d
10. Jnni eriolgt. Die Sommerrfldenz der eng'iiche» Ge-
sondischost, welche außerhalb P kina? liege, wurde an dem
letzgenannten T ge zers'ört. Tcr Vormarsch geaen Pcking
wurde am 10. Juni aus Verlangen des englisch:» Gesandten
Mocdonold unternommen,
Weilers erklärte Brodrick, bezü.Iich des neu-n Vor­
marsches noch Peking gehe die Ansicht der Desehlshober
dahin, daß er iinmögiich sei, bis ihre Truppenmacht
etwas verstärkt sei. In dieser Beziehung wüffe die Antwort
der japanischen Regierung auf eine an sie gelichtete
Mitiheiluug abaewaiket werden. Inzwischen bedeutete die
britische Regie'img dem rtiinrfiidieii Gesandten in London,
daß die Bebölde» in Peliug persönlich als sch ldig
behaudcit wü'de», falls B>i'glieder europäischer Gesandt-
ichajte» oder andere Ausländer in Peking V rletznugen er-
südren. Der chinesische Gesandt? wurde oulgeiordert,
diese Bctichast soicherweije zu beordern, daß ih'e Ab«
lielerung an die Behörden in Peking gesichirt erscheine. Der
Inhalt dieser Botschast werde den Vizekönigen ini ganzen
chi esi chcn Reiche bekannt gemacht.
Der Krieg in Südafrika.
Seitdem sich der offene Krieg in Transvaal all­
mählich in einen Guerillakrieg umgewandelt Hai,
lausen die Nachrichten über den wciteren Fortgang
der Ereignisse nur mehr sehr spärlich ein. Eine De­
pesche des Generals B u l I e r aus Stonderton
vom 5. d., Früh, meldet, daß General Clery auf
dem Wege von Greylingstad gestern mit dem
aus Heidelberg kommenden General Hart am
Zuikerbosch beim Randfluß zusammenge-
troffen sei. Der Wider st and auf dem Wege
sei blos ein geringer gewesen.
Eiu Telegramm aus Z e e r u st meldet die G e-
fangennuahme des Generals Snymofn
„Nenrgkeits
Wie», Samstag den 7. Juli 1900.
mit dem gesanimten Komniondo in der Nähe
von Liltenb'rg. General Snyman ist der Buren-
offizier. der Maieking belaqerte. In P r ä t o r i a ist
Alles soweit ruhig, die Lage wird ober das?lbst als
u n s i eh e r angegeben unb olle Zivilisten, die nach
dem Rand zunickgekommen waren, find nach Bloem-
soutein zurückbeordert worden. Die Umgegend von
Prötoria gilt als durchaus unficher u"d die Eisen­
bahnverbindungen können nur mit Müde ansrefit
erhallen werden. Man glaubt nicht, daß eS möglich
sein wird, vor drei Monaten die Ruhe soweit wieder
herzustellen, daß die Geschäfte wieder ausgenommen
werden können, General Buller ist noch immer
nicht die Sorgen für die Sicherheit seiner rechten
Flanke los.
Nach einer neuen, vom englische» Kriegs­
amte ausgestellten Verlustliste bat der Krieg
in Südafrika bis zum 9. Juni im Ganzen 2055
Offiziere und 33.255 Mannschaften gefordert. Die
Ausstellung, wobei die eingeklammerten Zahlen die
Offiziere angeben, ist folgende: 2518 (235) TcOte,
11.405 (841) Verwundete, 614 (73) Vermißte,
4758 (200) Gefangene, 3721 (112) au Kra° kbeit
Gestorbene. 58 (—) Verunglückte. 11.171 (604) beim-
gesendete Invalide, Kranke und Unbrauchbare. Hiezn
treten geaen 40.000 Mann, die noch in den vielen
Lazarethen liegen, völlig Erschöpfte, an Evidemien rc.
Erkrankte, ferner gegen 1000 Mann, die inzwischen
namentlich durch de Wet's Kleinkrieg nach dem
9. Juni gefangen wurden, 800 Mann an Todten
und Verwundeten seit diesem Termin und gegen
5000 Civit-Freiwillige, Troßkneckte, Treiber und
Schanzarbeiter, die olle nach englischer Gepflogenheit
als Krieger nicht gerechnet werden, aber eben auch
fielen, verwundet wurden oder erkrankten. Das eraibt
die Gesammtzabl von 81.045 Mann, welche
der Burenkrieg den Egländern bisher gekostet hat.
•«
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
(Telegramme.)
Brüssel, 6. Juli. B i den englischen Truppen beginnt
sich der Hunger stark fühlbar z» machen. Marschall
Roberts bat die Generale Ar-chibold H n n t e r und
Mocdonatd in dos Gebiet zwischen Fronkfort und
Brede beordert, um dort den unerschrockenen Baren-
aeneral D e W e t abzufassen. K ne-al Clery von Buller's
Vorhut bat Greylenzstoad, zwischen Stonderton und Heidel­
berg, besetzt,
Keine Kapitulation!
London, 6. Juki. Präfideut Krüger erklärte
vor einigen Tagen in Maü-adosdorp: „Wir werden
uns niemals ergeben, so lange noch 500 be-
woffuele Bürger im Lande find. Der eigentlich schwere
Kampf beginnt erst jetzt."
Zur Jugesgeschichte.
Die tbeilweise Aufhebung der Verschickung nach
Sibirien hat in ganz Rußland ähnliche Be­
friedigung hervorgernfen wie seinerzeit die Beseitigung
der Tortur und der Leibeigenschaft, und ivird allseits
als ei»e zivilisatorische Großthat des j tzioen Zaren
gepriesen. Sollte Sibirien durch die große Eisenbahn
wirklich der Kultur erschlossen werden, so durste die
seit 300 Jahren geübte Verbannung der Verbrecher,
Seklirer und politisch Verdächtigen nach der weiten
Wildniß von Transbaikalirn nicht länger mehr fort­
dauern, obwohl gerade den administrativ Verschickten
ein gut Theil der Kolonisirung des Landes zu danken
ist. Sibirien soll nun durst die Aushebung der Ver­
schickung in die Reihe der Kulturländer eintreten.
Als ein Protest gege’ die Haltung der iranzöfi'cken
Regierung slelll fich die Demission de? Oberbefehls­
habers General Jamont dar, der gleich dem gemaß-
renrlten Generalstabscbcs D'lanne mit der „Säuberung"
des Kriegsministers Andre von nationalistisch ge-
finnten Elementen nicht einverstanden war und die
Regierung der Desorganisation der Armee beschuldigte.
Durch die Generalstab-krisss ist Frankreich neuerlich
in ein großes inuerpolitischeS Wirrsal gestürzt worden,
da die Trry'uspartei, gestützt auf ihre Geldmacht,
Alles aufbietet, um die leitenden Führer der Armee
aus ihre Seite zu bringen und so neuerliche Konflikte
herbeizuführen. Aber Volk und Armee stehen gegen
die Regierung zusammen, die zwar in der Kammer
einen scheinbare» Halt hat, deren Sturz aber nur
eine Frage von vielleicht sehr kurzer Zeit ist.
Zur Z itnatiorr
in r?e0c>reikl,.N»,i,i> ii.
Unter Vorsitz des Obmannes des Landtagsklub des
konservativen Großgrundbesitzes, Grafen B o u q u o y
hat gestern in Prag eine Berathung de» Vollzugs-
ausschusseS diese- KlubS stattgesunden, in welcher die
politische Lage erörtert worden ist. Anwesend waren
unter Anderen: Prinz Ferdinand Lobkowitz,
Prinz Friedrich Schwarzenberg, Graf Sylva
Tarouca »nd Dr. Mettal.
Die Burschläge des Dr. E b e n h o ch werden in
der czechischen Presse selbstverständlich sehr abfällig
beurtheilt. Dagegen wird bestätigt, daß im Ministerium
des Innern, wie Dr. E b e n h o ch mitqelheilt hat,
an einer Abänderung der Sprachengesetz-
ent würfe gearbeitet wird.
kkcine Bismarckftrafie in Linz.
Das Reichsgericht ha' gestern unter Borsitz des Vize-
wäsidealen Dr. St ein dach über die Beichwcide der
Stadtgemeiude Linz Verba 'best. welche fich durch die
seitens des oberösterreich scheu Lindesausschnsses erfolgte
Sifiirunq d?S Gememderathrbeschlusjes, eine Straße nach
BiSmarck zu benennen, in ihrem Rechte der freien
Meinung-äußerung verletzt erachtete. Das Reichsgericht hat
die Beschwerde o'S unbegründet abgewiesen,
w'il die Benennung der Straßen kein Recht der freien
Meinungsäußerung, fondern ein Berwaltungsakt sei, welcher
de. Einflußnahme de? Lmdesaiisichusses unterstehe.
Hußseier in Prag.
In Prag wurde gest rn. als am Vorabend des S'ecbe-
taqes von Maaisier H u ß, s itenS der «echisch.radikalen
Datei für eine allgemeine Illumination eiirii agitirt: doch
fi l fie. außer in Aizkow, sehr schwach aus. Dort fand Abend»
eine ftartbesnchte Versommlnna statt, nach welcher ein Fockel-
zuq sich gegen den Zizta-Berq bewegte, woselbst sich Taufende
von P.rlonen einqesnnden hatten. Mit Abbrennnng eines
Feuerwe>k-s schloß die Feier.
Auch im Prog-r Ra hlians winde eine Hnßieier veran­
staltet, bei we chcr Dr. P o d l i p n y die Begrüßungsrede
und der Obmann des SokolverenreS Dr. Scheiner die
Festrede h'e t. Nach der Feier sangen die Leute aus der
Straße Hnßlieder und wollten noch dem Betblkhemplatz
zichen, wo Hnß einst gepredigt bat. Wache zerstreute die
Menge.
Nur rzechisch.
Da sich der Bürgermeister vo» Zizkow gegenüber
der Aufforderung der Bezirkshauptmannschaft in
Weinberge weigerte, die Tafeln mit der Aufschrist:
„Hier wird nur Czechisch gesprochen!"
aus dem Zizkower Gemeindeparke und der dortigen
städtischen Restauration zu entfernen, wurden diese
Tafeln, wie die „Rarodni Listy" melden, gestern in
aller Früh von den Organen der Polizei
abgenommen und entfernt.
Gemeiudrkrise in Salzburg.
Der von »ns bereits gemeldete Rücktritt des
Bürgermeisters Eligius S ch e i b l, welcher in dem
Prozeß der städtischen Beamten gegen die Gemeinde
Salzburg wegen Feststellung der gleichen Bezüge wie
die Staatsbeamten sich zu keiner Maßregelung der
kläqerischen Beamten verstehen wollte, dürfte zu einer
Krise in der Gemeindevertretung führen. Man spricht
davon, daß die Auflösung des Gemeinderathes und
die Einsetzung eines landesfürfllichen Kommiffärs
bevorstehe.
Einberufung des Jstriauer Landtages.
Der istrianische Landtaa, welcher heuer noch nicht ver­
sammelt war, soll für den 20. Juli z» einer ordentlichen
Seision noch Capo d'Istria einberulen werden. Ja
bies-r Angeleaenheik Hot Ende Juni der Landeshauptmann
D. Campitelli mit dem Ministerpräsidenten eine Be­
sprechung gebabt. Ebenso hotten die Abgeordneten Spin cic
vlid Laginja am veiflossenen Montag mit dem
M i n i st e r-P räsidente» eine Konferenz, i, welcher
die Frage des Eintrittes der kroatischen und slovenischea
Abgeordneten in den ist ionischen Lmdtag eingehend be-
Iprochen wurde. Mit Rücksicht aus diese Besprechung werden
die bet effenden slaviichen Ulitglieder d-S istcianilchen Land-
taq-S öi-fen Samstag in Abbozio eine B rathung ab­
halten, um zu der erwähnten Frage Stellung zu nehmen.
Gyristtikö-soziake Bereinigung und
kalßotische 'Dolkspartei.
In den letzten Tagen wird in verschiedene» Blättern
viel von einer Verschmelzung der katholischen Volks»
partei und der Chriülich-Zozialen geschriebe >. Dem­
gegenüber erscheint es nothwendig, aus eine prinzipielle
Verschiedenheit der beiden Parteien aufmerksam zu
machen. I> seiner jüngsten Rede zu Klostcrueuburg
sagte der christlich-soziale Führer Dr. Lueger,
daß die Religionskriege dos B erh ä ngniß-
vollste waren, wovon das deutsche
Volk betroffen worden ist, und fuhr dann fort:
„Ju unserer Partei sind alle christ­
lichen Konfessionen vertreten. Die über­
wiegendste Zahl sind nalurgeniäß Katholiken,
wir haben in unseren Reihen auch Protestanten,
Augsburger wi- Helvetier, »ud machen Niemandem
aus seiner Religion ki' en Vorwurf; uns ist dies
gleichgiltig, insoserue wir der Meinung find,
daß nicht wir. sondern der Herrgott einst
darüber entscheiden wird, wer aus dieser Erde Recht
oder Unrecht gehabt hat. Allein hier unten
wollen wir kämpfen gemeinschaftlich
im Jaterefle unseres christlichen deutschen
Volkes in Oesterreich."
Dagegen ist in dem Organ der katholischen Volks­
partei „Neue Tiroler Stimmen" folgende Erklärung
abgegeben worden: „Die katholische Bevölkerung


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 4 ]
TirolS kann die Parole „-klristlij..sozial" in dem
zwischen dem Begriffe „katholisch" und den Begriffen
.allkatholisch, proleslantisch, konsession-loS :c." keinen
Unterschied machenden Sinne, welchen die Wiener
Partei dem Worte .christlich" beilegt, nicht brauchen."
Aus dieser gegensätzlichen Auffassung ergibt sich
von selbst, daß von einer Beischmelzung der beiden
Parteien wohl nicht die Rede sein kann. Anders
dagegen steht es vm ein zeitlveiligeS Zusammen-
wirken. Namentlich in riirthschastlicher Beziehung
haben beide Parteien so viele Berührungspunkte,
daß ein Avschluß von Fall zu Fall sich als noth»
wendig ergeben wird.
Zur Zrveiteröeweguug.
In der Maschinenfabrik der Staalsbabner, in Budapest
ist der Streik als beendigt an,useh n. Die entlassenen Arbeiter
der Fabrik hab'» ihrer Hoffnung, durch fremde Bermiltl na
Arbeit zu rrhalten, cntiagt und meld n sich massenhaft,
ohne irgend welche Bekingunaen zu stellen, zur Aufnahme
in den FabiikSbienft. Die Direktion, welche miltlerw'ile
458 Aid iter anstellen mußte, die früher mrt.t in den Bee-
band der Fabrik gehörte», brrüilsichligt von b,n sich
Meldenden zunächst Jene» die Fron und Linder heben.
Lllichtrags-Depeschrn.
Laibach. 6. Juli. Ein in der Kettenbrunner Färb» und
Gerbstoffe-Fabrik stide is Teipinz' ^a^^^o>ger ween Ver­
weigerung einer Lohnerhöhnnq ausgebroch>ne' Streik
wurde infolge der nachträglichen Weltweite» Gewährung
der Forderungen der Arbeiter beigelegt.
Kaiser Wilhelm in Kiel.
Brnnsbüttelkoog, 6. Juli. Kaiser Wilhelm
begab sich heute Früh von hier nach Kiel. wo er
bis auf Weiteres Aufenthalt nimmt. Der Kaiser
bleibt an Bord der „Hohenzollern".
Zur Präsidentenwahl in Nordamerika.
Kansas City, 5. Juli. Die demokratische
Notional-Konvention stellte B r h o n als Kandidaten
für die Präsidentschaft auf. Ferner i ahm die Kon-
vention eine Tagesordnung an. wornach ein AuS-
fchvß gewählt werden soll, der sich mit der Konvention
der Silber-Republikaner wegen Aufstellung eies
gemeinsamen Kandidaten für den Posten des D i z e-
präsidenten ins Einvernehmen zu setzen habe.
KanfaS Eilt», 5. Juli. Die demokratische National.
Konvention nahm heute eine Platsorm au, welche den
Imperialismus zum Hauptgegenslande deS Wahl-
kampfeS macht. Die Plolform erkläit, der JmperialiSmnS
nach auswärts führe zu Hause schnell zum Despotismus, sie
wendet sich gegen die Politik der Regierung
aus den Philippinen und out Cuba und verlangt
die Unabhängigkeit der Philippinen unter Pro-
tektion Amerika- gegen fremde Einmischung; dagegen be­
günstigt sie eine friedliche Expansion dort, wo die Bevöl-
kerung geeignet und gewillt ist,amerikanüche Bürger zu werden.
Die Platsorm hält die M o n r o e»D o c l r i n hoch und
erklärt, kein Bewohner Amerikas dürfe je gegen seinen
Willen unter der Botmäßigkeit europäischer Gewalt gehalten
werden. Sie veruitheilt ferner die Trusts und den
D i n g l e y»T a r i f als eine Trusts erzeugende Maßregel,
billigt die Platsorm vom I. 1896, verlangt die sofortige
freie und unbegrenzle Ausprägung von Gold und
Silber im Berhältnisie von 16:1, und besürwortet
direkte Wahlen in den Senat und die sofortige Er­
bauung dcSNicaragu a-K a n a l S mii dem EigenlhumS-
rechte und uoter der Konirole der Vereinigten Slaaten.
Die Plaliorm oerurlheilt endlich das schlecht verhehlle
Bündniß mit England im Programme des Repu­
blikaner» welcher die Zurücksetzung anderer besreuudeter
Nationen mit sich bringe, und drückt die Sympathie
für die Buren aus.
Tages-Uenlglretten
dien, allen Linder» Ocftcrrdi»- Ungarn'»
uns
au» allen Wellthetlea.
Wien, 6, In i.
Festlichkeiten in Gmunden. Anläßlich der Der-
mälung der Prinzeffin Maria Louise Herzogin
zu Braunschweig und Lüneburg mit dem Prinzen
Maximilian von Baden findet am Sonntag.
8. d. M., Abends eine Festvorstellung im Theater
(„Zigeunerbaron" mit Girardi), sodann ein vrne-
tianischeS Nachtfest mit Feuerwerk statt. Montag,
9. d. M., wird ein HuldigungSfackelzug veranstaltet
und am Dienstag. 10. d. M., dem Trauung S-
t a g, findet eine Huldigung für doS Brautpaar statt.
Der Trauung werden bekanntlich auch Kaiser Franz
Josef, sowie Erzherzog Franz Salvator und
Gewalin Erzherzogin Marie Valerie beiwohnen.
Der Kaiser und das erzherzogliche Paar treffen
am 10. d. M. Vormittags von Jschl in Gmunden
ein, steigen im „Hotel Austria" ab und werden eine
Stunde später der Trauung anwohnen. Nach be­
endetem Trouakte finden die Fürstentafel und die
Marschallstafel in den von Künstlern für diesen Zweck
malerisch dekorirten Kurhoussälen statt. Das neuvcr-
mälte Paar verläßt Abends Gmunden und begibt
sich nach Karlsruhe.
BuSzeikkinungen. Der Kaiser Hot in Würdigung
verdienstlicher Leistungen anläßlich der Bekämpfung
der Pest noch deren Ausbruche an Bord deS L l o y d-
D a m p s e r S „B e r- u i c e" gestattet, daß dem Präsidenten
der Seebehörde in Triefl Ernst Becher, den, See-Ober-
inlpektor in Trieft «nlon Kloß, dem Rathe der See-
behörde in Trieft Robert W i es e l b e r g e r und dem bei
der Secbehörde in Trieft verwendeten Ministerial-Bize»
srkeelär des Handelsministeriums Nikolaus Verona ha
Ausdruck der Allerhöchsten Anerkennung bekanntgegeben
werde. Aus demselben Anlasse bot der Kaiser verliehen
das Ritterkreuz des Franz Iosepb-LrdenS: dem LandeS-
Saniiäis-Jnipektor i» Triest Dr. Emil Meeraus^ dem
See-Laniiätsarzte Dr. Wilhelm S t r a ß e r, dem Ltadt»
vhysikus- Stellvertreter der Gemeinde Trieft Dr. Hadrian
Merloto und dem Lloyd-Kapitän Joses S u c i *; das
goldene Derdienstkreuz mit der Krone: dem See-Lazarrths-
Direktor Tiison N i c o l i ch und dem geweienen Lloyö-Brzte
Dr. HonS D r t t r i di; das silberne Verdieiisikreuz: dem
Kohlennianne beim österreichüchen L oyd Matthäus Mar­
co v i ch.— Weilers hat der K a i s e r dem pensionirten
Poliz-i-Osiizial Vinzenz Rain in Wien in Anerkennung
seiner vieljährigen, pflichlgelrenrn und znsrieLenstellend.n
Tienstlkistling das goldene Berdienstkreuz verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat die Johanna Freiin
H r u b y von G e l e n y zur Ehreudame des k. k. adelig-
weltlichen DamrnstifteS „Maria Schul" in Brünn ernannt.
Erzherzog Engen ist gestern zur Jnspizirnng in
Salzburg eingetroffen.
Noch eine niorgnnatische Ehe im Kaiserhause.
Dem „N.P.J," wurde a»S Wien von vertrauenswürdiger
Seite über eine weitere morganatilche Ehe eines Erzherzog-
briichlet, über welche bisher in weiten K eisen wenig be­
kannt war. Es hat näm'ich auch der Bruder des Eezherzogs
Heinrich, Eizbe'zog Ernst, eine morgonatijche Ehe
geschlossen, und zwar mit F'änlein v. Skublics, einer
Ungarin, welche der Erzherzog seinerzeit in Budapest
kennen le nke. Die morganalijche Gemalin des Erzherzog-
würde in der Folge in ken Freiherrnsta id erhoben als
Baronin W o I l b u r g. Der Ehe sind drei Kinder entsprossen,
welche zur Zeit noch leben. Eezheezog Ernst ist am
4. April 1899 im Aller ran 75 Jahren gestorben.
König Aldcrt Von Sachsen. Aus Dresden wird
grgenüber nmlanienden ungünstigen Beridien über da-
Befinden des Königs Albert gemeldet, daß die Besse­
rung im Befinden des Königs andauere.
Fürstliche Hochzeit. An der Hochzeilsleier des Prinzen
Rup re cht von B a y e r» mit der Herzogin Marie
Gabriele, die am 10. d. M. in M ü n ch e» stattfindet,
wiid ol- Vertreter des Kaisers Wilhelm der zweite Sohn
der Prinz-Regenlen von Braunichweig, Piinz Joachim
Albrecht von Pienßen, thei nehmen. Aus Oesterreich
nehmen die Erzherzo g Friedrich, Eugen, Joses
A» g u st, sowie drr Prinz und die Prinzessin Ludwig von
C o b u r g-G o t h a an der Hochzeit Theil.
Gras und Gräfin Lontiay sin gestern DormitlaqS
mit dem Olle ide-Expreßzuge adgeieiil. Es ist anzunehmen,
daß daS gräfliche Paar sich nach B r ü I j e l begeben hat,
wohin dieser Tage auch der Vater der Gräfin, König
Leopold der Belgier au' G a st e i n zniückiekehct ist.
Der Statthalter in Mähre« Gras Zierat in ist
onS Brünn in Wien eingetroffen.
Bürgermeister Tr. Lucger wird in den nächsten
Tagen einen mehrwöchenilichen Urlaub antreten und sich
zunächst nach Karlsbad begeben.
Hofrath Dr. Gustav Braun. Mit Schluß dieses
Studienjahres scheidet der Vorstand der d'itlen gebnrls-
hilslichen Klinik für Hebammen und des gebiirtshilslichen
OperelionsinslitniS in Wien Hosralh Dr. Gustav Braun,
nach absolvirlrm ,.Eh:enj>h>" rom akademische» Lehram e.
Wie verlautet, besl-ht on maßgebender Stelle die Absicht,
die Braun'sche Klinik von der Univeisilät loszulösen.
Wiener Polizei- Dirrktio». Der Ministerpräsidenl
als Leiter des MinisteiinmS des Jnnein hat in, Stande
der Wieurr Polizei- Direktion die Poinri- Beznksär^te
Dr. Sebastian Deimel n»d.kaiserlichen Rath Dr. Antan
Merka zu Polizei-Oberbezilksärzten ernannt.
Decanswahle». Zum Tecan der Maschinenbau-Schule
an der technischen Hochschule in Wien wuide für
die zwei kommenden Studienjahre H.rr RegierungSroth
Prosefioc Dr. Leander D i t s ch e i n e r, zum Deean der
Ingknieur-Schule Herr Pivfiffor Eniannel Czub cr und
zum Decan der Bauschule Herr Professor Rudolj Mayer
gewählt.
Die Gründung eineö Phonogramm-ArchivS. In
der allgemeinen Sitzung der Akademie der Wissenjchailen
vom 27. April v. I. wurde der Anlrag gestellt, ein phono-
graphiiche» Archiv zu gründen. Den Antragstellern schwebte
als nächste- Ziel dieser inte essanten Giündung die Dnich»
fnhriing solgender Auigaben vor; Es wären zunächst die
jämmllichen europäischen Sprachen in ihrem
Zustande am Ende deS 19. Jahrhunderts phonographisch
ausznnehmen, etwa in der Weise, daß man korrekt und
typisch sprechende Menschen, vielleicht Schauspieler, bekannte
Sätze, Gedichte und vergl ichen dem Phonographen mit­
theilen läßt, wobei unter Nolirung der Umlauszeit der
Walze, towie t>a übrigen nothwlndigen Momente der
Rylhmus, die Betonung und bis zu einem gewissen Grade
ouch die Klangfarbe der Sprache fix rt wurde. Hier an­
schließend wären die europäischen Dialekte und
lodaiin im Verlause weiterer Jahrzehnte die sämmt­
lichen Sprachen der Erde au'znnkhmen. Eine wei­
tere Ausgabe des Archiv- wäre die Fixirunz der vergäng­
lichsten aller Kunstleistiinaen, der Musik. Als besonders
sruchibar dürste sich die Sammlung von Musikoorträge»
wilder Völker sür eine veigleichrnde Musikkuude erweisen,
die wohl auf diese Weise erst ermöglicht würde. Es wurde
«ine Kommission zusammengesetzt, bestehend aus den Proses-
joren Boltzmann» Fr. Ex »er, Sigmund Exn er,
v. Härtet. Heinzel, Jagic v. Lang. Lieben,
R e i n i s ch und S ch i p p e r. Diese Kommission betiaule
mit der Diirchlührnng der A,besten Herrn Flitz Häuser.
Nach Anschaffung der Apparate st llte sich bald heraus, daß
keine der bisher verwendeten Alten der BeroiellSlligung der
Phonogiamme oder der Grammophona.ifnahmen für den
speziellen Zweck geeignet ist. Gute Ersolge ließen sich nur
erhoffen, wenn es gelang, Phonogrommaulnahmen tn Me­
tall zu ffxiien, als solche z» konserviren und von diesen
Mktallmairlzen dann beliebig viele Kopien zu gewinnen.
Von Oktober v. I. bis jetzt war Herr Häuser ausschließlich
damit beschästigt, eine Methode dieser Art auszuarbeiten, In
der Sitzung der Phonoaram.narchiokommiliion von 22. I ini
d. I. konnt- er nun einen B.-richt vorlegen, der eine au?»
sübrliche Darstellung der Bersabrens enthält. In derselbe,
Sitzung prüften die Mitglieder der Komm ffion eine Anzahl
der nach diesem Be-sahien reproüuzirlec P allen, die sowohl
Geivrochenes, al° auch Aufnahmen von Ge'ang und vo,
gepfiffene» Melodien enthielten. Obwohl der AufnahmS-
»nd Adgabeappoeat, sür de.> der Name Archivphono-
g r a p h vorgeschlagen wurde, nur provisorisch zusammen­
gestellt ist und in Folge dessen die Wiedergaben manche
Mangel auswiesen, die bei p äzilerer Ansfüdriina des Appa»
ralS wegfallen müssen, beantivorleic die Kommission doch
die Frage, ob man aus Grund der erzielten Reiultate an
die deffnilive H rstellnna der Avvara'e und Installation der'
dem Reproduklionsverjahren dienenden Vorrichtungen geben
solle, einstimmig bejahend mib beschloß, zu diesem
Zwecke neuerlich um die Gewähr»»> der nölhigen Mittel
on die Gesammtalademie heranzutreten.
Promotion. Der hochw. Pfarrer von Stillsried
jn Niederösterreich Phil. Dr. Michael Mogolic ist am
5. d. M. an der k. k. deutschen Ka l FerdinandS-Universilät
in Prag zum Toklor der Theologie promovirt worden.
Festtage für Mlttergrabern. Aus Qberholkabrun»
wird gemeldet: Der 2. und 3. Juli waren !ür die benach­
barte Gemeinde Mittergradern Tag- der Freude »nd
E bauung. Am Nachmittag deS 2. d. M. kam drr hochwfl.
Wcihbijchos Dr. Schneider aus W:en in Miller-
g r a b e r n an, um daselbst die kanonische Visitation »nd
am nächsteii Tage die Firmung vorzunehmen. Ein Ba rderium
von zirka 40 flieiteni holte den tjofieti Gast ein, der Klerus
der Nmgebrng halle ein statlliches Kontiiigent gestellt, die
Berirelungea der drei eingepsarrten OriSgerneinden. Gros
W a l d st c i n zurr., die Feuerwehr mit Musik, weißgekleidete
Mädchen, der Lehiköiper und die Schuljugend, ganz
Miltergrobern, sowie die Bevölkerung der Nachbargemeinden
hallen sich zur Begrüßung cinqejnnden. Der hochw. Herr
Plarrer Dechant L a tz> i, betonle, daß seit 1835 tem Bilchoi
in Mittergradern gewesen sei und gab der Freude
der Bevölkerung über den hohen Beliich beredten Ausdruck.
Bischos Schneider dankle lüc den schönen Emv'nnq und
wurde dann vom Bürgermeister Fischer im 'Namen der
eingepsariten Gemeinden und Don einem weißq.kleideten
Schulmädchen willkommen geheißen. Hieraus wurde in di«
Kirche gezogen, wo Dechant Latzin mit leinen Schülern
die Katechese vornahm, über die sich der hochw. Bisilalor
lehr onerkeniiend ousiprach. Jui Ptarrhose fanden hierani
die Vorstellungen statt, wonach sich der Weihbiichos noch
kiirze Zeit in gewinuendsler Weile mit den erschienene»
Geistlichen über Slandesaugelegkiiheilen beiv:ach. Am
Morgen d 8 3. d. M„ zelcbrirle der hochw. H>,r Bischof
eine heilige Meffe, nach ivelcher er über das heilige Bteß-
opser eine von christlicher Begeisterung durchdrungene
Ansprache hielt. Aus die Predigt folgte die Eribeilung deS
heiligen Sakramentes drr Firmliiig an 226 Firmlinge,
wobei der Oitepfarrer Dechant Latzin unb die Plarrer
von Braunsdorf, Goggendors. Jmmendors,
R ö s ch i tz und S> tz n d o r f, sowie die Kooperatoreo so:i
Schöng rädern und Wnllersdors Assistenz leistelen.
Um halb 4 Uhr Nachiiiittags ce ließ Biichas Dr. Schneider
Miitergiobeiv, gleite! von den Sgeuswüiischn der
Bevölkerung.
I« Ttrlubiuchc erschlageli. Jn dem bei Teutsch»
Alteuburg an der Donau befindlichen Sleiubruchc wuide
am 3. b. M. ein Arbeite: durch Steinblöcke gelödt.t, ein
zweiter schwer verletz'. Die beiden Ar bester saßen in der
Kaulinebaracke, währelid welcher Zeit im Sleinbriich.-
Sprengungen vorgenommen wurden. Zwei Steine, jede
im Gewichte von zuka fünf Kilogramm, fiel n aus das ei ,,
fache Ho!zdach der etwa sün'zili Meter vom Bruche ent-
sernlen Baracke, durchbrachen dasielbe imb trafen den
darunter sitzenden Schniied Johann Siegel so Unglück. ich.
daß er noch wenigen Minulen starb. Eu, neben itim
sitzender Arbeiter wurde durch den ziveüen Stein so schwer
verl tzl, daß on seinem Aufkoinmeii sehr gezweifelt wir».
Poftablngo. Ain 15. Juli wird in b m O,te Etzeu.
polnischer Bezirk Zioetll, eine Posladlaze in Wirksamkeit
trete..
Zwei Dieuslmädchen ertrunkeu. Jn HochwolkerSdorf
sind am 4. d. M. zwei bei dem Gastwirthe Herrn
Johann Ernst bedieiistete Mädchen, die dreiund-
zwanzigjährige Theresia Braumüllner und die
siebzehnjährige Theresia T Heiner, welche sich wegen
der großen Hitze Kühlung in dein Sickerwasser eines
Steinbruches veischaffen wollten, in eine Untiefe ge­
rathen und ertranken. Nach ungefähr zwei Stunden
wurde» die Leichen derselben entdeckt und von dem
hievon versländiglen Gendarmen Herrn L o s e k ge­
borgen.
OsfizierSdliell. In Lii>z fand am Mittwoch zwischen
dem Oderlieutenant Julius S ch m> d und dem Lieutenant
Edgar Nehrer rom I. Tiain-Regiment ein Sädel»
d u e l I statt, wobei S ch m i b schwer, N e h r e r leicht ver­
wundet wurden.
Bom Bahnzngc erfaßt. Nächst Spielfeld in Steier-
mark wuide am 5. d. M. Früh ein Bauernwagen
von einem Lastenziig überfahren; die eingespannten
Kühe wurden gelödtet, dem Bauer M u a ß ouS
GerShof beide Arme weggerissen.
Die erste Comenius-Bibltothrk in Oesterreich.
Das Kuratorium der Mährischen Museumsgelellscha t in
Brünn hat den Beschluß gesagt, eine eigen- Bibliothek
unter dem Namen des große» Human,st-n E o m e n i u 8,
der ein Sohn Mährens war, zu gründen. Die Biblroihek
soll die Zentrale der ComrniuS-Studten für Oesterreich
werden, so wie die Coinenius-Slistung in Berti> und die
EoineniuS-Bücherei in Leipzig es sür Deutschland geworden
sind. Die Bücherei wird daher sämmt.iche Schritten des
derühmleii ResormalorS in Originalen entüalten. Die
MiiieumsgeseUschast hat iür die Comenius-Bibliolhek einen
eigene» Ausschuß eingesetzr, an dessen Spitze der LniideS-
bldliothekar kaiserlicher Rath Dr. W. Schräm steht.
Ihm z»c S.ile stehe» der bekannte Historiker und Landes»
orchivae Dr. Bretholz, Dr. Slavik, Rechtsauwolt
Dr. Slesan Licht und eine groß: Anzahl von Prosessore»,
Schnlistellcrn, Journalisten und Lehrern. Kaiserlicher Rath
Dr. Schräm leitet gegenwärtig in Wien dir nöthigen


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 5 ]
Ve.hoi.vkungkn mit den Behörd-n und wissenschaftlichen
Korporationen.
20.000 Kronen unterschlagen. Der Komptorrist
Maximilian Schultz in Budapest ist nach Unter»
schlagung von 20.000 Kronen am 2. d. M. flüchtig
geworden. Schultz ist zirka 34 Jahre alt, von
mittelgroßer Statur, mager, hat längliches Gesicht,
braune Haare, kleinen SLnurrbart, rafirtes Kinn, ist
dunkel gekleidet und trägt einen Strohhut.
Kampf zwischen zwei Ziaruner-Kapellen. Bei der Fähre
inCsmgo, Ungarn, am Ufer der Theiß fand am 5. d.
zwischen zwei Zigeuner-Kapellen, die wegen Geschäfts-
konkurrrnz seit langer Zeit in Todfeindschaft lebten,
ein blutiger Kampf statt, als dessen Opfer fünf
Todte und acht Schwerverwundete auf dem Platze
bliebe».
Englischer Flottenbesnch in Trieft. An dem De-
suche der englischen MittelmeereSkadre. weiche
»ach den bisherigen Dispositionen am 9. d. M. in Trieft
rinlausen soll, werden, io viel verlantet, acht Schlachtschiffe,
acht Kreuzer» das TruppenIrauSportschiff »Thue". dos
Werkstätienschiff „Vulkan", dreizehn Torpedobootzerstörer,
sechs Torpedoboote und die Privaivacht „Surpriie" des
Eskadrekomwandanten Sir I. 91. Fisher thrilnehmen.
Vizeadmiral Frsber wird die Flagge aus dem Schifte
„Reuown" und Reoradmirol Lord Charles W. O. BereS-
sord aus dem Schiffe „Ramillies" hissen. Das Olfiziers-
korps der aus fünf Kreuze! n und vierzehn Torpedos be­
stehenden englischen Mittelmeereskadre wird nächste Woche
im kaiserlichen Gestüt Lipizza als Gast des Kaisers
bewirthet werden. Für die Tasel zu 200 Gedecken wird die
Reitschule gedielt und festlich dekocirt. Das Hofpersonol
trifft hiezu aus Wien ,n Lipizza ein.
Brennende Oelwerke. In Bayonue im nordameri»
kanischen Staate New-Dersey sind am 5. d. M. Theile
der Werke der dortigen Oel-Kompaynie niederge­
brannt. wobei 17 Tanks mit je 30.000 Barrels
Oel explodirten. Der Schaden wird aus 2 1 j t Mil­
lionen Dollars geschätzt.
Sterbefall. In Wien ist am 5. d. M. Nachts der
magistrotisch» Ober»Kammeromts«Liq ardator i. P., Herr
Eduard Sei«, im Alter von 84 Jahren gestorben. Der
Verblichene hat seine Gattin um drei Wochen überlebt. Er
war der Vater des Kustos der Wiener städiischen
Sammlungen i. R.» kaiserlichen Rathes Eduard S e» s.
Vom jüngste« Unwetter.
Große Verheerungen bat das in den letzten
Tagen in vielen Gegenden der Monarchie niedergegangen«,
vielfach mit Hagelschlog verbundene Gewitter ange­
richtet. Es liegen hierüber folgende Meldungen vor:
Verwüstungen im Waldviertcl.
Ueber die Gegend von Horn ging om 4. d. M. Abends
ein furchtbares Hagelwetter nieder, welches die ganze
Ernte vernichtete. Eiskörner in der Schwere von
12 Tekä lagen etwa 20 Eentimeter hock auf den Feldern.
Viele Personen, die aus den Feldern arbeiteten, wurden von
dem Hagel verletzt.
2000 Fensterscheibe» zertrümmert.
In Gmünd richtete ein am 3. d. M. uiederzegangene?
Gewitter mit Hagelschlag bedeutenden Schaden an. Die
gegen Westen gelegenen Fenster der Häuser sind v-rnichttt,
die Häuserfronten selbst beschädigt. Am ärgsten dürste die
Lürzerichule hergenommen sein, die jetzt im zweiten Stock
auch nicht eine ganze Fensterscheibe besitzt. Nach beiläufiger
Schätzung dürften in Gmünd insgesammt bei 2000 Scheiben
zertrümmert worden fein. Die Hoffnungen des Landmannes
und deS Gärtners find vernichtet.
Zündende Blitzschläge.
Auch in Groß-GerungS und Umgebung wüthete om
3. d. M. ein furchtbares Gewitter. In der Orlfchait
Kotting.Nondorf entzündete der Blitz das Anwesen
der Witwe Johanna B r e g a r t b o n e r. das bis auf das
Mauerwerk niederbrannte. Vieh und Fechsung wurden ver.
nichtet. DoS Feuer erfaßte in Folge des Sturmes auch das
Anwesen der Eheleute Ferdinand und Marie Holt und
zerstörte »S. Weiter zündete der Blitz in der Scheuer dcS
Gastwirthes Johann Rotteneder in Rappotte li­
stet a und brannte auch diese nieder.
Ueber H o h e n e i ch und Umgebung entlud sich am Abend
des 3. d. M. gleichfalls ein heftiges Gewitter. Hiebei schlug
der Blitz in dem zwei Kilometer entsernten N o n d o r s in
daS HauS de» Ferdinand B i n d e r und äscherte dieses und
da» Nachbarhaus deS Melchior P r i ch l e g g e r ein. Der
rasch herbeigeeilten freiwilligen Feuerwehr von Hohen»
eich gelang es, da» sehr nahe stehende gelährdete Gasthaus
bei Joses Binder zu retten. Auch die Feuerwehren von
Kirchberg om Walde und Gmünd-Stadt waren
aus dem Braadplatze erschienen.
Hagel» und Wasser-Schäden tm oberen Mühlvicrlek.
Schwere Gewitter mit kolossalem Hagel gingen— wie
aus Linz gemeldet wird— am Abend des 3. und 4. d. M.
i« oberen Mühloiertel nieder, welche große» Schaden an.
richteten. In H a S l a ch fauste der Hagel in der Größe
von Haieluüsfen einher und verwüstete die Hopjengärteu,
Kravläcker und Getreidefelder. Der Sturmwind ent>
wurzelte viele Bäume und richtete auch an Ge­
bäuden großen Schaden an.
Ueber Hörleinjedt und deu an der böhmischen
Grenze liegenden Dörfern ging ein Wolkenbruch
nieder, der Straßen und Wege zerrissen hat. Die Bäche
traten aus den Usern und wirthschafteten schrecklich.
Centaerschwrre Steine liegen auf den Wiesen.
Ebenso arg mitgenommen wurden St. Leonhardt,
Aoitzberg und Julbach; in der letzten Gemeinde
wurde die ganze Ernte vernichtet.
Verheerungen im Riesengebirge.
In einem Theile des Riesengebirges, und zwar nameni»
lich in R u d o l s S t h a I, H o h e n e l b e, M,> I e I- und
O b e r-L a n g e n a u hat ein om 3. d. M. hereingedrochenec
Wolkenbruch und Hagelschlog ungeheure Verheerungen an­
gerichtet und auch Menschenleben gefordert.
In RudolsSthol wurde die Beziitsstraße, welche
nach dem Hochwoffer im Jahre 1897 hergestellt wurde,
neuerlich gänzlich zerstört. Neun Gebäude
find ganz ober theilweise eingestürzt. Zwei
Fabriken und eine Mühle müßten in Folge arger Beschädi­
gung den B e t r i e b e i n st e l l e ».
J> Niederhot kam die hochbeiagte Mitbesitzerin eines
eingestürzten Hauses, Elisabeth Burkert, in den Flnthen
um. Ihre 9Ijäh ige Schwester wurde gerettet.
In Hohenelbe schwoll die Elbe rapid an, die Kanäle
in der Stadt vermochten das ihnen vo r den Feldern zn-
gesührte Wasser nicht zn saffen »nd flösse r über, so daß
viel: Straßen übersluthet und vollkommen
iiupossirbar wurden. Der Tagarbeiter Franz Kraus, der
Werkzeuge aus dem E bebette bergen wallte, wurde bei der
Schiatibrücke von den Wellen ersaßt und ertrank.
Mit welcher Gewalt die au 80 Gramm schweren, neun
Centimeter >m Durchmesser haltenden Hagel-
klumpen herabsansten, bewerst der Umstand, daß bei
einigen Fabriken in Nieder-Hohenelbe die Blech­
dächer durchgeschlagen wurden.
In Mittel- und O b e r-L a n g e n a u hat die
Kleine Eibe mehrere Brücken und Wege weg»
g e r i! s e n. Die Wehrboutcn und Bezirk-straßen sind
mebrsach beschädigt.
Ter Bezirksausschuß in Hohenelbe erbat sich zur
Herstellung eines StraßenprovisoriumS die Ent­
sendung von Militär.
Dom Ictztrn Hochwasscr in Steiermark.
Aus C i> I i wird qemeldel: Arn 4. d. M. trat der Statt»
Halter Graf C l a r y-A l d r i n g e n zur B.-stchtigung der
durch Wolkenbruch om 26. Juni angerichteten groß'»
Schäden in W e i t e n st e i n ein. An der Herstellung der
abgerissene» Brücke» und der schwer beschädigten Bezirks-
slroße arbeitet eine Kompagnie Pionniere. Der Statthalter
veriorach die Erwirkunq einer ausgiebigen Httie für die
Nothleidenden und beschenkte die am meisten Bedüritigeu.
Um 5 Uhr Nachmittags erfolgt« die Weitersab't. A, der
Bezirksgrenz- wurde der Statlhaltcr vom Bezirkshaupt-
manne vo» Wrndischgrätz »nd vom Bezirkeobnranne
erwartet, in deren Begleitung der Statthaller die Besichti­
gung der Schäden läugs deß P o a k b.a ch e S^voruahrn.
Am 5. d. M. Früh wurde die Fahrt »ach S ch ö n st e i n
fortgesetzt, wo das Waffer gleichfalls aroße Schäden ange­
richtet hat. Mittags erfolgte die Ankunil >n C i l I i, wo der
Stattbalter Nachmittags die Honoratioren der Stadt und
der Umgebung empfing, woraus er N chts nach Graz
abreiste.
Folgen der Hitze.
Ungebeuren Schaden bat— nach den an das
unqarjiche Ackerbou-Minist riuni eingelangten amtlichen Be­
richten— die s it drei Tagen andauernde ungewöhnliche
Hitze in den Komitolen Szabolcs und BekeS an den
noch unreifen FruLIjaote» angerichtet.
In Nagykalo wird de- buch die Hitze verursachte
Schaden aus 20 Perzent des Ertages geschäht. Die Weizen,
saattn sind stellenweise ganz weiß. In Szarvas verur­
sachte dieHitze einen dreißig- bis vierzj-perzentigen Schaden
an dem ipät angebauten Weizen.
Airs Mezö-Tur inr Komitat Szolnvk wird berichtet,
daß durch das Auftreten des Schwarzen Rostes und die
gleichzeitige große Hiße die Körner der Get-eidegattungen
zusammengeschrumpft sind.
Aus Groß-Becskcrek sind gemeldet, daß dort seit
drei Togen eine Temperatur von 34 Crad Reauinur
im Schatten herrichte uild daß bereils siebe» Per­
sonen einen Sonnenstich erlriten haben.
Erdbeben.
In EraSlitz Böhme», hat am Nachnriltag des 4. d.M.
ein hestiges Erdbeben stattgeiunde», dos bis in die
Nacht und auch noch den b. d. M. Vormittags audanerte
und gegen Morgen an JntensilSt zunahm. Die letzten Stöße
wurden um 8 Uhr 30 Minuten Früh roohrgenommen. Brz
10 Uhr Vormittags wurden nicht weniger als 60 Erdstöße
gezählt. Die Stöße oingen in der Richtnug nach Nordwest.
Graslitz ist ein Eidbebengebiet, wo bereits vor einigen
Jahren wiederholte Erderschülterunqeu auftraten.
Auch in Fiume fand in der Nacht zum 5. d. M. ein
leichter wellensörmiger Erdstoß mit uulcrirdischem Geräusch
statt.
Die Katastrophe in Hobolren.
Aus New-Aork werden noch immer grauenhafte
Einzelnheiten von der furchtbaren Brand-Katastrophe
im Hasen von H o b o k e n gemeldet:
Ein Kapitän eines Dampfers sah durch eine Luke,
wie ein Mann an einem Tische schrieb und dann
sich mit einem Revolver erschoß, um dem Tode
des Verbrennens zu engehen.
Viele Feuerwehrleute sagten, sie würden die S ch r e i e
der hinter den offenen Luken verbrennenden
Menschen nie aus dem Gedächtnisse ver­
lieren.
Im Maschinenraume der „Saale* waren verschie­
dene Fäffrr Oel, die explodirten, und die Menschen
mit ihrem heißen Inhalte übergössen.
Ueber das inhumane Verhalten einiger Kapitäne
und Mannschaften kleiner Dampfer werden auch noch
immer neue Details bekannt.
Oskar Bock, der vierte Offizier der „Saale*,
sagt aus, verschiedene dieser Dampfer hätten sich ge­
weigert, ihn zu retten, während er im Waffer war,
und sie stießen sogar mit Bootshaken
nach ihm, als er a» Bord zu klettern versuchte.
Der Ober- Maschinist B e h r e n d spritzte mit
einem Schlauch von einem kleinen Dampfer aus auf
vierzig Leute, die durch die Flammen unter dem Ver-
decke der „Saale* festgehalten waren. Der Kapitän
des kleinen Dampfers nahm ihm den Schlauch weg
und sagte, er wünsche nicht, daß sein Schlauch
verdorben würde. Die vierzig Personen
kamen Alle um.
Die Polizei von H o b o k e n untersucht alle ihr
bekannt werdenden Vorfälle; aber es dürfte schwer
sein, immer und überall die Schuldigen festzustellen.
Gegen Kapitän Sold des am schwersten beschul
dizten Schleppers ist die Anklage auf Mord
erhoben worden. Er selbst freilich bezeichnet die An­
klage als grundlos.
Die Besitzer der 20 kleinen Dampfer, die den
„Kaiser Wilhelm der G r o ß e* in Sicherheit
brachten, verlangen gemeinsam vier Millionen
Mark vom Norddeutschen Lloyd. Die Anwälte
haben diese Sache s hon in Händen.
Die bisher vorgenommenen Tancherarbeiten
ergaben, daß „Main" ein unbrauchbares
Wrack geworden ist. „Bremen" »nd „Saale"
sind voraussichtlich reparirbar. Bei der Untersuchung
wurde koustatirt, daß aus „Bremen" ein großer
Theil Silber« und Werth fachen von Schlep­
pern gestohlen wurden.
Unter den Opfern der Brandkatastrophe
von Hoboken werden verzeichnet: Vonk Dampfer
„Saale": Der Steward Hugo K» l k a aus Buda­
pest vermißt und Assistent Joses K o z m a aus
F ü» f ki r cki e n im Spital; vom „Main":
Steward Bernhard F r i e d in a n n aus Wien
vermißt.
Bisher ivurden insgesammt 115 Leichen geborgen.
Eine Bahn-Katastrophe in Vem-Hork.
Noch sind nicht sämmtliche Leihen der bei- der
Brairdkntastrophe von Hoboken umgekommenen
Personen geborgen, und schon wieder bringt der Tele­
graph Kunde von einer neuerlichen schweren Kata­
strophe, die sich nächst New-Pork in der Vor­
stadt I a k o m a s ereignet hak.
Dort ist am 4. d. M. ein elektrischer Wagen eut»'
gleist, aus den Schienen gesprungen »nd in einen
h u n d e r1z w o n z i g F u ß t i e f e n Abgrund
gestürzl, zahlreiche Menschen unter seine» Trümmern
begrabend.
Die Folgen der Katastrophe waren entsetzlich.
Fünfunddreißig Personen blieben
sofort todt, achtzehn sind verletzt, davon neun so
schwer, daß an ihrem Auskommen gezweifelt wird.
Unter deu Gctödteten befinden sich Männer, Frauen
und Kinder. Einzelne Leichen sind derart verstümmelt,
daß ihre Identität nicht festgestellt werden konnte.
Die internationalen Uingkampfe in Wien.
lSpezial» Bericht deS „Nenigk.-its- Welt- Biakt".)
Wieder mußte Van der Berg fallen. Paul
P o n s, der gallische Riese, stand gestern dem blonden
Holländer, dessen herrlich schöner Körperbau allgemeine
Bewunderung hervorrnst, gegenüber. Es ist schade,
daß Van der Berg bisher so viel in Anspruch ge­
nommen wurde; innerhalb von 6 Kampftagen mußte
der sympathische Holländer mit allen Koryphäen
ringen. Das ist doch ein Bischen zu viel verlangt.
Berg unterlag denn auch gestern nach einem halb­
stündigen Kampfe.
In der kleine» Poule gab es gestern eine Ueber-
raschnng. Bnrghard gelang es, den alten Meister
Fournier zu bezwingen. Wenn das kein Zufalls-
sicg war, dann Hai Burghardt, der sich bekanntlich
der Ringerlrnppe anschließt, schon einige Aussichten
als Professional. Infolge dieses Sieges hat sich
Burghardt den zweiten Preis der kleinen Ponle
gesichert.
Tcr fünfzehnte Abend.
Pons und Van der Berg; ein sehsoswerihes Paart
Pons gebt sofort in den Angriff über und er blieb auch
tu der Off.'usivi. Van der B rg konnte sich nie lange im
Stande behaupten. Die (,'oups ü terrs, die Boas anwendete,
waren voroebrnlich Schulierdrehgriff »nd Untergriffe von
hinten. Mehrmals veriuchte der lange Fcauzoie auch den
Schultirsallgriff, doch Berg wehrte sich lehr ersolqreich. Ein
mit säst üdermrnlchlicher Kcasl ausgesührler Schullerdreh-
nriff führte hie N'idcrlage des Holländers Herder. Sieger:
PouS in 31 Mr:r. 4 S t. Dann wa f Riibinettl den
Münchener Achucc in 18 Min. >6 Se'. Kleine Porrle:
Burghardt besiegte Fournier in 7 Min. 55 Sck. Durch
eine geschickt ausgeführte Rorrlade, als Fo!rrnier- ei rcn
Untergriff von hinten vollende» wollte. DesirH wart
Wicdcmann in 2 Min. 51 Sck. D>e deidea Schwach:»
wurden lebhaft— belach'.
Die ersten grossen Kämpfe.
Heut: (Freitag) wird wohl der Zirkus Busch vollständig
ausverkauft fein. Zwei der inieressantesten Kämpse in der
großen Poule gelangen heute zur Austragung, Durch die
Personen, die einander gegenüberstehe», wie auch durch die
schon in Berlin stattgehabten känrose erhält der Abend ein
erhöhtes Interesse. P n t I a s i u s k i, der bisher unbesiegte
Meister des Rmgkampies, wird dem Franzosen B e a u«
carois gegenüberstehen. In Berlin dauerte das Ringen
dieser beider, säst glerchwertdigrn G guer volle drei Stunden
und nach dieser langen Zelt «inßle der Kampf als unent­
schieden abgebrochen werden. Aus diesem Grunde darf man
dem Ausgong dcS nunmehrigen Kamps.s mit großer
Spannung entgegensehen.
AIs zioerles Paar in der großen Poule folgt hierauf
Hitzler gegen Kara-Achmed, ein Kamps zwischen
vollendeter Geschicklichkeit und großer Kraft. I, Berlin
war Hitzler der Sieger und in sportlichen Kreisen
gibt sich ein großes Interesse dasüc kund, ob der Münch ner
auch hier den Tüiken übenomd.n wird.
Zi Kämpfen der kleinen Poule dürste es an dcm
heutigen Abende nicht mehr kommen.
Morgen (Sanistag) werden, falls die für heute angesetzten
Kärnpse zu Erde gesuhlt werden, folgende Paare antreten:
Van der Berg—Ackncr, Bea->carois—Fengler. Eoentuell
Kämpfe der kleinen Rou'r.


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 6 ]
Film»;-, Bank- und Eiseiiliahn-
N nchrichtcil.
Zleroute tut der Aörse.
Die Wiener Börse wurde gesier» Voriniitogs so
stark von Kricgssnrcht geschüttelt, daß die Kurse
schrecklich duicheinander piirzellru. Als H^uptursache
des so plötzlich eingelretknen Fiebers, über dessen be­
trübende Folgen wir unsere Leser bereits in unserem
gestrigen Berichte ausführlich unterrichtet habe,', ist
die Angst zu bezeichnen, doß angesichts der i uw.cr
entsetzlicheren Entwickln, g der chinesische»
Wirren die bisherige Einigkeit d e r
Mächte in T c ü m n> e r gehen kö nie. Dazu
kam noch die Nachwirkung der letzlen Rede des
deutsche» Kaisers und— eine lokale,
ober sehr triftige Ursache— die K a» f n u l n st
des Wiener Marktes. Man kann sich van letzterer
eine Borstelkuiig mache», wenn man sich die That­
sache vor Augen hält, daß ein Angebot von »ur
fünfzig Stück Wiencrberger Zicgelaklien, welche
tagsvorher mit 690 Geld geschlossen hatten, erst bei
einem KnrS von 600 anbringlich war, also einen
Sturz um 90 Kronen verursacht hatte.
Uebrigens hat auch die Berliner Börse gestern
keinen leichten Tag gehabt, wie aus nachstehendem
offiziellen Bericht hervorgeht:
„Nach onsänglichki» durch Angst- und ZwaiigSvei-
känle ioilgciffcicip, töeiliufije erbeblicheni NnrSdrucke trat
in Folge von'Intervention?» und Deck» >,«Starrten
genügender Widerstand gegen eine rvnlere AbwärlSbewegung
hervor, der onch, allerdings mit Lckwmknugeil und bei
wäbigen Umsätzen, in der ziverlen Böiienslunde vorhielt:
die Kurserholung blieb aber nur eine »rotzige. Aus
dem Kassa markte wnr daS Angebot wieder umso» er­
reich und in Folge dessiN der Kursrückgang wieder sehr
bedeutend, Chinesische FoudS wiche» im Anschlüsse an
London um zirka 6 Perzrnl. Dabei hie t sich der Privat-
diskont au! 4'/, Perzent. Die Derlirier Rastbörse veilehrie
in Folge uou Deckungen in leslcr Slirnmung. Ebciilv lai.ten
die Mcldnngr» rvn der Parrier und Londver Boise heule
viel irenndlrcl.cr. Por Schluß der Törse herrlle dann oll»
geweines Erstaiiiien. kratz die Wiener Börse sich heute in
unbegründeter Furcht einer so i»i, iisivcn F anbcit halle
hingeben können.«
L 1s bei Beginn der gestrigen Wiener Mrtlagsbvrse
von einzelne» Privatfirmen sehr energische Jnter-
ventionc-käufe vorgenouimen wurden, besserte sich die
Stimmung sofort; die Kurse ginge» i» die Höhe
und konnten den Rückgang an der Borbörsc wenig­
stens zum Theile loieder gut niachen. Wir gebe»
nachstehend eine Liste der bklannteste» Efselten mit
ihrem grösilki! Ticsknrs und deni Schlnßkucs, um die
starke Bewegung, welche sie an der gestrige» Börse
durchgemacht haben, klar vor Augen zu slrllcu:
iissuiT'dcr JiffaTiij
V'oil'iu^c roipnu:*. n
rf;i ip?t
?chs>'E
luir>
rv;i
Ki,rdisiUÜ(d
— 1«.-
-
7
Hn^arifctu' .sv.'Ml'iiitT.
7",'.
— l".-
7(0.-
- u...
VaiiDcrüanf
--
I'".-
- 1^.-0
^autiu'rfin
fn.-
5‘T--
8i ’ll
UniciiiMitf
7,1,:.--
- !7».-
7.,".
— J-».
^'aisl'iUi'-coicv Lit..
1"-
- 1.4.
-- -_'l.-
vioni'-i.'Htii.'ii
*7’».—
- io....
7* 0.-
iUitb’oni’oi'n
Älpiuc *."toiituit ....
--
- io.-
!
-- ^'».7^4
•1' V 1 *. I 6 f O. 1 i c* 11, 1 11Ö1!! 1 r i V
-- f.X
1710.-
-- 0.).
:l; iM)inintn' ?.lioutslit..
11! 1-
S’i.
l-.Sö.-
....
'K’.nui'litUrrtlliH’V ....
.iO;5.-
."I-
‘1'ClPi .'.Mitte
‘k
?Ki^c!« i.-.
- Jo
l'Cilntooicc
lo.•
2tf>obniai
I«:
K,.
I^.'i.
2iirhicf»r Tabalokricn.
'W.-
- 7..'/'
•>4-
-- >:.»
'•ii'siffoitTolinf
-
--
Eiscikb. B crTc Ii r-.: ni: m o 11
o-A •.—
■ V '--
• vo.
Tie Kohleutarise der
Skaatsbahnen.
Die ba b-
amlliche „Wiener Aberrdpvsl" schreib«: Die ongesichlS der
» n g ü I! st i a e n s i >r a II zi c l i e» Ergebnisse der Lioais-
bahnen beschlossene» Taiiiniatziiohnik» w:rüc,i in ihren,
Unrsonge und in ihren Wiiknngen ,ueil ü h e r> ch ä tz t.
Dazu trägt insbesondere auch der liinstand bei, daß iiuer
den Inhalt »nd die Tregwitte dieser Mutznohwen i.ri-.e
Vorstellungen verbreitet ivvrden sind und Irntz d,r Aekanut«
gäbe deS richligeu Sachceiholte? noch immer den Ausgangs-
Punkt der Benilheiiniig bllden. So wnd beispieiSineisc in
Eirigaben und Zertrrrrgsorlikelii sortwährerrd über eine
Tarife,höhung der K o l, l e sür die inländische Industrie
geklagt »nd die daraus reiultirende Ve,theuer,rüg der
Regiekosten sür einzelne Industriezweige besprochen und
berechnet. In Wahrheit handeit es sich, >vie schon wiederholt
bekanntgegeben wurde, nicht um eine E r h ö h u n g ,>s
inl Silbische„ K o h l e„ t a r i s e s, scndeii, um die
Einhebulig deS volle» LokaltoriseS in den ausländischen
Verbandstarise» sür den Erpoit. Bei dieser G-legenhcit
sei „och (Lines konstotiil. Es ,st der vsterrcichrichc» Staats,
bahnve,Wallung nie eingesaUcn. die eiwähntc Mas-regel
aus den JnlanbSverkehr omveuden zu wollen und dadurch
der inländischer, Industrie die Kohle» zu ve theuer». Die
gegenlheüigc Beboriplung, olS habe cS erst der Juter, fsenten»
Agiiolion bedriist, um die geplanle Mostrezel aus den
Exportverkrhr zu beschränken, ist nnlichtig. Line Erhöhung
der Jirlaudlarile war vielwkhr schon bei den Lorverhand»
lungen der Ministerien gar nicht beabsichtig« und cS stand
von vornherein scst, daß die nur obiger Maßregel rcsnl»
tirende Verthcuerung der Kohleiilransporte nur den
-Exportverkehr treffen solle. Alle Nachrichten, welche
eine bevorstehende Erhöhung der Kohlentarise sür den
Jnlandverkehr behandeln, bernhen somit aus unrichtigen
I Jnsormatioueir über die Absichten der Staat-'eiscubah '-
Berwaltuug.
Zolltarif-Enquete für Baumwolle und Bauur-
wollwaare». Die letzlen zwei Tage land die von den öfter»
reichlichen Handel?. und Gewerbrkowwern gemeiniaui wit
dem Zcnlralvrrbaude der Industriellen Oesterreichs ueron-
strillele Zolltoris-Enguete sür Baumwolle und
B a li l» w o l l w a a r e u statt. Das Reserat lührste bei der­
selben der Zcnlralvrrband der Industriellen, welcher eine»
dcla llirsten Eiitwurs rorbereiket halle. Die Enquete wurde
durch eine BegiistsungSa: sprach: deS Komnicrprästdcntca
Bkauthner eingeleile«. An den Enquete.Verhandlung««
bclheiliglrn sich die hervorragendste» Banmivoll-Jndustliellen
onS ganz Oestcieich. Die verschiedenen an der Banwwoll-
Jndnsllir iutclrstirten Branchen, die Spiniieici-Jndustiie»
die Bauuiwvllivcbcre,. de Bauuiwolldinckerri, die Wbt-
waren-, die Spitz.'»-, die Llickcirl- und die Seidcn-Fndnstrie
b, schien rhren Standpirukl zu den von verschieden Teilen anl-
geheiide» Vois'chlägen in r-achdrücklrchcr und eingehender
Weise z, m AuSdri cke. Zürn Schlnjsc der Enquete sprach
Herr Filideried von Poch er NamcuS der Eiiqnete-Theil-
nehincr den« Vorsitzenden sür die umsichtige und objektive
Art der Führung de? Vorsitzes den Dank der Verminn!»
tung an-?.
Eisciibahnaudtveisc. Die Einnahm,» der Staoßs-
e i s e» v a h u»Ä e l e l l> ch a i t >»> Monate Juni di?ks
Jähret betrugen 4,859.248 X (in hr 560 370 XI und seit
I. Jänner d. I. 26.802.903 X (mehr 2,028.703 X). Die
Richt,gslellnng pro Februar dieses Jahre- ergab ein Plus
von 185.335 X.— Die Einnahmen der S ü d b o h n be»
Irrigen in dem gleichen Zeiträume 8.458.752 X (inebr
352.167 X), respel,ive 48,574.023 X (mehr 1.573.046 X).
Die Richtigstellung pro Februar dieses Jahres ergab el»
PIi,S vv» 29 422 X.— Tos garantirte Netz der Tester-
r e i ch i l ch e n N o r d w e st b o h u hat >m Monate Juni
diejrS Fahr S bei einer Einnahme von 4.765.793 X ein
PluS vo» 422.250 X e,zielt und dadurch da» Minder-
crgrbiiiß der lrüneren Monale mehr a!S wellgemacht, so
daß für daS erste Seines,er eure Mehr.stirrishme von
35.475 X resiillirl; dos Plus der best,litioen Abrechnung
pro Februar mit 93.428 X erhöht die Mehreinnahme für
die erste» seckS Monate dieses Jahres auf 428.603 X.—
Für die Eibelhalbaho wrrden oirsgerviese»: Ei>>-
Nllhin?» v,o Juni diese» Jahre- 4,152.070 X lmehr
101.234 Xs, 4. Jänner bis 30. Juni 6,700.237 X (nirhr
II2.l59 Xi, dkfinilive Abicchiinug pro Februar d. I. mclir
108.915 K: Ergebnis; deS c sie» Lem-fterS 6,700.237 X
(inchc 221.074 K).— Für die Süd norddeutsche
Ber bind» ngSboh»: Juni 593.448X (mehr 1M.I34 X),
1. Jänner bis 30.Juni d. I. 3.531.793X (mehr 291.948X),
Mehreinnahme aus der desinlliocn Abrechnung prg Februar
dieics Jahres 16.589 X, im Ganze» Einuahmeil dcS ersten
SkiticsierS 3.531.793 X (mehr 308.537 X).
Die Bau- und BetriebSgefellschaft int ersten
Halbjahre. Erster» ist der JliNt-AuSiveiS der Bau- >>nd
Brt> iebsgcscUichoit sür stäeiische Stioßenbahiie» i» Wren
krichlciie» ui.d dainit ein lieber blick über die E gebrrlste deS
ersten Halbjahres ermöglicht. Boi» I.Jänner bis 30 .Juni 19 M
ivriiderr 12. 084. 44.5 Wagrnkiloineter geleistet, gegen 4 t. 103.049
im Jahre 1899, daher mehr 981. 396; die be'üideitcn Per-
snnei! in dieirr P-riode betrugen 45. 895.473 gegen
37. 375. 7 l 2 im Jahre 1899, taher ,»en> 8, 519. 764. Die
Elnnoriuie» aus ber Perionenbelürder ung belrugen ober bloS
6. 488.882 X, a>arn 6. 621.300 X im Jahre 1899, daher
weniger 132.418 X. Die Streckenlänge betrug 86 6 üilonirter
Ende Juni 1900, gegen 82 6 Kilometer Ende Juni 4899.
Lueziell iin Iurck ergab sich eis, klcink» Errinahmcvlus. Ja
dlcjii» Monri, tptittc.i gel.ilich 2, 175.215 Wa-errkilouicier,
g.gril 2,(31 <57 rin Jahre 1899. daher n.chr 140. 7 >- 8. Die
belörbeikci! Per Ionen in ticl-r Periode leirrrgen 9, 227. 879.
gegen 6. 531.057 im Jahre 1899, daher mehr 1, 696. 822.
Die Eiiruohui N aus irr Perion-nbesördernug bei,..gen
1. 159. 912. g'gc» 1,141080 X irn Jahre 1899, daher mihr
15.832 X.
Sierre ÜLirncr Trainlvatl.tKeseUsckiaft. 26. AuSweiS.
Aon, 21. bis 30. Jnn> 19( 0: F-Hrgüsle 250.284 0899
257. 156 s. Eiiruahm- 1900 36.757 X 22 I> (1899 38.279 X
22 Ir). Hiezn vorn I. Jänner bis 23, Juni 1900: Fnhr-
r. äsie 5,512.381 (1889 5,729.034), Ein»,ahme !9kX> 759.850 X
94 Ii (>899 821.754 X 60ii>. Giiamniilninme oom 4. Jän­
ner bis 30. Jniri 4'.!0>«: Fahrgäsie5,762.6l>5 (1899 5,986.790),
Einnahme 1900 796.608 X 46 Ir (,899 8(0.033 X 82 b).
Die Beniid-länge dclrug g cl.1, nur »>r Vorjahre 30.224
Meier.
Rasck airOdctbcrgcr BalrN. AuS Budapest wird
trlrgrophire: Der HandrlSiiiinisler bat tm Einveinehnien
mit Orm Fr o»zi:>ii.i>lcr bn kiaschai -Ooerberg r Bahn ge­
staltet, Iin JnveslNionen zuni Jweck der «>.bei,inde, teil Ad-
>rock.r,rig des sieigrnke» Ae.kehrs a»i der nnga.is-chcn 2>>.i:
ei e i cr> iv e b e n 0 e S ch» l v von einer M i l I> o n
keronc» r.nd sür die in Verbindung hiewit auf der öfter-
ikichisbcn Lline durch,znsiihrcnSe» Arb.-ile» eine solche von
550.000 X, hrnsrchchlrch, dieser lctzlercn urrter Poibrhalt der
Ei.rwilli,'.»».> der öslrrrcichischcn !>iegieriwg, zu den lnr
s. üher bewilligte Euigsrvnc» scftgestelllcn Bcdingnnnen an!»
znirchurc».
Tklegt ltslI)iIlhc tj,tuik( lr»öcpeschen.
Praq- (Zurker uiarll.) Ruhig, gejchäst-Io-l. Prompt
X 29.4(1, Kamvsqnr X 25.10 Gelb.
Hamburg, «virttns (109 Liter zu 100 Perzent)
stliegiilirnirgsurcis) per Jnlr 17.—, per J»!i-Augu>r 47.—,
still, per August-September 47.—.— Petroleum loko
6.55 'in., ges bäsiklos. -» Ikasfee, SarrtoS Good Average
per Scplembrr 44.—, per Dezember 44.75, per März
45 25, v'i Mcri 45.75.
Rorschach. Prima russischer »euer WcizcA21.50 22,50,
rumänischer »euer Weizen 21.50—22.50 Frcs.
Zitriltz. (Gctrerde.) Sridrussischcr »euer Weizen 21.50
bis 22.50. ruuiüttisrher »euer 21.50—22.50 FraucS. Fest.
Liverpool. (Baun,wolle.) Ruhin. Tenders in Docket»
(je ron 100 BaUcn) 0. Umsatz 42.000 B. TageS-Jnipoit
3000 Bollen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Juli 5 <3/ Wr perJuli-Aiignst 5^,.«, per Angutt-September
b"/««- per Scptemder-Oklober 5'/,«» per Oktoder-Nvoember
4”/,«, per Novemdcr-Dezember 4* 1 /«, per Dezember-Jänner
4"/«. per Jänner-Febmar 4"/^. per Februar-März 4"/*,
per März-April 4 S »/ M.
Wiener Ttechuies) markt«
Der Marlt wrirde mit »achlolgendea Aosroorsionirnngs»
Artikeln beschickt: 3418 Stück Kälbern, 1817 Sli.ck Werdener
Schweinen, '.615 Sirick lebende,>, 123 Slück A.'idener
Schasen nnd 126 Stuck Lämmern.
Das Kälbergeichäst verlrci trotz erhkblich veciingertcr Zu»
suhr in Folge uachlasiender Bebais-l-oge in matter Tendeaz
und konnte nur Pnmairaare vorwöchentliche Preiie be»
honplen, während in, llcbrigen die Preise sich zumeist um
4 Ii v-r Kilo gedrückt l.aben. Weidener Schweine wurden
ebcnsnlls »in 2— 4 Ii per Kilo brllrger abgegeben. 2I»> dem
Schosnrarkt- herrsch!« in Folge roese Ilib erböhlen Aus­
triebes stau: Tendriiz ror nnd sirid die Preise um 2—4 tl
per Kilo zninckaegangen.
Man n-rkailstc: Lebende Kälber 68—86 b, Prima 90
bil 98 b, Hochprima 102—108 b, ausuohmiwriie 4l2 d>»
— b, Weidener stalber 80—120 h, ansnaj,mtwei>e— h,
Wcidcnei Schweine 80—100 h, nnterg wi.ütige bis— h,
lelendk Schale 42—52 b. onr>mliinS!veisr 54 h, Weidener
Schafe 68—ist» b per Kilo und Lännner X 10—24. a»S-
»ahwsweise X 01—00 per Paar erkl. BerzehrnngSsteiier.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dirswö lieirliich-n Zufuhren belir>en sich aus 75 Wagen
Heu und 32 Fuhren Stroh.
Bei höherer Zrisnhr als in der Vorwoche Hot da? Gc»
schritt einen ruhigen Verlaus geiromin n und haben mindere
Sorte» rm Preiie iiachgrgeke«. Besiere Qnaliläten wurden
milnr.ter lhe,irrer bezabll als in der vergangene» Woche.
Man verknuste: Berghe» z>, X 0.00-0.—, Wiesenhen zn
X 4.80—7.—, jlovakisches z„ X 5.00—6.—, ungarische? zu
X 4.00— 5 20 und Stroh zu X 3.60—4.40, Alle? per
Meterzenuter.
Iekegrapylscher Wetteröerrcht
der k. k. Zealrolnnsialt säe Mkleoroio^,e in Wien «am ö. 3ril> lb0L
7 wir MorocnS.
S“
a
•
glnlicuro
fsS! DZ
■o j
€tati(?ufa
n
Eö
||
1«
«
•": s
’ i
W
I
S
i-'rag ....
Ho
1
Abdüzca.
-20 4
o
ftvaroa...
16 4 WB
1
-
6grau».
tort;
1
^cmdctg..
0-
0
Ludaaeg.
L38
\'i'B
1
rLoruopol..
22 U-
4
Huwöuav
*J4‘0
2,'C-
tl/iva ....
16 6—
40
Hermanttstadk
24-2
LE
1
Br,-a>-ii,..
13 1 '.Vt
Liege!,,,,..
->'Ü L
8
I.i 0—
c»
«
sraraiewr..
18 7,
e-
1
"slclil ....
n ii ■'115-
J
7
2 iiis,ur,ice«lo
1
21MCN ....
n -j .ii .i-2
Viffa ....
26 Ü
-C-
4
, --
]
15
komtblick..
•26
4
12
"iör< ....
Trieft...
•ji-a-
1
0
6
8
Obir...
-chvecberq.
51-4 Ä
13 0—
:r
0
Pol« ....
21 8 E
1
4
Semuiering.
13-4
—
0
-
Prognose:
Wien u i; b 9i i c b r i ii il c i r c i rt): 3iinächg noch dicii'ach l^rviitti
und ku.'sl. aUm.itzlgl.' Bt'ür'.ung.
Tages-57alender.
Samstag»?. Ju>i. K'atholiken und Protestanten:
WiNibald.— Griechen: 24. Juni: Geb. Joh. d. T.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 10. T Hain uz. (43. Sabb.)
Lotto-Ziehn ugen.
Von, 4. Juli 1909.
Pra«: »l» 51 54 10
Lcmbcrg, >4S 55 41 55
Innsbruck: 2» 74 3 69
8»
38
66
Mittheililikgril aus dem JJublikunu
(?v,ic f. k priv.
Donan-9iiu4pflchissstllirts-Gksellschaft.
Billigste Verbindung zwischen Passan»Linz»
Wien-Pozsony (Preßburg)-Budapest.
Laut Souiiiieilahrplan re kehren täglich zwischen
Pastan— Linz—Wien— Pcszonh (Pietzburg)—Budapest Post-
uud Lokal schisse, welche rvährend der warmen Jahre?»
zeit die
beqncu'sl
e und dilligsle Reisegclegxnhcit bieten
Fahrplan:
st! es,
iUusf
ichüf
Stolion-n
?o!at-
idiifi
Poft-
lchiff
39v
4.344'»
/üb
^offctU
.. ar>
MO.oo
1.M
6 ■(>
8.25
au
Lrnz
1.5J
6.-0
9.0»
—
ob
;>.vw
645
—
an
Wien
—
10.00
7.i'0
6.00
cb
41.15
2>*
—
750
an
Porzoiih (Preßdurg).
.. ob
6.oo
9.45
9.55
—
ab
H
.. au
—
9.40
7# (KI
— yau
Budapest
d-
6.00
Anbei dem ve, kehlen täglich Lokalschifft zwischen Grein—
Melk-Kitnis—Hollenburg.
FavipIananSküntte, Donanführer:c. sind kostenfrei nutz
Hingehend von der geserliglen Direkliou erhält ich.
Die Dittwo».
NeuefteKleiSerstoffeL,L»;.
Vorhänge, Tisch-Garnitirre»» Teppiche.
H.Fritsch, Wceu,v., Margarethenstraße 6 S.
\ Heute Abend S Ubr Ziehung!|
Los- SOrfl* Wkchsrliiiibe. Wie». I.. rrudfer-
schnricdaassr t.— Tb. I. sttlcwo& 6obn,
kmpiehlea: Lirchielsrudc, ftDirn, I., Steuer Markt IN.


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasir Aussig X 29.65 Ä., X 29.75 W.. Bftnj; Sofft*
«ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon; X 84.76
Bis K 85.—; Würietzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» X 86.75 bis X 87,> uhig; PileS Centiisugal prima
prompt ab Trtcst iransilo X 26.50—29.—. bebauviri.
Spiritus» per IOOXX) Literperzent: prompt koutingeutirt
ob Will K 44.— Ä.» K 44.40 99.; fränörrl.
Rübol» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— ®«e
X 37.5»» 99.; fest..
Leinöl, per 100 Kilo; engl., prompt ab Wien X99.— ®>e
X 100.50 W.; scbc fest.
PragerBörse.
Prag, 6. Juli. Unioubauk 260.-, E-kompteba»k
—.—, Lavdwirthschaitliche Lrebiibauk 345.—, Zionosteuska
Banka 259.—» B-ager Kreditbank 678.—, R, siou 280.—,
Daniefsche Maichinenfabrik 465.—, Eiste böhmis-d-mährische
Moi-piutnkabrik —.—, Rückveisicherunzs ——, Böhmische
Zucker-Industrie 23?.—. Füusperzeuiige böhmische Hypo-
»Vkiar-Psondbriese 101.75, Bie/perz. böhnitsche Hypothekar«
Psaadbriefe 86.—, 3'Operzentige böhintiche Hhpolhekar»
Psandbriese —.—, Böhniische Lanbesbonk: Fondsschuld*
scheine 98.—, Komuiunol-Ichuldlchcrne 94.—, Melioialiont*
Schuldscheine 94.—» Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Bödmi»
sche Judustriakbank: 4'/U>«rzentigi Vank-Schuldverschrei*
Bungen 89.—. Schwächer.
Trt e st er v S rse.
Trieft» 6 Juli. Zwanzig» Franc)» Stücke 19L9,
Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.10, öfter»
reichijche P.ivierrenle 97.30, Jlaliener 91.—.
Bubupester Börse.
Budapest, 6. J:,I>. Oefterreichische Nredilaktieu 670.50.
Uagaiua r» Prämie..Aulehru 158.ü<>, Ungarische Krebilbank
70!,—, Ungar. Hypothekenbank 423, -» Ungar. 15c >o.npte>auk
452,—, Bieiperzt/tige Rente 96.25, Ungar. Koniniekzial»
benk26U', El ktstzi ätS»9lkiien2l6.—, Ungar. I on:lrie- und
Handelsbank 189.—. Ungar. Kroa-i reute 9930, O-nerr.
Goldrente 96.50, Oesterreichiiche Sroiieurcnlc 97.-, Po't r
Straßenbahn 58i.i-n Deroute
he ie noch nicht roUlländig verwiicht, so zeigle sich di-
Speknlalio» doch gleich bei Beginn des Berkel-reS wefen.'* l
lich bkriibigch Selbst in Fällen, wa Kommisiionsffrmen>
rxeki tive Be/länse aussühlte/i, wuide da? floitanle 'I'ictcna c|
vdnewerlers au'genommen.•
Ja den Papieren, die geffern um 50—100 X gewichen
find, wir die Aktien der Präger Eisenindustriegesellschast»
der böhm. Monkangesellschost und der Poldihütte» sandea
vielfache Rückkäuse statt.
Begünstigt wurde die Situation deS MarkteS überdies
durch dar Bestreben deS Publikum», die tiefen Kurse jir
Häufen zu benützen.
Im weiteren Berlause wurde daS Geschält ruhiger, doch
hielt die feste Tendenz an, zumal die neuesten Bulletin»
übst das Borgehen der Mächte in China nur dazu ge
eignet warm zu beruhig n. Insbesondere das Dementi» be-
trrssend die Medunge» Über Eifersüchteleien Nußland), hat
einen günstigen Eindinck gemacht.
AuS Berlin liefen gleichsallS bessere Berichte ein. Rente«
b.'hoiipleten stch. D'Iutkn stagnirten.
ES notircn: KrrbilaUien 670.—» ung. Kreditbank 706.—
Lodenkredilaklien —, Unionbank 550.—, Länderban
4>2.-, Angloban! 277.—, Bankverein 492.—, ung. Hyp»
ihekeubank 428.—. Pester Kommerzialdank 2600, StaatSbahr
645.-. Lombarden 112.50, Elbelyalbshn 467.—, Straßen
Bahn iit. A 225, lit. B 288, B schtikhrader lit. A 3010
lit. 1, 1077,, Rene Tiamway l40, Dux-Bndenbacher 570.—
Domviichtsf 740, öfter. Clektriiitätsgej. 485, Alpine 429.—
Rima-Muranper 5 sl 9, P/oger Eisen 1705, Löhm. Montan
viciellichask 1240. Poidihülte 375.—» B/üxer Kohlen 875.—
Weslböbm. Kohlen 269, Salgo Kohl n 609, »»gar. allgem
Koh en 196, öfters. Eisenbahn» Be.lehrsanstalt 380, Tabak-
I Aktien 286, W issen'nbrik 335, Maireute 97.45, öftere. Kronen
! reute 97.05, ung. Goldrenle 115.70, nng. Kronenrente 81.05
Türken oje 104.—, 20»Franc»siücke 19.30, Reichkma l 118 63
Kurse an der Wiener Börse vom 6. Juli 1900.
Umrechnuneesiitze tür Kapital und Zinsen: l Ü. ü. 11. od. Silber~ 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 17. 10 I,, 1 Goldguldeo— 2 K. 40 b., 1 Mark -■ 1 X. 18 !>., 1 Frane oder
Lira =r 06 h., 1 Liv. Sterl.= 21 K.
(TtBtunnscn uat IV. Uhr.',
K. AUgememe Staatsschuld.
e; nb.S»ntt in?lblcnMai-?i°i-.4'2-4
,. rtCbr.«JIufi.4 'i’’*
„ iltSilb Jiinucr-Iulil 2",
, 5.»ril»Cftnb.4-4"-.
J ,,■« b. Andre ;ii25'' il.SOJI 0-'"’’
^osev. I.,drc 1860 zu ö*«0fl. ö. W.4
soiev. ^cidrcI6,i0;u 1006. m 4 6#
t'efeb.OobrtlS« ;u 1(0«.. ..
Fese b. Onbte 1664 ;u nOfl..•.
ei-i-iir-T oui.-Pfbbr. 1-3) fl. &■ 2-
B. Ztaalstchuld der im Ileichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oeherr. Goldrenle fteuerü Goldig
keüerr. Rc»Ic>. Nr», flestcrfrei 4"»
Cteerv. Jnv.-Reiilc Btiicrftti 3}4f,
Eiseubahn- TtaatSschiildber»
sMretdiiiinrii.
iilbrechtbahn >.LN!>. Ulni.iNi'Ofl, 1-^
Llimberbd..da,.8. nir. lü.XV jl. 4",
^ranz-^oierb. >. üIti.. biu. 2t.):V «“«
1>ilIea-Pric!cn BaIm e60u3i»iN^ 4".
Rudolsb. >..>!rw. ücucrf. di».2t.)4"4
8i>rartb.-B.i.,4r!v.üi-4!)0»Vo'N HA%
Z» Ctaat;itioti.
tatS-Lbligationeu.
K(bre*tbabn 3>ofl. S. 5«i
Albrechtbcha 200 ft. ö. 5'ri
»lbrcchlbabn. .. 2Mu.I0l>0fl.L.1'«
Beb.». zSeftb.2VO.lOOöu.AvpS.S.1e»
Böbm. Wcflb. 4->92<9». UXlioK. 4^
S>1enei;>Borber»d.rerib.(d. 2t.)4
tklifebcchbehn ... GCe'3. lX> fl-'f. 4'»
flifubctbb ihn... 4'>lu.'3>0».’!.
Fre»z-Aej-fd.E.I^4cdib.Ll.>L. i"*
Gelij.iki>rl-rud>bii!b (bib.2t.)2. 4".
baidach- 3teinrotülb.*3_0u. 10^ ist. 4%
Fo?»le.sc»b.-0)rs..ö'rcrr.(b(b. 2t.
Wdör. H>r»»zbebiu4ii0 ». 2 OO't.) 4*i
R-ibr.-schI.Cc»lr»lb.6Xi» iä.4'’,
Subolfb.:2l;r». 40j,UtjOu;iX\ifli4»i
Siiibolfbab» E. 1664 fbib. 2t.) 2. 4’»
Borerlb. B. (f. lS84(biu. =t.) s. 4°;
C. Slaalsschuld btr Länder der
nngarischen Kraue.
Uiigar. Rrntc 1. Sold 10.000 fl.
Unflat. Arnlr i. Srw. ft-„crfrti4*.
U>ifl.Ll»at4-Sisr,ib.-2nl. i.Ä. VA“*
»to. w Silber 4
U»fl.Lfld.-L,aalS-0bi.j.SeIblOÖfl.
ll»fl. SN,a»!(tfl»l-ÄbIös.-Qbl. 4y,°,
12 ug. (ftf. Z.b er, ;S. 6). «St. *3. »Cb.ä"i
U»flarisch.-g präiuien-chnl'be» IOO fl.
Ungarischeg 45täniicn«anltbf» 50 fl
Hng. TbcE-R. u. Sg. P.-Q. bctl. 4',
»roai.-Ilab. b»b. Grunbabl.-Obllfl,
«roal.-flab. Schaust.-E.-Q.fti. 4 y,*i
Unflat. ©tiinb.-nllaflunflä.Cbtifl. 4».
Ätoat.,fIab.®tmibfntIaft.. Cblifl.4«;
D. Andere öffenIlicheA,liehen.
BoSnischeS^undeS-Skflehett dir-.) 4%
^osa..herz.Eisenb.-?and.-.'inl.4>-.".
ToN(Ni»RciZul.-2nlck)enI878i'erl
Tonau-Re^ul.-ÄnledenlMverl. 4^
Kiertcc DerkedrS-Anlstqen-Änl. 4^
©uloamact Prüv.-LchulvuerscLr.L"«,
GstlizijchkS !&».•{ 4^
Äaliz. Piov -Lchuldrcricbr. 4^
ÄrainifdjeS San-eS-Änlcücn 4»«
Dorisches eanbi#»:'imi-ljcn
N'.eLeröükrr.LandcS»-lf,le7ici!l^> 4-».
Qberöfterr. ^andeS-?In!edcn I8i'74^
Sttlerm.rand.-Eu>ttti.-Lnl
Tiroler LandcS- Slnlchon IS95 4^
Telttes-Bcgath.-Odi'Lr^Ncflul.-Ge»
Gm. 1S.I7 (biu. 2t.) 4%
Aul. d. Stadt Brunu t-. I.
Anl. d.StadtBili'.ipcttu.I.l^A-4r>.
Anl. d. Stadt Dudwcis v. Z.
Anl. d. Stadt i’cifil'ei fl u. 5. rST>*; 4
Lnl.d. Stadt Trieft v. I. iv 9
Aul. d. Stadt u. Handelst. Xviefi 4,
fc,ifefcen der Stadt L)reu
dto. 1874  4
©iener Bvrsenbau-ABs^5kn 5n^l0%
DienerZrlickt-u.?7t.-^öf skb.-S. 4%
Dalqar.LtaatS-^.-H^, -A. Gold fi%
Bulg ir. LtaatS-Hvp..-snf. 0iold
Geld 1 Waare
07.45
07 6 5
,'jj
07.40
97.15
97."5
0795
07. >5
1C8.-
170—
151.—
135.-
15fi—
161—
105.—
1!> .—
197,—
107-
208.50
115. <«
116.15
97.05
97.25
84.80
84—
05.-
05.80
120.27,
1 I
s 1
:-7..7> I
10.50
05.25
^>6.25
402.-
i.
4^7.—
44'».—
4.V.—
431. r;
421 iö
422.n0
94..VJ
9.5. 0
9ü.*r>
07.25
95.70! 9-.50
ftf.'O
94 .jü
113.-
115.—
116.—
06.-
97.—
05.75
06.75
74.70
75.70
fM,75
95.20
04.75
9-5 25
06>21
91.89
05.60
115.70
115.00
91.0)
01 :;j
119.75
120.7.)
99.—
99.70
110.75
117.75
07.80
98.80
78. 0
77.50
159.5J
158.5")
150.50
14-.25
159.25
07.50
99.—
90.ffl
91.5"
92.75
03.75
80.30
00.30
97.75
96.50
106.50
97.56
76.50
93.50
94.50
0 2.25
103.25
01.-
7(2.—
!Hj—
97.—
97.25
ai 25
9ft75
07 51
76.50
H).—
00.-
96.—
04.75
91.—
03.—
102.50
9
9;.—
1V.-
s6—
8 '.:50
m.:o
s'ft-
70175
10ft(i'»
1U..M)
122.40
91.15
72., 5
01.40
97..-
1(^.—
100.75
9
9> 5>
75. C
sA». 0
L. PfüttLl'ritsk, Commune-,
Eiscndahncrcliik- e.nd ^aukcu-
OdUgiUionrn.
Änsko.-ös.rrr.Äank
Vodkirc
LuLenci6tit-2usr.'.Tt t t f'! i'lt 4;j
3t5bt.m;fcf}c f-evl. '»’*
^'-.'dlüische £»r;uc:‘: r.rl. 4">
Lr:^:r:ncr. od c::-.7.- A nft. U". k.
dto. r;o. vk'.i. 4%
Ceutr.-Vodc:tcr.-B.:.4.''^.'.'e'.;.4>
dt.'. i. 7it Vf;f. 4%
O.ik. -Bank llit 1'* .V*
drs. i •'.»
G-:!. ?odfJ-l7reditu. r. ^<,-7. 4"*
dt?. i.4! Xvfvl.4^
Hal. Laud.-E. 5. Ä. üo.i. u. Vuö.
kto.. c IOSIU.i.tCl'i. il. 127;'..’»'
2"'- ic.ner ^'ode:'-.' .-'/(?:nolt» U.
^anLeSli.ink i. ^0-?«»-.'» u. r-x 1 ,rr,. '•%
M.ii,r.HvUoN>. i. -*> 7. r.
Ä).'2t:7.OUUotU.-Ba»t i.r»r!.
^A‘äurif(t)r <• *:c. ert. -l"
Nierei 4
^dkrsN. ^'UidfK-i?'%. 4'«
Ccf|(TT.tiUU. tl'(!rr.i*,;:’f7it r(... 4*’*
;j:cr.^.ii:n 11
Ccft.rfÄlfi.^en? :v 4‘>'.
5Tffterr.-linear, ,Vivii.4"#
Crftcrr.sunocv.'i'jnf ‘*j irrl. 4~*
Svork'ssc krfte i 'irrr.: erlkk. Svirlafse i. teil. 4»
€d)iuavicnb «.:S;7.U., «'u.^^.4'i
Eommcrriald. Pes:rrurip.4lI.U.4:4^
Herm.Boden-^r.-rt. vcrt. (,-»
die. i.3r>I. drrt. 5%
dto. i.40v.,V».4U"-s
©aiH.2po.rfiifie lO^i'r. i.'ilI. ». 5"-
Sp.irkoüc-?l.-Gei. Tiradri r SV-‘o
Suaikass.Budi'Ucskh.u.4ti!^>l.u.4^,^
bist. i.f>> A l.l irl 4"#
€ynrs.isscn^ereii: Peftev.uar. 1.1'<;.
»n 50 Jahren uerlosdar. .. IV*"»
dto. 1. .Y>X 1.4»
Sparkasse u»li.rl'.nd.-L.4U^. u. 4\"»
dto. t.VKl.u.
XcnieStKivcr SPaviane V. 5 '»
dto. 4(0. u.
Ungae Bodcncr.-^ust.n.k u.rl. 4K%
dto. m ;V»3- der!. 4«
dto. in ü?, ^. v. V, 2%
Nn(t27.^vv.-B.inr i i'cs: i.-ii'o u.
dto. \.42 l •■Ct-’-US?*
dts. i..V)y. Usrt. 4%
dto. Üom.-Sl?,. 4-3^
drc>. .^o'il.-Q.!l^
Una.^ü2dek!7.«v.-I.i..i t vaner ü*. L'* <) n. 1U>r n. 4 *»■..
Btld.-Fiinjt. ii. iÄJüti. -1‘#
Bnscht'ebvader IH.iij’.r 1,‘jOi. S. 5s
Tur-Bod.C.I.(5.1t->>,d:.'. ^t -S.'»^-
T«kr-Nod. (5if. t?. ."/»»ft. S. 4%
Fcrd.--(orddadn (* .liftKj sbiv. >t., 4 tr m
^-vd.-Nordb. E.lüvi (dn. St.> 3.4^
^imfkircdkn-Barcser% S. 5"-*
Gv^-ftöftacher Bal>u l.'Oft. S.4^".
Aaichau-Oderb.CtieuU.E.rS-^S 4"»
dts. E. J SSi) 1 1 f >')): x r? 4 •'i
keinL.-Czern.-I.-E.
dto. 1&4 am fi. 4**
kcoben-Bord. E.s-no. d.St.)4*»
Mal,r-Budw.-Ianin.Ä«>rr.I1«irft. 4 '*
Nordweftdad.'l, pftn r. *3.0 fl. §.
dto. lit. N 3, st%
dto. (f. 1874 a*i‘W. 5 C#
dto. 3S&‘* 4r->
Cftv«ni*74 'i«jü,\»c.:i".
Sta itSeiii'Nd.-l'I.X.C.I^.H,
Sra.7t^.'iiöN'.'.o^.Cr,'..-^i..'».!l.E.;^
Sud^ad::-<^.Iai:!fk;- 'Xtk.irc.o,,
iJ-iTfr.v-c..
S irdbabi:-^elLU»S.iir..
Sudba! n-Gej. 4m u. iMO '.Warf 4 ».
Südn.2rerUd§''L *_*01<*0,'^
Unstar.-flat>z. Eiienbatm^/ff Z
11na.Wcft!'.,S's'l.-:'t.-t>. .‘.lOsi
l'.utevkraivci 2 'iiime>, d;,'. S
Valnii'iuaEisd.Ä OI'Oijii
4s';f*fr '?oT> Il»r. l 'n *1, ,, *>«Vo
Wie,-Äspank'.-Cisci:baLn?c<>fl ?. 4*;
tS.lb
2^ ,1. t e
"9.75)
^.2'
95.-_-r
1 m.40
hil.it
11«.-
u-:;.r,o
±-
91.75
99.2*J
i;*
im;.i5
10, .9)
16-
1« 2.50
n :>..»
9'>'7:»
ui.i'i
fr. *«1
1*; *M
'-6.60
97.—
i 7.4;
(4 fO
Wi'o
99.10
'«.10
<0 ä»
<*.7 r»
09.75
9.7.0
07.50
98.:'0
W 95
Hei.—
1(4.—
10,235
UtJ 2.5
:^.75
.7-5
110—
—.—
r*!—
90-
00.50
91—
08.-
s<».—
91.-
92—
98.—
9.4.—
98.—
'.eO.—
I-O.-
102.—
56.-
.9s*.—
99.5!i
91 .VJ
02.—
SO.—
81.—
98—
9:\—
94.—
95.—
97-50
98.50
lm*.—
100.50
loi.~
101.75
95.—
95.50
•M.—
9.5.—
UK—
01.-
102.2,
11/2.6.5
«HM
94.46
9i.l5
98.15
|S,—
98.»
101.75
102.»
100.50
101.25
93—
<*', 80
112.—
11.;.—
87.20
88.—
01 -S5
fH.75
98—
100.20
107.—
105.»
106 .»
125-
126.—
‘6.7.4)
96.-4-
1"2—
1lC^.—
KJ.50
90.80
9> 2, t
‘.i.7.5
94—
95—
401-
IK4.—
994—
.94.—
124.-
13.5.70
124-
125.»
317.-
319.—
118]—
108.25!
1UV25
952 a) I
101.15|
104.45
10t. »5 1
105.25
09.50! 100.—
94.—
94-
95.—
9.0!
07.25
Ok»!l'
. Rauf
Wieu.st!, e! L. 26.- ^B. S 5'»
—
1 16,5.-41
26- :>erVst?^lU.-?1lrlc>i-<6es.4m'?.4",
90.—
1 5»-.-.-5
u2^-u.... 4°>
!—
G. 0(uiiuitiit:irn «sn (nujiiern
^t>>>i»pt>rl-(li>li>»rhm!iu/',7n.
j
n ?iiri'.- r.nttf *r. Scn'rt'iff.- ffit f. 4 >.*.
97.75
: '^.75
if;:>nV'i'^ r v Sk.-l5'.-.-'''.-<'-rs.5,".L'5 1%
\ 94—
^oniiit-'T'■ .i:i:r»fo.^ &. 1""ii.2" >ft. G
1".—
, !>'/.-
l(tf. !•*,){. l 4-.,
'O't.ll
,-ie. r ri.i»-/: i-t-a: 42.
t um-
Vf.v d. r »*J. VV. C:i>. I5*"i- :V•*» 's. ei. :5
Ll- l'd i'!7.' VV. C'l'. t^'r,(',. 4'- .-5
' istk-o.st':. V n.18 7»1'»^
1 11-3 75
n. t'>lliititli)iirU iiituijUicUcr
‘
sii.'j;«-?.4'-.
tO j 1 i
i !, 7-
i !la?s>., >.. :>.'j ';.ü j. 4«
6.-25
! 9?..25
U: st.'a..bp.'.'>r.>i>l. !2. S 4^-. '"
9*—
uv:.i-i V.'-.: .1 -(>..1>.3.'^/. ',‘:c
—-
3- ;u'. 0.
/
4.7». 2(0) o»' >T 4%.
Slt.f ri|.o>- le'/i.-n-Z b. i.i 6.
9«' .,0
9 7-
I. fltDrCs3 t'ülV.
%.- :r St.'U.
ä o{; i”* l:£ t V r> f.
ifet 1. •(l.'Ä. t'.'Xi 1. £4 i
.» -7 ■«;.
, .».-,«
Zh t. g.,2!. ».<-. 4-r.. 1 .Iäo::-',
2 4-
235 .1»
'ft*. 4
2- ?,.- V" 5-!' 7o iu.ci.
27.1--
! -v»4—
Stpol--.*'«.!..!>->...t-ifl!-.:.- ;r.!.!bb.4%
«■>..50 -jy/.-jj
incn-.'r Sradk-V.u!. 0’»•(:. (: '.9». i'/t 9»
Srirfltr Slabl>2I-:i. :5> fl. 5. 21*. 4-.
175—
€c’rbi'(^f r-Si i:!. im -yrc. 2-'*
74-
T5rk. 4'rs\t.*Ck‘.4
1. 4 --
' !«>:>—
1*' H n o e r *, i n r li ft» e kose.
1
39:t pO ^! i cn; T; ■/1.* :i >5ft v. Z?.
12 79
: l.ft.'o
Cvcd.:.'.nft. s..->a?.d.',:.(8cni.1'^'ft >'.2-7.
'.8»—
1 :/e.—
CI.-r,> 4«*l. 6"':.
lf.17-5
13(77.1
Iun-7. nckct Slaui-Au:r^! !;V». 4'.'^
«**4.50
' «X..50
ftvu?7.«cv 2ottev:c-Aurei. r»2'i ,;. ,'.25-.
i 72.—
f nUsa'ev4ir..7,l'7»i-*?rnIe!!(N'2lft.
47.7-«!
' 4 r ’.5u
Cö’H Studtftr:.:ein?e.... 4im.
y-j).—
?/JlfIn 40 1.0)7.
152.-
133.50
RothenAee»?.
42.5''
4" 50
, m UlUtU. t» l.v. Vl{.
20.—
),
9ftiootj'2r;':::ni
0 4.5»»
65.;5i1
2 c, lr*•. Vfr. Z‘)K.
177:2)
17<.*2>
2 2 !\l u r i*, f ri» r ä r. ii f v .n 1:: 1. *2«"!. .■..
«-*6*2-*
61.35
3t. (v.-:;?{'3 4«W.l'
1>
18».-
3tai, ;sl-3J!fv(^.I.oi‘v.''1i-.!.2,( r ..i-2/.
1.5--.—
D-ild'ftein 20 U.t M.
173-
29:cn.Co/r -2t se u.?t.1^.4 OOft.ö.W.
Eil '.5>M'ftsf!'ein,d.3 '„V\ •i't'M.s 2(ümifc•
Ufrfcii. d.L.'7el:. v.-7li>". ist
1 38.-
dto btP. 0-.
®?Tv: rrfo51;* i;ie t. 4
r n\1;7. det ntifl.'.v. v)> Ul'ttsekeuU tlll
*23.—
24.-
^Vctien.
K. 2van*liort-(liittnifi;immqfii.
!
..Adria'ftk u.s. i,Sn5 5%
4'7-^.—
472—
N.«,'i'l(:-2.e^!^-r dti\j»l>ai u 7»:m n. :•"»
2- «0
2*5.—
2 «7—
dt?. d! '. 1il.lt.5-.
•29i)~
^stid'.'-adi:.. 15u ft 5 4*
4-'7.—
439—
1^* f?. .,! V
riitj—
329.—
Uiriiujur Vor.Tlr;‘t’-.^S.l', (J fl. r>!'a..»"»
•>^ t—
:>x.—
B:lsä»tie.)aaS. rC:ic>lU. .5«>ft.C-'5'. 5*^
:V7i?;
.->/")
dto. 14t. D 2(X'(r. C.ft». 'u
lo75
108.5
Tonall-T?.lnus'L.-(6s..Vi.ft.C 5"»
740-
Dnr-^edenuacber Eisen du. 4:5»,
r/40.—
^c:d;^.':udS-ft(strd''. HH►») ;5. iS'"-!. :>*•
(,lUr
613/
,vr:oi!(r. (yiifnl. -i'r./.lff. 2Ö>» N 4*it
584.—
3-i>.—
frlrüikirUiru^a-.cH.Ers. »»Mi. S. 5^-
419—
422—
crrst^Kstft.E's.u ^erav.»(>. 5
512.—
518—
5ka '.ft eul.-r-r E( »enb.- sent'.2mn. S.
.*445.-
355.-
Lr!nd.'C;eri:.-^u,ni.-Ci».'2(.''ft'1. S. »"o
5.3.).—
kear/u-2>sti dernUerdcrClib.^Z.'ft.5-»
-><.<-)
245.)
klstlid. v*!errrtil..-r*,ft»»• r 'y o.j E -5 5*#
7(;S.—
-dw "N 9 s!. --fte' r. A»»ft. S. '»*»
459—
4iiÜ.—
dto. lit, B 2 1 «) fl. £. 5»»
4 i7.—
469—
^ft7.'-»-rirledl^ndk:A.7i(>!>!;. -»-ft. .5
7*4.—
864—
^rra-Ture7«^>fe'.ldaim 1'fi.ft ab.,. 4.
178.—
181—
Peuc-L 05i»6.2.4**
'5‘A.—
-.4)6-
-Sal;!'.u'fte7Ets.u.Taam.-t»i.2'.»n''..
•2^«—
Stautre'ienUaln' ^i s. *2>t_» ft. S. 5t-,
645-
l-47.—
3ndbri-u--(^eie!I'e9afk.. :>fi) .ftrc.
] 12.5«)
114.'<)
Sitb-narbd. Brrb.-8.2ie/ft. (>''i:.5ti
37;*.5ö
2.ra::i.'^ .Neue29r.,^-'.-V!.1">'-l '•*»
•JOD—
dl>>. 21.-21. l'i/fl.57.
1 19—
143—
Tran?ucv:'l>;..aüa.est. IC's'.ad.r. 5^
ro—
20).—
Uust.'aul';.Cife:'.l'.,ee4ki.' 2.
4'5S—
410—
Un^.L?effvLhn':^d.-0«rcz- j8obfucre6it-®sinf cB. 200jl.
540.-:
512—
Cii":!i*i€rcio! B '.i k, ^1 ftvr lütfi. .'•‘O ft.
Ev-. d:r inftall 1. il. «i;r.v. 1*U> ft.
Csvi^i!i'a:ir, üiuvar. rtU^rmcst'.r *_-» ft.
. T. •c^Uinr... ^0 ft.
C 'V0:>i)-le-'"i;'f.. IliVd.-O'ievi'. :*>' u.
'' w.-C frj'f t K ^•<(Iir!cvLM!ir,'.:;i 1 v4()f' t ?,
t?)irc- n. .(fo.ncnufvoin, *^)ufl,
i*: rot -i ft-HUuijf, oiVrr.
VUar!.r^r-»:r,iP, nrijSiiriMff is.
. Uv.m?, 0 rri reicltiiitr. '} *!.
V '!'d; Si'.s,*L9L5k?.'k.V'fl 6.,' '^E.
Üit'iMrf'-. y^ •-'*i.J
C '':v. (< r^tiiü-sl^,- >i
Üoi; f!t.jjlf
)!■ i;v.:ts!f, lM.i;.'r:n'£lir
■ &x.*sLrSl.v.-.', ;'!i.irf-:r:uc... 14 »•;.
*4'Ci' silhersnssanü.ikrrir.
■ vi 1» ö.,---.-.*>/.-!:!.vl
■ Vis.r. r. Vtli i'.vMf. .>».
A«bUTtra^: out‘.>ea.l‘(i; “•>.* E
„Sl il. n'r *f- 'i.tj.ij.fr Mr'.'i.jlH.
C ...!11-, il. t. l.. '£.>&. Im»:.
K r t 1! o>-rti.ii.i i. 3s:.,i,i.v »I ..
vj:f.-\^. V»«n.
(' r 7.«. 1:. kua.s'je >>,. 'J^y »fi.
H. SiiÄ'.iftnr -lliitfrntl)»iiii'.iirii.
*<*(; UJ }if, 5|' v t; ;I t( r Jif) r» t
^ •!! .ik f -,tf I'fi.tt.
•i c.r! ,T :if ‘’i'v.; 1!, '.'itlirn t.'iri- ft
VrtU-ir» C.i'.l St;7! «Ot.KZ'ft.
Cil> nd2!.F-7'6lk. -'r-i.msk.: ftt-v v.
C.ü n!' tC'!- afttrü -itif j. Hiivfcr.
(fnenü iümtc iiUTi-Veil-n:»'« i»'., J.'J.bW.
; •!., r;!iti. iit'lfvr.
(livr'rijirutr-Uo?»., isii'.ni.'.tioi!. *jmn.
Cikt. 7!1 ,eil'iü.,W':i:el
U!ie*»ri^iI•’fx*-Vi^f ir*i-olr 1.. 111:4.
(rtoy.-r^ (Nieri'30 ft.
(P7'f'. 7 7;5:ii^'ra.rrci i... 7/0 ft.
(K.iKirMv’.iriF- Ä.*rjj.,üir.. im.
>? rrca ^5,9.^(Hr..^dd.u.M.-)v.4>
tfulti N'kNto. tif ;irr jf.* N.C.-n'. 4'0i.-»..Wr.^>.'»ü.
tto. 1 or^.l.G. v>ft.
'"ivat la-'ese ft'.dt'u'N.u.o. >7. :ft'. Willis,
i! ;ej>!l»il.evr.-a'ü'i>iel'>« ft.
rff7^.mV.iciiii.s',v.7Hii
fi'röb,.’iin.< vo, :ltr»iyfrf4'(^i'i. 7hü.
Kalk ».Perl!. l"»ft.
U'va^er Eii'ei: ^udnnrik-Lirs. 30ft
^im^utur.- 3a!* n. 1«^» ti.
2 iIvio-3S" nr.-2'flt'. 1(0 ft.
.S'l 0d;k.
S::n'uer:7g.rMas.L.n.Dair.,7-. l""ft.
Sterrh, uin'vl I«»ift.
Ti Ut '.ch-('..MöI-'t.«.".S. KOft.o)
Vriftn!-:' ^o'.i!e:nvktks--l^. 7«t N. ,ib£.
T';.;kl'^kT.'U.ikri'.^.'-^3s, ist.
Wust. »t!(af!M. 01; 1 t. nC><: ;*o i.>. ■= f*;e!(*>»;.
Unii-n'-^ ’u.M'rilfv'jaü uoft.
:jtmtUifr. ('».lirtJ y[.
23ai7rHfjl'iif»-'r^fffi(iilM-ats. In ft.
.-7l.-^.,ri,rl vuat.4lx'ft.
£islif.?Osr i ci'i y ;.. aUgv a. sn, i‘ers4U| ’?.
::,'che '^t\ 0.. ,1::-^.- 1(0 U.
Ji.'irner Vo»i.
Sl^rnf r!-.^:>;f.-:r.^i7i:^.
K. i>fuii‘ni. vintÄ
Tri!.'-r5.-'Bantr!.Ck
xor.io' l uSiin1u.t:.2.Uti'it'.2teri.':i
9lrw-$)ctf imXoiurs :>
!. Ldkiku f. 3. ldlVivr
PetrvK!
'Sil-rvrizen-.'styeCh.rt.k.S.
0. iUIutm.
Skaiftrliche Mlin-.duk.nen per Sliiek
Julien ich» ^.Nlk'ü:!i.:tei«„
iirr 7= Stücke.. m
^Vi»'ji»i5ie.0a!üsl;(0.-
701.—
147.-
157.—
•Si »1
3400
5G0.—
536—
400.—
149—
153.—
bu.—
40—
|o-,0
1035
160.—
170.—
380.—
3Jö.—
525—
535—
314.—
318.—
4S5.—
497.—
4!«S—
502—
3 l< 4.—
398.—
367-
241.-
621).—
640.—
1*550
1070
524).—
.VI0.-
62C.—
636.—
460.—
485.—
fcs!-
855.—
»15.—
721.—
1240
1280
4^9—
431.—
815.—
825.—
18)5
1870
:V.M-
375.—
380.—
I7i»5
1710
511.—
3.'9—
611—
1625
1640
345.—
348.—
77—
416.—
420.—
28.;.—
287.50
!:«6—
1 97.—
218,—
180—
184.—
:23 r .!—
:«o'.-
‘40—
aso—
pfV)._
1510
3-.0.—
271.—
153.—
157.-
68V.—
700.—
118.60
118.59
243.20
242.50
10.60
oo!9ö
06.50
96.60
05.00
se'10
11.58
11.42
11.33
11.07
10:«
15643
23.71
33.70
24J9
34.37
1 !k!s;
118. So
90.80
01—
3.56“
Tie notirte» Kar,e verstehe» sich iu Krone»»
wähvvnq. Sie?rartni,!si iirntmtliuier4lfrmt i:r>d drr
„T^oersen Lose" uviftviir sift- per etütt.
Iu do: ‘‘fiiunfcn A—tf v.krdrn die auf 14. ö. Tb.
cder Silber lanKnbrn ic*jcu?n für 100K=50fl.,
die (ruf 4s.-M.odev<^o3dqu1den iaiitcutoi für 50 fl.
t»:-5 br treffe rite« Nominal:^, tic auf Ndark, AroncA,
«ire und Liv.Lt. lautenden für 10<» Mark,Kr»»cK,
Lire und Lid. St. norirt. Sie auSliadm-weiie per
?LKf gevaudej'.en Cfsekieu dieser ftiubriken stirb de»
sonders bcteick>net.
I., WsSzeile 10. IV., Wirben,
Haaptstr.14.VlI., Mariahilfer-
straßc74ö. IX., Alserstraße32.
aller rat abigM CaurfbUtti
R.tirtea Cffeclei mk BaUtem.—
tt»n!antr B f tarftfllbrinfl alle,
B«rie.i,slriia.^f


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 8 ]
aerKleineAnzeigen. -ob
. „„.. r hicift SRu&rit kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in-l-ürster SchM 4 Heller. Nur d°S Titclwort. wclch-S auffallend sein,oll, kostet 2V Heller.
Umct 11 f i.n. miott" 1 fiaber weqe» der größten Verbreitung desselben in alle», Ländern den grössten Envlq. Um Verzögerungen und Mehrausgabe» an
«Sure ^^^^>s i-iksässsvs\s -- 10-
Ep-fati
; Witwe,
tüchtige (VcfrfiiTfifviut._ 53 .^ a Jj rc
alt sehr uanslrch. wüu'cht ö:e Be-
istrr.ufrfiaft eine« alteren nn
L’öcr 2r)lkwkk S l’rl)u»3 (übe zu
n'aÄcn.— idjtancmme Vlnlr.i.'.c
erbeten unter: „Arbeitsam
Xr. 5‘t“ po«te restnnte
ff>mg-sdors, lieber-Ceftermcb.
bis 20. Juki. 1*^0
gaudmerlrer.
33 Jahr- alt, wünscht siefi zu uer-
heiraten .nit ehteni fotlioliirtieu
Mabcken ober 2i 5 itn>e mit ctnnä
yernidflcn.— 0;cnjue ?ldr essen
und fliese sind c vöctrn urtcr:
„Feislcf” poste rMlanlo
Bureaux 21, Paria. 91 >7
CInsiecf'.it 'JOti bem 0>ebr.nfcn einer
,»icU.l;ctvat, inod):e ich tuvdi tt: übe
m,t rinciii un'.'einlögend'n Mädchen
nfter Familie. ^br-il rä.iSlicher tfoi*;
lusniiicit und uisibdieiiiiflftnt vift*|
iciv-3, meimv von Erfolg und Glück i
begüiistiqtkn L'U'dabn die K: ore auf» .'
seyen, doch sel.lt das für meine»>
Stand vorgeschrlebene L»ermo-rn. l
Bitte edle, wohlhabende Seele, sich!
durch
Reeller
Ein fescher, gebildeter Kaufmann,
katholisch, uiit einen» out ringe»
'übrtcn. seit zwölf Iahten innc^
habenden Modegeschäft in einer
Prouinzstott. Anfang der 30?r*
Jahre, nachweisbare- Berinögen
fl. 35.0^0. spater noch Erbschaft zu
erwarten, sucht Mangels an Be­
kanntschaft auf dreien» L'eae die
ebrbare Bekanntschaft einer hiibschnt
feschen Tanre. nicht über 25 Jahre,
behufs Ehe zu machen Vermag n
Minimum fl. 10.0(0 erwünscht.
Anträge mit Photographie, welche
eventuell unter strengster Discretlon
retour gesandt werden, »volle man
unter.' ..Glück ff-r. Ö0C8 M an
daS „Delt-Dlatt" senden.
die k ndliche Dankborkeit zweier
sich innigst l'iebendl'r zu erwerben.
Eolch' iellenen Glückes tfic.IOcft-ci
zu nirrbcn. mi:'le ron s ll'st so
l eifteb?ante- rmit'i erweckei:.welches
luaUftcr .stüideSliedc alelchka'u-.
Anträge unter: fl W. C. 8261“
oii das .,20e!:-Blat.".
Biesen-
f£aiimclien 9
Eltern 25 bi? 30-rrnitb schwer, sind
Iungtdire. 6—7 Wochen alt. per
Stuck 75 ke. an'ivärtS abzugeben.
Kaninchen-Rund schar: genfuNitour-
»i'avke.— Bekono'"ic LIenhof,
Wien, XIII 3, W. 92,1
Forst- lt. Jagdpraktikant
wirdarifgenouimcndeiAloiSPrigl.
Cbcvfäflct in ßrancnfitdicit.
Ungarn. 0153
MirgcSicai
VJüt Einkochen. 5 Kilokorb K 1.3\
IM) Kilo K 1>— at> Vifföi gegen
^lachnahM- versendet F. iBa-bovsek
in St. Martin bei Littst. Kroin.
9156
tüchtig im Gerichtswesen. empfiehlt
sich zu ?chre:ba»besten jeder Art
N'ld tif'cri»i’i:n>t Ü^-'rlretni'g'N.—
Raimund l(i»I1or.Wlen VI.,
Marinbilferstrasse>rlOI.
90 7S
Ansichtskartc»
in Autotnpiedruck. sowie afle verk.
Trutfforten liefert billigst Franz
Schöler, Wien, XIX., Töldirio.
6723
Lol-BrecMasclilne
neuerm ©nflcmS, gebraucht. flut
erhalten. zu kaufen hellicht. Orfrrte
mit Zeichnung au „S. P." Jaofllan
Guttaktng. 91 i 7
Hochparterre-Landaus
ist au einem Penftoniften c6er
Privaten billig zu verkaufen.—
Theodor» Broschtk, b-nSbe-
figerin, Landega. Palt Pottn-
dorf, N.«Leli. L.-B. '.Mä
Zinshans.
in der Stadt Jitdenbure;»
in gutem Bauzuslaude, nebst ,öiur*
gartkil und sebr gutem ,'i»nS-
ertragniü. ist sofort zu ucrfiiuscn.
Preis 1 l.iOO sl.. Anzahlung 4000 fi,
Otest nach Urbcre»i:fo>mnen.
Anfragen nn die Crincntbümerin
>r r' u Julian» Xcnmann
in Judonbnrjj, Heil. Ec-stg
mit Olelouriiiarkr. :*OO.S
E Tirect
afieei
a,.> -I'rrti,
Tircct auS H?.mburg.
netto 4'« Kilo gar.
besteWuore.portofr.
^geg. :'b0chn. o.Vorauszahlung.
Aii ik. Mocca. perlbohn. Krön. 7.70
SantoS, ez^raf„ 7.70
Sali ador. ff. grün. kräftig„ 8.70
Eevlon. blaugrnn. cxtraf.„ N.5»)
(Aoldfava. gelblich.„ H J1.2)
l'trlf.r'fcc. hochsein...„ JO.xO
?Irab. Mocca ff. aromnt..„ 13.20
VreiSl.ste nebst Zolltarif gratiS.
EttJin&er A €u., Hamburp:»
!Den P.I.Hoohw. Glems etc.
'ohlea.
Kramerei
sammt §>a«S und großem (warten.
,n kroniichE.r (^eaend. ist f.inn:it aller
E'nrichiun^ um U>0o fl. zu verkaufen.
91 treffe beim „Welt-Blrtt" unter:
„VIv. 9157."
5 £iilo
Kirschen st. l 25 Dirnen st. l.'O. Ma­
rillen tt. 1 80. Vnrsiche st. 1 kü iranco
t)tachriali>iie Foh. Nisfattr», Gor;.
9161
IM" Mollsn
8 ie viel Geld
ersparen
bmn saufen ?5i; Ilwrn Schnh-
B?darf in Iiir-»ob»^»'« ?chuh-
Er.'ortgeschoske. W»<»n. VII.»
Ursthnliusfrnssv >r. IO.
Cjnf.moii.iabe des FusieS in tienti-
mclern genügt.— PreiSconrant
graliS.— Versandt per i'lodt»
ni rinte. 9171
< ©&astvasL
1 Erster Gedanke. Ncugeadelter Bonkier tin
der NaZit erwachend': „Was roscheit ini Ncbenzimmrr?!
i... Sollt' sich aus mei' „von" hin schon e' Schloß und
! Fainiiieligelst einstellen?!"
Bitter. Tarne sim Tdcater zu dem vor iste sitzenden
Dichter, dessen Stück eben ausgepfitten wird): „Mein £ku.
ich hatte mit erlaubt, Ihnen im vorigen Slfte eine Locke
, abzuschneiden.... Hier gebe ich sie Ihnen zurück!"
Ein Borsichtigcr. A.: ..... Aber lieber Frcund,
warum heiralesr Du liich:?" -- B.: „Ja weiß Du, so anqe
!ür die Stauderämie, nicht ?!ot.iousgange emgerichlct
.werden, trau' ich mich nicht hinein!"
Zeitbild. A.: „DaS ist schon recht unange ebm—
all'wecl schönes Weiter, ,,„d ich sollt' so nothivrii ig Wasch­
tag baltcn!"— B.: „Abe: gerade beim Waschen hat min
i doch schönes Wetter gern!"— A.: „Ich nicht, denn bei
.schönem Weiter »in» ich radeln!"
©rbaukrusplittcr.
Jeder ist seines Glückes Schmied und doch dar.
Niemand auf sein Glück pochen.
*
%*
Es gibt kein wirklich gulcs Buch, das nicht wcniastcns
ein schlechtes veranlaßt hä.te. I*»-
flarantirt echt gebrannten, llooo
ki'chen, DffetitL-it in bester Cualirä:
alten »O kr.< junge» SO kr.
fcer Siter in Demi,ohn» und Ge­
binden von 3 Liter aufwäris H.
J«llinek  h. 1 V. Auri.
Losen st. 1.^5. Birne: U fl.\ 50,
RibeS st f.£>, ÜUirfcrt fl. 1.20.
Paradte-äpfel st. 1.8". grüne
Fisolen st 1 20. Mucker-Erbsen
n. 1 20. neue (Krdapfcl st. 1 —.
Acvfcl st. I oQ vers-übst coriof- ci
aegen Edmund
Dörfler in C*örr f ^ustentanb.
9166
Tchöne
Ntstauralisn
ist in (Uraz, nn belebtem Eckposten,
wo grosier Verkehr ist, wegen gp.ink-
deitskiills um 17 st. sammt Con-
cestion und (^elctzäfts;:mmer-ElN-
ri^iluug obznlvsen. monotlickr
48 st., mit 1 Lchaukzinnncr. 2 Extra-
zimmern. fluche. 2 Wohnzimmern
und 2 großen Kellern ic Auskunft
cniS Oicfall’qfdit bei Fcigl.
tÄraz. r^osselmühlgaffe 8 D,
Nestauraticu. 58'j4
Wer kann
niirjjim den Herre^.^rankcnwürtcrn
ob. Spitalaufsobern zu einem wieber-
genesenen Mostw. der zum Drob-
tragen verwendet wirb, Lobn ui'd
Vcrp'legunq l'kkomi''.t. verhelfen.
Tcrielde sott stoik sein, wenn er
auch durch Urfllu2 'ine Hand ver­
loren l>at. i tiii Lustoudedi ingcr
dieses zahle ich 6 K. ^dresie beim,
„Welt-Vlatt" uuter! „Nr. <>91 6."\
Degen Verpa btnux der Cnntlne In «lern Etabll*se*
I ment dew k. k. KtuntNdlen^stfiid'osleni Nr. 2 in
KcmoNchltz bei Pardubitz auf bic Veit vorn I. Jänner 1901
blü 31. Dezember lf>03 n-ub biemit der Eoncurs a'iS-.e'wrieben.
Die Beding'.,iso sonnen be:m aenaniitcn Do-ien»Vammanda.
sowie dein« k. k. Staats-Ifenacsten-Do|»ot iu Pisek, wohin
auch bic Cfferte biS lang'tenS IC. August 1. J., 10 Uhr VoruntNgS.
einzusenden sind eiugeiehen werd-n.
Vorn Commando d,» k» k. Starrts*Hengsten-Dcpois
in Pisek, am 4. ,)uli J90J. -5930
landw. Landessiitielscklo
Oberhermsdorf.
Da» Schnl|«hr 19C0 1 beamnt am 17. Sep­
tember. Internat. Vorbildnnj;: 4 C lassen I
der allgemeinen Mittelschule. Sei höherer i
Vorbildung frtolflt Aufnahme in den ll.Jahr-
gaug. Äbiolventen erwerben das Einjährig-Frei-!
' trilligenrecht. I
In der lYinterschalc Schulbeginn 16. Cctob r. j
Im Meliorationscarse IV. September.
Für alle (Surfe schles. Landeöftipendieit.|
Lberhermsdors, 4. Juli 1900.
D
40sach,
iur Erieueani des I
bedien und reinsten
Speise-Essigs»
lKg.60kr.= Kr.L20.
Bet gröberer Abnahme
Rabatt.
8. A. Bauer& Co.,|
WIE\,
I.iHohenslaufengasse?.
Prei-Kataloge für I
ffenzru. Liqnenre uub
n Parfumeriewnaren auf I
A Verlonnen. 6756^
^'^■^ 11 IIHUiTF"
Brückcilwaage,
*000 Kilogramm, neuester Eisen»
Eonstrucr^on verkauft A. ILra»
torhullCi Wien» VI., 3mer»
lingstrahe D. 99C4
Achten
vvalacliischen
Briiusenkäs
sSstaiMSi. ft «»0-5364« 6 K.
•S »ilo-gändl« 4 K. iranco penen
Poünochnvbme, Iowi« euch früche
Gobiraödniter. zn dem TageSvrci,
Ubevienlet Fio« Kroup» in
Horezi bei Tscliu, B.vbren.
»31
Pisdlrmjkr
wird sofort ausgenommen, sicherer
bürden Irrig, wöchentlicher Bei dien l
ll. ll.ixi-4.—. ganze Berplegung.
lürh-t,, und Tbalgai.— Bäckerei
Uolsrnm juu., ünluseld.
5313
IWermuthwein!
Malagal Dessertwein ersten Range-
und zug eich ein wahrer Medizinal-
wein 2lerztlich rmpfochlen für
kranke und Nekonvatcszenle l
1 Bostk,sicher,. 3 »vlafdien enthattenb.
vortofrei verzollt, per N^cbnabwe
sl. 2 Sft. versendet IdBinns
Dörfer In Gör»« 9!95
Frisches feine« Tafel* oder
Elusiede*
Olisst,
Dr.
5'29
Kutis?.
2lprt'ofen ff. 2 —.©
st. i.w. VaraNei?ävfel st
(Anrkcn st. 1.25 versendet
a .5 Kilo n'aen 'stüchnahm-:
Fanke, Gorz.
c^uaxk/Ak/
fftAsi.
Molisciies Lehrerseminar
in Wien, Währing,
mit Oefl’cntliclikcitsreclif,
best'bcnd nn8: einer 5clas«i{;en HnabenVolksschule i:nb einer
3cl nsstgen Pdrs-erscbule, XVIII., Sempersirasse -13»
sonne einer LehrerbildnnifMan^tnli, XVIII., Michneler*
strassc 10—11.
Der Zweck des katholischen 2ch> erseniiuarS ist die Heranbildung
übcrzeuguiigSlreuer. katdolischer. fachlücht gcr Lehrer für osfentliche uus
Privcktichulcu Oesterreichs. Mit der Anstalt ist ein Pensionat verbunden.
>n welchem sowohl Lehrauits'Cindida'en alS auch L^olkS- und Bürger-
schüler au'genoi'ittien vocrben.
Die Pension beträgt inr ein Lchulinbr 400 Kronen. Externe .stoglinge
und Schüler erhalten für 50 ^ell.r ein Mittagmohl in der Anstalt und
werden tagsüber entsprechend überwacht l.valbpennonnreV
Das Schulgeld beträgt für Bolks'chüler 6 Kronen, für Vürgen'chüler
8 Kronen und für LehraintS-Eanb'daten 12 Kronen per Monat. In
bcrücksichngungswurbiaen tvälleu wird Ermäßigung gewährt.
Programme, welche die weiteren, näheren Bestimmungen cntbilten.
sind bei der Directlon der LebrerbildungS-Änstalt. L)ien. XI ll!..
Michaelerstraste 10-^12. und bei der Direokion dcr Bürgerschule. XVlH..
Lempersteaho 45. sowie in dcr Brr'einskanzl"i. W-en. l.. Lllll^p!okir.o'kt
Sir. 3. erhältlich und werden auf Wunsch grat's und franco zugesendet.
Die diespiarigen schriftlichen und miindlichen «Lchlunprüfnngen im
Lehrerseminar finden vom 10. biS incl. 14. Juli statt. Für das nickst?
Schuljahr hab?n stell bereits zahlreiche Bewerber gemeldet und ea-piehlt
eS sich daher fiir Diejenigen, die die Llnfnihme in doS Lehrerscininir
' chen. ihre ilnmeldungcn ehcthunlichst bekanntzugeben. 2512
irne»
1.25,
franco
10
jIu
Don einem soliden bekannten
Diener Lederwaaren» Fabrikanten
nrrb bcüufS Erweilernng befi Ö;*
schäileS ein gewandter tucktiaer
Kaufmann nur zchntaufenb Gul­
den Einlage efückt. Skeisenber aus
d.-r LnxuSZ'ranchc erhall den Borzua.
Gütige ?,n'chrifken unter: ,F. K.
9t'r. 59'^L" an daS..WrU-Blatt*.
Dien. VII.. Kaiserstra^e 10.
vom Lande lvird (lufstuuun«
mo'i.Wien, VH 4 Apollo«
gasse 11. Th. S4. »rsi
Theater
für Samstag:
M. h. 4 olI>uig-its>eal«r.
Gcsch lolle».
A. h. tsvlnnern S hrater.
tzieschloise».
Nur
„Pfeilring“
gibt Gewahr für die Echt­
heit des
T^nolin-^oihlts-nreim-J ^-olin
Man verlange nur
^ ^,'kleürinz" Lclno!rn- 6 reLL
pFt’iw' u,,d,„rile Nachahinunge» v'rück
ssa
Oenlhlil»
s «ifcrl tiou S-Hlikrkr«
Jriai fr r) »ilii lämtie-S>t abt llittttcr.
(Sesckilosscn
llaimuuli-8 litnin'.
«ef4(off«o.
tzhealki nn d-> ivie».
Geschloffen.
i. li. penler.
Die Pariser Weltausstelluni
LM" Antrüge iiliernSmmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllch HXS
gb;t alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt'. Wien. Kaiserstraße 10. Brieflich en Ansrag-n sind Briefmarken d^tleg«,.
«igenthum und lerlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Mrsch (F. Hummft).'


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt"
SS ieu, Samstag den 7. Juli 1900.
Tages-Nerrigkrtts«
C9 I c n, alle» Länder» Oefterreli»»Daiffirt
»od
au« alle» Wrltlbetle».
sTr prtfeBiiua oom 2. Voaen)
Erzherzog Franz Ferdinand, welcher gegenwärtig
auf seinem Besitze zu K o n o p i s ck t weilt, begibt
sich ani 10. d. M. mit seiner Gemali» aus die dem
Erzherzoge gehörige Herrschaft C b l u m e tz bei
Wiltingcw, wo das hohe Paar fünf Tage verweilen
wird. Bon dort wird dasselbe, den bisher getroffenen
Dispositionen zufolge, wieder nach K o n o p i s cb t
zurückkehren.— Wie verlautet, soll Erzherzog
FranzFrrdinand gesonnen sein, im kommenden
Winter mit seiner jungen Gemalin durch einige Zeit
in der Präger Burg Aufenthalt zu nehmen.
Grundtteinleaung zu einer neuen Kirche. In
DobermaunSdorf, Nirdeiöstkrieick. fand am Vormittag
des 24. Juni die feierlide Giuudstcinleaniig zum Neubau
der Kirche statt. Es war eine vrachtrolle Feier, wie sie
vielleicht D o b e r m a n n S d o r s noch nicht gcseb n bat.
.9» vieler Grundsteinlegung erschienen von Nah »nd Fern
Gäste, darunter der bochw. Dechant Herr Franz Riedling
von Priugenbors, die bochw. Hecri-n Marter von
Poltern dort, Niede r-A bsdors, Willersdors,
HauSkirchen o. A. Herr Lberverwaller S u ch o m e l l
von Luudenbnrg als Vertreter de?> egierende» Fürsten
Johann von vnd zu Liechtenstein, Herr Architekt
Weinbren »er von E i s g r» b, Herr Baumeister
Rollak von Lnndenburg ?c. Die Feier war
folgende: Die Schuljugend wurde unter Führung dcS
Lehrkörper-, die freiwillige Feuerwehr unter Führung ihre-
HaiiptinoonrS Herrn LloiS Artnold mit klingendem
Spiele von der tüchtige» LrtSmusik unter Leitung ihre-
Kapellmeister- Herrn Mathias Hammer abgeholt, worauf
die freiw. Feuerwehr auf dcm Festplatze Spätrer bildete.
In kurzer Zeit traf die bochw. Geistlichkeit mit Herrn
Dechant Riedling an der Spitze auf dem Festplotze ein,
ferner die Herren Suchomell, Weinbrenner,
Roffok und die Gemeindevertretung mit ihrem unermüd­
lichen Bürgermeister Herrn Johann Winter. AI- die Auf­
stellung vollzogen war, wurde da» Lied: „DaS ist der Tag
des Herrn" vvm Tobermannsdorser Männerchor geiungen;
lodann hielt der hochw. Herr Dechant die Festvredigt. Nach
der Segnung deS Grundsteines und den üblichen Hammer»
fchlägen wurde unter Musikbegleitung die Bo ksbymne und
daS „Großer Gott, wir loben Dich" geiungen. Nach Schluß
dir Feier wurden lämmtliche Schulkinder in den Gasthaus-
garten gelührt, wo dieselben auf Kosten der Gemeinde be­
wirthet wurden. Beim hochw. Herrn Pfarrer von Dober»
mannsdorf Franz Weirner fand eine srstliche Mittags-
tatel statt, zu welcher die anwelende» hochw. Herren Geist­
lichen und die Herren von der Gutsverwaltiinq lammt den
Damen der Letzteren geladen waren.— Nicht unerwähnt
möge bleiben» daß der lang ersehnte Neubau der Kirche in
erster Linie nur der großen Munifizeuz des regierenden
Füisten Johann vo» und zu Liechtenstein zu ver­
danken ist, dann ober anüi den Herren: Oberverwalter
Suchomell, Koutrolor Karl Müller und Architekt
Weinbrenner, welche diesen Neuba» auf Auregung
des jederzeit ovferivilligen bochw. Herrn Plarrers Franz
Meixner und des verdienstvollen Herr» Bürgermeisters
Johann Winter bei Sr. Durchlaucht befürworteten.
Verhaftung eines ArzteS. In Graz wurde am
4. d. M. der Hausbesitzer und praktische Arzt Doktor
Franz S ch r u i b l wegen Verbrechens gegen das
keimende Leben und gegen die Sittlichkeit verhaftet
und dem Gerichte eingeliefert. Schruibl war schon
im Jahre 1896 des ersteren Verbrechens angeklagt,
damals aber wegen inzwischen eingetretener Verjäh­
rung freigesprochen worden, und wurde seither scharf
überwacht. Bei seiner Verhaftung versuchte er rajch
eine Phiole zu leeren, wurde aber daran durch die
Sicherheitsorgane verhindert.
DieKunstausstcllrmg inJnnSbruck. Die „Vereinigung
österreictischerbildeuderkünstlerundKünstleiinnen in Wien"
veranstaltet bekanntlich nach Schluß ihrer deizeil noch ge­
öffneten III. Aiisstellung, die eine besonders große Besuchei»
freguenz aiiszuweisen Hot, diirch Vermittlung der städtischen
Vc,kebrs»Sekilon in Jnnsbruek eine große Kunstausstellung
daselbst, deren Eröffne.ng ani 26. d. M. stattfindet, und die
io Anbetracht drs Heuer ganz enormen Feemdenvcrkehres
ein-a gläiizenden Verlaus zu nehmen oeifpritt. Die Stadt
Innebiuck räumt der Vereinigung für diesen Zweck fünf
große Säle ein und kommt ihr übe, Haupt in jeder Weise
aus dos Freundlichste eiitgegen. Ein für diele Ausstellung
gewähltes AusstellungSlomne sowie die Herren obgenannter
Sektion sind bereits in vollster Thäligkric; als letzter Ein»
sendungsteimin wurde der 14. Juli festgesetzt. Die Be­
theiligung ist jetzl schon öußecsl rege, zahlreiche Kunstwerke
sind bereits cingelautev und weite,e Anmeldungen sind an
das Sekretariat 7. Bezirk, Mariahilseistraße Nr. 8 zu
lichten, wo auch nähere Au-kör,sle über diese Ausstellung
ertheilt werden. Schließlich sei noch erwähn!, daß die Ver­
einigung den Besanimttransport der Kunstwerke unter sehr
günstigen Bedingungen durchführen wird. so daß sich die
Kosten für den Einzelnen aus ein Geiiuges belaufen.
Dir Zigeunerplage. Aus Raab in Oberösterreich
wird berichtet: Während vor Kurzem erst eine aus
13 Köpsen bestehende Zigeunrrbande, deren Mitglieder
alle den bei Zigeunern weitverbreiteten Namen
Daniel führen, wegen Tiebstahls eingeliefert wurde,
ist am 26. Juni neuerlich eine 9 Köpfe starke
Ziveunecsamilie, Namens M o I i k, ebenfalls wegen
Diebftahls von der Raaber Gendarmerie in einem
Walde bei Alts chwendt aufgegriffen und dem
Bezirksgerichte überstellt worden. Diese Zigeuner sind
eine wahre Landplage, unter drr sowohl die Be­
völkerung, als auch die Bebörden leiden, und es
wäre hoch an der Zeit, dost durch strenge Geletze
hierin einmal Wandel geschafft würde. Denn mit dem
jetzigen, üblichen Abschieben der Zigeuner über die
Bezirks-, höchstens Kronlandsgrenze wird diesem Un­
wesen nicht gesteuert.
Verunglückte Holzkuechte. Aus Mahrhofen in Tirol
wird gemeldet: Am 28. v. M. ereignete sich in der
von den Fremden so viel besuchten wilvromantischen
Still» p-K lamm ein überaus bedauerlicher Un-
glücksfall. Drei Holzkuechte verunglückten b-im Tristen.
Eine Steinplatte kam infolge des anhaltenden Regens
ins Rutschen und stieb Einen derselben ins Wasser.
Die anderen Zwei wurden von ihr begraben. Ersterer
ertrank, die anderen Zwei konnten nur mit großer
Anstrengung geborgen werden. Einer erlitt nicht
ungefährliche Verletzungen, der Dritte dürste in
Bälde wieder hergestellt sein.
Patriotische Gedenkfeier in Vorarlberg. In Rank-
weil wird am 15. Juli der 100. Erinnerungstag an
dos blutige Gefecht am 13. Juli 1800 auf dem
Weidried bei Rankweil, zu dem die Groß-
respektive Urgroßvater durch die Sturmglocken aller
Kirlen der Umgebung zu Kampf und Sieg
gerufen wurden, in feierlicher Weise begangen werde».
Eine Lebeusrettung mit dem Tode bezahlt. In
dem bei Meron gelegenen Dorfe Algund ereignete
sich am 29. Juni ein tragischer Vorfall. Ein vier­
zehnjähriger Knabe sah im sogenannten Forsterwaale
ein kleines Kind schwimmen und sprang sofort ins
Waffer, um dasselbe zu retten. Er erfaßte das Kind,
welches ihm aber in Folge der starken Strömung
wieder entschlüpfte. Ein hinzu gekommener Mann
brachte schließlich das Kind und den Knaben aus
dem Wasser. Während ersteres noch lebte und gerettet
wurde, war leider der Knabe eine Leiche. Wie
der herbeigerufene Arzt fonftatirte, war in Folge
Schreckens eine Herzlähmung eingetreten.
Im Verdachte der Draudlegung. Zu Reichcnau
bei Goblonz in Böhmen brach am 1. d. M. bei
dem Hausbesitzer S t e j s k o l Feuer aus. Der Ver­
dacht, das Feuer gelegt zu haben, lenkte sich auf den
im Hause wohnenden Anastasius P e u k e r t, der in
Folge besten von S t e j s k a l, dessen Frau und
Schwägerin überfallen und schrecklich mißhandelt
wurde. Peukert, der hoch versichert ist, wurde
verhaftet. Der Brand wurde rechtzeitig gelöscht, ehe
noch ein größerer Schaden entstehen konnte.
Die älteste Frau in BudweiS ist dermalen die
Bürgers- und Kirchenfondsrechnungsführerswitwe Frau
Pauline Fülln. Dieselbe feierte vor wenigen Tagen
in voller Geistes- und Gedächtnißfrische ihren
95. Geburtstag. Die greise Frau ist ihres Wohl-
thäligkeitSsinnes wegen eine in Budweis allge­
mein bekannte Persönlichkeit. Möge es ihr beschieden
sein, auch den 100. Geburtstag in gleicher Rüstigkeit
zu erleben.
Todtschlag in einer Derpflegsstation. In Lomnitz,
Böhmen, erschien am 27. v. M. der Schuhmacher-
gehilfe Josef B l e ch a in der Verpflegsstation des
Schuhmachermeisters Benjamin D l o u h y und bat
um ein Nachtlager. Wegen seines rohen Benehmens
wurde er von T l o n h h energisch zurechtgewiesen.
Dies erbitterte den Gehilfen so, daß er sich auf den
Meister stürzte und ihn so schwer verletzte, daß
D l o u h y einige Stunden später den erlittenen
Verletzungen erlag. Er hinterläßt sechs unver»
sorgte Kinder, lauter Mädchen. Der rohe Bursche
wurde nach hartnäckiger Gegenwehr verhaftet.
Ein BczirkS-Sekrctär als Dcfraudant. Der Staats­
anwaltschaft in Kuttcuberg, Böbmen, stellte sich am
1. d. M. der seit einiger Zeit vermiß!? Bezirks-
Sekretäc B a r t a aus Ledetsch und erstattete die
Selbstanzeige, daß er aus den Bezirksgeldern 4000 K
veruntreut habe. Barta unterhielt, trotzdem er ver­
heiratet und Vater einer zahlreichen Familie war,
einige kostspielige Liebesverhältnisse. Er wurde trotz
seines Protestes in Hast behalte». Sein Amtsvor­
gänger K r a j i c balle sich seinerzeit wegen einer
Defraudalion vo» Bezirksgeldern erschaffen.
Ju der Senkgrube erstickt. In Brunn waren am
2. d. M. die Aibeter Johann Sodek und Franz Krejci
in einem Hanse der Laiitengaffe mit dem Reinigen ein r
Senkgrube brscbäiligl. ^adek öffnete die Senkgrube und
kroch hinein. Wenige Augenblirte später, eben als ihm
Krejei folgen wollte, tief Sodek: „Hier halte ich 's nicht
ouS!" und stürzte, von den aueniömenden Galen be­
täubt, in die Tiefe. Krejci wollte ihm h.raushclien,
wurde aber ebenfalls bewußtlos. Nur mit Müh- gelang es,
die beiden VeriingUnktea an» ihrem entsetz iche» Grabe zu
befreien. Herbeiqe iite Mitglieder der fceiroiQigen R-ttuugS»
abtheilung stellten bei Beiden Wiederbetebungsoersuche an,
die jedoch nur bei Krejei von Ersvlz begleitet waren;
sein Genosse war bereits todt.
In die Brumientiefe gestürzt. Aus GraSlitz in
Böhmen. ird gemeldet: Der in S ch ö n w e r t h on-
säffig gewesene Brunnenmeister Herr Baptist Köhler
wollte am 2. d. M. in dem benachbarten Orte
Markhausen einen Brunnen tiefer legen, deffen
Wasseradern durch das im Herbste 1897 im Erz­
gebirge vorgekommene Erdbeben verlegt worden
waren. Als Herr Köhler in eine Tiefe von
23 Metern kam, bemerkte er böse Wetter. Trotzdem
stieg er wieder in den Brunnen. Als er die Hälfte
des Weges zurückgelegt hatte, hörte sein obenstehender
Begleiter einen dumpfen Fall. Der Brunnenmeister
war durch ausströmende Gase ohnmächtig geworden
und in die Tiefe gestürzt, wobei der Unglückliche den
Tod fand.
Forstmänuer-Kongreft. In Mästrisch-Ostrau findet
in diesem Monate die 54. Jab esversammlung deS Forst-
vereineS von Mähren und Schlesien statt, »nd zwar
wiid dieselbe am 22., 28. und 24. Juli abgehalten werden
Präsident des Be eines ist Graf DubSky. Auch
tonst werden viele vornehme Gäste zu der Versamm­
lung eintreffen. Im Ganzen werden zirka 300 Theilnehmer
«rwartet und eS werden Privo!quarliere in Anspruch ge­
nommen werden muffen, um die vielen Gäste zn beherbergen.
Soweit bisher das Programm dieser Zniammenkunst be­
kannt ist, findet am 22. Juli Abends die Begrüßung der
Kongreß-Theilnehmer im „Deutschen Hanse" statt. Für den
23. Juli ist eine Exkursion in das Poln.-Ostrauer Forstreviei
in Aussicht genommen. Abends dürste in der neuen Schieß-
stälie ein Gartenkonzert zu Ehren der Gäste fiattfinden. Am
24. Jnli findet die eigentliche Bcreinsvkrsammluog im
Deutichen Hause statt. Noch Erledigung der Vcreiusangele-
genheiten werden sachlich-wiffenschaslliche Themen zur Be»
lprechrog gelangen.
4000 Postwerthzeichen gestohlen. In Wrbatek,
Mähren, erbrachen in der Nackt zum 29. v. M.
bisher unbekannte Thäter das Postamt und drangen
in die Lokalitäten ein. Aus mehreren gesprengten
Schreiblitchläden wurden etwa 22 Kronen, etwa 4000
Postwerthzeichen, ferner Klebezettel und ein Buch
„Bilz' Naturheilverfahren" entwendet.
Interessanter Fund. In Kanitz. Mähren, fand am
27. v. M. der Tffchleimejster Ernst Herberger gele­
gentlich der Renovirung seines Stalles im Erdreiche
einen steinernen Kelch und eine große Anzahl von Gold-
und Silbermüuren im Gewichte von mehr als einem Kilo­
gramm. Die Münzen stammen ans dem ',6. Jahrhundert.
Von dem intcrcsianten Funde, der im Besitze deS Finder-
belasse» worden ist, wurde die kompetente Behörde ver­
ständigt.
Originelle Wiederbelebung. In dem bei Mistel
gelegenen Forste Ehlcbowitz versuchte sich am 28. Juni
ein dem Branntweingenuß stark ergebener Taglöhner
zu erhängen. Er wurde aber Hiebei von dem gegen­
über wohnenden Nachbar bemerkt und rechtzeitig ab­
geschnitten. Röchelnd fiel er zu Boden und blieb
bewußtlos liegen. In der Aufregung des schrecklichen
Augenblickes nahm der Retter den verbängnißvollen
Strick und versetzte dem auf der Erde liegenden
einige Hiebe damit, die ihn sofort ins. Leben
zurückführten; denn er sprang aus und lief nach Hause.
Ein Kollegentag. In Freudcutbal in Schlesien
findet am 15. d. M. eine interessante Kollegenzulammen-
tunft statt. Mit Rücksicht out den Umstand, daß die ehe­
mals dort bestandene Piaristen-Unterrealjchiile vor 50
Jahren ihr erstes Schuljahr begann und während ihre-
2Ijnhrigeu Bestandes weit mehr als tausend Schülern ihre
erste Ausbildung gegeben hat, konstitnirte sich ein Konnte,
da§ einen Ausruf an alle ehemaligen Piarifien»
Realschüler in Freudcnthal ergehe« läßt. sich an
der Stätte srober Jngendtage einznnnden, um im Kreise
alter Kameraden an derselben Stär:e die angenehmsten
Lebenserinnerungen auiznlrilchen und den alten noch
lebenden ehemaligen Lehrern eine Ehrung z» bereite«.
Mehr als 140 Anmeldungen zur Theilnahme sind bereits
eingetroffen. Ein viclgliedriger O.tSansichnß, an dessen
Spitze o s Ehrenobinaun der dortige Bürgermeister Herr
Heinrich Ludwig steht, ist bemüht, den Gästen den Auf­
enthalt in dem sienndlichen Städtchen so angenehm wie
möglich xu gestalten. Bon den auswäitigea^Kollegen haben
den Anscui unlerzeichnet die Herren: Karl P feitet
Ritter v. Forst heim, Fürstlich Liechtenüein'icher In.
genienr in Wicn; Maximilian Knbin. Militä'-Jntendant
in Wien; Anlon Rasch, Postsekrctär in B ünn; Joles
Raab, Disponent der Zuckcriobrik i.i Sokolnitz in
Brunn; An'on Reiche!, Obervostko itrolor in Wien;
Johannes Roth, Postmeister in Freih.'ilsan; Maximilian
Springer, Fabrikant in Römerstadt.
Epidemie unter Pferde». Im Pferdesiand des in
Miökotcz dislozirten Hnßaren-Regiments ist die Rotz­
krankheit epidemisch aufgetreten. Bisher wurden
dreißig Thiere niedergemacht. Die
militärischen Uebungen wurden eingestellt und die
Soldaten internirt, damit die Krankheit nicht ver­
schleppt werde.
Dom Blitze erschlagen. Ueber TemeS- Kubia,
Ungarn, ging am 29. Juni ein starkes Gewitter
nieder. Der Blitz schlug auf der Landstraße zwischen
Galja und Dubovacz in eine Rinderheerde, wobei der
Hüter derselben, außerdem ein Pferd und eilf Rinder
erschlagen wurden. Man glaubt, daß der Blitz durch
den Stahl angezogen wurde, welcher bei den Land­
leuten, zumeist Rumänen, am Gürtel befestigt ist, um
mit Hilfe desselben Feuer zu schlagen. Augenzeugen
wolle» uämlich gesehen baben daß der Blitzstrahl


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 10 ]
von dem Manne auf die Thiere hinüberschoß und
auch der Umstand, daß der Slabl an einer Stelle
geschmolzen scheint, würde für diese Annahme
sprechen.
Ei» Kaiser-Denkmal. Der Geineinderath von
Srmlin hat über Anregung des Bürgermeisters Herrn
Kosovac beschlossen, anläßlich des 70. Geburts­
tages des K a i s e r s der traditionellen Liebe der
Bevölkerung z»m Herrscherhanse durch Errichtung
eines Monumentes im städtische» Parke Ausdruck zu
verleihen. Das Monument, aus karrarischem Mar­
mor, soll die Form einer Pyramide erhalten, auf
der die von dem Wiener Bildhauer Z u m b u s ch
ausgeführten Broncebästen des Monarchen und der
verewigten Kaiserin Ausstellung finden werden.
Das Denkmal-Komite hat die Semliner Bürgerschaft
zu Beiträgen ausgesordert, um da- Monument schon
am 18. August enthüllen zu können. Das Komite
selbst hat 1305 Krone» beigesteuert, und auch aus
der Bürgerschaft fließe» reiche Beiträge zu.
Der wrrthvollste Degen der Welt. Franz Stephan
von Lothringen, der spätere Gcmal Maria Theresia's
und Kaiser, reiste nach dem Tode seines Vaters, des
HerzogS Leopold Josef Karl von Lothringen und
Baar 27. März 1729), den 9. November 1729
von Wien nach Luneville in Lothringen, woselbst
seine Ankunst den 29. desselben Monats erfolgte,
und erhielt vor seiner Abreise dabin vom Kaiser
Karl VI. einen mit Gold und Brillanten besetzten
Degen ini W-rthe von 80.000 fl., der dem Preise
nach der kostbarste Degen der Welt genannt werde» kau».
Ei» Musik-Institut für Arbeiter beabsichtigt der
amerikanilche Orchester-Dirigent Frank Damrosh zn
gründen. Nachdem derselbe vor Kurzem ein Institut
für den Musik-Unterricht der arbeitende» Klasse ge­
gründet, schlägt er jetzt den Bürger» der Stadt
Albany vor, ein Gebäude zu errichten, das Studicu-
säle, eine Bibliothek, ein Museum und einen unge­
heueren Saal enthalten soll, der für 7—8000 Per­
sonen Platz bietet. Der Vorschlag wurde angenommen
und Andrew Carnegie, der bekannte amerikanische
Milliardär, hat das Protektorat der neuen Gründung
übernommen und die Zusage gegeben, sie finanziell
zu unterstützen.
Die Eidesleistung des Dr. Karl Aueger
als Ehrenbürger von Wien.
(Speziat-Bericht des „NeiiigkcitS« Welt- Blatt".)
Seit dem 20. April 1897, an welchem Tage
Dr. Lueger den Eid als Bürgermeister leistete,
gab es wohl für diesen verdienten Volksman» keine
erhebendere Feier, als den gestrigen Tag, an welchem
er den Eid als Ehrenbürger der Reichs-
Haupt- und Residenz st adt Wien ablegte.
Lange vor 9 Uhr begann schon die Auffahrt zum
Rathhause; in vier, ja fünffachen Reihen standen
die Wagen, der Einfahrt gewärtig.
Ein prächtiges Bild bot der Festsaol des Rath«
hauseS. Mehr als 3000 Personen waren versammelt,
auf den Gallerien ein zahlreiche? Damenpublikum.
Ja der Thurmnische war eine Estrade errichtet, darauf
der Tisch mit dem Kruzifix zwischen brennenden
Kerzen. Unmittelbar davor bildeten Vertreter katho-
lischer Studentenverbindungen eine Art Ehrenwache.
Es waren erschieue» die Bezirksvertretungen mit
den Vorstehern, Bezirksschulräthe und Inspektoren,
Ortsschul- und Armenräthe, Waiseuväter »nd Waisen«
mutier, die Pfarrer der städtischen Patronat-kirchen,
dann die Genossenschaften mit den Fahnen, welche
einen malerischen Anblick boten. Zahlreich war der
christliche Frauenbund mit den Fahnen unter Führung
des Präsidiums und andere christliche Vereine ver­
treten, ebenso die freiwilligen Feuerwehren, Veteranen
und Gesangvereine. Auf der Estrade waren die Kom-
mandaten der freiwilligen Feuerwehren aufgestellt.
Bürgermeister Dr. Lueger wurde im Stadt-
ralhssttzungssaale von den Vizebürgermeistern Stro-
bach und Dr. Neum oyer, dann den Stadt- und
Gemeinderäthen, sowie den Leitern der magistratischen
Departements begrüßt, worauf sich der Zug in den
Festsaol begab. Stürmische Hochrufe ertönten, als
Dr. Lueger den Festsaal und dann mit der ganzen
Begleitung die Estrade betrat. Hierauf folgte die
Ansprache des Vizebürgermeisters
Strobach.
„Lieber Freund!
Hockigeehlter Herr Bürgermeister!
Ueber Anregung unteres gemeinsamen Freundes Doktor
Neumeyer hat der Stadtralh einstimmig den Beschluß
gesaßt, dem Gemeindcrathe den Autrag zu unterbreiten, Dir,
lieber Freund, das Ehrenbürgerrecht der Stadt
Wien, also die höchste Auszeichnung zu verleihen, welch«
die gewählten VecUeter der Stadt zuzuerkennen berech­
tigt sind.
Der Gemeinderath hat dem Antrage des StadlrotheS mit
einer überwältigende» Mehrheit zugestimmt, »nd ich daii
wvi,l jagen, daß dieser Beschluß die sr endige Zu-
stimmuug der Bevölkerung WienS, ja der a e-
sawmten christliche» Bevölkerung Oesterreichs
gesunden hat. (Beisall.)
Bon gewisser »nd wohlbekannler Seite wurde in hämischer
Weise bemerkt» daß die Verleihung des EarenbürgerrechleS
an Dich nur ein Ausfluß der Freuudschait sei! Ich gebe
dies gerne zn und wer Dich kennt, weiß Deine aus-
oviernde Thätigkeit und Dein uneigennützige? Wirken auf
allen Gebiete» des össeutlicheu Lebens. J.d r hatte Geieaen-
heit zu beobachten, daß Du Keinen ini Kanivte Verlagen
ha», der mii Dir dem gemeinsamen Ziete zugestrebt hat.
Den allen Freunden gesellten sich imuicr neue und end­
lich das ganze christliche Volk hinzu, an dessen Leid und
Freud' Tu theilgenommen, dos Dia, schätze» gelernt hat.
Der Wiener kann sich jetzt iv jeder deiinisch
suhlen i» seiner Vaterstadt: er kaun leinen anae-
borcneu religiösen und patriotijchen G e s ü b-
l c n >, n g c s >!■ e u t Ausdruck geben, ohne den Svott
und Hob; befürchten zu wüsten, mit dem vor nicht gar
langer Zeit die Feinde von Thron und Altar
Jeden nbeischülteten, der es wagte, ihnen entgegenzutreten.
(Beifall.)
Wenn es Eine» gibt, der den Eid des Bürgers mit
ruhiacui Gewiss-u ablegen kann, da bist Du es. Du biß
ein trei;er Sohn des deutsche» VttchS, Tu bist aber auch
ein t'euer Oesterreicher, der >ür sein Vaterland und die alte
ttaitersiadt ni't all n feinen SErä'ten, ich inöchie tagen, mit
seinem H rzdlule j derzeit eit,getreten ist. Es freut mich und
wird mir unvergeßlich sein, daß mir, eine,» Deiner lreucsten
Freunde, es vergönnt ist, bei der heutigen Feier als Veitreter
der Gemeinde zu sungi,e», und ich lade Dich nunmehr ein,
de» Bürgercid zu leisten!" (Beifall.)
Die Eidesleistung.
Präsibialsekrelär A p p c l verlas hierauf die Eides­
formel, laut welcher angelobt wird, daß der neue
Bürger alle Bürgerpflichten i ach Vorschrist de?
Gcineindestatutes gewissenhaft erfülle, das Beste der
Gemeinde möglichst fördere und den Charakter der
Stadt Wien als Rcichshaupt- und Residenzstadt, so­
wie den dentsche» Charakter der S!adt nach Kräslen
ausrecht erhalten wolle.
Mil erhobener Rechleu sprach dann Bürgermeister
Dr. Lueger: „Den, was mir vorgelesen ivurde
»nd ich klar und deutlich verstanden habe, soll und
will ich getreu nachkommen, so wahr mir Gott helle!“
Die Fahnen senkten sich ivährend dieses feierlichen
Monientes, nach welchem die Anwesenden in brausende
Hochrufe anSbrachen. Nunmehr folgte die
Ansprache des Dr. Lneger.
„Sehr gechrte Dauien und Herrcn!
Es sind heuer 25 Jahre, daß ich vom 3. Bezirke in den
Gemeinderath eutieudel ivurde. Ich bin eingetreten mit all'
dein Idealismus der Jugend, mit der Liebe für die ganze
Menschheit, die nur ein Herz suhlen kann. Ich dachte, Jeder
niüsje das Recht aneikenneti und wenn es nur einen Streit
geben kan», so wäre es der, awelchem Wege da- Beste
iüc das Volk geleistet werde» kann.
Ich habe bittere Enliü ischnngen erlebt im Kampfe, oit
ivor es nur, als miißie ich den Muih sinken lassen. Eines
hat mich aber immer ausrecht erhalten: Getreu meine
Pflicht zu e r I n I l e n.
Ich habe viel freudige Tage erlebt, der beniig» aber ist
der ichöusie. Meine treuen Milkümvier im Kainpie sur das
christliche Volk haben mir die größte Ehre erwiele». Es
liegt darin die sl önstc Anerkennung, daß ich ein
treuer Borkä >» psev des Volkes war >i„d ich
will in diesem seierlrchen Momenie die Versicherung geben,
es immer zu bleiben. (Beifall.)
Manche meinen, ei,: Ehrenb ürgerreRt sei so eine Art
„Alientheil", das nur dem zu Theil werde, der müde ist
und sich nach Ruhe sehnt. Ich bin anderer Meinung. Ein
Ehrenbürger ha! die Pflicht, mit ollen Krä'te» für da- Volk
zu wrken. Ich werde den ichnldigenDaiik in Thaten
uuiietzen, ich weide iveiter oibeiten »nd rrirksam lein, bis
die Feinde des treuen, dentiche» und christlichen
Volkes bekämpft, bis der Siez e»ru»gen ist! (Lebbajter
Beijall.)
Ich danke den Vnlrtteen deS GewklbeS und werde nie
vergessen, was ich ihnen lchiildig bin. Wahre Sinnst und
Wissrnschait, die nicht von Reklame uiiierstüpi wild, werde
ich stets tördern. Dich lieber Freund Strobach, Dich lieber
Freiiiid Neumaher und alle Kollegen bitte ich, mir die
Frcnndschajt zu bewahren. Der Eli r e» bü rq er Doktor
Liieqer lvird der alte Dr. Lueger bleiben, er
wird der alte Agitator sein, »i, erm üblich, bis der
Tag heranbricht, daß Stadt nnd Land eine fried­
liche Stätte christlichen Handwerkes «nd christ­
lichen Sinnes sei» werden." (Langandouernder Bttsall.)
Die Beglückwünschung des Bnrgerklnbs
brachte hierauf Sl.-R. W e s s e l y zum Ausdruck
Möge» die Gegner, sagte derselbe, noch so eisern
mögen sie dar christliche Volk beschimpfen »nd schmähen
nach der ihnen eigenen Art, wir bleiben unerschütter­
lich an der Werthschätzung des Mannes, der kaiiiii
wie Einer diese Auszeichnung verdient. Schließlicb
brachte StR. W e ß e l y ein dreifache? Hoch!
a u f Dr. Lueger, das stürmisch erwidert tvurde.
Dank des Dr. Lueger.
Nach diesen Ovationen richtete Dr. Lueger »och
einige Worte an die Versammelten. Er danke dem
St.»R. W e s s e l y, der zu den alten Kämpfern gc-
höre, die seit Beginn mit ihm zusammengingen. Er
versichere, ex werde sich gar nicht ändern, um das
Vertrauen, das ihm entgegengebracht wurde, zu be­
halten, mit Liebe und Freude für das Volk zu
wirken, deffen Kind er bleibe. In diesem Sinne be­
grüßte Dr. Lueger alle Freunde und danke er,
weil er den Beweis erblicke, das Volk von Wien
stehe getreu hinter ihm, er stehe znr christlichen Partei,
dessen Fahne er hochhalte.
Dr. Lueger dankte den F r a» e n, die ge­
kommen waren und veren Wirksamkeit im Kämpfe
zu schätzen ist. Er dankte den Studenten und sprach
den Wunsch aus, es möge ihre Zahl wachsen, daß
eine »ene Garde herangebildet werde. Schließlich gab
Dr. Lueger dem Wunsche Ausdruck, endlich den
Tag zu erleben, an dem hier ein Siegesfest von
Stadt nnd Land gesei-rt werde, nach Besiegung deS
Feindes. Dr. Lueger schloß: .M eine liebe,
von mir io geliebte Vater st a d t
lebe h o ck!* Lebhafte Zustimmung ertönte von
aller, Seiten des Saales.
Vizebürgermeister Strobach gedachte deS
Kaisers in erhebender Weise nnd brachte ein
dreifaches Hoch! Jubelnd stimmten die An­
wesenden ein nnd sa>gen die Volk-hymne.
Die Feier war ;» Ende. Die Funktionäre und
Deputationen beglückwünschten dann den neuen Ehren-
bürger Wiens, welcher der 87. im goldenen Buche
der Stadt Wien nunmehr eiugctraaen ist. Mit ihm
leben noch im Ganze» surf Ehrenbürger.
Sowobl der Auffahrt, wie der Abfahrt wohnte
ein zahlreiches Publikum in den Straßen beim
Rathhause bei.
Ein Ehrentag der Jinnnjrondjr.
In Trieft beging am 1. d. M. der Hauplzoll-
amtliche Amtsbezirk eine ebenso seltene als erhebende
Feier. Es fand nämlich die Ileberrreichung des dem
Finaiizwache-Ober-Respizienten Alfred K a» s s m a a n
vom Kaiser verliehene» silbernen VerdienstkreuzeS
mit der Krone durch de» Hanptzollamts-Tirektor
Herrn Oberfiuauzrath Dr. Olivier Freiherr» von
Kober statt.
Aus diesem Anlasse waren nicht nur die beiden
Herrn Vize-Direktore, »nd sämmtliche Finanzwache-
Beamle in Gala-Nnitorm erschienen, sondern eS war
auch die g e s a m m t e dienstfreie hanptzollamtliche
F i n a u z m a ch e-M a n n s ch a f t in der S t ä r k t
v o n 130 Mann unter dem strammen militärischen
Kommando des Herrn k. k. Finanzwache-Oberkom-
missär- Andreas C u s n e r in voller Parade aus-
geruckt.
Nach einer schwungvollen, von patriotischem Geiste
durchhauchte» Rede, die iu ein dreifache«, be-
geisterte- Hoch auf den Kaiser ausklang, heftete
Dr. Freiherr v. K o b e r dem Dekorirten das Ehren­
zeichen a» die Brust, worauf dieser, sichtlich ergriffen,
in ireuigen, aber kernigen Worten nebst feinem tief­
gefühltesten Danke auch die Bitte aussprach, diesen
a» die Stufen des Thrones gelangen zu lassen. Mit
einer iu äußerst korrekter und strammer Haltung
durchgesübrten Tefilirnng vor dem Ausgezeichneten
und den erschienene> hohen Vorgesetzten schloß der
vff,zielle Theil der Feier.
Den Anlaß zur Auszeichnung de- Heirn
Ober-Respizienten Alfred K a u f f m a n n gab der
von böswilliger Hand gelegte Brand in dem großen
Spiritnsmagazin in S y l o s; Herr Kauffmonn
hat bei der Entdeckung und Erdrückung dieses
Brandes mit großer Entschlossenheit
und besonderer Geistesgegenwart thatkräftig mitge-
lv i r k t lind dadurch zur Abwendung einer von nnab»
scbbaren Folgen begleiteten Katastrophe wesentlich
beigetragen.
Dom Tode erüllndril.
In der Gemeinde Kresrnja starb dieser Tage der
alte rumänische Landwirlh G a j a, da- Oberhaupt
einer zahlreichen Familie.
Dem in dortiger Gegend üblichen Brauche gemäß
sollte am zweiten Tage die Bestattung und der
Leichenschmaus stattfinden. Es wurde auch Alles zu
diesem Zwecke vorbereitet, doch ließ der aus dem
Nachbarorte bestellte Pope im letzten Momente sagen,
daß er die Einsegnung erst am nächstfolgenden Tage
vornehme» könne. Die Trauergäste beschlossen hierauf,
da das Effcn schon fertig war, die herkömmliche
Ordnung umzukehren und den Leichenschmaus vor
der Bestattung, die auf den nächsten Tag verschoben
ward, zu obsolviren.
Gegen Mitternacht— die Gesellschaft war bereits
iu animirter Stimmung— hörte man plötzlich au-
dem Nebenzimmer, wo der Todte lag, ein eigen­
thümliches, verdächtiges Geräusch, nnd einige der
couragirten jungen Burschen wollten eben nachsehen,
»ras vorgehe, als sich die Thüre öffnete und— der
Todte heraustrat. Entsetzt stoben die Gäste
auseinander und mehrere krochen unter die Möbel.
G a j a begriff bald die Situation, setzte sich ge­
müthlich an den Tisch mit den Worten: „Fürchtet
Euch nicht— sagte er— ich thue Niemandem
etwas zu Leide; ich bin auserstanden und werde
jetzt wieder lebe ».* Nach und nach faßten die
Gäste Muth und setzte» sich zu Gaja an den Tisch.
Eine Stunde später kehrte die F.au G a j a'S,
die währerrd deS Leichenschmauses vom Hause ab-
wesend war, in die Wohnung zurück. AIS sie die
Thüre öffnete und an der Spitze des Tische» ihren
todtgeglaubtcn Gatten sitze» sah. brach sie mit einem
laute» Aufschrei todt zusammen. Der
Schreck hatte ihrem Leben ein Ende bereitet, und
anstatt des Mannes wurde nun die Frau zu Grabe
getragen.


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 11 ]
4. Bogen des
t
N euigkeits -Welt -Blatt“
Wien, Samstag dcn 7. Juli 1900.
Heimlich riermäll.
Lrigmal-Romau des .Neiii^k-iir-Weli-Bloti- frei nach dem
Englischen von A. f). Logorvit».
sRochdruck Btr&cten] [22]
Aauny's erstes Debüt.
Der große Tragöde hatte übrigens recht:
Niemand konnte seinem Hamlet Geschmack abge­
winnen; man warf sogar ans dem .Paradiese" mit
faulen Aepfeli, aus ihn. Die Zuschauer hatten nur
Augen und Ohren für die Erscheinungen des
Ballet»: den geheimnißvollen Drachen, welcher
eine in einem alten Thurm eingesperrte Schöne be­
wachte, für den tapferen Ritter, welcher seine Be­
reitwilligkeit erklärte, der Gefangenen zu lieb in
den Tod zu gehen, n. s. w. Die Dekoration des
Feengartens war ein glänzender Triumph des
Regisseurs. Ein halbes Dutzend Roseiikiiospen,
groß wie der Souffleurkasten, öffneten ihre Blätter
und gestatteten den seit einer Stunde darin einge­
sperrten weißgekleideten Kindern, ihre Gliedmaßcn
wieder auszustrecken und sich um die Fallthüre zu
gruppiren» durch welche die Göttin der Schönheit
zur Erde emporstieg, während Fanny als Genius
au einem eisernen Draht aus der Lust heradge-
lassen ward und der Schönen mit Grazie eine
Krone auf's Haupt setzte. Bei dieser Szene erreichte
der Applaus seinen Gipfelpunkt. ES war übrigens
nicht so sehr zu verwundern, daß Fanny den Akt
der Krönung so gelungen oussnhrte und daß ihr
Lächeln das Publikum, besonders den weiblichen
Theil desselben so entzückte, da die Rolle der
Göttin der Schönheit von ihrer Pflegemutter,
der Signora Du Bast. gespielt wurde, welche ihr
zum Theile die nöthigen Weisungen gegeben hatte
und ihr, noch während sie m der Lust schwebte,
einige LiebeSworte zuflüsterte, Nachdem die Kleine
ganz auf die Bühne herabgelassen war, halte sie
ein Solo zu tanzen, wobei ihre reichen blonden
Locken wie flüssiges Gold um ihre Schultern wallten.
Ihr Adoptivvater spielte in diesem Ballet die Rolle
deS Harlekins und machte vor Freude über dcn
guten Takt seiner kleinen Schülerin die meister-
hajtesten Luftiprünge. Kaum war der Akt zu Ende»
so umarmte er jubelnd das Kind und pries im
stillen den Schurken, dessen Mordversuch im
Adelphigewölbe ihn in Fanny's Besitz gebracht hatte.
Infolge dieses ersten gelungenen Debüts erhielt
Siguor Tu Bast für Fanny die Zusicherung von
wöchentlich einem Pfund Sterling. Dafür mußte sie
aber auch drei Wochen hintereinander jeden Abend
im Ballet mitwirken.
Am Ende der dritten Woche gestaltete sich das
Ballet selbst zu einer Tragödie. Der Harlekin,
Signor Du Bast, hotte beim Beginns der letzten
Szene einen Lujtsprung vom Monde zu machen
und mußte dabei jedesmal von zwei anderen Mit­
wirkenden aufgefangen werden. Diese aber sehlten dies­
mal im rechten Augenblicke— man nahm nachträglich
au, daßBrodneid dahintersteckte. DeraruieLnsligmacher
stürzte mit schrecklicher Wucht auf die Bühne und ver­
mochte■ nicht wieder aufzustehen. Während zwei
andere Spaßvogel, ein Picrrot und ein Clown,
daS Publikum durch ihre Sprünge und Grimassen
von dem unglücklichen Ereignisse ablenkten und
lautes Gelächter durch das Haus schallte, ward
der Körper Tu Bast's ohne Aussehen weggeschasit
und die Dekoration gewechselt. Der Regisseur rang
vor Lerzweifluug die Hände.
»Mein Gott, Sie haben nur noch eine Szene,"
stellte er dem Bernnglückten vor. .Können Sie
nicht mehr mitwirken?"
Der Harlekin suchte sich zu erheben, fiel aber
sogleich wieder stöhneiid zurück.
_ .Run, so lassen Sie Ihren letzten Pas bei
»Leite— geht's auch da nicht?"
Der Pierrot, welcher den Sturz genau gesehen
hatte, nahm den grausamen Regisseur am Arme
und flüsterte ihm in'S Ohr:
.Lasse» Sie thu nach dem Foyer bringen, Sir!
Ich glaube, er macht keine Pas mehr!"
Du Bast wurde nun vorsichtfg emporgehoben
und weggetragen. Aus einem Lopha im Foyer
legte man ihn nieder. Alle Mitwirkenden umstanden
ihn. Der Regisseur aber zeigte sich unerbittlich und
trieb sie hinaus zur letzten Szene.
.Das Stück darf nicht gestört werden, meine
Herrschaften— das Publikum ist in seiner heitersten
Laune!"
Leider erwies sich auch Tu Bast's Frau. die
vor Schrecken fast von Sinnen war, als unfähig,
j weiterzuspielen. Eine andere Altrice mußte sie als
Göttin der Schönheit ersetzen. Das Ballet wurde
glücklich zu Ende geführt. Unter bengalischem Feuer
und abgebrannten Petarden fiel der Vorhang, ohne
daß die Abwesenheit des Harlekins bemerkt wurde.
.Gott fei Tank. daß die Geschichte nicht beim Be-!
ginne des Stückes passirte!" rief der Regisseur,
jetzt erst ansathnieud. .Ich werbe morgen Mr. Kcu-
ncih die Rolle des Harlekins zuertheiien!"
Wahrend das Publikum sich »och an der letzten
Szene amüsirte. spielte sich ini Foyer eine Szene
von entgegengesetzter Art ab. Der arme Lustig-
wacher lag im Sterben. Zwei herbeigerufene
Chirurgen erklärten, das Kreuz des Bernnglückten
sei gebrochen. Tu Bast lag regungslos »nd stöhnend
ans dem Sopha; einer seiner Arme umschlang sein
! gutes Weib. da-s in Thräne» aufgelöst neben ihm
fiiiete, während die kleine Fanny, ebenfalls weinend,
ohne zn wissen, um >vas es sich handelte, sich a»
ihre Pflegemutter klammerte. Hinter den beiden
Aerzten grnppirte» sich die Schauspieler, einige
noch in Kostümen, andere bereits in ihre Mantel
gehüllt, um das Theater zn verlassen. Die Meisten
trauerten aufrichtig, denn ivelches auch die Fehler
und Irrthümer derer sein mögen, die in die
Atmosphäre des Bülinenlebens verschlagen werden,
Gutherzigkeit ist eine ihrer schönsten Zierden!
.Weine nicht, Karvlin-!" sagte der sterbende
mit schwacher Stimme. .Du ivirst Freunde finden,
wenn ich nicht mehr bin. Verlasse diesen elenden
Beruf und kehre zn De'uer Familie zurück—
dort findest Du Ruhe und Behaglichkeit und
brauchst nicht mehr z» darben."
Die unglückliche Frau schluchzte laut und fragte
verzweifelnd die Aerzte, ob wirk.ich keine Hilfe
möglich ser. Diese zuckten die Achseln.
.Meine Herren und Damen, Alle morgen Früh
zehn Uhr!" rief der Theaterdiener im GeschäitS-
tone znr Thüre herein und zog sich wieder zurück.
Nach »ud »ach entfernten sich die Meisten. Der
Clown nur harrte noch bei s.inein guten Kameraden
aus und zerstoß in Thränen, während er noch vor
einer Viertelstunde Salven von Gelächter erregt
halte. Er hielt eine Hand deS Sterbenden in der
feinen und sprach ihin Trost zu. Von Minute zn
Minute verschliminerte sich des Letzteren Zustand.
Nur seine Gattin hoffte noch. Ihn zu verlieren, den
sie so heiß geliebt hatte, war ihr ein »nfcchbarer
Gedanke. Henry war ihre einzige Stütze gewesen;
aus Liebe zn ihm halte sie ihre Familie, ihre Be-
kaiiiitc», ihre» Wohlstand verlasse», hatte sie jede
Art von Elend gekostet.
.Sei getrost, Karoline!" hauchte der Verunglückte
wieder, indem er, da sie sich schluchzend über ihn
hinneigte, einen Kuß auf ihre bleichen Lippen
drückte. .Sie geben für Dich eine Deuefizvor-
stkllnng. Davon kannst Du bis zur Erössuniig der
Saison mit Fanny leben. Aber es ist besser, Du
kehrst zn Deiner Fainilie zurück. Und vergiß Deine»
armen Gatte» nicht, der Dich über Alles geliebt
hat— ach, Gott weiß es! Wohl hätte ich Dich
Deinem Elternhause nicht entziehen, Dich niemals
an meine erbärmliche Existenz ketten sollen. Aber
nun, es ist einmal geschehen! Gott segne Dich dafür,
daß Tu mir niemals einen Vorwnrf daraus gemacht
hast. selbst als uns das 'Nöthigste fehlte: Brod!"
Nach diesen Worte» sprach der Sterbende nichts
mehr, aber seine Lippen bewegten sich noch im
stninmen Gebete für das Heil seiner Gattin und
j seines angenommenen Kindes. Gegen zioei Uhr
| Früh hauchte er seinen letzten Seufzer aus. Die
! unglückliche Witwe wollte die Leiche nicht verlassen
und mußte mit Gewalt weggetragen werde». Eine
Aktrice »nd der Clown begleiteten sie in einem
Wage» »ach ihrer Wohnung; in einem andere»
! Wagen folgt 11 die irdischen Ueöerreste ihres Gatte»
nach, die sie bis zu dem kümmerlichen Begräbniß|
bei sich in dem einzigen Zimmer behielt.
Mr. Bonuce, ein jutelligeiiter Kopf. wußte aus
Allem Vortheil zn ziehen. Eine glänzende Vor­
stellung zum Besten der Witwe des Verunglückten
ward pomphaft angekündigt. Das Theater war
zum Erdrücken voll. Jedermann war voll Lobes
über die Generosität des Regisseurs, und dieser,
nachdem er von der Einnahme alle Auslagen vor­
weg bestritten halte, theilte mit der Witwe den
Gewinn! Das, was Karoline erhielt, gestattete ihr,
einige Tage mit ihren Thränen für sich zu bleiben.
Fanny war ihr einziger Trost. Um ihretwillen ent­
schloß sie sich auch, nicht zu ihrer Familie zurück­
zukehren, da sie in diesem Falle besorgte, von
ihrem Pflegekiude getrennt zn werden.
Eine reiche Erbin.
Der plötzliche Tod Peter O.uin's machte alle
von Seiten Manha's durch den Advokaten Foster
gegen seine Person eingeleiteten Maßregeln
überflüssig und brachle sie in den Besitz seines
kolossalen Vermögens. Aber sie fühlte sich dennoch
lies unglücklich. Gerne würde sie Alles hingegeben
haben für die einzige Freude, das unschuldige
Kind uniarineu zu können, das gleich einem Souuen-
strabl iu's Dunkel ihres Lebens getreten war. Aber
der alte Wucherer hatte das Geheimnis; des Schick­
sals dieses Kindes init sich iu's Grab geuomme».
Sechs Tage^nach dem stillen Begräbniß des
vermeintlichen Selbstmörders balte Martha den
Advokaten in das verlassene Haus begleitet, in
welchem so viele Schandthaten ausgebrütet und
vollführt worden waren. Bis dahin war dasselbe,
zum große» Verdruße von Miles, der sich nur
zu gern behufs eines Raubes in die Wohnung
geschlichen hätte, von der Polizei bewacht worden.
Nur mit Schaudern vermochte das Mädchen die
bekannten düsteren Raume zu betreten. Sie öffnete
das geheime Versteck unter den Dielen, zog seinen
Inhalt hervor und ließ ihn. nebst dem wichtigen
alten Schranke, in ihr neues Heim befördern.
Die Persönlichkeit, welche sie zunächst iu's Auge
faßte, >var Miles, von dem sie jedoch keineswegs
voraussetzte, daß er bei der Entfernung des KindeS
die Hand im Spiele gehabt. Miles erschien vor
der Erbin mit jenem Anschein von Sicherheit, die
Schuldige heucheln, um ihre Furcht zn verbergen;
er hatte sogar die Keckheit, Martha's Hand zu
ergreifen, als er sie grüßte.
.Sie waren der Vertraute meines Großvaters,"
begann Martha, ihren Blick fest auf ihn heftend.
„Sein Vertrauter, Martha—wollt' sagen: Miß
Martha °? Da habe» Sie, glaube ich, den Alten
schlecht gekannt. Er hatte wohl einige Helfershelfer,
wie mich, mein Weib Belty, Fogle Jem und den
Kapitän, aber Vertraute hatte er nicht!"
.Wer ist dieser sogenannte Kapitän eigentlich?
Sagen Sie mir über ihn, was Sie wissen!"
gebot Martha. .Aus seinen Händen habe ich einst
die kleine Fanny erhalten, und er ist es ohne
Zweifel gewesen, der beauftragt wurde, es wieder
zu entferne». Spielen Sie nicht mit mir, MileS—
betrügen Sie mich nicht! Meine Leide» haben
mich unerbittlich gemacht. Ich bin nicht mehr daS
schwache unterwürfige Wesen, als welches sie mich
sonst gekannt haben, sondern bereit, Den nieder-
ziischiiietteru, der mich betrügen will— und ich
habe die Mittel dies zn thun, verlassen Sie sich
darauf!"
Miles erbebte und dachte für sich, daß er, indem
er den Wucherer vernichtete, mir den Meister, der
ihn verderben könne, gewechselt habe.
.Ich habe die Macht, zu strafen— aber auch
zu belohnen!" fügte Martha, welche die Erregung
des Gaiiiiers wohl bemerkte, hinzu.
„Bei Allem, was heilig ist," betheuerte Miles,
seine Hand auf die Brust legend, „ich habe den
Kapitän nie näher gekannt! Ich habe ihn auch
nicht mehr gesehen seit..
„Nun, seit wann?"
.Ich glaube, seit dem Tode Peter Ouiu's. Ich
habe kein Interesse Sie zu betrügen. Halte ihn
selbst gerne ansgesiinden und hab' ihn auch aller
One» gesucht— doch leider vergeblich! Es muß
ihm irgend etwas begegnet sein."
.Und seine Wohnniig?"
.Ist noch, wie er sie verlassen hat. Nichts ist in
Unordnung. Das einzige Ausfallende, was ich be-
merkeii konnte, war, daß er vor seiner Entfernung
eine Anzahl Papiere verbrannt hat. Ich fand Reste
davon im Kamin."
.Haben Sie dieselben näher untersucht? Doch
es bedarf dieser Frage nicht! Ich bin sicher, daß
Sie es gethan haben, da Sie die List einer Schlange
mit der Fnrchtcrlichleil eines Raubthieres in sich
vereinigen.— Haben Sie etwas Besonderes ent­
deckt?"
MileS lächelte. Er erinnerte sich, daß der Kapitän
die Bemerkung gemacht hatte, Martha sei noch
ihres Äroßvaiers Tode eine gute Partie und
glaubte, daß eine stille Neigung zu Ersterem die
Triebfeder des Mädchens sei. Dabei konnte er sich
nicht verhehlen, daß Martha den L-charfsiiin ihre»
Großvaters besaß. Jiidem er ein beschmutztes
Portefeuille aus der Tasche zog, legte er dasselbe
nebst drei Stückchen beschriebenen Papieres auf den
Tisch hin.
(Zortietzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 12 ]
Das größte tzlchgeweiö der Wett
In AlaSka gelang eS vor
eilichenlMonaten einem Indianer
am Stewart- River,
einem Nebenflüsse desIu ko n,
ein alter, mäkliges Elen, in
Amerika MooSthier genannt, zu
erlegen, um dessen Gestalt sich
in jener Gegend ein ganzer
Sagenkreis gebildet hatte. In
den Wigwams der Indianer er«
zählte man sich Unglaubliches
von der Größe des Thieres,
dessen ungeheures Schaufel­
gehörn Alles übertreffen sollte,
was man von dieser Art bisher
gesehen habe. Die weißen
Jäger, die das Thier nie zu
Gesicht bekommen hatten, hielten
solche Erzählungen für Ueber­
treibungen.
Nachdem der Indianer den
Elch erlegt hatte, schaffte er das
Geweih in seinem Kanoe den
Iukon hinab bis nach T a«
k o m a im Staate Washington,
wo eS ihm der Exporteur
W. F. Sheard abkaufte.
Dieser Kaufmann veranstaltete
sogleich eine photographische
Aufnahme des Geweihes, das
41 Enden ausweist und eine
Ausladung in die Breite von
2 Metern besitzt. Für das über­
aus seltene und schöne Stück,
das aus über 1500 TollarS
(3600 fl.) gelck ätzt ist, gibt sich,
feit man davon erfahren hat,
allenthalben, namentlich in den
verschiedenen Museen, reges
Jntereffe kund, doch konnte sich
der Besitzer bis nun »och nicht entschließen, sich trotz
mehrfacher und erhöhter Angebote feiner zu entäußern.
Der Elch (MooSthier, Elen, altdeutsch Scheich)
war einstens über alle Waldgegenden der nördlichen
Zonen der Erde verbreitet, wie er es jetzt noch in
Amerika und Asien ist, doch hat man ihn in Europa
schon längst ausgerottet bis auf wenige nun sorg­
fältig gehegte Exemplare. So wurde schon 1746
das letzte Stück in Sachsen und 1760 das letzte in
Galizien geschaffen. Bekanntlich beherbergt die Schön-
brunuer Menagerie seit Kurzem einige Exemplare
des seltsam gestalteten, aussterbenden Thieres, das
wie ein Ueberbleibsel der Vorwelt noch in unsere
Zeit hineinragt.
Ale Verbannten in Sibirien.
Durch einen kaiserlichen llkas ist die Verbannung nach
Sibirien für politische Verbrecher aufgehoben worden. Das
eisige Sibirien, das Land der Verbannung zahlloser Un­
glücklicher» ist von Verbannten wiederholt eingehend in
Memoiren beschrieben worden. Die Schilderungen polnischer
Verbannter sucht man jedoch oft a>S unzuverlässig und par­
teiisch zu diSlrcditiren. Uinlomehr Beachtung verdient die
Schilderung, tote ein Russe über die Verbannung nach
Sibirien entwirjt.
Fürst Kropotkin schrieb hierüber vor einige» Jahren:
Die 1800 bis 1900 Personen, die jähitich »ach Sibirien
verschickt werden, nnterlieaen verschiedene» Behandlung?,
arten. Ungefähr 2700 b>S 3000 Gesongene sind slels in den
Hortarbeils-Slrafa,»statten von West- und Ostsibüien ein­
geschlossen» während der Rest enllveder nach den Kara»
Goldwäschereien oder den Salzgruben von Usolie und
Ust>Kut oder noch den Kohlengruben der Insel Sakbalin
tronSportirt wird. Und da nun die wenige» Kron-Berg-
werke in Eibiiien nicht im Stande sind, 10.000 Verurlheilte
zu beschästigen, so verpachtet wo» die Leute jetzt an Piioat-
Goldwäschereien. Es ist erklärlich, daß >e noch der Laune
deS Vorgesetzten und der Börse des Gesängen«» die Strafe
des Letzteren verschieden onSsällt. Der Eine stirbt unter
den „Pletes" (Hieben mit der neunschwänzigen Katze) von
Kura oder Ust-Kut und der Aiidere lebt gemächlich im
Gold-Dergwerke eines Freundes alS „Aujleher- und wird
an Sibirien nur dmch dos lange Ausbleibe» der Nach-
richten vom Hause eiinuert.
Abgesehen von diesen AliSnohmevergüustigungen und
einigen minderbedeiitenden Unterschieden kann man die zu
harter Arbeit Berurtheilten in zwei Kategorien
theilen: in solche, die in Goldbergwerken, und andere,
die in Salzgruben dejchästigt werde». Das Schicksal der
Ersteren ist nun das der Gesangencn in den russischen
„Zentralgesängnissen-. In Sibirirn >oie in Ruß and solgt
aus den Zuchtmeister, der mitleidslos peitscht. Einer, der
seinen Fäusten Ireies Spiel läßt und die letzte Kupsermünze
seiner Gesangencn stiehlt. Nicht besser ist da« Schicksal der
2000 Leute, die rn den Kara-Goldminen arbeiten. Sechs
bis zwöls Monate bleiben die Sträflinge in dicsen Ge-
sängnissen ohne jede Beschäslignng, und di S genügt, um
sich vorzustellen, welche Laster in diesen Gefängnissen gelehrt
werden.
Sehr hart ist die Arbiit in den Goldwäscherelen; zwar
geschieht sie im Tageslicht, d. h. nicht unterirdisch. Trese
Höhlungen werden in dos Thal— Alluviun,— gemacht,
um den goldhaltigen Schlamm und Sand beroufziibesöidern,
die bann per Wagen nach der Wasch-Maschine gebracht
werden. Aber es ist dicS eine meist ungesunde und schwierige
Arbeit. DaS Ende der Höhliing ist immer unter dem Wasser-
stande deS Flusses, welcher in einer gewissen Höhe in einem
künstliche» Kanal z»r Maschine fließt. JnS Geläiigniß zuiück-
gekehrt, hat der Sträsliiig keine K eid.r zum Wechseln,
sondern schläft in den durchnäßten. Nirn ist es allerdings
wahr, daß auch „freie- Arbeiter in den Piivatwäscheieien
ganz dieselbe Arbeit verrichten, aber die Werbung freier
Arbeiter für die sibirischen Goldwäichereien geschieht in der-
leiben Weise, wie die Soldoten-Anwcrbiingen im 17. Jahr-
hiindert. Die EiigogementS werden in trunkenem Zi,stände
abgeschlossen. Die Nahrung— wenn auch weniger kräslig
als d>e der freien Albeüer— würde doch »och beinahe an­
gehen, wenn die Gefangenen wenigstens das, woS durch
Geletz für sie bestimmt ist, erhielten. Nach der Vorschntt
sollen sie belommkii; 3 S ;5 Psund Roggenbrod täglich und
für 1 Rubel Fleisch, Kohl. Buchweizen :c. monatlich.
Ein giiter Verwalter könnte dasür ein halbes Psiind
Fleisch täglich b.sorgen. Aber da keine Kontcole vorhanden,
werden die Gefangenen meist ohne Erbarmen beraubt. Ehr­
liche Verwalter bilden eine seltene Ausnahnie. Während
deS Winters, wo der gefrorene Boden so hart wie Stahl
ist, gibt es keine Arbrn, und da wird die Raiion o»s ein
Maß verringert, welches kaum hinreicht, um Muskel und
G.bein ziisainnieiiznhalten. Am Zahltage sieht es possirlich
auS, wenn die Leute für einen ganzen Monat 1'/, bis
2 Rubel ethalten, von welchem Gelde sie noch die dürftig'
StaotSIleidiing ergänzeii müssen. Kein Wunder, daß da
der Skorbut herrscht— der Schrecken aller sibirischen Gold­
wäschereien— und das Lebe» der Gefangene» v rnrchtel;
es sterben in Kara jährlich von weniger alS 2000 SJeuteu
immer 90 bis 287, b. h. >/,, bis */ 7; eine riesig hohe
Ziffer für eine Bevölkerung, die nur aus Erwachsenen
besteht.
Die Strafen hängen ebenialls nur von der Willkür der
Werksvorfteher ab und sind grausam. Die Entziehnng der
Nahrung und das schwarze Loch betrachtet man gewisser­
maßen als Kindereieii. „Hundert PleteS" mit der »en»-
schwänzigen Katze wird von den Aiitseher» mit einer solchen
Gemülhsruhe ausgesprochen, wie in Europa „eine Woche
Gefängniß", Aber es gibt »och ärgere Ski äsen, z. B. die
mehrjährige Aiikettnng an die Wand eines »nlerirdischen,
schwarzen Loches, besonders ini Akatiiiz-Gesäiigniß; die
Annictling an eine Tragbahre ans 6 oder 6 Jahre, die
beul bar schrecklichste moralische Tortur, imb endlich die
„Leessa- (der Fuchs), d. h. etn Holzbalken oder eine Eisen»
slange im Gewichte von 1'/, Pnd (48 Psund) an der Ketie
Jahre lang befestigt. Die letztere Strafe wied zwar jetzt
imnier seltener, aber die vorlebte ist erst neulich drei poli­
tischen Verbrechern wegen Fluchtversuches auS dem Jikatsk-
Gelängniß zudiklirt worden.
Nicht nur die scheußliche Giausamkeit der Verwalter von
Kara ist sprichwörtlich geworden, sondern wir brauchen nur
bis 1871 zurückzugehen, uni die mittelalterliche Tortur in
voller Blüthe z» sehen. Selbst ein so bedächtiger Sehnst»
steller wie Jandzintseff berichtet in seinem Buche: „Sibirien
als Kolonie- eilten Fall von Tortur, die der Verwalter
Dcmidoff gegen eine „freie" Feau und deren Tochter, die
dem Gatte», bezw. Vater ins Exil gefolgt war-'», anwen­
dete. DaS Mädchen warb ani Balken jo angebunden» daß
sie mit de» Füßen >n der Liilt schwebte, und der Exekiitvr
peilschte sie vom Kopf bis aus die Fußsohlen.
Wie bitter nun auch das Schickiol der Hartarb itSge-
longencn ist, ebenso hart gestraft sind gleichzeitig diej »igcn
Feinde der Regierung, welche aus „adminisliolioem Wege"
»ach mehr oder weniger entserntcn Piovinzen verschickt
wurden, ohiie GerichtSiirtheil. ohne auch mir den Schein
eines Prozesses, sonder» o»s bloße» Befehl deS allmächtigen
Chefs der „dritten Abtheilung". Jedes Jahr wurden unter
Alexander II. einige 61)0—600 junge Männer und Frauen
unter dem Verdachte revolulionäiec Agitation verhaftet. Die
Untersuchung baiiect 6 Monate bis 2 Iah e oder noch
länger, je »ach der Anzahl der Verhütteten und der
Wichtigkeit der Sache. Ein Zehntel wird dein Prozesse über­
wiesen. Der Rest, die neun Zehntel, also Alle, gegen
die k ine Anklage erhoben werden kann, und die
nur von den Spionen als „geläbilich" gclchilderf
werden, die nur wegen ihrer Intelligenz, Enerale
lind labika ei Ansicht n in Verdacht stellen, acichrili w r-
den zu lönnen, und besonders diejenigen, die im Gciängn sie
einen „Geist der Unebrerbietigkeir" gezeigt habe», werden
nach irgend riiicm entfernten Fleck zwischen den Halbinseln
Kola und Kanischolka exilirl. Seil 1862. der Regierung
Alexander'- II., ist diefes System so ungebeuer gewachsen,
daß man von der norw-giichen Grenze bis z-rr Seesüfte
von Lkhosk, zwischen dem 50. Breitengrade k inen Weiler,
keinen Marktflecken fand, in dem nicht 5—20 „adniinistraliv
Exilirte" wäre,,.
Das Hanpiübel Sibiriens ist die Trunksucht, mit der
die »nverglcichl'ch.' Indolenz der Riissen Haud in Hand
geb». Boni Bornebnisten bis znm Geringsten nimmt jeder
Ruffe und meistens auch die Russin, wciiigstenS in Sibiiien,
iofoit bei in Aufstehen einen Trunk Branntwein und wieder­
holt diese Libalio» den Tag über so oft, dost bei herein­
brechender Nacht die Trnnkeiiheit in ollen denkbaren Graden
bei der Mehrzahl der Trinker die unvermeidliche Falqe ist.
Ein anderer Gewährsmann schreibt: Bekanntlich existirt
in Riißlaiid die Todesstrme nicht; nur Verbrecher aegen
die Perlon deS Kailers oder gegen Mitglieder der kaiser­
lichen Familie werden durch Erhängen bestraft, olle übrigen
Mörder und Todtschläger aber nach Sibirien verschickt.
Feiner koniiiit r§ bänsig vor, daß voliliiche Verbrecher,
die sich aber bei Atieiitaten, Brandsliltiiiiaeii ». dcrgl.
belheiligt habe», noliirgemäß wie gemrine Veibrecher be­
handelt uiid bestraft werden; sonst ist der Unterschied
zwischen beiden Kategorien ein ganz beträchtlicher. Gemeine
Verbrecher werde» entweder zu lebenslänglicher Zwangs-
arbeit oder i;:c eine Reihe von Jahren in die Bergwerke
verrietheilt oder einfach zur Ansiedelung nach Sibirien ver­
schickt, und zwar bilde» die große Mehrzahl der Verschickten
Leiite, die aus Beschluß ihrer Gemeinden verurtheilt werden.
Man behä t die Leiite in Rußland im Geiängniß, bi-
vielleicht deien 200 ziisammcii finb; dann werden sie theils
aus der Eisenbahn, theils auf Damvlschiffen bis OmSk ge­
bracht, von wo aus sie ihren langen Marsch nach Osten
antrete».
Alle marschircii in ziemlich schweren Ketten. Kenntlich
sind sie »ur an der Kleidung, soivie daran, daß die ein«
Hülsic des Kopses rosirt ist. Die militärische Eskorte dient
orehr a S Führcr den» als Wache, da an etn Entwiichen
in diesen unendlichcn Einöden nicht zu beulen ist. Die­
jenige» Verbrecher, die ziir Ansiedlnng verurtheilt sind.
werden in verschiedene Dörfer vertheilt »nd dort ihrem
Schicksale übt' lassen; ober ihr Fortkommen ist nicht so
lchwer. Ein Taglöhu r kann in Slbiriei, leicht daS Drei.
solle von dem verdienen» daS er in Rußland gewohnt ist,
und ein ordentlicher Arbeiter kann eS räch zu eigenem
Haus und Hos bringen. Di: politischen Verbrecher ioecden
in Wagen tranSporlirt und nie zu Zwangsa,betten heran­
gezogen, sondein »ur angesiedelt. Sie ernähren sich meiftenS
mit Uiiterrichten der Sträfling-kinder, lernen klriner«
Haiidweike und finden als Schreiber und bergt, häufig
selbst auf den R-gieruiigsbureoiix ein Unterkoiiimen. Bei­
nahe olle Hotelbesitzer, Baninemer, Photographen, Fuhr.
»iilerneymec in Sibiien finb Bei schickte, meist Polen. Sie
können sich in einen» bestimmten Umkreis frei b wegen und
braiiche» sich nur wöchentlich zweimal bei der Polizei
melde». Verfügen sie über Geldmillcl, so gelingt es ihnen
nicht selten, zu entfliehen.
Mr. Lansdcll besuchte die meiste» Gefäng jsse und kam
jiim Schluß, daß die LebeliSweüe der Sträflinge in jeder
Beziehung einen Vergleich aushalte mit der in englflchen
Strolanstaiten. Bon vesonderem Interesse ist seine Be­
schreibung der Zelle eines N i h> l i >r e n, der zu schwerer
©träfe nach Kara verbannt worden war. Bon 6 Uhr
Morgens bis 7 Uhr Abends innßte er in den Golominen
M beste», ober nur im Sommer, iin Winter halte er fast
nichts zu ihu». Seine Frau lebte in der Nachbarschaft und
durste ihn zwstmnl wöchentstch besuchen.
Viele Flücht inge sind freiwillig in die Gesängnisse zuriick»
aekehri, wenn das Quecksilber gcs oc trüb der letzte Tropfen
Blutes in ihrem ausgemergelten Körper durch den Fioft zu
zirkiilircn aulhüite; sie kehrten säst sämmtlich nach Transbai»
kalia zurück und uiiterworlen sich den unvermeidlichen
„100 pletes", und nächstes Frühfahr versuchten sie wieder
die R ile mit mihc Erfahrung. Andere Tanseude wurden
wie Wild erlegt oder ergriffen, oder von den Bnriaken,
Koryms oder anderen sibirischen Trappern erschossen.
Andere wieder wurde», kurz nachdem sie den Bode» ihrer
Heimat betieten und sich in die Arme ihrer alten Eltern
gewoffen hatte», in dem Docse, dos sie vor vielen Jahren
vri lassen, ergriffen, mit der Laune des JsprawNlk, dec
Eisersricht des Lokal-Wucherers zu genügen. Welch' ein Ab-
giund von Leide» ist hinler den drei Worten: „Flucht auS
Sibiiien- verborgen!
Geschichten aus allen Ländern.
örr Papst in seiner Lommermolinnng.
Auf best Rath seines Leibarztes Dr. Lappoui hat
der Papst vor einigen Tagen seine Sommerwohnung in
den vatikanischen Gärten bezogen. Ec begibt sich jeden
Morgen tu den kleinen Palast, der im Thurme Leos IV.
eingerichtet wurde und verbringt dort die heißesten
Stunden des Tages. Leo XIII. verläßt den vatikanischen
Palast im Wagen, begleitet von seinem treuen Sekretär
Mo»s. Aiigeli und von dem dienstthuenden Offizier
der Nobelgarden. Unterwegs steigt er aus und geht
eine große Strecke zu Fuß. Besonders lebhaft inlereffirt
er sich für die laudwirthschastlichen Arbeiten, die,
wenn auch in sehr beschränktem Maß«, in den Gärten
deS apostolischen Palastes ausgeführt werden. Im
Thurm Leos IV. nimmt der Papst das Frühstück ein;
während der heißesten NachmittagSstunden ruht er,
um dann eine Stunde vor Sonncnu'tergang in feine
Gemächer zurückzukehren.
wie lebt man in Paris billig?
Ich habe die Ausstellung, so schreibt ein Reichs­
deutscher, mit vier von meinen Schülern besucht und wir
verbrauchten pro Tag einschließlich Wohnung, Nahrung
und Fahrten zwischen 13 und 17 FrancS! Ich wählte
ein Hotel in der Nähe der Großen Oper, gut bürger­
lich, äußerst reinlich, vorzügliches Bett, reichliches Früh.


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 13 ]
stück (Kaffee, Dultcr und zwei Eier nebst Brod, und
bezahlte für volle acht Tage für Alles 58 Francs.
In der Ausstellung selbst kann man zu allen
Preisen und kurchwegS sehr gut effen. Für den Fiaker
bezahlten wir am Pfingstmontag NachtS V-1 Uhr,
nach dem großen Beleuchtunqsseste, für 4 Personen
3 FrcS. 50 Cent. einschließlich Trinkgeld vom Trocadero
biS zur Großen Oper, nahezu 40 Minuten Fahrt.
Zu allen übrigen Zeiten bezahlten wir nur die Taxe
und einige Sons Trinkgeld. Zunächst frage man in
Pari- nicht viel herum, am wenigsten die Kutscher,
bezahle nur noch den überall ersichtlichen Tarifen
und laffe in der Kleidung u. s. w. möglichst wenig
den »Fremden" bemerke». Andernfalls wird man bei
manchen Gelegenheiten einigermaßen übervortbeilt und
ist auch die Zielscheibe der Taschendiebe. Selbstver­
ständlich darf man nicht olle Schaubuden und soge­
nannten »Sehenswürdigkeiten" besuchen, die i» der
Regel werthloS sind »nd unnützes Geld kosten. Mit
dem Besuche der großen Sammlungen und ernsten
Ausstellungsobjekte, einschließlich der kolonialen Aus­
stellungen und internationalen Gebäude, die zum
Theil sehr sehrnSwerth sind. hat man reichlich zu thun.
Erfrischungszelte und Restaurants aller Art gibt es
mehrere hundert aus der Ausstellung zu alle» Preis­
lagen. Acht Tage fleißiger Umschau genügen, um
sich ein Bild von Paris und der Ausstellung zu
machen. Niemand schließe sich einer größeren Gesell­
schaft an, wenn er studiren und genieße» will; er
wird allein billiger leben »nd Zeit gewinnen. Wer
sich ein AnSstellungsloS für etwa 16 Francs kauft,
kann 25 pCt. an der Fahrt von der Grenze ab bis
Pari- und zurück gewinnen, sowie 20 Eintrittskarten in
die Ausstellung beim Credit Lyonnais in Paris beheben.
Höchste Eisenbahn-Geschlvin-igkrit.
Die schnellsten deutschen Zöge fahren jetzt 70 bis
85 Kilometer in der Stunde. So tähit der Mittag-O-Zug
I Uhr 17 Min. noch Homburg bis Witienbeig 79'2 Jlilo-
meter, von da b>S Hogenow mit 78 2 Kilometer »nd da»»
bis Hamburg mit 80°7 Ki onieter. Aus der Ävhalter Bahn
fährt der Ädend-V-Zug 9 Uhr 5 Mi». die 1617 Kilometer
biS Holle in 2 Stunden 22 Mi». (68'3 Kilon,, die Stunde),
der D-Zug Früh 7 Uhr 40 Min. diiichiährr die 13l'6 Kilo,»,
bis Bitterteld in I Stunde 46 Mi». (74'5 Kiloniete,); der
Abend-V-Zug »m 8 Uhr 22 Min. braucht für die 94°8 Kilo-
meter diS Wilteubcrg l Stunde 14 Min. >76-8 K, omet r).
Am vergangenen Samstag ist nun ein Verinchsziig
von Wittenberg nach Berlin und zurück mit der Grnnd-
geschwindigteit von 110 k i l o m c te r» bis Groß-Lichter»
ieWe-Oft und von 85 Kilometern von da bis Berlin ge»
lohren. Der Zug verließ Wittenberg Samstag Vormittags
II Uhr 20 Min. und traf genau eine Slunbe später auf
dem Bnhalter Bahnhoie e>». Die D»rchschntttSg:Ichwindig-
seit betrug also 94.8 Kitomete-, loviel wie die Entscrnung
beider Orte von einander. Um 3 Uhr 8 SOI in. tebite der
Zug wieder noch Wittenberg in derselben Zeit zurück. Bor
cioigen Jahren sind oeituchSmeiie auch in den Bereinigten
Staaten hohe Getchwindigteiten mit Tompslotoniolive» ge­
fahren worden, nämlich ant ganz ebener, horizontaler Strecke
der New-?)a,k Ceniial and Hudson River Rd., Empire
State Expieß. Am 9. S»?ni 1893 wurden tu einer Stunde
163, und am 11. Mai 1893 in deijelben Zeit 180 Kilo-
meter gesahren. Es febetnea aber nur Lotomoliv-, nicht
Zugsahrlen geweten z» lein. In obigem Falle ivurde die
deutsche Meile (zu 7.5 Kilomeie,) in 5—6 M,n„ in der
Sekunde also eine Stikcke vo» 30 Metein gejahien.
Die Eiikschliestung Tuberkulöser
gab im Vereine für innere Medizin in Berlin
Veranlassung zu Erörterungen, welche bei der un­
geheuren Ausbreitung dieser Krankheit die weitesten
Kreise intereffiren dürften. Geheimrath Gerhardt
besprach i> seinem Vortrage die Gefahren der Ueber»
tragung auf den noch gesunden Ehegatten, die Gefahr
der Verschlimmerung bei bereits bestehender Erkran­
kung und die im hohen Grade gegebene Möglichkeit
der Erkrankung bei der Nachkommenschaft. Merk­
würdigerweise ist es gerade die Frau, welche in der
Ehe leichter erkrankt und— wenn einmal erkrankt—
rascher dahinsiecht. Noch Gerhardt'- Ansicht muß ein
Jeder, ehe er heiratet oder sich verlobt, mindestens
ein Jahr lang von einer etwa vorhanden gewesenen
Erkra kung geheilt sein. Einen gegentheiligen
Standpunkt nehmen Geheimrath von Leyden und
Profesior Fürbringer ein; sie weisen auf die tröstliche
Thalsache hin, daß die Gefahr der Ansteckung in
der Ehe nicht so groß sei, ivie vielsach angenommen
werde. Immerhin ist er Ausgabe deS berathenden
Arztes, nur in den äußersten Fällen die Eingehung
einer Ehe gutzuh eißen.
Unter den Schreckensszenen
bet S,1 iffSbrand-Kotastrophe in Hoboken bei New-Iork
sei folgenoe Erzählung des KopiiänS Smilh von der
Hasenpolizei herausgehoben. Er sagte: »Ich sah eine
Frau, der sich die Flamme» mit rasender Ge­
schwindigkeit näherten. Ei» Deckmatrose warf ihr
einen Spritze»- Schlauch zu und sie suchte sich mit
seiner Hilfe der Feuers zu erwehren. Wie diese Frau
um ihr Leben kämpfte! Ihr Kampf war aussichtslos.
Sie hätte ebensogut einen Theelöffel voll Wasser in
einen speienden Vulkan schütten können in der
Hoffnung, seine Gluth zu ersticken. Während deffep
sank dos Schiff tiefer und tiefer, und der Ver-
zweiflungskampf der Unglücklichen war zu Ende, als
dar Zwischendeck unter den Wellen verschwand. Nie­
mand weiß, cb diese Frau ein Sleivardeß, Poffagier
oder eine Besuchen» war. Als die »Saale" leck,
mit brennendem Deck dahinlrieb, neigte sie sich aus
eine Seite, und mit dem Waffer strömte der Tod
-
uellung der V.reim, dann Festzug. Abmarsch in den Fest­
gatten. 8. Abends Tanzkranzchen ,m Vereinslo ale.


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 14 ]
Kleine Aarnen-Zeilung.
Die Stnifcrin Stigeiiir, die seit längerer Zeit jede»
Jahr noch Paris fam, um sich vvn dem Professor
Albert Robi» behandeln zn lassen, wird in den Aus-
strllungsmoiiaten die Hauptstadt Frankreichs nicht
besuchen. „Man wird sich"— schreibt der „Mattn"
— „kaum darüber wundern dürfen. Wenn man in
den jetzt zerstörten Tuilerien ganz Europa zu seinen
Füßen gesehen hat, wenn man Könige und Kaiser
sich um den Thron schaaren sah, auf welchem man
saß, kann man es nicht rubig mit ansehen, wie» an
demselben Orte oder in Nachbarhäusern dieselben
Staatsoberhäupter oder ihre Nachfolger und Der-
treter anderen Göttern huldigen." Die Kaiserin macht
gegenwäriig an Bord ihrer Pacht „Thistle" eine
Meerfahrt längs der sizilische» Küste. Wenn sie auf
der Rückreise i a k> England wirklich durch Frankreich
kommen sollte, wird sie sich höchstens einen Tag i»
Paris aufhalten, um ihre Cousine und Freundin, die
Herzogin von Mouckv, geb. Murat, die jüngst einen
Sohn durch den Tod' verloren hat, zu besuchen.
Eine wohlthätige Fra». Ein interessanter Versuch
des Kollektivismus soll in einer der Gemeinden vor
den Thoren von Paris gemacht werden. Eine wohl­
thätige Frau hat nämlich das Kapital einer Rente
von 600 Francs zu dem Zwecke zur Verfügung ge-
stellt, damit den ärmste» der betreffende» Gemeinde-
diener ein Grundstück zur gemeinschaftlichen Bewirth-
schaslung überwiesen werde, desien Erträgnisse zu
ihrem Unterhalte verwendet werden sollen. Die
Spenderin ist jetzt gestorben, ohne ihren Versuch ver­
wirklicht zu sehen.
Kriuoline uud Schleppe. Bom medizinischen Stand­
punkte betrachtet, gibt eS keine gefährlichere Mode
als die Schleppe. Bei jedem Schritt außer dem Hause
(sei es auf der Straße, Promenade, Park u. s. w.)
wirbelt die Schleppe den überall vorhandenen
Straßenstaub ihrer Trägerin unter die Röcke aus die
Unterkleider, und was bei derartigem Staubunrath
bei ihr selbst nicht untergebracht wird, fegt sie übrigen
Posianten zur Einathmung i»S Gesicht. Lasse» wir
dagegen ruhig die K r i n o l i n e sich einführen, denn
als kurzer Rock bietet sie absolut keine Gefahr für
das Publikum. Leider verdeckt sie die schönen weib-
lichen Formen und oft so unmuthigen Linien, aber
zur Bekämpfung des schlimmsten Feindes auf diesem
Gebiete treten derartige Wünsche als nebensächlich
in den Hintergrund. Von zwei Uebeln wählen wir
das Kleinere, denn die Mode ist eine Macht. Die
Krinoline ist die Unschuld selbst im Verhältnisie zu
den enormen Gefahre» der Schleppe.
Eine amerikanische Bergsteigerin. In London hält
sich gegenwärtig eine Dame aus, die Anspruch darauf
erheben kann, dem Himmel 4000 Fuß näher ge­
wesen zu sein, als irgend eine andere Frau. ES ist
eine Amerikanerin. Sie heißt Mrs. Workman und
ist mit ihrem Gatten nach einer zweijährigen Rund-
> reise um die Erde, auf der sie viele Tausend Meilen>
! aus dem Zweirade gefahren sind, einen der böchsten!
Gipfel des Himalaya- Gebirge? erklommen
und Abstecher nach Ceylon und Batavia gemacht
haben, nach London gekommen, um auszuruhen.!
Fünfzig Kulis trugen ihre Zelte. Kleider und Mund-
vorräthe in Zinnbüchsen mit. Zwei nie vorher be­
stiegene Gipfel von 18.000 Fuß und 19.000 Fuß
wurden bewältigt, und dann erstieg das amerikanische
Ehepaar den 21.150 Fuß hohen Koser-Guage,
den höchsten Gipfel, den je eine Frau erklommen hat.
Der Schueesall machte weiteren Touren ei» Ende.
Blumenkcttcn sind. wie aus London berichtet wird.
die neueste Mode in Halsketten. Eine Kette von
Vergißmeinnicht oder Maßliebchen wird aus en-t
sprechend gefärbtem Email hergestellt, goldene Glieder
dienen zur Verbindung der einzelnrn Blumen, und
Diamanten, sowie kleine Edelsteine aller Art werde»
über das Ganze verstreut. Aus ebensolchen Blumen­
ketten werden auch Armbänder und die langen
Börseuketten ausgeführt, die man um den Hals trägt.
Zu kurzen Halsketten verwendet man ziemlich große
Blumen, z. B. Marguerites oder Veilchen, dazu wird
ein schöner Anhänger, bisweilen in Gestalt. einer
Biene, getragen. Sehr hübsch ist ein Feldblumen»
kollier: Smaragden bilden die Blätter, und zur Her­
stellung der Blüthen nimmt man Saphire, Topase,
Rubinen und andere Steine.
Ausbildung von Hanshaltungsschwester«. Der
badische Frauenverein bat aus Veranlaffnng seiner
Protcktorin, der Großberzogin, mit der Ausbildung
von sogenannten Hansbaltungsschwestern begonnen.
Verschiedene Krankenhäuser und Sanatorien hatten
den Mangel solcher Schwestern empfunden und um
Abhilfe gebeten. Der Verein hofft, nicht nnr den
Anstalten zu dienen, sondern durch diese Neuein­
richtung vielen alleinstehenden Frauen und Mädchen
einen Beruf zu bieten mit dem gleichen Rückhalt und
Anstluß.
Englische Mode-Exzentrizitäten. Minioturbilder von
Hunden find die letzte Modenenheit der eleganten
Damenwelt Londons. Den Anstoß dazu gab die
Prinzessin von Wales. Zu ihrem letzten Geburtstage
ließ der Prinz von Wales als besondere Geburts­
tagsüberraschung die Miniaturbilder von Punchie und
Billie malen, daS sind die japanischen und chinesischen
Wachtelhunde, die die Lieblingsgcsährten der Prinzessin
sind. Sie sind mit mehrere» anderen Miniaturbilder»
von Lieblingshundkn, darunter einem Bilde von dem
schottischen Tcrrier der Lady Gosford, in der
Londoner Fine Art Society ausgestellt. Eine
andere Sammlung von Hunde-Miniatnren, unter
denen sich auch das Bild der französischen Bulldogge
des Prinzen von WaleS, mit Namen Peter, befindet,
ist gegenwärtig in der New-Galerie ausgestellt.
Wenn harte Eier weich sind. Sennor Dellapnerta
ist ei» stolzer, aber auch heißblütiger Spanier aus
der schöne» Provinz Andalusien und weilt jetzt in
Paris, um die Ausstellung zu sehen. Dieser Tage
betrat er hnogrig und durstig eine Bierstube au'
den« Boulevard Belleville und bestellte .'in bock*
und zwei horte Eier. Der Kellner brachte das Bie'
»nd stellte, wie es i» Paris üblich ist, einen großen
Teller niit gesottene» Eiern auf den Tisch. Sennor
Dellapnerta trank, brach dann ein Ei auseinander
und bekam dos ganze loeiche Eidotter auf feine funkel­
nagelneuen Beinkleider. Die Ei^r waren nicht hart­
gesotten. kaum wachsweich. Der 'erzürnte Spanier
wirft zunächst dem Kellner zwei weiche Eier an den
Kopf, dann dem Wirthe und verbombardirt schließlich
den ganzen Eiervorrath vom Teller, bis das ganze
Lokal hellgelb beklext und der Schutzmann erschienen
ist. um ihn znr Beruhigung auf das Polizeiamt zu
führen. Das kommt davon, wenn harte Eier weich find.
Pinsel zu erweiche». Man schütte etwas Terpentin
in ein flaches Gefäß und zünde denselben an. Man
lasse den Anslreichpinsel eP e Minute lang brenne»,
bis er heiß ist, dann unterdrücke wa» die Flamme
und bearbeite die Borsten des Pinsels unter wieder­
holtem Eintauchen in die heiße Fiüffizkeit mit den
Fingern. Ueberhanpt sollten Anstreichpinsel nach dem
Gebrauch jedesmal in Terpentin, Fett, mit Speiseöl
vermischt, und Talg ausgeputzt werden, um zu ver­
hüten, daß sie hart werden.
LrlLvilvriiiilvs.
Unter Frauen. Er: „Warum bist Du benn out die
Rätdi» so wüthend, sie yat Dir doch sehr trenndlich ge­
grüßt?"— „Sie: „Ja, aber diese Unverschämlheit; si: bot
zuerst gegrüßt— als wen» sie jünger ivär' als ich!"
Ein Küchengeheimnitz. Dienstmädchen: „Gnä'
Frau, wenn Sie nicht ei» andere? Hündchen anschössen, ver­
lasse ich dicS HauS."— Frau: „Ich bedauere den Verlust
des armen Ftdo gewiß ebenso sebr wie Sie, aber darum
verläßt inon doch nicht einen P'atz."— Die »stMädchen:
„Ja. sie brauchen aber auch nicht die Teller abzu-
woscheu, wie ich eS jetzt thun muß."
Appetitlich. Tourist: „Sie. Herr Wirth, das Messer
schneidet aber miserabel!"— „Planschen S' nicht, ich hab'
»nr gestern Abend noch die Hühneraugen damit ge­
schnitten."
Zcitbctrachtnng. .Die Ehen von heute sind wirklich
ei» Räthlel."— „Deshalb werde» si: auch ost zu lösen
verlacht."
Modern. Reiche Erbin: ,.... Rcin, ich kann nicht
die Ihre werden!"— Bewerber: „?!» '. dann verloben
Sie sich wenigstens aus drei Woche» »nt mir— zur Hebung
meines Kredits!"
Silben-Räthiel.
be, chau, ehe, cho, Court, da, des. di, din, e, ei, el,
für, gal, gern, gen, ger, ken, le, ma. ne, ne, dc, ver. o,
ra, lho, ri, Bau, sau, sau, se, ta, u, Nr, un, va.— Mit
vorstehenden Silben sollen Wo ler von nachstehender Bedeu­
tung gebildet werden. Die Buchstabe» bet eiste» obwäits
Hilft die der vierten Reibe aulioäits gelesen ergeben einen
Gedenktag (2. Juli 1880).— Wortbedeutung: 1. Äoldthier.
2. Fluß. 3. Start. 4. Bvlksstamm. ö. Rund?,emälde. 6. Erz­
engel. 7. Kaiser. 8« Menschliche- Organ. 9. Asrikainsches
Reich. 10. Baum. II. König von Caitilieo. >2. Stadt.
13. Geographischer Ausdruck. 14. K:dl:n. 15. «ladt.
16. Schlachtort.
a
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8,—.
. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, t. lt. f. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Etephanspla» 9.
Der Bertaus findet t äfltiä i b ig 1 2 wir iHadnt fialt
K. k. priv.
Pttteni-Brnchliiind
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz neue Konstruktion kann ich mit Beruhigung jeden'
Bruchletdendeu, der auch mit dem gröhlen und ältrstcu Nerven de-
hastet und mit schwerer Arbeit beschättis.t ist. bestens empfehlen,
indem diese- Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Nacht getragen werden kann und dcn sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoriläteulregeu
Jedermann zur Einsicht vor.
Matzangabe: 1. Umsonst ir. cm.
um dcn Körper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 2. 'llui welcher
Seite der Bruch ist.ob rcchkS. links
oder bciderseilig. 3. Tic beiläufige
Graste des HrucheS. z.B.Hullnere».
Gänseei oder Naustgrotz rc._
Emseiug ver Stück.. st. 5.50.
T ovvcllcitig per SUick. st. 10.—.
ylluftrtrle Gebrauchsanwei­
sung auf Verlangen gratis.
H. Meupert Hlachf., Aandagenfaörilr,
Wien, I., Graben 5fr. 30-il t üekAvaai-e.
1 St 28 Dieter n-tne vanSli st^
. 1 .. 25„ bpchkelne 11:en*‘ii.'Cl'C st-^
(l„ ‘.3 .. D nur sl. !<*.—. 1
Trcrnev alle anderen Ailikcl. wie Wstfch'. steineu-Wtaren. Beltzeuge,
^Oüschstostc, Rensteiten i.i Zerren« und Dstmen-^leidtrstonen. Bor»
hsttt-e :c. :c. zu rin-iistk-.'zabrlkSpreisen. l erkendet mit i'jstchnstb'.N"
die'alS reell »rettbekauntr 3stbrlkz-Ricderlage:
Josef X i m m ermann
in Sebonseld bei Pcnchan. Bölimc i.
Mnfter uird Preis» «ournnt gratis und srailco.- Sllstaren-
sendungeii von 10 st. auf-ar-S franko.— Zur n»chlentkpr:chende
'Tvaii c Geld retour. 6740
Sägegatter StrtSKwLSvKtliSIi
55 t-m. breit, fast neu, ist preis»
imhbifl ;u r crkstufen bei rran»
Hubicber f Rnnicstlors d0
.1fübri8cb*Triiban. 90',0
P
daS Neueste und Beste der Gegenwart, ohne Concueren), liefert die Dtrickmaschinen-Fidrik
AT. Lieferant derlr.u.k.Äeieiisinsrine. Wien, VI., Mariahilferstr. -tÄ.
Wienei* Filiale JL
der Spareinlagen auf Utielicl 1—
Wechselstube—JBörsenordres—Dar­
lehen auf Werthpapiere— Wechsel
Escompte— Vinculiruiig und De-
Tincnlirung von Werthpapieren.
livnostenskä banka
Wien. I.. Herrengasse 12.
Eingezahlt.Aetiencapittil 20,000.000
Kronen, Kescrve. uud Sielierstel-
luugsfoudes über 7,500.000Kronen.
— Ccnirale in I*rae. I-'ilistien in
iiriiim, Pilsen, Ouilm i«. l‘jtnlubie,
Tabor, lieneseliau, 1;!»». .Miihr.-


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 15 ]
Militärisches.
Uebungsritt der Wiener Kavallerie- Truppen-
Tivifion. Der diesjährige Uebnngsrilt der Generale
und Stabsoffiziere der Kovallerie-Truppen-Tivision
fand unter Leitung des Tioisionärs, des Herrn
FML. Erzherzog Otto, im Raume Retz, Ober»
Hollobrunn und Slockeron vom 3. bis 3. d. M.
statt. Die Operationen schloffen mit dem Zusammen­
stoße des Kavallerie-Groß bei Rußbach. Von Stockerau
aus rückten die Theilnehmer in ihre Garnisonen ein.
Kriegsmäßiger Uebungsmarsch. Das kombinirte
KriegSbataillon, das, wie gemeldet, von Wie» aus
am 14. d. M., Früh 7'/, Uhr, einen größeren
Uebungsmarsch antritt, wird sich infolge geänderter
Dispositionen auf dem Schmelzer Ererzierfelde vor
der Radetzky-Koserne rangiren. Dem Bataillon schließt
sich vom Hußarenreaiment Nr. 15 ein Zug in der
Stärke von 37 Reitern in vollkommen kriegsmäßiger
Ausrüstung und Adjnflirung an.
Truppen»Uebungen i» Nordböhmen. Zu den
heurigen Militärmanövrrn im nördlichen Böhmen
wird seitens der Reitenbergec und Josesstädter Gar­
nison das feldmäßige Schießen wieder bei Worten»
berg stattfinden. Die Uebnngs-Kantonirungen diese-
Militär- erfolgen in der Steinschönauer und Böhmisch-
Kamnitzer Gegend; daran schließen fich dann frei­
zügige Uebungen über Bensen in die Auschaer Gegend.
Tie Therefienstädter Garnison mit dem dritten Ba­
taillon deS Juf.-Reg. Nr. 94 von Turnau wird am
6. August von Therefienstodt in die UebunqS-Kan-
tovirung noch Brüx abrücken. Das feldmäßige Schießen
dieser Truppen findet bei Komotan statt: sodann
erfolgen freizügige Uebungen zurück über Saaz, Brüx,
Aufiig, Leitmeritz. Auscha. Der Schluß der dies-
jährigen Tivifionsmanöver im nördlichen Böhmen
erfolgt am 4. September in der Gegend zwischen
Auscha und Douba.
3lns den Lnndes-3ltts>l1,iissett.
Schlesien. Zur theilweisei Dickung van Armcnver-
sorgung-kosren wurde der Gemeinde Wievergrün eine Aus.
hilse von 100 X, der Gemeinde Althammer eine Aushilfe
von 340 X bewilligt. Der Gemeinde Golleschau wurde die
Subvention von 600 X für ein Spritzenhaus, der Gemeinde
Dittersdorf die Aushilfe von 400 X zu Herstellungen an
Kirchen- und Pfarrzebäudc slüstig gemacht: die der Ge­
meinde Chwalkowitz sür den Neubau des Gemeindehauses
in Aussicht gestellte Subvention von 500 X wnide auf
1000 X erhöht. Genehmigt wurden die Beschlüsse der Ge­
meinden: Oberdors. über die Berw ndung eines Betrages
von 2200 X zur Bedeckung der Schuld der Gemeinde an
den Spar» und Vorschußverein; Bielau, über die Ausnahme
eioe- Echnlboudarlehens von 10.000 X; Klein-Pelersdors,
über die Ausnahme eines Konvertiruiigs-DarledeuS von
3600 X und Poln.-Lstrou, wegen Darlehensaufnahme von
112.000 X zur Deckung der Kosten der Bauaaslagen früherer
Jahre, sowie der Rosten der Neuvermesjnnq des Genreinde»
gkbieleS und Herstellung eines Weges. Nachstehenden Ge­
meinden wurde die Einhebung von Umlagen bewilligt:
Mitlel-Bucha» 48, Allstadt, Bez. Freistatt. 48'5, Bobiek50,
Pastwisk 64 Perz,; ferner 80 b vom bl Bier und 4 X
vom 1,1 gebrannter geistiger Flüssigkeiten, Zaborz 65,
bezw. 66, Jägerndorf 66'3 von den Real- und 73 3 Perz.
von den Personalsteuern, Lomna 70, Jskrziczin 77 außer
der bereits bewilliglen Umlage von 110, Groß-Kuntichitz
77'5, Gnmna 86 5, Pudlan 98 »iid Piersna 122 Perz.,
Neudörsel bei Odrau und Lautsch je 4 X für den Hekto-
litcr Trinkbraaiitwcia.
Jtonmumnle Nachrichteu.
(Mittheilungen von Bürgermeislern, Genieinderäthen rc.)
Klostrrneuburg. Am 5. d. M. fanden aus dem
zweiten Wahlkörper die Wahlen in die Gemeinde­
vertretung statt. Auch in diesem Wahlkörper wurden
die Kandidaten der liberalen Partei gewählt.
Eggerding. Bei der am 30. v. M. vorgenommenen
Gemeinde-Ausschußwahl für die Gemeinde Egger­
ding wurden gewählt: Als Bürgermeister: Mathias
Wieshamer, Moyerzu Wilhelmsed; alsGemeinde-
räthe: Josef Mayer, Besitzer des Lechnergutes und
Johann Aigner, Besitzer des Aignergutes. Für die
Gemeinde M a y e r h o f: als Bürgermeister: Mathias
Mayer, Besitzer des Oberöckergutes; als Gemeinde­
räthe: Joses Kobler, Besitzer des Oehlergutes und
Josef Hauzinger, Besitzer des Fellerergutes.
St. Egydi in Windisch-Büheln. Bei der am 26. v. M.
vorgenommenen Gemeindevorsteherwahl gab der bis­
herige langjährige Gemeindevorsteher Herr Egon
R. von P i st o r die Erklärung ab, daß es ihm wegen
Uebrrbürdung mit verschiedenen eigenen und öffent­
lichen Brrussgeschäften unmöglich sei, eine ollfällige
auf ihn entfallende Wiederwahl nochmals anzunehmen.
Trotz dieser Erklärung wurde er wiedergewählt.
Nachdem er für diesen Beweis des Vertrauens seinen
Tank ausgesprochen hatte, wiederholte er seine frühere
Erklärung und betonte, daß er die auf ihn entfallene
Wahl nicht annehmen könne. Alle Ausforderuiigen und
Versuche, ihn von diesem Entschlüsse abzubringen,
blieben fruchtlos, und so wurde ini zweiten Wahl­
gange Herr Franz Fischerede r, bisheriger erster
Gemeinderath, zum Vorsteher gewählt. Zu Gemeinde­
räthen wurden dann die Herren Franz Lippitsch,
Florian Mayer und der Oberlehrer der deutschen
Schule, Herr Viktor Hölkschl, gewählt.
Saaz. In der vom Regierungs-Kommifsär Doktor
Schiller am 5. d. M. zum neunten Male
eiuberuseue» koustituircnden Sitzung der ueugewählten
Stodtvertretung waren abermals blos die sortschritt-
lichen Mitglieder anwesend. Tie zwölf Nationalen
fehlten, weshalb die Sitzung gleichfalls resnltatlos
blieb. Tie von der achten Sitzung ausgebliebenen
Nationale» wurden neuerdings vom Komniiffäc zu
einer Geldstrafe von je 40 Kronen verurtheilt.
Reichenberg. In der Sitzung der Stadtoerordueien
am 3. d. M. wurde Herr Rudolf N e r a d zum
Vizebürgermeifler wieder-, und zu Stadträthen die
Herren Abg. P r a d e. Dr. I c n n e l und Anton
H e i n gewählt. Tie Liberalen gaben leere Stimm­
zettel ob.
Trautenau. Tie politische Behörde hat die Be­
seitigung der schwarz-roth-goldenen Tafeln in den
Gemeinden I n n g b u ch. O b e r-A l t st a d t und
Hortmannsdorf angeordnet.
Gablonz. Eine Kundmachung vom 30. v. M.
ordnet die mit Spannung erwarteten Gemeinde-
wahlen für den 12., 18. und 21. Juli l. I. an.
Jeder Wahlkörper wählt 12 Stadtverordnete und
6 Ersatzmänner.
Bischofteiniti. Zum Bürgermeister wurde Herr
Karl B t d, Mühlenbesitzer, wiedergewählt, zu Stadt-
räthen die Herren: Herniann Riedl. Joses AngeliS
seu., Peter Mahal, Anton Baar, Anton Engt und
Adam Jung seu.
Budapest. Seit dein Bestände der Markthallen be­
klagen sich die Produzenten, daß die bebördlichen Ver­
mittler allzu viel Speie» auirechnen. Der Magistrat
richtete nun an die behördlichen Verniitller die strenge
Aufforderung, fortab den Produzenten nur jene
Speien vom Fakturenbelrage abzuziehen, welche im
Markthallenstanit vorgesehen w d oom Magistrat aus­
drücklich gntgeheißeu sind. Gleichzeitig ertheilte der
Magistrat dem Marklhallendirektor die Weisung, bei
den behördlichen Vermittlern alljährlich unerwartete
Nevifiouen vorzunehmen.
S ch ii tz e u w e s e u.
Jubel- Festschießen. Der A r.- N e» st ä d t e r
S ch ü tz e n v e r e i» veranstaltet anläßlich des
70jä6rige» Gebnrtsfestes Sr. Majestät des Kaiser!
am 12., 15. »nd 19. Anglist ein Jnbel-Festschießen.
Tas diesjährige KvnigSschicße» in Teschen beginnt
am Sonntag, den 8. Juli, 2 Uhr Nachmittags, wird
am 9„ 12.. 13., 14., 15.. 16., 19.. 20. und 21. d.
fortgesetzt und am Sonntag, den 22. Juli, 7 Uhr
Abends, beendei. An Wochentagen wird nur Nach­
mittags geschosien. In das bisher übliche Programm,
Schießen auf die Standscheibe, auf die Feldscheibe
und auf die Flobertgewehrscheibe, wurde diesmal
auch das Schießen auf die Jagdscheibe aufgenommen,
Aus den Kurorten.
Tie lebte» Kurlisten verzeichnen: In Baden bei
Wien 9995. Bad Hall 1608, St. Wolfgang 1900,
Badgastei» 1992, Zell an> See 2677, Gleichen-
berg 1452, Rohitsch- Sauerbrunn 693, Teplitz-
Schönau 1983, Johannisbad 552, Pistyan 2240,
Warasdin-Töplitz 1122 Personen.
'Aus der Ttndeuteuwelt.
Bon der Grazer Universität. Herr Peter v. R e i-
n i n g h a u s bat anläßlich seiner goldenen Hochzeit
dem Freitischinstilute der Karl Fcauzens-Nniversität in
Graz einen Betrag von 1000 Kronen gespendet.
Bon der Junsbrucker Universität. Zum Rektor für
das Studienjahr 1900,1901 wurde Professor
Dr. Franz Freiherr v. Myrbach gewählt.— Am
Samstag wurde Herr Mich. Graf BnkuwSky aus
Graz znm Doktor der Rechte und bochw. B. Johann
L a m p e r t 0. S. B. aus dem Stifte Fiecht zum
Doktor der Theologie promovirt.
St i v rii! i rii e
OOjäliriqc« ProfesijiibilLum. T-r bochw. Pater Karl
Stern, Jubelpriefter, Senior de! Scholtenstrstes und
Pfarrer ain Scholtenselü in Wien, feiert im September d.J.
fein i- chzigjädriges P, osestjubiläum. Terielbe r>I 1815 zu
Setzdois i» Schlesien geboren, ist Priester feit 1841, fi'Mi.
erzbischösiicher geistlicher Rath und lliitter des Franz Joses»
Ordens.
Päpstliche Auszeichnung. Der Papst ernannte, wie
uns milgelhei t wird, über Vorich'.ag Sr. Eminenz des
BrcStaner Kardinals Fürstbilchof den Herrn Karionikus
und Pfarrer von Poluiich-Ostrau Johann Bitta zr, seinem
Hausprälnten. Derselbe wirkt in Polnisch- Ostrau feit
30. November 1872 unter bekannt schwierigen Verhältnissen.
Der Herr Prälat ist bereits mehrere Jabre römischer Ehrcn»
domherr, wirtlicher aeistlrcher Rath Sr. Eminenz des Herrn
Kardinals und Fürstbischof von Breslan und Assessor des
sürslbischösiiche» Generawrcariotsamtes. Ferner übt er dos
Amt eines sürstbischöflichen Kommissärs dein, Orden der
Schwester» des heiligen Krrnz-s aus. Der Kaiser verlieb
ibm am 2. August 1895 das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens und anläßlich der SbaiietjiibiläumS die Ehieu-
ineboiQe für vierzigjährige treue Dienstleistung. Tie Markt-
gemeinde Polnisch-Lftrau verlieh ihm vor zwei Jabrcn
das Ehrenbürgecrecht. Diese Ariszetchnung gereicht iowohl
dem Ausgezeichneten, als auch dem ausgedehnten Psarr»
sprenget zur großen Ehre, zumal der Herr Prälat Johann
Bitta derzeit der eiiizige Träger derselbrn unter dem
Seelsorg-kierus der Breslauer Diözese österreichischen
Antheils ist.
Die größten Diözesen. Unter sämmtlichen Diözese»
der Welt gibt es 23 mit über einer Million, 6 mit je über
2 Millionen nnö eine (Pari-) mit über 3 Millionen Kaiho-
likcii. Die Gelamnitzavl der mit?r diesen Sprengeln st.heu-
d n Katholiken d trugt 47,249.662 See eii oder zirla ein
Siebentel !äiiiin>licher Kolboliken der Welt. Pastorirt
we.derl dieselde'i in beiäusig 14.000 Psarrei.-n durch 28 543
Wel!» und 3516 Ordenspriritei. Diele .M!llionen--Diö,eien
iiiid: Anglona 1 Million: Münster in Wrstlaen 1,005.800:
Freibiirq in Basen 1,030.000: Brunn 1,033.600: Trier
14,50000; Eompostella 1,060.000; Paverborn 1,070.000:
Bnd weis 1,120^300: Santiago de EOile 1,153.000:
Agram 1,183.600; Posen-Gnejr» 1,227.600: Grau
1,245.000; Lyon 1,350.000: Guotemala 1,387.900: Köiiig-
grätz 1,481.000: Leitmeritz 1 501.730; S. Trinita
1,573 009; Cambra, 1,603.000; Mai and 1,648.900: O t-
in ü tz 1,702.649: S. Pedro am Rio Grande 1,850.000:
St. Paul in Brasilien 1,900,000; Clmba 1,909.000: Wien
2 Millionen; Sta n 2,062.612: Prag 2,090.321; Rio Ja-
»eiro 2.'.00.000: Bah-.a 2.100.0M, B-eslau 2,819 743.
Paus 3 Millionen.
Personal- LNsacuriciiCen.
Perändernngen int Klerus.
Diözese Brixen. Am 29. Juni starb plötzlich im
Ri.'denbiirger Asyle Herr David Rrrdigier, pensionirter
Piairer von Jochberg. Herr Rndigier wurde geboren am
25. Oktober 1883 ,v> Sersarrs, Tiözife Biixen, wurde am
29. Jiili 1860 z rm Priest r aeweil.t u id staub seit
9. J ,l> ISO 1 i i der Seeisorqe. ?Im l. Mai überiiahm er
die P:er-e Jochbe g i n Dekanate St. Johrna in Tirol
und Ivlrktr dort mit größtem Secleneiser bis vor einem
Bier'kijahre. Die Zeit des Ruhestandes brachte er in
Solzbing-Riedenbu'.g zu.
Erzdiözese Olmüy, Die Psarre in Prislonier wurde
d^m Herrn Pfarrer '.lliauriz Surma in Kosteletz bei Gaya
verlieben. Herr Johann Pokorny, Ildn-inistrator in Lnhat-
sibowitz iviirde lnr dr: dortige Psarre vräsentirt. Versetzt
ivlird-i, die H-rren Kooperaloreu: Verail Janustik von
Melt'ch nach Köllei», Karl Kuca von Odra» nach Raase,
I se' Reck von Hrozno-Lhota nach Lesu-c. Juli»- Rykala
vor, Raaie nach Tejchetitz. Franz Scocik von Köllein nach
Hrozno-Lhola, Franz Toiiirk von F-eihermer-dorj nach
Odrau. Im vrenßischen ?l »theile: Herr Heinrich
Klos!', stooperator in Katicher, rsr als Kooperator nach
Baueiwitz i:ub Herr Mar Dwucet, Kooperator in Hulcin,
ist ols Roopera or nach Roben versetzt wordkii. Der Neomyst
Arnold Kreniser wurde als 3. Kooperator in Katicher an­
gestellt.
'Vereins- Vachriclitetr.
Der Lienzer Sängerbund feierte am 23., 29. und
30. Jrrni in Liciiz (Tirol) sein 40jäbaiges Wiegenseft, auS
welchem Anlaste der Tiroler Sängerbund feinen Bundestag
bei,er daselbst abhielt. Aus Greisenburg, Broneck, Brixea.
Bozen, Meran, Innsbruck, Hall, Schwaz, Kusstein rc^ ja
sogar auS Schwoich waren Abordnungen der Liedertafel»
erschienen. Tie Stadt zeigte reichen Flaggeirichmuck.
Der Nordwestböhmische Gewerbevereinsvcrbaod
hielt oin 29 v. M. in Tetscheu seinen Berbandstag ab.
Im versiostenen Jahre traten dem Verbände über An­
regung der Verbandsleitung vier neue Vereine» und zwar
die Gewerb,vereine von Krammel-Obersedlitz»
Schrecken st ein. Lobositz, Schönpriesen und
T ü r m i tz, bei. Der B.rbandsobiuann Herr John uns
Tetschen berichtete über die unternommenen Schritte zur
Bekämpfung der sogenannten Schneeballengeschäste, über
leine Anwesenheit bei dem Handwerke,tage <8. Mai l. I.) ia
Wien, sowie über die vereitelte Dnrchsühriing der GesetzeS»
vorlagen b züglich Abänderung der 59 und 60 der
Gewerbeordnung. Dem Verbände gehörten mit Schluß de«
Verbandsjahres 13 Vereine mit 1946 Mitgliedern an. Dem
Kastabeiichte zufolge b-truqen die Einnahmen 975 X 96 h,
die Ausgaben 432 X 44 h. Folgende Beschlüsse wurden
aefaßt: 1. die Abiendung einer neuerlichen Petition an dir
Regierung behuss Entschädigung der Mitglieder der Erwerbs-
und Einkommensteuer-Ernschätzungskommissioa; 2. die Pla-
katiruug eines Ansruses zum Zwecke der Heconziehnug von
Lehrlingen sür de» Gewerbestaad im Gesammtrayon de!
Verbandes »nd 3. Herrn Kammerrath Joses Weber zu
ersuchen, in sämmtlichen Berdand-vereinen gewerbliche Vor­
trage abzuhalten.
Der Techiiiker-Unierstützungsverein in Brunn gibt
bekannt: Mil Beginn des Ltiidieiijah-es 1900/1901 gelangen
dir im T e ch n i ker h ei m (Johannesgoss- 21) erledigten
15 F r e i p> ä tz e, mit welchen freie Wohnung» Licht und
Behcizniiz verbunden sind, an würdige und Dürftige, von
auswärts stammende Hörer der technischen Hochschule in
B r ü !, u zur V-ilcihuug. Bewerber um diese Fceiplötz:
haben ihre motivirlen, mit den Zeugnisten über Studien,
Mittcllosiglerl und Gesundheit instruirten Gesuche bis Ende
S e p t c m b e r 1960 bri dem Bereinssekreläc Herrn Emil
Schwand« im Rektorate der k. k. techoischco Hochschule
«inzubriiigen.
Der ivcrschönernngS- Verein in Feeiwalda»
(Schlesien) bie l aui 28. Februar sein? ordenuiche Hanpl-
versauiinlung ab. Dem hiebri ersialteten Rechenschaiisvericht
ivar z» eninehmen, daß die Einnahmen im versiostenen
Jahre 558 fl. 17 lr., die Ausgaben 262 si. 6l Ir. betrugen,
lo daß era Saldo vori 259 fl. 56 kr. resultirl. Dos Prä-
lrmiiiarc wirrde iu den Eiiiiiahm,» mit 1529 X 12 h, in
den Ausgaben mit 1439 X angenommen, so dag ein »er-
süzdarer Rest von 90 X verbleibt. Ja die Beretusleitung
wurde a:t Stelle des Herrn Oberlehrers Lettner, der
ous dr>ii Vereine aiistca!, Herr Färber P o! I a k und an
Slellc des erk auktea SladtlastieiS Herrn Weidlich H-rr
Noiar Dr. L u d w i g gewählt, die anderen «u-schußniit-
giiedcr wurden wieder gewählt. A» Her,» K e t t» e r hatte
man ei» Schreiben gerichtet lind der» lebhillesten Leda>rern
über den Ausrritt Ausdruck gegeben, gleich,eilig mit dem
Dante sür die langiährige ersprießliche Thäiigke.t.
Der Frauen Lesevcrein in Lemberg b:;lt dieier
Tage— wie uns gemeldet wird— se ne Gen ralver»
sammlnnq ab. Tie Einnahmen im abgrlauienen Jahre be­
trugen 628 si. 20 kr. und die Ausgab'» 6)4 si. 55 kr. Aus
den zu,,, Schlüsse vorgruainmenen Wahl:» gingen hervor
die Damen: Stefanie Wechsler, Präsidentin: Anna
Nenmann und Marie B i e l s k o, Vrze-Präsidentinnea;
ferner Eliqie Biaioskorska, Olga K l i m k i e w l c z,
Barbara L i t y n s k o, Maria ?tljinlecka u id Ludmilla
N o w i c k o, Au-schiißniitg jeder.


[ 2023-06-29 10:36:55.662 - 19000707 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts- Berichte.
gandelollachrichtcu.
Wiener Börse für lauvwirthschaftliche Produkte.
In dem gestern veröffuIIiSten Berichte des uneonschen
Ackerboumiiiisteriiiws wurde ti'ir die ilett vom 20. bis
30. Juni eine radiere 5Ml rung der eruteonefidte'.i ton
Weizen »nd svoin verzeicknet und in Folge bisse« herrscht?
bei Slusnobme des hkuligen Verkehres die VcrkausSlrrst
vor, zumal die Berichie ton d u eirropörscken Markt n
durchwegs sei wöcbere Halluirg meldeten. (Die 9k w-'Tsorker
Börse balle vorgestern gefeiert.) Die Tendenz hob b,i sehe
stillem Geschälte eine neuerliche Abschwächn»« erfahren. doch
stellte sich ohne besondeien Anlaß »nd ohne daß das Ge»
schäst auch nur im Gerrngsleu an Lebijailiflfeit zugenommen
hätte, eine theilraeise Ethoinug ein, noch welcher iärli.ßich
nur noch ein Rückgang von je 3 h in Weizen und Störn,
von 2 h in Haler und von 1 Ir in Mais verblieb, Ravs
war dagegen »och um 5 lr fester als voroesteni. Herbst­
weizen wurde zu X 8.01, 7.95. 7.99, Herbsikorn zu X 7.17,
7.14, 7.17, Hei bsthaser zu K 5.52, 5.53, 5.52, Juli-Auqnsl-
Mais zu X 5.80, Arrgusi-Seplember-Raps zu X 13.50 um-
geletzt. September-Ollober- 'Mors notirt X 5.96—5.97.
Effektive Woare blieb bei allseitiger Zurückhaltung geschäjis-
Ivs i nd unverändert.
Getreide.
Linz, 6. Jnli. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
reichilcher X 16.60—17.20, rrugarischer X 16.80—19.—,
Roggen, oberösterreichischer X 14.30—15.—, rrugarischer
X 15.00—16.—, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichrlche
X 00.00—09.—, rrngarische X 00.00—00.00, oberöster-
reichische Futtergerste X 00.00—00.00, ungarilche X 12.20
bis X 13.—. Mars X 13.20—13.40, ev ckätnil X 13.60
bis X 13.80. Cinguantin X 15.00—15.40, Hafer (nnver-
steuert), oberösterreichischer, X 12.00—13.—, böhmischer,
X 12.80—13.20, yciufameii, oberösterreichischer X —.—
bis X —.—, Kleefarnen, oberösterreichischer X 000—000,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, rnittel
K 00—00, Export X 00—00, Malz. oberösterreichisches
X24.50-26.50, mährisches X 27.50-28.50. Alles per 100
Kilogramm, Spiriins per 10.000 Literperzent, Nohwacne
prompt, unversteuert, X 46.00—46.40.
Bndapest, 6. Juli. Weizen per Oktober X 7.70 bis
7.71, Roggen per Oktober X 6.77—6.78, Haler per Ollober
X 5.18—5.19. Mais per Juli X 5 58-5.59. per August
X 5.64—5.65, per Mai 1901 X 4.82-4.82, Kohlraps per
August X 13.10—1320. Weizenofferte mäßig, Karnlrrst br-
grenzt, ruhig. 6000 Meterzentner Umsatz, rinteiänbed.
UebrigeS geschästelos. Termine eröffneten ruhig, bei
schwacher Betheiligung stetig.
Spiritus.
Ttschen, 6. Juli. Die Preise diese- Artikels haben sich
nicht geändert und notirt prompte Rohwaare faßweise für
Konsumenten bis zu st. 57.—, rektrfizirte Waare biS zu
fl. 59.50—60.— per 10.000 Lilerperzent.
Hriester Wnarenverichl.
Kaffee. In Folge der starken und steigenden Besserung
deS Wechselkurses rn Brasilierr stiegen sowohl die regel-
wüßraen Märkte, olS auch die Kost-Fraät-Lfferlen in Rio
und Sanios um zirka 5 Perzent. Aus dem hiesigen Markte,
der wenig mit prompter Waare versehen ist, entwickelte sich
gute Frage sowohl für den Lokalverbrouch, als auch für die
Spekulation bei lebbosten llmlätz n und wurde ein Auischlag
von X 2 für 50 Kilogr. im Vergleiche zur Vorwoche be­
zahlt. AuS dem Markte wurden genommen: 1000 Sack
Kaffee Sontos »good vorrage" prompt und lchwinrmenü zu
X 49.50—51.50, 1000 Mo. dto. dto. «fine average" prompt
zu X 51.50—52 und 500 dto. dto. dto. von ord. bis sein
zn X 47—55 per 50 Kilogr. Im Lagerhause befinden sich
13.591 kill. Kaffee.
Pfeffer. Etwas fester »nd stets in guter Sicht. Ein Aus-
schwung ist mehr als wahrscheinlich. Zugeführt wurden:
Bon verschiedenen Provenienzen 3161 Sock Kaffee und
290 dto. Pfeffer.
Pseffer, Sinqopore
K
i.
„ Tellilieiy
n
72.-.
„ Batavia
70.-„
„ Penang C
69.-.
»»- n
n
63.-.
Piment. Unverändert und ohne Umsätze zum Prrile
von X 40.
Gewürznelken. Immer vernachlässigt bei Angebot zum
Dr>ise von X 50.
Gassia liguca. Steigend und überaus fest. Eigner
zurückhaltend. Ausgesuchte Waare zu X 53. neuer Slarrdar d
zu X 49.
Zucker. Wäbiend der verstossenen Woche hielt eine mehr
ausgesprochene Fcsiipkeii für Zucker sowohl auf den ous-
wärligr», a s inländischenHauvlmärktcn an,' irrtolge defferr,
sowie auch der höheren Forderungen seitens nnierei
Fabriken gestartete sich auch die Lage unteres Morllrs
fester uvd wurden höhere Preise besonoers süc Cenitrsugal
bezahlt. Heule schließen wir lest zu lolgcrrde» P> eilen:
Für promple Transitwaare, frachtfrei Ti iest mit 2 Perzerri
Skonto: Centrisugalpile X 28'/.—29, Melispile X 29
bis X 29'/«, Couc-sse X 29—29'/«, Brode zu 1-80 bi»
2 Kilo ledig X 30—31.—, Würfel in Stiften zu 25 »nd
50 Kilo K 31—33. Für Liderungen Juni- August:
Centrisugalpile X 28-/«—29'/,, Melispile X 29'/,—29'/,. Fü
Lieserungen Okiober-Dezernber »nd Rovember-März: Eenirr-
sugolpile X 27'/«—27'/«, Melis X 27'/,—28'/«. Aus dem
Inlonde sind per Bahn angelommerr: 13.600 Qil. (gegen
12.700 Qil. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
Das Lager bestand aus 151.800 Qil., wovon 147.555 Qil.
im Lagerhause liegen. (In der entsvrechenden Zeit des
Vorjahres betrugen die Vorräibe 97.900 Qil., wovon
94 569 Otl. im Lagerhauje lagen.)
Getreide. Matlt eher fest. Verlaust wurden 800 Qtl.
Mar« von der Levante zu X 11 und 300 Qtl. Hasee von
Bosnien zu X 12.50 per Qtl. Die Vorräthe bestehen orrs
532 Qil, Weizen (332 Q'l. in den Lagerhäuseiir),
13.121 Qil. Mais (12.721 Qil. in den Lagerhäuiern.)
Baumwolle. Marti unverändert und ohne Urnsätze.
Mehl. In der verflossenen Woche hielten sich d>e P. e je
fest und die Mühlen erhöhten infolge des Steigen« der
Weizenpreise im Inland« ihre Forderungen um zirka eine
Krone; die Umsätze warca jedoch von sehr geringem
Belange.
Glirysauthcm-Blüthe. Markt schwach gehalten. Der-
sonst wurden 300 Ct!. alter und neuer Blüthe von ver-
ichiedener Qualität zu X 81 -240 per Qi>.
Südfrürtrtc. A a rrrmeu. Marti starr. Levantefrüchte.
Markt Irbhasi für Sultaninen, irnveränbert tu derr übrrgen
VIitifeli’. Verkauft wnrderr 3000 Kisten Limonen Dort Si-
zriren zu X 4— 15, 1500 Kisten Orangen von Piiglren zu
X 5—12, nd 10O0 Kisten Lrmonen von Puglien zu X 4
bis X 10 per Slote, 100 Qil. C lamala-Feigen zu X 28
bis X 32. 400 Qil. Eleme-Rosinen zu X 20—80. 200 Qtl.
Sirliauirren z» X 46— 66, 2M Qtl. Sultaninen von Per« n
zu X 43— 55 per Qil. Exporiirt wurden 100 Qil. Sulta-
uinerr von Persien.
Wolle. Vr.ise behauptet; Mangel an Käulern. Verkanit
wrrrden 100 Ballen rrngcwaschen von Griecher.land zu X 101,
200 Ballerr gcw. von Aibanre« zu X 164 u>rd 400 Ballen
gew. von Jaurua und Pievesa zu X 184-188 per Qil,
Holz. In der verflossenen Woche wurde,, verschiedene
llursütze in Breilrrn und Halbbcenerrr 10 14 rrtdermrrf für
Jlalren rrud die Türkei zu sesien Preiien gemacht.
Qcle. Olivenöl. Die bczerchneien Verkärrse erfolgten
in ven letzlen 14 Tagen. Der hi-srge Markt härt sich arr-
danernd stau rrud aeiaä'Is'os bei sehr schroachem Lager.
Verkauft runden 100 Qil. rlal. halbseines brs irrverleiues
Tafelöl in Fässern zu X 120 bis 160 und 300 Qll. von
Grieg enlana „„p Der Slftroir te in Barrels zu X 74 bis
X 76 Der Qtl.
NeiS. Der Markt verharrt in »uvciändeilem Zustande
bei belebt allsten Umsätzen. Es langte eine Ladrrng von etwa
4000 Sock Rohrers lirr bi' tüfteniänbri.te Sdrölfiet an.
Anger obig?,, Artikeln befinden sich in den Lugerhäu'ern:
230 Qil. Asphalt und Harze, 72 div. Cacao. 32 dto.Kerzen
und Sleori», 233 dio. Eement, 20.183 dto. Kleiukohle,
9141 dto. Kolophonium, 253 dto. Farben, 2827 dto.
Baumwolle, 636 dlo. Kanscrveu, 63v dto. Drogneu,
— dlo. PhaSvbale, 957 dto. Fisolen, 205 dto. Baumwoll-
garne, 2174 dto. Mehl und fflere, 6571 dto. getr. Früchte,
94 dto. Gewürznelken, 300dto.Wolle,325 dtv. Hölzer.20 dio.
Marchirrerr und Ma':! inenlherle, 62 dlo. Mandel», 865 dlo.
versch. Rketalle, 920 dlo, Myrobalarren, 55 dto. Nüsse»
31.418 dto. Oele, 1793 dio. Lbnlolöle, 4125 dto.
chemische Produkte, 3691 dto.Felle. 1287 dto. Pfeffer, 1243
dto. Piment, 47 dio. Er bleu, 1557 dto. Reis» 465 dto.
Unschlitt und Fette, 6619 dto. Oclsameu, 836 dto. Salpeter,
76 dio. Sulphat,— dto. Seide lind Scideiiodlälle,
— dlo. Snmach, 213 dto. Spiritus,— dto. Tabak,— dto.
Thee, 1180 dto. Valonea, 89 dtv. Glasrvaare», 17.163 dto.
Wein,— dto. Schweirl, 38 dio. Zündhölzer, 6895 dto.
Grrßeiscn, 5272 Qtl. ociirhiebene Artikel.
föauimuoU- und Garnliandel.
Niw-?)oik meldete einen Rückgang von 40 Punkte». Ope-
lotiorreri der Boisse-Paririen galierr den Anlaß z» einge»
iietenrn Abschwächurrg. In belheiligten Kreilen bat der
Preisabichlag nicht beurrrnhigt, da bre sichtbaren Welibesiände
— 1,557.000 Ballen— ein Weniger von 1,618.000 Ballen
gegen die gleiche Zeit 1899 airsweisen. Ti> Liverpooler
Wochenumsötze irrnlaßierr 72.0M Ballen» in Haare 18.000
Ballen. Schroimmcnd besindeu sich »ach Errgland 75.M0
Ballerr, nach dem Koulirrerrte 100.000 Ballen. Nach dem
Wochenberichte deS Crop. and Wealher-Office war die Tem-
perolrrr last überall ungünstig. Es wird daher vielfach über
grasige Felder in Folge der Regen Klage geführt. In
Nord-Earolrira behinderte Kälte das Wachsthum der Pflan­
zen. Im sirdlicheu Texas traten Kapselwürmer ichädlich aus.
— Für B a u m w o l l g a r n e zeigte sich schon bessere
Nachfrage. Maucherskils stören Unierqeboie das Zrrstaude-
komme» von nomhalterr Kontrakten. Schorsgezwrrute Bün-
deiqarne dürfen laut llebereirrkommens der Spinner nur
eirihkiiiich unter bestimmlen Konditionen verkauft werde»;
dies eure vor werrigeu Tagen ei folgte Abmachuncr.
Horn Präger lYömmiThte-
Im Ledergelchäste nrocht sich das Herannahen der todten
Sauorr bereits irr vieliachen Arrzercherr benrerkbar. Zwar
blitzt »och immer mome.riruerse du eirooS reichlicher Verkehr
flut, allein das ist für dieGesarrrmlsjlrrairoir nicht maßgebend,
saubern nibit nur dahe, daß die Ku ibfdia1 1 aus 'Mangel
an Vertrauen zur Situation und in der F richt, durch eine
uiigüirsiige Koujunltur euva Verluste zu erleid r>, keine Bor-
rälhe arnegi, sonder« sich nur je nach Bedarf vcriorgi. So
schnell wie er gekommen, verrchwindet dann auch wieder
ein loläier Verkehr. I» Handel stehen rraiürlich säst aus­
schließlich Sarsonar.ikel. atrioppernierzen haben nur gerin­
gen Verlebe; die ohrredin nreSrigen ruedrrge.r P.eire b.'»
harrpierr sich ober bis jetzt. Wefeallrch lebhafter und zn
vollen bisherigen Preisen roickcil sich das Geichäst in Bache
und Lohierzen av. Für Rmdsoberleder nnd Krp.e rvervea
der regem Verlehr gut.' Prdre beza rli. Kaibleder hat nor­
male Beachtung, die schwarzen und farbigen Leder sind ge-
juchler und da die Vonälhe i r denielben stark g lichtet sind,
im Preise gestiegen. Blank- und Ri menleder ljgd gleichfalls
begehrt und erzielen volle Prerre. In Abfüllen herrscht
Biarrgd.
Pragrr Bkttsedrrn-Gkschüst.
Der in den letzlen Wochen ohnehin wenig lebhafte Ber-
kehr hat tr» Beltsederngeschäst ciiiem vollliändigerr Stillstände
Platz gemacht, der auch noch längere Zeit anhalten und
eist im August, dem Beginne der Saison wied,r einer all-
maltren Belebn g weichen wird. Der üermalige Handel
deschiänsl sich mvmcnlan, da die Lager uahezn uollsiüadig,
geräumi sind, aus die Arrfnahme der noch uorharrdeuen
lldueu Postchen, wobei es öltcr zn Konzessionen der Eigner
kommt. Im Allqcmei ie:i stehen ober die letzten Preise in
Eieliun.', iveiin sie auch nur nominelle Bedeutung haben.
Mo» notirt per 50 Kilogramm loco Prag Eugros: Hoch.
seine Flouursedern X 490—530, feine X 420—480, niillel-
rein X 340—410, imttrl X 280—330. Prrrna Schleißlederu
X 375—410, ttine X 320—370, nirtteilein 240— 310,
mittet X 170—230, gering X 125— 180, ordinäre X 65
bis X 120. Hochfeine Rupssedern gut sorlirt X 240—260,
serrre X 220—235, mittels ei e X 180—210, »lind X 130
bis X 175, ordinüre X 90—120.
GaU^ilchc KlndcsprodnlUe.
Aus Podwoloczyöka wird berichiei: Die höhere»
amerilauischeu Wr-rzennolirungen roirkiru insofern besesti-
gerrd aus die Tendenz des dieswüchenlilchen Marktes, daß
Eigner sich mit der Abgabe ihrer effeliiven Weizen, unv
Roggenvorrälbe zurückhrelien, ohne merkliche Pieisaus»
desteruiigeri heibrizufnhien. Bezahlt wurde« je nach Dualität
und T-ockerrhert: Galizisch.r Herrl basis- und Barieruweizen
von X 7.40—7.80, Korn von X 5.60—5.75, Gerste von
X 4.80—5 55, Haler vo> X 5.20- 5.40, Buchweizen von
I X 7.50—7.80, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen
Podwoiocchsla-Grzvmalew. 'JiuifiKtrer Weizen von, Rah«
gebrele von X 6—6.70. Rogg-n von X 4.90—5 50, Buch»
raeij.« von K 7.20—7.50, Mais Don K 5.55—5.60, Weizen-
fiele do r X 3.90—4. Alles p-r 50 Krlograarm unverzollt
in loser Tchültniig. Die Feldsr ächte, besonders die Sommer­
saaten, haben sich wesentlich gedeffert.
Kasskkmnrkt-Bkncht
aus Nio de Jaueiro sür die Zeit vom 16. bis 31. Mai.
emgdarUil bei der Wiener Handels» und G w rbekammer
am 29. Juni 1990. Die säst riurint rbrochene starke Kur»»
sleigerung während der obgelausenen Berichksveriode übte
nalu gemäß einen lähmenden Errrflntz aus das Kaffeegeschäit
aus, zumal die Märkte in den Konsuniländern sich verhäli-
nißmäßig rub g verhielten. Eist gegen Ende des MonalS,
alö bre Jnbabcr iahen, daß sie angesichts der KurShauffe
in>1 ih.eu Fo derungen nicht durchdnngen konnten und sich
geneigt zergien Noazeffroncn zu machen, entwrck lte sich
eiwaS mchr Geschärt und farnen während einiger Tage
reguläre Umsätze zu Stande. Enigege» früherer E Wartungen
sind bis jetzt aus der neuen Ernte nur vereinzelte Partien
auf den chstaikl gekommen, wogegen neue Terreiros säst
gänzlich üblen, welcher Umstand, da der Vonaih aus der
alte i E rte mr aus abgeblaßter, farbloser Waare besteht,
dos Geschäft nach Europa so« uumögirch machte. Die Zu­
fuhren waren, wie vorauszusehen, sehr klein und betrugen
vom 16. bis 31. d. 48.784 Sack oder durchschniltlich
3252 Sock pro Tag. Verschiff! wurden in der gleichen Zeit:
nach Europa 30.385 Sack
- de» Vereinigie» Siaoten von Nordamerika 25.201»
„ dem Eap ber guten Hoffnung 9.000-
» verschiedenen Hä'en 15.531
Zusammen 80.117 Sack
Stock am 31. Mai l. I. 163.144 Sack; Quotirunge»
nominell.
Kaffcemarkl-Bericht
aus Sanios für dir Zeit vom 1. bis 16. Mai, ein­
gelangt bei dcc Wiener Handels- und Gewerbekammer am
29. ^Juni 1900. Der Markl verkebde während der letzte»
14 Tage in unverändett ruhiger Stimmung und fanden
nur kleine Umsätze zr> rebuziiien Preisen statt. Die e»d-
steirenden Preire find vebauptet. Notirt wird c.& f. per Ewt.:
Superior and fine Reis 8,500 br» 9,500— 39 3 b>S 42'9
Gosd Average..„ 8.000* 8,100= 37/-, 37/6
Fair average... nominell.
Sturt 8" ,6 d; Fra»t 40/— 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
aus 830 Reis per Kilo.
Mittclme.r k-reinigteiüft.ii.
Europa Eraareo weife
Verkäufe 39.600 2.000 9.800— 51.400
Verschiffungen.. 29.066 63 9.773— 33.902
In Ladung liegend 27.500 2.500 5.000— 35.000
Zufuhren vorn 1. brs 16. Mai 1900 40.065 Sack.
Vorraih in erster Hand zirka 305.500-
Wein- Zeitung.
Langenloiö, N.-Oest. Der Wcinstock macht jetzt große
Fortschritte im WachSlhurn, den 6. v. wurde in einer südlich
gelegenen Hecke schon ein blühendes Träuvchen gesehen.
Von den Arbeiten drängt eine die on»e-e und es ist be­
sonders beim Schwefeln schwer, so viele Weingäiten wie
in Langenlors geg n die Pilze zu lchützen; heuer ist doch
ein Jahr, dos mevr Niederich äze bringt. Wein gibt es hier
genug uud zu mäßigen Prellen. Ist doch der 1898er Wein
ein guter Tischwei», den sich auch der weniger Bemittelte
anlchaffen kann. Die meisten Konl»m-nien ziehen den Oester»
reicher Kein mit feiner angenehmen Säure und dem ihm
eigenen Arom, den sremderr Wein n mit ihrem hohe«
Ailobolgchalle uud ihrer größeren Meuge von Essigsäure,
welche sie so oft rnlholten» vor.
Boikffllst. N.-Oest. Der Tranbenansay ist ein ziemlich
guter; grosllchaven war nur in den uiebrigslen Lagen. Die
Räucherung bewährte sich orrßerorderiiiich gut, und es toll
dieselbe für fernerhin van jeder Gemeinde autgeiührt
werde». Die Weinprerje sind bisher unveränvert. Heuriger
faltet X 48—50, ä,lerer Wein dagegen um X 10 pro Hekio»
liier mehr.
PotSdorf» N.-Oest. Seit dem letzten Be i.hte hat sich
der Stand der Wemzärten wunderdac entwickelt, der Tcau.
benansatz ist jedoch etwas ge inner, weil ein ziemlicher
Prozenlkheii abfiel. Die '43teile sind nicht höher. Die Nach«
lroge nach allen Weinen hat jedoch zugeuorumen.
Saluru» Tirol. Die Frostgesahr hat man hier glücklich
übe.star'de». Der Tronbeua riatz ist alleutnalde r ein be»
sliedrgcnder. una jos.rne die Willerruig. welche leider
>eg»er rich ist. stlli der Blüthe zu günstiger geualtek, kann
mau mit den L seauSsichten zufrieden sein. Die erste
Spritzardeü ist allgemein durchgeiührt. Im Weingeschäste ist
Ruhe ein icireieu. Es dürsten jedoch auch die Lager stark
gelichtet sein.
Iluter-Berfovtc bei Melnik, Böhmen. Der Mai war
für die E.itivicklunz deS Wernstockel und lür dre Weinbergs,
arbeiten zremlrch günstig; am 15. nnd 25. Mai ivareu
a.Sgiebige Regen. Die Elsmänner sind ogue -vchade.r
vorüseigegangeu, dagegen sind am ll. Mai stellenroeis.-
dre Bfäller uecbrannt worden. In Frlgr sehe vorsichtig
vorgcnommcucn Schnittes ist eine ziem ich befriedigende
Ernte zu «rwar.en. besonders ai den Mauern ist der
Traudeuansatz groß. Eine schöne Ernte verspricht der
Riesling und Tramrner; Burgunber hat sehr verichieden
augesetzl. Das Binden, Jäten und Hauen gehl rasch vor-
raä>l» und ist nist dem Bespritzen gegen Peronoipora
begonrren worden. Im Juni ist gro»e Wärme vorherrsch.-,,d.
Nagusa, Dalmaiie i. In bicsi rrm Bezirke, d-r aas^den
Gemeinbeu Sion, Sipari,, Orasac. Siono, Eaviai, Sust»
jepan und Lvpud besteh', stehen die Weingä-ren ziemlich
schön, obwohl man »ur in Canaliihal (Grada) von große«
Weingärten reden kann, da sonst die Olioeiibünme vor-
henschend sind. Doch ist leider zu benchlen, daß die Ge-
meiiide Sipanj (Giappai a) vor Sknrzem von einem ftorken
Ha ielwrtier beiroffen wurde, io daß man heue. weder Wein,
noch Olivenöl sechseu wird. Oonrohl die Gemeindever»
wallung zur Errichtnug von Schießsiaiionen aufgefordert
ive.rde, Hot mau damit gezöge.t, und nun ist es zn spät.

