
[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 1 ]
r-s „Nkiiigkeitr-Delt-Vlatt- erscheint täglich. ES sann in d r e i.sacher Weise besäen werden. I. Täglich (mit AuZnabme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) v-r Monat 2 K. 70 h
«ierteljabrig 8 X. Halbjährig 16 X. 1 Jahr 32 X. 2. Dreimal. Bierteljihrig 5 X. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 X. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 X. 80 h
Halbjährig 5 X. 60 b. 1 Jahr 11 K, ein,eine Nummer 12 b.
Bcdaktton, Administration: Wien, Kais-rftraß- 10.— Stadt-Boreau: I., Schulerstraße 1g.— nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anfrageschreiben nur franko
Yr. 56. Wie n, Samstag den 10. Wärz 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist Lt Bo^en stark.
Mit 16. Miirz
eröffnen wir ein neues Abonnement.
Für Neneintretende b emerken wir, daß die
ausführliche» neue» PräunmerationS-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
für* zn richten an die
idniliilttrntlou d«S „tB e 11•© 1 n tt"
Wien. VII.. Kaiserstraße 10.
Neueste Depescherr.
(Cn^tnat-?eriff'-tc und Informationen deS „NeulükeitS-Welt-Blatt^)
Tiflis, 8. März. In der Nackt auf den 7. März
wurde in Ordubat (Gouvernement Eriwan) ein starker
unterirdischer Erdstoß verspürt. Unglücks-
fälle sind nicht vorgekommen. Auf der grusinischen
Heerstraße ist der Verkehr infolge von Schneever­
wehungen seit drei Tagen eingestellt.
Einbalsamirte Kinderleicheu.
Cherson. 8. März. In dem Hause, in welchem
— wie bereits gemeldet— die sechs einbal»
samirten Kinderleichen gefunden wurden,
entdeckte man noch zwei Kindesleicken. Die verbaftete
Hausbesitzerin leugnet jede Schuld. Verschiedene
Anzeichen deuten darauf hin. daß daS Verbrechen
bor kurzer Zeit verübt worden sei.
Wien. S. März.
Im deutschen ReickiStaae hat gestern die zweite Lesung
des Fleischbeschau-GefetzeS begonnen. Während die
Regierungsvorlage, vornehmlich von hygienischen und
veterinärpoiizcilichen Gesichtspunkten ausgehend, inländisches
und ausländisches Fleisch gleichmäßig behandelt und unter
Kontrole stellt, wußten die o g r o r i s ch e n Vertreter im
Ausschüsse dem Geseße einen vrohibitiven Charakter
oegen die Fleischeinsnhr vom Auslande zu geben, und bei
der gegenwärtigen Zusammensetzung des Reichstages droht
die Möglichkeit, daß diese Abänderungen von der Mehrheit
deS Reichstages ongenomme» werden. Roch unklar ist eS,
wie sich die R e g i e r u n g zu dem geänderten Entwurse
stellen wild. Die Gefahr besteht bei Annabme des Ent-
wurseS in der Eoentuoliiät eines Zollkrieges mit den
am Fleischimport nach Deutschland interessirten Ländern,
namentlich den Vereinigten Staaten von Amerika.
Die Debatte, welche bis 'jetzt keine wesentlichen Momente
bot, wird heute sortgesetzi.— Die Berliner Handels­
kammer beruft für morgen eine Beriamlnlung in daS
Böisengebäude ein, »m gegen die Beschliisie der Reichs»
tagSkommission bezüglich desFleischveschaugesetze S
Stellung zu nehmen.
Bei der Berathung des KultuSetatS im preußischen
Abgeordnetenhause kam Abg. Bartb auf den Fall
A r o n S zurück und erklärte, die Haltung Aron'S innerhalb
und außeiholb seiner Lehrthätigkeit sei tadellos. Der
Grund seiner Tisziplinirung liege nur in dem Umstände,
daß er znr sozialdemokratischen Partei hinneige. AronS
werde nun der Sozialdemokratie olS wirksamster
Agitator zugeführt. Abg. Gras Limburg-Stirum
kann die Sozialdemokratie nicht als gleichberechtigt aner­
kennen. Er halte es für das Beste, den Wünsche» der
Arbeiter entgegenzukommen, andererseits aber die
Sozialdemokratie auf das schärfste zu bekämpfen.
Freiherr v. Zedlitz führt aus, daS preußische Oberver»
waltungsgericht habe festgestellt, daß jede Bethätigung sozial-
demokratischer Gesinnung einen preußischen Beamten un­
möglich mache.
In der italienischen Kammer findet heute die Fort­
setzung der Debatte über Art. I der Nothverordnung statt.
Emer Mittheilung aus Petersburg zufolge ist die am
31. Jänner 1905 ablausende Konzession der indo-ruro-
päischen Telegrapheu-Gesellschaft aus 20 Jahre ver­
längert worden. Dafür habe sich die Gesellschaft ver­
pflichtet, für die indiichen und hinterindischen Telegramme,
welche ausschließlich aus der von ihr betriebenen Linie
be ördert werden, der Regierung 17',', Prrzent, anstatt, wie
bisher, 10 Perzent zn zahlen. Ferner verpflichtet sich die Ge-
selllchast, für den Fall irgend welcher politischer Kompli­
kationen die innerhalb der russischen Grenzen befindlichen
Linien aus die erste Aussorderung hin der russischen Re­
gierung zur volle» Disposition zu stellen.
Einer weiteren Meldung aui Petersburg zufolge ist
am 27. v. M. daS Kanonenboot »Giljuk« in Bruder-
B u I ch i r eingetroffen, von wo eS noch der Euphrat-
Mündung abging. Am b. März traf daS Schiff in
B a S r a ein.
Wie auS Santa Domingo gemeldet wird, prollamirte
der Kongreß die Verhängung des Belagerungs­
zustandes. ES wurden zahlreiche Verhaftungen vorge-
uonimen.
Handels- und Industrie-Politik.
DieEinbringungdesJndustrie-Begiinstigungs-
gesetzes seitens der österreichische» Regierung
und die in vieler Beziehung hochinteressante Debatte
über daS ungarische Handelsbudget stehen
derzeit im Vordergründe des Interesses und regen
zn sehr lehrreichen Vergleichen unb Betrachtungen
au. Spät hat man sich auch in Oesterreich ent­
schlossen, das Beispiel Ungarns nachzuahmen und
in der Förderung von Handel und Industrie wichtige
Hauptziele jeder staatlichen und parlamentarischen
Bethätigung zu erblicken. Leider gestatten die Zu­
stände in Oesterreich keinen hossmingsvollen Aus­
blick in die Zukunft. Der Jungczechenklnb hat be­
schlossen, wohl dem Rekrutengesetze feinen Wider­
stand entgegenzusetzen, dafür aber beim Jnvestitions-
gesetze mit der vollen Obstruktion einzusetzen.
Damit ist wohl auch das Schicksal des öster­
reichischen Parlamentes und das so verhängnißvolle
Arbsitsprogramm der Regierung besiegelt. Es wird
wohl nichts Anderes übrig bleiben, als daS HauS
nach Bewilligung des Rekruteukontingents wieder
zu verabschieden. Ob dann ein absolutistisches
Zwischenregime eintreten soll. wenn zugleich
auch die Verständigungskonferenz scheitert, ist wohl
noch eine offene Frage. Auf jeden Fall aber be­
findet sich die bis aus's Aeußerste zugeschärste
innerpolitische Krise an einem entscheidenden Wende­
punkte und stehen wir abermals vor weittragenden
Ereignissen von großer historischer Bedeutung.
Die auf die Förderung der Industrie ge-
richtete Aktion der Regierung wird also durch die
neueste Entwicklung der Dinge leider wieder eine
recht unliebsame Verzögerung erfahren. Mcn weiß,
wie viel Geld, Mühe und Rücksichtslosigkeit Uugarn
aufgewendet hat, um durch eine energische und
weitausgreifende Aktion dem Lande auf allen
Gebieten der Produktion eine kräftige Industrie
zu schaffen. Die Bestrebungen Ungarns, sich wirth-
schaftlich auf eigene Füße zu stellen, dem acker-
und weinbautreibenden Lande auch eine leistungs­
fähige Industrie zu geben, sind bekannt. Die unga­
rische Gesetzgebung hat schon in den Achtziger
Jahren den Boden hiezu durch Förderung indu­
strieller Anlagen und Niederlassungen vorbereitet,
indem der Regierung die Gewährung von Steuer­
freiheiten als wirksanier Hebel zur Erreichung
dieses Zweckes in die Hand gegeben wurde. Seither
ist sie durch die Gesetzgebung, also durch das
Parlament, in die Lage_ versetzt worden, durch
direkte Unterstützung auf die Etablirung industrieller
Unternehmungen eine starke und nachhaltige Ein­
wirkung zu üben.
Einen Zug ins Große hat diese Aktion unter
den Handelsministern Baross und Hegedüs ange­
nommen, und in einer Reihe von Komitatcn er­
richteten auswärtige Industrielle mit großen Kapi­
talien fundirte Fabriksniederlassungen. Dort wurden
nicht, wie bei uns, jede Unternehmung und jeder
Unternehmer in erster Linie vom fiskalischen
Standpunkte angesehen und als Steuer­
objekt betrachtet. Bei uns spielen die Eingaben
und die Kommissionen, die Zwischenerledigungen und
all die Hemmnisse einer instanzmäßigen Bureaukratie
die Hauptrolle. In Ungarn aber werden die Dinge
rasch, glatt und mit staatlichen Subventionen ab­
gewickelt, und trotzdem entsprechen die Erfolge nicht
den aufgewendeten Bemühungen. Der Handels­
minister mußte im Laufe der jetzigen Budgetdebatte
gestehen, wie schwer es sei, angesichts der mächtigen
österreichischen Industrie in Ungarn eine nene In­
dustrie ins Leben zu rufen.
Vom Handel sprechend, sagte ein ungarischer
Abgeordneter, es sei bedauerlich, daß sich in Ungarn
ausschließlich eine bestimmte Klasse mit dem Handel
beschäftige, deren Angehörige sich für geborene
Kaufleute halten. Aber der Handel sei eine Wissen­
schaft, weshalb auf den kommerziellen Unterricht das
Hauptgewicht zu legen sei. »Es genügt nicht, die
Handelsakademie zu absolviren; man muß i n's
praktische Leben hinaus, um den Handel
kennen zu lernen. So machen es die Deutschen.
Unsere Jugend soll nach dem Balkan entsendet
werden, eventuell auf Staatskosten, um den Ge­
schmack der betreffenden Völker zu studiren und so
neue Absatzgebiete zu erobern.* Der Staat kann
da nur die Richtung geben, die Gesellschaft selbst
muß die Industrie, den Handel sich schaffen.
England ist groß und reich geworden, weil dort
der Adel selbst sich an die Spitze der kommer-
zielle» und industriellen Unternehmungen stellt. Auch
im Kleingewerbetreibenden muß das Selbstbewußtsein
gehoben werden durch das Korporativ-
s y st e m. Dazu ist eine starke, sympathische und
planmäßige Handelspolitik nothwendig.
Ohne staatliche Unterstützung, meinte ein Redner
im ungarischen Reichstage, könne eine blühende
Industrie nicht geschaffen werden, da der ganze
Kontineut, ja die ganze Welt heute einen einzigen
Markt bilde. Der Ungar müsse erst für die Jndustie
erzogen werden; dem Gewerbe müsse mau ein«
feste Organisation geben. Im Jahre 1899 sind aus
Ungarn 70.000 Menschen ausgewandert, weil sie
dort ihren Unterhalt nicht fanden.
Die Staatswirthschaft muß so geführt werden,
daß dem arbeitenden Volke Arbeit gegeben
werden kann. Der Konkurrenz der österreichischen
Industrie will man dadurch abhelfen, daß man sie
nach Ungarn verpflanzt. Die Rüstungen der öfter-
reichischen Industrie uud die Begünstigungen des
neuesten Gesetzentwurfes des Kabinets Koerber seien
direkt gegen Ungarn gerichtet, denn sonst konkurrire
ja Niemand mit Oesterreich, meinte Abg. Polonyi.
»Unser Konsum an Industrie-Artikeln ist ganz auf
österreichische Produkte angewiesen, die durch Schutz­
zölle und Kartelle vertheuert werdend
Haben sich die Erwartungen, welche man in
Ungarn an den Aufschwung der künstlich ausge-
päpelten Industrie knüpfte, nur zum Theile erfüllt,
so ist daran auch der Charakter der Klaffe schuld,
die in Ungarn Handel und Wandel beherrscht und
die auch die florirende M ü h l e n i n d n st r i e dis-
kreditirt und zu Spekulationsringen herabgedruckt
hat. Unter den 40 Mitgliedern des ungarischen
Börsenrathes befinden sich 18 Produktenhändler
und Mühlendirektoren und 20 Bankiers, aber kein
e i n z i g e r L a n d w i r t h 1 <Bo lange die Speku­
lation das regierende Element in Ungarn ist und
die dortigen Behörden ihr willenloses Werkzeug
sind, wird Land und Volk auf keinen grünen Zweig
kommen; dies sollte mau sich auch in Oesterreich
zur Lehre dienen lassen.
Der Krieg in Südafrika.
Das am 7. d. M. stattgehabte Gefecht bei O S«
f o n t e i n (Ochsenbrun»), östlich von B l o e m»
f o n t e i n hat dem General Roberts den er­
warteten Erfolg nicht gebracht. Wie aus den darüber
vorliegenden Berichten hervorgeht, bestand die Absicht
Roberts darin, die Buren von Bloemfontein abzu­
schneiden. Diese Absicht ist jedoch nicht erreicht wor­
den, da eS den Buren gelang, rechtzeitig dem eng­
lischen Angriffe auszuweichen und ziemlich intakt den
Rückzug in der Richtung nach Bloemfontein anzu­
treten. Augenscheinlich haben die in dieser Affaire
verwickelt gewesenen Buren-Abtheilungen gar keinen


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 2 ]
fernsten Angriff"versucht, sondern sich alsbald nach
^einigen Plänkeleien zurückgezogen.
Roberts dürfte überhaupt nur einen starken Beob­
achtungsposten vor sich gehabt haben, der wohl mit
dem Feinde in Fühlung zu bleiben hatte, aber bei
dessen Vorrücken den Rückzug antreten sollte. Der
Wechsel des Geländes gebot einen Wechsel der Taktik,
und der Kern der Burentaktik dürfte hier eben darin
bestehen, die feindliche Uebermacht, die ohnehin mit
Nahrungssorgen und Wassermangel zu kämpfen hat,
von ihrer einzigen Wasserquelle, dem Modder-
flusse, wegzulocken.
Morschall Roberts, der sein Hauptquartier nach
P o p l a r-G r o v e verlegt hat, sendete den zurück-
. weichenden Buren zwei Kavalleriebrigaden, eine Divi­
sion Infanterie und berittene Artillerie nach.
Im nördlichen Caplande in der Gegend von
D o r d r e ch t scheinen die Buren dem Vordringen
der Engländer noch immer zähen und auch erfolg­
reichen Widerstand zu leisten. Wie die heule Mittags
eingelangten Depeschen berichten, wurden bei einem
am 4. d. M. stattgehabte» Gefechte die Engländer
mit großen Verlusten zurückgeschlagen und
mußten auch drei Kanonen zurücklassen.
Ueber das Gefecht bei Osfontein
'liegen noch folgende Detailberichte vor:
. Die Buren standen unter Kommando der Generale
Delarey und Dewett; sie hotten auf beiden
Ufern deS Flusses eine Aufstellung inne, die in der
Front sehr stark befestigt war; hinter dieser befand
sich eine zweite Vertheidigungslinie; als Geschütz­
position war ein Hügel auf dem Nordufer gewählt
worden, trotzdem die Hauptkraft der Infanterie süd­
lich deS FlusseS stand.
Im Ganzen wird ihre Stärke mit nur etwa
6000 Mann angegeben, von welchen 4000 südlich
vom Modderflnsse postirt waren. Andere Meldungen
dagegen sprechen von 10.000 Mann. Die Buren
waren verschanzt und hatten auch Geschütze in ihrer
Stellung, deren Umgebung weite Grasflächen bilden.
Gegen diese Stellung gingen die Engländer mit der
6., 7. und 9. Truppen-Division, wie mit einem
Theile der 1. Divifion, nämlich der Gardebrigade,
in der Front vor, während am rechten oder südlichen
Flügel die berittene Infanterie unter Oberst Ridley
und am linken Flügel die Kavallerie-Division French
operirte. Nach der Meldung Marschall Roberts'
wurde die linke Flanke der Buren in weitem Um­
kreise umgangen und zersprengt und in ihrer Ver­
bindung mit Bloemfontein bedroht. Die Buren
wurden nord- und ostwärts verfolgt und ließen nach
einer Reuter-Meldung auf ihrem Rückzüge ein Ge­
schütz, sowie große Mengen von Fourage und Zelten
zurück. Das englische Hauvtquartier rückte am selben
Tage von Osfontein nach Poplar Grove vor. Das
Gefecht, welches für die Engländer nur 50 Ma-,n
Verluste gehabt haben soll, war offenbar nnr eines jener
Zmischengefechte, mit welchen die Buren den Vor­
marsch Roberts' verzögern wollen, um ihm erst später
in einer entscheidenden Stellung entgegenzutreten.
Dos Gefecht von Osfontein selbst ist für den Ver­
lauf des Feldzuges vorläufig ohne Entscheidung.
Die Operationen im Caplande.
Einem Telegramm Roberts' zufolge schreitet
die Wiederherstellung der Eisenbahnlinie in der
Richtung nach Stormberg und Steynsburg fort.
General Elements hält bei Norwolspont die von
den Buren am 6. d. M. gesprengte Brücke besetzt.
Der Feind steht am Nordufer des Flusses i» nicht
großer Stärke. G a t a c r e besetzte in der gestrigen
Na44 Bürgers d o rp ohne auf Widerstand zu
stoßen.
Eine englische Eskadron gefangen.
Einer Meldung aus C a p st a d t zufolge sind zwei
Eskadronen irregulärer Kavallerie, welche nach einer
Meldung vom 13. Februar vermißt wurden, noch
Paardeberg zurückgekehrt. Eine d r i t t e E s k a»
dron wurde gefangen genommen und nach
P r ä t o r i a gebracht.
Ein Angriff vom Zululande aus.
Die von uns gestern aus Durban mitgetheilte
Nachricht, daß eine englische fliegende Kolonne vom
Z u l u l a n d e her in Transvaal eingerückt sei, wird
von London aus bestätigt. Die Kolonne, welche aus
berittener Infanterie, Natal-Polizei und Feldartillerie
mit einigen Moximgeschützen besteht, kam bis zum
Cotafsa-Hügel, der 9 Meilen jenseits der
Grenze liegt.
Die Lage in Mafeking.
Aus Mafeking ist unter dem 19. Februar in
London ein Bericht eingelangt, welcher besagt:
Unter den Kindern im Frauenlager wüthen
Typhus und Malaria; unter der Be­
satzung herrschen wegen Mangels an guter Nah­
rung, namentlich an Pflanzenstoffen, Dysenterie
und Magenkrankheiten. Die Spitäler sind
überfüllt. Der KinberfriedhofHn Frauenlager
wird von Woche zu Woche größer. Der Feind b e-
schießt von einem vorgeschobenen Posten dte
Hauptstraße und den Markt. Seit dem Be­
ginne der Belagerung wurden 292 Personen
g e t ö d t e t oder verwundet. Die Besatzung ist
klein, aber Jedermann ist zum Aushalten
entschlossen.
Ein Verräther bei den Buren?
Aus holländischer Quelle verlautet Ktmberley'S
Entsatz sei durch den Verrath des BurenführerS
Ferreira verschuldet worden. Cecil Rhodes habe
Ferreira b e st o ch e n, und dieser sei. dann von seinen
eigenen Leuten umgebracht worden.
Ein Kriegsrath der Bn cn.
Am 5. d. M. fand im Bnrenlager in Glencoe
ein allgemeiner Kriegsrath statt, bei dem Louis
B o t h a zum General-Lieutenant in Natal und LukaS
Meyer, Schalk Bürger, David I o u b e r t
(ein naher Verwandter des Generalkommandirenden
Piet Jonbert), Daniel E r a s m u S und F o r r i e
zu seinen Unterführern ernannt wurden. Dieser Be­
schluß rief unter den Bürgern lebhafte Befriedigung
hervor.
Kompromist-Pläne.
Ein aus L o u r e n c o-M a r q u e s vom 6. d. M.
datirte Meldung besagt über den Zweck der Reise
K r ü g e r'S »ach Bloemfontein, daß der
Präsident am Vorabende seiner Abreise von Prät o ria
erklärt habe, die Reise bezwecke, ein Kompromiß
abzuschließen. Er glaube, daß die Angelegen­
heiten zu Jedermanns Zufriedenheit
geordnet werden würden.
Anti-euglische Kundgebungen in Bordeaux.
Bei den gestern Abend- vor dem englische» Konsulate in
Bordeaux stattgefundenen Demonstrationen oertjoftete
die Polizei NachlS weiters einen Schule: des Lyceum-, der
sich an den Kundgebungen vor dem englischen Kon­
sulate betheiligt halle. Weitere Verhaftungen stehen
bevor. Der Staatsanwalt verhörte noch gestern die. Mani­
festanten. Die Bevölkerung verurthei!t einmüthig die Kund­
gebungen. Der Präsekt und der Maire drückten dem eng­
lischen Konsul ihr Bedauern au?.
Königin Victoria in London.
Die Königin von England hielt gestern den bereils von
uns signalisirten Einzug in London. Bon Seite des
Publikums wurden ihr Hiebei großartige Ovationen
bereitet. Um l Uhr Nachmittags traf die Königin aus den
Paddingtou-Bahnhose em und fuhr von dort nach dem
Buckingha>n-Palost.
Ihre Fahrt bildeie einen Trininphzug. Die Straßen,
durch welche der Zug ging, waren reich bestagqt, der
schönste Theil des Weges ober führte durch den Hydcpark
und über den Play vor dem Hydeparklhore o» der
Wellington-Statue vorbei durch die Allee, welch» den Zu­
gang zu dem Paiaste bildet. Hier staute sich aus beiden
Seilen ei» dichter M e n s ch e» w a l l, aus welchem m>»
zähliche Neichsfahucn emporragte», eine Dekoration von
größter Lebendigkeit, da die freiwilligen Bannerträger nicht
nill e ivirrde» ihre Geiühlsausbrüche mit entsprechende» Be­
wegungen zu begleiten.
Trotz der einpsindlichen Kälte fuhr die K ö n i fl i n in
einem offenen 'Wagen. Die tinft erdröhnte von den
Ovationen der Menge. Ma» schmetterte ihr die Klänge der
Bolkshymiie und nicht endcnwollende Cheers entgegen,
schwenkte die Fahnen, ließ Hüte emporfliegen und ruhte
nicht eher, als bis das Zurückstrüiiien der Leute vom
Palaste her verrieth, daß die Königin in ihre Gemächer
sich zurückgezogen halle. Die Königin, zu deie» Linke» die
Prinzessin von B a l t e n b e r g und der gegenüber die
Prinzessin von Schleswig-Holstein säst. schien
überglücklich; sie wurde nicht müde, baufenb ihr Haupt zu
verneigen. Innerhalb des Gitters vom Buckinghaiu Palace
wäre» die Parlament s-M itglteber zugelassen
wenden. Sie waren zahlreich erschienen, und auch sie
stimmten, als die Herrscherin an ihnen vorüberkam, daS
„Gott erhalte die Königin" au.
Der Enthusiasmus der Menge brach von Neuem hervor,
als die K ö» i g i n um 4 Uhr eine Ausfahrt machte und
hiesür noch in letzter Stunde eine vic! längere Route wählte»
ars ursprünglich geplant war, näm ich Pall Mall, Trasalgar
Sguare, Victoria Embankineul, New-Bridgestrect, Ludgate
Circus, Holboru, Oxsordstreet. Piccadilly und St. James
Park. Wie ein Orkan durchbrausten die Cheers für die
Königin die Stadt von einem Ende zum andern. An der
Grenze zwischen Westend und City wurde die Königin vom
Lord M a y o r und allen A l d e r m e n im Purpur
uiid Hermelin empfangen. Der Schwerlträger der
City legte das Symbol der Selbstherrschaft der City der
Königin zu Füßen, die sich verneigte und mit den schlichten
Worten dankte: „Ich möchte Dank oussprechen für Alles,
woS nietne City gethan hat." Der Lord Mayor erwiderte:
„Die gnädigen Worte Eurer Majestät lvcrden für immer
in unsere» Herze» eiiigezrabeu bleibe»." Dann setzte sich
der Wagen langsam wieder in Bewegung und die Königin
vollendete ihre Fahrt.
AbendS zogen zwanzig- bis dreißigtousend Mensche» vor
die Thore von Buckingham Palace und sangen »nler den
Fenstern der königliche» Gemächer das „Gott erhalte die
Königin!" Nach der Bolkshymiie würd „Ruie Britannia*
gesungen. Sodann brach die Menge in irenetiiche „CheerS"
aus die Königin und die königliche Familie aus. Die
Königin und die Mitglieder ihrer Familie eischiene»
endlich aus dem Balkon und dankten mit Verbeugungen
wiederholt sür die Ovationen. Erst spät zog die Menge
unter neuerlicher Absiiigung der Volkshymne ab. Und das
Alles, weil eS der Uebermacht der Engländer nach so vielen
Niederlagen endlich aelungen war, in Südafrika einige
militärische Vortheile über ein sricdlichcS, für seine Freiheit
und Unabhängigkeit kämpseudeS Volk z» eirinzen!
NeneftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
Parts» 9. März. Der Minister d-S lleußern, Delcaffe,
richtete an den englischen Botschafter M o n s o n ein Privat,
schreiben, in welchem er sein riefeS Bedauern über
den Zwischensall von Bordeaux ausdrückt und
verspricht, daß die Behörden die nöthigen Maßnahmen
ergreisen würden, um die Schuldigen zu bestrasen und eine
Wiederholung ähnlicher Borsälle zu verhindern. Botschafter
Monson dankte dem Minister ausrichtiz sür das Schreiben
und die darin enthaltenen Versicherungen.
Eine Niederlage der Engländer.
London, 9. März. DaS Reuler'schr Bureau
meldet aus P r ä t o r i a vom 6. d. M.: Amtlich
wird berichtet, daß letzten Sonntag ein heftiger
Gefecht bei Dordrecht stattgefunden hat und
die Engländer mit großen Verlusten
zurückgeschlagen wurden. Drei Kanonen
wurden von den Verbündeten erbeutet. Drei
Buren wurden getödtet, fünf verwundet.
Dasselbe Blatt meldet aus Bloemfontein
vom 6. d. M.: Präsident Krüger ist hier ein­
getroffen und im Bahnhöfe vom Präsidenten Steijn
empfangen worden. Krüger hielt an die Volksmenge
eine Ansprache, in welcher er sagte: „Wenn das
Volk treu im Glauben bleibe in der Zeit der Noth,
werde Gott den Laus der Dinge bald wieder zu
seinen Gunsten wenden."
Aus dem Süden und Westen werden keine
Bewegungen gemeldet. Diese Ruhe wird jedoch
als die S t i l le vor d e m S t u r m e angesehen.
Prätorio, 7. März. In allen Kreisen herrscht
große Befriedigung über die Höflichkeit, mit
welcher C r o n j e sowohl »ach der Uebergabe, als
bei der Ankunft in Eapstadt von den Engländern
behandelt wurde. Krüger besucht die Kom­
mandos im Süden von Bloemfontein.
Bei Mafeking fei ein Gefecht im
Gange. Alle äußeren Forts, außer einem,
wurden von den Buren genommen.
Englische Ansichten.
London, 9. März. Ein Korrespondent der „Daily
Telegraph" meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Wie ich höre, werden die Buren wahrscheinlich den
nächsten ernstlichen Widerstand gegen
den Vormarsch der englischen Truppe i— von kleinen
Versuchen abgesehen— auf der TranSvaaler
Seile des Vaal-Flusses leiste». Der Feind
hat ungeheuere Vorräthe nach dem Spelonken-
Distrikte gesendet. Es scheint, als ob er sich
dort, falls er bei Prätoria geschlagen würde, zum
letzten Widerstände festsetzen, die Vertheidi­
gung der Forts angeworbenen ausländischen Truppen
überlassen und die unvermeidliche K a p i t u l a-
t i o n (?) in der Hoffnung auf fremde Intervention
hinziehen wollte.
Präsident Krüger bei den Truppen.
London, 9. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus P o p l a r»G r o y e vom Gestrigen: Der
ruffische und der holländische Militärattache sind
gestern im englischen Lager eingetroffen. Beim Nach-
trabe der sich zurückziehenden Buren be­
fand sich gestern auch Präsident Krüger. Er
versuchte vergeblich, die Fliehenden zum Anhalien
zu bewegen. Auch die Bloemfonteiner Polizeitruppen
suchten dem Rückzüge der Freistaatburen
Einhalt zu thun.
Dr. Jameson entwischt?
London, 9. März. Wie Cecil RhodeS in
Kiniberley, so scheint den Bure» in Ladysmith eine
wichtige Persönlichkeit entwischt zu sein, denn nach
einer Meldung der Times befand sich Dr. Jameson
— offenbar kein anderer als der „Einbrecher" von
1896— i» der belagerten Stadt; er litt bei Heran­
nahen des Entsatzheeres an typhösem Fieber.
Die Zukunft der Buren-Nepnbliken.
Lonvou, 9. März. Die Behauptung des „TeiiipS", daß
die englische Regierung das Parlament auslöse»
würde, wenn dasselbe seine Zustimmung zur Annexion
der beiden Bure n-R e p u b l i I e n verweigern sollte,
ist unbegründet. DaS jetzige Parlament würde am ehesten
sür die v o ll st ä n d i g e A»» ex i o n zu haben sein und
ein neues Pailament würde sicherlich weniger Stimmen sür
bie Annexion ausweise».
Die Regierung beabsichtigt auch nicht in letzter Linie die
Annexion, sondern, eine Föderation, wonach schließlich
Transvaal und der Oranje-Freistaat soviel Freiheit
behielte», wie irgend eine englische Kolonie Australien-.
Aus die vollständige Auiicxiou dringen nur Rhodes und
seine Leute, und darum beeilt sich Rhodes jetzt, nach Eng-
jand zu kommen.
Rhodes hat ober sehr von seinem Nimbus verloren.
Seine Rede in Kiniberley, in der er sagte, daß die englische
Flagge daS größte kommerzielle Interesse sei,
hat gerade in konservativen Kreisen a>» lucisten verstimmt,
und die Art, wie er K i st e n v o l l C h a m p a g» e r an
englische L"izicre vertheilte, ist auch übel ausgeiiommen
worden. Am meisten bat ober m ßsallev, daß RyodeS die
Soldaten, welche Kimberley vertheidigten, mit Medaille»
befoctrt hat.


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 3 ]
Z Bogen des „K euigk eits-Welt-Blatt“.
Wien, Snmstaz den 10. März 1900.
Iranzöflsche Wkäne.
Die Revanche-Rede des französischen Kammer­
präsidenten Paul D e S ch a n e l unmittelbar vor der
Ausstellungseröffnung hat in der ganzen politischen
Welt beträchtliche Aufregung hervorgerufen. Schon
bei seiner Aufnahme iu die Akademie hatte er in die
Kriegsdrommete gestoßen; als er in Rogent-le-Rotrou
von seinen Wählern geladen worden, vervollständigte
er jene Rede durch eine ähnlich kriegerische Auslassung
Und neuestens sagte er: Wir haben unerschöpfliche
Hilfsquellen, wir besitzen das erste Geschütz, wir
erhalten demnächst das beste Gewehr; wir haben
starkbefestigte Grenzen, wir haben einen mächtigen
Bundesgenosien. Also weshalb sollen wir weich­
herzig verzagen?
DeSchanel stelle ein neue- „FleuruS* und ein
neues „Balmy* in Aussicht, falls das Vaterland in
seiner Ehre oder in seinen Jnteresien bedroht werde.
Bei Fleurus wurden 1794 die Oesterreicher von den
Franzosen besiegt, und in Valmy fand 1792 die
Kanonade zwischen Preußen und Franzosen statt,
nach der die Verbündeten ihren Rückzug auS Frank­
reich antraten. Die Spitze dieser Anspielung bedeutet
also eine Warnung für Preußen und Oest er­
reich oder für Deutschland.
Diese Rede wird zwar in Frankreich fast allge­
mein vernrthcilt, gilt aber als Beweis, daß der
Revanchegedauke noch nicht erloschen ist. Der Un­
muts) der Franzosen er Härt sich aus der Nicht-
Intervention des deutsche» Kaisers zu Gunsten der
Buren. Daß Frankreich die Sprengung des Drei­
bundes und die Rückgewinnung des Elsaß bei vor­
ausgesetzter Neutralität Englands. Oesterreichs und
Italiens plane, wie reichsdeutsche Blätter meinen,
klingt wenig plausibel.
Inr Situation
in Oesterrcirki-lllianri«.
Der Neichsrath wird nicht mehr lange ver­
sammelt sein. Seine Vertagung dürfte wahr­
scheinlich schon gegen Ende nächster Woche
erfolgen und bis dahin nur die Erledigung des
Rekrutengesetzes und die Vornahme der Dele­
gationswahlen zu erwarten sein.
Es wird hierauf der Zusammentritt der
Landtage erfolgen, die »ach den bisherigen Dis-
Positionen bis Anfang Mai tagen sollen.
Von der Verständignngs-Konferenz
ist es inzwischen ganz stille geworden. Es scheint,
daß sie bereits klanglos bestattet worden ist, nachdem
sich deutlich genug aus ihren Verhandlungen die
Unmöglichkeit ergeben hat, derzeit in den wichtigsten
nationalen Streitfragen eine Einigung zwischen den
Parteien herzustellen. Wohl ist in einigen Punkten
eine Annäherung erfolgt, die aber nicht ausreichend
erscheint, um das schwerfällige Experimert weiter fort-
zusetzen.
Vom Neichsrathe.
Das Abgeordnetenhaus hielt heute Sitzung.
Die zweite Lesung des Nekrutrngesctzes.
Nach Zuweisung mehrerer Vorlagen a» die betreffenden
Ausschüsse richtete Abg. Kramarz an den Präsidenten die
Anfrage, ob er die zweite Leimig des Rekruten­
gesetzes von der heutigen Tagesordnung absetzen
wolle, da die Ansehung schon erfolgte, ch' noch die Spe«
zioldebatle im Ausschüsse begonnen war. Dieser Vorgang
widerpreche der Geschäftsordnung. (Beisall bei den Jung-
czechen.)
Der Präsident erklärte, er habe so gehandelt, nachdem
er erfahre» tiabc, daß da- Rekrutengesetz >am Mittwoch im
Ausschüsse bestimmt werde erledigt werden. Der Reserent
habe zugesagt, er werde den Bericht so fertig stellen, daßser
Donnerstag Früh vertheilt werden könne.
Redner habe also nicht willkürlich gehandelt und auch
ausdrücklich gescagt, ob das Haus gegen bie Tagesordnung
etwas einzuwenden habe, woraus sich Niemand meldete.
Allerdings dürse die Vorlage heute nicht zur Berathung
kommen, da der Bericht erst heute zur Vertheilung komme
und sie werde deshalb auch heute von der
Tagesordnung abgesetzt werden.
Nach Uebergang zur Tagesordnung wurde
die Wahl des zweiten Vizepräsidenten
vorgenommen.
Es wurden 224 Stimmzettel abgegeben, darunter 52
leere. Die absolute Majorität beträgt 87. Gewählt wurde
Abgeordneter Dr. Zacck mit 168 Stimmen. (Beifall
rechts.)
Zweiter Vizepräsident Dr. Zacek spricht seinen Dank sür
di» Wahl aus, versplicht vollste Lbjektivitöt und biltet um
freundliche Nachsicht.
**
*
Parlamentarisches.
Der Ingenieu r-A usschuß beendete gestern die
Eeneral-Tebolte über das G.setz, betreffend die Führung
des I n g e n i e u r t i t e l s, und nahm mit neun gegen
fünf Stimmen den §. 1 in folgender Fassung an: »Zur
Führung des Titels Ingenieur (Jng.) sind Diejenigen be­
rechtigt» welche die Studien an einer inländischen
technischen Hochschule ordnungsmäßig absolvict und,
die vorgeschriebenen Staatsprüfungen der Fachabtheilung
oder die Diplomprüfung mit Erfolg abgelegt haben.
Die gleiche Berechtigung wird auch durch die Absolvirung
der Bergakademie in Leobe» oder Przibram und die
erfolgreiche Ablegung der Staatsprüfungen an diesen Hoch­
schulen erworben.
Die absolviiten Hörer der Hochschule sür Boden­
kultur erlangen nach der Ablegung der vorgeschriebenen
Staatsprüliingen ihrer Fackiabiheilung den Titel eines Land«
wirlhsckiasls-JngenienrS (Ldw. Jng.), eines Forstwirtb-
Ichaits-Jnaenieurs (Fstw. Jng.) und eines Cultur-Technik
Ingenieurs (Ct. Jng.)"
Der volkswirthschastliche Ausschuß genehmigte
gestern das Uebereinkommen mit Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern.
Im G e w e r b c»A u s s ch u s s e aab gestern der Handels»
minister Freiherr v. C a I l die Erklärung ob, daß das
Handelsministerium der Permanenz-Erklärung des
Gewerbe-AusschusseS sympathisch gegenüberstehe. Er machte
jedoch daraus aufmerksam, daß die Landtags-
session bevorstehe, während welcher Permanenz-
Busschüffe nicht tagen dürse», und meinte, man möge die
Frage dem nächsten Sessiousabschnitte überlaste». Zugleich
kündigte der Minister an, die Regierung beabsichtige, dem
Hause ein- Novelle zum Gewerbegesetze
»nd eine Vorlage über den Hausirhandel
zu unterbreiten.
In der Debatle über den §. 59 der Gewerb e»
Ordnung wurde Ablatz 1 ii, solgcuder Fassung ange­
nommen: »Die Gewerbe-Jnhaber sind berechtigt. imUmher-
reisen selbst oder durch mit aintlidifn Legitimationen ver­
sehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten oder
sonstigen G'werbelr ibenden in Gegenständen, welche in
deren Geschäftsbetriebe Verwendung finde». Bestellungen zu
suchen, dürfen jedoch hiebet orrßer aus Märkien kein-Waaren
zum Berkorise, sondern nur Muster mitführen."
Der Immunität ?»A» s s ch u ß beschloß gestern,
hinsichtlich eiueS Jmmuuilölsfalles des Abg. Schönerer
die angefüllte Auslieferung z» verweigern,
in dem Jmniunilötssall- des Abg. M i t t e r m a y e r
(Ehrcnbeleidigung) dem Ansuchen um Ansliesernng
st a t t z n g e b e u.
Die unterbrochene Obstruktion.
Der Czeskhklub hielt gestern zwei Sitzungen ob»
von 12 bis 1 Uhr und vv» 3 bis 8 Uhr. Es wurde» nach­
stehende Beschlüsse oesaßt: I. Gegen dieBor'ag?, belressend
t as R e k r u t e n k o n t> n g e n t, ist im Plenum keine
Obstruktion, sondern ciusache Opvosiiion zu »rochen.
Im Plenum ist eine Ei klär irrig obziraeben, deren Wort­
laut vo» der parlamerrta'isch'N Komawstori des Klubs fest­
gesetzt werden wird. 2. Gegen d i e I» v e st i t i o n s-
Vorlage, sowie gegen jene, b treffend den Hasen-
b a ii in Trieft, t ft Die 12 b st r u k t i o n ein«
zuleite».
**
*
Jl.destirungSschcinc für die neuen Eisenbahn«
banten.
In der vorgestrigen Sitzung des österreichischen Abge­
ordnetenhauses brachten der Abg. Pros. Schi e-
stnaer und Genossen einen Antrag ein, denrzusolge
die Regierung orisgesoidert wird, einen Gesetzentwurf zur
Ausgabe von 500 Millionen Kronen-Jnvr-
st i r u ii g s s ch e i n e u vorzulegen und begründete» diesen
Antrag i» iolgender Weise:
Aus dem wirthschaftlichcn Programme des Herrn Mrni-
fleipräsidenleii geh' hervor, daß die Staatsverwaltung eine
Anleihe von 500 Millionen Kronen in Gold
bei den Goldmächteu wird abschließen müssen, um für
Eiseubabnbauteri das nothwendige Kapital zu eihalten. Die
Zinsen werden jährlich mindestens 20 Millionen Kronen
betragen.
Ich schlage vor, die Regierung wolle es im Wege der
Gesetzgebung veranlassen, daß so zu nennende I n v e st i»
rungsscheine in Einzelnstücke» zu 5, 10, 60 und 100
Kronen in der Gesammthöhe von 500 Millionen Kronen
nach Maßgabe des Erfordernisses ausgegeben werden. Sie
sind Schuldscheine der staatlichen Eiseubahnverwaltrrng
und werden auf den mit Hilfe der Jnvestirungsscheine er-
baulen Staotsbahnen intabulict und je nach der Vernich­
tung wieder gelöscht.
Die Völker Oesterreichs wollen nicht, daß die neuen
Bahnen zum Objekte einerZiusenlast von über 20 Millionen
Kronen pro Jahr an die Goldmächte we-den, vielmehr
wollen sie haben, daß die Goldmächte uns gar kein Gold
borgen, sondern daß das Volk sich selbst Kredit
gebe, daß es kostenlos die Bahnen miterbouen helfe, und
daß nach 25 Jahren diese Bahnen kostenlos
in den Besitz des Staates übergehen.
Und diese Forderung kann erfüllt werden, wenn das Volk
sich verpflichtet, diese vom Staate auszugebenden I »-
vestirungsscheine biS Ende des Jahres 1929 an
Zahlung» st att imVerkehrmit dem Nomina l»
werthe anzunehmen. Dafür verpflichtet sich der
Staat im Namen der Staatseisenbohnverwaltiiug, vom
1. Jänner 1905 an jährlich Jnvestirungsscheine im Derlhe
von 20 Millionen Kronen zu verbrennen, so daß nrit Schluß
des JahreS 1929 olle 500 Millionen Jrivestiiurigsscheine
verbrannt sind.
Vom Jahre 1905 an wird wohl ein großer Theil dieser
neuen SlaalSbahnen im Betriebe sein, so daß man an­
nehmen dars, dieselben werden sicher im Durchichiülte
jährlich 20 Millionen Kronen R inerträgniß, und zwar um
so sicherer liesern, weil ja die Eisenbahnverwaltung keine
Kapital-zinsen in Verrechnung zu stellen und vom Betriebs-
überschrrsje erst 20 Millionen Kronen zu bezahlen hätte;
denn die zu verwendenden 20 Millionen Kronen würden ja
durch 25 Jahre hindurch jährlich an die stelle der Vec-
zinimrg treten. Somit würde» die neuen Bohne»
mit ihren eigenen Erträgnissen erbaut
worden sein.
Es fragt sich nur, ob die Bevölkerung wirklich gewillt
sein wird, solche Jnvestirungsscheine wie Bargeld anzu­
nehmen. Wir zweijeln, ob Pros. Sch l es ing er selbst seine
Kapitalien aus diese Weile verwenden würde.— Die Red.
AuS Mähren.
Nachdem der Statthalter von Mähren Gral Z i e r o t i»
fein L a n dt o g 8 m a n d a t ni ed er g el e g t hat. findet
die Neuwahl eines Landtags-Abgeordneten aus dem
ersten Wahlkörper des mährischen Großgrundbesitzes am
26. März statt.
AuS Mährisch-Schönberg wird gemeldet. In
letzterer Zeit ist Schönberg wiederholt zum Schauplatze
wüster Szenen und lärmender Demonstrationen
geworden. Verhetzt durch Reden und Vorträae, die von
sozialdemokraiischen, oltkatholischen und protestantischen
Agitatoren zu wiederholten Malen veranstaltet worden
waren, inszenirten die vereinigten Sozialdemokraten, Deutsch­
nationalen nnd Altkalholiken am 20. und 26. v. M. vor
dem katholischen Geiellenvereinshanse und dem katholischen
Arbeiterinnenherm wüste und lärmende Demonstrationen.
Die beiden Vereine »nd die Bewohner und Hausbesitzer der
Veceinsgasse haben schriftlich und mündlich bei der politifchen
Behörde gegen solche Exzesse Beschwerde ge­
führt. In Folge dessen müsse» jetzt in den Abendstunden
Gendarmen und Sicherheitswache in der Vereinsgasse
patronilliren.
LandtagSwahle» in Galizien.
Im Stadtbezirke Lembera wurde gestern an Stelle
des verstorbenen Dr. Snrolka Minister Dr. Pientak mit
2913 von 4872 abgegebenen Stimmen zum Landtags-
Abgeordneten gewählt. Reichsraths- Abgeordneter
DaszynSki blieb mit 1928 Stimmen in der Minorität.
Beider gestrigen Landtogs-Ersatzwahl im Landgemeinden-
Bezirke Bochnia wurde an Stelle dcS verstorbenen Doktor
Hoszard Reichsraths» Abgeordneter Pater StanislauS
Stojalowski mit 155 von 219 abgegebenen Stimmen
in den Landtag gewählt. Der Bürgermeister von Bochnia
Dr. Ferdinand Mais erhielt 63, Dr. Bärbel, Anhänger
der polnischen Volkspartci, eine Stimme.
Enthebung des Ministers Grafen Szechenhi.
Das ungarische Amtsblatt publizirt heute das
a. h. Handschreiben behufs Enthebung des
Grasen Emerich Szechenhi von der Stelle des
Ministers am Allerhöchsten Hoslager und die Be-
trauung des Ministerpräsidenten Koloman v. Szell
mit der Leitung dieses Portefeuilles.
Zugleich hat der Kaiser dem über eigenes An­
suchen aus Gesundheitsrücksichten zurücktretenden Grafen
Szechenhi sür seine „mit unermüdlichem Eifer
geleisteten treuen nnd autzgezeich:eten Dienste* den
Dank und die volle Anerkennung ausgesprochen und
ihm den Orden der eisernen Krone
erster Klasse verliehen.
Die Banffh-Affaire.
Die W o h l f o n d s-A f f a i r e des Baron Banffy
sübrte gestern im ungarischen A b g e o r d-
netenhause zu einer erregten Debatte, deren
sensationelles Moment die Erklärung U gron's war,
daß e r die bekannten Mittheilungen des „Bild.*
inspirirt habe. Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Abg. Rakovszky, aus dessen Verlangen di> Sitzung
als eine g e j ch l o s s e n e stattsand, kragte in derselben an,
ob es wahr sei, daß der gewesene Ministerpräsident Banssy
s i, r W a h I z w e ck e G e l d e r, »nd zwar auch aus dem
Auslande gesammelt habe, wodurch ihm die Ver­
pflichtung einer polilischen oder materiellen Gegenleistung
auferlegt wurde, ferner ob es wahr sei, daß Baron Banffy
die!- Wahlkasse feinem Nachfolger nicht ausgefolgt habe.
und lchließlich, ob es wahr sei. daß Ministerpräsident Szell
vorn Tispoiitionsfonddes Jahres 1899, der
noch aar nicht volirt gewesen sei, keinen Kreuzer über-
nomme» habe, weil der Fonds bereits früher verausgabt
worden sei.
Ministcrvräsideut Szell erklärte, er hätte gewünscht,
daß diese Angelegenheit in öffentlicher Sitzung verhandelt
worden wäre. Redner betonte, daß er weder aktiv »och
passiv mit der Parteikasse in irgend eine Berührung ge-
konrmei, sei. Wenn eine solche Kasse existirt habe, so habe
Redner in gar keiner Eigen chast von derselben Kenntniß
gehabt. Redner habe von seinem Vorgänger nichts, sei eS
Akten oder sonst etwas übernommen, da die Uebernahme
im vorschriftsmäßigen Weg durch die Beamten des Mini­
steriums erso'gt sei. Was den Tispositiousfonds betreffe,
so geschehe die Kassenmanipulation durch einen Beamten,
der jahrzehntelang dieses Amt versehe. Die Gelder werden
im Rahmen des Budgets monatlich durch den Minister­
präsidenten angewiesen.
Horrvedmin ster Baron Fejervary erklärte, da die
Anklage wegen Beisteuer zum Wahlfonds aus dein AuS-
lande erst jetzt erhoben worden fei, habe er nachträglich
den Baron Banffy gefragt, wie es sich mit dieser Anklage,
vo» deren Grundlosigkeit er im vorhinein überzeugt sei.
verhalte. Baron Banffy hab- daraus kategorisch erklärt, es
sei nie ein Kreuzer an? dein Auslande gekommen.—
Abg. Gabriel Uqron erklärte, die Mittheilung des »Vater­
land", betreffend die Nichtübergabe des Wahlfond» sei
aus Grund seines BrirseS veröffentlicht worden.
Abg. G a j a r i erklärte, er habe, nachdem er die Sache
des Baron Banffy zu leinet eigenen gemacht habe und sür
dieselbe eingestanden sei, es sür seine Pflicht geha'ten, sich
die Ueberzeugung von der Wahrheit der vorgebrachten
Anklage zu verschaffen. Redner könne aus Grund ein­
gehender Nachforschungen erklären, Baron Banffy habe für
Wablzwccke kein Geld vom Auslande empsangen. Für die
1898 er Wahlen sei überhaupt kein Geld gesammelt und
sei keines vorhanden gewesen. Redner fragt sodann den
Abg. Ugron, ob er lerne Behauptungen, die als Ver-
leumdungen erklärt wurde», »och weiter ausrecht erhalte.
Abg. Ugron erwiderte, er finde nicht, daß seine Be­
hauptungen durch die Angaben Gajarr's widerlegt worden
seien. Er würde seine Behauptungen nur nach einer
ganz entschiedenen Erklärung des Miuistervräsidenten als
Gentleman zurückziehen.— HonvedmiuistecBaron Feier-
vary erklärte, Laß im Dezember 1893 kein Seid für


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 4 ]
DaOelzw.cke vorbanden gewesen sei. Die Partorasie habt
in Folge der früheren Wahlkampagne große Vervmchtvnaen
aul sich genommen» die erst im Dezember 1898 getilgt
worden seien.
Dbg. Polonyi betonte, Baron Feiervary baue nicht
gesagt, ob nicht aus Oe st erreich Gelder s L. Wohl»
Zwecke der liberalen Partei eingeflossen seien. In diesem
Falle würde Redner beantragen, daß Banffy in Anklage-
zustand versetzt werde. Redner verlangte, daß Baron Banffy
über die Parteigelder einer Kommission der liberalen Partei
Rechnung legen lalle.— Abg. Rvhonczy findet den
Antrag Polonhi's bezüglich der Rechnungslegung als un»
statthast. Seiner Anficht nach sei der llrivrnng der Aussage
gegen Bouffn aus j »e H r> l e r I i e s e r u n g s a l l a i r e
zurückzuslibren, die in der Handels- und Gewerbekammer
gegen llaron vorgebracht morden sei. Redner findet es als
"nrnlnssia. daß Ugro", ,iu, die ytiism-i l!-mkrit von dieser
Affaire nbzulenten, Anklage» aegeu Bansiy e'boben bade.
— Honvedwjnister Baron Feie-vorh e>k>ä--te. es le,
kein'Geld für Mablzwecke ans Oesterreich einaeilesfen und
fügte hinzu, daß es die Würde des Landes verbiete, aeqen
einen gewesenen Ministerpräsidenten grundlose Verdäch-
tignngen zu verbreiten. Da? sei nicht korrekt.
Hieraus wurde die Sitzung geschlossen.
Elirenhiinbel.
Aus Budavest wird vom 8. d. M. gemeldet: Im
Austraae drs Barons Banfsy überbrachten beute die
Abgeordneten Gabriel Daniel und Edninnd G a j a r i
dem Abgeordneten ll g r o n die H e r a n S s o rd e r n n g
zum Duell. Abgeordneter U g r o» nahm die F o r.
derunq an und eclläite. erwerbe seine Kartellträger
morgen im Abgeordnetenbouse nominiren.
Die Redaktion des „Vaterland-hat an die Abg. Daniel
und Gajari ein Schreiben oerichtet, in welchem betont
wird, daß seitens der Redaktion mit aller Lohalität jede
' ti ii q t film n g geboten wurde, welche hätte ae-
lv'dert werden können und gegeben werden mußte. Durch
die Berichtigung der seineizeitigen Mittheilung im „Vater-
land- sei anä' die politische Seite onsaetragen, sowie in
veriönlicher Richtung jede denkba>e Saij faktion geboten
wvrke i, so daß eine weiter« Veipstichtuuq nicht besiehe.
Die Znwutbunq ab'r, die Quelle der nunmehr berich-
ligten seinerzritigen Mittheilungen zu nennen, müsse das
Blatt unberücksichtigt lassen, da es nicht die Hand-
habe dazu bieten wolle. o»S einer bereits
erledigten volitiichen Angelegenheit eine
persönliche Assairezu machen.
Weiter? wird aus Budapest, 8. d. M., beiichtrt:
Heute fand zwischen dem Abq. Ludwig Hvllo »nd dem
Redakteur des „Eaheteites-. Martin Dienes, infolge
der Zeitnnaspole'nik zwischen den Organen der beiden
Fraktionen drr Unobbänoiekeitsvoriei, indem Diene? in,
„Eayetertes- beflige Angriffe genen den Abg. Ugron richtete,
aus welche Abg. Hvllo im „Magyar O-szoa" schart eni-
gegnete. ein S ä b e l d» e l I statt, wobei Dienes im
ersten Gange schwer verletzt wurde, während Hvllo eine
leichte Wunde an der Stirne erhielt.
An dieArbeitskelirermnen der Land-
bezirke Mederösterreichs.
Dom Verein der Jndnstrielehrerinnen der
L a n d b e z> r k e N ie d e r ö st e r r e ichS wr,d:n wir um
Ausnahme des solaenden Ladeichreibrns rrincht:
„Nachdem unsere Sache von der b. Regierung an den
b. Londesousschiiß zurück,gewiesen würd«, tritt an uns die
Nothwendigkeit heran, bei der nächsten Landlagsscssion eine
neue Petition einznie-chen.
Zu diesem Zwecke findet Sonntag den 18. März d. I.
tn Wien, VII., Mariabilfrrstraße 30 „zur goldenen Birne-
(Anzengrnbersoal) 1 Ubr Nachmittags eine allgemein zu­
gängliche Veriammlung statt.
In Anbetracht der wichtigen Ana-legrnheit geht an olle
Arbeitslehrrri"ven das dringende Ersuchen, recht zahlreich
zu erscheinen. Einlodungstorten werden nicht verseudrt.
Mit kollegialem Grnste
Traiskiichen, 8. März 1900. Maria Fleschitz.-
Don den ^ollmaniputations-
Diurrnffeir.
Am Tage nach der allgemeinen Postmeister- und
Postexpeditoren-Bersammlung begaben sich die hier
weilenden Postmonipulanten aus Prag, Brunn
»nd Linz in dos Handelsministerium, »m bei
Herrn Sektionschef Neubauer betreffs des vom
Präger Verein ausgearbeiteten Programms vorzu­
sprechen. Der Sektionschef antwortete, daß eine
Regeln >c> der Verbältnisse im Sinne des Programnirs
in späterer Zeit wohl möglich sei, daß
er ober von den Manipulanten erwarte, daß sie die
Reorganisation des Landpostwesens nickt e li­
sch w e r e n werden. An die Direktionen sind Er­
lässe ergangen, nach welchen die Enthebung älterer
Manipulanten aus allgemein menschlichen
Gründen zu unterlassen sei.
Die Reorganisation soll die jetzigen Verhältnisse
der Postmeister und Expeditoren in ähnliche um­
wandeln. wie sie bei den Beanite» der
Staatsbahnen bestehen. Die Postämter erster
Klasse sollen von nun an nur Manipulanten und
Expeditoren verliehen werden, und ans diesen Grün«
den werde die Anstellung von weiblichen Be­
diensteten nicht mehr erfolgen. Manipulanten,
welche in Folge ihrer Intelligenz oder Qualifikation
seitens ihrer vorgesetzten Behörden zur Anstellung
als Assistenten vorgeschlagen werden, sollen in
.Zukunft berücksichtigt werden. Denjenigen aber, die
keine Prüfung abgelegt haben, oder die eine Staats-
anstellung nicht beanspruchen, sollen Aemter erster
oder zweiter Klasse reservirt werden.
Die Deputation begab sich hierauf in das Abge­
ordnetenhaus. um bei dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eine Audienz zu erlangen. Sie
wurde Hiebei vom Abg. Forst uurerstützt. Der
Ministerpräsident empfing fie außerordentlich freundlich,
versicherte sie seines warmen Antheils und versprach,
ihre Aktion zu fördern.
*.*
Die Laudbrieftragee.
Wir erholten folgende Zuschrift: Hochgeehrter Herr Re­
dakteur! Sie hoben in Ihrem sehr geschätzten Blatte schon
viele Uebelstände beleuchtet und dadurch oft Abhilfe berbei-
geführt. Sie haben auch schon vielfach der armen Postbe­
diensteten aedocht, »nd darum erlaube ich wir, hochgeehrter
Herr Redakteur, Ihre Aufmerksamkeit auch aus jene Aermsten
z„ lenken, an die offenbar immer am wenigsten gedacht
wird. Ich meine Die, welche nicht definitiv angestellt sind,
wie z. B. die L a n d b r i e f t r ä a e r.
Die Landbriesträger bei nichtörariiche» Postämtern be­
ziehe» meistens monatlich 20 Gulden, das ist ver Tagnibt
»anz 67 Kreuzer, müssen aber eine Kaution von 200 Gnlden
erlegen. Sie beziehe» keine Montnr und haben im Alter
keine Pension, daiür lastet ans Ihnen eine große Veiont-
wo'tung. Sie müssen jeden Tag bei dem stürmischesten und
schlechtesten Wetter 11 bis 12 Stunden über Berg und Thal
laufen, müssen die vorgeschriebene Gewichtszahl von Packeten
mitnehmen und die vorgeschriebene Gebühr dafür cinsam-
meln und entrichten.
Da kann mao sich eine Vorstellung machen» waS so ein
Landbriesträger für ein gevlagter Mann ist. Wenn er nun
erkrankt oder zur Waffenübnng eindicken muß. so bekommt
er im elfteren Falle per Tag doch 36 Kreuzer, im letzteren
Falle gar nichts. Wie gestaltet sich dann zu Hause da?
Leben feiner Familie? Wie soll überhauvt eine Familie
mit 20 Gulden leben per Monat. Wie soll'S aus Schuhe,
Kleider, Nahrung, Zins und Beheizung laugen?
Nach oll den angesübrten Umstände» glaube ich. eS wäre
ein Gebot der Menschenvslicht. bei Regulirung
der Bezüge der Landpogbedienstet-n auch die armen Land-
briestinger mitzubedenken, um eine Verbesserung ihrer
schlechten Existenz herbeizninhien.
Ein Landbriisträger lür sich und seine Leidensgenossen.
Der Ausstand der Kohkenarbeiter.
In Prag nimmt der Kohlenmangek derart zu,
daß sich die ärmere Bevölkerung Heizmittel überall
zu verschaffen sucht, wo sie dazu kommen kann. Es
werden Bretterzäune gestoble», Kohlenwaggons ge­
plündert rc. Im Vororte Werschovetz versuchten
die Einwohner die Pappelbäume an der Straße
umzuhauen. Polizei mußte einschreiten; es kam zu
einer blutigen Schlägerei.
Viele Betriebe muffen wegen Mangel au Heiz­
material feiern, so daß zahlreiche Arbeiter brodlos
sind. Manche Gast- und Kaffeehäuser haben ols An­
lockungsmittel für Gäste in den Fenstern Zettel mit
der Aussckrist hängen soff-n: „Hier wird q e-
beizt. Präger Blätter veröffentlichen Berichte über
den kolossalen Wucher der Kohleugroßhändler, welche
beim Meterzentner zwei Kronen reinen Verdienst
einstecken.
(Telegramme.)
Vriix, 9. März. Auf 28 Schächt-'» sind z»e heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3608 Mann 2197 an-
geiabren, darunter 459 Häuer. 26 Werke lö der». Gestern
wurden 477 Waggons Kohle ouS der Grube geiördert und
17 Waggons vom Depot verladen. Die Situation ist
unverändert.
Troppa«, 9. März. Im Ostrau-Karwiner Revier streiken
nach Angabe der Betriebsleitungen derzeit 21.700 Mann,
das sind 65 Perzent der Belegschaft. Die Haltilng der
Arbeiter ist ruhig.
Tages-Ueuitzkerten
•»* 0 l«»J «II»» Länder» Oesterreich> Ungar»'»
und
au» alle» Weltlheile».
W i e tr, 9. März.
Abreise der Kronprinzessin-Witwe.
Kronprinzessin-Mtwe Stephanie hat gestern
Abends um 8 Uhr 25 Minuten mit dem Courierzug
der Südbahn die Reise nach M i r a m a r e an­
getreten.
In Begleitung der hohen Frau machte deren
Tochter Erzherzogin ElisabethMarie die Reise
mit. Der Kaiser erschien zur Verabschiedung im
Bahnhof.
Vor 8 Uhr halten sich auf dem Südbahnhofe ein»
gefunden: Der Obrrsthosmeister der Kronprinzessin»
Witive Graf Choloniewski und Gemo.lin, die
Kammervorsteherin der Erzherzogin Elisabeth
Marie Gräfin C o u d e n h o v e, die Hofdame der
Kronprinzessin-Witwe Gräfin P a k f f y und der
frühere Obersthofmeister der hohen Frau und jetzige
Oberstjägermeister Freiherr v. G u d e n u s.
Um 8 Uhr fuhr die Kronprinzessin-Witwe mit der
Erzherzogin Elisabeth Marie beim Portale
vor. Die hohen Frauen verfügten sich in's Vestibüle,
das vom Publikum vollkommen erfüllt war.
Die Kronprinzessin-Witwe schien tief bewegt und
blieb bis zu ihrer Abreise in ernster Stimmung. Sie
trug einen Reisemantel von dunkelgrünem Stoff mit
schwerem Pelz verbrämt. Erzherzogin Elisabeth
Marie war in dunkler Reisetoilette.
Fünf Minuten nach 8 Uhr fuhr der Kaiser mit
dem Flügeladjutanten Major P i t l i k beim Bahn­
höfe vor. Stürmisch aklamirt schritt der Monarch in
den Prinzensaal und begrüßte dort herzlich die Kron­
prinzessin-Witwe und deren Tochter. Im Gespräche
verblieben der Monarch und die hohen Frauen eine
Viertelstunde lang. Sodann reichte der Monarch der
Kronprinzeffin-Witwe den Arm und trat mit ihr au,
den Perron. Erzherzogin Elisabeth Mari»
und die Suite folgten. Der Kaiser geleitete die
hohe Frau bis zum Salonwagen und verabschiedete
sich in herzlichster Weise von ihr.
Die Kronprinzesiin-Wikwe und ihr Töchterchen
stiegen in das Coupe, erschienen jedoch sofort wieder
beim herabgelaffenen Fenster, und der Monarch, der
beim Waggon stehen blieb, wechselte mit der Kron­
prinzessin-Witwe noch einige herzliche Worte.
Um 8 Uhr 25 Minuten dampfte der Zug auS ver
Holle. Der Kaiser kehrte vom Südbahnhofe in die
Hofburg zurück.
Die Tochter der Kroiipriazeffin-Wittoe, Erzher­
zogin Elisabeth Maria, wird der Vermäluugs-
seier in M i r a m a r n i es; t beiwohnen und
vor derselben nach Wien zurückkehren.
Die finanzielle Frage bei der Wiedervermälung
der Kronprinzeffin-Witwe wurde in der Weise gelöst,
daß der Kronprinzeffin-Witwe eine Apanage von
125.000 st. jährlich zn gesprochen wurde. Bisher
bezog die Kronprinzeffin-Witwe eine Jahresreute von
250.000 fl., doch mußten hievon auch die Kosten
der ganzen Hofhaltes bestritten werden.
Ankunft in Miramare.
Miramare, 9. März. Kronprinzeffin-Witwe Erz­
herzogin S t e p h a n i e ist mit ihrer Tochter
Erzherzogin Elisabeth und der Suite heule
Vormittags hier eingetroffen und wurde am Perron
des Südbahnhose? vom Statthalter Grafen G o e ß
uud dem MilitärstationS»Kommandanten Kontre-
Admiral R. v. P e r i n ehrfurchtsvollst begrüßt.
Der Sterbetag des Erzherzogs Franz Karl. Der
Kaiser wohnte gestern Früh, als am Sterbetage
weiland Erzherzogs Franz Karl (gestorben
8. März 1878), in der Kammerkapelle einer stillen
heiligen Meffe bei. Vormittags fand aus dem gleichen
Anlasse in der Kapuziner-Kirche eine heilige Seelen­
messe statt, welche der langjährige Hausgeistliche der
Frau Erzherzogin Marie Therese, Kapuziner-
Priester P. Andreas Z s a l, las. Auch in der Haus­
kapelle des Palais des Herrn Erzherzogs Ludwig
Viktor wurde eine heilige Seeleumeffe zelebrirt.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem Branddirektor
der Landeshauptstadt Innsbruck und Obmann des Feuer-
webr-Lanbesneibände? in Tirol Viktor Freiherr» v. Grafs
das Ritlerkrenz des Franz Ioiei-Ordens, dann dem
Koniniandanten der freiwilligen Feuerwehr in Innsbruck
Joses Jörg und dem Bahnhof-Restaurateur Rudolf König
in Salzburg da? goldene Berdienstlreuz mit der Krone
verliehen.
Porträtmedaille deS Kaisers. Vor einigen Tagen
wnrde dem Bildhauer Rudolf Marsch all die
Auszeichnung zu Theil, von dem Kaiser zu einer
Porträtsitzung in den Stephansavpartemenls der
Hofburg empfangen zu werden. Während der Sitzung,
welche über eine Stunde währte, konverffrtr der
Monarch mit dem jungen Künstler auf das Huldvollste.
Empfang im Vatikan. Der Heilige Vater empfing
gestern den östeireichijch- ungarischen Botschafter beim
Vatikan, Grafen Revertera, welcher die Glückwünsche
znni 90. Geburtstage, sowie zum Jahrestage der Erwählung
deS Papstes darbrachte. Heute wird S:. Heiligkeit die
ungarischen Pilger empfangen.
Die Rompilqer aus Salzburg. Letzten Mittwoch
baden die Rompilger aus dcr Erzdiözese Salzburg,
300 an der Zahl, unter Fühlung des bochwst. Weihbischofes
Dr. Johannes K a t i ch t h a l e r» di: Reise nach Rom
angetreten.
FZM. Freiherr v. Scudicr. Gestern Bormiltags
hat sich FZM. Freiherr v. S c n d i e r in einem Wiener
Sanatorium einer schlveren Operation unterzogen. Dieselbe
ist normal vor sich gegangen, und die Aerzte hoffen von
der noch immer erstaunlich kräftigen Konstitution deS
Patienten, daß derselbe trotz seines hohen AtterS von
82 Jahren auch die Folgen deS operativen Eingriffes
glücklich überwinden werde.
Dcr Direktor der Wiener Unionbank, Eugen
MinkuS, hotisich jüngst in Budapest einen Bruch des
rechten Oberschenkels zugezogen und wird dort etwa eine
Woche in Pfiege bleiben, um sodann nach Wien übersührt
zu werden. Das Befinden deS Paiienlen ist relativ zu-
sricdenstellend.
Zum Einbrüche bei dem Juwelier Skakalik. Durch
die von uuS aemcldcte Verhaftung des Schlossergehilsen
Jose? Wilhelm Lang und deS Faßbinder-Gehilfen Karl
Ziegler, die in der Nacht z»m 3. d. M. den Einbruch
beim Juwelier Gottlieb Skakalik in der llniversitäts-
straße ,n Wien auSgesüdrt haben» war für die Polizei-Be»
hörve die Affaire keineswegs abgeschlossen. Die Einver­
nahmen der beide» Verhajteten wurden jortgesetzt und das
Resultat war die gestern Nachmittags erfolgte Festnahme
zweier weiterer Mitschuldiger. Um 4 Uhr verhafteten Polizei-
Agenten den 38jäbr>gen Tapezirec Engelbert Rastbaum»
w i e s e r, genannt „Engel-, Landstaße, Streichergaffe 5,
wohnhost, und den 52jährigen HilsSarbeitec Friedrich
H u t t l, XVI., Brestelgafse 18 wohnhost. Rastbaumwieser
»nd Hüttl sind wiederholt abgestrafte Diebe. Hüttl hat zu­
letzt drei Jahre schweren Kerker abgebüßt. Er verbüßte fie
in Stein und aus dieser Strafanstalt stammte auch die
Bekanntschaft Hüttl's mit Lang und Ziegler. Nach dem
Einbrüche händigten Lang nnd Ziegler dem Hüttl einen
Theil der gestohlenen Pretiosen ein. Hüttl hat seinerseits die
Schmuckgegenstände dem Tapezirer Rastbaumwicler «m
600 K. verlaust, ©ei Rastbamnwieler fanden die Polizei-
Agenten dielen Theil deS gestohlenen GnteS in einer Eier»
liste unter Holzwolle versteckt auf. Dadurch ist Rastboum-
wieser der Schuld überwiesen und es ist auch da- gesammte
gestohlene Gut zu Stande gebracht worden.


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 5 ]
Fünf Personen in Frstickungsgefahr. Heute Früh
um 6 Uhr wurden die bei dem Fleischselcher Karl
Lustig, Wien, 2. Bezirf, Schrottgießergafse, be­
dien steten fünf Gehilfen und ein Lehrbursche in ihrem
Schlafraume, in Folge einer Kohlenoxydgasvergistung
in bewußtlosem Zustande aufgefunden. Dieselben
mußten bis auf eine Person inS Spital gebracht
werden. Drei von den Verunglückten schweben noch
immer in Lebensgefahr.
Brand auf einem Daggerschiff. Am 7. d. M.
Abends brach auf dem Booaer «Frey a", der
einige Stunden vorher in WildunoSmauer Anker
oelegt hotte, Feuer a»S. In einer Kajüte war in
s^olae allzu starker Heizung eine hölzerne Wand in
Brand gerathen, welcher mit Blitzesschnelle das
zwei Stack hohe Gerüste ergriff. Die Mannschaft
konnte sich nur mit Mühe reiten. Der Brand währte
volle nenn Stunden. Eine Hilfe der erschienenen
Feuerwehr war nicht möglick.
Wackere Retter. Aus Kornenburg schreibt man litiSr
Der 14j2hr!ge Walter Sveckt und der 13jährige Anton
S t i m s o n scheinen eS sich zur Ausgabe gestellt zu haben,
über die Sicherheit der spielenden Jugend zu wachen. Die
beiden sind unzertrennliche Kameraden und merkwürdiger
Weise stets dort zu finden, wo Anderen Gelobn droht. Am
Sonntoo, 4. d. M.< tummelte sich der Sobn des Daiupsichill-
fohrts-Kavitäns Herrn Julius K a l l» s, aus der über­
schwemmten, zuqesrorenen sogenannten Schneiderwies-_ am
Eile herum, brach plötzlich ein und wurde im kritischen
Momente von den braven Kameraden Specht lind
S t i m! o n aus dem Master gezogen. Ebenso haben Beide
anläßlich der Ueberschwemwung im Jahre 1897 tüchtia zuge­
griffen, nud zwlr gelang es ihnen am 16. August 1897 den
heim Baden in der Walleck'scden Sandgrube in Erlrinkungs-
gesahr gecaihenen Robert S cha m e tz, Sobu eines Brunnen-
meisters, aus dcr Gesahr zu bringen und am 19. Auguit
1897 zogen dieselben am gleichen Orte den Joses S t o k i c,
Sobn eines SeaelmeilterS aus dem Wc.sser. Am Frobn-
leichnomslage 1898 fiel ein zweijähriges Kvüblein in den
Laoerteich und wurde von den mehriach genannten
Rettern herausgezogen. Die beiden jungen Leute verdienen
olle Anerkennung.
Die Raubmörder!» Paulinr Niegersberger. Be­
kanntlich hatte der Kassationshof das vom Schwur­
gerichte in Salzburg gefällte Todes urtheil
gegen die dortige Hausbesitzerin Pauline R i e g e r s-
b e r g e r aufgehoben und die Untersuchung ihres
Gei st eszu stände? angeordnet. Sie wurde zu
diesem Zwecke nach Wien eskortirt und von den
Psychiatern des LandesgerickteS beobachtet. Dieselben
haben bereits ihr Endautackten abgegeben und auf
Grund desselben lvurde Pauline Niegersberger
wieder nach Salzburg zurückgebracht, um sich
Montag, den 12. d. M. zum zweiten male
wegen Raubmordes zu verantworten.
Großes Schadenscuer. Aus St. Lorenzen bei
K n i t t e l s e l d schreibt man uns: Im nahen
G o t t s b a ch entstand am 6. d. Nachmittags, wie
es heißt, durch ein vierjähriges Kind Feuer, welchem
vier Realitäten zum Opfer fielen. Der herrschende
Wind und der Mangel an Wasser lähmten die
Thätigkeit der amBrandorte erschienenen Feuerwehren.
Aus einem Hause gerettete Fährnisse verbrannten
aus freiem Felde, wohin daS Flugfeuer gedrungen
war. Das Rindvieh wurde gerettet, dagegen ver­
brannte das Borstenvieh zum größten Theile. Die
Brände mefiren sich in dieser Gegend in besorgniß-
erregender Weise.
21 uS dem Thierleben. Mit Bezna auf eine von uns
jüngst unter dem Tilel: „Hund und Rchbock als treue
Fiennde" gebrachte Nachricht kommt »nS aus Nohatrtz in
Mähren solgcnde Mittheilung zu: „In der Nähe der
hiesigen Zuckerfabrik befindet fid> die Kolonie „Soboiiky-;
zu dieser gehört auch eine Mühle, welche hart am Walde
gelegen ist. Der Besitzer dieser N ühle, Herr D o n b a l,
besitzt eine Jagdhüntin, einen Rattler und— eine Rehgais,
welche drei Thiere eine geradezu unzertrennliche Freund­
schaft rerbindet. Die Rehgais» welche auf den Namen
„Rella" hört, ist sehr zahm und zutraulich. AIS Herr
T o» b a I das Thier kii'-licki im nahen Walde in Gesell­
schaft von z ika 20—2b Rehen sah, genügte der bloße
Nvmensanrus, woraus sich „Rella- folort von den übrigen
Rehen trennte und zu ihrem Herrn gelaufen kam.-
Das Ende eines SozialistenführerS. In Hohenelbe
hat sich der Sozialistenführer Schneidermeister Bittncr
an dem Haken der Hängelampe in seinem Wohnzimmer
erhängt. Der Grund zu dem Selbstmorde war, daß
B i t t» e r ihm anvertraute Kleiderstoffe veruntreut
hat und daß er deshalb gerichtliche Anstände hatte.
Aus diesem Anlasse hatte ihn auch schon früher
fei-e Frau verlassen.
Entdeckte Falschmünzer-Werkstätte. In ganz Ungarn
und namentlich in Budapest gelangten in letzter Zeit
immer mehr gefälschte Gulden- »nd Kronenstücke im Verkehr
und eS war nnzioeiselhott geworden, daß eine Münzsälscher-
bande ihr Unwesen treibe, die vorzüglich gelungene Fälst-
fikate in Verkehr setzt und der schon aus diesem Grunde
schwer herzukommen war. Die Budapester Oberstadthaupt­
mannichast mobilisirte ihre gewiegtesten Detektivs zur Erui-
rung der Fälscher, ober olle Recherchen erwiesen sich alS
erfolglos, bis endlich die Falschmünzer-Werkstätte om 6. d.
in Neupest entdeckt und die Fälscher aus Irischer That
ertappt wurden. In dem Kellerlokale eines Hauses in dcr
Aipadgosse verhaslete die Polizei den 20jährigen Handlung?»
gehilsen Julius Miklossy« den 2ljär.rigei> Handlungs­
gehilfen Nikolaus Nemeth» den 32j2hriger> Branntwein»
IchSnker Samuel Kahn und die 47jährige Wäscherin
Frau Anna Flojer. In der Falschmünzer-Werkstätte
saisirte die Polizei zwei Pressen. Ghpsmodelle, Gußmodelle
«nd eine größere Anzahl falscher Gulden- und Kronen-
münzen. Die Falschmünzerbande arbeitete so präzis, daß die
Dircttio» des Kremnitzer MünzamteS die Arbeit für eine
sehr gelungene erklärte. Die Polizei hat in der
Folschmünzer-Werkstälte auch ein Hauptbuch der Bande ge­
funden, in welchem die Namen fast -sämmtlicher Agenten
entbalten find, die sich mit der Verausgabung der Falsifikate
befaßten.
Ein drrhangnißvoller Irrthum. AuS Szombor
wird gemeldet: Einem Förster der Domäne des
Erzherzogs Friedrich wurden letzter Tage von einem
Arzte CaScar a-Pastillen verschrieben. Der Apo­
theker gab aber irrthümlicherweise C o r r o s i o»
Pastillen her. Trotzdem dieselben vorschriftsmäßig
die Aufschrift „Gift" trugen, wurden sie doch von der
ahnungslosen Gattin des Försters demselben ver­
abreicht. Der Unglückliche verschied unter qual­
vollen Leiden.
Der Preßburger Tunnel fahrbar. Die Direktion
der ungarischen Slaatsbahnen veröffentlicht eine Mitthei­
lung, wonach die durch die Beschädigung des Tunnels in
Preßburg bestandene Verkehrsstörung o»s der Eisenbahn­
linie Budapest—Marcbegg behoben »nd der Gesammtver-
kehr seit 8. d. M. unbegrenzt eröffnet worden ist.
Zur Defraudation bei der Handelsbank in Erlan
wird von dort gemeldet: Die nach dem Selbstmorde
des gewesenen Oberbuchhalters der Handelsbank.
Frank E li a s s y, vorgenommene Revision der Bücher
ergab eine außerordentliche Unordnung in den
Büchern und stellte das frandulose Gebühren des
Selbstmörders fest. Eine neuerliche, gründlichere
Untersuchung ergab, daß sämmtliche Bücher
gefälscht sind. Die Untersuchung ist noch nicht
beendet, doch spricht man von einem Abgänge von
250.000 ff., die nur durch die Mithilfe von Kom­
plizen veruntreut werden konnten. Der Aussichtsrath
hat für den 18. d. eine Generalversammlung einbe­
rufen, bis zu welcher Zeit die Revision der Bücher
beendet sein wird. Die Direktionsmitglieder sind bis
auf einen wohlhabende Männer, welche für den
Schaden aufkommen können.
Eine gestohlene Regimentskaffette. In Hermann-
stadt wurde in der Nackt zum 1. d. M. aus der
Kanzlei des Infanterie-Regimentes Nr. 1 eine eiserne
Kassette gestohlen, in der ungefähr 3700 Kronen und
ein Einlagebuch der Sparkaffe in Hermannstadt, auf
600 Kronen lautend, befand.
Fünfzehn Arbeiter erstickt. In den Kohlenwerken
von Trelly find am 8. d. M. infolge Ausströmen?
giftiger Gase fünfzehn Arbeiter erstickt. Bisher wurden
zwei Leichen geborgen.
Stcrbesälle. In Wien starb om 8. d. M. Frau
Leopoldine Freiin v. Puthon im 80. Lebensjahre.—
In Ried im Jnnkreis, ist am 4. d. M. Herr Joses
Wögerbauer, k. k. Fiiianzwach-Oberkommissär. im 55.
Lebensjahre gestorben,— In Bozen sta'ben letzter Tage
der Oberstlieutenant i. R. Herr Arnold Bald» in und
der Hanptmann Herr Jgnaz R o d e n e d e r, ein Veteran
von 1848 und 1849, der auch die Fetdzüqe von 1859 und
1866 mitgemacht hatte, im Alter von 78 Jahren.— In
Rankweil verschied om 4. d. M. Frau M. Koth. F r i ck,
Gattin des Arztes Dr. Frick, im 38. Lebensjahre.— In
Leitmeritz ist am 4. d. M. der Realschnldireklor Herr
Julius Biberle gestorben.— In P r a g wurde an«
7. d. M. die Frau Gabriele Freiin U bellt von Sieg­
burg, Ehrenüislsdame des Damenstisles „Maria-Schul-
in Brunn, im 58. Lebensjahre abberusen.
Das „Thralre Francmse"
abgebrannt.
Eine furchtbare Brandkatastrophe hat sich in Par is
zugetragen. Das berühmteste französische Theater, die
„Comedie Fran; ais", welche im Jahre 1806
an der Südwestseite des „Palais Royal" erbaut wurde
und schon längst nicht mehr den Anforderungen ent­
sprach, die nach den traurigen Erfahrungen der großen
Theaterbrände in den Achtziger-Jahren an einen
rationellen Theaterbau gestellt werde», ist am 8. d. M.
Nachmittag« total niedergebrannt. Als Glück im
Unglück darf es bezeichnet werden, daß der Brand
außerhalb der Theaterstunden ansgebrochen ist. Trotz­
dem hat der Brand zwei Menschenleben ge­
fordert, indem eine junge Schauspielerin, Mademoiselle
Henriot, sowie deren Ankleidefrau in dem bren­
nenden Gebäude umkamen.
Wie schwer der Verlust au Kunstgegenständen wiegt»
läßt sich zur Stunde noch nicht mit Bestimmtheit
angeben. Erfreulicher Weise konnte die Bibliothek,
ei» Theil des Archivs und der Museum-objekte recht-
zeilig in Sicherheit gebracht werden.
Die über den Brand vorliegenden telegraphischen
Meldungen lauten:
Wie der Brand entstand.
In der Comedie Fran^aise sollte um halb 1 Uhr
eine Matinee stattfinden. Angesetzt war Racine's
„Bajazct" und Biffon's „Deput de Bombignac".
Vor der Vorstellung probirten die Schauspielerinnen
D u d l a y und Henriot auf der Bühne eine
Szene aus „Büjazet" uud begaben sich sodann in
ihre Ankleidelogen. Auf der Bühne befanden sich
einige Maschinisten und Theaterarbeiter, die bereits
Vormittags in das Haus gekommen waren, um die
Dekorationen für die Matinee zu stellen.
Plötzlich sollen vom Schnürboden
herab Funken auf die Bühne gefallen
sein, welche die Dekorationen in Brand
setzten. Die Drähte der elektrischen Lei­
tung waren geschmolzen und die glühende
Masse ergoß sich über die Bühne. Nach
einer anderen Version soll der Brand unterhalb
der B ü h n e durch Ueberheizung entstanden sein.
Während dieser Zeit standen Hunderte von Per­
sonen vor dem Theater, Einlaß harrend. Passanten,
welche Flammen aus den Fenstern des Gebäudes
schlagen sahe», riefen ihnen zu: „Das Theater
brennt!" worauf die Besucher nach allen Rich­
tungen auseinanderstoben. Es war kurz nach 12 Uhr
Mittags.
Wenige Minute» darnach stand auch schon ein Theil
des Gebäudes in Flammen. Das Feuer
hatte sich mit rasender Schnelligkeit nach allen Seiten
hin verbreitet. Die Flammen fanden an den D e k o-
rations stücken und den H o l z b e st a n d-
theilen der Bühne reiche Nahrung und im Nu
standen Bühne und Zuschauerraum in einem
Feuermeer.
Die von den Tausenden auf der Straße stehenden
Personen aufgeworfene Frage, ob sich bereits Zu­
schauer im Theater befänden, fand bald
die erlösende Antwort: es war noch Niemand
in's Theater eingelassen worden, aber die
Arbeiter und Schauspieler mußten noch
im Theater anwesend sei».
bitte Lebensrettmig.
Rock bevor die Fenerwchr om Platz; eintrat, ereignete
sick eine nnsregende §cl,r ckonsszene. Auf dem Balkon des
Theoterjoyers im eist;» Slockioerke wurde die Gestalt
eines Greises sichtbar, welcher händeringend
nach Hilfe schrie und Miene machte, vom Balkon herunter-
z»Ivri»aeii.
In diesem Augenblick; sprcnz ein Soldat von 74. Linien-
Regiineirle vor, dielt einen gerade vorberpassiienden Omni-
bns an. holte rasch eine Leiter aus dem im Hause befind­
lichen Caie dn Tbeatre Fran^ais und stellte dieselbe auf die
Imp-riale des OmnibuS. Auf diese Weise holte der Soldat
den alten Mann vom Balkon aus die Leiter und brachte
ihn dann aus den Omnibus. Der Greis, ein Beamter des
Archivs des Theatrc Fran^ais, war vollkommen gelähmt
vor Schrecken und Todesangst.
Die Thätigkeit der Feuerwehr.
Fünfzehn Minute» nach Ausbruch deS
Brandes traf die bekanntlich militärisch organi-
sirte Feuerwehr mit drei Dampfspritzen ein, doch
fehlte es an Wasser und inzivischen griff das
Feuer immer mehr um sich. Der Brand, der bisher
auf den linken Flügel der Rue Montpensier beschränkt
war, hatte auch auf den rechten Flügel übergegriffen
und hier befanden sich die Garderoben der
Schauspieler.
Endlich war der Waffermangel behoben uud Riesen-
fluthen ergossen sich auf das brennende Gebäude und
in dessen Inneres. Feuerwehrleute drangen ein und
an Stricken und Seilen wurden aus dem Foyer
werlhvolle Bilder und Skulpturen herabgelassen.
Unliebsam bemerkt wurde, daß, während sonst der
geringste Alarm genügt, damit man von allen Seiten
die Löschwogen dahersansen sieht, diesmal die Lösch-
trains aus den eullegeneren Vierteln ziemlich ver­
einzelt und in langen Intervallen kamen.
Die bevrohtcn Künstler.
AIS die Schauspieler und Schausoieleriniren von d?m
Brande Kenntniß erhielte», hatte das Feuer bereits wert
nm sich gegriffen. Die Künstler und Künstlerinnen retteten
sich, mit einer einzigen Aus »ahme. indem sie durch
den Couloir de» benachbarten, in's Freie führenden Flügel
erreichten.
Eine der Künstlerinnen, Frl. D u d l a y, schwebte in
höchster Gesahr. Sie war bereits für die Vorstellung, in
welcher sie spielen sollte, angekleidet. Da wurde sie gewahr,
daß das Theater brenne. Sie stürzte hinaus und sah schon
die Dekorationen in hellen Flammen.
Fränlrin Dudlay sllichtste aus eine Treppe und ge­
langte bis in den v i e r t e n S t o ck, in einen Raum,
welcher nickst brannte. Tort riß sie die Fenster auf und
schrie um Hilse. Die Menge vor dem Theütre bemerkte
bald die Künstlerin an dem Fenster. Es wurde eine
Retlungsleiter gebracht, Fräulein D u d l a y stieg
herab und ivurd: gerettet. Alle Fenster, die mit den Retlungs-
teitern erieichoar wäre», würd;» mit solchen versehen und
aus diesen stiegen Viele in's Freie nieder.
Flammentod zweier Frauen.
Leider vermochte sich, wie schon erwähnt, e i n
Mitglied des „Theatre .-Framfftts" nicht mehr in
Sicherheit zu bringe» und fand so einen jammer-
vollen Tod. Es war dies das j ü n g st e Mit­
glied der Bühne, Mademoiselle Jeanne Henriot,
ein 18 Jahre altes Mädchen, welches erst seit Kurzem
die Thealerschule verlassen und einen Platz im ersten
Kunstinstitute Frankreichs gefunden hatte.
Mit Fräulein Henriot verbrannte auch
deren Aukleiderrn, deren Leichnam
neben dem ihrer Herrin halbverkohlt auf.
gefunden wurde.
Fräulein Henriot hatte sich auf der Flucht mit
ihrer Begleiterin verirrt und fand so den Flammentod.
Die Unglückliche trug bei ihrer Auffindung noch daS
Seidenkleid, worin sie auftreten sollte.
Durch den Brand war daS G e s i ch t deS Fräu­
leins Henriot gänzlich verkohlt bis auf
eine Partie um das rechte Auge herum. Der Körper


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 6 ]
aber blieb vollkommen unversehrt. Die Leiche wurde in
einen Sarg aus weißem Holz gebettet. Man erkannte
die unglückliche junge Künstlerin an den Mono­
grammen der Wäsche, an einem Bracrlet und den
Ohrgehängen.
Um halb 5 Uhr theilte man der Mutter d e S
OpferS die Nachricht von dem SchreckenStode der
Tochter mit, und eS heißt, daß die Bedauernswerthe
plötzlich wahnsinnig geworden sei.
Der Schauspieler F a l c o n n i e r vergaß in seiner
Loge 25.000 Francs in Banknoten, die
verbrannten.
Lokalisirung des Brandes.
Gegen 1 Uhr vernahm man plötzlich ein u n-
geheures Getöse. Der Plafond d e s Z u-
schauerraumeS war ringe st ürzt. Die
PompierS mußten sich darauf beschränken, die Nachbar­
gebäude vor dem entfesselten Element zu schützen,
dar HauS selbst mußte seinem traurigen Schicksal
überlassen werden.
Die Bühne und das Innere des Theater-
sind ein Trümmerhaufen, die äußeren
Mauern haben jedoch wenig gelitten. Um halb
2 Uhr war der Brand aus dasTheater
l o k a l i s i r t.
Ergreifend war der Schmerz der Künstler, die
weinend ihren Direktor Claretie umstanden und
die Ruhmesstätte ihres Wirkens in Schutt und
Trümmer versinken sahe».
DaS Gebäude der „Comcdie-Fran^aise" war sammt
Einrichtung an Kostümen und Dekorationen beim
„Phönix* auf 850.000 Francs versichert.
Paris in Trauer.
Der Brand der Comedie Framsaise hat ganz Paris
in Trauer gestürzt. Ei» ernster Prolog
der großenAuSstellung, die in wenigen
Wochen eröffnet w erden soll!
Da alle Dekorationen deS abgebrannten Theaters
i» entfernte» Depots aufbewahrt sind, beabsichtigt die
Regierung, den Schauspielern ei» anderes Theater
zur Verfügung zu stellen. Wahrscheinlich dürfte der
Saal deS O d e o n der Comedie Francaife überlaflen
werden, so daß also die Vorstellungen keine Unter­
brechung erleiden werden.
Die Nachricht in der Kammer.
Kammerpräsident DeSchanel, der während der Sitzung
die Trauerbotschaft empfing, mochte von dem Brande Mit­
theilung und zollte der Feuerwehr, die mit be­
wunderungswürdiger Hingebung an der
Rettung der Kunstreichthümer, die da»
Theater barg, arbeitete, großes Lob.
*
**
Hieran reihen wir die neuesten telegraphischen
Meldungen:
Die Entstehungsursachen.
Paris, 9. März. Den ganzen Abend hindurch
bewegte sich vor dem Theatre Francaise eine große
Menschenmenge, die durch einen Polizei» und Militär-
kordon von der Brandstätte ferngehalten wurde. Vor
dem Theater verblieben vorsichtshalber zwei Feuer­
spritzen, welche die ganze Nacht in Funktion waren.
Direktor Claretie versammelte um 9 Uhr Abends
das gesammte Theater-Personale auf der Mairie des
ersten ArrondissemeutS, wo mit den beiden Maschinisten,
die sich im Theater befanden und erklärt hatten,
daß das Feuer unterhalb der Bühne
entstanden sei, ein Verhör aufgenommen wurde.
Die Untersuchung hatte jedoch kein Ergebniß.
Ueber dieUrsache des Brandunglückes zirkulieren
die mannigfaltigsten Gerüchte. Das Gerückt wonach
das Feuer gelegt worden wäre, findet absolut keine
Bestätigung.
Es bestätigt sick, daS sämmtliche Ku n st-
werke und das Archiv gerettet wurden.
Eine provisorische Bühne.
Paris, 9. März. Betreffs der Ursache des
Theaterbrandes wird fast allgemein die An­
sicht ausgesprochen, daß der schlechte Zustand
des Lustheizungsapparates an dem Un­
glücke die Schuld trage. Der R a» ch f a n g deS
Apparates war seit langer Zeit mit Ruß angefüllt,
welcher als seiner Staub herausdrang, wahrscheinlich
mit einer Flamme in Berührung kam und sich
gleich einem schlagenden Wetter entzündete.
Mehrere Deputirte beabsichtigen den Antrag zu
stellen, daß in dem Garten des Palais Royal ein
provisorisches Theater auS Eisen er­
baut melde, damit die Comedie Frantzaise während
der Ansstellungszeit spielen könne.
Der Bürgermeister von Wien als Kläger.
Tie nach der am Mtiwoch erfolgten Veitoguug für heute
und morgen anberaumte Verhandlung über die Ehren»
beleidigungskloge des Bürgermeisters Dr. L Neger und
der Landtogsmojoiilöt gegen die Sozialtstensührer Reu»
mann und Bretschneider wurde nun endgiltig vertagt.
Die Ausgleichsverhaudlungen wurden gestern Abends ab­
gebrochen. Vizepräsident v. Holzingrr wird jedoch die
Parteien vor Anbeioumuug der neuen Verhandlung im
April nochmals zu AuSgleichSderfuchen in sein Bureau
einladen.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Die einheitliche Schlußnotlrnug abgelehnt. In
der gestrigen Sitzung deS SubkomiteS der Börsekammer
wurde die Berathung über die seitens der Regierung gege­
bene Anregung zur eventuellen Abänderung deS
Systems der SchlußkurSnotirung zum Abschlüsse
gebracht und auf Grund der eingehend getührten Erörterungen
einhellig der Beschluß gesaßt, von jeder Aenderung
abzusehen. DaS Bureau der Börsetammcr wurde be»
auftragt, dar in dieser Frage der Regierung zu erstattende
Gutachten vorzubereiten, welches nach seiner Schlußredaktion
durch da- Komite, dem KurSblatttomite uud dem Plenum
der Börsekammer vorgelegt werden wird.
Allgemeine Depositenbank. Der Creditverein
der Zentrale der allgemeinen Depositenbank zählte
am 28. Februar d. I. 695 Theilnehrner mit einen, benutz­
baren Credite von 17,999.900 Kronen und einer Sicher-
stellungS-Einkage von S53.350 Kronen.
Galizifüie Bank. A»S K r o k a u wird berichtet: Die
Galizilche Bank für Handel und Industrie erwarb die
Patente Szczepanik'S für Oesterreich-Ungarn und Ruß­
land und bildet ein Syndikat behuss Verwerthung derselben.
Die Jahresbilanz deS ungarischen Staates. Aus
B u d a p e st wird gemeldet: Der AnSweiS der ungari­
schen Staatskassen tür daS abgelaufene Jahr schließt
mit einem Ueberschusse von 18°7 23?iU. Gulden
(gegen 22 7 Mill. Gulden im Vorjahre). In Abzug zu
bringen sind die Investitionen der ungarischen Staatbahn
im Betrage von 3'1 Mill. Gulden.
Industrie und Handel.
Schluß der Bergarbciter-l^xpertife. In der gestrigen
Expertise, welche mit einer Unterbrechung von 10 llhr Vor­
mittag? bis gegen 9 Nhr Abend? dauerte, wnlden folgende
Experte» einvernominen: Seitens der steierischen Gewerken
Piäsident M ü li I b a ch e r; ferner folgende Bergarbeiter:
aus Westgalisten Mosior und Niechwiej, onS den
steierischen Eisenwerken G o t t s di i e r, ?! b e l PinS und
W i 8 I) n b c r, aus Bleiberg Abet Jakob, aus dem Ostraner
Reviere S k o l n y und B a t n r» y, a»S dem Kladnoer
Reviere Mo« dra, aus dem Erzbergbau Krahonlov bei
Kladno V e s e l y, auS dem Bröxer Reviere Prochazka
nnd H o r a c e k. o»S dem Fackenauer Reviere Laus-
mann. Tie Experten aus den Erzwerken machten die
Mittheilung, daß dort in einzelnen Betrieben die Neuu-
stunden» und dann die A ch t st u n d e» s ch i ch t einge­
führt wurde »nd sich letztere so glänzend bewährt
habe, daß auch andere Werke diesen, Beispiele gefolgt sind.
Die Expertise wurde gestern abgeschlossen »iid beute
Abends ti itt der s o z i a l p o l i t i f ch c A u S f ch u ß zu­
sammen. Es verlautet, daß dieser dem Hause einen Gesetz»
entwurs unterbreiten wi,d, durch den im Bergbaue die
A ch t st n n d e n s ch i ch t— allerdings mit Ausschluß
der Ein- und Aussah, t— gesetzlich festgelegt werden soll.
Generalversammlung der LandwirthschaftSgesell-
fdiaft. Unter zahlreicher Betheiligung der landivirihschaft-
lichen Kreise fand gestern im Ritlersoale des Londbauses in
Wien unter dem Vorsitze deS Präsidenten Fürsten Karl
AuerSverg die dieSfähr ge Generalversammlung der
Landwirthsn altsgesellschast in Wien statt. Nach Genehmigung
der JohreSrechnung pro 1899 und deS Voranschlages pro
1900 wurae zunächst das PenstonSgesuch des Sekretärs
Adolf Hochegger genehmigt. Der Präsident Fürst Karl
AnerSperg würdigte die Verdienste Hochegger'S namentlich
aus dem Gebiete deS Ausstellungswesens, während Reichs­
ritter v. H o h e n b I u m die Verdienste deS scheidenden
Selretärs um die agrarische Bewegung in Oesteireich
hervorhob. Hieraus wurde die Wahl der Funktionäre vor­
genommen. ES wurden fast einstimmig gewählt: Fürst
Karl Aueisperg als Piäsident, LandesanSschuß Franz
von P i r k o und Professor Dr. Emerich Meißl als Vize­
präsidenten, Anlon Gras Carpine, Konstanti» Curti,
Landesthierarzt Karl W i t t m a n n, Rcichsrathsabgeorbneter
Anton Freiherr v. S k r b e n s k y, Alsred K I o g e r, Johann
L iedscher, R.-Abg. Johann Oberndorser, Londesousschuß
Professor Franz Richter, Gustav Freiherr v. S u t t n e r,
Dr. Karl v. Schweißer, Fiiedrich Strohmer »nd
Dr. Theodor Rittcr v. Weinzierl als ZentralanSschiiß-
räthe. Präsident Fürst Auersperg berichtete sodann über den
Ban eines land» und s o r st w, r t h s ch o s r l i ch e n
V e r e i n S h a n j e S in W i e n. Er theilte mit, daß von
den auszugebenden Antheilscheinc» im Betrage von 809.00t) K
bereits 630.000 K gezeichrirt seien. DaS Gebäude werde in
der Schauflergasse »eben den, Palais Herberstein errichtet.
Mit den GriindauShebungen fei bercils begonnen worden,
so daß daS Haus >m November dieser JahreS feiner Be­
stimmung übergeben werden könne. (Beifall.) Aus Antrag
der Grasen Calvine wurde beschlossen, das l a n d w i r t h-
schaftliche AuSstellungswesen in Niederöster»
reich derait zu regeln, daß alljährlich in einem der vier
Virile! NiederösterrrichS eine sogenannte ViertelS-AuSstellung
und im fünften Jahre eine GesammtauSstellung in Wien
stattfiude. Die erste dieser Ausstellungen wird im September
dieses Johi es i» Horn veranstaltet. Aus Antrag des Laiides-
ausschiisses v. P i r k o winde beschlossen, alljährlich einen
Betrog von 400 K fiir zwei Altersrenten für
lonbwirthschastliche Arbeiter zu bewilligen.
Verkehrs-Nachrichten.
Eine Bah» Wie»- StammerSdorf- AuerSthal.
Gestern hat die politische Begehung der an die Dampf»
tramway W i e n-S tammerSdors anschließenden Bahn
nach AuerSthal stattgefunden. Die Kommission wird
nächste Woche ihre Arbeiten beenden.
Wien—Pottendorf—Wr.-Neustädter Bahn. Die
(2b.) ordentliche Generalversanimlung der Wien—Potteo-
bors—Wr.-Neustädter Bahn wurde gestern abgehalten. Wie
der pro 1899 vorgelegte Bericht mittheilt, wurden avS dem
seitens der Südbahn entrichtenden Pachtschilling per
bSV.000 st. die Zinsen der Prioritäten, sowie die sünsprr-
zentigen Zinsen auf da» Aktienkapital bezahlt und ein reiner
Ueberschuß von 2119 fl. erzielt. Die Versammlung
beschloß die Uebertragnng dieses UeberschusjeS aus neue
Rechnung und erNärte sich damit einverstanden, daß auch
der nächste Juli- und Jänner-Coupon der Atueo mit fünf
Perzent aus dem Pachtschilling Eiestritten werde. Zu Ver»
waltungSräthen wurden Dr. Josef I o l y wiedergewählt
und der kooptirte Dr. Theodor Kafka bestätigt.
Lokalbahn Trieft— Parenzo. Aus Grund der dem
LandeS-Ausschusse der Markgrasschast Jstrien verliehenen
Konzession konstiluirte sich gestern in Wien eine Aftien-
Geselljchast, welche sich den Bau und Betrieb einer al»
schmalspurige Lokalbahn auszuführenden Lokomotiv-
Eisenbahn von der Station T rie st-S.-A n drea der
Staatsbahnlinie Herpelje—Trieft nach Parenzo— mtt
einer eventuellen Fortsetzung nach Cansanaro —in
der vorläufigen Ausdehnung von zirla 125 Kilometern zur
Aufgabe stellt. Das G e s e I l s cha st s-Ka p i t a l ist mit
dem Betrage von 1-4 Millionen Kronen ist gleich 700.000 fl.
festgesetzt, kann jedoch »ventn-ll durch Ausgabe weiterer
Aktien erhöht werden. Die Gesellschaft ist ferner berechtigt»
ein mit 4 pCt. verzinsliches PrioritätS-Anlehen im Nominal-
belrage von höchstens 11 Millionen Kronen auszunehmea
dessen Verzinsung und Amortisation vom Staate gewähr­
leistet wird.
Tklegniphischc Htiitbelg-eprscherU
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Prompt X 25.80, schließ,
lich X 25.85. Zu diesen Paritäten sind zahlreiche Abschlüge
vorgekommen.— (S p i r i t u§ m a r kt.) Unbelebt, der
Markt neigt eher zur Mattigkeit. Prompt X 37.50 Geld.
Triplo ist zu X 111.50 bis X 112 ofierirt.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegilkirungspreis) per März 19.10, Per März.Aprrl
19.—, geschäftslos, per April-Mai 19.— Petroleum loko
8.15 M., geschästslo?.— Kaffee. SantoS Good Average per
März 36.50. per Mai 36.75, per September 37.75, per De­
zember 38.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.25.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 21.00-22.—,
umänisrher neuer Weizen 21.00—22.— Francs. Käufer
relervirt.
Antwerpen. Petroleum 22.50. Ruhig.
Telegraphischer Mettervericht
der t. f. Zciitralanüalt für Meteorologe in Wien von, 8. März 1500
7 Ut)v 'Dfotflcnv.
Stationen
il| fs
= ;S i
j S
i M
i 5
Stationen
1«
E(3
SS
i
«
S
*
Prag....
li-
vlbbaiu
10
1
flvatiui...
— v",iJilr
flßcaui.
— 4 7
1
Wuiberft..
— 11*«
Budapest.
1
1
Tarnopol..
-12-r. "iS
•>, 1
Unßbvar
— i; •;
1
Nlva ....
16 'V
il
Hermannstadt
— 26 -k'W
1
Bregrn,..
— 7',' 2 W
il
2zegeüiu..
— 6 4
•*?
gnsjlnirfl..
— 0 W
4-
Larafevo..
1
i
Iichi ....
— rs-
o:—
euiimpiccolo
1
Wien....
i) 0 S-7!S
-i 4
....
■ji
Klagenfurl.
— <;•{<
ii-
Genf ....
- -iu
11
Graz ....
— 'J 'J 2o
Diunckien..
— 1-1
'S
1
Vciibarf) ...
— 7 :> 2W
,1-
Sonnblick..
—2t)'»
'Ji
4
3
«tiörz....
— U'C EJ05
t!-
Obir...
—1-2-2
JiS
Trieft...
o-
0!-
Schneobcr.r.
Pol» ....
- i-2 «'i;g
Srmmcring.
- 48
—
u
11
Prognose:
Wien und Niederöstcrreich: Mc-st beittc um Nückitsrö ten,
tAßC'üücr niilD.
Tages-Kalender.
Samftag, 10. März. Katholiken: 40 Märt.—
Protestanten: Alexander.— Griechen: Tarasius.
— Jsraeliten: Jahr 5660, 9. Beadar. (27. Sabbath.)
Kotto-Ziehurigen.
Von, 7. März 1900.
Brünu: 22 80 77 90 75
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt iomöe mit uachsolgeuden ApprovisioniruiigS»
Artikeln beschickt: 3895 Stück Kälbern, 2155 Stück Weiden»
Schweine», 501 Stück lebende», 325 Stück Weidener
Schafen uud 2520 Stück Lämmern.
DaS Kälbergejchäft verlies bei erhöhter Zufuhr in ruhiger
Haltung uud zu unveiänderten Preisen. Bon Weidener
Schweinen wurden Fettschweine etwas theurer bezahlt als
in der Vorwoche, während Juugjchweine flauer tendirten.
Lämmer bliebe» gut gefragt und konnten daher trotz wesent­
lich gestiegenen Angebotes vorwöchentliche Preise behaupten.
Aus dem Schasmarkte find Tendenz und Preise unverändert
geblieben.
Man verkaufte: Weidener Kälber 76—90 d, Prima 94
bis 104 d, Hochpriuia 108—116 I>, ausnahmsweise 120 b,
Weidener Schweine 84—100 h, untergewichtige bis 108 h,
lebende Schafe (in der Wolle! 50—56 h, ausnahmsweise
60 h. Weidener Schafe 72—88 h per Kilo und Läm­
mer X 16—32 per Paar exkl. Berzehrungssteuer.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchentlichcn Zufuhren beliesen sich auf 94 Wage»
Hen und 28 Fuhren Stroh.
DaS Geschäft wickelte sich bei anhaltend guter Kauflust in
ziemlich lebhasler Stimmung ab und habe» sich die Preise
jür Heu trotz wesentlich höherer Zufuhr behauplet. Stroh
hat noch im Preise etwas angezogen.
Man verlauste: Klee zu X 0.00, Wiesenhcu zu X 5.20
bis X 6.80, slovakijcheS zu X 4.60—5.60, ungarische» zu
X 4.40—4.80 und Stroh zu X 3,60—4.80, Alle» per
Meterzentner.
Wiener Wanrenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachlbasiS Aussig X 25.80 G.. X 25.90 W.. stetig: Rafft-
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bi» X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, luhig; PiltS Eentrifugal prim»
prompt ab Trieft transito X 26.25—27.25, ivhig.


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 7 ]
Kokonialwaaren: Safire per-SO-Silo, prompt ab
Trieft: SanioS inperior k 50.— ®„ K 54.— W.; betto
floaö average k 48.— ©., K 49.— W.; det o regulär
k 46.— G., k 47.— SB.; dto. ordinär K 44.— ®„
K 46.— W.; westindischer je «ach Sorte k 58.— G..
k 145 23.; Guatemala je na n Sole k 56 G., k 128
SSoarr; Portorico je nach Sorte K 84 G.. K 110 2?.;
Ria ladt je »ach Sorte lv 65 K 75 25; Java gelb,
mittet K 76 <».. K 120 23.; Menad» je »ach Sorte
K 155 G.. K 198 28.; uiüia.
Gewürze, V-- 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore schwarz k 74.— G., k 75.— 23.; dto. weiß
k 112.— G.. K 113.- 23.; Pcnaug K 67.- G., K 68
Waare; Piment K 43.— ©., K 44.— 23.; Cassia liguea
K 51.— G.. K 65.— 23.; Meisen: Zanzibar K 50.— G..
K 51.— 23.; Ingwer: Tochiu» geschält, C., k 62.— G.,
k 75.— 28.; bto. Äe».;a> naturell k 34.— G., K 35 SS.;
Macisblüthe K 260 G., k 280 SB.; Moclsnüsse K 200 G-,
K 280 SS.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 9. L,,ä,z. Uuionbaut 134.25, Eskomptebank
450.—, Landwiithschaskliche Kreditbank 92.75. ZivnostenSka
Banka 133.25, Koliner Kreditbank —, Ruston 113.50,
Daniek'sche Maschinenfabrik 240.—, Eiste böhmisch-mährische
Maschinknfabrik —, Rückversicherunz —.—, Böhmische
Mucker-Industrie 125.—, Fünfverz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 103.—, Vieiperzenlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, S'/,perze»tige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbank: FondSschuld-
scheine 99.—» Kommunal-Schuldlcheine 96.50, Meliorationö-
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Still.
Triester Börse.
Trieft, 9. März. Zwanzig» Franc»- Stücke 19.25.
Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.20, öster­
reichische Papierreute 99.20, Italiener 93.—.
Budapester Börse.
Budapest» 9. Mär,. Oesterreichische Kreditaktien 752.20,
Ungarisches Prümien-Anlehen 163.—, Ungarische Kreditbank
746.—, Ungar. Hypothekenbank 460.—, Ungar. E»koinpl»-ank
498.50, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Konimerzial»
dank 2750, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I bnstrie- und
Handelsbank 195.—, Ungar. Kronenrente 93.85» Oesterr.
Goldrente 98.75, Oesterreichische Kronenrente 99., Pest»
Straßenbahn 671.—, Elektrische Stadtbahn 341.—, Ganz und
Komp. 3790» Salgo-Tarjaner 622. Rima-Murauyer 626.50.
Berliner Börse.
Berlin» 9. März. Kredit-Aktien 234-90, Lombarden
29.50, StaatSbahn 139.50, Italiener 94.90, DiSkonto-Kom»
viandit 197.50, Mittelmeerbahn- Aktien 100.80, Türkenlos»
123.—. Schwankend.
Fruukfurter Börse.
Frankfurt» 9. März. Oesterr. Kredit-Aktien 234.40,
Laura-Hüite 273.30, Harpener 228.40, Umrechnungs-Kurs
118.40. Schwach.
Wiener Börse dom 8. März.
Ungeachtet der vom AnSlandr vorgelegen«» niedrigeren
Motirnngen und der Berichlechternng der innerpotitischen
Lage hat sich die Tendenz an der heutigen Börie ein wenig
besestigt. da die Prolongation fich nicht so schwierig ge­
staltet hat, wie befürchtet wurde. Zwar erhöhten sich die
Reportsätzr durchschnittlich auf 6 1 /*—o 1 '» Perzeut, doch
waren nur verschwindend kleine Effekteu-EngagementS zu
versorgen. Bei den Alpinen Aktien machte sich sogar Stücke.
Mangel geltend.
Bevorzugt, waren Waffenfabriksaktien, die von Käuse»
einer Spekulotionäfirma profitirten und die Aktien der
ungarischen Hypothekenbank, welch' letzicien befriedigende
Bilanzdelail» zu Gute kamen.
Der Beschluß deS JungczechenklubS, gegen die In»
veflitionsvorlage der Regierung Obstruktion zu machen,
übte blos aus Transportwerthe nachtheiligen Einfluß. Der
Verkehr war übrigen! im Allgemeinen sehr geringsügig.
Bunten stagnirten.
SS notiren: Kreditaktien 234.70, ung. Kreditbank 186.—
Lodenkreditaktien 252.—, Unioubank 155.50, Läliderbant
118.60, Anglobouk 124.15, Bankverein 134.75, böhmisch«
Unionbauk 134.50, ung. Hypothekenbank 192.—, Staatsbahn
136.60, Lombarde» 26.70, Elbethalbahn 124.75, Straßen-
bahn lit. A 136.60, Westböhmische Kohlen 150.25, Alpin,
261.25, Rima 313.—, Präger Eisen 578.—, Bareser Eisei
197.—, öfterr. Waffensobrik 191.—, Unionbaumoterialier
103.50, Simmeringec Waggonfabrik 187.25, Mairente 99.30,
österr. Kronenrente 99.35, ungar. Goldrenle 98.10, ungar
kronenrente 93.75, Türkenlose 124.25, Zwanzig-FrancSstüik
19.30, Reichsmark l 18.47.
Kurse au der Wiener Börse vom S. März 1800.
Hwrecdvuu-ksätre tür kapital u»d 2iuseu: 1 ü. ö. W. od. Silber= 2 k, 1 fl. C.-M.= 2 k. 10 I>.,'1 Goldgulden= 2 K. 40 b., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 k.
sNorirungcn um 1'^ Uhr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
2 fin Noten Mai-Novcmbcr f. lOOft,
Ei in Noten ^cbruar-Auanst„„
8 ?>in Wilder Ianncr-^uli ..
1 tn Silber 3lcril-Crtobcr„«
Coie v. Iavre 1854 .325««
Lo'e v. ftcbrc 186«) 10 \iÄ.„»
Loie v. 0 Q bre 1860 2 (»> Ä.„„
Lo'e d. Iadrc 1$<>4 2 lO A.»„
kole v. Satire 1S64 100 ct.„ ,.
StaatS-Tomän.-Pfandbriefe 288 K.
L. Ataatsschutd der im Neichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrcnte steucrf. 240$. 4^
Cest. Rentei. Krw steucrf. 2)».$. 4""»
Oest. Inv.-Rente ftcucrf.2t.>0$.3^?»
Eisenbahn- Ltaatsschuldder*
schreibungeu.
Llbrechtdadn i.Silb. 2 <>>ir. 20 s> 0 ^. 4^»
Elisadctobal'ni.G/dlv. St. ,240K. 4 s
^ranz-Io'efb. i.Silv.- drv.St.-5' V'»
P.N'en-Prie'enBabn 4<>'u.20>>''$. 4^'«.
Rudolfb. i.Krw. neucrf.-biv.St. -4"»
Borarlb.-B.i.Arw.''n'.40i)u200»i. 4?»
Zu Etaatsschnldverschreibun-
ne« iibncif. Eifenbahn-ülktlen
(tliiabctbbabti 42»> ä
m Vin;-BuAwelS b' \°o
„ Sa'.^burg-Tlro! 4ik)^. 5 o
Gali;. Aarl-r.udwi^dobn 420 St. 5"«
Vom Staate zur Zahtung über­
nommene Etfenbahn- Priori-
täts-^bligationcn.
Albreck'tbabn
Sibrcd^rbitliit 5 '-
Sübncbrbabit .... 4"o
®ö:*m. Leüb. 40\
Bonrn. Deüb. 40".2l»>u.Ii^'0l4"o
Eisener;-Bordcrnb.v 0 kld.td.St .)4 °o
EU'aberöbabn.. 7i£u.:V4j., ‘?. 4 ^«
Crlisjbctbbobi: .... 472u.^!''A. 4"»
^ran;-Io'cfd.E.1884ld-v.St.> S. 4^-
Äali^.^arl-^udwrflb i'dir.St.-L.
kaibach-Stcinrokalb.40ics..öüerr.'dio.St. '6'o
2Wanr. Gren,dadn f4M n. 2iY»)Ä.) 4
Mabr.-fcbl.Ccnrralb.O-'xHl
Rudolrb.! SIäTo. 472,118i)u2'-5*in.< ?.4^*
Rudolidabn E. l.^4 (div. St.) S. 4"o
Vorarib. B. Cr. 1884 (div. St.) S. 4?»
0. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Neinc i. t^old 2t.0>»A. 4"»
Ungar. Rente i. Arw. steuerfrei 4"«
Ung. Staats-Cnsend.i.G. 24oK. W t a 9
dto. in Silber 4 1 '/’«
Ung.Ostb.-Staats-^bt. i.Wplb24ÖÄ.
Ung. Scvankregal-Äbtöf.-Obl. 4V 2" 9
Uug.Eif.rbor-R.G.-Sr.-A.-Ob.';"»
UnparifösS i'rcmicjT-Äitlfbrit 2 >st.
Ungarisches Prälnien-Anlehe»
Ung. Theiß-R. u. Sr. P.-O. vert. 4"»
Kroat.-flav. bnv. Gru.idabl.-Oblig.
Kroat.-flav.Lchankr.-E.-O.stf. 4^-»
Ungar. Grunbentlastungs-Odlig. 4"»
Aroat.-slav.Grundentlast.'Odlig.4"s
D. Andere öffentlicheAntehen.
DosnifchesLandeS-Anlesten^div.) i° 9
BcSn.-ber;.Elsenb.-rand.-Änl. 4 ^''s
Tonau-Rcgul.-«nlebcn1878verl. 5^
Tsnau-Rekul.-ÄnlebenlK'Overl. 4%
Diener Berkebrs-Lnlaqen-Anl. 4 r' 0
BukowinaerProv.-Schutdverschr. 5 »s
Galizlsches Oondes-Lnleben 1893 4?»
Gali;. Piop.-SchLstdversLr. If-Ä4?s
Krainifches ('andeS-Anleden 1888 4 ?»
Mabrifches tandeS-Anleben 1890 4^,
Nicderosterr.i.'2ndes«Änlebcnl8!H4?^
Oberosterr. ?andes-7lnleben 18874?»
Steierln.kand.-Ei''enb.-Änl. 18 st.) 4 --,
Tiroler 0'andes- Slnlchen 189.) 4?»
Ten'.es-Bcgatb.-Dasscr-Regul.oGe•
fcllfcbaft (rut. 1897 (öiu. St.- 4%
Slnt. d. Stadt Brunn v. I. 1875 6 »*
Anl. d.SlabtAudavestv.I.ItzlO 4^«>s
Anl. d. Stadt Dudweis v. I. 18l<3
Anl. d. Stadt i'eniberg v. 3. I89s, 4"«
Aal. d. Stadt Triest v. 1^-79
Anl. d. Stadt u. Handelst. Triest 4"«
A'ilcben der Stadt Dien :»'*
bto. 187403tlbcr 0. f^sib) 240$. 5%
dto. 1894 02Bafier*9lir(ehfn) ... 4%
dto. 1899 tGas-Äulebeki ",
Diener Dorsenbau-Lnkeben 5cb 10"»
Diener Frucht-u.M.-Lör'eb.-A. 4^
Bulgar. Ltaats-E.-Hyv.-A.240st. f>%
Bulgar. Slastt§-Öi)b.-2sns.240^.6^
Geld i Waare
09.30
09.50
99.30
90.50
99.23
99.45
90.25
90.45
164.—
165.—
1:36.50
137.-
160.50
161.—
200-
201-
2>0.50
201.50
103.60
104.30
08 35
99.:ii
! 99.55
87.05
87.25
07.—
'
07.75
r«;.6,3
07.25
l^J.90
123.50
97-
78.—
96.2)
07.05
96.50
97.25
110.75
13,1.50
113—
115.—
1IU.—
110.50
100.70
101.30
111.50
112.50
97! 10
9Ü..VJ
97.50
06.50
97.10
96.75
07.75
04.70
05.20
08.50
99.—
96.80
07.:'/»
06.60
97.20
00.50
100.50
75.70
<6.:->o
07.-
07.50
16.60
07.40
78.20
s»>.75
07.25
96.75
97.25
08.10
'•R.3Ü
03.75
03.05
100.60
101.20
100.—
100.60
09.40
100.30
08.70
90.30
80.—
81.-
163.50
164 50
!<>).—
164.—
141.35
142.35
08.70
99.50
99.—
02 75
03.75
93.—
94.-
01.25
02.25
96.75
9!'.10
108.-
108.7.5
98.50
00.50
08.40
5-8.60
103.25
103.25
03 50
04.—
96.60
97.:-/)
08.35
96.—
96.50
07 50
!^.50
99.50
10O.—
97.50
98.-
02—
92.25
103.50
97.80
98.20
96.,X)
92.50
93—
06'30
97!l()
103.81
103.50
103.—
95.30
96.-
97—
97.60
100.20
101.-
95-
85.00
...
8),üö i
8 10
Z. Pfandbriefe, Comnumal-,
Eisenbahncrrdit- und KanKcn-
Kbtigationen.
Än^lo.-öfterr.Bank i.MI.berl. i l A r -' 9
Bodenc -Anstaltallg.öst. 1 .. 7 OI.V. 4'»
Bodencredlt-Aklst.f.Tatmatrcn 4 y 2 r, o
Boblnikche Hovotbekenbank verl. b r 9
Bbtirnlsche Hvpotdckcnbank verl. 4^»
Bukowinaer Aodencr.-Änst. verl. 5**
dto. dto. verl. 4"-
Centr.-Bodencr.-D.i.45I.verl.4^%
dto. i. I. verl. 4-
Gol. Äkt.-Lnv.-Bank mir 10 '»Pr.
dto. i.50^.uerl.4fi*i»
Gal. Bodcn-Creditv. i..V5^. verl. 4"o
dto. i.4lI. verl. 4"o
Gal.kand.-B.d.A. Gal.u. Lcd.4^^
dto. 8onim.-Obl. 1!. (tn:. .V'«
Jstrianer Bodencr.-Anstalt verl. b»
var.bcäbauf f. Bosnien u. .'derzeg. b°' 0
Mabr.^vpotb.-Bank i. 7). v. 5^"»
il^abr.Öovotb.-Bank i. vcrl.
Mäl-r. Hnvetlieken-Bank verl... 45*
Vstibri'che Svarkaste. eiste verl. 4"*
dtlebe-st'st.i'andcS-Vvv.-Alistollv. 4°o
Oberost. ^andeS-^vv.-Anstalt v. 4"»
Oesterr. Hvpotdekenvonkverl... 4^»
Ocst.-ichle'. Bodencr.-Änstalt v. b''o
Oest.-fchIe''.Bodencr.-Änstoltv.4^;"o
Ocst.-'chlef. Bodencr.-Änstalt v. Yu
Z esterr.-in.aar. 2?ai!T40V;^.i-cil. 4»
Oesterr.-unaar.Aank 5o'I. verl. 4
Sparkasse erste österr. i.0«.>I. verl. 4"o
Stcicnn. Sparkasse i. 53 I. verl. 4"*
Schwaricnb.A..38^.118^.23606.4^
Comknerziald. Pcsierung.4lJ.v.4^''s
Hcrm.Loden-Er.-Ä. i.ZlI. verl. 0 "»
dto. i.38^. verl.
dto. i.M^I.v.4^^
.ft»ernk.Sparkasse 10"-Pr. i.3lI. v. 57»
Svarkaisc-A.-Ges. Aradcrbürg.5^r u o
SvarkasseBudapestb.v.46^ I.v.4^.,"»
dto. i.50'I. v. 4^-
Sparkane ung.kand.»C.40^. v. 4 1/ °o
dto. i.5C»3. 0.
Temesbarer Sparkasse 1.38 I. v. 5**
dto. 40 3.0.4^^
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4%%
dto. in 50I. verl. 4"-
dto. in 63 I. v. 3 1 ;*»
Ungar.Hlsp.-Bank i.Pest i.40I v. 5'-
dto. i.42UI.v.4^^
dko. verl. 4 o
dlo. Kom.-Sch. 4V 7 °o
dto. Kom.-O.10"»P.50).4"s
Ung.?andesb.^r.-I.f.^tb.34I.v.5"«.
Ung.^okalcisb.-A.-G.äO^I. v. 4 y 2 °.»
F. Eisenbahn-Priaritäts-
Kbtigatiancu.
Bo^en-Neraner B. 200 11 .1000 st.
Bud.-Zünik. Babr. E. 18sV 2tÖfl. 4 n 9
Bufchtlehrader Babn 150 st. S. b n o
Tur-Bod.E.I.E. 1869 (div. St.)S.5"»
Tux-Bod. Eis. E. 1891 300 st. S. 4%
-rerd.-Nordbabn E.1886 (div. St. 4»*
Ferd.-Nordb. E.1887(div.St.- S.4^*
^ünfkirchen-Barcier B. 200 st. S. 5°-»
Grar-Aostacher Babn 150st. S. 4K n 9
Aaschau-Oderd.Elfend.E.1889S. 4 "»
dto. E.1889G.lid«r.4--
Lcmb.-E;ern.-I.-E.-G.1884300st.S.
4 ab 10"-
dto. 1884 300 st. S. 4%
Leobrn-Bord. Gifenb. lSiSi'b.St.H 0*
Ntabr-Budw.-<;avkn.-^»u.lOOOst. 4 0*
Nordwcstdahn, österr. 200 st. S. 5"»
bto. lit. B 200 st. S.
dlo. E. 1874 TOR A. 5 "»
dto. 1885 200u.l0li0st.S. 4"»
Ostrau-Friedl. Eiienb. 30ost. S. b' 9
Prag-Du-erE. 334,1770u.3540Ä. 3 "»
Reichend.-Gabl.-Tannw.Eifenb. 4%
Schneeberg.L.A..G 400n.2000cr 4%
Schwarzeuau-Zwettl Lokalbabn 4 c ä
StaatSeifenbapn-GeseUsch.^-. 3"ä
Llaatseisenbaün-(st.E.1874 4 ^)A. 3 o,
Slaatsetsenb.-G.X.E.l^^^lK.^l".,
Staatscifcnb.-Ges.Erg.-N.480tk.3a»
Staatseisenbadn»(^ef. 1. E. 480jj.5^
Staatscifcnb.-G. U.^1874480^..)'’»
Sndbadn-Gef. Jänner-Juli 4 ^)A. 3 "»
Sudbabn-Gcs'.Aprik-Oktod.^A.Z^
Südbabn-Gefellschoit.... 480st.5^
Südbabn-Gesellfch. 472n. 236<15l.4»i
S ü b n. SJ e t b B p 5 b.2001 U <0u. 500ost. 4^%
Unaar.-galiz. Ei'enbabn 200st. S 5 -;
llng.Destb.(Stbl.-R..G.) 200 st.S. 5 -»
Naterkrainer Badiken div.Stücke) 4 e a
B il 'n g anaEi fb.2C0UX>ju. lt'iXiOA .4%
Geld| Daare
95 90
! 96^
100.50: 101.50
103 20
104.—
97.55
07.80
1,6.30
, 103.70
93.—
95.40
100.40
1 101.30
98.50
! 99.7)0
109.50
110.50
98.'),,
I 99.-
94.25
! 94.7.5
94.7.5
! 9.3.50
100.23
1 100. TO
1,0.80
| 101.60
104.-
1 103.—
102 50
103.50
103-
! 103'üO
76.—
\ 96.60
96.40
76 65
s.s-. 1
| 99.2-1
96.50
, 7-9.70
78>.—
1 98.40
10i.—
]Oll.—
96—
96.50
90.50
1,0.5,
99.50
100.50
99.15
i 1,0.15
97.30
■ 97.90
98.—
j 99.—
99—
99.7.3
105.-
1,6.-
101.75
! 102.75
99—
! 10Ü—
110.-
94.'0
98..V)
99.70
91.,10
91.7.5
s *8—
99—
76.—
7,3.50
98.75
79.75
98.7.5
99.75
101.—
102.—
9825
99.25
70.75
93.50
76.75
84.50
85.—
9!,'—
1(4,!—
s*;.70
97.50
98—
79.—
100.—
100.50
101.75
103.7.5
96.-
716.50
9550
97.50
72.75
93.26
103.40
104.-
95:70
Üb/iO
7,8 80
99.50
99.-
99.50
101.50
103.50
101.50
102.25
96.50
!>7 20
96.70
973»
87.-
87.60
95.50
95.75
98.40
99.10
107.60
108:40
107.20
107.80
108.—
108.50
97.60
96,40
103.25
104.23
77.50
78.—
94.50
95.50
94-
87.50
8850
85.-
86-
83 50
86.75
87:50
69.25
6»: 75
69.25
69.75
100.50
95.60
97.25
97.75
1(H-
107—
106.—
107.-
99.50
100.—
9.5.75
76.2.3
II
Wien-Afvanfl-E'fcnbabn200st.S.4^
Dien-Pottend.-D.-N.B.2l'0st.S.5^
Wiener 2 okalb.-Akticn-Gef. 400^.4^
IbbStha!bahn200u. 1000st. ... 4
G, ^Obligationen van sonstigen
Lransport^inteniehmnngen.
„Ndrifl"l.unfl»r.Seeschiff.-Gel. 4>4 "4
100.-
100.90
Budavefter Ltraü.-E.-8el. n
94.60
95.20
Tonatt-Tamvssch.-G. 100 u. 200 R. 6"4
105.-
106.—
dto. 472 u. II.80, q. 4-4
92.7.5
dto. C-„. 1886 118».4*4
92.7.3
93 25
91,>0b. ni'terr. trat. 1881 12,0.4. 5 "o
klond eiletr. Gm. 1884 1200 4. 454-4
tlonb.bst. Gra. 189521001t. 12.0034. l\
95.50
%:50
H. BbiigaliüNkN inöußrielUr
<5rscUsd)aftrn.
liiantLEfl.Eiifl u.Al.-?!.-t!> 2M4.4-»
98 50
99.—
Mantarge!.. brbut. G.189 i 50,1.4. 4 4
93.50
94.50
bto. ö.<0.48,,24'911.12.0«1.4.45 :"0
100-
160.75
Präger Ei!e,i-I -G.1873:»'9.r.ö?4
101.50
OfnOotfäniitte. Feinblech.raijw. 5 -- B.
400. 2070 >i. 50>» 4 4%
93.50
94-
Lteieriichr Eiirn-Inb.-G. 200fl. 6?u
106.75
I. Diverse Lafe.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-E.-«. a.o. Pr.-Sck'. E. 18803^
Bod.-C.*A. a.ö. Pr.-Sch. E.18893'»
Ton.-Tau:pif.-Os.1s)>»st.EM. 4av!0^
Donau-Refl.«2osev.I.I870 N'Dst. 5".
L^npotl'.-B. ung..Präm.-Schuldn. 4%
Triestcr Stadt-Anl. lOCtst. CM. 4*4%
Triester Stadt-Ai.l. 50 fl. ö. W. 4^
Serbische Prämien-?!nl. l'V^rc. 27,
Türk. El?enb.-Ä. Pr.ini.-Obl.AiO.^r.
t>) Unverzinsliche? 0' e.
Budavest.Baülic^' Tov'k.iu 5st.ö.2L.
Credilanst.f..^o.nd.u.Gcw.1lOst.ö.D.
Clara 40 st. CM.
Inns drucke rS lad t-An!cben2>st.ö.D
Ävnfaiicr 9ottcric-Änlcoen20'l. ö.D.
^aibacherPrätniev-^lulchen'Sfst.ö.D.
Ofen.Stadtgemcmdc... .Mst.ö.D.
Palffn 406.CM
RothenKrcnz. österr.Gc'.v. li'st.ö.D.
^^ ungar. Ge». v.')st.ö.D.
Rndolf-Stiitung lOst.ö.D.
Solm 40st. CM.
Sal-durflcrPrämien-Anlcb.S'tst.ö.D.
St. Genois 4>«st.CM.
Stanislaucr'St.-)Pr.-)lttl.20st.ö.W.
Daldstein 20 st.CDk.
Dien.Cour.-oosev.J.1874 lOOst.ö.D.
Gewinnstscheincd.3''»Prai!k.-Schutd-
ver'ch. d. Bodcncr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 18r>9
Gewinnstfchcined.4"»Präm.-Schuld-
verfchr. der unflar. Hhvothckcubank
Actien.
K. Lraiiepori Ilniernehmiingen.
„Si|riü, ‘,r-U.Sccf(fiiff=®ci. -tOOÄ. 5»J
Jliimn= 2r5lHjn(iifcnbJtnlüi>i5l. 5%
Sau,u.«ötrbg.f.fl.3t.i.2l{ icnlit.A 5'>,
bto. bto. lit.B.V-4
Bcbvli'chc Jiorbbofcn HOO Äroneit 5-i
?otcit=3ttrauerS3abnff.»v.->.X)tl. 5?J
Sriinncr Sofolciib..®. 200.9. abo.
Suiditicbrabct (rifcnbnbn 10.tO<*. ö 0.
bto. lit. B4(>
Tonau,2)omt)fidiiff..®ci.l«i.iOÄ. fl
Xur-SobenboSict Cifcnbb. 4'YiS. ö"i
F.rb>no!,ds-Notbbobn.. 2tOiS. 5-,
Ariaiitcr Eilend.-Pr.-Lkt. 400S.4%
»üuflirLen-SorcS.Eiscnb. 4-D-4. f.».
Gr-it-.N.8i!.u Bcrgd.-G.400».Z-»
Äobtcitbcrfl=Gi[cnb..®ci.i2nfi.'1ii8i)
Aoichau-^bcrbetgerE>icnbabn2»X4.
2eo>d.-Eter!t.-Ia!.-6E.-G.4O04.L^
fcobcn=S< orbcvi!btrqcr(Si(b.4'.>i;1.5»t
irionb. öftcrrcicbiiitet lO.Vj f>%
Siorbrecfitatjn, o r tcrr. 400 5»,
bto. lit. B 400 .-r. 5".
Oftra«=5ritbt-mbttßiioitb.400Ä.5”.
l! rog< J:uj'Ct5iiciibnbn20i'.
Pro;>-rusetkis.Prior.-A!t.2,V.4.4-':
Sot;bur<>crEis.it.Trai!i.-G.4oO?. ">»
Sto.ot4o,ie7tboi'ti-Hc>cllich.4504. 5"i
$üöbobn=®tfcUi(Jtoft.... 4Soft.5 i;
Siid-Itorbbkun<:>c2tcib.-I. 410. 1 4.
Trom.-8.. ncue2Bt.,l?r..ä."?.,i.9.n»j
bto. Lt.-r.ÄÜON.ä?»
Troosport-G.,aIIg.öü. äiXIS.aba. 5’i
Ung.-flöt'ziicheEOtnb.,ersto4^X'K. 5%
Unflor.DtftbabiiOid.-Giot 4iXi».z»t
r?lc,i-Pottb..Wr.>4!cu!!.B.4>^.«!.?>".
25icitcr?otQ[&oon.,3rtien=0tt. 4bener.-Snff..allq.ö4.48ü4. 40--E.
253.—
Central-Bodencredit-Bank cst.
142.-
142.50
Covrmcrciol-Bank,Bester unfl.N>»>^.
275.40
•375.60
Ercditanstalr f. Hand. u. Gew.
234.70
235.—
Creditban?, ungar. all-iemeinc
1^.—
186.50
Teposttenbank, allflemcine.. 400 S.
110.50
111.50
Escovipte-Ge'., nicb.-österr. 1000
144-
145.—
ESconwte-u.Dcchslcrdank,uufl.4<>0'?.
124.35
125.—
Giro- u. Aast'envcrein, Diener
12$.—
130.—
Hovotbekenbank. österr. 4M'i.
120.50
121.50
Hnvorbekenbank. ungarische 24^'
102.—
192.50
Kroat.-slav.^andcs-Hnv.-BankÄ'»^.
107.59
108.51
Länderbank. österreichische 4'») K.
117.90
118.40
Landeso.f.Sosn.u.Herc.'?OA. 40 'iC.
112.50
113.50
„Mercnr" Wechfelstube:r-A.-G. 4<>'.st.
217.—
219—
Oeste/rcichifch-llirflarlscheBankl^Ö.'r
127.25
12«.55
»ng.Bflnkf.J,!b.it.L,and.21.-G. 2,4)4.
96.—
99—
UnioÄlank
155.50
156—
Unioubank. böpmischc SCH-'Ä.
134 50
134 75
Derkestrsbauk, allgemeine...
123.50
123.75
BerffLernnzsnnstalten.
Alliau;.^ebens-u.Neut.-A.-G. ^>7.
112.50
Anker. r'ebenS-n. Rei:t.-^.-G.l0"("7.
ÖUÜ.—
640-
>rsieurL/iooe66nern)i210>)st
^i.',.25
„Ir>nau".eit.L)ernch.-2>lt.-Ge,'.4,'>,8.
ltO.-
195.—
Ocst. „Bbonix". kk. priv. B.-S.
S).—
85-
Uilfallver«lch.-l>)cs.I.oft.aUflenk.-/»oK
6 0.—
D'.ener Ledcns-u.Rent.-S.-A. 4l.<>s7
135.—
150.—
Wiener Lersichernngs-Geseitf. 100.4.
103.-
107.—
L. Jnduftrik- Ilitlkrnchniungk».
BrntgefrUichflst. gUgent. ö-'terr. 2,4,4.
93.—
95.—
LrurerKoblenberflbau-Gcs.'Us.'.'M'-.
390-
391.—
Tnnamit dkobel, Aktien-E^es. 4>,4.
100.50
101.50
E:senbabn-Scrkcdrsanst. österr. AX'K.
21$.—
219.50
Enenbabn-Aktien-Ges. nnaar. k ■&.
26.50
2,7.50
Eisei:babinvaflcn-i:cillacscll'..l.^^-
178.50
179—
Gtcftutitäte- Oiei., eilst, ufterr. 4->)4.
137.50
139—
Elcktri^itatc'-l'Os.. intel nation.
143.50
145 50
Elektri-,-t-'t§-t?ik-,'ea':ch..Wieircr4k/''7
K*$.—
168.50
Elekrrizitaks-Aktik'n-Ecs..u.la. 200 $.
133.50
1:3.'). 50
Göyer Brauerei-Akticn-Gcs. 40>>$.
163.—
165.—
Gra;er Aktren-Brauerci I. IsiOU-K.
112.50
114 50
G!!MvllfabrtkZ'A.-G.,vst.-ali'.
130.-
1:35.—
Lotten birg.Patr..Zdd.u.79!.- 3 .4-4, 4.
1?7.—
189-
SaltenleutiKbenet 4- u.E.-^. 1-0.4.
123.—
126 50
dto. dto. E.l>^«9
123.50
124.50
Loko:notlv-^abr.-A.-Gei.,Dr..
2 »K).—
210 .—
dto. vo'r:k:.G.Sifll.Dr.-N.4«>)>k.
100 .—
19$.—
SiontanqdstJf.bcbm.i’.^.^.'D? 400$.
416.—
108.—
MontanaeseU''ch..österr.-alvirle 2 ""<.
2, :i .25
201.75
NestelsoorfcrDaqcnb.-ev.-Ges.
225.—
Norddodku. .-odlenwerks Ges. 4 n<
1.50.—
4-55.—
Perltnnoier blibt.Sjlf u.Sovtl. 20 >, 4.
237-
t239—
.2?»lbibüttc*. Tieg..9..A.-G. 400. 4.
137.50
139.50
Brafler Eisctt-^ndrlstrke-Ges.
579.-
580.-
RiNiakn:lr.-Salao-Taij.C!s''n.
313.—
314.-
Salgo-Tarjaner Sreink.-Bgb.
30)—
..§chi>dnicfl"2t.-T.f.Pe!t..?iub.564.
357.-
358.50
Lintmeritij>'rMflich.u.Wfl».,> 2, »4.
187.25
186.50
Ttenrcrmudl Pvf.n.Äierl.-Gei. 24,4.
189.50
18*2.—
Tkvvich-u. Möbelst.»^.-.'S.u. L. 240.4.
30.—
40.—
Trifailerffoblcnwerks-G. 140.^. aba.
327.—
330.—
TürkischeTabakregie-EjeseUick. ls^','7.
142 50
143.-
Uu 6 .alla.'in..?oblenderflb.-Gcs.
0! .50
Union-Baugesrll'chasr
11$ :>j
119—
Daffcnfabrlks-Gesell'ch.österr. 200 .-.
101—
192—
Waggon-9eib.-A.,G.,interngl. 4 ,» 4.
250.-
256.—
Waagon- 2 c:bg.. allgeni. inBcst4«>>.l7.
2 $i.—
269.—
Deuböhmische Berobau-A.-S.
150.25
151.—
Diener BaugeseLschafl SCA.
95.—
97.—
Wienerd. Lieg.-u.Baug.4,»4.6-i-).( 5.
227.50
226 ÖO
K. IlCDtsttt. vist*
Teitt>cheBe.nti>l.En.u.l.L. 1076 v!.' 5 >i
118.42
118.60
ilondonCbecku.kz.S. lOB-x,. >rorl. 4
21265
242 85
New-ifforl l,«j TrUarä 5
Otat Sanful. Ebecku 1. 2. KOfue 5
00.05
90.20
st,gr,Su.fr.Banlvl Eb.ll.k.L.174,^ m
96 30
96.40
Pe!etsdg.ti.r.Pl.E!,.it.l.Z.I,4iR 554
L.u.k.S. Ilv§r..Z
95.60
95.75
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdukaten per Stück
11.43
11.47
Kaiserliche Ranrdukaten
11.3$
11.42
Oest.-ung. 8 st.-OrolSstücke
Zwanzig- >>.anc§- Stucke
lo.;y)
19.32
.^wan^ig-Mark-Ststckc..^
23.64
23.72
RustOLe Halü-Imperials
Sovereigns„
24.22
24.30
Türkische Goldtiren. ...^
DeutscheReichSb.-N.s.irOD?. w
118.47
118.67
Jlnlienifche Bgnln. f. 100 ?.„
16.05
90.25
Rubel-Noten .... per Rubel|
2.55«
2.56»
Ti« Notiruast fömnitlitJier Effekten mit 3uS«
ttaeme der ver Stuck »otirtcu „Tiverlkfl 2ole" und bee
Gctitihicheine, »erOtflt tieft für je 100 Kronen dk»
Nominales.
Um bcn Werth eines Effektes per 6tü) ;u
ttniCiren.— Bei den nicht vollgezahlte» Aktien
in ron den, »ui diele Weiie ermittelten L-ertne der
nicht einfletedlre Betrag in Abzng zu dringen.
tt
I
L, Wollzeile 10. IV., Wiedeu,
Hnuptstr. 14. VII., Mariahllfer-
praße74L. IX., Alserstraße32.
Ab« bH VirkMs
aller im oü(a CLur-dtattB
»»tirtfn Effects» »nd Saluten.—
Eoulanteste Dvrch^lbrnna allea
(C Bör«e*Anslräct. "•#


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 8 ]
leine Anzeigen.
OWriA. Unter hiesst Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend lein soll, kostet 20 Heller.
im Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben au
«nsetinren *u rrkvaren. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Uaiserstratze 10, einzusenden,
vonporro zn er,z, $j e Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Kinderlose
Witwe»
iir beti 40ci ^ol'rcn, mit cuiipcm
Vermögen, wünscht ftcö mit einem
soliden Herrn mir gesicherter Lebens­
stellung. solcher der SlaatZbahn be­
vorzugt. zu verehelichen. --^ riefe
unter: „HättSlith Glück"
re»lLvi.6 Knittelfcld, Slelcru^ai^
in den 40er-Jahren. mit Baarver­
mögen. wünscht siL mit einer Ge-
schästSbesiyerm oder Dame mit
Laarvermögen zu verehelichen. --
Unter: „Wahrheit Nr. 773L"
an daS „Welt-Blatt".
Fräulein
aus gut bürgerlichem Saufe, in
allen dausuchen Arbeiten. auch
Schneiderei, geschickt, sucht passenden
Pasten, der ibr Gclegrnbcit bietet,
im Koche» nichtiger ju werben.
Niraz bevorzugt, Bedingung gute
Behandlung, poln, Ncbcnsache,—
«cfl. Antrage unier: »Strebsam
Nr. 787«" au das „Welt-Blatt".
Mädchen,
lö bis lü Jahre alt. wird zur Er
lcrnuug der iverniisihtwaaren-
Kandlung sosor! au>gcnomn>«n.
Leibes wird auch honorirt. Adreiic
b, „Welt-Blatt" unter: Nr. 7871.
Dampfmiihlc
. in llngorn. nächst Blidopest. 3 ^tock
. hoch, Bahn- ». Lchn'fstalion. wrl»e
in 24 Stunden ISO -Uletercciitncr
mablt. bester Qualität Molilprodult.
modernst eingerichtet, ist wegen
Mangel an Belrieds.Capital billig
zu verkaufen. Gefällige Anträge
iiiitcr: „Mühle 73“ an die
Ännoncen-Givcditian M. linkes
Aacbs., Wien, I 1. 6424
Kier-Lieferanten
sucht sofort ^ondeS Produkten
Jmporteur Wien» XVI.» Ruckert
gösse 9iv. 12. 77>,()
Vmlmchlms
mit 46 Joch Grund, gut arrvndirt.
prei-iwürdia zu verkauien. Austim't
im Pfarrhoso zu St. Martin
bet jfbbS, Post Neumarkt. 770U
Maus
hei Horrogenbura. für Krämerei
geeignet, keine Concurrenz, trägt
inr 1000 st. Prozent, ist um den
Preis von ’26 <>0 fl. zu teisanfcn.
Adr. b. ..Welt Blatt" unt. 7LNt«"
Schriftliche
Arbeiten
feder Art, zur Versendung geeignet,
werden gegen billigste Berechnungen
jederzeit ongenomnien. Zuschriften
unter Chiffre: „Schriftlich
ICr. 7^R3" an das „Welt-Blatt"
Zu
Hindern
wünscht ein Fräulein in gnlem
Saufe ausgenommen zu werden.
Gefällig« Anträge werden erbeten
unter „B. >. Bir. 1232" post.
lagernd Jnn orsuo, Galizieii.
71*14
nichtig für
Lebensmittel-
ITaiicll ixn >00 fl. können liegen
bleiben. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 7870".
Darlehen
per 4000 fl. auf Realitäten, sichere
Post. wird gesucht. Zuschriften nur
diiekt von Darleihern an da§
„'Welt- Blatt" unter: „Nr. 5308.*
Pächter
für Huf- u. Waffenschmiede,
mit Kraftbetrieb, für Sbersteier-
mark gesucht. Pacht sehr qünstig.
Kurschniiöd bevorzugt. Stierte an
daS „Welt-Bkatt" unter: Nr..».»00.
fftn unllbert'.effliiLeSMtttrzikmel«,
Haaressenz
besonders für das Wachsthum und
fielen das Ausfallen der Saar«.
Die Essen, enthält keinen Fettstoff,
ist reit, auS Kräutern und wird
bar dem Schlafengehen pan der
Sti-ne bis zum Wirbel start einge»
eieben, ebenso bei Kindern. Nach
dem Einreibeu wird der Kops üer»
bundeu, bis er trocken ist. Dazu
*>« Lbinapamade, welche die Saaee
keidenwcich macht, einen Ivnnder.
baren Glanz verleiht und daS Äran-
tverden bis ins hohe Alter verhütet.
Eine BierteNiter.Flasche 2 fl.. eine
Achtelliter-Flasche l fl. Ein Tiegel
Pomade 30 tr.. 6 Tiegel 1 fl. SO.
»U haben bei S. Säbel, VII.. Ma-
riabilferstraße Nr. 120. 4. Stiege,
5. Stock. Thür 40, und bei Seen»
Josef Müller. Kaiserftrahr Nr. 43.
Drovinzversaudt dar Nachsahm,,
Billigste u. reellste
Einkaufsquelle für
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
»/, Kilo 40. GO kr..
Hnldflaumen 1 fl.,
1 fl.20!r. bis 2 fl.,
Flaumcn 1 fl. 50 kr.
bis 3 fl. Fertige
Federnvolster 1 fl. 20 kr. bis 1 fl.
00 kr.. fertige Tuchent 4 fl. 20 kr..
5 fl. Halbfloumen- Dnchent 6 fl.
30 kr., Ia Flaumen-Tuchcnt 8 fl.
Alles mafchingereinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
«Heinrich Sußmann.
Wie». 5762
II. Rovaraaassc Nr. 26«
Nichtkonvenirendes wird anstands­
los umgetauscht.
Intelligenter,
junger Mann,
kaufmännisch gebildet und auch im
Kanzleiwesen etlvaS bewandert,
sucht bei einer .Sparcasse oder
in einer Geineindekanzlel
zu prakticiren.- Gefällige
Zuschriften an das „Welt-Blatt"
unter: ,,^ir. 57V4".
h: mit Bäcksrei
in Salzburg ist wegen Kränklich­
keit deS Beugers zu jeder Zeit ,',u
verkaufen. Anzahlung 3000 fl.—
Anträge unter: „St. E. an das
Annoncenbureau ktonrath, Salz­
burg. Tchwarzstraste. 5487
Aliiim^eriing;,
yjisliirnlciöcn und Bleichsucht sicher
heilbar nur mit Mais-Zwieback von
Nichard Mäher, Pöltschach—
Destnic Nr. 80. Wird auch von
schwächstem Nlagen leicht verdaut.
Prospecte mit Zeugnissen kostenfrei.
7306
Sulzfische.
ganze, mit Gräten. 35 Stück, in
Dosen ä s» Kilo fl. 2.—, dieselben
ohne Gräten. 35 Stück, fl. 2.26:
Seeforellen in I9el4«, Dose
4 Ko. st.2.sxj: 8eeaal in Gel6e f
Dose 4 Ko. fl. 2.50: Flaehoar«
tionade in Gelle» ohne Gräten,
fl. 2.50; kleiBiere ftiulzfische
in Gel^e, zwei halbe Dosen.
5 Ko., 80 Stück. fl. 1.86; Krön«
sar«H„en.4Ko.-Dose, 125 Stück,
groftmttl. Fisch. fl. 1.15: nrari-
nirie BrntliäHng:e, 5 Ko.
Tose. 35 Stück. fl. 2.—: Elbanl
in Gelle, Tose 4 Ko fl. 5.—;
4'omac‘hio Aal, feinst marin.,
Dose 4 Ko. fl. 5.-: Vollsseif.
»Oekling:e,42Stück.ver4^Ao.-
Kistl fl. 1.25: 8ioekN»el», feinst
isländisch, \y 2 Ko. fl. 4.50; ferner
alle Gattungen feinst marin. u. ger.
Fische zu billigsten Preisen. PreiS-
courante gratis u. franco. ^Bcrsandt
der Nachnahme ob hier. A. Kalla 1«
i. erzgebirg. Fischconserveu Fabrik.
8el»n»ie«lever8t, Böhmen. 6352
reinsten Blüthen*
HO MIO,
5 Kilo-Dofl' fl. 3.— versendet franko
^iava-l»elRerl»an» Bienenzüchter.
Gr.*Kikin«la, Ungarn. 7919
Eier-Lieferanten
gelacht von «andcS-Probukten-
Jmport-Firmn, Wien, XVI-,
Nückertgasse 6026
Suclie
größeresGemischtwaaren-od. sonsti­
ges «^e'chait in einem größeren Trte
zu kaufen oder zu packten, euentuell
einzuheiraten. Unt. „fc. O- 791H"
an daS „Welt-Blatt".
Brückenwaage,
4000 Kilo, neuester Cvnsteuction.
sofort billig abzuaeben bei Kra-
tochwiU LLien, >'R.»2lmerling-
strasie 9. 7911
Hammer- u. Hnfsclimietl-
Anwesen in Glasenbach bei
Salzburg ist sofort tu ver­
pachten ober zu verkaufen,
Auskünfte ertheilt £>®rr Weiu»
berger in Glasenbacb, 5520
Amerikanische
Schnitt- und
Wnyrlrklitii
Unterlagen und direkt tragende.
auS unverseuchtem gebiete,
unt (Lertificat. veitauft billigst
und in frischen, gesunden pflanzen
amerikanische Itebschule
,,ül ontieol MnrecU,
Sleieimark. 5521
Zn der herrlichsten l/age d"S
KampthaleS. in IVejssebeid
am Kamp, ist das m ^teu-
Herrichlung begriffene Hotel, be­
stehend aus i«>ast und Trtiaziiumer,
Küchc. Speise. Wohnung für den
Pachter, 11 Fremden Zimmern.
c-'MtenfaUn nut Kegelbahn, eigenes
Badehaus. Stallungcn und Wirth«
fchafkSgebäude. 2 Kellern sammt
gefüllter EiSgrube. sammt Bcnuynng
von 6 Joch Aecker- und Wiesen-
g'ünde.sogleich zaverpachteu,
eventuell auch zu verkanlen.
Auskunft hierüber ertheilt die
IHrectlon «ler Spareassa
der Nlarklgcmeinde Gross-Sle»;-
harts, N.-Teft. 5518
von Eiern. Butter unb^anderen
LaudeS- Produkten zu •' 1 .q i ft-
preisen,Cassa prompt. suchtlL.Fuiik.
Wien, XVIL., Ha-liu-ergafse
Nr. S. 7812
ubjäg^ou mi■
jSoplageni^erfeeugi
clcj^bu^^ierObtr
%
WIEN.VI/2.
lumpendcK/kdwMellS, I
©
Im Zweifel. Wirthssohn: „Batet, der ^temdc
hat mir a' Trinkqeld hing'legt!... Soll ich werci sagen,
oder soll ich ihm a' Watsch'il geb'n?
Boshaft. 51.: „Fräulein Melanie feieit ,a morgen
ihren dreißigsten Geburtstag!"— B.: „so, hat sie sich
endlich dazu entschlossen?"
Falscher Verdacht. Mich! (bei einer Brennerei
vorübergehend, liest): „Kornbranntwein-Brenncrei von
5k. ??tuller, Hoflieferant. (Für sich): Hoslieseranl?...
Dees hätt' i' jetzt unser'm guten Jürschten net zu'traut!"
Gedankeilsptitter.
Wer sich die Haare färbt, wird leicht auch sonst nicht
Farbe bekennen.
**
*
Eine Frau schmollt oft so lange— b>- sie einen Grund
dazu findet.
**
*
Wenn Du gerne ein heiteres Gesicht siehst, so mache
selbst eins! Flgd. Bl.
Mit 134 Auszeiehnnugen
preisgekrönter, erster und gröftter
Oberkrainer Handelsbienensland
des Micliael Ambrozic,
Post- u. Telegraphenstation Alui»trana in Oberkrain, Oesterreich,
versendet nach allen Weltthcilen
Kraincr Biene» ». Kiinstwaven
zu billigen Preisen.
ÄlS Beweis der vollen Zufriedenheit
meiner P. T. Kunden dienen nicht nur
die eingelangten vielen AnerkcnnungS-
fck'reibcn. von denen bis jei^t ca.
abgedruckt wurden, sondern auch die durch
meine (Geschäftsbücher nachw.iöbare That­
sache. daß ich nur in den legten dreizehn
Jahren 2.^.Bienenvölker nach allen
Wcltrichtuugen versendet habe.
UM" Neue brofchürke Preisl.'ourante mit
cilf Abbildungen nach ^rigural'svot 0'
grasten meiner Bienenstände sammt Be­
schreibung werden aus Berlangen Zeder-
^ mann gratis und franco zugesendet.
Bitte meinen weltbekannten Oberkrainer HandelHbiencn«
stand nnt keinen! anderen zu verwechseln. -WG
?822 M. Auibrozie.
Gegen
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allcvKron-
länbern ist die Bertretung der
«I ni« CatUoliea“. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direction in Wien, I.. Bäcker-
st raste 14. 6338
Alfroccon sl^ cr berufe mit
AU1 UOüUii Portogarantie i. h.
o. eonc. internat. Adressen»
Bureau: Jom Kosoiicneit;,
Wien. 1, Grünanaergaste 1.
Tel.8)55.Flrmavcst.s.1869.Prosp.srr
6330
Fein« Taseläpfel,
graue, französischeNeinetten.amerik.
Wapeues, Champagner Reinetten,
stcir. ^taschanzger. groß. rein. gold­
gelb. per Posicolli i fl. 20 kr. biS
2 st. 20 kr.. en gros viel billiger,
von 6—25 kr. per Kg. nur gegen
Nachnahme. Johann Pekar;. Abst­
und Weingärtenbesitzer in Preßguts,
Post Pischelsdorf. Steiermark. 6iÄ
f
ist nur die HouKh-bo-GicIitpflanze
das einzige radikale Piittel. welches die
schmerzen über Otacht benimmt, die gröüke
lsteschwulst stillt, indem es das GrckUwasicr
von Znnen herauszieht, ohne die .ftaut zu
beschädigen, und die Geleukstcisheit sofort
wieder in die richtige Bewegung bringt.
Anfragen u. Bestellungen beim priv. Inhaber
Joh. Fohl, Wien,
XII 3, Breitcnfurterftraftc 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung.
Geehrter Herr Pohl! Ich bin jetzt ganz gesund und wohlauf
und »age tausend Dank für Ihr gutes Mittel. Ich habe den natürlichen
Bewers, daß dieses und sonst nichts geholfen hat. 2 Jahre habe it)
gelitten und viel Geld verpatzt: Alles uaisonst. Hier war nicht mehr zu
hclien, die Aerzte konnten nicht, auch im Krankenhaus war ich. AsteS
nutzle nichts. Ich bitte, senden Die per Nachnahme noch ein 1000 Gramm-
Colli zu 10 Kr., cS wartet hier schon mit Sehnsucht ein leidender
Nachbar darauf. Hochachtungsvoll
llUiillö? Heizer,
durchaus verläßlicher Mann. vee
auch den großen schweren Betrieb
vorstehen kann. wünscht seine»
Posten zu verändern.— Gefällige
Dst'erle erdeten unter: „Düchtiq
Nr. 7924" an daS..Welt Blatt".
Comiuis,
tüchtiger Berkauier und Lehrling
aufgenommen.— Adolf BÜdn,
Evecereiwaaren- und Delicatenen-
handlung, Nomersiadt, Mahren.
7921
im sehr guten Zustande, mit 11 JoÄ
Lecker und *, Joch Diesen, ist auf
freier Hand zu verkaufen. Auskunft
beim Eigenthümer in Wulter»-
dorf> r. 23» Post Haufen­
dorf, tt.-Cest. 7923
Verkauf oder
Verpachtung.
Eine schöne JLandwirth-
schaff nut circa 14U Joch guten
Aeckern und Wiesen, in nächster
2iahc ron Ein», O.-!7est.. wir
großen WirthschaftSgedäuden und
gutem Ptilchabsave nach Linz. wird
unter günstigen Zahlungsbedin­
gungen preiswürdig verkauft oder
aul mehrere Jabre verpachtet.—
Gefällige Znkchri'ten erbeten an daS
^Wel: Blatt" unter: %t J. K. B,
>r. 7923“.
firniß
aararttid nur an? Tchweine»
Fl-isch, Ircrevt billigst InliuS
Crippa, Marburg, Slcier-
mark.— HD. Mein« Würste
wuiden bei der 5tuSstellunq
in Reni 1899 abermals mit
der goldencu 'OifbuQe und
dem Ehrcn-Tiplome präimirt.
?!W4
Wilhelm Holz, Rchhorst bei Rhcinseld, Sollftcin
Tüchtiger, selbststündiqer
k'euersolumsä
auf alle im Dagcnbaue varkom»
wende Lrbelten und ein tüchtiger,
verlaülicher Kaftcnmacher sinde«
be: gutem ^'odnc dauernde Be­
schädigung in £>««£ LLentcr'4
Wagendauerei in Meran, T^rol.
7552
iras-Hafer.
schönen, gesunden Futter* und
Eackthnser onerirt die deutsche
“aaerhaus- Genossenschaft in
Zlvittau-'währen. AuiSaathafev
wird dtsondcrk- Sorgfalt verwandet.
BreiS und Muster gratis u. franco.
5447
Wein
iigenbau.mild. abgelagert, liefert toi
■6 Liter aufwärts weiss 24 kr., rot!
26 kr. per Liter
Benedlct Hertl, Gutsbesitzer,
Sekliis Golitsch bei GOllobilZ. Sldemrk.
Pros. Thedt'g
Ist das beste end Ncherfte
Mittel zor Erlangung
. eine- schönen
Bartwuchses/
DaSselt« btsSrdtrt d«u Bartwuchs in unglaublicher Echntllig-
t«>t. so daß s«Ibst lüjäbrig« Männ» in d«r kürztfttn Zeit einen
valltn nnd tq^bgeu Bart damit errtlchtn, was htrtlts durch
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Joaef Fttrat In Pra(I
Anwendung nur eineS Flacon Bartzwitdel tief einen
uveeeafchend schnellen Bartwuchs bei mir hervor. wo|ür ich
meinen Dank anSspreche und es Ihnen freistelle, diese Zeile»
zu veröffentlichen.
I Wien. J. K. Sllmsold, Südbahubeamler.
Herrn Frans Eder, Apotheker in »riinn I
u" t ükil:ndete Bartzwiebel da» sich sehr bewährt, wosül
Ich Jh"«" danke. Bitte im K.
| Mistel in Mähren. Jo»«r Otpreda.
Leren Apotheker Josef Fttrat In Prag-i
Diese Barizwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn seit vier Wochen, seltdem ich dleselbe anwende, ist der Erfolg
>cl groß, daß in weiteren vier Woche» mein lang gehegter Wunsch
sicher eu Ersüllung gehe, B-U- mir ic. ,c.
«eitmeritz.. -'y, A. Kern.
Preis per Packet fl. 2.10.
3« 6a»en In Wten bei Ahoth, Pbtl. Nenstelii, l,, Dlankeng,:
6ei Jos. FUrat, «p, a, Poeic: in Gnu bei V.
ZetlnlKF. Tdonethoi; in Brttnn bei Hu. Joh. Brycbta,
»ei J. E. Frühstück; in Wels bei «p.
»an Richter; in PressbnrR bei Ap, Stef. Erdy,
2 grobe Geuiölke,
eines out Backofen, am Hauvtvlatze
des grostcn Biar'tcs Asparn a«
dcrZaya ;u vcrmictlien. «Haroldt,
LVicu. Am Hundsthurm
Nr. 4, 1. St. 1L. 779?
Getrocknete
ITesseln
sHerba urticao'i. 50 bis <5?O10Kilo,
sucht eine chemische ^Hdnk zu
kaufen. Offerte, sowie Lvr^fjcn von
Begetabilienhändler worden erbeten
unter: „I. H. Nr.
daS „Welt-Blatt".--
Theater
für Samstag:
M. i>. lhofliupg-Lliealer.
Der Hüttenbesiner.
M. ii. Aosopein-Khealer.
Talibor.
Denlsstlts UolllsidtatsK.
Auf der Sonnenseite,
fzaiselsiibtlälmis-Sladiiljealcr.
Der Nrchtschaffene,
tlrtim»nb-E litnltt.
Renn
ailtnltf >m dir Wien.
Brigitte.
Smi-Sbealep.
Die Geisha.
flhraie« in der Kasesstadl.
Unsere Guktt,
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllcli
über alle obigen Anzeigen das Expedit des wNeuigkeits.Welt.Blatt', Wien, Kaiserstraße 10. Briefl ichen Anfragen sind Briefmarken Zulegn»
»genthum und Verlag von August Kirsch.- Bermttw. Redakteur Emil Pokatzek.- Druck von A. Kirsch <F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 10. März 1900.
Tages-Neuigkrttrrr
te» sie das Vorhängiäiwß ob und
cntwendeten zwei Kerzen, sowie einen Liter Weißwein und
zeibiache» eine Weinwaoge: bei B ö s w i r t h gelangten
sie durch das Ziegeldach in den Keller und ,werten sich
eine Kerze und s chs Liter Weißwein an; bei Bü b rc r
svrenqten sie die Thüre ein, entnahnien einem Bottich, in
welchem sich Mehl befand, 60 Kilo und stürzten sie mit dein
restlichen Inhalte um, außerdem nahmen sie nom einen
Mehlsack und eine Holzhacke mit; bei Schneider end-
lii) ipieagien sie miilelst einer eisernen Stange dir Preß»
hansthüre aus, entserntei: sich aber, ohne daraus Etwas
zn entwenden.
Gendarmen als Löschniänner bei einem Wald-
brande. Aus Weikcndorf in Niederösterreich kommt
uns folgender Bericht z»: In der Waldremise des
Stiftes Melk entstand am 27. Februar Nachts aus
unbekannter Ursache ein Brand, welcher eine zirka
1 Aar große Fläche von dürrem Gras, Baumstümpfen
und jungen Führen und im angrenzenden Hochwalde
6'5 Aar in Brand steckte. Da wegen der vorgerückten
Nachtstnnde Niemand in der Nähe war, der Ort und
das Forslhaus zienilich weit entfernt sind, machten
sich die Gendarmerie-Postensührer Karl B a k o w i tz
ind Franz S ch o p p e r, welche den Waldbrond be­
merkten, sofort an die Loschungsarbeit und gelang es
bnen auch, dem Brande nach vierstündiger miihe-
)vller Arbeit Einhalt zu thun. Das Feuer hätte leicht
zesährliche Dimensionen annehmen können, da der
ingrenzende Hochivold 300 Hiktare mißt. Mau nimmt
rn, daß der Brand durch das unvolsichtige Weg-
verfen eines brennenden Zündhölzchens entstanden sei»
nirste. Das stistliche Forstamt drückte den wackeren
Kendarmen für ihre Bemühungen den besten
Dank aus.
Ei» vermißter ILljähriger. Ei» äußerst seltenes
amtliches Edikt wird soeben kundgeniacht. Dana ch bat
ror mehr als 30 Jahren der am 20. Juni 1770,
in Furth geborene Johann G ritsch seine Hei­
matsgemeinde verlassen und ist seither verschollen.
Da der nunmehr 24jährig Verschollene bisher kein
Lebenszeichen von sich gab und auch sonst keinerlei
Nachrichten über ihn eingelaufen sind, hat auf An­
suchen einer Verwandten des G ritsch das Kreis-
gericht W i e n e r-N e» st a d t das Verfahren znm
Zweck? der Todeserklärung des Johann
G r i t s ch eingeleitet. Es ivird Jedermann aufgesordert,
diesem Kreisgcrichte oder dem für Johann Gritsch
bestellten Kurator Herrn Dr. Alois W i n k l e r,
Advokaten in Wiener-Neustadt, bis 1 Viprif 1901
Nachrichten über den abwesenden Johai n tK r i t s ch
zu geben und wird nach Ablauf dieser Frist auf
neuerliches Ausucheii der Gesnchstellerin die Ent­
scheidung über das Gesuch um Todeserklärung des
Johann Gritsch erfolgen.
Der Bürgermeister von Dürnkrut ch. Am 6. d. M.
ist der Bürgermeister von Dürnkrut in Nieder-
vsterreich, Herr Jsidor P o n z a n n e r im Alter von
68 Jahren gestorben. Der Verstorbene lvar praktischer
Arzt und wurde im Jahre 1867 zum Bürger­
meister gewählt, welches Amt er seit dieser Zeit
bis zum Hinscheide» ununterbrochen znm Wohls der
Gemeinde bekleidete. Anläßlich der Korpsnianöver
im Jahre 1884 wurde Ponzauner vom Kaiser
durch dos goldene Verdienstkrenz mit der Krone ans-
gezeict net. Zu seinem 25 jährigen Bürgermeister-
jnbiläum wurde er mit dem Ritterkreuze zweiter
Klasse des herzoglich Sachsen- Ernestinischen Haus-
ordens dekorirt. An Ponzauner verliert die Ge­
meinde Dürnkrut einen äußerst tüchtigen Vor­
stand, die Schule einen treuen Förderer, die Lehrer
einen warme» Freund »nd Berather.
Der TilgendpreiS von Bockfließ. Am verflossenen
Sonntag wurden in Bocks ließ, Niedkrösterrkich,
die 19jährigeHäuSlerstochter Marie S chachinger
und der 29jährige Hänslerssohn Martin B a k l
durch Verleihung des Tngendpreises ausgezeichnet.
Die beiden Prämiirten wurden unter Musikbegleitung
zum Bürgermeister Herrn G ö s s i n g e r, dann zum
hochw. Herrn Pfarrer G o ß m a n n und von dort in
die Kirche geführt. Es wurde ein Hochamt abgehal­
ten, bei dem die Kapelle unter Leitung des Ober­
lehrers Herrn F i d l e r die Kirchenmusik besorgte.
Nach dem feierlichen Gottesdienste händigte der Herr
Pfarrer den beiden Prämiirten je 07 Silbergulden
als Tugendpreis ein. Nachmittags fand zu Ehren der
Tugendhaften ein Volksfest statt.
Nach dreizehnjährigem Leiden in's Jenseits ge­
gangen. In Frankenmarkt, Oberösterreich, ist am
1. d. M. der hochw. Herr Pfarrer und Domicellar-
Kanonikus Mathias W ö ß nach dreizehnjährigem
Rnckenmarksleiden au? dem Leben geschieden. Pfarrer
W ö ß hatte eine harte Leidensschule durchzuiuachen,
trug aber sei» Leiden immer mit großer Geduld und
Ergebung. Hochw. Herr W ö ß war von 1868—1881
Pfarrer von Frankenmarkt 1888 wurde derselbe
Tomicellar-Kanonikiis von M a t t s e e. Auch war er
eine Zeit Dekanatsadmiiiistrator des Dekanates
Frankenmarkt, mußte aber dieses Amt wegen
seiner Krankheit wieder niederlegen. Aus dem gleichen
Grunde ging er am 15. Oktober 1899 nach Franken-
markt in Pension. Herr Pfarrer W ö ß ruhe in
Frieden!
Großartige Trauerkundgebnng. In Bleiburg.
körnten, fand am 3. d. M. das Leichenbegöngniß des Joses
Ritter v. Metniß statt, eine Xrouerltier, wie sie Bieibnrg
wohl niemals erlebt hat. Aus ollen Gauen Kärnlens waren
Leidtragende erschienen, den» der theuere Dahingeschiedene
war im größten Theile des Landes bekannt und beliebt.
Dem Tra> erzuqe voran ging die Schuljugend von Bleiburq,
dann folgte» die freiwilligen Feuerwehren von Bieibnrg,
Jtloqeiifirrt, Friesali, E ienkoppel, Frendenberg-Pischeldoif,
Präval, Gutenstein, Unicrdranburg, Eberndorf» Sctiwaizen»
bacli, Mies;, Gablern und Leiflinq; daran reihten sich der
Radfahrer» nnd Gesangverein, die G-meindevert'ktnng, das
Direktorium der Spaikosse, der Ausschuß der Vorschuß asse,
die 6'it’n Beamten des Bezirksgerichtes und Steneraniles
unter Fübrnng des Herrn Bezirksrichlers D e t i t i ch e q g,
die Finanzwache unter Führung des Herrn Obcrtommisiärs
I o n k e, die Gendaimeiie, der Schützen- und Ziiherverem
und die übrigen Leidtragende >. Nachdem die Leiche in der
Piarikirche feierlich eingesegnet wgr, sang der „Bleib,»ger
Gesangverein ein ergreifendes Abfchi dslied. Am Friedhose
eisolglc sodann die Beisetzung des theuren Todten in die
ncuerbanle Faniiliengrnsi.
Lebensrettung einer Schwachsinnigen. Aus Gottschee
wird berichtet: Der sürsttich Auersperg'sche Förster
Herr I. S k o u p i l, dcr si'' anläßlich des festlich
begangenen Geburlstages des Fürsten Auersperg
am 26. Februar in Gottschee befand, rettete in der
darauffolgenden Nacht eine unbekannte Frauensperson
vom Tode dcS Eitrinkens. Dieselbe war mit dem
Abendzuge um 10 Uhr i Gottschee angekommen,
schlug, stall in die Stadt zu gehen, den Weg gegen
das Vordre e'sche Forsthans ein und gerieth in die
Rinnse. Herr S k o» p i I, der im Forsthause über­
nachtete, wurde durch das Geschrei der Frau geweckt,
stand auf und brachte sie i» Sicherheit. Sie benahm
sich aber dabei sehr ungeberdig und konnte nur wit
Mühe beruhigt iverden. Stand und Name konnten
aus ihr nicht herausgebracht werden, doch soll sie
aus Mayerle stammen und schwachsinnig sein.
Letzte Ehren für eine Barmherzige Schwester. In
St. Lorenzcn in Tirol wurde am 4. d. M. die
ehrw. Schnlschivester (Barmherzige Schwester) Jnvenal
G r u b e r aus S a r n t h a l in feierlicher Weise
znr geweihte» Erde bestattet. Tie Verstorbene war
seit zehn Jahren i» vorzüglicher Weise in der Schule
thätig geivesen. Außer ihren vielen Schiilerinnen be-
Iheiligte» sich am Leichenbegängnisse die ganze Ge­
meindevertretung, die Mosikbande und gewese,re
Lehrer von St. L o r e n z e ». Den Kondukt führte
der hochw. Dekan von B r u n e ck. Diese Betheiligung
ehrt die Verblichene, aber nicht weniger die Gemeinde,
welche die großen Verdienste um die Erziehung und
die Unterweisung ihrer Jugend sehr wohl zu
schätzen weiß.
Das Erdbeben in Trient. Ueber das ani 4. d. M.
um 5 Uhr 55 Minuten Nachmittags in Trient
staltgehabte Erdbeben wird berichtet, daß die Erd­
stöße am hesligste» in den im Etsch- und Fersina-
thale gelegenen Wohngebäudcu gespürt wurden. Tie
meist sehr solid aus Stein gebauten Häuser krachten
in allen Fugen nnd das donnerähnliche Getöse er­
höht^ das Unheimliche der Situation. Im Stadt­
theile Ai Giardini, welcher auf den umgebenden
Hügeln erbaut ist, waren die Erdstöße viel schwächer.
Herzinnige Bitte. Wir werden um Belöffentllchung
des nactisielienden Aufrufes ersucht: „In der Stadt
Fischern bei Karlsbad, der Wohnstätlc von 8000
Seelen, ist der Ban einer Kirche zur unoncvieiblichen Noth-
wendigkeit geworden. Da ieüoch die Stadtgemetnde acin
nnd die Mittel für den Ktrchenbau nicht vorhanden sind,
so wendet sich dos Kirchenbon-Komiie in Fischern an
hohe Gönner und Wohlthäter mit der herzinnigen Bitte:
durch milde Beiträge ein edles Werk zu fördern» durch das
eine ganze Christengemeinde dcr geistlichen Erbauung theil-
bastig wenden soll. Eine zu diesem Zwecke veranstaltete
Effektenlotterie, deren Protektorat Ihre k. und f. Hoheit
Frau Erzberzogin Marie Valerie übernahm, ver­
spricht wohl den besten Ersolg, doch auch dieier genügt
nicht, um olle Auslagen zn decken. Reichen auch St- „ns
Ihre hilfreiche Hand, dainit wir das ersehnte Ziel bald
erreichen. Für j de, selbst die geringste Spende, im Voraus
ein herzliches Brrgelt's Gott! Für das Kirchenbau-Komite:
Anton Schelberger, Bürgermeister; P. Joses Berg­
mann. Stadtdechant iit Karlsbad; F. S t o n n e r,
k. k. Postmeister i. P.«
Mühlenbrand. In Göding ist am 3. d. M. die
Dampfmühle der Brüder L e ch n e r total niederge­
brannt. Der Schaden ist umso bedeutender, als auch
die sämmtlichen Vorräthe eingeäschert wurden. Die
Eutstehuiigsursache des Brandes ist unbekannt.
Großer Münzenfund. In Dreveuic bei Jitschin
stießen letzter Tage Arbeiter beim Abgraben der oberen
Erdschichte des Sandsteinseliens des Herrn Alois Vagen»
k n e ch t auf einen Sack. in welchen, sich etwa 300 Stück
verschiedener alter Münze» verschiedener Zeit und ver­
schiedener Staate» befanden. Nach der Behauplung der
Sachverständigen stannnen die Münzen aus der Z-it des
Baiiernansstandes (17. Jahrhundert) oder des siebenjährigen
Krieges. Es wurden von dem Münzensnnde die Herren
Konservatoren in Jitschin verständigt, welche sofort die
nöthigen Schrille eingeleitet haben, um diese historischen
Münzen für das Museum des Königreiches Böhmen zu
gewinnen.
Beide Füße abgeschnitten. Auf dem Nordbahnhofe
in Oderberg ereignete sich am 3. d. M. ein gräß­
licher Unglücksfall. Der Partieführer der Wagenschieber
Namens W a i d a aus D e u t s ch l e u t e n trat,
nachdem er einen Wagen angekoppelt hatte, von rück­
wärts in ein Bahngeleise, als eine Berschiebmaschine
herankam, Waida erfaßte und ihm die Beine vom
Rumpfe abschnitt. Dcr Verunglückte st a r b noch
während des Transportes ins Allgemeine Krankenhaus.
Der Sohn eines radikalen Arbeiterführers verun­
glückt. Der in Mährisch- Ostrau wohnhafte radikale
Arbeiterführer Martin Wagner, Obmann-Slellver-
Ireter des Vereines „V o l n o st", der a» a r ch i»
st i f ch e Neigungen vertritt, hatte größere
Mengen Dl) n amit in seiner Wohnung aufbe­
wahrt. Sein siebenjähriger Sohn spielte dieser
Tage mit einer Patrone, welche explodirte
und ihm drei Finger der linken Hand
wegriß und einen zweiten Knaben verletzte.
Wagner wurde darauf verhaftet und wird sich
wegen Vergehens gegen das Sprengstoffgesetz zu ver­
antworten haben.
Gin reiselustiger Knabe vermißt. Aus Brunn ist
seit dem 3. d. M. der Schü ec des einen Jahrganges einer
Mittelschule Franz Soucek abgängig. Der Knabe hatte
sich am genau,>len Tage aus der Ellernwohnnng, Bürger-
gasse Nr. 31, entfernt und ist seither nicht zurückgekehrt.
Man vermuthet, daß er sich, da er sehr reiselustig ist, in
der Richtung nach Wien begebt» haben bürste. Er versah
sich zu dieiem Zwecke mit einem Schul alias; es düste
ihm jedoch aus dem Wege schlecht gehe», da er weder Aus­
weise noch Geld bei sich hat. In seinem zurückgelasjeiie»
Schreiben gibt er seine» Angehörige» bekannt, daß er e i n
M a l wiederkommt; wann dies sein wird, das w iß
nur Derjenige, der über den Wolken thront, in dessen Hände
er sein Schicksal legt. Die besorgle» Eltern des Abgängigen
bitten Jedermann, der über ve» Berdleid ihres Sohnes
Näheres anzugehen weiß, »in gütige Berstäl-dignirg im
Wege des B-ünner Poliznamtes. Er hat ein iLioächliches
Ausiehen, sehr lichtes Haar m d ist m t einem grünen Hut.
braunem Wirtrrrocke, brauner Kniehose, Strümpfen um»
Schnnischuhen betreibet.
Attcntat gegen den eigenen Vater. In Easicgliano
im Küstenlande hat jüngst ein dortiger Jiwohner im
Verkaufe eines Streites den eigenen Vater durch
einen Messerstich in den Rucken schwer verwundet. Ec
wurde dem Bezirksgerichte in M o n f a l c o n e
eingeliefert.
Ei» pi amiirter Arbeiter. In Duna- Pcntele,
Ungarn, wnrde am 4. d. M. dem 85jährigen Feld-
arbeiter Kaspar T o t h eine Prämie des Ackerbau-
niinister» von 100 Kronen und ein Belobnngsdekret
in feierlicher Weise überreicht. An der Feier »ahmen
die Bewohner der Ortschaft in großer Zahl theil.
Mit der Mistgabel ermordet. In Baal, Ungarn,
hat der Kutscher Michael S o m a k in einer der
letzten Nächte seinen Dienstherrn, den Grundbesitzer
Josef T ö k e s i, mit einer eisernen Mistgabel über­
fallen »nd gclödtet. Der Mordgeselle wurde dann
flüchtig, von den Gendarmen aber verhaftet und
nach Stuh'weißenburg eSkortict.
Verhaftung einer Einbrecherbande. In Bistritz,
Siebenbürgen, wurde vor Kurzeni ein sicherer Gaoril
Gord on, das Haupt einer Einbrecheröande, welche
die Umgebung von Bistritz gebrandschatzt hatte, fest­
genommen. Im Laufe der Uutersur,nng machte
Gordon auch seine Komplizen, zumeist wohlhabende
rumänische Bauern, namhaft, die sodann gleichfalls
verhostet wurden. Die Einbrecher gestanden bisher
neun Einbruchsdiebstähle und eine große Anzahl von
kleineren Delikten. Wie sich herausstellt hat die


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 10 ]
Bande, die schon seit acht Jahren ihr lohnende-
Handwerk betrieb, erst jungst einen Kirchenraub in
Borg o-B eßtercze begangen. Die Untersuchung
wird energisch betrieben.
Preiöackern. In Novi-Marof lNeuniarhos) in Kroatien
fand am 1. d. M. «in Preisackern statt, zu dein trotz de»
eisig kosten Nordwindes und Schneegestöbers eine mehr als
breihimdeitkörfigc Menschenmenge erschienen war. Die
Leisinngen waren dnrchtvegs gut zu nennen. Die Landes«
regieinng hatte der laiidwirthschastliche» Filiale eine llnler-
stiitznng von 60 Kronen sür da- Preisackern gespendet,
welche in süns Preisen so vertheilt wurden, daß 20, 15, 10,
8 und 7 Kronen on die besten Ackerslente ausbezchlt
worden sind. Obgleich diescr Zweigverein noch jung in
seinen, Bestände, hat derselbe Dank seinem Präsidenten, dem
EiiterinlpeVor Nikolaus >>. Bogdan und dem k. Bezirks«
Vorsteher Ivan M a k o v e c, dem der Verein zn besonderem
Dank für scilre vielseilige Ilnterstntznng verpflichtet ist, so
viel gclhcn, als es überhaupt möglich war. Da» am 1. d.
von der landwilthschastlich!» Filiale in Novi-Maros ver­
anstaltete Prcisackern war daS erste in Kroatien.
Durch Feuer zum Bettler geworden. In GencralS-
kistol, Kroatien, entstand am 27. v. M.. Abends,
eine große Feuersbrunst im Hause des LandwirtheS
Joief S k r t i c und vernichtete in einigen Augen«
blicken alle landlvirthschastlichen Gebäude, das Haus
und den Stall. Es verbrannten zehn Stuck Schafe
und olle Lebensmittel, so daß der ziemlich vermögende
S k r t i c z»m Bettler wurde. Der Unglückliche zog
sich außerdem, indem er die Pferde und Kühe aus
dem Stalle trieb, im Gesichte solche Brandivnnden
zu, daß an seinem Aufkomme» gezweifelt wird. Leider
ivar nichts versickert, obwohl der Agent der Ver-
sick en'.ngsgesellschaft „Croatin" der erste Nachbar
des S k r t i c ist. Die Ursache des Schadenfeuers ist
nickt bekannt.
Dar Tod des Alpinisten Purtsctielter. Lilie bereits
cemlldet, ist an, 3. d. M. in Born der bekannt: Alpinist
Llldin g P n r t s ch e I l e r im 50. Lebensiahre einer Lungen-
kntziillvilng erlegen. Sein Tod ist für die deutsche Alpinistik
ein gioßer Verlast. Seit vielen Jahren widmete cr der
Eisollchiliig der Alpe» seine freie 'feit. 5c vollnUnte die
kühnsten n»d anstrengendsten Lwchloure», erllvmm die
geläbriichsten Spitzen, und was Vielen linausliihi bar
erschien, ihm gelang es, denn er besah eine eiserne Aas-
baiitr, eine nnerichütterlicle Beharclichk:it in der Beciolgniig
des einmal gewählten Ziele?, dann aber auch jene finge
abwägende Besonnenheit, die ihn niemals sich miiihivillig
Gefahren aiisietzen lieh. Mehr als tausend Berg­
spitzen hat Ludwig P» r t i ch e I l e r bezwungen, es gibt
im Gebiete der öfter! eiänlchen, der schweizerischen, italienischen
und sranzösischen Alpen kein Thal nnd säst keine» Wipfel,
dos Pniticheller nicht dnrchwoiideit, den er nicht bestiee.en
hätte. I» Erinnere ng stehen feine mit Dr. M eher durch-
aeinhrle Besteignng des Küimandscharo i» Deutsch-Ost-
Afiika und seine Hochtouren iiu Konkasns, die den fliamen
P» r t s ch c 1 l e r s iveit über die öslerreicl »men und
deutschen Grenzpsählc hinaus bekannt gemacht haben. Zahl­
reich sind P n r t s ch c l I e r's Publikationen in alpinen
Zeilschriiten, besonders in den „Mittheilnugen des Deulschen
und Oesterreichiichen Aipcnvereiiies". Er war bekanntlich in
Innsbruck gebstitig nnd am Gymnasium in Salz­
burg als Tnrnlelirer thätig. Die sterblichen Ileberrcste
B n r t s ch e l l e >'s werde» ron Bern nach Salzburg
nbersnhrt lind am Sonntag, II. d. M., „», 3 Uhr Nach-
millags aus dem Zentra'lciedhos znr ewigen Ruhe bestallet.
Da der deutsch-österreichische Alpenverein. Sektion Salzburg,
a; ir Zeit einen Bergsührcr-Kurs hier abhält, werden die
Leiche P u r t j ch e l l e r's Bergsührer zu Grabe t> a ich.
Auch werden viele Depntotioneii naheliegender Sekliviie»
des deutsch.österreichi chen Alpenve,eines ziir Leichenfeier
eiiva'.tet. Das Grab befindet sich in der Nähe der Grust
des KdnsulS von Sansibar Dr. Oscar B a u n, a» n und
wende so gewählt, dah soziisagen die Geb»ge vom steinernen
Ll-eeie bis znn. Hohen Stansei, dein Grabe zi>r Deloraiion
diene», da über die ganze Gebirgskette von dieser Stätte
»iis ein herrlicher wunderbarer Ausblick ermöglicht ist, was
besonders bei schöncm Wetter der i>A tenjeier einen groß.
ariig-n Eiiidrnck verleihen wird. Am Grabe wird von, Bor.
siande der S.ktion Saliburg des deutsch.österreichisch:,,
Lllpenvcieines ein tztachrus gesprochen werden.
Der Embrrchcr nns der ttimieisitlils-
stvusjc nei I)aflct.
i-pezial-Bericht d es „Nenigkeits-Welt-Blatt".)
Seil langer Zeit hat kein Krilinnalfall derartiges
Interesse erweck,, >vie der kühne Einbruch bei dem
Juwelier S k a k a l i k in der Universitätsstraße Nr. 4,
>oo Prätiosen im Werthe von 8000 Kronen gestohlen
>v>,rden.
flücht so sehr die Höhe der Schadenssumnie, als
die außerordentliche Geschicklichkeit, mit der die Ein­
brecher operirte», um unter schwierigen Umständen
, a b Dnrchschlagiing von Mauern von, Keller aus in
das Geschäft des Juweliers z» gelangen, erregte Auf«
sehen, und dazu kam noch, daß die Gauner,
trotzdem ein Wachmann auf ihr Treiben aufmerksam
geworden war, entkommen konnten, weil— der be-
treffende Hausbesorger so fest schlief, daß er trotz
wiederholte» Läutens das Thor nicht öffnete.
Uinsoniehr wird die Nachricht befriedigen, daß es
der Polizei in verhältnißmäßig kurzer Zeit gelungen
ist. der Thäter habhaft zu werden. Es sind zwei
sogenannte^ „schwere Einbrecher", die erst
kürzlich die Strafanstalt verlassen haben, >vo sie
wegen eines Einbruchsdiebstahls eine dreijährige
schwere Kerkerstrafe verbüßten. Der Eine ist der
30jährige Schlvffergehilfe Joses Wilhelm Lang,
ein gebürtiger Wiener, der Zweite, der 26jährige
Faßbinder Karl Ziegler aus Pilsen, wegen
seiner Gefährlichkeit von hier abgeschafft.
Die erste»» Spuren.
Wie erinnerlich, wurde e i n Mann von Passanten
gesehen, als er durch das Kellerloch auf die Straße
stieg nnd gegen die Alserstraße davonlief. Diejenigen,
die den Mann gesehen, schilderten ihn als ein voll­
bärtiges, mit eineni Havelok bekleidetes Individuum,
welches eine Handtasche trug, die jedenfalls die ge­
stohlenen Schmucksachen enthielt.
Mit dieser Personkbeschreibung stimmte auch die Be­
schreibung eines verdächtigen Mannes überein, der
am Tage vor der Ausführung des Einbruchs in dem
Hause Nr. 4 der Universitätsstraße gesehen wurde,
und es war klar, daß dieser Mann damals die Ge­
legenheit ausgekundschaftet hatte.
Die Polizei, welche außer der Personsbeschreibung
keine Anbaltsvnnkte sür die Person des Thäters hatte,
als den, daß nur ein sehr geübter Verbrecher den
Einbruch ausgeführt habe» könne, ging das Verzeich»
niß aller gefährlichen Gauner durch, die in den
letzten Monaten aus Strafanstalten entlaste» worden
sind, und da fiel der Verdacht auf den am 1. Dezember
vorigen Jahres aus Stein „lasgegangenen" Schlosser-
gehilfen Josef Wilhelm Lang und gleichzeitig auch
auf Ziegler, der Lanq's intimer Freund ist und
gleichzeitig mit ihm aus Stein entlassen worden war.
Die Oinbruchswerkzeuge.
Ziegler war nach Pilsen abgeschoben worden,
ober von dort, wie man sich überzeugte, bald ver­
schwunden. Die bereits bekannte Personsbeschreibung
des Thäters und des im Hause gesebe en verdächtigen
Mannes paßte auf Lang, der— wie man erhob—
sich feil seiner Entlassung aus der Slrashast einen
Vollbart hatte wachsen, lassen und einen Havelock trug.
Die weiteren Nachforschungen ergaben, daß Lang
einige Zeit von Wie» abwesend war. Er hatte sich,
wie man feststellte in Warschau aufgehalten nnd war
von dort unter Mitbringnng zweier
amerikanischer Zentralbohrer und
eines anierika nischen Stemmeisens
nach Wien zurückgekehrt. Gleich nach dem Einbruch in
der Universitätsstraße lvar an alle Pfa dleibanstallen
ein gevaues Verzeichniß der gestohlenen Pretiosen
geschickt worden, aber die Thäter ließen sich nicht
sehen.
Erst in den letzten Tagen stellten Polizeiagenten
fest, daß auf dem hiesigen Platze Schmnckgegenstände,
die von dem Einbrüche bei Herrn Skakalik herrührten,
verkauft worden seien, ein Zeichen, daß die Thäter
noch in Wien seien. Da auch die Personsbeschreibnng
des Verkäufers auf Lang paßte, >var kein Zweifel
mehr, daß die seine Person betreffende Vermuthung
der Polizei richtig sei.
Polizeiagenten forschte» aus, daß Lang in JnzerS-
dorf, Windtengaffe 4 wohne. Man erfuhr, daß er
in Gesellschaft Zieglec's gesehen worden sei, ober
die Wohnung des Letztere» war nicht zu eruiren.
Endlich forschte man aus, daß sich Ziegler unter
dem falschen Namen Loren; Beer, in der Josef­
stadt, Albertgosse Nr. 8, ekngemiethet habt. Um der
beiden Einbrecher habhaft zu werden, mußten ihre
Wohnungen sorgfältig überwacht werden, und heute
Morgens ist es den überwachenden Polizeiagenten
gelungen, die Einbrecher festzunehmen, als sie in ihre
Wohnhäuser traten.
Die Verhaftung.
Lang wurde um 3, 4 4 Uhr und Ziegler um 6 Uhr
Früh festgenommen. Die Verhaftete», welche keinerlei
Widerstand leistete», wurden sofort in das Sicher-
heilsburean gebratt, während gleichzeitig Wohnnngs-
revisione» vorgenommen wurden.
Bei Lang wurde gar nichts gefunden, dagegen
fand man in der Wohnung Ziegler's fast alle bei
Herr» Skakalik gestohlenen Schmucksachen. Nur wenige
Pretiosen fehlten. Bei jedem der Einbrecher wurde
ein neuer amerikanischerZentralbohrer
gefunden, mit welchem gewöhnlich Kasseneinbrecher
arbeiten.
Die Einbruchswerkzeuge waren augenscheinlich auch
sür diesen Zweck bestimmt; aber das Dazwischen­
kommen des Wachmannes scheint die Ausführung
eines Kasseneiiibruches vereitelt zu hab«».
Lang „arbeitete", wie bis jetzt erhoben wurde,
im Geschäfte, während Ziegler auf der Straße auf-
paßte. Er war es, der den Komplizen von der
drohende!, Gefahr verständigte, und die schleunige
Flucht Lang's veranlaßte. Nachdem er ihm das Wa»
nungssignal gegeben, entfernte er sich, um sich selbst
in Sicherheit zn bringen. Infolge dessen sah man
auch nur eine» Mann aus dem Kellerloch heraus»
steigen.
Es ist kein Zweifel, daß die gefährlichen Einbrecher
auch noch andere Gaunerstücke ausgeführt haben, und
nach dieser Richtung erstreckt sich auch die polizeiliche
Untersuchung. Nach Abschluß derselben werden Lang
und Ziegler dem LandeSgerichte eingeliefert werden.
Die Blutthat im Zwettler Bezirke.
(Original« Bericht des „Neuigkeit»- Welt- Blatt-.)
Ueber die furchtbare Blutthat, die am vergangenen
Sonntag auf der Straße zwischen Sallingstadt
und L i m b o ch verübt wurde, kommt uns von hoch­
geschätzter Seite noch folgender Bericht zu:
Sonntag, 4. d. M., wollte die Jndustrielehrerin
von Sallingstadt, Johanna Strein, ihre
Verwandten besuchen, die in dem eine halbe Stunde
entfernten Torfe L i m b a ch wohnen.
Bei Hellem Tage, während die Leute aus
dem nachmittägigen Segen heimkehrten, Andere wieder
die Straße passirten, um einer landwirthschastlichen
Versammlung in Sallingstadt beizuwohnen,
wurde die Aermste von zwei verkommenen Subjekten
überfallen, vergewaltigt, und ihr dann der Hals
durchschnitten.
Die bestialische That geschah anf offener
Straße; ein des Weges daherkommender Mann,
der von Weitem das furchtbare Hand­
gemenge bemerkte, verscheuchte die Strolche
und traf Anstalten, daß die tödtlich Verwundete »ach
Sallingstadt gebracht wurde.
Nachdem daselbst derselben noch in größter Eile
die hl. Oelnng gespendet worden, verschied sie, ohne
das Bewußtsein erlangt zn haben.
Die Thäter waren sogleich bekannt,
es sind dies der 20jährige BauerSsohn Josef Zaun er
aus S a l l i n g st a d t und der 23jährige Feigen-
kaffeeagent Johann D u d a k aus dem nahen Dorfe
Waltersschlag, zwei in der Gegend berüchtigte
Gesellen, die auch in Gemeinschaft die Wilddieberei
betrieben hatten.
Des Einen, Z a» n e r's, wurde man sofort habhaft,
da er direkt von der Mordstelle in? Gasthaus kam,
wo er, um seine Blutflecke befragt, znr Antwort
gab, er habe soeben Jemanden „abgemurxt".
Der.Andere entfloh durch Feld und Wald und konnte
bis heute noch nicht dingfest gemacht werden, obwohl
es an Spuren nicht fehlt.
Der Fall erregt in der Zwettler Gegend, in der
man Gott sei Tank no!> selten von Mordthaten
hört, die größte Aufregung, besonders in Zwettl
selbst, dem Geburtsorte der Ermordeten.
Dieselbe war allgemein beliebt als bescheidenes,
gutherziges »nd thätiges Wesen, das von dem rnehr
als bescheidenen Gehalte einer Jndustrielehrerin aus
dem Lande noch ihre »nn trostlose 80jährige
Mutter unterstützte.
Am 7. d. M. fand in Zwettl, wohin die Leiche
überführt worden war, unter zahlreicher Betheiligung
aller Kreise die Beerdigung statt. Die Spitzen
der Behörden, sämmtliche Lehrer und Lehrerinnen
der Stadt und der ganzen Umgebung, sowie eine
große Menschenmenge gaben der Unglücklichen das
letzte Geleite. Mehr als vierzig Kränze schmückten
den Sarg.
Touristen im Schneetreiben.
Aus Obdach in Steiermark wird berichtet: Am
3. d. M. unternahm Herr Schmidt, Chemiker in
St. L a m b r e ch t, in Begleitung zweier Herren aus
92eum tust trotz der eingetretene» ungünstigen Wit­
terung eine Partie aus den Zirbitzkogel bei N cumarkt.
Die Herren kamen in Nebel und niußten sich
stundenlang in einem heftigen Schneetreiben bei
eisiger Kälte vorwärts arbeiten. Wahrscheinlich ver­
fehlten sie auch den Weg; sie gelangten vollkommen
erschöpft Abends 7 Uhr zur Schutzhütte, wo sie über­
nachteten. Zur Zurücklegung der letzten ganz kurzen
Strecke benöthigten sie über zwei Stunden.
Als sie endlich in der Hütte angekommen waren,
hatten sich bereits zwei der Touristen die
Füße erfroren und konnten kaum von der Stelle.
Mühselig und unter großen Schmerzen schleppten sich
die Touristen am nächsten Morgen bis zur Behausung
des Bauers M o st s ch ä d l im B ä r n t h a l, der sie
mit einem Ochsengespann nach Obdach zur Bahn
brachte, von wo aus die Verunglückten noch Hause
befördert werden konnten.
Todessturz in eine Bcrgschlucht.
Aus Gorjanc in Krain meldet man: Am 3. d. M.
ging der bei der Sägesobrik in Gorjanc beschäftigte
39jährige Kaischler Johann U c m a n aus V r h,
Gemeinde St. Michael-Stopitsch, seinen Lohn holen.
Nach erfolgter Auszahlung verblieb er mit mehreren
anderen Arbeitern bis 10 Uhr Abends in der bei
dieser Fabrik befindlichen Kantine und machte sich
dann auf den Heimweg.
Von der Säge weg gegen D o l z sührt ein
schlechter, von den Fabriksarbeitern oft benutzter Fuß­
steig; daS Terrain ist felsig, zerklüftet und des Nachts
äußerst gefahrvoll zu paffiren. Ungefähr IV* Kilo-
meter von der Sägefabrik entfernt, stürzte U c m a n
vom besagten Fußsteige in eine sechs Meter tiefe
Schlucht, wo er am 4. d. M. vom Gendarmen
Franz M u r n des Gendarmerie-Postens G e r o v e e
und einigen Bewohnern aus Brh als Leiche aufge­
funden wurde.


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigbeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 10. März 1800.
Der Weg der Sühne.
Original-Roman des „Neuigkeits-Meit-BIott". Nach dem
Amerikanischen von A. L.
(Kachdruck verboten.)£ 28]
Als Mörder verhaftet.
Damit streckte er seine beiden Hände vor. damit
sie gefesselt werden könnten, aber der Sergeant
kümmerte sich gar nicht darum, sondern begnügte
sich. seinen Gefangenen nach Waffen zu durchsuchen.
.Kommen Sie nur ruhig mit uns. dann brauchen
wir keine Fesseln." sagte er und sich zu seinem
Kollegen wendend fügte er hinzu. »Webster, nehmen
Sie den Jungen."
Fergus trat schnell vor.
.Wozu?" fragte er.
»Der größeren Sicherheit wegen. Ich weiß schon,
was ich thue," erwiderte der Sergeant im Amts­
töne. »Kommen Sie jetzt mit."
»Ich gehe keinen Schritt, bevor Sie nicht den
jungen Menschen freilassen," erklärte Fergus mit
Festigkeit, »wenigstens nicht freiwillig ... Ich
wende mich an die ganze Gesellschaft. Mit dem­
selben Rechte könnten Sie jede Person, die hier im
Lokale ist, verhaften wie diesen jungen Mann. Wenn
Sie wollen, können Sie ihn als Zeugen nennen..
aber wer gibt Ihnen das Recht, einen Zeugen zu
verhaften?"
Das war eine kühne Wendung, aber Fergus
rechnete stark auf den moralischen Beistand der
Anwesenden und darin hatte er sich auch nicht ge­
irrt. Seiner Anrede folgte ein zustimmendes Ge-
murmel und dann legte sich auch Lawrence ins
Mittel.
»Sie kennen mich doch, Macdonald," sagte er
zu dem Sergeanten. „Ich bürge für den jungen
Mann. Er ist der Sohn des Richters Goodall und
Sie können ihn jeden Augenblick finden."
Die Erwähnung der bekannten Namens Goodall
änderte die Sache sofort und James wurde frei­
gelassen. Fergus nickte dem Reporter seinen Dank
zu, der in gleicher Weise erwiderte. Dann führten
die Polizisten ihren Gefangenen fort. In dem leichten
Gedränge, das entstand, trat Lawrence an Fergus
heran.
»Kann ich etwas für Sie thun, alter Junge?"
flüsterte er ihm zu.
„Jawohl; packen Sie den jungen Menschen in
einen Wagen und schicken Sie ihn nach Hause."
»Sonst nichts?"
„Nein."
»Das wird also besorgt.. Und jetzt nehme»
Sie sich nur fest zusammen, dann wird Alles gut
gehen."
Der Reporter kehrte in den Klub zurück, als der
Zug die Straße erreicht hatte und einige Minuten
später wurde Fergus auf der Polizeistation dem
dienstthuenden Lieutenant vorgeführt. Der Offizier
ließ sich von Fergus sein Nationale angeben und
wollte ein Protokoll mit ihm aufnehmen. Da Fergus
sich aber weigerte, weitere Fragen zu beantworten,
befand er sich sehr bald iu dem sicheren Gewahr­
sam des städtischen Gefangenhauses.
Es war eine kleine Zelle mit einem Bett in der
Ecke. Fergus warf sich darauf, um nachzudenken,
nicht über die Klugheit oder Richtigkeit seiner Hand­
lungsweise, sondern darüber, wie er sich den Folgen
gegenüber benehmen solle, die jedenfalls daraus
entstehen würden.
Als Erstes stand ihm fest. daß er durch diese
That seine Schuld an der Gesellschaft ein für alle­
mal gebüßt habe. Aber in der Leidenschaftlichkeit
seiner Selbstaufopferung verlor er durchaus nicht
aus dem Auge, was dadurch erreicht werden sollte.
Fannie's Bruder mußte auf alle Fälle von Schuld
und strafe befreit bleiben. Wie? Das war eben
das Schwierige an der Sache. Wenn James Goo­
dall auch konsequent beim Leugnen verharrte, würde
die Kette der Beweise nicht zu stark sein, um durch­
brochen werden zu können?
Gleichwohl hoffte Fergus, daß ihm dies gelingen
werde, und zwar» ohne daß er sich selbst der That
schuldig zu bekennen brauchte. Dies wollte er ver­
meiden, nicht aus Feigheit, sondern aus einer eigen­
thümlichen Gewissenhaftigkeit, einer Folge seiner
letzten moralischen Auferstehung, die ihm nicht ge­
stattete, sich zu einem Verbrechen zu bekennen, an
dem er ganz unschuldig war. Das wäre seiner
Meinung nach nicht besser gewesen als ein Meineid.
Das war bei ihm eine feste Ueberzeugung und
der Gedanke, daß es noch ärgeres Unrecht war,
wenn man zuließ, daß das Gesetz einen Unschul­
digen bestrafte, störte ihn nicht in seiner Schluß­
folgerung. Was ihn selbst betraf, mußte er auf die
Stärke des Indizienbeweises vertrauen, auf den in
diesem Falle das Meiste ankam.
Alles, was er sonst zu thun hatte, bestand darin,
daß er den Bemühungen Derjenigen, die ihm bei-
stehen wollten, entgegentrat, so viel nur möglich ...
und darauf baute er seinen Plan Schritt für Schritt,
und er wollte damit beginnen bei dem vorläufigen
Verhör, das seiner definitiven Verhaftung voran­
gehen mußte.
Früher hatte er aber noch eine Prüfung zu be­
stehen, an die er nicht gedacht hatte. Sein Ge­
dankengang wurde plötzlich durch das Knarren
des Schlosses nulerbrochen und die Thüre seiner
Zelle öffnete sich, um den Redakteur Radford
einzulassen.
Fergus wollte sich erheben, doch der Besucher
hielt ihn zurück und setzte sich zu ihm auf den
Bettrand.
»Lassen Sie sich nicht stören," sagte er, „ich
komme nicht in meiner Berufseigenschaft. Lawrence
hat mir den ganzen Fall erzäblt und ich bin nur
da, um Ihnen zu sagen, daß Sie noch einige
Freunde besitzen, obwohl Sie, aufrichtig gesagt,
der größte Narr auf Gottes Erdboden sind."
»Das ist sehr freundlich von Ihnen," erwiderte
Fergus, den die Freundlichkeit des Redakteurs
aufs Angenehmste berührte. »Ich dachte wohl, daß
Sie zu mir kommen würden, aber fc> bald hätte
ich Sie doch nicht erwartet."
»Sie hätten sich auch denken können, daß ich
augenblicklich da sein würde, sobald ich abkommen
konnte... Nun, um von Ihrer Angelegenheit zu
sprechen,... meiner Ansicht nach dürften Sie
morgen Früh vernommen werden."
„Das meine ich auch; Bestimmtes weiß ich nicht."
»Man muß aber jedenfalls darauf gefaßt sein,"
sagte Radford; »und da müssen zwei Dinge vorher in
Ordnung gebracht iverde»: ein Vertheidiger und
die Kaution ... Schreiben Sie mir ein Verzeichniß
Ihrer Freunde aus und ich gehe sofort zu ihnen,
um für Sie zu wirken."
Fergus lachte.
„Was denken Sie? Ich habe nicht einmal so
viel angesehene Freunde, um die geringe Kaution
zu stellen, die bei einer Klage wegen Ehrenbeleidigung
oder Hausfriedensbruch gefordert wird. An anderen
Freunden würde es wohl nicht fehlen, aber ich
habe nicht die Absicht, ihre Hilfe iu Anspruch zu
nehmen."
„Ah, lächerlich! Was für Freunde es find, kann
Ihnen in Ihrer Lage doch ganz gleichgiltig sein...
Oder glauben Sie etwa, daß es Ihnen möglich
sein wird, während eines Mordprozesfes Ihr
Inkognito aufrechtzuerhalten?"
„Es ist mir aber durchaus nicht gleichgiltig,"
erwiderte Fergus... „Uebrigens wünsche ich keinen
Beistand nnd werde auch keinen annehmen...
Sprechen wir nicht weiter darüber!"
»Mir auch recht," versetzte der Redakteur in
guter Laune. „Ich werde also sehen, was ich auf
eigene Faust zuwege bringen kann."
„Sie sollen aber gar nichts thun... Mein
Fall wird in der nächsten Schwurgerichtssesfion
zur Verhandlung kommen und bis dahin bleibe ich
eben, wo ich bin."
Radford gab sich damit zutrieben.
Die Zeiten, wo solche Revolver-Affairen als
Alltäglichkeiten gleichgiltig behandelt wurde», waren
im Gebiete von Colorado— wenigstens in den
größeren Orten— vorüber und die gesünder ge­
wordene öffentliche Meinung begann eine schärfere
Anwendung des Gesetzes zu verlangen. Der „Ad-
vertiser", bei dem Radford bedienstet war, hatte
sich sogar an die Spitze der Bewegung für Gesetz­
lichkeit und Ordnung gestellt und Radford selbst
manchen heftigen Artikel gegen die laxe Auffassung
der Richter und Geschworenen in Mordprozessen
geschrieben. Er ging daher jetzt nicht ungern von
der Frage der Kaution zu der des Vertheidigers
über.
„Haben Sie schon darüber nachgedacht," fragte
er, »wen Sie sich zum Vertheidiger nehmen wollen."
»Ich will überhaupt keinen," erwiderte Fergus.
»Lächerlich! Weshalb denn nicht?"
„Ich denke meine Angelegenheit selbst zu führen."
»Hahaha, das wäre mir eine schöne Vertretung!
Sie, Ihr eigener Anwalt mit einem Narren zuin
Klienten!.... Nein, nein, Fergus, das geht
nicht... Ich weiß ja, daß Sie unter Leuten gelebt
haben, die, wie man zu sagen pflegt, gern fünf
gerade sein lassen, aber mit den Anschauungen,
wie sie in den Ansiedlnngen herrschen, dürfen Sie
hier nicht rechnen. Der vüentliche Ankläger, der Staats­
anwalt, wird Sie hart anfassen ... er kann auch
nicht anders unter dem Drucke der öffentlichen
Meinung."
„Meuethalben! .... Ich werde meine Ange­
legenheit selbst führen," wiederholte Fergus init
Hartnäckigkeit.
..Nun, man wird Ihnen einfach nicht erlauben,
daß Sie sich auf diese Art selbst den Strick um
den Hals lege». Ich werde den besten Vertheidiger
in Strafsachen nehmen, den wir hier haben, und
ihn morgen Früh zu Ihnen schicken."
»Gut, wenn Sie das thun, dann werde ich ihn
eben wieder fortschicken."
Der Redakteur sprang von seinem Sitze auf und
lief ungeduldig in der Zelle auf und ab.
»Was ist denn nur in Sie hineingefahren?"
fragte er. „Sehen Sie denn nicht ein, daß Sie
sich auf diese Art geradewegs an den Galgen
bringen?"
^ »Da mögen Sie ja ganz recht haben, aber ...
Sie reden doch ganz umsonst. Die Sache liegt für
mich so: ich sitze hier. des Mordes an Dick Wind-
ham angeklagt, und bin entschlossen und bereit, die
Folgen meiner augenblicklichen Lage ganz auf mich
zu nehmen ... Dazu brauche ich doch keinen Ver­
theidiger ?"
Da Radford der Meinung war, Fergus habe
den Spieler erschossen, so beeilte er sich. ihn in
seiner Mittheilung zu unterbrechen, die, wie er
fürchtete, in ein offenes Bekenntniß seiner Schuld
hinauslaufen würde.
„Nein, nein, Fergus, erzählen Sie mir lieber
nichts!" fiel er schnell ein. »Man weiß, daß wir
Beide intim mit einander verkehren und es ist gar
nicht ausgeschlossen, daß ich als Zeuge gegen Sie
vorgeladen werde."
Fergus lächelte sorglos.
„Machen Sie sich deshalb keinen Kummer," sagte
er. »Wenn Sie vorgeladen werden sollten, müssen
Sie natürlich die volle Wahrheit sagen ... ich
we de gewiß nicht mit einem einzigen Worte wider­
sprechen."
„Meiner Treu, Sie sind ein sonderbarer
Heiliger," erwiderte der Redakteur nach einer
Weile. „Die meisten Leute in Ihrer Lage würden
nach einem Strohhalm greifen... Sie sind also
fest entschlossen, daß Sie keinen Vertheidiger
nehmen werden?"
„Ganz fest."
„Kann ich also vielleicht sonst etwas für Sie
thun?" fragte Radford, als er jetzt die -schritte
des zurückkehrenden Gefangenaufsehers vernähn,.
„Nicht daß ich wüßte... dock, ja: Sie könnten
den Namen des jungen Goodall aus Ihrem Be­
richte in der Zeitung weglassen."
Nadford schüttelte den Kopf.
»Dazu wäre es jetzt unter allen Umständen ^zu
spät: aber bei dieser 'Sachlage wäre es, wie sie
sich selbst denken können, nicht möglich gewesen...»
Wünschen Sie sonst etwas?"
»Ich wüßte ivirklich nichts."
»Na, danir behalten Sie den Kopf oben und
— nehmen Sie Vernunft an. ... Ich komme
morgen Vormittag wieder her."
Die Thüre schloß sich hinter dem Journalisten und
Fergus drehte sich mit dein Gesichte der Wand zu
und versuchte zu schlafen.
Der erste Schritt in dem Labyrinth, in das er
sich begeben hatte, war geschehen, und zwar erfolg­
reich, es folgten aber »och viele andere nnd schwierigere.
Dolly, die Frau des Chemikers Sander-, war
ein echtes Kind Kaliforniens, ein lustiges Weltkind
mit ausgeprägtem Charakter, dessen Lebhaftigkeit
keine Fesseln kannte, nnd dem Geheimnißkrämerei
und melancholisches Wesen in gleicher Weise unver­
ständlich und unerträglich waren. Da die Goodall's
sie während des letzten Sommers zweimal auf
ihrem luftigen Wohnsitze besucht hatten, so hatte
sie ihrerseits die Einladung von Mrs. Goodall zu
einem längeren Besuche in Denver angenommen.
Aber zwei so traurige, niederdrückende Tage, wie
es die nach ihrer Ankunft waren, verursachten ihr
lebhaftes Heimweh nach den Bergen nnd sie ging
am Morgen des Samstag- mit dem festen Ent­
schlüsse zum Frühstück hinab, wieder heimzureisen.
Nur nach einem Vormunde dafür suchte sie no^
(Foils^lnig soigt.)


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 12 ]
Pte französische Iationatöühne.
Zum Brande des HiL-'trs ^»»U«^si8.
Eines der ruünrrcichsten Theiler der Welt, dessen Glanz
in letzterer Zeit freilicl) schon etwaS verbliche» mar, da?
TdeLtr, Fran C ais, da? „SnvfltbfOffi" der Variier, ist
gestern ,vm rsr oße» Schmerze aller Franzosen einem ver­
heerenden Braiidunqliicke znui Opfer gesall ». ±od flu?
Molcre's, in den, vormals die Schlachien der sraiizösiiwei,
Literatur ge'edlageii loniden» da? ober in letzter Zeit viel­
fach von Konknrrenzbiihnkii überflüpert wurde, eziliirl nicht
mehr und damit ist ein gutes Stück sronzösischen Natioua!»
stolzes von seiner historischen
Stätte verschwunden.
Dos Theatre Fran^ais lag
so recht im Herzen vv» Pari?
und bildete die älteste, vor­
nehmste, an kirnstlerilcher Bc-
deiituiighervorrogendstc Schau­
bühne der Franzosen. Sein
Sitz war eigentlich der alte
Saal des Palais Rohol. gegen­
über den Tuilerien, an der
Ptoce du Tbcatre Frouoais,
den« Endpunkte der Rue Ri­
chelieu. In diesem Hause, in
dem bis zu des Meisters
Tod (1673) die Geiellschait
Molic e's svieike (Maison iie
Moliore), wirkte das Theater
seit 1803, zu welcher Zeit es
von Napoleon dorlhi» ver­
legt irurde.
Den Rainen Theatre Fran-
^aiS trug die jetzt nieder­
gebrannte Kunststälte mit der
allergiößlen Berechtigung,
denn" an dieser ivahrhaü sän-
zösiicheiihloliouolbsihnediirslen
stotutengrmän nur 'lücrke sran»
zösiichec Dramatiker zur Aul»
sühiiiiig geb, acht werden, ei»
Gesetz, da? uien,ais über-
schriuen wurde. Gleichwohl
Hot dies-s ureigene srauzöjriiste
Notionallheatcr seinen Enifluß
noch olle» Wellrichtunge»
hin auszuüben verstanden, und
eine Fülle von Erinnerungen
knüpscn sich an das wellbciühmte Hau? Molicre's. das im
französischen Thraterteben schon du,ch seine eigeuaitize
innere Organisaüo» eine Aiisuahmsstellung ki»iiah»i.
Die Mitglieder des Thcalre-Fron^aiS haben ihre eigene,
von Napoleon I. in Moskau dekrctirte ontononie B e r»
f a s I li n g. die duich Erlässe vom April 1850 niid Rvvember
185!) ergänzt wurde. Die Veiwattiing dcS Theaters liegt
in den Händen eineS sechsg iedrigen A»Ssch»sses, dessen
Direlior— seil 1885 der Akademiker und Schristsieller Jules
C I o r e t> e— vom Staate ernannt wird. Dieses Konnte be­
sorgt die sinanziclle» Jlugclcgcnbciten. die Ernennung der
Socictäre, das ist der erstangestelltcn Mitglieder, und ent­
scheidet über Annahme und Zuruckrocisung der eingereichten
Stücke. Die Eomedie Fronr.aise bildete seit jeher eine vv» ihre»
Berujskollege» vielbeneidrte Oligarchie. Der lährliche Beitrag
auS Staatsniilleln beträgt gegenwäitia 210.000 Francs.
Da? Thraicr Frontal? ist eine Schöpsinrg des Coiinen-
känigs Ludwigs XIV., dessen Ziel etz ivar, Paris z»n>
Mittelpunkte der zivilijirte,, Welt zu mache». Er gründete
das Theater im Jahre 1680, indem er die Truppe des
bedeutendsten srauzösischen Lustspieldichters Mokiere mit
einer drr kleinen Bühnen seiner Residenz zn einem einzigen
großen Theater der Naiio» vereinigte. Die Schauspieler des
RöuigS gaben Tragödien und Komödien von Racine, Cor­
neille und Malic e und sollten sich durch ihren Zujamuien-
schli ß, wie der königliche KabinetSbejehl besagte, vervoll­
kommnen. Die Truppe pflegte nicht blos die einsten Werke
der französische» Klassiker, tonder» auch doS L u fl t p i e l.
die »Gowödie", weshalb dem Theater auch der istome Oomädis
Okav^aiae beigelegt wurde. Tos klassische Erbe der franzö­
sischen Bühne bildeie aber slcis dc» Haupideslondtheil des
Rrpcitoires. Fast ein Jahlhundert laug jpielie ma» in einem
Saale der R,ie fosscs 8t. Germain, um dann bis 1803 an
verschiedenen Orten zu ivirkeu.
Diese Zeit war die bedeutsamst: der Bühne; an iär
trolen Künstler aus, deren Namen bis heute bekamt sind:
Talma, der 1789 zuerst austrat, de Tariqeville, die Lccouo»
reur, die Ouinouli, Rosa,l Felix; serner die Domen Georg s.
Mors, Dorval und sür die jüngst vergangene Periode der
ä lere imb jünacre Coqirelr», Mon» t-Lmllp, Got iiud Sarah
Brrnhardt. Das Theater halle stets als Hauplvorzug ein
in u st e r g i l t i g e s Z u s a m m e n s p i e I, durch das in
Berbiuduiiii mit der sorasällige» VI n s st a l t u» g. eircm
lincrurüdliche» Studium und strenger Beobacht»»«; der Ueber,
lieseriiiig der altehrwürdigen Tradition die glänzendsien
Eriolze erzielt wurde». Aus seinen Brettern wurde auch der
erste Alaruijchuß der R-volulionsz it obzeseuert; unter
Das Iki'älie Fram;ais.
liiig'heurkin Ausiehcn wurde 1781 „Figaro's Hochzeit" von
Beaiiimarchais o»sge>üh>t.
Kaiser N a p o l k o II l. rra idte dltser Kunst- lind Kuliur-
ftätte stets j,ine ganz boionöe:c ‘.'(iifmcrfiniitfcit z». Bon ihm
rührt auch der Nii-Ip'llch her: „Die Cr'mcdik Fmncaise ist
d c Ruh», F r a n k r e i ch S— die Oper ist nur Frank­
reichs Eitelkeit." Bis 1803 halle die Eomedie ein Nicht eben
beneidenswerihes Dasein; dann ab r nahm sich der erste
Konsul ihrer an. Als Kaiser ließ sich Napoleon, wie einstens
die Könige, von seinen Schauipielcrii begleiten; besannt ist
aus dieicr Zeit das Work, das ^alma nach einer Bor-
stelluiig in Dresden sprach: „Wir haben vor einem Parie re
von Könige» gewicll."
Thatsächlich ist die Eomedie Francaiie die Wiege des
Ruhmes säst oller Theateigröstcu Frinkeichs geworde».
Als küustleiiichc Pflegcstüllc kann diele Bühne mit Rneksicht
aus ihren Charakter am beste» mit dem alten Wiener
B n r g l h c a l c r verglichen ivcrden.
Das an der Südsei,e des Palais Royal gelegene Theatre
Fron^aiS war das erste Theater >iir die klassische Tragödie
und nomödie, ihm zunächst »n Range kommt daS unweit
des Luxembourgpalaiies gelegene O, con. Die ,m Jahre 1873
durch Feuer zerstörte Große Oper, die nur vollständig
gesiiiigcne Heldenopern und große pantomrmijche Ballet«
gibt, seiner die Jtrlienisch- und die im Jahre 1887 gleich-
lalls obgebiaiiiite Komische Oper, die cigenlliche 'Ra!io>iol-
opcr drr Franzose», die »nr kleine Opern gibt, gehören
nebst der Eomedie Frau^aite z» den eislliassigen Thealern»
denen sich eine große Anzahl von niederen Bühne» anreiht,
zunächst die Baudrvrlletheater, in denen die nuvenvüsttiche
Fiöhlichkeit der Fraiizoien und ihr leichter Witz biiUice».
Das jetzt abzebranuie Theatre Fran^ars erhic t durch Aut-
sühiliiig drr Meisterwerke der ersten iraiizösischcri Dramatiker
den Ruf als Musterbühne ganz Fiankreichs.
Entstanden ist es au» den vormaligen Jahrmarktth-akern.
Auch Molicce hatte zuerst mir z»r Jahrmarkisz-it in d r
Provinz und dann auch in PariS mit teinec Gesellschaft ge.
spielt, fand abc bald die Uiiterslütznng des Ha'es und
ge'angke so zur Errichtn»des zweite» stehende» Theaters
in Pnis. Das erste rvac das aus eine,» Jahrmaekcstheat-r
bervo-gegangene Tneaire dn Marals. Nach Mvucre's Tode
(1678) ivuide» die Bor!t»llr»ig:n einige Zeit unterbrochen,
dann aber vereinigte sich lerne G.jellichaft mit dem Tneatre
du Macais.
Die heutigen ileineren Theater in Paris werden mit
Hille vo r Altwnä e» unter galten; doch ist der Ertrag nur feiten
dem Auswände gleich. Po» dem etwa 20 bis 30.000 Francs be-
t 1 azendc» Gcsaniiiitniiiivande
der Tliealcr wrd ein Zehnt I
0» die östeutliche» Arme,'» und
Krankenhäuser abgegeben.Dos
Tbcaire Fronaais bekommt
«irre St aat|?htbu jii t ionuoit
210,000Francs, trotzdem seine
Erträgriiise lehr große sind
und jeder Gesefllcharier bei
seinem eventuellen Austritte
ans seinen Antheil viele Hu,
derttauiende ron Francs aus-
bezahlt erhält.
Berühnit sind die Kunst­
schätze deS Haiiies. Die Decken­
malereien stammen von Du»
busc.JmBestibuIedksTheaterr
da? eine doppelte Reihe do­
rischer Säulen jchiuückt, be'anb
sich eine Statue Toima's.Aiich
tonst war das Hang mit zahl­
reichen Meisterwerken der
Malerei und der Plastik ge-
schrnücki. Archjleklouischzeichiiei
sich der geräumige Theaierlaa!
mit seinen vier Ränge»
durch vornehme Einsachheit
aus. Das alle, in jeiuer An­
lage richt alväleriich eilige»
lichtete Theater war den
Künstlern und dem Publikiim
mit der Zeit iinbegiiem gewor­
den, sie suhlten sich beeiigl und
sehnle» sich noch einem neurn,
iiiobeinen Prachibau.
Das Theatre FcauoaiS liegt
sei: gestern in Trümmern.
Seine Künstler werden sich vor der Eröffnung der Well-
Ausstellung um er» p oviso-rschrs Heim nuijehe» mOffen.
Das „Haus Molrcrc's" aber ist— gewesen!
Bcisteherid geben wir eine Anticht dieser RuhmeSjiäite
sranzösischir e-chauivrelkunst. Dirteibe erhob sich als Eck-
gebäudc des ousgedehnle» Koinplcxes des Palais Royal,
am südlichen End: dcc prächtigen Avetme de l’Opera a»
einem der veikehrsreichsten Punkte von Paris und ru
Uiinilltelbarer Nähe der iveirberühmien llnxasinz ckn Lo»vre.
Item Fremder, der zum erstenmale a.if das Gebäiide auf*
merkrani gemacht wurde, konnte ahnen, daß dasselbe ein
großes Theater beherbergt.
Die Parlerrelokale sind von Berlanssg:ivölb ri okkapirt
und lediglich ein schnia er Eingang (links von der Siand-
nhr) verniittelte den Eintritt de? Theaterpilblikiims. Die
Größe des ZuschauerrannleS. der nur über ziemli che llmivcge
milteis Treppen und Gängen e,reichbar war, cnisprach den,
unseres j -tzi en Bnrglheaiers (Fassnngsranni 1100 Personen).
Fast niöchle niau jagen selbstoerständlichcriveisc enibehrte das
Theaier oller hierzirlande seit zwanzig Jahren getroste,icn
Borslchisiiiaßrcgel» und insbesondere vcängstlgts den Wiener,
daß, rvie in ollen sranzösische» Theater», das Parguet mit
Sitzplätzen völlig angevjrovsl war und der sogeiiannle Mittel»
gang überhaupt nichl existi.le.
Da das Theatre iranr-ais mir Schauspiele aujjührle, ver-
jügte es auch über keine Zwischenaktsmrisik nnd reichten die
Znschaiiersitze bis knavv unter die Bühnenrampe. 'IBait der
Brand während einer Barstell,ing zrun Ausdrnchc gekoiuuien,
so wären enorme Berlusle an Menschenleben »na rsbleib ich
geioejeu.
Heschichlen aus allen Ländern.
Der erste Maria Tkikresten-Nitter.
Ter höchste Orden Oesterreich-Ungarns ist der Maria
Theresien-Orde» in Folge des Sieges, den die kaiser­
liche Armee unter dem Feldmars hall Grafen D a u n
über die Preußen unter ihrem Könige Friedrich II.
am 18. Juni 1757 bei K o l i n in Böhmen er­
focht, und der dem Hanptgegner der Kaiserin an
diesem ruhmvolle» Tage 14.000 Mann, 45 Kanonen
und 22 Fahnen kostete, vo» der Kaiserin Maria
Theresia zum ewigen Gedenken dieses Sieges
gestistet worden. Am 7. März 1758 ertheilte nun
der Gemol der Kaiserin, Kaiser Franz I. persönlich
die e r st e n Großkreuze dieses höchsten Ordens
Oesterreichs seinem Bruder Herzog Karl Alexander
vo» Lothringen, dem Genial der Erzherzogin
Maria Anno, der Schwester der Kaiserin Maria
Theresia, und dem Sieger von Kolin, den, Feld­
marschall Grasen Dann, welche somit die ersten
Nilier dnses begehrenswerthen Ordens wurden.
Bkim Bpielen erhängt.
Zwei Kinder eines in der Nähe von Kleve woh­
nenden Laudmannes, ein zehnjähriger Knabe und
ein zwölsjähriges Mädchen, spielten vor einigen
Tagen im Walde „Aushängen*. Ter Knabe machte
sich eine Schlinge, lrgte diese »m seinen Hals und
befestigte sie dann an einem niedergebogenen Baum-
siämiiichen. TaS Mädchen hatte, damit der Knabe
den Strick befestigen konnte, das Stämmchen nieder-
gehallen. Als die Kleine hieraus de» jungen Baum
losließ, schnellte dieser zurück, so daß der Knabe in
der Schlinge mit hochgezoge» wurde. Während der­
selbe hilflos in der Lust schivebte, eilte das erschreckte
Mädchen zu den Eltern, um Rettung herbeizuschaffen.
Als der Bater jedoch a» der Stelle eintraf, fand er
den Knaben bereits todt.
Cin Ammenlndkn.
Ueber einen Ammenorde» schreibt ein Pariser
Blalt: Ma’ scheint bei uns eine Medaille für die
Ammen schaffe» zu wollen. Sie halten bereits das
Haubenband, daS ihnen bis zur Erde herabhängt. Es ist
daher ganz in der Ordnung, daß ma» nun auch die dazu
gehörige Medaille hinzufügen will. Der Ammenorden
wird den Borzng haben, daß nron ihn nur den
Aniiiien verleihen können wird. Aber, wer weiß? Man
erinnert sich vielleicht »och, daß kürzlich ein Wettbewerb
für Säuglinge veranstaltet wurde. Die armen Kleinen
wurden betastet wie junges Feltvieh. Man prämiirte
die bestgenährten, die fleischigsten. Und da mit dem
Preise eine bestimmte Summe Geldes verbunden
war, sah man mindestens ebenso viele „Ammeriche*
wie Ammen in Reihe und Glied stehen. Es Ist also
nicht unmöglich, daß auch Männer auf die „Ammen-
niednille* Anspruch erheben. Die Hauptsache ist, daß
sie de» kleinen Kindern Nutzen bringt. Wenn der
neue Orden wirklich znr Folge haben kann, daß den
Neugeborenen eine sorgfältigere Behandlung zntheil
wird, kann man ihn nur freudig begrüßen. Mau wird
dann selbst eine» unvermeidliche» Uebelstand mit in
den Kauf nehmen können, nämlich, daß unsere Kleinen
mit der Milch sozusagen einen gewissen Größenwahn
einsangen. Die erste Sache, die sie sehen werden,
wenn sie die Augen öffne», wird das Band ihrer
Amme sein, und iverden dadurch angespornt werden,
»ach den akademischen P.,li»eii oder nach dem Orden
für Berdienste um die Landwirthschast z» streben.
Die Zukunft der Sahara.
Die Franzosen machen große Anstrengungen, die
Saharische Wüste möglichst ganz in ihren Besitz zn
bekommen. Wenn es bei uns kalt wird, so herrscht
in der Sahara ein herrliches Klima. Es ist schon
mehrfach darauf hingewiesen worden, daß der zu
Algier gehörige Theil der Sahara, in dem besonders
die Oase Biskra mehr und mehr in die Reiserouten
der Touristen aufgenommen wird, manche Bortheile
bietet, und man ist neuerdings bestrebt, die Sahara
als Winterkurort für Schwindsüchtige zn
empfehlen. Die Vorzüge des Wüstenklimas im Winter
sind: Beständigkeit der Temperatur, eine sehr geringe
Luflseuchtigkeit, außerordentlich wenig Regen, cin
gleichbleibender Luftdruck, sehr schwache nördliche
Winde, säst gänzliches Fehlen des bösen Sirocco.
köstliche Reinheit der Lust, endlich eine große Durch­
lässigkeit des Bodens, der alle etwaige Veruiircini-
gniig und Feuchtigkeit schnell ausninimt. Die anregende
Wirkung warmer, trockener und reiner Luft wirkt
auf den Appetit föderlich. Ein immer klarer Himmel
und dauernder Sonnenschein sind ebenfalls wichtige
Vortheile für die Behandlung der Tuberkulose. Die
Reinheit der Lust ist in der Wüste eine so hohe,
wie sie sonst nur noch über dem Meere zu finden ist


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 13 ]
Jokn Uull als moderner Hulliver.
Es gibt wenig Bücher in der Weltliteratur, die
so allgemein bekannt wären wie das berühmte Werk
„® u l f i o e t’4 Reisen* des englischen Humoristen
Jonathan Swift. Diese Popularität verdankt das
Werk dem Umstände, daß Jedermann es lesen kann,
Alt oder Jung, gebildet oder ungebildet. Denn es
verschlägt durchaus nichts, daß heute die Wenigsten
mehr die politische und soziale Satire verstehe ', der
„Gulliver's Reisen* zur Zeit ihres Erscheinens den
großen Erfolg zu verdanken hatten.
Wenn nicht anders, liest man das Buch wie ein
Märchen, und zwar eines der ausführlichsten Märchen,
dos unS zuerst na b L i l i p u t, in das Land der
Zwerge, dann noch B r o b d i n g n a g in dos Reich
der Riesen führt und aus dem Gegensatze zwischen
den« gewöhnlichen Menschen und seinem Widerspiel
nach oben und nach unten die heitersten Pointen
herausschlägt. Wir folge» dem Verfasser nach der
schwimmenden, musikalisch-astronomischen Insel L a-
p u t o, nach der Zauberer-Insel Glubdubdrib,
wo die Geister aller verstorbenen großen Männer
zitirt morde», nach L u g g n a g a, dem Königreiche
der Unsterblichen, und zuletzt in dos weise und tugend­
hafte Pferdereich der H a u y h a h e m s.
Am meisten hat sich der erste Theil von Swift'S
Werk, die Reise nach Liliput überall eingebürgert
und der Name „Liliputaner* ist seither allgemein
üblich geworden. Ein Ereigniß. das der Autor aus
Liliput berichtet, wie nämlich Gulliver von den Lili­
putanern niit unzähligen Fäden an den Boden ge­
fesselt wird, hat einem amerikanischen Witzblatt die
Anregung zu dem Bilde gegeben, das wir vorstehend
reproduziren. Da liegt der Vertreter Englands, John
Bull ausgestreckt aus den Bode» und zahlreiche
Liliputaner, in denen man unschwer die Buren
erkennt, find bemüht, ihn mit Bändern zu fesseln,
auf denen die Namen jener Orte zu lesen sind, wo
die Engländer im Transvaalkriege Niederlagen er­
litten huben.
Bezeichnenderweise hat das Spottbild den Engländern
so gut gefallen, daß ein Londoner Blatt es aufnahm,
allerdings erst in dem Augenblick, wo durch den
Entsatz von K i m b e r l e y bereits eine entscheidende
Wendung eingetreten zu sein schien.
Gerichts-Ferhaildkungeri.!
Die kostbare Drache.
Vor dem Schwurgerichte in Wels hatten sich am
2. d. M. wegen Verbrechers des Betruges zu ver-
antwoiteu der Bahnarbeiter Johann S a m e t i n g e r
in Attnang und dessen 38jährige Gattin Elisabeth.
Am 28. Jänner d. I. Nachmittags kam zu dem
Goldarbeiter Karl Edlmayr in Vöcklabruck
eine unbekannte Frau, die ihm eine Brache und ein
Medaillon zuni Kaufe anbot. Edlniayer, der die einen
mit sechs Perlen, Brillanten und kleinen Rauten be­
setzte» goldenen Psril darstellende Broche als sehr
wcrtbv ll erkannte, trat unter dem Vorgeben, die
Brochc zu prvbiren, in das Nebenzimmer und schickte
um die Gendarmerie.
Dem Gendarmerie-Postensührer Johann Kern
erklärte die Frau, daß sie die Bahnarbeitersgaltin
Elisabeth Sametinger von Attnang sei, die Broche
im Sommer 1899 in der Bahnhosstraße in Wels,
das Medaillon aber schon früher gesunden habe.—
Ihr vom Bezirksgerichte Vöcklabruck vernommener
Galle gab an, er habe das Medaillon früher einmal
in einem Waggon, die Broche ober vor niehreren
Monaten, als er die Waggons des Jschlerzuges
reinigte, unter dem Lausbrette eines Waggons neben
den So jenen liegend gesunden. Hierauf gestand auch
Elisabeth Sanietinger, Medaillon und Broche von
ihrem Gatten erhalten zu haben.
Die Broche wurde von den Sachverständigen auf
900 Kronen, das Medaillon aus 1 Krone bewerthet.
Nach längeren Recherchen wurde vom k. k. Haupt-
punziruugsamte als Vcrlusiträgcri» Frau Stefanie
von der Wense ermittelt, welche die Broche am
28. August 1899 auf der Fahrt von Jschl nach
Gwuudrn in einem Coupe erster Klasse verloren hatte.
Die Ehegatten Sametinger bliebe» bei ihren Aus­
sagen und wendeten auch ein, daß sie den Werth
der Brache gar nicht gekannt hatten. Die Geschwornen
verneinten die gestellten Schuldfragen, worauf der
Gerichtshof die Angeklagten freisprach.
Eine Frau des Raubmordes angeklagt.
Wie wir schon gemeldet, hat der KasiationShof
das ro»; Satzburgcr Schwurgerichte gefällte T o d e S-
urtheil gearn die Händlerin Pouliue R i e g e r S-
berge r onigchcben und die Untersuchung ihres
Geisteszustandes angeordnet. Panik e Riegersberger
wurde zu diesem Zwecke nach Wien gebracht uud pon
den Pinckiatrikern des Landesgerichtes beobachtet.
Die Psychiatcr haben bereits ihr Endgutachten ab­
gegeben und auf Grund desselben wurde Pauline
Riegesberger wieder nach Salzburg zurückgebracht,
um sich am 12. d. M. zum zwritenmale
wegen Raubmordes zu verantworten.
Der Feind des Todtengräbers.
Der 34 Jahre olle Zimmermanu Anton Richter
in W i g st a d t l verfolgte seinen Nachbar, den Todten-
gröber Johann Göbel schon sei» längerer Zeit
mit seinem Hasse, er beschimpfte ihn in der verschieden­
artigsten Weise und beschädigte dessen Eigenthum,
was ihm schon eine ganze Reihe von gerichtlichen
Abstrofungen eingetragen hat.
Am 23. Dezember v. I. Nachmittags befand sich
Richter wieder in sehr übler Laune, weil er einen
zehntägigen Arrest antreten sollte, zu welchem er
wegen Beschimpfung des Göbel verurtheilt worden
war. Wie mehrere Zeugen angaben, stand Richter an
diesem Nachmittage vor seinem Hause und belästigte
die Vorübergehenden mit den unflätigsten und un­
sittlichsten Reden, ohne daß ihm Jemand hiezu Anlaß
gegeben hätte. Richter drohte dem Göbel mit den
Worten: „Ich erschlage Dich, Deine Hütte muß zur Asche
werden, ich gehe nicht früher vom Kirchberg weg,
als bis ich Dich todtgemacht habe, Tu wirst mich als
Todteugräber nicht begraben, ich will aufgehenkt sein!*
Am 25. Dezember nach Mitternacht ging Richter
mit einer Mistgabel vor dem Hause des Göbel auf
und ab und schrie Göbel an: „Ich steche dich todt.*
Am 28. Dezember ging Richter den ganzen Vor­
mittag vor dem Hause des Göbel auf und ab,
beschimpfte und bedrohte ihn abermals mit dem
Tode. In dem Momente, als Göbel die Hausthür
aufsperren wollte, erhielt er von Richter mehrere
Hiebe auf den Kopf und einen Messerstich in den
Arm, infolgedessen er schwere Verletzungen erlitt.
Richter stand wegen dieser Delikte am 5. d. M.
vor dem Landesgerichte in Troppau und wurde zu
acht Monaten schweren Kerker, mit einer
Faste monatlich verschärft, verurtheilt.
Advokat uud Schuldner.
Beim Budapestcr Strafbezirksgrrichte wurde am
5. d. M. vor dcm Uuterrichter Kürthy eine
interessante Angelegenheit verhandelt. Der Advokat
Dr. Josef K o v a e S war der Kläger, eln armer
Agent, Josef K o h n, der Geklagte. Eine Wiener
Firma hatte Kovacs mit Eintreibung einer Schuld
von 54 fl. betraut, welchen Auftrag Kovacs auch in
der Weise ausführte, indem er gegen Kahn mit
seltener Strenge vorging und ihn alle 14 Tage mit
einer Exekution belästigte. Auf diese Weise hatte der
arme Agent auf die Schuld von 54 fl. langsam
300 fl. zu Handen des Advokaten erlegt.
Bei einer solchen Gelegenheit, olS die Lizitation
ausgeschrieben war und Kobn nicht zahlen konnte,
gab er Kovacs 5 Versatzzettel, welche dieser mit der
Erklärung übernahm, er lasse die Feilbietung 14
Tage aufschieben, doch wenn Kohn nach 14 Togen
die Versatzzettel von ihm nicht auslöst, werde er sie
für sich behalten. Vor der Lizitation aus die letzte
Rate ging Kohn zu dem Advokaten und bat ibn,
die Lizitation zu verschieben, da er nicht zahlen
könne. Dr. Kovacs ließ den Agenten hinauswerfen,
bei welcher Gelegenheit es in der Kanzlei des Advo­
katen einen heftigen Wortwechsel gab.
Die Lizitation unterblieb nur, weil der Bruder
Kohn's den Rest der so hoch angewachsenen Forde­
rung beglich. Als Kohn seine Schuld beglichen hatte,
machte er gegen Dr. Kovacs wegen Vexatton die
Anzeige bei der Advokatenkammer, welche auch eine
Untersuchung einleitete. Dr. Kovacs klagte hingegen
den Agenten Kohn wegen Hausfriedensbruches, weil
Kohn ihm gegenüber drohend aufgetreten und er ge­
zwungen gewesen sei, ihn aus der Kanzlei zu weisen.
Bei der Verhandlung und vor dem Verhöre legte
Kohn dem Richter einen ganzen Hausen Lizitations»
kundmachungen vor, ebenso einen quittungartigen
Brief, in welchem Dr. KovacS die Uebernahme der
Beriotzzettel bestätigte. Richter Kürthy las ver­
wundert diesen Brief und bemerkte leise: „Das ist
unerhört!* Der Kläger Dr. Kovacs fuhr zornig auf
und sagte: „Ich verbiete mir, daß der Herr Richter
über meine anständige Advokatenthätigkeit dies« Be­
merkung mache. In dieser Angelegenheit hat meine
Disziplinarbehörde zu urtheilen und nicht der Herr
Richter.»' Richter Kürthy mahnte den Käger mit
Entziehung des Wortes zur Ruhe.
Den Angeklagten verurtheilte der Richter unter
Anwendung der größten Milde zu einer Geld-
b u ß e von 5 Kronen Haupt- und 3 Kronen Neben-
strafe, gegen welches Urtheil Dr. Kovacs appellirte.
Feuerwehr.
Auszeichnung von Feuerwehrmänner»«. Die
k. k. Stalthalierei in 8 i n* hat un das Kommando der
treiwilligen Feuerwehr (Smundcn, dann an die beiden
Hauplmann» Stellvertreter Ferdinand Zobern ig und
Joies Bürstinger, sowie an den ZngSiübrer Franz
Binder in Anerkennung ihrer besonderen Verdienst«
anläßlich der letzten Hochwasser. Katastrophe
Anerkennungsschreiben gerichtet.
Feuerwehr »Unterstützungen in Oberöfterreich.
Den nachbenannten srciwilligen Feuerwehren wurde vom
oberösterreichischen LandcSauSschuste avS dem LandeS-Feuer-
wehrsonde Unterstützungen gewährt, und zwar: Laufen
bei Jschl 160 Krone». Reindlmühl 160 Kionen,
G o s a u IM Kronen, St. W o l f g a n g 200 Kronen.
Bezirks-Feuerwehr-Verbaud Benien. Die Repara­
turen an der Franz Mattausch'schen BezirkSfeuertelephon-
anlöge sind— wie a»s Sensen in Böhmen berichtet
wird— beendet uud haben die Erben nach dem verstorbenen
Großindustriellen Franz Mattausch alle anigelautenen
Koste» (gegen 2'!, Tausend Kronen) in munifizenter Weise
gedeckt. Die Bezuksfruerwehroeieme werden diese edle That
gewiß zu ichätzen wissen.
Vortrage über Feuerwehr-Angelegenheiten. Die
von den treiwilligen Feuerwebren Krayau, Unter- und
Obeckratzau, sowie von der FabrikSwehr CichoriuS
und Komp. lür Sonntag, 4. Mä>z, nach Kratzau ein-
berusene Versammlung behuss Theilnahme an Vortragen
über Feuerwehr-Angelegenheiten war nicht blos von den
Mitgliedern dieser Vereine, sonder» auch von denen anderer
BezirkSwehren sehr gut besucht. Es nahmen auch theil der
Bürgermeister von Kratzau, Herr Joses Richter, die Stadt-
räthe Herren Joies B e r g m e i e r und Franz B e r a d t,
Fabriksbesitzer Herr Theodor Cichorius u. A. Nach der
Begrüßung durch den Oberkommandanten Herrn Bernhard
Müller aus Kratzau wurde dem Herrn Direktor Anton
R e i s ch l das Wort ertheilt zu dem Vortrage: „Neuerungen
m;f b m Gebiete des Feucclösch- und RettungSwesenS."
Dett-lbe besprach die von der Firma Ed. Frankenberger
in Hannover erzeu tten Rettungsklsten. ReitungSpanzer (sür
Hochwasserl, wasserdichte Anzüge, die Löichbrausea von
Grinell, Witter und dem verdienstvollen Feuerwehrmann-
H-n» Ch. Linser in Reicheobcrg (diese besonders em-
piehlenb), eine» neuen Rettungsapparat sür Verletzte, den
Rauchschutzapparat von Midget, die Davy'sch- SicherheitS»
lamv'. elektrisch betriebene Feuerspritzen, Verbandstchchen
uud Kasten, sowie Blechschienen von Hartmann und Kleming
in Hohenelbe, Acelylenlampen sür Feuerwehr-Kommaudanlen,
die neue Schlaucheinwalzmaschine von R. Czermak in
Töplitz. ein in D-utlchland pa'entirtes verstellbares Mund­
stück und endlich die S e i I b a h n von Kreiß! in Christas-
Hammer. Alle Gegenstände wurden in Wirklichkeit oder im
Modelle vorgezeigt. Die Seilbahn, mit der Versuche gemacht
wurden, kann. da die Idee sehr gut ist, nach Vornahme
kleinerer Aenderungen ein recht brauchbare- ReltungSgeräih
werden.— Sodann sprach Herr Direttor Leutelt über:
„Das Verhalten der Feuerwehren elektrischen Anlagen
g genüber.« In recht praktischen Winken wußte er da»
Nothwendigste den Zuhörern zu vermitteln. Die vom Ber-
bände deuischer El-klrotechniker zusammengestellte T-sel über:
.Hilfeleistung b-i Unzlückssällcn durch Elektrizität" wurde
empfohlen.


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 14 ]
Kleine Damen-Zettung.
Zum Frauenstudium. Aus Heidelberg schreibt man:
Heute ist beim Senat der Universität Heidelberg
nachstehender Erlaß des großhcrzogl. Ministeriums
eingetroffen: „Frauen, welche gemäß§ 6 der aka­
demischen Vorschristcn das Reisezeugniß eines deutschen,
staatlich anerkannten Gymnasiums, bezw. in den
hiesür besonderen Fällen eines derartigen Nealgym-
nasiums oder einer derartigen Oberrealschule vorlegen
und im Uebrigen die erforderlichen Nachweise für die
Immatrikulation erbringen, werden, zunächst jedoch
nur Versuchs- und probeweise, zur Immatriku­
lation an den beiden Landesuniversitäten zuge­
lassen."
Die Eheschließungen auf idealer Basis sind leider
im Verschwinden begriffen. Nichts ist widerlicher und
trägt mehr zu der Zerrüttung des Familenlebens bei,
als die Stellung eines Mannes und einer Frau zu
einander, die keine gemeinschaftlichen Interessen an­
einander kettet. Wo einer oder beide Theile die
Ueberzeugung haben, „der Vortheil, nicht meine
Persönlichkeit war die Anziehungskraft, die uns zu­
sammenbrachte," läßt sich kaum selbst auf ein angenehmes
kameradschaftliches Verhältniß hoffen. Der Gleich-
giltigkeit der Ehegatten wird alsbald eine gewiffe
feindliche gegenseitige Kritik folgen, deren Schärfe
kein wärmeres Gefühl mindert. Das spätere eheliche
Leben mag ei» vielseitiges Programm haben. Im
günstigsten Falle geht jedes seiner Wege, ohne dem
anderen unbequem zu iverden. Im ungünstigsten Falle
gibt es stetiges Geplänkel, oder Krieg aus Leben und
Tod, der die Atmosphäre des Hauses unerträglich
macht.
Vom Pelzhandel und Pelzkragen. Zu den werth­
vollsten Pelzen gehören: Russischer Zobel, Hermelin,
Schwarz., Blau» und Silberfuchs, Seeoller und Pelz­
seehund oder Sealskin. Zu den Pelzen zweiter Güte
zählen Skunks, Nerz oder Nörz, Steinmarder, Persianer,
Luchs, Iltis, Biber, Affen und russisches Eichhorn,
auch Feh genannt. Alle übrigen Pelze find minder»
werthig. Die meisten stammen von wilden Thieren;
verbessern lassen sie sich nicht. Die kältesten Gegenden
f-rinqen die feinhaarigsten und dichtesten Pelze hervor.
Schafft
& B Mark:
m
und
Kraft.
Jeder breiformigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat don gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eier, also billiger als stoisch.
100 Gramm K 1.20 h— »/« Kilo K 2 80 h
» a Kilo K 5.40 h.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den
,,Zum schwarzen Hund“...
Badener Oroguerio
Niklas& Rodok
Nagele& Struöell ......
Josef Muss Nachf
8. A. Bauer& Co
Franz& Karl Wurm
Jroguerie Eysank
1(3naz Jacksch
A. Scboibert ,,Zum Lindwurm“
Süxdi Kratzer „Zum Elefanten*
Gustav Guncsch,
S. A. Bauer& Co
Droguerien:
. I. Am Hohen Markt I.
. I. Kärnthnerstrasse 30.
. I. Kupferschmiedgasse 2.
. I. Graben 27.
. I. Bräunerstrasse 9.
. I. Hohenstaufengasse 7.
. II. Grosse Sparkasse 2
> V. Kettonbrüc.kengasse 7.
. VI. Gumpendorferstr. 20.
. VI. Mariahilferstrasse 37.
( VII. Mariahilferstrasse 72.
IX. Universitätsstrasse 4.
> IX. Währinoerstrasse 2.
Bn ?rou verzollt ab Wien rtureb die i'ieneralvertretunjr:
fö. WIHCKLER, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
So find die Zobel des östlichen Sibirien- die besten,
weil hier die Kälte stärker ist, und der Nordamerika»
nische Biber ist besser, je höher im Norden er ge­
sunden wird. Auf olle Fälle ist der Winterpelz eine»
Thieres seinem Sommerpelze vorzuziehen. Das meiste
und beste Pelzwerk kommt aus Sibirien und Nord­
amerika. Rußland und England treiben besonders den
Pelzhandel im Großen. Die Pelze bilden den Gegen-
stand eines weit ausgebreiteten Handels, der in der
Handelswelt Rauchwarenhandel, im gewöhn­
lichen Leben Pelzhandel genannt wird. DaS sibirische
und ruffische Pelzwerk wird durch russische und pol­
nische Händler auf die deutschen Messen, besonders
nach Leipzig, gebracht und hier gegen das Pelzwerk
der englisch- amerikanischen Händler im eigentlichen
Tauschhandel umgesetzt. Die alten Deutschen kannten
keine andere Kleidung als den Pelz der wilden Thiere,
die sie erlegten. Die Sitte aber, Kleider mit Pelz­
werk zu füttern, ist zuerst in Rom zur Zeit des
Kaisers Nero aufgekommen. Im Mittelalter wurde
mit dem Pelztragen eine große Verschwendung ge­
trieben. Der Muff entstand aus den Pelzhandschuhen.
Im Anfange dieses Jahrhunderts war er so groß,
daß er fast den ganzen Leib bedeckte und ihn voll­
kommen warm hielt. Heutzutage ist er so klein, daß
man die Hände fast nicht unterzubringen vermag.
Felle vertraten bei den Russen die Stelle des Geldes,
und sibirische Völker bezahlen bis zur Jetztzeit ihren
Tribut noch in Fellen. Ein Ehrenpelz war und ist
zum Theil noch heule eine hohe Belohnung von feiten
des Kaisers. Die Fürstin Feodora von Narischkin trug
keinen andern Pelz, als den sie selbst erjagt hatte.
Bei einer Jagd stürzte sie aus dem Schlitten und
fiel auf ihre Flinte, die sich dadurch entlud, und
deren Schuß ihr mitten durch das Herz drang.
Dauerhafte Sticfelsohlen kann man sich folgender­
maßen selbst bereiten: Zehn Gramm Bleiessig werden
mit 20 Gramm Firniß gemischt und so lange heftig
geschüttelt, bis eine gleichmäßige dicke Flüssigkeit ent­
standen ist. Die Masse wird aus die Sohlen eine?
Paares Stiefel aufgetragen, bis Alles verbraucht ist.
Die Stiefel läßt man dann etwa eine Woche in
einem warmen Zimmer trocknen. Die Sohlen werden
sür Wasser nndnrcklässia, sehr geschmeidig und haltbar.
^rrtTHTMiniiTr»
| ÄnsiclMarten-Sport|
M.U1H I l.l 1,1 H.*»'“
Die Friihjahrssaikon beginnt! Kaum ein Dorf oder
ein Wirthshaus, selbst in den entlegensten Gegenden, wird
Heuer ohne Ansichtskarten zu finden sein. wo es jedoch nicht
der Fall sein sollte, dort emoschlen wir, sich schleunigst damit
zu versehen, denn im Frühjahr und Lommer bei allen
Festen und Versammlungen oder Truppendurchmärschen und
Manövern wird der Absah von Ansichtskarten noch größer
sein wie bisher, weil sich nunmehr in vielen Orten Vereine
bilden, welche Karten sammeln und gegenseitig austauschen.
Wir stehen unseren Abonnenten gerne mit Auskünften behuss
Beschaffung von Ansichtskarten zur Verfügung,
Ansichlskarteir-Kammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammclsportsreunde verzeichnet,
die sich verpflichtet haben, jede ihnen zuadressirt« Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworte». Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachte». Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adreffe
des 'Absenders enthalten. Ferner ist eS rathfa>n. nicht
mehrere Karten zugleich an einen Saunn»'r :«
richten.
Fr. Marie Boffmmn in POllao, Sttittmart, wstolcht Austausch
ton Ansichtskarten.
Herr Johann Koblmayr, Post- und XeltaratSen-gjwbitor in
Goisern, Lolzkammergut. ermittrt Ansichtskarten anS aller
Heeren Länder mit einer solchen ton Goisern.
Herr Joses Samide, f. t. GerichtSkanzlist In Odran, Schielten,
taulchi ortSoeucmtelle Ansichtskarten mit Ausnahme ton Mahren!
Lchleüe» und Wie».
Herr Hieiinlans Koateckl, k. k. stinrnzwache-Dberausseher in
Baluntatörka, Pol Okn», Bukowina, tauicht «»sichte.
Blumen-, Mond- und Lpoetkaneu nur mit Damen aller Llaude.
») In die abenffehende Lilie kann ftch jeder Sammler einschalten
lassen Kür eme einmalige Einschaltung ist eine 2»tcrti«osgebühe
von 60 Heller» ju entrechten.
10«
Ostcrkarten in 50 tcrschiedcncn schonen Des,ins jum
Preise ton 5 Kronen
50
Cfterfnrtcit gleicher Mischung 3 Kronen
lOO
Transparent-Otter karten in 10 Defi'inS S Kronen
lOO (venrekarten. tcde anders.... 5 Aronea
50 ..* 3 Kronen
Porto extra. Versandt entweder bei Cassa voraus oder per NaLnahme
unter Verecbnung der Lveieu. offevirt Dagobert Wlascbira,
"l'pfffavtcjt-En frros-Berkricb, Lüien. 1.. Ädlerzalse 7. t>409
Joh. Luschner
4ICÜ!
Kirclien- n. Decoraiions-Ialer
Wien, VI., Mnriahilf, Garbergasse 10
Gegründet 1873. Ausgezeichnet von Er. Majestät Kaiser
Franz Joses I. au» 15. August 1889. 6334
Atelier sür Palychromiüingcu, K»iist»iarmarirungen und
Vergoldungen von Altare», Kanzeln, Chorbrüstungen und
loustigei, Kirchencinrichtungeu.
Hotel BHoIzwarfli,
Wien, XV/ 1, Warialiilferftrafse 156.
(3 Minuten born Wcftbahnbofe und der Stadtbahn.)
(^rös:te§ u. elegantestes f'otet nn 15. Bezirk.— Vorzügliche Nestauration.
sNuxischank von hochftprämiirten Original-BZeinen. sowie
PiiSner-. Tchwetiiater Lager» u Mnndicuer Löwenbräu-Bier.
— Älnerkannt gute Eriche.— Aufmerksame Bedienung.- Separirte
Lvclsesalc.-- Äeftltfsh.ifkszimmer für Hochzeiten.— t'leu und comfor»
tabel eingerichtete ^otelziinmer von 80 kr., schöne Monatszimmer von
lö fl• aufwärts (incluftue ficht und Lervice). -- Bäder im L^ause.—
Lmnidus u. clektrischc Tramwall nach allen Richtungen 2vie,:S.
Alois Reinwein, Besitzer.
Insrf Gülifhrr's I. ThikrhrniillMg, Air», I., Legktthiffstk. t
cmDneolt ei» rc:chhaTtiard Lager (emdet Harzer ftanarien. alle «rlen
Itrcrtitntt und mdjtHirrdjmbc Papaamkn. in« und ausländischer Bogel,
einen, vunde und «naoralanen, illiesenkaumchen, sowie Iein»-c Rasse»
V V 1 ’'!; unüi-erlrossrnr» Uitiverfjlfuttcr siir fammtlirbc
».fllnMuH J'i’d'!. alle icvt.-n traktischc Begclkästge. Baliereil
-!r,’ U1, w -ä-rnHStortriisicii, vr 'inii"tfcif(t'cir. Anleitung zur Zucht und
Pllr»e etler barzer. Be. Beri.nduua lebender Thiere leiste Ear-»«
lur gesunde /Ininnsi. PielSlislc gratis „nd sranco
Real Wen!
Fanfaren- Harmonika
rirrmrlige Zugharmonilra‘
mit S Reihen brllläiiien Trompeten. Mablotur-Derdr»
mit 1« Ringen und* Sternen, 10 Tasten, 40 Stimmen»
Si ikässen. Ä Reqiftern, Cloviatur-Griff mit garantirt
»nzertrcchlicher Spiralsederung T. R. G, rvt. iKo. 47406,
* Doppewäigcn mit Beschlag und Kuhaltern. Balgsalten«
eNcn >ni« Metalleckciischoncr». 2>,'ii ik doppclsnmmig «Ivulden.» 0 chörige H irmonika-Drcheftrion,
«echteRegister, 7Gulden» SrcihigcsNünstler-Jiiitrument
mit 18 Tollen, 4 Contrabässen, herrliche Kouzcrt-Musik
nur 6 Gulden, mit 81 Tasten 6 ich tNulde».« Verpackung
lind Scidsicrlernschule grons. Porto sür I Instrument 80
Kreuzer. Glockenspiel mit neuartiger Mechanik T. R. G«
M. Wo. 85948 nur SO Kreuzer extra..
jlreisliflk übrr Darmonilia-Deuhcilkn gratis n. franko.
Mau bcileUc nicht bet kleinen Händlern, sondern kaute direkt
Heinr.Euhr, Musir-Jnstriinieiiteilsabrik.Ncuenradel I«
(Deutschland). 5616
Nachweisbar ältestes und groftlcs Geschäst dieser ?Irt am Platz
d»S Neuest« und Bestr dir Eigenwart, ohne Coneurrenz, liefert die Strickmaschinen-Fabri!
M. Weilermanii, Lieseraut derk.».k..6ritg»iiinrl,it, Wirn» Vff.» Maviahilfcrstr.
Vorzüglichen
n.-ö.SchtenderhlMig
versendet der 5 Kilo-Dose 3 fl.
hO ti. ab 6icv Johann Lent«
schawe». Bienenzuchker in Mar­
garethen am Moos. 518
WVUwov Filiale
tlcr Spareinlagen «ns ISiiehel 4—
4Veehsels(ube—IJorsenordres—Dar
leben auf Werthpapiere— Weelisel-
Ivvooniple— Viii<-uliruii<; uiul I)e-
vineuliruug ton Uerliipapieren.
Zi¥i@§l©i 33 liä tianka
Wien, L, Herrengasse 12.
Einsezahlt.Aetieueapital 20,000.000
Kronen, lieserre* und Slelierstel-
luugsfondes über 7,500.000Kronen.
— Centrale in Prae- Filialen In
Briinu, Pilsen, Budweis, Pardnbic,
'"abor, Benesebau, Iglau, DIahr.«
Osiran. «,,l
I
I
)
i
l


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die Manöver und Waffenübungen im Jahre
1900. Die Kaisermanöver werden Heuer» wie
bereits kurz gemeldet» im Raume Jaslo-KroSno (Galizien)
«rbgebalten und werden an demselben das 1. (Krakauer),
daS 6. (Kaschouer), da« 10. (Przemyslei) und daS 11. (Lem-
bergei) Korps theilnebmcn. Die Infanterie dieser Korps bat
kür die Manöverpericde so viele Reservisten und »ach Be­
darf ei cfc besser ausgebildete Eisatzrelerviste» aus eine
LOIägige Weffeiiübnng eiiizuberuseu, daß der Stand jeder
Kompagnie 130 Mann erreicht. Bei der Infanterie
baben jene Reserve-Offiziere und Rffeive.(Ersotzre>erve)Ka-
detten, welcbe zum Stande der im Okkupationsgebiete be­
findlichen Infanterie-Bataillone gehören, beziehungsweise
den dortigen Kompagnien der bosnisch-herzegowinischen
Jnsontene zugetheilt sind» die Waffenübung bei diesen
Trnpper theilen im Okkupationsgebiete abzuleisten. Die Jn-
fanterik-Rrgimentcc aller Korps, ausgenommen die vier bei
den Koijermonövern betheiligten Korps »nd das Okkupa­
tionsgebiet, ferner daS 10. Jäaer-Bataillon, haben per
Kompagnie 72 Mann, und zwar in gleichen Theilen zu
zwei Turnussen, den ersten zu 13 und den zweiten z» 16
Togen, einberufen. Bei der Kavallerie werden vom
30. April an bis zum Schlüsse der Waffenübungen im
Herbste bei ollen Regimentern die Abgänge vom Präsenz­
stande durch Reservisten g'deckt, welche für je 28 Tage ein-
zubernsen sind. Bei der F e l d a r t i I l e r i e habe» jene
Reserve-Offiziere und Reservekadetten, die sür den Modili-
sirungssall bei den Gebirgsbatterien eingetheilt sind, zu
diesen Betterien einzurücken; die Offiziere dieser Kategorie
des 3. Korps-Artillerie-Regimentes rücken zur Gebirgs»
batierie-Division ein. Bon der Mannschaft sind bei den
Regimentern der Korpsartillerie je 185, bei denen der
DioisivnSortlllerie je 142 und bei der GebngSbatterie-Tioi-
fion 100 Mann einzuberufen. Bei der F e st n n g S-
artillerie sind, und zwar beim 1. Festiingsartillerie-
Bataillon 170, bei ollen anderen Festnnqsa>tillerie-Ba-
toillonen je 300 Mann per Bataillon einzuberufen. Die im
Lustschisserdienste ausgebildete Mannschaft des
1., 2. und 3. Festungsartillerie-Regimentes ist bei den Regi­
mentern Nr. 2 und 3 zur Akt.viruug von je einer Ballon-
abtheilung einzuziehen. Bei den übigen Spezialwaffe»,
und zwar bei den Pionnieren, sind die bei den
Spezialsormen eingetheilten Rcserve-Ossiziere, Kabelten und
Mannschaften sür den 1. August einzuberufen-, die übrige
Mannschaft leistet je eine 13lägige am I. Mai und 1. August
beginnende Waffeuübung ab. Die für die Te legrasen-
Abtheilungen bestimmte» Ersav-ejervister, des Eisen­
bahn- und Teleara'cn-Regimentcs sind zu einer 28täg gen
Hebung einzuziehen. Bei der Sanitätstrupve sind
2S50 Mann einzuziehen, die Rcieroe-Lsfiziere und Reicrve-
Kadelten dcr Sanilätsavlhcilungen Nr. 24, 25 nnö 26
haben zu dieien Abtheilungen einzurücken. Die ON'Zicre, die
>m Kriege rine» vereinigten Bagogelrain kominoudiren,
werden zur Traindivision ihres Korpsbcrciche? einberuien;
die eiste lind ziv'ite Waffenübung derieiben ist Mai oder
Jiini, die dritte im Herbste bei den Traiiiübungen abzu­
leisten.
Marode-Ersatz-Neservisten. Dos Normal-Verord-
nungSblatt sür das k. und f. Heer vom 1. d. M.
enthält einen Erlaß des Neichs-Kriegsministeriums,
laut welchem jene Zeit, welche ein Ersotz-Reservist
während der Ausbildungsdauer in einem Marode-
hanse oder Marodezimmec zubringt, in d i e A u s-
bildungSdaner nicht einzurechnen und
demnach von dem Betreffenden die versäumte Aus­
bildungszeit nachzutragen ist.
Nils den L,i»«des-2lttsil1lilNl.'N.
Tirol. Es wurden die Voranschläge der iolgenden Ge­
meinden genehmigt: Cimego, Caiiipo-Vigo, Daflndo, Faedo,
Stenico, Maico. Cimoiie, Jmer, Torcegno, Sau Lugano.
Bai co, Tles, Kitzbnl.el-Lond, Rietz, Rcith, Polling, Gries in
Stellrain, Zivvljmalgreicn, llntermois; insoserne bei einzelnen
dieser Gemeinden noch dir Zustimmung der ©tattt) allerti
nöthig ist, wird selbe unter einem eingeholt. Die Geaiciiidcn
LaviS und Roucegno erhielten Ermächtigungen znr Ver­
äußerung von Gemcindegütern; den Gemeinden Pilcaute,
llderns, Lona und Taisten wurden DarlehenSausnahmsbe»
willigungen ertheilt. Die Gemeinden Pie, Sautens und
Außervillgralen erhielten Holzverkaiissbewilligunqen. A»ge-
gewiesen wurden an Brandentschädignngen sür Gebäude
25.640*06 Kronen, für Mobilien 1512*70 Kronen, an Kranken-
verpflegskosten 3767 Kronen und an Schubkasten 1449 90
Kronen. Es wurden 2 Straßen» und 4 Wasserbauange-
legrnheilen der Eiledigung zug führt.
Nommliitoie Nachrichten.
(Mittheilungc» von Bürgermeistern, Geineinderäthcn rc.)
Wien. Anläßlich einer einschlägigen Beschwerde
hat der k. k. Berwaltungsgerichlshof entschieden, daß
die auS dem Dienstverhältnisse zwischen Gemeinde
und deren Beamten abgeleiteten Pensionsansprüche
im Streitfälle grundsätzlich vor dem ordentlichen
Richter geltend zu machen und sohin von der
Kompetenz der autonomen Behörden ausgeschlossen
find.
Gotischer. Am 3. d. M. fanden hier die Gemeinde­
wahlen statt, wobei olle Kandidaten von ihren Wahl-
körpern fast einstimmig gewählt wurden. Die künftige
Gemeindevertretung wird sonach zusammengesetzt sein
aus den Ausschüssen: Hans Arko, Bezirks-Kranken«
kassevorstand; Robert Braune, Apotheker; Dr. Emil
Bürger, k. k. Notar; Anton Hauff, k. k. Postmeister;
Georg Hönigmann, Gastwirth; Aloir Loh, Land-
tagsabgeordneter; Franz Loh, Kausmaun; Joses
Obergsöll, k. k. Proseffor; Matthias Perz, Holz-
händler; Daniel Ranzinger, Kaufmann; Josef
Röthel, Kaufmanns Johann Satter, k. k. Professor;
Aloir Schleimer, Gastwirth; Franz Schleimer, Kauf­
mann; Dr. Erich Schreyer, DistrkktSarzt; Florian
Tomitsch, Gastwirth; Josef Verderber, Gastwirth;
Peter Wolsegger, k. k. Gymnosialdirektor, und den
Ersatzmännern: Wilhelm R. v. Fürer, f. f. Evidenz-
haltungS-Geometer; Johann Hönigmann, Gastwirth;
Josef Hönigmann, Fleischer; Matthias Hönigmann.
Fleischer; Karl Mosämer, k. k. Hauptsteuereinnehmer;
Eduard Sckuibjtz, k. k. Sieueramtsoffizial; Johann
Verderber, Gastwirth; Matthias Wolf, Schuh­
machermeister.
Prag. Tee Installation des neuen Bürgermeisters
Dr. Wladimir S r b findet am 17. d. um 10 Uhr
Vormittags statt. In daS Festprogramm wurde dies­
mal die feierliche Uebergabe der goldenen Prima-
tore, kette neu aufgenommen.
Teplitz-Schöiiaii. Das Stadtverordneten-Kollegium
faßte in seiner Sitzung am 2. d. M. den
Beschluß, behufs theilweiser Deckung des Kosten­
aufwandes für Errichtung und Erhaltung einer Ober-
realschule und einer Schwimm- und Badeanstalt den
Bierkreuzer von 1 fl. auf 1 fl. 70 kr. per Hekto­
liter zu erhöhen.
Biclitz. Vom Bürgermeisteramte Bielitz wurden die
Termine für die heurige Wahl des Gemeinderathes
ausgeschrieben. Die Wahlen finden im ZnnfthauS-
saale statt und zwar für den dritten Wahlkörper
am 2. April von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr und
von 2 Uhr bis 6 Uhr Nachmittags; für den
zweiten Wahlkörper am 9. April und für den
e r st e n am 18. April.
S ch iitzenwese n.
Laudsturmschützenschule des Wiener Schützeuver-
eineS. Am 3. und 4. d. M. beging dieses Institut
seine Schlußfeier, verbunden mit der Reifeprüfung,
welcher Delegirte des Reichs-Kriegsministeriums und
des Korpskommondo? beimoh' ten. Es wurden, wie
die Statistik dieser Schule nachweist, 18.000 Schliffe
niit Weichblei und 3060 Schüsse mit Stahlmantel­
geschossen abgegeben. 70 bis 84 Perzent Treffer
resultirten. Das Reichs-Kriegsministerium spendete,
wie alljährlich, auch Heuer 100 Kronen in Silber,
welche von den Freguentanten als Schußprämien er­
schossen wurden. Besucht wurde die Schule von 222
Theilnehmern, von denen sich 15.5 der Prüfung
unterzogen, welche 69 Vorzugszeugnisse ergab. Ei- en
erfreulichen Beweis sür die Prosperität dieses Insti­
tutes bietet die Thatsache, daß der alljährlich wach­
senden Frequenz wegen Raummangel kaum Genüge
gethan werden kann. Bekanntlich war es der Wiener
Schützenverein, welcher die erste österreichische Land-
sturmschützenschnle im Jahre 1893 in's Leben rief
und seit dieser Zeit dürsten etwa 1400 Frequentanten
in dieser Anstalt ausgebildet worden sein.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Krain. Im politischen Bezirke Stein
gelangte im Jahre 1899 folgendes Wild zum Ab­
schüsse: 97 Rehe, 21 Gemsen, 975 Hasen, 12 Aner-
hähue, 7 Stück Birkmild, 82 Stück Haselwild, 3
Schneehühner, 516 Feldhühner, 473 Wachteln 285
Wald- und 99 Mooss imepscn, 17 Wildgänse, 205
Wildenten, 4 Sleinhühner. 135 Füchse, 13 Marder,
7 Iltisse, 2 Fischottern, 9 Wildkatzen, 20 Dachse,
4 Uhu, 13 Eulen, 206 Habichte, Falken und
Sperber.— Im politischen Bezirke L a i b a ch Um­
gebung gelangte im Jahre 1899 folgendes Wild
zum Abschüsse: 355 Rehe, 1320 Hase», 100 Billiche
24 Stuck Auerwild. 103 Stück Haselwild, 1212
Rebhühner, 786 Wachteln, 287 Wald- und 294
Moosschnepfen, 31 Wildgänse, 506 Wildenten, 115
Füchse, 30 Marder, 20 Iltisse, 7 Fischottern, 5
Wildkatzen, 16 Dachse, 1 Adler, 6 Uhu, 47 Eulen,
281 Habichte, Falken und Sperber.
S a u i t ä t 3 lu c i c ».
Erfolge der Heilserumtheravie gegen Diphtheritis.
Im Sanitätsbezirke Littai in Krain wurden im
Jahre 1899 von den Aerzten insgesammt 65 an
Diphtheritis erkrankte Personen mit Heilserum behan­
delt. Von diesen Tiphtheriekranken sind 61 Patienten
genesen und nur 4 Personen, bei denen die Aus­
breitung der Krankheit nach der Injektion aus den
Kehlkopf erfolgte, gestorben.
2lus den Kurorte».
Die neueste Kurliste von Meran verzeichnet 5438
Parteien mit 8936 Personen.— Die Fremdenliste
von G r i e s bei Bozen weist vom 18.—27. Februar
63 Parteien mit 119 Personen auf. Gesammtziffer
826 Parteien mit 1421 Personen.
51i v es) 1 i rl» e s.
Der Beuroner Benediktiner-Kongregation gehören
an: Beuron (Houenzollern) 150, Maredions (Belgien) 124
EmauS (Prag) 78, Seckau (Stetermark) 95, Maria Laoch
(Rheinland) 113. Erdinglon (England) 27, Löwen (Belgien)
20, Cucujaes (Portugal) 27, St. Joses zu Gerleoe (Wesl-
salen) 7, zusammen: 647 Mönche. Die ersten sieben Klöster
sind Abteien. Auch ist vi« Beuroner Kongregation von Rom
seit einigen Jahren mit der Reorganisation bei Benediktiner-
ordens in Brasilien betraut worden. Außerdem gehören
zur Beuroner Kongregation die beiden Benediktincrinnen-
abteien St. Gabriel zu Sniichow (Prag) und St. Scholastika
zu Maredret (Belgien) mit zusammen 112 Nonnen.
Die Präger Erzdiözese zählt nach dem Cstnloxus
Cleri Dom Jahre 1900 in einem General-Vikariate und 35
Vikariaten in den, z„ Böhnien gehörigen Theile 2.055.445
Katholiken, 48418 Akatholiken und 50.340 Jsraeliten. zusam­
men 2,153.203 Seelen, das Vicariat Glotz 166.509 Katho-
liken, 7409 Akatholiken und 285 Jsraeliten, zusammen
173.753 Seelen. Seelsorgerstationen gibt eS in dem czechi-
schen Theile 588, n. zw. 3 Pcobsteien, 3 Eezdechanteien,
41 Detauteien, 520 Piarrffen, 7 Administratnren und 14
Exposituren. In 186 Seelsoraerstationen ist die Sprache
dent'cki, in 365czechlich und in37gemisvt. In den deulschea
Srelsorgerstotionen wirken nicht weniger als 86 czechijche
Priester. Die größten Seeliorgerstaliouen sind: Piu-n mit
70.474, Weinberge mit 51.650, «mickiow mit 51.316,
ZiZkoiv mit 38.540, Kladno mit 31.064, Michle niit 26.672,
St. Stephan in Prag mit 21.764. Eger mit 20.669. Karls-
bad mit 20.514, GraSlitz mit 20.423, Asch mit 20.791 (aber
mir 6987 Katholiken) S?-len. DaS Glotzer Vckariat h-.t
51 Seelsorgerstationen. Die Gesamiiitzahl des SäkularkleruS
betiägt im Ganzen 1226, wovon 43 außerhalb d-r Diözese
weilen. Der jetzige Fnrsterzbischos Leo Freister Skrbensky
v. Hriste, ist der 29. in der Reihe der Bisliöfe seit der
Gründung des Erzbiststums im Jahre 1341. Die Senioren
der Erzdiözese sind: der pens. Pfarrer von Miltigau Jgnoz
Sand ner, geboren am 28. Juli 1805, zum Priester ge-
weiht am 3. August 1834, und der peiis. Parrer in Hradek,
Anton B l a s a k. geboi e» am 12. Jänner 1812, zum Priester
geweiht 3,» 7. August 1836: außerdem wi keu über 50 Jahre
44 Priester. Mön1D!ö»er gibt eS in her Erzdiözese 33 mit
404 Priestern, 80 Nooize» »ud 148 Laienbruder. Von den
La-enbrüder entfallen au! die P'äiiionstratenier 173, Bene»
dikliner 95, Kreuzherre» 80, Johauniter 45. Fraiiziskaner
46, Kapuziner 39, Barmh. Bruder 35, Redemplori'ien 32,
Dominikaner 20, Püiristen 16, Jesuiten 15, Augustin-r 12,
Minoriten 5 und Schnlorütier 19. Nonneiiklöster sind 90
mit 877 Nonnen und 221 Laienschioestern; hievon entfallen
aus die Barmherzigen Schwestern 232, auf die Schulschwe-
stern 171, aus die Barinsterzi.eu Schiv.'stecn :i 3. Croce 141,
aus die Schwester» ckö Visit B. V. M. 52, aur die Emabe-
stineriniren 45, aas die U suiinerinnen 43, auf die Aneilli
Christi 31, auf die Englische» Fräulein 29. aus die SOiwe-
stern iliv. eliar. 27 uub aus die Karmeliterinnen 19. Von
tden Nonnen und Laienschwestern siiid 28 adeliger Abkunft.
Psrsonal- iNTacli richten.
Bcrändcrunge» int Klcrnck.
Erzdiözese Salzburg. Herr Rnveit Karner, Koope-
rator in St. Johann i. P., u;iö Herr Thomas Wasenegger,
Kooperator ii, Henndorj, taiüOien ihre Posten.
Diözese Trieft. Der neuernannte Piarcer von Bareoia,
Don Anton Kinder, hat am vorige» Sviintaq von feiner
Piarre Besitz erarisfen.— Der Rekioc des Diözesgnkouvikts
in Tiiest, Don Jmins Vario, ist zum Pfarrer von Basoviz.za
einonnt und der Pfarrer in Kozina, Toi, Josef Zupan,
zum Dekanat in Tolina übersetzt worden.
Vereins- Vachrichlen.
Katholischer Schulverei». Vor Kurzem fand in Herrn
Georg K» i e b e i s’ Iieitaiirationslokalitälen in Lang»
rnzcrsdorf die Jahresv.'riainmlnng der dortige» Psarr-
grnppe statt, welche einen überaus zastlreicheii Besuch auf-
zuiveiien halte. Nach einer herzlichen E össuungsaniprache
des Obiiiauueo, hochw. Herrn Dechant Bernhard Peilt,
hielt der Be-einSobmann Herr Dr. Kaspar Schwarz
einen beiiälligst oulgenominenen Vortrag über das Bestreben
des katholischen Schnloereinrs, diesen llebelständen durch
Gründung katholijrer Schulen abzuhelfen. Sodann wurde
der Jahresbericht erstattet, worauf der Odmaiinstellvertreter
Herr Heinrich Beranek eine erqreifeiide Ansprache an
den scheide,iden Ob,nanu hielt, welchem Fcl. Nina Menet
ein schönes Äouquet überrrichte. Tief gerührt dankte der
hochw. Herr Dechant sür diese Ehrung. Bei d.r hieraus
vorgenommeuen Wahl des LarstandiS wurde der neue
Pfarier, hochiv. Herr Salesius Neu mayer zum Obmann
gewählt lind die übrige» Fnnktiauär: wieücrgcwähtt. Ziim
Schlüsse beleuchtete der hochw. Herr Prior Gras M e l s-
Colloredo in selbst erlebte» Bor-ällen die schlechten
S-chulzuslände »nd erntete iür seine vortrefflichen Äus-
sührnngen den Irbhastesten Bcisall. In den Zwischenpausen
brachle» der La,ig:nzerSdarser Männergesangsverein sowie
Fit. Marie Reich schöne Lied.r zum Vortrage. Nach
Schluß der Veliainniiuug fand eine gemülh>iche Unter­
haltung statt, bei welcher der Militäimnsik-Jmitator Herr
HanS Busch auS Wien durch leine Produktionen die An-
wejendeii tii die heitciste Slimmiing v-rjetzte.
Gründung von Naiffeisciikaffe». Au- Brunosee in
Steiermark wird berichtrl: Es wurde schon längere Zeit
mit dem Plane uingegangeu, auch tu den hiesigen Gemeinden
die Goindlliig von R ilffeiien-Vorichnbkuffeii z» veronlaffen.
Zn d-ejem Zwecke saud liingst im Brunnsrer Brarihause eine
Belprechiiiig der Gemeinden statt, wobei Herr kailerlicher
Rath Fliedrich At ü I l e r an- Groz die nothwendigen
Ansüäiiingen durch eine» Vortrag über den Zweck, Art der
Geldbeschaffung, Lgaitunz, Einfluß auf die Beoö kernng und
dergleichen gab. E- sieht turn die Gründung von drei
Raiffeiieii-Vvrschiißkaffen in Aussicht, »ud zwar eine sür
H a t n i b o i j und Pich! o, eine für Weinburg und
eine sür O b e r-R akitjch, wobei sich zu den zwei erst­
genannten gleich nennnndzwanzig Mitglieder meldek-n.
Der Recchlsschuchvercin dcr Hniiftrcr in Böhmen
wird, wie berril- berichtet ist, am 19., 20. lind 21. April
lauseudei, Jahre- in Prag einen H a n s i r e r k o» g r e ß
abhalten, zu dem seitens des vorbereitenden Komites Korpo­
rationen mit ähnlicher Tendenz urid alle Handelskammern
eingeladen werden sollen. An» mehreren Orten, >o aus
Godlonz, Schluckenau und Reichenberg, sind
bereits ZustimmiingScikläiungen eingelroffen.
VereiliSnuflösunq. Der S i r ch e n b a n v e r e i n in
8t. Georgen an. Davor hat sich freiwillig ausgelöst.
Der 'Ilriistcn-Peretn in Budapest v.ransiallet heuer
im Lause des Monats Mai das Fest seiner Fahnenweihe.
Als FahnenmiiIIer wird Fra» Melanie T o t h, die Gattin
des Bndavest r *A-zles Dr. Emil T oth sungiren.
Die Slavonische Landwirthschafts--Gesellschaft
begeht Heuer, wie uns Egegg gemclvel ivird, die 25. Jahres­
wende ihres Bestände-. Die Gesellfchast beabsichtigt, das
Jubiläum festlich zu begehen und ist der Zentrolausschuß
bereits mit der Beriossung des bezügffcheii Programmes
beschä'tigt. Das Jubiläumssest» zu welchem der Präsident
der Gejelljchajt» Aiintster Erv,n v. Cseh, erwartet wird,
dürste Ende treses Monates stattfinden.


[ 2023-06-29 10:36:21.009 - 19000310 - Seite 16 ]
Erheiterndes.
Schwerenöther. Dame: „©err Proseflor. Sie sind mir
ein Räthsel."— Prosessor: „Dann gestalten Sie, daß
ich mich Ihnen erkläre."
BoShaft. Gast: „Warum kommt denn Ihr alter
Stammgast Müller gar nicht mehr?"— Wirth: «Der
wird durch durch eine Blutvergiftung abgehalten."— G a st:
„Rebenblutoergistung?"
Originell. Mama (mit einem Faden in der Hand, zu
der kleinen, an Zahnschmerz?» leidenden Tochter): „Sei
tapfer, Agnes, und lasst ihn Dir ausziehen, in einer Se­
kunde ist Alles vorbei."— Bruder Fritz: „Ja, Agnes,
dann hast Du auch einen weniger zu putzen."
Silben-Fiill-Räthsel.
. 1. F>uß.
18. 2 Vogel.
17 ... 3 Forstmann.
16.. .4 Pflanzenlheil.
15 5 UngesäuerteWeizenbrodscheibchen.
14 6 Stadt.
13 ... 7 Stadt.
12.. .8 Kleiderstoff.
11. 9 Scheidegruß.
. 10. Schweizer Kanton.
a., be, bi, bürg, cel, de, den, e, ger, jä, In, le, lo, um,
liar, o, ob, ri, rum, ten, u.— Mit vorstehenden Silben
solle» Wörter von nebenstehender Bedentung gebildet werden.
Die Buchstabe:: der Ziffcriireihe ergeben den Namen eines
vielgenannten Generals.
Auflösung des Ziffern-Ersatz Räthsels v. Nr. 50.
i
s
t
e
r
0
P
s
y
c
h
e
R
ü
t
li
8
P
e
c
I,
t
I
s
a
i
X
e
m
e
M
a
j
a
L
a
Rl
a
Sprechen Sie mit Isama.
Auflösung des Silben-Füll-Räthsels von Nr. 50.
L
i
e
d
A
r
P
i
8
a
S
e
K
h
a
1
i
f
C
a
s
P
a
r
I
t
h
a
k
a
11
a
a
K
C
e
h
e
8
a
t
a
8
i
o
n
G
a
d
e
Die Frage au das Schicksal.
Auflösung des Silden-Räthsels von Nr. 50.
I. Farina.— 2. Rohan.— 3. «ran.— 4. 8-rsana.
— 5. Tessin.— 6. Isere.— 7. Mittag.— 8. Feuer.
— 9. Egge.— 10. Bingen.- 11. Reiher.-
12. Flema.— 13. Astra.— 14. Regen.— 15. Banner.
16. Reichn.
Frost im Februar, bringt ein gutes Jahr.
Welt- Geschäfts.- Berichte.
gandrls-Uachrichlen.
Wiener Börfe für landwirthschaftliche Produkte.
Bei denkbar größter Geschästsstillc hat sich die Lage deS
hiesigen TernrinmarkleS nicht wesentlich geändert. Es
mangelte an jeder Anregung und wegen der deshalb nur
spärlichen Betheiligung beschränkte sich der Verkehr durch,
wegs aus nur vereinzelte Abichlüsse und zum Schlüsse
waren im Allgemeinen auch wieder die gleichen Kurse in
Geltung wie gestern. Eine Ausnahme diesbezüglich machten
nur Mai-Juni-Weizen mit 1 h, Frühjah-Skorn mit 2 h
und nahe Sicht n von Hafer mit je 1—2 h Abschwächung.
Gekündigt wurden 1000 Mztr. Weizen. Fiühjahrsweizen
wurde zu X 7.58—7.57, Ma -Juni-Weizen zu X 7.64 bis
X 7.63, Herdslloeizen zu X 7.84. Frühjahrsloru zu X 6.53
bis X 6.51, Herbsikor» zu X 6.74-6.73, Mai-Juni-Haser
zu X 5.27—5.28, Herbsthasec zu X 5.55-5.54, Mai-Juni-
'lNniS z» X 5.42—5.41 umgesetzt. Sonst noii-ten: Mai-
Juni-Korn X 6.61—6.62, Frühjahishaser X 5.18—5.19,
August-Septenidei.Rops X 12.65—12.75.— Essektive
Waare bekundete bei andauernd nahezu stockendem Geschäfte
»nvei ändert ruhige Preistendenz.
Getreide.
Linz, 9. März. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
rcichischer X 16.40—17.20, ungarischer X 17.10—18.50,
Roggen, oberösterreichischer X 13.60-14.30, ungarischer
X 14.80—15.10, Gerste, Brauerwaarc, oberösterreichisch«
X 14.50—15.—, ungarische X 15.20—17.50, oberöster-
reichische Futteraerste X 12.80—13.40, ungaiische X 12.40
bis X 13.20, Mais X 12.20-12.40, en dötail X 12.50
bis X 12.90, Cinguantiu X 13.80—14.30, Hafer (unser-
steuert), oberösterreichischer, X 11.40—12.20, böhmischer,
X 11.70—12.50, Leinsamen, oberösterreichischer X— .—
bis X —.—, Kleesamen, oberösterreichischer X 120—160,
Hopsen, oberösterreichischer. prima X 00—00, inittel
X 00—00, Export X 00—00, Malz, oberösterreichisches
X 24.50—26.50, mährisches X 27—28, Alles per 100 Kilo-
»ramm. Spirilu« per 10.000 Literperzent, Rohmaare
prompt, unversteueit, X 41.60—42.—.
Budapest» 9. März. Weizen per April X 7.43 bis
k 7.44, ipei Oktober K 7.67—7.68, Roggen per dlpril
X 6.25—6.26, per Oktober X 6.43—6.45, Hafer per April
X 4.91—4.93, Mais per Mai X 5.11—5.13, Kohlraps per
August X 12.40—12.50. Weizen-Offerte genügend, Koustust
mäßig, ruhig, zirka 12.000 Mztr. Umsatz, Mais fest, Gerste
behauptet, Hoser ruhig, Roggen unverändert. Termine >r-
öffneten höher und schivächten sich im Verlaufe aus schwächeres
Essektivgeschäst ab.
s Hriester Waarenöencht.
Kaffee. Brasilien fest, Terminmärkte etwas matter. Trotz­
dem der diesige Markt unter der Petispanlät Brasiliens
noliite, blieben die Umsätze bi er, ohne bestimmte Preis­
schwankungen z» erzielen, beschränkt. Aus dem Markte
wurden genommen: >000 Sack Santos „good overage" z»
X 47—48.50 und 1000 dto. dto. dto. Choise zu X 49—50
per 50 Kilogramm. Im Lagechause befinden sich 8131 Ot.
Kaffee.
Pfeffer. Anhaltend fest, aber geschästslos» Preise unner-
äudrrt.
Piment. Sehr fest, Verkäufer ziirückbalkend. X 44.
Gewürznelken. Die gute Tendenz häl: an, es kommt
aber mit Rücksicht aus die äußerst geringen Lager zu keinen
bedeutenden Umsätzen. X 53.—.
Caffia lignea. Am Ursprunqsorte viel fester gehalten.
Ausgesuchte Waare X 54.—, neuer Standard X 50.—. Zu»
geführt wurden: Von Santos per Dampfer „Oiion" 19.894
Sack Kaffee Santos; von Hongkong 2900 Stiften Caffia
lignea, von Penong 242 Sack Pseffer, von verschiedenen
Provenienzen 4897 dto. Kaffee und 43 Colli Ingwer.
Zucker. Im Allgemeinen ist die Haltung des Artikels
aus sämmtlichen wichtige» SXärften anhaltend ruhig ohne
merkliche Preisunteischiede. Aus dem hiesigen Markte dielt
die flaue Stimmung, die denselben bereits seit Woche» be­
herrscht, weiter an, »nd zwar in erster Linie wegen des
großen Mangels an Kommissionen seitens der Konsumplätze.
Man schließt matt und zu folgenden Preisen:
Für prompte Transilwaare, frachtfrei Triesi mit 2 Perzent
Skonto: Ceutrifugalpile X 26—27'/ 4, Melispile X 27V«
bis X 28, Concisse X 27-',-289,. Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30.—, Würfel in Kisten zu 25 und
50 Kilo X 29' ,—31.—. Für Lieieruuae» Februar-Mai:
Cenlriiugalvile X 27',-28, Meiispile X 28'/«-28'/,. Aus
dem Jnkande sind per Bahn angekommen: 30.300 Oil.
(gegen 43.400 Qil. ,n der eutsvrecheuden Zeit des Vor­
jahres). Das Lager bestand aus 188.700 Oll., wovon
183.993 Oll. im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Boijobres betrugen die Vorrätbe 124.700 Otl.»
wovon 122 960 Oll. im Lagerhause lagen.)
Getreide. Markt behauptet sür Mais, stau für Weizen;
die übrigen Artikel unverändert. Vertäust wurden 300 Q>I.
Mais von Amerika zn X II und 300 Oll. dto. von der
Levante z» X 10.00 per Qil. Die Vorräthe bestehen aus
1002 O:l. Weizen (Otl. 802 in den Lagerhäusern),
4137 Otl. Mais (3837 Otl. in den Lagerüäusern), 300 Qil.
Haser.
Bnumwolle. Markt sehr fest, aber geschästslos.
Chrysantliem Blüthe. Die hier verzeichneten Umsätze
sii-d im Lause der letzten vierzehn Tage, u. zw. z» statio­
nären Prellen effektuirt worden. V:>kaust wurden 230 Oil.
Blüthe zu versch, Qual. zn X 96—220 per Otl.
Südfrüchte. Agrumen. Markt lehr gut. Ve kaust
wurden 20.000 Kisten Orangen zn X 2—9, und 4000
Kisten Limonen zu X 3—6 per Kiste.
Weihrauch. Markt behauptet inlolg» der spärliche»
Zufuhren vom Ursprungsorte: die nolicten Preise richtet n
sich nach der Q ailäi der 'Waare. Verkauft wurden 160
Farben sort. z» X 55—66 per Otl.
Holz. In der vergangenen Woche wurde bei leichter
Preiserhöhung kleinere Aufträge effektuirt.
Ocle. Olivenöl. Aa-kt flau. Verlaust wurden 250 Otl.
von Griechenland »nd der Levante in Barrels zu X 76
bis X 78 per Otl.
Felle und Häute. Preise sür Häute anhaltend be-
banptet, Scleinfeüe andauernd flau. Verkäufe: 3000 St.
Ochlenüäule srilche iiilänvische zu 15—60 Kilo rr X 40—47,
1200 St. Ochsen- und Kuhhäute getr. von Jstrien, Dal-
motieu und Bosnien z» 5—10 Kilo ä X 88—93, 360 St.
geir. Ochsenhäuie Bueuos-Ayres, Rio, §. Catt„ Paraguay,
Cuyaba, Bahia rc. z» 9—16 Kilo iiK 100—125, 2500 St.
getr. Ochsenhäuie uso Port Sard zu 6—12 Kilo a K 85
bis X 90, 700 St. getr. Büffelhäut? »lo Port Satd zu
4—14 Kilo rr X 83—90, 1200 St. Büffelhäute Butavia,
Soucvbaja, Java, Samarang, Singapore k. zu 6—16
Kilo ä X 65—96, 1600 St. ges. getr. Ochsenbäute von
Alkxaudrieii und Cairo zu 11—12 Kilo rr X 51—60,
500 St. getr. Kalbielle Don Dalmolieu und Jstrren z»
1—1'/, Ki.o a X 120—130, 50.000 St. Bockseil- versch.
Provenienz zu 1'/,—2 Kilo ä X 50—60, 10.000 St.
Ziegeujelle versch. Provenienz zu 1—1'/, Kilo ä X SO bis
X 110 per 50 Kilo 100.000 St. Laminsclle versch. Prov.
& X 100—200, 10.000 S>. Kitzselle versch. Prov. a X 120
bis X 200 per 100 St., 9000 St. Hajeujelle versch. Prov.
zu X 36—44 per 120 St.
ReiS. Der Markt blieb auch während der vergangene»
Woche bei etwas lebhafteren Umsätzen unverändert. Prelle
wie io gt: italienischer inl., merc. bis feir< X 36—39.—,
ital. Carolina X 41— 48, Japan, geivöhnl. X 30—31.—,
dto. sein glaciit X 31—35, Rangoon, gewüllnl. bis fei>
X 22—30, Bastei», gewöhnlich bis sein X 23—30, Arraca»,
sein X 29, Saigon, gewöhn!, bis sei» X 21—25, Moul-
main, gewöynl. bis sein X 23-32, Java, gewöhn!, bis
sein X 33—40, Brnchieis X 16—20,
Außer obige» Artikeln besinde» sich in den Lagerhäulern:
80 Oll. Asphalt und Harze, 140 dto. Cacao, 692 dto.Kerzen
und Stearin, 107 bio. Johannisbrot», 290 dto. Kaolinerde,
— dto. Haut,— dto. Pflanze,isoseln,— dto. Caffia lignea,
382 dio. Cement, 155 Wachs, 7936 dto. Kleinkohle,— dto.
Zwiebel», 16.653 dto. Kolophonium, 2U8dto. Farben, 473
dto. Baumwolle, 1738 dto. Konserven, 697 dto. Droguen,
— dlo. Phosphate, 1050 dto. Fisolen, 201 dto. Baumwoll»
garne, 3023 dto. Mehl und Kleie, 19.972 dto. getr. Früchte,
55 dto. Glimme»,— dto. Weinstein,— dto. Gewürznelken,
172 dto. Wolle»— dto. Farbhölzer, 2007 dto. Hölzer, 35 dto.
Maichine» und Malchiuentheile, 62 dto. Mandel», 438 dto.
versch. Metalle, 953 dto, Myrobalanen, 493 dto. Nüsse,
16.204 dto. Oele,— dto. Pottasche und Soda, 6848 dto.
chemische Piodukte, 3720 dto. Felle, 765 dto. Pseffer, 1485
dto. Piment, 130 dto. Elbseu, 1078 dto. Reis, 1335 dto.
Unschiitt und Fette, 3264 dto. Oelsanien, 124 dto. Seide und
Seidenabsälle,— dto. Salveter, 380 dto. Spiritus,— dta.
Tabak, 35 dto. Thee, 3415 dto. Balonea,— dto. Glas-
waaren, 28.100 dto. Wein, 168 dto. Schwefel, 38 dto.
Zündhölzer, 12.454 dto. Gußeisen» 7100 Qt>. verschiedene
Artikel.
BamnwoU- und Garnhandkl.
Seit zehn Jahien ereignete es sich wieder zum ersten
Male. daß Mrddling America» die hohe Werthstufe von
ö'/a d. erreichen konnte. Die Hausse-Spekulation wird nicht
müde, die Preise zu erhöhen und benutzt hiezu das Zu-
gestündniß der Firma Reit Brotheis, daß die Ernten in
Nordamerika ihrerseits überschätzt wurden. Es erlckiernt ober
auffallend, daß die Käuse in Lioeipoo! nur mäßigen Um-
langes fclieben, da diese während der Berichtswoche mit
14.000 Ballen kleiner als in der gleichen Zeit des Bor-
jahres ousstele» und nur 47.000 Ballen umfaßten. Shwim»
mend befinden sich nach England 281.090 Ballm, nach dem
Kontinente 390 000 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe
werdkii mit 3,567.000 Bollen angegeben (gegen 4,880.000
Ballen vor Jahresfrist). Nach Neio>?)orkcr Berichten haben
Farmer viel Düngemittel angekauft. I» den meisten Di»
ftriitai, sollen Regen die Feldarbeiten unterbrochen haben.
Garne behauvteten die höhlen Notirungen. Die Ilmiätze
Hie ten mäßigen Ilaiiang. oa Spinner Verkäufe nicht
farciren und Konsumenten sich gegenüber den Hohe» Preisen
Ihunlichst zuwartend verhalten.
Wein- Zeitung.
Traismauer, N.°Oest. Wenn der Mä z so mild bleibt,
wie es d r Februar war, kann mit den Arbeitern im Wein-
gasten schon Ansangs März begonnen w.rden. Mit dem
„Vergruben" wird es Heuer in vielen Weingärten nicht am
besten aussehen, indem manche Besitzer leider entweder gar
nicht oder zu spät geichw felk haben, so daß das Holz vom
Ordiunr ganz fleck.g ist: daß solches Holz nicht ausgereift
ist, liegt aus der Hand, indem wir leider auch im Oktober
schon starke F ühsröste hallen, die den Vei lust der Belaubunq
mit sich brachten. Es ist traurig, daß eine gute Sache so
lange Zeit braucht, um überall zur Gellnag zu kommen.
E; war bei der P.ronoipora auch so: viele dabei auS
reiner Opposilion so lange gewartet, bis die Weingärten
ganz herabgekommen ivaren. Becm Schwefeln gaben auch
einige solche Opponenten den Ton an nnd die Mehrzahl
der Weingarlcnbesitzcr folnle lieber solchen nrioersläridli den
Elementen, als den Fachmännern. Der Verlust von Hu rdert»
tanseiiden von Gulden hätte sich im vorigen Jaare wohl
vernikiden lassen; Thatsache ist, daß die 1899er Weine auS
solchen Weingä-Ien, die nicht geschwefelt ivurden. ei’t nahezu
unaenießbares Produkt sind. Der W.'irihanüel geht langsam;
1898er Weine stehen von X 36—44 hier und in der
Umgebung. Aelterc Jahrgänge sind ziemlich rar.
Arco, Tiivl. Hier wurden in der letzten Z it verschiedene
Posten Roih- und Weißweine vcrkanit. Borräthig find noch
zirka 1000 Hektoliter zum Preise von X 38—44.
Jsera, Tirol. Hier wurde kürzlich eine kleinere Partie
seinen Weines zu X 60 pro Hektol. verkanst. Die Reben haben
gut überwintert und auch im Herbste und Winter genügend
Feuchtigkeit erhalten, so daß die Aussichten diesbezüglich sür
das heurige Jahr gut sind.
Werschetz. Ungarn. Der W inverkauf stockt ganz, noch
der Weinlcie wurden einige Partien nach Wie» und Budapest
verlaust. Gegenwärtig si id die Preise pro Hektoliter sür
Weißweine fl. 14—16, für Schiller fl. 12—14 und für
Rothweine fl. 12— 14.
Frühjahrsweinmarkt in Graz.
Am 30. und 31. März »-d am 1. April l. I. wird. wke
der „Weinlaiibe" mitgetheilt wird, der von der Stadt-
gemeinde G-az veranstaltete Weinmarkt in der hj.-zn
bestens geeigneten Obstholle der Geweinderealität N. 82,
Kevlerstraße stattfinden. Hiezn werden zngelaffen: Weine
aller Art »nd in großer Menge, welche in Steiermark ge»
erntet und von Pio'Uienten eingesendet wurden, ferner
Geräthe, die mit dem Weinbaue und der Kellerwirthjchast
im Zusammenhange stehen, sowie Obstweine und steistschec
Champagner. Damit eine leichte Uebel ficht über die Weine
des Landes geboten werden kann, werden selbe nach den
verschiedenen Weinbaugebieten geordnet zusaminengestellt
werde».
Auch ist beabsichtigt, Stunden der Markttage ausschließlich
den Weinkänsern in. Großen von 56 Liter aniwärts oor-
zubebolten und werden Einrichtungen getroffen, die den
G oßkänler» ermöglichen, in einem obge ouderten Lokale
die Geschäfte abzuwickeln. Um eine möglichst große Be­
schickung des Weinmarkte» von Seite der Produzeiten zn
bewerkstelligen, wurden i» allen Theilen des Weinbau-
gebietes von Steiermark Vertrauensmänner ausgestellt,
welche die Aus abe haben, die Produzenten z ir Beschickung
des Wemmaiktes aniznmnniern und deuseloen mit den
nöthigen Rathschlägen in Bezug aus Abjendung, Ver­
packung rc. an die Halid zu gehen.
Um auch einziiivirlen, daß eine genügend große Zahl von
stäusern den Markt besuche, sind gleichfalls verschiedene
Borkehnnigen getroffen worden. Ueberdies hat die Handels­
und Gewtrbekammer in Graz die Zusichcrung erlhri t, daß
sie nicht nur »n eigenen Kommerbezirke für einen möglichst
zahlreichen Beluch Sorge tragen wolle, sondern auch aus
die übrigen Haudelskanimern und besonders jene der Alpen-
länder in dieser Richtung einzuwirken gewillt sei. Auch der
Landesverband der Gastwirtdgenoffeiisllioste» hat die Unter­
stützung zugesagt und eine rege Betheiligung von Seite der
Gastwiithe in Aussicht gestelll. So ist d-nn zu hoffen, daß
der Grazer Weinmarkt das werden wird, ivas er werden
soll nnd Käufern ilild Verkäufern zuu> Barts,stu- g"stch>.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
e.t
l'f
ri
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
von 2 K öst. 'W ähr. per Packet zu
beziehen.

