
[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Da» .Neuioteitr-Welt-Btolt- stfctcinf tÜKlicb. <±S sonn in bret.fodier weif« 6f*o«n torrtcn. I. Täsrlicb (mit VuSnaUmt beg na* tintm Sonn- nnd Feiertage fallenden Tagt«) per Monat 2 K. 70 fe
Blertetjährig 8 K. V-Itjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Lalbjährig 10 K. 40 h. I Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljahrig i K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien. Aaisersrraße 10.— Stadt-Borean: Schulerstraße 19.— Inserat* nach Tarif. Manuskripte werden nicht retonrnirt. A nf r a g e 1 ch r e i b e n nur fraukO
Kr. 212. Wien. Aienllag den 18. September 1900. 27. Jahrgang.
pie lienllge Nummer ik U. SSo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen bei .NcuiglcitS-Welt-Blatt.'')
TodessturzdeS Prinzen Albertvou Sachsen.
Dresden. 17. September. Prinz Albert
von Sachsen, welcher gestern an der Familien,
tasel in Pillnitz theilgenommen hatte, fuhr um 8 Uhr
Abends nach feinem Quartier in Wolkau bei Rosten
zurück, wobei der Prinz infolge Durch-
gehen- der Pferde durch einen Sturz
an» dem Wagen derart verunglückte,
daß er 10 Minuten später um 12 Uhr NachtS
starb. Prinzessin Mathilde ist heute Früh nach
Chemnitz gereist, von wo sie sich mit dem General-
feldmarschall Prinzen Georg an die Nnglücksstätle
begab. De Leiche wird nach TreSden überführt.
Keine Pest in Amsterdam.
Amsterdam, 17. Die tu auswärtigen Blättern verbreitete
Meldung von einem Pestsellr in Amsterdam ist völlig erfuuben.
Wie«, 17. September.
Au» Berlin verlautet nenerdlng?, Kaiser LVilbelm
wcue eintr Emlavung oes rrr»oel«ogs q c i c t, i t cd ent­
sprechen und fidi in den ersten Oktoberlageu zur Jagd nach
Karabaucza begeben.
Im deutschen ReichSlanbc bat i» der letzte» Zeit
die Organisation der Handwerker kehr erbeb,
liche Fortschritte gemocht. Während im Herbst; 1896
in den größten Städten nur 29 Hondwerkervereinizungen
bestanden, welchen rund 3000 Handwerker angehörten, war
die Zahl der Hondwerkervereinigunaen am l. Juli 1898
auf 50 mit 3600 Mitaliedern gestiegen, von denen 3380
Hondmeikec waren. Na* dem am 1. Juli d. I. vom
Ministerium, Abtheilung für Finanzen, Gewerbe und Do­
mänen, veranlaßten Ermittelungen bestehen zur Zeit
98 Handwerkervereinigungen mit 6583 Mitgliedern, unter
denen sich 5732 Handwerker befinden. Hiebei sind diejenigen
Handwerker, welche zugleich einer Innung und einem
Gewerbevereia angehören, nur bei den Innungen gezählt.
Zur Bekämpfung etwaiger weiterer Kohlen-
theueruog ermächtigte die bayerische Staatsregierung
die Generoldirektiou der bäuerischen Staatsbahien, im
direkten Verkehr mit den preußisch-helsisLen Slaatsbohnen
und anderen an der Tarisinoßnahme sich betheiligenden
Staats- und Privatbahnen sür Steinkohlen, Braunkohlen,
CokS. Briquetts» Tort und Torsbriquetts im Versandt von
den deutschen Seehäfen und den deutichen binnenländischen
llmschlogplätzen mit sofortiger Eiitigkrit aus die Daurr von
zwei Jahren die billigeren Frachtsätze des Roh»
stofftarisS aus den bayerischen Sloatsbahuen anzuwenden.
Die „Nuova Batologia" in Rom veröffentlicht einen
Aitikel S o u n t n o S unter dem Titel: „Quid agendnm?*,
wotin der Regierung gerathen wird, im Interesse deS
Landes einen GotteSfrieden zwischen den parlamentari­
schen Patte«» und Gruppe» anzubahnen, um jene Reformen
aus administrativem, sozialem und finanziellem Gebiete, die
von Allen alS nöthig anerkannt sind, zu studiren und burch-
zusühren.
Wie ouS Ncw-Dork gemeldet wird, hat der große
Ausstand im Slvthracilkohleiigcbicte gestern be-
gönnen. Die Zahl der Ausständigen kann erst später fest-
gestellt werden. Die Gruben sind mit Stacheldraht umzäunt.
Bon den Grubenbesitzern sind Detektivs angestellt worden.
Das Duren-Drama.
Der Heldenkampf, den die armen
Buren, dieses friedliebende, nur seine heimatliche
Scholle vertheidigende Volk, gegen die wilde Läuder-
gier der beutelustigen Engländer nun fast ein Jahr
lang mil bewundernswerihem Muthe führen, neigt
trotz oller Aiistrenguiigen der Buren dem tragischen
Ende zu.
Es gehört die ganze erstaunliche Rührigkeit und
das fromme Gotlvertrauen dieses braven deutschen
Bolksstammes dazu, um ungeachtet der harten
Schicksalsschläge, die ihn getroffen, noch immer im
Widerstände gegen einen in seiner Brutalität und
Uebermacht so gefährlichen Gegner auszuharren.
Selbst die Ä,b reise ihres Präsidenten
Krüger auf portugiesisches Gebiet Hot die Buren,
diese Männer, hart wie Erz in dem Vertrauen auf
ihre gute Sache, nicht zu erschüttern vermocht. Nicht
ohne starke innere Bewegung wird man den P r o t e st
derSoudergesandtschaft der südofrika-
nischen Republiken gegen die unerhörten Gewaltakte
der Engländer vernehmen. Mit Proklamationen,
deren Grundlage allen Kriegsgebräuchen zivilisirter
Völker widerspricht, versuchen es die Engländer,
mit Marschall Roberts an der Spitze, die
Unterwerfung der Buren zu erzwingen.
Sie meinen, was ihnen trotz ihrer zehnfachen
Ueberzahl mit den Waffen nicht möglich geworden
war, mit Hilfe von Proklamationen zu erreichen.
Sie haben die Annexion der südafrikanischen
Republiken auf dem Papiere ausgesprochen und
den Buren gegen jedes Völkerrecht die
ursprünglich zugestandene Eigenschaft einer krieg­
führenden Partei aberkannt und wollen sie
jetzt als Rebellen, als v o g? I f r e i be­
handeln.
Mit Recht erhebt die Sondergesandtschaft im
Namen ihrer Bürger gegen diese Entwürdigung
durch einen m der Wahl seiner Mittel skrupellosen
Feind einen flammenden Protest. Die Buren sind
— das weiß alle Welt— keine Rebellen. Sie
haben den Krieg mit England nicht provozirt; er
ist thuen von der goldhnnqrigen Ehamberlain-
Cliqne, welche die englische Regierung beherrscht,
a n f g e z w n n g e n worden. Sie kämpfen um ihr
geheiligtes Bodenrecht, um den Fortbestand ihrer
physischen Existenz und völkerrechtlich steht ihr
Staatswesen trotz aller Proklamationen Robert's
noch aufrecht, denn die britischen Generale erklären
den Krieg zwar für sogut wie beendet, in Wahr­
heit aber wird er von den Buren unverzagt weiter
geführt und feierlich erklärt die Sondergesandtschaft
in ihrem Proteste: die Bürger der Republiken
werden den Kampf fortsetzen, so lange noch ein
Funke von Kraft i» ihnen bleibt.
Sitten Gegner solcher Art besiegt man nicht mit
Proklamationen und vollkommen unwürdig ist es,
ihn für vogelfrei erkläre» zu wollen. Nach mensch-
licher Voraussicht wird allerdings das beispiellose
Ringen der Buren mit ihrer vollen Erschöpfung
enden. Sie kämpfen gegen eine zu große Uebermacht,
der sie schließlich erliegen werden, denn vergeb­
lich ist ihre Hoffnung auf eineJnter-
vention der Mächte. Die Sympathien der
Völker Europas gehören freilich den armen Buren,
deren Heldensinn allerorten in Wort und Lied ge­
priesen wird. Aber die „Mächte- selbst werden in
das beschämende Schauspiel, wie das stolze Albion,
das sich so gerne eine Kulturnation ersten Ranges
nennt, aus schnödem Egoismus ein nur um feine
Freiheit kämpfendes Volk mit Fangarmen um­
klammert und erwürgt, in keiner Weise eingreifen.
Wirkungslos wird der Hilferuf der Buren, den sie
im Namen der Menschlichkeit an alle Völker richten,
verhallen. Die „Staatsklngheit" verbietet es den
Mächten, der Annexionswuth Englands ein Veto
entgegenzusetzen und England zu veranlassen, einen
ehrenvollen Friede» zu schließen.
WaS ober jeden menschlich Fühlenden auf das
Tiefste empören muß, das ist die traurige That­
sache, daß Europas große Staaten auch den
offenen Verletzungen des Völker­
rechtes, die sich England herausnimmt, keinen
Widerspruch entgegensetzen. Ein solcher Akt un­
erhörter Willkür war die G e f a n g e n h a l t n n g
K r ü g e r's auf Lourenoo-Marquez. Das Vor­
gehe» Englands, von dem ihm botmäßigen Portugal
zu verlangen, daß Krüger auf neutralem
Boden in Gewahrsam gehalten werde, ist ein so
maßloser Bruch des Völkerrechtes, daß selbst die
portugiesische Regierung alsbald zur Einsicht kam,
daß sie eine solche Gewaltthat vor den Angen
Europas nicht rechtfertigen könnte
Sie richtete deshalb, wie eine Depesche an?
Lissabon meldet, an den Gouverneur vo» Mozam"
biqne ein Telegramm, in welchem sie die Abreise
Krüger's ausLonrenoo-Marquez nach Europa
gestattet. Der Gonvernenr werde sich aber ver­
sichern müssen, daß Krüger dieses Reiseziel ein­
holte, und alle Vorsichtsmaßregeln treffen müssen,
um bis zur Einschiffung Krüger's für dessen
Sicherheit und ehrerbietige Behond-
l u n g Gewähr zu leisten.
Wir wollen hoffe», daß diesem Auftrage ent­
sprochen werde» wird. Jedermann, dem Gesittung
und Menschlichkeit nicht Worte ohne Schall sind,
wird fordern, daß der unglückliche, fünfundsiebzig-
jährige Mann nicht daran gehindert werde, den
letzten Versuch, der ihm noch als ein Mittel zur
Rettung seines Volkes erscheint, die Intervention
der Mächte persönlich anzustreben, unternehmen z»
können. Eine Nation von Ehre wird den Gegner,
wenn ihn das Unglück niederbeugt, nicht mit Hohn
und Spott, noch weniger mit ungerechten Gewalt­
akte» verfolge».
Es liegt vielmehr im eigentlichen Interesse Eng­
lands. wenn es sich nicht der Person des kranken
Greises, den heute die ganze Welt, nur England
ausgenommen, noch den Präsidenten deS Buren«
volles nennt, bemächtigt. Haben doch Londoner
Blätter selbst nach der Meldung von Krüger'S An­
kunft in Laurenco-Marqiiez erklärt, nun fei die
Krüger-Legende zerstört und England zugleich vor
den Verwicklungen bewahrt, die eine Gefangen­
nahme Krüger's hätte mit sich führen können. Und
doch wurde Krüger auf neutralem Gebiete über
Wunsch Englands seiner persönlichen Freiheit be­
raubt, bis endlich die Schmach, die diesem Vor­
gänge innewohnte, die portugiesische Regierung zur
besseren Erkenntniß brachte.
Zu den, das Rechtsgefühl schwer verletzenden
Episoden, an denen das Bnren-Drama wahrlich
keinen Mangel hat, zählt nun auch dieser Zwischen-
foll. Die Diplomaten der Mächte werden froh sein»
daß er erledigt ist. Im Uebrigen werden sie den
Dingen ihren freien Lauf lassen und für die Buren
nach wie vor wohl Sympathien, aber keine Thaten
übrig haben. Das ist der Triumph der Zivilisation>
politischer Skandal in Aetgrad.
In Serbien wird gegenwärtig vom König
Alexander große Reinigung veranstaltet.
ES wird viel schmutzige Wäsche gewaschen und
mancherlei Unkraut, das wir kurzweg als „Milan-
pflanzen" bezeichnen möchten, ausgejetät. Exkönig
Milan hat nämlich, einem Zuge seiner Herzen»
folgend nnd eigerea Trieben gehorchend, in Belgrad
das S ch m a r o tz e r t h u m bis zur Aussaugung
des Volkes überwuchern lasten.
Der neueste politische Skandal in Belgrad betrifft
die Ausdeckung der Mißwirthschaft, welche das frühere
Kabinet Gjorgjevic -- eS war das Vertrauens-
Ministerium Milan'S— mit dem Dispositions-
fond getrieben hat. Die Blätter der serbischen Haupt-
stobt behandelten bereits in der letzten Woche diese
unsaubere Geschichte ausführlichst. Nun nahm auch
die Regierung hiezu Stellung, indem sie im Amts­
blatt einen von der „Kassenabtheilung des
Ministeriums des Aeußern" verfaßten,
detaillirten Bericht über die Beträge veröffentlichen
ließ, welche das Ministerium Gjorgjevic wäh-
rend seines Bestandes dem Tisposilionssond ent­
nommen hat. Tabei kommen denn recht sonderbare
Sachen an's Tageslicht.
So entoabm der gewesene Regierungschet Gjorgjevic
iür die in feinem Privathauje veranstalteten Diners und
Unterhaltungen 17.000 Francs. Er bezahlte aus dem er­
wähnten politische» Fond seine Loge im Theater, ließ sich
seine Prioalwohmitig möbliren, er verfügte überhaupt über,
den Fond wie über sein Talchengeld. Dem Bruder deS
Mlnister« Petrovie wurden 18.000 FrancS ausbezahlt


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 2 ]
■Weil dieser Bruder, als DSfckt. ae»o» diese Summe
defrau dirt V-Uie und den Fchlbevag ersetzen mußte.
Dem Schwiegernoter des Ministers Gencic wurde noch
am Taue der Demission de« Mmislciiums über telegraptn-
schen Austrag deS Ministeruräsidenien Gjoegjevic der Be­
trag von 60.000 Franc? ausbezahlt. Diesbezüglich ist eine
Untersuchung im Zuge. G e n c i c war die letzte» Tage in
Belgrad. AIS er ober von der Unierschung erfuhr, reiste
er schleunigst ob— in» AnSland. Gjorgjevic iichc die
letzten Tage »ach Sem nöria, um Audienz beim König zu
erbitten und sich zu rechtseriigen. Er wurde aber nicht vor­
gelassen.
DaS ist gegenwärtig der Stand der Skandolgeschichte.
ES ist sehr Viele? soul im Siaate Serbien. Um so symva-
thischer berührt der ReiulichkeitStrieb des jungeir KöuigS.
Nur bleibt abzuwarten, ob er die Herkules-Krost besitzt, diese»
langjährigen Stall auszumisten.
Wie vnS aus Belgrad geschrieben wird, wurden über Auf-
trog des Königs Alexander verschiedene Regierringkvorlagen
sür die Skupschtina vorbereitet, welche für die materielle uüÖ
volitische Wohlfahrt des Volkes bedeutrrngsuoll sein dürsten.
Das Budget sür 1901 wurde mit 74 Millionen sestgesetzt,
was gegen das Vorjahr eine Ersparn iß von drei
Milltouen bedeutet. Von einer Auslösung der
Skupschtina wurde Umgang g'nommeu, da die Re­
gierung die Ueberzeugung ertönst hat, daß die gegenwärtigen
Ekupschtina-Aiitglieder den neuen Kurs unterstützen werden.
Ker Krieg in Mina.
Die schon so lange signalisirte aber immer wieder
verzögerte Abreise L i-H u n g- T s ch a n g's aus
Shanghai ist nunmehr erfolgt. Sein nächstes Ziel ist
vorläufig Taku. Erst von hier aus wird er sich nach
Peking begeben. Bor seiner Abreise machte L i»
Hun g-T s ch a n g noch eine» längeren Besuch beim
neuernannten deutschen Gesandten Mumm
von S ch w a r z e n st e i n. Dieser Besuch, a»S
welchem man auf eine deutsche Initiative
zu den Friedensverhandlungen schließen zu sollen ge­
glaubt hatte, wird noch den neuesten Berichten ouS
Berlin auf den Wunsch Li-Hung-Tschang'» zurück­
geführt, noch vor Eintreffen oller deutschen Streit­
kräfte, wie von allen anderen Regierungen, so auch
von Deutschland als beglaubigter Unterhändler
anerkannt zu werden. Irgend welche Schlüsse aus
diesem Besuche auf die Anknüpfung ernstlicher
Friedensverhandlungen seitens Deutsch­
lands zu ziehen, wird von Berlin aus als »er*
früht bezeichnet, wenngleich nicht zu bestreiten ist,
daß die Reise Li-Hung^rschang's nach Peking als
ein Zeichen dafür aufzusassen ist, daß er nun ernst­
lich mit den Mächten in Verhandlungen zu treten
gesonnen ist. Wie nämlich weiterS verlautet, erfolgt
die besagte Reise auf ein vom Kaiser von China
im Einverständnisse mit der K a i s e c i n-R e g e n t i n
erlassenes Edikt, in welchem er angewiesen ist, mit
den Vertretern der G r o ß m ä ch t t zu verhandeln
und Maßregeln zur Unterdrückung der Rebellen zu
treffen.
Besonders leicht dürften sich die Verhandlungen
für China nickt gestalten, denn dessen offizielles Ver­
schulden an der Ermordung K e t t e l e r S tritt
immer mehr zu Tage. Das bisherige Verhör mit
dem in deutschen Händen befindlichen Mörder ergab
nämlich, das ein fiel erer Befehl für die That vorlag.
Der Gefangene gab zu, Unteroffizier zu fein und
erklärte, er hätte auf den Befehl eines hohen Beamten
hin, alle Fremden zu todten, gehandelt.Im
klebrigen habe er nicht gewußt, wen er getödtet
habe. Sehr belastend für China sind auch die neuesten
Enthüllungen des österreichischen Legationsrathes
R o st h o r n, die derselbe dem Berichterstatter eines
Berliner Blattes gegenüber gemacht haben soll.
Darnach hätte die chinesische Regierung am
19. Juni den Gesandten eine formelle Kriegs­
erklärung überreicht, mit dem Bemerken,
die Einnahmt der Tokn-FortS sei Europas Kriegs­
erklärung gewesen und werde als solche von China
angenommen. Am nächsten Tag erfolgte die Er­
mordung Kcttelers. Bestätigt sich dies, so würde sich
zeigen, daß China die Fiktion der Verbündeten, daß
der Krieg in China kein Krieg sei, sür seinen Theil
nicht anerkannt habe.
Ueber den weiteren Verlauf der Ereignisse in China
liegen weiters noch folgende telegraphische Meldun­
gen vor:
London, 17. September. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Peking vom 10. d. M. gemeldet:
Ein amerikanisches Kavallerie-Regiment geht morgen
nach den Bergen im Westen ab, wo die Sommer­
wohnungen der Gesandten liegen.
Die TruppenbefehlsHaber hielten heute
eine vierstündige Berathung ab, und zwar haupt­
sächlich über die zu ergreifenden Maßregeln, um die
Chinesen zu bewegen, wieder an ihre Arbeiten zu
gehen. Es wurde beschlossen, daß der Plünderung
Einhalt geboten werden soll, und daß
die Fouragir-Abtheilungen von einem Offizier be­
gleitet werden sollen, welcher für alle Fourage, die
genommen wird, Empsangsscheine aushändigen soll.
General Linewilsch theilte den übrigen Truppenbtsehls-
habern mit, daß der größte Theil seiner Truppe» in
Tientsin überwintern werde.
General S h i k t s m a trifft hier Vorbereitungen
sür Winterquartiere der Japaner. Die Engländer
haben einen Befehl erlaffen, durch welchen der Ver­
kauf oder die Vermiethung von Häusern in der
britischen Konzession verboten wird. Zweihundert
Mann australischer Truppen find hier eingetroffen.
London» 17. September. Renter's Office meldet ouS
Tientsin von, 13. d. M.: Eine »ach Tilin eiitsrndete
Expedition ist hieher zu, tick ii kehrt; sie ist aus keinen
Widerstand aestoße».
Die Russe» habe» ihre Arbeiten an der Eisenbahn
nach Peking zur Zeit eingestellt.
London, 17. September. Das Reutei'iche Bureau meldet
aus Tientsi n vom 14. d. M.: Eine Kompagnie ame­
rikanischer Insaive i genkth bei Matou. südwestlich
von Tungjchou, mit 2000 Boxer,, in ein heftige? Geiccht.
Die Anirrikoner leisteten tapi-rcn 'Widerstand, bis eine
Abtheilung bengalischer Lauzeur iter ihnen z» Hilfe kam.
Die Lauzenreiter .w'riprenntc,, den Feind, griff-» seinen
Nachtrab a' und tödletcu 200 Boxer.
Wie dein Neuter'icheu Bineau von, 15. d. M. aus Tientsin
gemeldet wird, ist der divlomolitche Vertreter d r 3 t«
einigten Staaten, R o ck h i l!, nach Pekinr nbgereist.
Shanghai, 16. Seplember. (Renter-Meldnng)
Chinesische Boomte sagen, Lt-Hm'g-Tsckong habe der
ruffiscbeu Regierung telegraphisch mitgetheilt, daß
die Wiedereinsetzung des Kaisers ihnnli» sei, er
jedoch die Bürgschaft für eine Bestrafung des Prinzen
Tnan oder des Mi> isters Kang-Au nicht übernehmen
könne.
Tietttfi», l4. Seplember. (Reuter-Meldung.)
Die Deutsche» berichirn von einem Kanipfe, den sie
mit einer starken Doxerabtheilung gestern
westlich von Peking gehabt habe». Die Deutschen
sollen zwanzig Mann verloren haben. Zwölf-
t a u s e n d M a n n d e u t s ch e r T r u p p e n sind
hier eingetroffen.
Eine französische Truppenrevue
iu Shanghai.
Shanghai, 15. September. (Renter-Meldnng.)
General Bcy'.vn ist hier angekammen und nahm eine
Revue über die französische, Truppen ab.
Deutsche und russische Truppen.
Lonvoir, 16. September. Renter's Office meldet
ouS Peking vom 11. l. M.: 1500 Mann deutscher
Truppen mit einer Felcbatlerie unter Führung des
Generals Hoepfner marichirten gestern i» süd­
licher Richtn g ab. Ueber da? Ziel der Expedition
wird nichts mitgetheilt, er heißt aber, er handle sich
um die Einnahme von S i a n g- S i a n g an der
Paoting-Eiscnbab», woselbst ricl« Dvxcr»
versammelt sein sollen. General L e n e ,v i i s ch gab
bekannt, daß er den Besehl erhalten habe, einen
Theil der russis> en Streitkräste von
Peking zurückziehen.
Der Näumuugsvorschlag Rußlands
und Nordamerika.
Washington, 16. September. (Renter-Meldnng.)
Gutem Vernehmen nach wird in der Antwort
der Vereinigten Staaten aus den russischen
B o r s ch l a g bezüglich der R ä u m» n g PekingS
keineswegs versichert, daß dir amerikanischen Truppen
sofort nach dem Rückzüge Rußlands die Stadt
räumen würden. Die Beurtheilung der Lage würde
einfach vom Staatsdepartement auf C h a f f e e über­
gehen, welcher mit den übrigen Befehshabern die
Einzelheiten des Rückzuges zu berathe» haben würde.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, i6. September. Beim General-
flabe sind folgende Nachrichten eingelaufen: Am
7. d» M. nahm die Kavallerie des Generals
KrgishanowSki die Stadt O m o s o zwischen
Nin gut a und Giri» na !> unbedeutendem Ge­
plänkel, ohne Verluste zu erleiden, und erbeutete
vier Geschütze. Omoso ist gegenwärtig vom
14. o st s i b i r i s ch e n Schützenregimente besetzt. ES
wurden 200 Pud Pulver, Paironen und alte Waffen
gesunden. Am 8. d. M. ivnrden von Ringnta auS
Verstärkungen an Infanterie und Kavallerie sowie
Artillerie noch Omoso gesendet. Die ni a n d s ch u-
r i s ch e Bahn befindet sich i» unseren Händen.—
General R e n n e n k a in p f s rückte am 6. d. M.
mit Kavallerie aus Tsitsikar gegen S ü d e n vor.
General O r l o w' ging, um ihn zu unterstützen, mit
Kosakeninfanterie i» der gleichen Richtung vor und
kam am 9. d. M. in Z a n g u a n d i, zwei Märsche
von Tsitsikar entfernt, an. Die Garnison von
Tsitsikar besieht aus Infanterie und Artillerie
aus den den Chinesen abge ominentn Kanonen. Der
Gouverneur geht aus alle Bedingungen
Rußlands ein. Der Proviant wird in Tsitsikar
gekauft; die Bevölkerung zieht das russische Papier­
geld dem chinesischen vor. Es herrscht überall gutes
Einvernehmen. Die Mongolen erbaten sich von
General Orlow die Erlaubniß, sich hinter Chailor
zurückziehen zu dürfen, was ihnen zugestanden wurde.
In Folge Mangels an Rindvieh verkaufen sie solches
nicht, wollen jedoch die Steuer statt in Geld mit
Vieh bezahlen. Zur Deckung des Bedürfnisses wurden
130 Rinder und etwa 300 Pferde an ZahlungSstatt
genommen.— Die Gardebatterie wird am
S u n g a r i nach C h a r b i n befördert und gegen
Girin dirigirt iverden.
Prinz Jaime von Bonrbon iu China.
Petersburg, 16. September. Dem Blatte
„SJrfiija" wird aus Port Arthur gemeldet, daß dort
ani 14. September an Bord der .Moskwa" Prinz
Jaime von Bonrbon eintraf und dem Stäbe de»
Vizeadmirals Alexejew attachirt wurde.
($m Boxerangriff.
Peking, 17. September. (Renter-Meldnng.) Sechzig
Mann amerika ifcher Kavallerie wurden 20 M-ileu
vo» Peking von 500 Boxern angegriffen. Letztere
wurden zersprengt und hatten 25 Todte.
Besprechungen der Gesandten.
Peking, 17. Sevtember. (Reuter-Meldung.) Die
fremden Gesandten hielten heute eine V e r s a in m-
l u n g ab, worin sie dahin schlüssig wurden, daß sie
keine Vollmacht hätten, mit dem Prinzen
T s ck i n g zn verhandeln. Auch die Generale der
Verbündeten sind der Ansicht, daß sie nicht mit ihm
verhaiidcln können. Die russische Gesandtschaft wurde
angewiesen, Peking zu verlassen.
Sir Robert Hart theilte den Generalen mit, sie
sollten sich aus bevorstehende Feindselig­
keiten vorbereiten; die chinesischen Truppen zögen
si st znsanniien und bebrobten die Verbindungslinie.
Er glaube, daß im Laufe des Monats November
weitere Zusammenstöße zu erwarten seien. Ei i Ver­
such znr Eröffnung der Verhandlungen soll nicht vor
Ankunft Li-Hnvg-Twchaiig's geniackt werden.
Rückzug der Rnsse« aus Peking.
London, 17. Septeniber. Renter's Ossice meldet
aus Peking vom 11. d. M.: Die ollmälige Ver­
min d e r u n g der russischen Truppen in
Peking bat begonnen. Ftins Regimenter wurden
ber-its zurückgezogen, drei marschiren nach der
Mandschurei, von wo schlechte Nachrichten ein­
getroffen sind. Die in Peking anwesenden Russen
zählen 8000 Mann. Der japanische Gesandte
ist sür die Z irückziehnng von 15.000 Mann der
22.000 starke» Japaner, jedoch so, daß sie in Re-
seive zu halten wären. Aus kleine Truppenkörper
zwischen Tungtsckan und Hsiang-Hohsien, >oo englische
und omecikoniicke Truppen stehen, wurden verschiedene
Angriffe gemacht, wobei viele Boxer gefallen sind.
Befreite Priester.
London, 17. Septeniber. Da? Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach Berichten
ouS Tsinan-su sind die Priester und die christlichen
Konvertiten, welche in Hekien in der Provinz Petschili
von Boxer» belagert wurde», am 29. v. M. von
regulären chinesischen Truppen des stellvertretenden
VizekönigS befreit worden.
General Voyron ist gestern Abends abgereist; er
wird sich über Nagasaki nach Taku begeben.
Der Mörder Ketteler's.
London, 17. September. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Peking vom 11. d. M. ge­
meldet: Die japanische Gesandtschaft glaubt nicht,
daß der Man», der sich als Mörder des Freiherr»
v. K e t t e l e r bekannte, der wirkliche Schuldige
sei; sie glaubt vielmehr, daß er von Leuten
bezahlt sei, die daraus ausgehen, den Prinzen
T s ch i n g zu verdächtigen. Die Japaner begünstigen
den Prinzen Tsching. die Russen dagegen Li-Hung-
Tschang.
„Daily News" melden aus Peking vom 8. d. M.:
Der Chinese, welcher den Freiherr» v. Kelteler
ermordet habe. sei erschossen worden.
Li-Hung-Tschang.
London, 17. September. Wie das Reuter'sche
Bureau aus Tientsin meldet, befindet sich L i-
H u n g-T s ch a n g in Taku an Bord eines ruffischen
Kriegsschiffes.
Ein Telegramm der „Morningpost" aus Shanghai
besagt dagegen, daß sich Li- Hung- Tschang noch
immer dort an Bord des englischen Dampfers „An-
ping" befindet, da sich die Abreise durch daS schlecht»
Wetter verzögert.
Das Blatt meldet weiters, die Rnffen hätten, nach­
dem der Vorscklag, Li-Hung-Tschang auf einem
Kriegsschiffe nach Taku zu bringen, nicht dnrchge-
drungen war, den Antrag gestellt, dem „Anping"
ein russisches Begleitschiff z» stellen, was Admiral
Seymonr indeß abgelehnt hätte. Die Russen be­
streiten jedoch entschieden, daß ein solcher Vorschlag
gemacht worden wäre.
Der Krieg in Südafrika.
Die portugiesische Regierung scheint
sich nun doch noch in letzter Stunde ihrer schmäh­
lichen Willfährigkeit gegenüber den Wünschen Eng­
lands geschämt u b das Schimpfliche ihrer ursprüng­
liche» Handlungsweise eingesehen zu haben. Wie


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 3 ]
Z Bogen des „N euigk ei ts-Wel t-B la tt a.
Wien, Dienstag den 18. September 1900.
nämlich eine heutige Depesche aus Lissabon meldet,
soll sie dem in L o u r e n c o-M a r q u e S sitzenden
Präsidenten Krüger nun doch die Abreise
nach Europa gestattet haben. Allerdings ändert
dos nichts an der empörenden Thatsache, daß
Krüger mehrere Tage Gefangener in den Händen
der Portugiesen war, zu denen er sich vertrauensvoll
im Hinblicke auf die Bestimmungen des internationalen
Rechtes geflüchtet hatte. Daß England auch nur
den Versuch machte. Portugal zu einer so schmäh,
lichen V.rletzung des Völkerrechtes, wie es die Ge-
sangennabme Krüger's in Lourenco« Marques war,
zu drängen, setzt dem bekannten schmachvollen Treiben
England? gegen dos um sein Recht und seine Frei-
heil kämpfende Volk der Buren und dessen Prä-
fidenten die Krone aus.
Wie eS heißt, hat Präsident Krüger nunmehr für
sich und sein Gefolge aus dem Lloyddampfer
.Styria* Plätze reserviren lasten, um nach
Trieft zu reisen. Die .Styria" trifft nächster
Tage von Madagascor in Lourenc o-M a r-
ques ein. (Siehe Telegramme.)
Ein Protest der Buren-Republiken.
Die au- den Herren Fischer, WesselS und W o I«
moran? bestehende Sondergeiandtlcholt der
südosrikonischen Republiken in Amsteidam hat
folgenden Ausruf erlassen:
»Der den südafrikanischen Republiken ousaezwungene
Krieg» der Krieg, den die Republiken o»s olle mögliche
Weise, auch durch ein angebotenes Schiedsgencht zu ver­
meiden versuchten» dauert fort. Unter Schändung oller
Rechte und regen olle zivilisirten Kriegsgebläuche so flte eine
Proklamation der andern aus dem Fuße. Großb'-itonien
erklärte durch das Wort seines ersten Ministers, keine Ge-
bietSerweiterung zu beabsichtigen. Eitle Worte, die gesprochen
worden, um gebrochen z» werden. Auch die Annexion
der südosrikanischen Republik ist proklamirt worden, z» r
Unterwerfung aber wird und kann sie nicht
führen. Ebenso wenig wie dies vor Monaten der Fall
war mit dem Oranje-Freistoat.
DaS mächtige Großbritannien weiß eS aus Erfahrung.
Die» ist ja auch vorerst nicht der Zweck. Die Preklomot on
wurde erlassen, um den Krteg aus unmen schliche Art
und Weise fortzusetzen, allen Prinzipien des Völker­
rechtes zu Hohn. Die britischen Befehlshaber wünschen die
bereit- so zusammengeschmolzene Bevölkerung der südasrikani-
scheu Republiken» die zuerst o's kriegführende Partei an­
erkannt worden war» jetzt als Rebellen behandeln
zu können, sie zu versolqen, bis daß die ermatteten
Streiter erschöpft zu Boden sinken. Dies ist der eigentliche
Zweck der Proklamation.
Aber mit Gottes Hilfe wild dies nicht erreicht werden.
Die Bürger der Republiken werden den
K o mp f s o r t s e tz e u, so lange noch ein F>lnke von
Kraft in ibnen bleibt. Habe» sie sich der Erhacknng ihrer
Freiheit, ihre? Vaterlandes »ich! windig gezriz'? Wird die
Welt eS zulassen, daß sie niedergehauen werde»? Den
formell durch die Mächte aneikaniilen P inzipien, Bliitoer-
gießen und die Graue! eines Kuren s *>, »e meiden, ist vor
nicht zu langer Zeit geduldig« morde», bis zum heutigen
Tage sind aber die Mächte im südairikaliischen Kriege ilicht
dazwischengetreten.
Wie schmerzlich auch dies Verhallen lur unser Volk ge»
welrn lein mag, es war vielleicht b-qreislich, so lange cS
sich »m einen regelrechten Krieg handelte. Aber wild den»
das Wort zu einer Fliedeusvrrmittkvng nickt mehr ge^
sprachen, auch jetzt nicht, wo Gioßbutonnien durck seine
theoretische Annexion jedes P ilizip deS Böller-
rechte- mit Füßen tritt, um sick auf diese Weise den Weg
z» bahnen zur Ausübung von Gewalt und, wenn niöglich,
zur völlige» Ausrottung des l c:eti Volkes? So wenden
wir uus denn im Ranren der Gerechtigkrit, im Name» der
Menlchlichkrit on alle Völker, der»» Heiz sür uns
schlägt, unserem Volke noch in vieler Stunde beizusteben,
unser Vaterland zu retten, und wir vertrauen zu Gott, daß
unsere Stimme nicht ungrhört verhallen wird.
Die Sondergesandtschost der südosrikanischen Republiken:
Fischer. Weisels. Wolmarans.-
Die englischen Verluste
betragen nach der offiziellen Liste bis letzten Samstag
— die Kranken und Verwundeten in den Spitälern
von Südafrika nicht gerechnet— 39.785 Mann,
etwa 10.000 ni e h r a l s die Buren je im
Felde hatten. Davon stnd gesolleu oder ihren
Wunden erlegen: 371 Offiziere, 3563 Mann;
Krankheiten erlagen 152 Offiziere, 5558 Mann;
als Invalide nach England zurückgebracht werden:
1219 Offiziere unb 27.937 Mann. Als Kriegs-
gefangene halten die Buren nur nach 40 Offi-
ziere und 945 Mann. Der Abgang letzte Woche be-
trug 11 Offiziere und 237 Mann, wovon 57 ge­
fallen, 141 gestorben und 44 in Gefangenschaft ge-
rathen sind. Die fünf vcrlnstreichsleli Gefechte für
die Engländer waren: Colenso 71 Offiziere, 1055
Mann; Farquhars Farm und Nickolsvns Neck:
58 Offiziere, 1227 Mann; Spionskop 87 Offiziere,
2647 Mann; Paardeberg: 98 Offiziere, 1437 Mann;
Entsatz Ladysmith 114 Offiziere. 1782 Mann. Die
Gesammtzahl der Engländer, die in Gefangenschaft
gerielh, war 283 Offiziere, 7330 Mann.
Im Nachfolgenden reprodiiziren wie die über den
weitere» Verlauf der Ereignisse vorliegenden tele-
graphischen Meldungen:
Portugal schämt sich.
Lissabon, 15. September. Die portugiesische
Regierung richtete an den Gouverneur von
Mozambique ein Telegramm, in welchem sie
die A b r e i s e Krüger's aus Lourenco Marques
nach Europa gestattet. Der Gouverneur werde
sich aber versichern müssen, daß Krüger dieses
Reiseziel einhalte, und alle Vorsichts­
maßregeln treffen muffen, um bis zur Einschiffung
Krüger's für dessen Sicherheit und ehr­
erbietige Behandlung Gewähr zu leisten.
Englische Beutezüge.
Bloemfontein,14.September.(Reuter-Meldung.)
Macdonald fing am 13. d. M. zwischen W i m»
bürg und dem V e t s l u s s e eine Streitmacht von
700 bis 800 Buren mit 3 Kononen ab; er er-
beutete 33 Wagen, 270 Zucho^sen, 65.000 Patronen
und eine große Menge von Vorräthen. Die Buren
stecklen drei andere Wagen in Brand, um deren
Wegnahme zu verhindern.
Die niederländische Eisenbahn.
Prätoria, 16. September. (Reuter-Meldung.)
Die niederländische Eisenbahn wurde offiziell von
den Militärbehörden übernommen.
Die englischen Liberalen über dieÄnnexion.
Ladhbank (Schottland), 15. September. In der
liberalen Vereinigung sprach A s q u i t t
namens der Mehrzahl der Führer der liberalen
Partei und erklärte, die Annektirung der süd­
afrikanischen Republiken sei» n w i d e r u f l i ch;
sie müßten und würden dem Reiche endgilliq ein­
verleibt werden. Der Krieg habe England die Augen
geöffnet, in welcher Gefahr es schwebte, S ü d«
afrika zu verlieren.
Eine Erklärung Krüger's.
London, 17. September. Der „Times* wird
aus Eapstadt gemeldet: Krüger erklärt die letzte
Proklamation Robert's für u n g i l t i g und
sagt, die beiden Repubtken seien nicht
erobert; ffe verweigern, ffch der englischen Herr­
schaft zu unterwerfen, da die Mächt? ihre Un-
abhängkeit anerkannt haben.
Der Korrespondent des „Cape Argus* in
Lonre« co-Marques theilt mit, daß Frau Krüger
und viele Buren mit ihren Frauen und Kindern in
der D c l a g o a-B a i angekommen seien.
Holland nud Präsident Krüger.
Haag, 17. September. DaS Reuter'sche Bureau
erfährt, daß die niederländische Regierung ibren
Konsul in Lourenco -Marques telegraphisch
beauftragt habe. Kr ü g e r mitzutheilen, die nieder­
ländische Regierung sei bereit, ihm
eine? ihrer Kriegsschiffe sür seine
Uebersabrt nach Holland zur Verfügung
z» stellen. We n, Krüger dieses Anerbieten annimmt,
könne das holländische Schiff in 5—6 Tagen in
Louren^o-Marqucs ankommen.
Per bulgarisch-rumänische Streitfall.
Sowohl in Bukarest wie in Sophia wurde in den
letzten Tagen abgewiegelt. Nicht nnr die jüngsten Erklärungen
des r»mä.«>scke«, Mi «isterpräsidenten C arp über den
bu'ao!isch-ru,iiän:>cheii Slreitiall haben beruhigend
aewiikt, auch in Sophia schick! die politische Feuerspritze
kalte Wosserstroblen nach allen Seiten auS; namentlich wird
die Recke des Ministers Natchovitsch nach Wien olS
ein lediglich gelckäsll'cher Akt zur Regelung einer
finanziellen Angelegenheit erllärl.
Ziveilellos hatte Natchovitsch auch »och die Aw'gabe,
seinem fürstliche» Herrn, der sich derzeit in Unaarn onshält,
umfassenden Bericht zn erstatten ii»ö weitere Verhaltungs­
maßregeln entgegenzunehmen. Daß aber Fürst Ferdinand
bereits in Budapest weckt, ist ein günstiges Zeichen
daiür» daß der große Streitfall z» einer uichtpoliiilchen
Si asgerichtS- Ang-legenheit zusoniinenlchrnmvleu werde;
denn Füist Ferdinand huldigt dem Grundsatz, bei allen
unangenehme» Affaire» Biilgariens möalibst wett vom
Schliß im Ausland zu weilen und inimer näher zu kommen,
je mehr die Erregung sich glättet.
Haffen wir also schon in den nächsten Tagen zu lesen,
daß der Koburqer die Rückreise nach Sophia angetreten
hat; dann kann man vom rlimäniich.bulgariichen Streitfall mit
Gewißheit sagen: »lieber ollen Wipseln ist Ruh". UebrigenS
verdanken wir auch den Bu körest er Zettelankleberu
ein sehr beachtenSwertdes Syniplom der Beruhigung. Sie
waren nämlich in den letzte» Togen eitrig am Werk, die
sogenannten »Mobiiisirungs.Plakate- zu überkleben. In
diele r Plakaten wurden die lumönische» Bürger on ihre
Pflichten sür den Fall einer Mobilisiiung erinnert. Kriegs­
minister L o h o v a r t) scheint oliv gegenwärtig diele Er­
innerung nicht mehr sür nöthig zu ha'ten.
Z n r Situation
in O'cstcrrcilii-IIiiaari,.
Die Vorbereitungen zum Wahlkampf
drängen jetzt daS Jntereffe an den geringfügigen
anderen Vorkommnissen in der inneren Politik voll­
ständig in den Hintergrund
Morgen Dienstag wird in Wien die Obmänner-
Konferenz derLinkeu zusammentreten, worauf
die deutschen Parteien on die Bildung ihrer Wahl-
komites schreiten werden.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell wird
am Mittwoch, den 19. d., i„ Wien eintreffen, wo
erwählend des hiesigen Aufenthaltes des
Schah von Persien verweilen und erst am
22., dem Tage vor der Ankunft des Schah in Buda­
pest, in die ungarische Hauptstadt zurückkehren wird.
Im ungarischen Ministerium für Kultus und Unter­
richt wurde», wie »Mogy. Hirlap* meldet» dieser
Tage die letzten der auf die K o n g r u o der nicht-
katholischen Seelsorger bezüglichen Akten­
stücke erledigt. Nicht weniger als 2600 Konqrua-
Posten wurden zuletzt desiniliv festgestellt, während
etwas mehr als tausend Poste> zur Vervollständigung
der Daten mit Präklusivtermin au die betreffenden
Kircheubehörden znrückzesaud! wurden. EndedieieS
Jahres werde» die Kongrua-Aniklegenheiten oller
nichtkatholischen Seelsorger definitiv erledigt
sein.
Die Wahlberveguug.
Von den nationalen Prrteien haben bereits die
Junqczechen ihr Wahlmanifest erlaffen.
Dasselbe athmet durchaus keine Versöhnlich­
keit, sondern steht ans dem Standpunkte schärfster
Opposition. Der Ausruf lautet:
„An das czechische Volk!
Der Reich-rath ist anfg-Gst.
Die czeckiüchen Wähler sind abermals znr Urne berufen,
nm ans unzweideutige und bestimmte Weise zn erklärn, ob
sie wollen, daß das czechisch.- Volk seinen Nacken
unter ei» Unrecht beuge, daS ihm leichtfertig zn»
getügt worden ist. oder ob sie di- D ef e n l i v t a k t i k
billigen, welche die bisherigen Vertreter deS Volkes gegen
das heirlchendc System eingrleilet haben.
In einer schweren VerlailungSkrise be­
findet lich die Monarchie. Allein anstatt daß bei
der Kur aus die E ckstebung der Krankheit daS Augenmerk
gerichtet werde und deß endlich in diesem Reiche auf ge­
reckte Art und Wckie die prinzivellen nationalen »nd ver-
sassunqSmSßigeii P oblemc gelöst werden, sollen bei den
bevorstehenden Wahlen die Wähler sich der wirthschaftlichen
u d sozialen Interessen ennnern, welche durch daS herr­
schende ze >tralist«sche System so lange vernachläffigt
worden sind.
Aus eine solche Aufforderung werden die ezechischen
Wähler dle einzig mögliche A ckwort ertheilen: »DaS
czcchische Volk wird niemals aus die beson­
dere staatsrechtliche Stellung bet Sinket
der böhmischen Krone verzichten, welche allein
zur kulturellen Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt
der Bevölkerung führen kann: kws czechische 8o k wird
niemals »blassen van feinen Ansprüchen auf llmwand'ang
des dureonkrntiscken Zentralisniu? in eine wahrhastige
Selbstverwaltung, aus die Dnrchsübrnng deS
gleichen Rechtes der ezechischen Sprache auf
allen Gebieten des Staat-lebens und aus Anerkennung
vollkommener bürgerliche F riheii. Das czechische Volk wird
durch seine Stimme das Vorgehen seiner Abgeordneten
gutheißen."
In vielem Sinne gehet, czechisch Wähler, on die Wahl-
vorbereitungen!
Dos Exekntiv-Komile der national-freisinnigen Partei,
welche im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit dem
Volke gegenüber zu dem zäbesten Kampfe für die
gemeinsamen Ziele des Volkes entschlossen
i st. wi d in Wahlangelegcnbeftea Allen mit Rath und
Hilfe beisteben und wird da'ür Sorge tragen, daß die
bevorstehenden Abg-ordnetenwahlen zn einer einmütbigen
und aroßockiqen Maniiestalion der gelammten für Recht
und Gerechtigkeit kämpsende» Volkes werden.
Vom Exekntiv-Komite der national-frei-
sinnigen czechische» Partei."
»*
*
Die Parteileitung der Deutschen Fortschritts­
partei in Mähren belchloß, den B o l l z ng s»A n S-
s ch u ß dieser Partei für den 30. September nach Brünn
behusr Berathung über die Durchführung der
W a h l a k t i o n einzube-usen.
Die cz ech i sch-n oti o» al e Arbeiterpartei in
Mähren kündigt in einem soeben veröffentlichten Wahl-
ausrufe den Sozialdemokraten den schärfsten
K a in p s an, der sich hauptiochkili um die Mandate des
B r u n u e r und O st r o» e r Wahlkreises der fünfte»
Kurie drehen werde. Gegen den bisherigen Abgeordneten,
in Brünn, Hy be s ch. wird der Lithograph A d a m i r al.
gegen B e r» e r in Mährisch-Ostrau der Gießer Seh na
als Kandidat aufgestellt werben.
Aus Graz wird gemeldet: Seitens der sozick-demokrati-
schen Partei wird beabsichlifür das Mandat der lünsten
Kurie Graz und Umgeb» >g den s ührren Abgeordneten
Engelbert Pernerstorfer zu kandidiren
Dickes Mandat hat sich bisher im Besitze der sozial- demo-
kratiichen Pariei besunden; doch will der frühere Abgeord­
nete Relel, der mit I. Oktober die Redaktion des täglich
erscheinenden „Arbeiter rille" übernimmt, sich um das Man­
dat nickt mehr b werben.
Die deutsche Volksportei stellt in Klagenfurt den bis-
heiigen Abgeordnete» Dobernig, in der V. Kurie Doktor
Arthur L e ni>> ch, für den linset sä »wer Laudgemeindenbe-
z«rk Johann Tsch e r n i g g, sür di> Lberkäintner Land­
gemeinden Ambros Wernisch aus. Die bisherigen Abge­
ordneten E i s e l e u»d Hinterhuber sollen owndols-
müde lein. Pioiessor Dr. Stein wen der dürste in seinem
bisherigen Wahlbezirke (Pillach) lei 1 füänDig miede« kaadi»
bi'Cii und auch gewählt werde». Al' Na.ickolger G h o n's
tritt der Landwirtb G«egor I a n i ch aus Feldbach aus.
Aus Trieft. 15. d. jji., wird gemeldet: Das Amtsblatt
publizirt ein? Beiordnung des Statthalters, wonach sür dir


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 4 ]
"RkichSratböwahlen folgende Termine festgefetz
werden, imd zwar:.„
in der Markgraf,chast Jstrren: für die Kurie der allge-
meinen Wävlerkloffe bet 3., wr dir Knire der Land»
gerneinden der 9., für jene der Städte der 11., für jene der
HandelS- und Geweibekammern der 12. und für jene der
Großgrundbesitzer der 14. Jänner:
in der gesürsteien Grasichast Görz und GradiSko:
für die Kurie der allgemeinen Wähle,klaffe der 3., für die
der Landgrm-inden der 9.. für j'ne der Städte der 11..
für die der Handels- und Gewerbekammern der 12. und
für die der Groß rundbesitzer der 14. Jänner:
endlich in der S t o d t T r i e st mit ihrem Gebiete: für
die Kurie der allgemeinen Wählerklasse der 3., für die der
Städte der 9.. 11. »nv 13. und für die der Handels» und
Gewerbekammer der 15. Jänner.
Für die ReicbSrotbswaklen in Dalmatien
wurden folgende Termine festgeletzi: für die Wahlen au?
der allgemeinen Wählerklasse der 17„ für jene aus den
Landgemeinden der 20. Dezember, für die Wahlen aus den
Städten der 3„ aus den Handelskainmern der 4. und aus
der Kurie der Höchstbesteneiien der 10. Jänner.
Deutscher Bauerntag in Mähren.
Gestern fand i> Roster» itz in Mähren ein
stark besuchter deutscher Bauern tag statt.
Derselbe faßte nach einer Rede L e ch e r's eine
Resolution, i» welcher den deutsche» Abgeordneten
Tank und Vertrauen votirt und schließlich die
deutsche Staatssprache gefordert ivird.
LandtagS-Ersatzwadlen.
Bei der voracstern abgeholleuen Landtags-ErgLnziingS»
Wahl für den Londgememden-Bezirk V i I l o ch wurde der
Grundbesitzer Jojes Huber (deutjchc Volksparlei) zum
Landtogs-Abgeordukteu gewählt.
Für den Londtogswohlbezirk GroSlitz-Neudek-
S ch ö n b a ch, den bisher Baron S ch a r s ch m i d t inne
hatte, der aus daS Mandat verzichtet bat, wird von der
deutsch.radik>Ien Partei der Abgeordnete I. L. Hof er
in Ezcr als Kandidat ausgestellt.
Vom Honvedminister.
Im Verlaufe der Manöver in Jaslo hat sich das
Gerücht verbreitet, daß Honvedminister Baron Fejer-
v a r y auS Amtsmüdigkeit demissioniren werde.
Zwischen seinen Freunden kolportirte man die Erklä­
rung Fejervary's, daß dies die letzten Kaiser-
manöver sind, an welchen er theiluehme. Als sein.
Nachfolger wird der Seklionsches im gemeinsamen
KriegSministeriuw Ludwig Jekelfaluffy genannt.
Ministerpräsident v. Szell— verurtheilt.
AuS Graz, 15. September, wird berichtet: Vor
dem hiesigen Zioilgerichte wurde heute über eine
Klage gegen den ungarischen Ministerpräsideuten
Koloman v. Szell verhandelt. Es handelte sich um
einen Betrag von 481 Kronen für gelieferte lo»d-
wirthschaftliche Maschinen. Ein Vertreter des Ge­
klagten war nicht erschienen. Da jedoch die ordnungs­
mäßige Zustellung der Klage ausgewiesen war, wurde
Ministerpräsident v. S z e l l iu contumaciam
zur Zahlung des eingeklagten Betrages ver­
urtheilt.
Ungarischer Kaufmannstag.
Ja MiSkolcz wurde gestern der Kongreß ungori eher
Kaufleute abgeholten. Slaotsjetritär vv» Esörgeö be­
grüßte die Versammlung »nd winde sodann znm Ehren­
präsidenten gewählt. Als Piäsidnit wn-de der Rei.htags-
abgeordnete Lanczv ausgestellt, welcher in s.rncr Rede
die herrschende wirthlchasilictie Klife berührte und
hervorhob, eS fei ein Wuiffch des Kansinannltandes, daß bei
Feststellung des autonome» Z o I l t a r i-j e s die
nationale Produklio» geschützt werde.
Die Versammlung ging sovau» in die Berathnng der
TageSordnnng ein, welche bcn Zolltarif, die S t e n e r-
resorin, dos Genosjenjchostswescn, d,e Unige»
staltung des Konkursrechtes, sowie die kansmZn-
nische Vertretung im Parlamente und außer-
halb desselben umsaßie. Die Errichtung einer gemein­
samen Vertret» n gS stelle wurde beschlossen. Es
wird also ein Verband der ungarischen Kausleute lus
L-dcn trete».
Hegen die Auswanderung.
In Budapester Blättern ist Folgendes zn lesen: „De,
Obergespan des Vegpiimer KamrtolS Franz Fenyveisi
hat die kirchliche» Oberbepörde» des Knmilats in einen
Rundschreiben ersucht, die Ausmerkjamkelt der Seelsorger unl
Lehrer aus daS Treiben der A n s w o n d e r u n g S
agenten zu lenken und daS Volk von derBuSwanderun,
abzureden. Dieses R, ndjchreivi ii halle auch den ge
wünschten Erfolg »nd der Vegprimer Bischof Baron siai
Hornig war der Erstc» der sofort in vieler Angelcgenhci
on die gefammte Geistlichkeit sciner Diözese e>» warm,
empfundenes und paliiotiich gehaltenes Rimdschreibe,
richtete. „Wie dienen nicht nur dem Interesse deS Landes,'
so heißt eS zum Schlüsse dieses Schreibens, „sondern auch
dem wohlerwogenen Interesse unseres armen Bolkes, wen,
wir es entsprechend onskläien und damit verhindern, das
Tausende und aber Tausende das Vaterland verlassen, au
fremder Erde dem größten Elende ar.heimsallen, zuin Schaber
des Landes, welche» so viele steißige Bürger verliere» muj
und nicht selten zu ihrem eigenen Verb:! den."
Es ist gewiß bezeichnend dafür» daß sich die erzliberaier
magyaiifchcii Oberbehörden gegenüber der Aiis.vaiidernnc
Nicht mehr anders zu deisen wissen, als baß sie on der
Einsiuß und den Patriotismus der katholilchei
Bischöfe sich wenden. Freilich thun sie i» dieser Richinne
leine Fehlbitte, ober auch der große Einfluß der katholrfchei
Geistlichkeit kann bei einer wrrthschaitlich hernnlergekommenen
von Juden bis anss Hemd ausgebeuielen Bevölkerung leim
Wundee wirken. ES ist dringend nothwendig, daß Herr Ober.
gespan Fcnyvessv die Thäiigkeit der Geistlichkeit da
durch unterstützt, daß ee die, Existenz des armen Volke,
Wirthschaft»,- zu stützen tiachtet.
Uariltrnys-Depeschen.
Die Haifa-Affaire.
Konstaniinopcl, 16. September. Der Sultan ver»
sicherte dem deutschen Botichaster in der letzten Freitag
stattglhobten Audienz, daß er den Voll- vou Damas­
kus und Beyrutb. welche mit der Untersuchung in
Ha-sa betraut sind, die strengsten B fehle habe zugehen
lassen, d-n Zwilchenfoll in gerechter Weise beizulegen.
Nach Dior bekir sind Befehle ergangen, die beiden
daselbst arnndloS gefangen gehaltenen deutjchen Handwerks»
burlche» freizugeben.
Mit 16. September
•rofTuctni wir ein neues Abonnement.
Für Neueiutrctende bemerken wir, dciß die
ausführlichen neuen PräniiineratioilS-Bediilgiiisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten on die
A werben bestrebt waren."
Die Ansprache des Kaisers.
Der Kaiser und alle Anwesenden erhoben
sich hierauf und der Monarch richtete an die Ver­
sammelten folgende Ansprache:
„ES ist Mir ein Bedürfniß, Meine Freude
und Zufriedenheit über die Durchführung
der heurigen Manöver auszusprechen. Sowohl mit
der Führung der Armee und der Korps, als aller
übrigen Kommandanten war Ich sehr zufrie-
den. Die Truppen haben durchweg- große
Ausdauer bewiesen und sich den starken
Anforderungen und zahlreichen Strapazen
g e w a.ch s en gezeigt. Die Durchführung der Gefechte,
die Ruhe und Korrektheit in der Führung
haben Mich sehr befriedigt.
Ich spreche demnach vor Allem Meinem
alten Freunde und langjährigen Mit-
a r b e i t e r FZM. B e ck für die u n e r m ü d-
l i ch e Hingebung, mit welcher er die Manö­
ver eingeleitet hat, Meinen wärmsten Dank auS;
ebenso den Kommandanten der an den Manövern
bethclligten KorpS Meine warme Anerken­
nung für den vorzüglichen Zustand ihrer
Truppen, denn Ich sehe, daß überall mit Eifer
und Hin gebung gearbeitet worden ist, weiterS
den Schiedsrichter,, den Herren des Generalstobes,
besonders jenen der Manöoeroberleitung. die Tag
und Nacht mit gewohnter Unermüdlichkeit und mit
Eifer ihrer Arbeit obgelegen sind.
Ich resumire nochmals M e i n e n vollen
Dank und MeineBefriedigung für das,
waS Ich hier gesehen habe."
Nachdem der Kaiser dem Chef deS General»
stabeS Baron Beck die Hand gereicht hatte, rich-
tete Erzherzog Rainer folgende Ansprache an
den Kaiser:
„Jcd danke Euer Majestät aller»,;terfbä'itaft im Namen
der hier anwesenden Generäle und anderen Offiziere Ge die
ollergnädicistkn Worte, welch' Euer Majestät an uns zn
lichten geruhten. Die Allerhöchste Zufriedenheit erfüllt uns
mit Stolz »nd innigster Freude und soll uns eine
erneute Aneiserung zur hingebungsvollsten
Arbeit in der weiteren knegsmäßige» Ausbildung der uns
von Euer Majestät allergnädiqst anvertraute» Truppen sein.
Ich habe Euer Majestät c,ne ollerunleethäniaste Bitte
vorzutragen: Vor Kurzem hatten die Völker Euer
Majestät weite» Reiches willkommene Gelegenheit, zum
70jibrige» Jubeliesie ihren Gefühlen unbegrenzter Liebe
und Anhänglichkeit au die erhabene Person Eucrer Majestät
jubelnde» Ansdr, ck geben z» könne».
D>e gejammle bewaffnete Macht Oistetreich-UngaenS,
vertreten durch die hier anwesenden Generäle und übrigen
Offizieie, benutzt den lieutige» Anlaß. um Euer Majestät in
liefstei Ehrfurcht zu wünsche», daß Gott Euer Majestät
noch viele Jahre in der gleichen geistigen
»nd physischen Frische erhalte, znm Woh e
Ihrer Völker, znm Besten JhrcS treuergebenen HeereS.
Geruben Euer Majestät zu gestalten, daß die hier anweien-
den Vertreter der bewoffnelen Macht mit mir in den Ruf
einstimuien:
»Gott erhalte, Gott beschütze unseren aller-
gnädigstenKa i s er und König und obersten
Kriegsherrn!"
Die Anwesenden stimmten begeistert in ein drei­
maliges Hoch ein.
Der Kaiser dankte hierauf tief bewegt dem Erz­
herzog als seinem „lieben Altersgenossen"
für diese Kundgebung und fügte bei, daß er seinem
Dankgesühle nicht besser Ausdruck geben könne, als
in dem von ihm erlaffeneu Armeebefehle,
welchen der Kaiser nunmehr selbst zur Ver­
lesung brachte. Der Monarch zog zuletzt sämmt­
liche erschienenen Generäle und zahlreiche Stabs­
offiziere ivs Gespräch.
Nach eingenommener Mittagstafel, welcher alle on
der Besprewung Betheiligtcn zugezogen waren, reiste
der Kaiser um 5 Uhr Nachmittags unter jubelnden
Ovationen der Bevölkerung ob.
Der Kaiser hat anläßlich seines Aufenthaltes
in Galizien an Gnadenspenden a»S seinen Privat»
wiiteln zusammen 10.000 K bewilligt.
Wien» 17. September
Rückkehr deS Kaisers. Heute Früh 6 Uhr ist der
Kaiser mit einem Hosseparatzug der Nordbahn
von den galizischen Manövern wieder in Wien ein­
getroffen. Mit dem Monarchen kamen Erzherzog
Rainer und Prinz Georg von Bayern. Auf
dem Perron des Nordbahnhofes befand sich bei An­
kunft des Zuges nur der Stationsvorstand kaiserlicher
Rath Kremser. Der Hosseparatzug wurde vom
Betriebsdirektor Regierungsrath K u t t i g geleitet.
Der Kaiser fuhr, nachdem er sich vom Erz­
herzog Rainer verabschiedet, mit dem Prinzen
Georg nach Schönbrunn, gefolgt von einem Flügel-
adjutanten. Prinz Georg reiste mit seinem Adju­
tanten Rittmeister Freiherr» von F e i l i tz s ch um
8 Uhr 50 Min. Vormittags nach Kis-Tapolcsany
zu einem mehrtägigen Besuche des Erzherzogs Joses
A u g u st und der Erzherzogin Auguste.
K. u. k. Nrmce. Der Kaiser hat den Hanptmann
erster Klaffe Erzherzog Peter Ferdinand von»
93. Jnsanterie-Reninient znm vierten Tiroler Kaiserjäger»
Regiment troriSserirt; serner angeordnet: die Uebernahme
deS GM. Stelan Szinrecsanvi de Szmrecsaay
aus sein Ansnveri in den Ruhestand, die Beurlaubung des
Obersten Emil Schwabe v. KremShauIen des
30. Jnsaiilerie-Regimeiits noch dem Ergebnisse der Su»
perorbitriiung a s derzeit di-nstnntannlich mit Wartegebühr
aus die Dauer eines Jahres, die Vorrücknng des GM. Wenzel
Nep asizky des Ruhestandes in den eelediglen Elisabeth
Tberesien-Militärstistiingsplatz dritter Klasse; ernannt: den
Obersten Karl D n n st von A d e l s h e i m, Kommandant
des 96. Jnsanteric-ReginienteS. zum Kommandanten der
Landwehr-Jnlanterie-Brigade in Brünn und den Obersten
Ludwig Sanchez de la C e r d a des 96. Infanterie»
Regiments zum Kommandanten dieses Regimentes.
AnSzeichirungcu. Der Kaiser bat dem Fobriksbcfftzer
Gotilieb T a u s s i g, Ches der Hos-Kerzen». Seifen- und
Parsunrericwaaten-Fabrik Gottlieb Taussig in Wien, da»
Ritleikreuz deS Franz Josei-OrdenS und dem GeschältS-
Jnhaber Anton Berla! i>, Wie» das goldene Verdienst-
kreuz m,t der Krone verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat die Rosa O g r o d o»
w i c J von M o n t e BeIvedere zur Ehrendame deS
k. k. adelrzen DamenstisteS in Graz ernannt.
Die Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
A n n u» z i a t a und Elisabeth werde» am
25. d. M. von Schloß Reichstadt abreisen.
Damit ist der S^jour dortselbst für diese- Jahr
zu Ende.
Erzherzog KarlDtesan in Brest. Die Dicht „Vatn-
ruS" mit Erzherzog Karl S t e s a >, an Bord ist am
15. d. M. in Brest eingetroffen. Der Erzherzog staltete


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 5 ]
In Begleitung des Kommandanten der Darbt und seines
Adjutanten dem Seepräsekten Admiral Bar tt u einen
Besuch ab.
Fjn Jagdbesnch Kaiser Wilhelm'S in Ungarn. AuS
Berlin kommt die Nachricht, Kaiser Wilhelm
wolle einer Einladung deS Erzherzog? Friedrich
entsprechen und sich in den ersten Oktoberlagen zur
Jagd nach Karabancza begeben.
Der Schah von Perfien, welcher brkanntlich am
Donnerstag, 20. d. M., in Wien eintrifft, besuchte
am Samstag Karlsbad. Er traf dort Mittags
ein und speiste bei Pupp. Dann besichtigte der Schah
den Sprudel, das Kaiserbad rc. und kehrte AbrndS
nach Marienbad zurück. Die Stadt war beflaggt.
KSnigin Margherita ist am Samstag von M isu-
rina abgereist und begab sich zu längeren, Aufenthalte
nach Venedig.
Der Herzog der Abruzzen ist gestern in R o m ein-
getioffen und wurde von den Ministern, den Spitzen der
Behörden und Abordnungen der Vereine emvsangen und
von einer überaus großen Volksmenge ckklawirt. Der
Herzog begab sich räch dem Pantheon, um am Grabe
des Königs H u m b e r t einen Kranz niederzulegen.
Prinz Heinrich von Heften ch. In München ist
am 16. d. M. Prinz Heinrich von Hessen, ein Oh-im
deS GroßherzogS, im Alter von 63 Jahren gestorben.
Prinz Felix zn Hohenlohe-Oehringen f. In
S»n lireS bet PariS ist vorgestern der Prinz Felix zu
Hohenlohe-Oehringen im Alter von 82 Jahren
gestorben.
NrichS-KriegSminister T. d. K. Freiherr von Krieg-
Hammer ist Samstag Nachmittags a»S Jaslo in Wien
ei'getroffen.
Erzbisckiof (LSasika von Kalocso, wird am
21. September sei» sünszigjährigeS Priesteijubilänm leiern.
Trauung. In der Hol- und Stadtplarrkirche z»
St. Augnstin in Wien sand Samstag Mittags die Trauung
de? Adjunkten im Ob rstbosmeisteramte deS KoilerS Alfred
Ritter Waldbütter v. Adlershausen mit Fräulein
Jobanna Reiche statt. Dem von Kooperator H I a w a t i
vollzogenen Traunngsokte wnbnten außer den Familien deS
B ou'paares: Othon Baron Bonrgoing. Generalmajor
Freiherr v. H i p l s i ch. Hosrath Dr. W l a s l a ch, Hoslekretär
Freiherr v. P a ü m a n n, Hosstarilvieler Baumeister
v. A. bri. AIs Beistände lunqirten sür den Brä-tigam
der HilsSämterdirekior im Oberstholmcisteramle Norb-rt
Holsman v. Wendheim und sür die Braut der Vater
bet Bräutigams Vizedirektor des HauptzollamteS in Budapest
uad königlicher Roth Hugo Ritter Waldhütter von
Adlershaulen.
Kapellmeister Mahr. Das k. u. k. Jnjanterie-Regiment
■lr. 43 Hot Herrn Gustav Mahr, Kapellmeister im
u. f. 2. Regiment der Tiroler Kailerjäger. die Leitung
der Regimentsmnsik übertragen. DaS genannte Regiment
'"'iebt tm heurigen Herbst die Garnison Wien.
Deränderunge« in Lehrerkreiien. Der Minister sür
KuItuS und Unterricht bat den Drosesior an der LandeS»
Rrotschule in Gödrng Wenzel Potz zum wirtlichen Lehrer
an der StoalSrealschuIe mit deutscher Unter-rcht-sprache i»
Brüun crnaunt, dem wirklichen Lehrer an der Staatsreal-
ichule mit deutscher Unterrichtssprache in Pilsen Franz
Schranzhoser eine Lehrstelle an der SkaalSreolschi'le
im 18. Wiener Gemeindebezirke verliehen, den Lehramts-
karrdidaten Dr. Eduard Kroriß zum wirklichen ReligionS-
Lebrer am Franz Joseph-Gymnasium in Wien, den vro'-t-
Ivrischen Lehrer am Etootsaymnosium irr Prerau Doktor
Vladimtr Janku zum wi-kl'chen Lehrer am Staats,
gymuasium mit böhmischer Uirleirichtsiproche in Oimütz,
den Suvvlenten am Staalsgymnasinm mit böhmischer
Unterrichtssprache in Olmütz Dr. Franz Hybl znm wirk-
lichen Lehrer am Stootsgymnosi-m in BoSkowitz, den
Euvpleiiten am Franz Joseph-Gymnasium in Lemberg
Thaddäus Pini zum wirtliche» L yrer am StaotSaymna-
sinm in Tarnow und den Supplentrn an der SlaalSreal-
schule mit böhmischer Unter'ichlSspiache in Brunn Joses
Nojman zum provisorischen Lehrer am SlaolSgyninosiriur
in Prerau ernannt.
Lehrkurse für Pdotopraphte. Bmateuiphotozraphen
Wird die Ausübung ihrer schönen Kunst sehr häufig durch
die ersten Mißersolge verleidet; daS beste Lehrbuch ton»
rine praktische Anleilirug nicht ersetzen. Dos Spezialhaus
sür Photographie und Projektion JultuS W a ch t l, l. Bez»
Jvhannesgaffe 2, bat daher eine gewiß glückliche Idee ver­
wirklicht, indem eS i» einem im Zeiilirim der Sladt errich.
«eten Schulalelier nunmehr praktische Lehrkurse sür Amateur-
photographen organisiit hat; obige Firma ve> sendet Pro»
Iprlte hierüber gratis und erhalten Käuser den ersten Unter-
eicht unenlgetllich.
Der Beruf der Gendarmen. Bei Eröffnung einer
Gendarmeiieschule hielt der Kommandant derselben sol»
gendr Ansprache: „Es ist ue.sere Ausgabe, den jungen Gen­
darmen in den Geist der sür ihn in Betracht kommenden
Geietz« derartig eindringen zu lasse", baß er gegebenen
Falls ohne vieles Nachdenken ruhig und beionne», selbst­
bewußt, sicher und richtig handeln und energisch einzu-
schreiter, versteht, ohne die Rechte deS Staatsbürgers zu
verletzen. Es tst aber auch seruer unsere Ausgabe, dem
jungen Gendarmen vo» vornherein die Pst'chteu und Rechte
keines neuen BeruieS klar z i machen, ihn daraus hinzu­
weisen, daß er im Dirnste der Allgemeinheit, deS anständigen
Publikums steht, und daß dieses einen wodlbegründeten
Anspruch aus seinen Beistand und auf Höslichkeil von seiner
Seile hat, ihm einzutchärsen, daß er dazu da ist, die Per­
sonen und das Eigenthum zu schützen wenn es sein muß
unter Einsetzung seines eigenen Lebens, daß er also als
braver Soldat mit allen ihm z» Gebote stehenden
Mitteln an In te l l i g e n z, aber auch o„ M» t h und
Entschlossenheit den inneien Feind be ämps», wie
die Armee den äußeren. Um ober dieses Ziel möglichst voll­
kommen zu erreichen, dedars es alli rdings der I h a t-
kräjtigen Unterstützung des anständigen
P u b li t u m t."
Militär-Luftschifffahrt. Der am 15. d. M. um 4 Uhr
15 Minuten Früh vom Wrene: Ar'enUe ausgefliegene
Ballon „W i t n" mit Oberlieutenant Schasorik als
Führer und den Oberster tenantS Kral und Kriz ist nach
vicrzehnstündiger Fahrt bei BudweiS glatt gelandet.
Niedcröstcrreichlfche Obsiverwerthnngöstelle in
Krems. Die an der n.-ö. Landes-Wein- und Obstbanschule
in K r e m S o. d. Donau errichtete Obstve, werthungSstelle
vermittelt kostenlos den Kauf und Beikaus oller n.»ö. Obst-
arten. Den Obstkonsi'mentcn wird hiermit zur Kenntniß ge­
bracht, daß BerkousSanmeldirnqen auf vorzügliches Taseiobst
zu sehr mäßigen Preisen, besoude's vrach-volle Wachauer
Pfirsiche, sehr zahlreich erliegen. Der Versandt kann überall
hin in geschmackvoll ausgestalteten Postkörben (brutto fünf
Kilogramm) oder in großen Körben oder Kisten rrsolgen.
Eine vierzehnjährige Brandlegerin. In Andorf,
Oberösterreich, brannten am Abend des 9. d. M. die
Anwesen des Lorenz Kirner und des Paul Demmel-
bouer ab. Die gelähmte Gattin des Lorenz Kirner,
die das Haus nicht schnell genug verkästen konnte,
mußte durch das Fenster außer Gefahr gebracht
werden. Als die Brandlegerin wurde die vierzehn­
jährige, der That geständige Dienstmagd Agnes Bruckk,
die bei Kirner bedienstet war, verhaftet und dem
Bezirksgerichte R a a b eingeliefert.
Zrm Schiftönnfalle bei Crtb an d r Don-u am
1». d. M.— über welchen wir in unserer letzten Samstag-
Nummer berichlelen— theilt man uns noch mit, daß nicht
Herr Hauvtwann Spacht» sondern Her Rudols
Sp a ck. k. k. Oberwe>ksührer vom k. k. Landwehr- Ausrü-
stung^.Ha-Vt-Depot, es war, der im krit scheu Momente
die „Fiume" angesahren und sib erbötig gemacht hat, den
Kapitän des vrr nglücklen Schiffes zu unterstützen. Herr
Spack, der im Range eines k. u. k. Hauptmann s steht, ist
vier Wochen beurlaubt und obliegt dem Jagd» und Fischerei-
Sport in Orth.
Ein Opfer seines Berufes. In der Station Zirl
der Arlbergbahn war am 13. d. M. Abends der
aus H ö t t i n g gebürtige, 33 Jahre alle Bremser
und Kondukieur Saurwein, der die Kuppelung
zu verrichten hatte, zu früh zwischen eine anrollende
Wageupartie und den betreffenden Wagen in das
frequentirte Gekrise getreten. Er kam dabei vor dem
Puffer zu stehen, als der Zug anschob. Dem Unglück­
lichen wurden der Brustkorb und Unterleib derartig
eingedrückt, daß der Tod momentan eintrat. Der
Aermste hinterläßt eine junge Frau in dürftigsten Ver»
hältniffen.
Die heurige Saison in Arco» deren Eiöffnunq am
letzte» Samstag vor sich ging, steht im Zeitien zweier für
diesen Kurort bedeutungsvoller Ereignisse. Die neue, längs
des Ktt'kasinos sich hinziehende Promenade mit ihren üppigen
exotischen Vslanzenonlaqen und dem bereitS im März dieses
Jabres er öffneten „Salone municipale“, der gewöhnlich zur
Vlbüaltiiiifl des Promenade-Konzertes bei schlechter Witterung
dient, wurde» der Benützung des KurpubliknmS übergeben.
Die Schaffung dieser Anlogen wurde durch die Spende
von 80.000 Kronen seitens eine- langjährigen KuroasteS
>'"d Verehrers A r c o S, NamenS H o» b e r, eines Reichs»
deiilsche», begünstigt. F euer ist die Fertigstellung einer von
Qi'ellen des Monte Velo gespeisten Wasserleitung,
zu deren Ausbau von demselben munifizeuteir Gönner Arcos
eine Gabe von 85.000 Kronen vor Kurzem ersolgte, »och
in dies r Saison z» gewärtigen.
Tod durch eine Ohrfeige. In Dux, Böhmen, ist
letzter Tage der Bergmann Czermak i» Folge
einer Ohrfeige, die er anläßlich eines Streites mit
einen, Kameraden erholten hatte, gestorben.
Selbstmord. In st a scharr hat sich am 16. d. M. der
Leiter der Bauabtheilnug der dortigen Post- und Tele­
graphen.Direktion Bcla A lberthy durch einen Revolver-
schütz entleibt.
Ei» durchgegangener Advokat. Aus Neupest ist
der Rechtsanwalt der Industrie- und Handelsbank,
Dr. Simon E l s n e r, nach Unterschlagung von bis­
her nicht feststellbarer Summen nach Amerika durch­
gegangen.
Erschossene Husiarcn. J>' einem Gasthaus? in Szamos-
Iljvar gerieth dieser Tage em Kouimann mit einem
Hußvre»- Wachtmeister in St eit. bald gesellten sich noch
einige Hußmer, hinzu, die aus B-sehl ihres Vorgesetzten
von» Leder zogen »nd aus d-n Kaufmann eindrangen. Der
so hart Bed äugte riß daraus einen Revolver hervor und
schoß zwei Soldaten n eder. Der Kaulmann. welcher ver­
hallet wurde, ist durch mehrere Säbelhiebe ve-letzt. Eine
Mrsttärlommission wurde zur Uuteriuchung der Affaire
entsendet.
Zehn Personen ertrunken. Nächst Duna- Földvar
wurde am 14. ck>. M. die Aushebung des im Monat
Mai versunkenen Schiffes der Franzenskanal-Gesell-
schaft „Csongrod" aus der Donau beendet. Vier­
zehn Arbeiter wollten in einem Kahne nach Duna-
egyhaza die Heimfahrt antreten, wobei der Kahn
durch die Taue eines vorbeifahrenden Schleppers
umgestürzt wurde. Wegen der Dunkelheit konnten nur
vier Arbciler gerettet werden, zehn Arbeiter ertranken.
Tie Gattin des KridatarS» In Fünfkirckren hat
sich am 15. d. M. die Gattin des wegen betrügerischer Krida
in Hast befindlichen Spediteurs Karl Reis aus Kränkung
über die schwere Heimsuchung ihrer Familie mittelst
Strychnin vergistet und starb sofort.
Festnahme eines Mörders? In Servola im
Küstenlonde wurde am 13. d. M. ein Troubendieb
in einem Weingarten festgenommen, welcher sich als
der 28jährige Otto Max D i et r i ch'aus DreSden
entpuppte. Derselbe gleicht i» auffallender Weise
der Photographie eines seit zwei Jahren von den
Dresdner Behörden gesuchten Verbrechers, welcher
deS Mordes an mehreren Mädchen beschuldigt ist.
Dietrich gibt zwar zu mit den heimatlichen Be­
hörden in Konflikt gerathen zn sein, leugnet aber
seine Identität mit dem gesuchten Mörder. Die
Erhebungen wurden eingeleitet.
Gin Krcninto.ium in Oesterreich? Wie verlautet,
hat der Stadlrrth in Trieft die Erbauung eines Kremato»
k'ums aus dem erweiterten Friedhow beschlossen.
Eisenbahnunfall bei Berlin. Am Morgen des
15. d. M. subr der Lokomotivführer eines Mikitär-
Sonderznges in der Station Lichtenbcrg vor dem
auf „Halt" stehenden Absblußngnal vorbei und stieß
hiebet mit einem in der entgegengesetzten Richtung
eben einfahrenden gemistzten Zuge zusammen. Sechs
Wagen des letzteren entgleiste" und zwei Personen
wurden leicht verletzl. Der Militärzug blieb völlig
unbeschädigt.
Stapellauf. Aus der Werst? „Vulkan" in Stettin fand
om 15. d. M. der Stavellaus des sür die Hamburg-
Amerika-Linie erbauten Doppestchrnnben-ReichSpostdampsers
„K i a u t s ch o u" statt. Staatssekretär P o d b i e l S k i voll­
zog den Taufakt mit einer Ausmache, welche mit einem
Hoch ar.s Kaiser Wilhelm schloß.
Explosiv» in der Pariser Weltansstellung. Am
15. d. M. explodirte in der Ausstellung in PariS
in einem Magazin bei dem in der Nähe der Jena­
brücke gelegenen Restaurant eine mit einem Spreng­
stoff gefüllte Flasche, wodurch ein kleiner, zum
Restaurant führender Steg in Brand gerieth »nd
theilweise verbrannte. Der Brand verursachte mir
geringen Schaden und wurde bald gelöscht.
Verunglückte „blinde Paffagiere". Aus Petersburg
wird berichtet: Eine Anzahl „blinder Passagiere,"
welche Güterznge znm Personentransport benutzen,
mußten, dieses Vorhaben letzthin schwer büßen. Bei
einer Entgleisung eines Gnterzuges auf der Bahn­
linie Knrsk-Charkow-Sebastopol bri H a v j a» s k
wurden fünfzehn solcher „blinder Paffagiere" theils
g e t ö d e t, theils verwundet. Zwanzig Eisenbahn­
wagen wurden zertrümmert.
Sterdefäkle.• In Lemberg ist kürzlich der emeritirte
SteueramtS-Adiunkt Herr Peter I a n o w i c j im 79. Lebens­
jahre gestorben.— In Krakau starben letzter Tage der
emer. Steuereinnehmer Herr Roman Bielinsli im
80 nnd Frau Karoliuc W risse, Gattin des ehemaligen
Direktors des Krakauer Observatoriums Herrn Dr. Maxi­
milian W e i f f t, im 93. Lebensjahre.— JnPrzemySI
ist vor Kurzem der emer. Rechnungsrath Herr Michael
Z e I i n k a im 71. Lebensjahre verschieden.— In M ü n»
chen ist der Geheimrath UnioersitätSproseffor Johann
Julius Wilhelm von Planck im Alter von 84 Jahren
gestorben. Er that sich insbesondere aus dem Gebiete des
Prozeßrechtes hervor.
Erstes wienerDamen-DManz-Wettgehen."
(Spezial- Bericht des „NenigkeilS- Welt- Blatt".)
Wie» ist seit gestern um eine Svezialilät auf dem Gebiete
der leichten Alhletik reicher. Unter unglaublich zahlreicher
Betheiligung einer schaulustigen Menge kam gestern tm
Bezirke Hernols das erste WienerDame n-D i st anz»
Wettgehen zur Entscheidung.
Die Kunde von dem neuen sportlichen Kampse brachte
eine gut an 15.000 Personen zählende Menschenmenge vor'
den Startplatz und in jene Straßenzüge, die von den Kon»
kucrentiniien begangen wurden »nd die Sicherheitswache:
hatte vollaus zu thun, «n den betreffenden Stroßentheile»'
die Passage zu ermöglichen.;
Zu dem Tistanzgehen, einer Schöpsung deS bekannten
humanitär gesinnt.n Casetrers Georg T e n g l e r, hatte»,
sich bis zur Abzangszert 27 Konkurrentinnen gemeldet, vom
welchen in letzter Minute Eine wegen Unwohlsein zurück»-
treten mußte.
Startplatz war der Garten deS Tengler'sche»
Kaffeehauses, Ollakringerstraßc 76. Bor dem in drr Ort--
liebgaffe gelegenen HaiiStbor halten sich schon lange vor der
Abgang-zeit mehrere hundert Neugierige angesammelt und
von der Gasse nur ein Trottoir zur Passage Ireigelassen.
Nachdem sämmtliche Tbeilnehmermnen an dem Wettgchen von
den Photographen Thiele und L»ng in einem Gruppen-
bilbe verewigt worden waren, enitieß der Starter, Zahnarzt
W e i ß k i r ch» e r, das 19jährige Fräulein Betti Lorenz
um 9 Uhr 30 Minuten als „N>. 1" vom Start.— Ueber
Anordnung der Polizeibehörde, die mir mit Rücksicht dar­
aus, daß das Reiiierlrägiiiß der Veranstaltung dem Arrnen-
instiiute des 17. Bezirkes zusällt, die Bew-lligung ertheilt
hatte, dunt-n die Konkurrentinnen »nr in Zwischenpausen von
5 Minuten abgelassen werden, so daß der Start 2. stun­
den dauerte. Die zurückzulegende Strecke war: Ortliebgaffe.
Hernaljer Hauptstraße, Dornbacherstraße, Ne iwaldeggei-
straße, Artariagaffe, zur „Waldandacht", über den Klosterterg
in die Schlernzer'jche Restauration in Weidlingbach.
Die einzelnen Konkurrentinnen hotten Radfahrer als
Schrilturacher und langten durchwegs in g'tec Koudüron
ein. Den l. Preis (goldene Damen-Remonloiruhr sammt
aoldener Kette) erreichte Nr. 23, die 17. Bez., Effrngergaffe
Nr. 4 wohnhaste E'senhäirdlerSgaliin Lourie Sternbergec
(1 Stunde 10 Min. 55 Sek.), den 2. Preis (goldenes Arm­
band) Nr. 18, Fr>. Louije M ü h l b a ch (l St. 12 Min.
24 Set.), den 3. Preis (silberne Remontoiruhr s. Kette)
Nr. 7, Frl. Gertrud B e i n l i ch (I St. 12 Min. 32 Sek.),
den 4. Preis (15 Kronen) Nr. 15 Fiau Eleonore H o s»
bauer (1 St. 12 Min. 48 Sek.), den 5. Preis (lOKronen)
Nr. 10, Frarr Katharina Kodak (1 St. 14 Mrn. 8 Sek.);
den 6. Preis (5 Kronen) Nr. 13, Frl. Joiefine S ch u r i t
(1 St. 15 Min. 2 Sek.) und den 7. Preis (3 Kronen)
Nr. 26, Frl. Eina Zimmermann (1 St- 15 Mi».
6 Sekunden).
Auf dem ganzen Wege waren Konlrolorgarre aufgestellt
gewesen, die zu überwachen ballen, daß leine der starte-den
Tomen zu taufen anfängt. Am Ziele, wo der Zielrichter
Weißensell und die Zeitnehmer Gilly und Bloschke
amtirten, wurden die Aatangerrden mit Pöllerlchüssen und
Musik empfangen. Um 12 Uhr 45 Mi». 6 Sek. war die
letzte Konkurrentin über das Zielband geschritten» woraus
ein sröhliches Gartenfest die Theilnehmer der gelungenen
sportlichen Veranstoltung beisammenhielt.
DaS Armeoinstitut deS 17. BeürkeS dürste der orioiaelle»


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 6 ]
«Jtfte des Herrn Georg Tengler eine bedeutende Ein-
nähme zn verdanken haben.
Der Brand der Fiunnmcr Petroleum-
Raffinerie.
Ueber den am Abend der 14. d. M. in Fiumr
ousgebrochenen Brand in der dortigen Petroleum-
Raffinerie wird berichtet:
Da? Feuer war kurz vor 9 Uhr dadurch ouSge-
brochen. daß ein Veziurektifizirniigskeffel leck wurde,
wodurch sich dar ausströmende Benzin entzündete und
den ganzen Inhalt der Keffrls i» Brand sehte.
Noch bevor man es verhindern konnte, waren zwei
Reservoirs von den Flammen ergriffen worden und
war die Gefahr umso größer, als das ganze große
Etablissement und die benachbarte Reisschälfabrik
arg bedroht erschienen. Eine furchtbare Gefahr be­
stand auch in einer etwaigen Explosion, doch gelang
eS dem Direktor B aracz und dem Vizedirektor
N e m e n y i, den Deckel der offenen Reservoirs zu
schließen, wodurch dann das Schlimmste beseitigt
wurde.
Gleichzeitig sperrte die Feuerwehr die Rohre ab
und ließ aus den AbzugSkauälen der Reservoirs das
Benzin in den Honptkanal abfließen, der mit den
Schornsteinen in Verbindung sielt. Zur Anfrecht-
haltung der Ordnung waren die Garnison und die
Marinetruppe ausgerückt. Gleichzeitig mit der Feuer­
wehr erschienen Gouvcr, eur Graf Szaparh und
Kontreadiuiral Sachs.
Nach sünsviertelstündiger mühevoller Anstrengung
konnte dar Feuer lokalisirt und gelöscht werden. Ter
Betrieb der Fabrik hat keineilei Störung erlitten, da
das Feuer nur aus einen verhältoißmäßig kleinen
Theil der Fobriksonloge beschränkt blieb.
Wegen des Brandes halte der Wiener Früheikzug
nicht in die Station, welche sich in der Nähe der
Raffinerie befindet, einsahren können. Erst gegen
halb 12 Uhr Nachts, als das Feuer lokalisirt war,
konnte der Zug die Brandstätte vossire».
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
B a n k e n.
Neue Bankfilialen. Hunte Montag weiden seitens der
O e st e r c e i ch i i ch»u ngarlschenBank sechs neue
Filialen, und zwar die Bankanstalten Aussig,
Pordubitz, Kaposvar. Kecsle,net, Szom-
bathely (Sleinamanger) und U j v i d e k (Neusatz) ihre
Thätigkeit beginnen. Bon dem bezeichneten Tage an ge­
hören: die Banknebenstelle Leiiuieritz zn der Filiale
Aussig, die Nebenstellen C b r u d t m und Hohenmauth
zu der Filiale Pardnbitz, die Nebenstellen Czegled und
Kalocsa zn der Filiale KecSkemtt und die Nebenstelle
O-BccSe zu der Filiale lljvidek.
Die deutsch« Anleihe i» Amerika. Das wichtigste
finanzielle Ereigniß der jüngsten Tage, die Begebung der
tentiLen Anleihe von 80 Million,» Ma>k in Amenlo,
nimmt in der Diskussion der deulschen Presse bcgieisticher
Weile einm gioßcu Roi»n ein. Ja der Mehrzahl ruft sie
große Bkistiniiiinng lierov!» So Iveiidet sich der Leitaitikel
der „Bossischen Zeitung» schai s geg-n die Begebung. Der
Artikel IchUeht wie folgt: „Vielleicht meint die Regierung
jetzt, daß unter der Herrschaft des t! öiseng-letzes die
Börse so verwüstet sei, um nicht die Baga­
telle von 50 Millionen antu eh,neu zu können.
Aber selbst wenn sie es nicht könnte, ist den» das Reich
außer Stande, 80 Millionen einer Anleihe ohne die Börse
auszubringen? Ein solches A r in» I h» z e u g n i ß hat
das deutsche Volk nicht verdient. ES hat vollen
Grund, dagegen so laut wie nachdrücklich E i n i p r u ch z»
erhebrn. Doch waS gelchchc» ist, läßt sich nicht rückgängig
wachen. ES bleibt dabei, baß das stolze Denllchland in-
mitten der Lobgesänge aus die WelipolNik zn Amerika
borgen gehl. Bruder Jonalhan wird trinmphiren und
Heil Wille wi>d schmnnzelii und auch die Fiiiaiizteiter der
kleine,cn Staaleii, die ihre Anlehen im Auslande begebe»
müssen, werden sich vergnügt die Hände reiben, daß sie in
vornehme Gejellschalt koniinc».»— Ans N e w-Ä) o r k wild
berichtet: Die Firma Kühn, Löb& Kvmp. meldet, daß
die Berhandlnngcn, betiefsend die lieber,,ahme eines Theiles
der deiiischeii Anlrihe i» den Bei einigten Staaten znm Ah.
ichlnsf'.- gekoinmen feien. Die Firma sogt. daß kein Syiidikai,
sonder» Bankiers die Anleihe, und zwar aus eigener
Initiative übelnehmen. Die Ansgobe der Anleihe wud in
Deutschland sowohl wie in Anieiika ersolgen und ihre Be­
zahlung. welche durch Wechsel brwerkstcll gl wird. aus eine
erhebliche P-ltode vertheilt sei». Die Newyork Lite Insu­
rance Company hat einen Abschluß von lüiif Millionen
Dollais gemacht. Die Nclv-Aoiker „Evening Post» sagt, eS
l«i dies »ine der grötzie» ouSioä. ligen Anleihen, iveiche
durch amerikanische Finaitz-Jnstiluie ,e gemacht worden
seien. DaS Geld sei sosoil zur Hand, woS den Ersolg der
Anleihe sichere.
Die Banksallimentc in Brasilien. Eine Depesche
der „Times» a»S R i o meldet. Direktvr P e t e r s e n habe
sich von der Banco da Republica zurückgezogen. Die
Regierung offenrte die Stellung Herrn Silva Porto,
welcher an die Annahme die Bedingung knüpste, daß die
Regierung neues Papiergeld im Betrage von
60.000 Kontos ouSgebe, um die erschöpste» Mittel zu er­
setzen. Der F i n a a z m i i, i st e r l e h n k e diesen Borschlag
ad, und die Regierung proponirt nunmehr die Ausgabe
von 100.000 Kontos dreiperzentiger BondS.
welche durch dle Aktiven der Bank garanlirt und in fünf
Iah,in rückrahidor sein sollen. Ferner will die Regierung
einen Baarvorschuß von 26.000 ffontoä gewähren. Diese
t Maßregeln sind legislativer Gutheißung unterworfen. Die
Lage sei äußerst kritisch, und eS werde -in o 11«
gemeincSMoratorium vorgeschlagen. Die Ressourcen
der Bank seien unter den Freunden der 8er»
Wallung und duich schlechte Anlagen vergeudet
worden.
Industrie und Handel.
Zolltarif-Gnqueteu. Am 15. b. M. sond in den
Lokalitäten der Wiener Halslommcr unter dem Vorsitze deS
Präsidenie» der Präger Handelskammer Herrenhaus»
Mitgliedes W o h a n k a die Eng wie über Ford- und
Gerbstosse nnter zahlreicher Bethei ignng von Jnter-
kflevte» statt. Dos Reserot lübilen NoinenS der Handels»
tammcrn Prag und Tricst Sekretär--tcllverlreler Doktor
H o t o w e tz und Sekretär Dr. E n e n l e l. Nach einer
mehrstündigen Debatte wurde in säst allen Positionen eine
vollständige Einigung erzielt. Mit einer kleinen
Anzahl von Enqueten, die vom 24. d. M. an noch statt-
sinden, werden die zollpolitischen Erhebungen
der vereinigtrn Hondelr- und Geweibcksminern und des
Zentralverbandes der Industriellen Oesteneichs a b g e»
s ch l o i s e n werden, so daß dann auch in einem möglichst
nahe» Zeitpunkte die Bearbeitung dcs gewoiinriien Materials,
die bereits in vollstem Gonge ist. zu Ende geführt werden
kann.
Ter Industrielleutag und die Koblcntheucrung.
In einer Borbesprechung für den I n d u st r i e 11 e n t a g
wurde auch die Frage der K o h f e u t b e n e r n n g und
der dagegen zn ergreifenden Maßnahmen besprach n. Hiebet
wurde allgemein der Anschauung Ausdruck gegeben, daß
jede? Eingreifen deS SiaaleS bei Festsetzung der Preise zu
perhoriescuen sei. (!) Eine Nemednr sönne nur geschaffen
weiden, ioenn mehr Kohle gesördert werde. Die Regierung
wäre >» der Lage, durch ausgiebige Begünstigungen süc
eine erhöhte Kohleniördciung der Theuerung iviikiain ent»
gegeiizulrcten. Die Begünstigungen der Negieiliiig sind in der
Art gedacht, baß dieselbe neu entstehe,iven Kohleugelell»
schalten oder auch Privaten aus einen längeren Zeilranm
hinaus Etener- »iio Gibnhreiibesretunqen oder zumindest
Eimäßigungen geivähre. Der Jndnsiiiellenlag wird voraus-
sichilich den Beschluß soff?», diesbezüglich an die Regierung
heiauzutieten. Es heißt, daß in der letzte» Zeit an indu­
strielle Korporationen mehr als 20 Offerten von Besitzern
kleineier ttohfenbergwerle ergangen sind, weiche ihre G,uden
zum Beikauie anbieten.
TaS ZicgclkartrU. Die Wicnerberger Ziegel-
sab, iks-Gcsellschaft theilt in einem Zirkulare mi'. daß
sie ab 15. d. M. die gesammte Produltion aller Sorlen
von Ziegeln aus den sotgenden Fablilen: Breitenseer
Ziegeliverk Bruder Oesterreicher» I. und A. Dachler, JutiuS
Fianksuriher, JulinS Fcaukt, I. Löwy» Eduard Lob, Joses
Müller& Komp., Rolhneusiedler Ziegelweiksgelellschast von
Dchm, Otbiichi& Konip., Ferdinand Schutdler, Union»
Baninaterialien-Geskllschaft und Wiener Baugefellschaft zum
auSlchiießliche» ko iumijsionsweisen Verkant ethalten
habe. „Die Zentrolisirung deS ZicgelveikauseS,» heißt eS
am Schlüsse deS Zirkuläres, „bitten wir Ste als eine Maß­
nahme gegen die sich sorlwährend steigernden GestebungS-,
Flacht- und Rsgiefpele» zu betrachten.» Die Preise >ür
Mauerziegel» die voinchmlich in Betracht kommen, betragen
gegenwärtig, je nach den, Bezirke, wo sich der Bauplatz be­
findet, 38 bis 44 Kronen per 1000 Siück. Eine PreiS-
iihöhung erfolgt vorläufig nichl. Im Sommer hat der
Ziegelobfotz unter der Krise Im Baugewcibe sich vermindeit»
doch begünstigt das prächtige Herbstivetler nnnmehr die
Banlhätigkeil, so daß der Ziegelkonsnin schtießlich dieselbe
Höhe erieichen wird, wie tm Vorjahre.
Fiuinaner Petroleum-Naffiiirric. Die Kreditanstalt
iieß an der heutige,> Börse die Erklärung abgebe», daß
der Schade», der durch beu Brau d decFtumaner
P e t r o l e u iii-R a l s i n e r ir entftaubM ein geringer
ist. Der Schade» loird mit maximal 30.000 X geschätzt.
Der Betrieb wird nur in einem sehr kufnen Theil der
Fabrik und auch dort nur eine voiübe,gehende Störung
erfahren. Der Betrieb int Großen. inSbesondrie die
Waaienexpedilton, wir» nngestölt vor sich gehen. Die
Fiumaner Pelroleum-Raffiiieric ist veisicheil.
Moratorium der Brüuner Tuchsirma Adolph
Löw und Sohn. Aus B r ii n n wird von, 15. d. ge­
meldet: Ter insolventen Tuchfirma Adolph L ö w u. Sohn
wurde in der heulige» Gländigerveifommiiing ein Mora­
torium biS zum 3l. D e z c m b e c b. I. gewährt. Die
Passiven der Firma betragen 5.029.000 Kronen.
Verkehrs-Nachrichten.
Oesterreichischer Lloyd. Der Oestcrreichijche Lioyd
veröffentlicht den Answeis über die BetiiebS.Einnahmen im
Monate Juli. Derselbe ergibt eine Steigerung um
389.547 X bei ein r Z u u a h m e der S e e n, e i l e n um
9889. Während in den eisten zwei Monate» des Jahres AuS»
fälle zu veizeichnen waien, begangen im März die Mehr-
einnahmen, welche sich im April aus 508.035 X, im
Mai ant 390.658 X. im Juni aus 740.639 X und in, Juli
aus 389.547 X stellten. Die Mehreinnahmen feit
Beginn deS Jahres bis Ende Juli stellen sich dem­
nach aus 1,778.854 X.
Ciidbahn»Gesellschaft. In der Zeit vom 1. bis
10. September d. I. vereinnahmte die Südbahn-Gesellschast
im Personenverkehr» l,339.412 X, im Eil- und Frachtgüter-
verkehre 1,861.219 X, zusammen also 3,190.631 X, das ist
um 48.081 X ni e h r als in der gleichen Zeit deS Jahres
1899. Von, 1. Jänner bis 10. Sept. d. I. betragen die G e
s a in u> t e i n n a h m e» 70,422.136 X und zeigen gegen die
gleiche Periode des BoijahreS eine Steigerung von
2,344.109 X. Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis End e April richtiggestellt.
Neueste Verlosungen.
Palffy-Lose.
Bei der am 1b. September 1900 in Wien vorgenommenen
55. Verlosung fiel der Haupttreffer mit 84.000 X aus
Nr. 8433, der zweite Treffer mit 8400 X auf Nr. 91031,
der diiile Treffer mit 4200 X aus Nr. 23759; feiner
gewannen je 840 X: Nr. 44814 und 55525; je 420 X:
Nr. 1562 6829 25970 32695 und 65567. An, die üb-wen
gezogene» Nummern e.Usälll der k.einst» Gewinn von je
126 X.— Auszahlung vom 15. Mätz 1901 ab.—
N ä rl> st e Verlosung am 15. Sevfember 1901.
Serbische Ttaats- (Tabak-)Lose.
Bei der am 1. 14. Seist»,über 190> in Belgrad vorgenom­
menen 36. Prümien-Berlosnng fiel der Haupttreffer niit
75.000 Francs auf 2. lt- )8 Nr. 42. der zweite Tr?st r
mit 2000 Francs auf S. 7706 Nr. 92; seiner gewannen
j 500 F-ancs: S. 4^71 N. 69» >c> 6371 N. ,7:
je 100 Francs: S. 162 Nr. 96, S. 425 Nr. 45, S. 655
Nr. 43. S. 20.21 Nr. 7, S. 2317 N. 73. S. 5455 Nr. 44.
S. 6072 Nr. 90, S. 7174 No 63. S. 7733 Nr. 48 und
S. 9259 Nr. 23: je 50 Fiancs: S. 189 Nr. 80, S. 939
Nr. 71. S. 975 Nr. 37, S. 1l49 Nr. 41, S. 2107 Nr. 22.
S. 2992 Nr. 61. S. 3024 Nr. 4, S. 3148 N. 66. S. 4152
Nr. 89, S. 4507 Ni. 100, S. 4635 Nr. 68. 3. 6135
Nr. 16, S. 6200 Nr. 47, S. 6932 Nr. 12. 3. 7318
Nr. 21. S. 7938 Nr. 23. S. 8611 Nr. 40. S. 9108 N .31.
S. 9330 Nr. 98 »nd B. 9705 Nr. 91.— Auszahlung
der Treffer ahne jeden Abzug gegen Beibringung der Lose
sammt Prämien-Coupon vom I. 14. Oktober 1900 ab.
Nach Abtrennung dcS Piännen-Conpons wird das Los
dem Besitzer zurackgesiellt und »>>nmt an de» ferneren
Amortisatioilszichunge» so lange theil, bis es mit dem kleinsten
Treffer ansgel rst wi,d.
In der daraiisfolgenden Amartisatron s-Z r e h u n g
wurden folgende 15 Serien: 1004 153 l 2597 2611 2695
3543 4897 5156 5554 7416 7965 8241 8771 8775 und 9151
verlost.— Die in diesen 15 Serien enthaltenen 1500 Lote
werden vom l./I4. Oklober 1900 ab mit dem Betrage von
je 18 Francs eingelöst. Dec Prämien-Eoupon, welcher zur
Theilnahme an allen folgenden Gcwinnst-Ziehungen berechtigt,
wird von dem Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.
— Räch st e Verlosung am 2.,'15. Jänncr 1901.
®elfjjrupl)iri1)c yimüelsflkpejchen.
Prag. (Z»ckerniarkt.) Fest. Herbst Aussig wurde bis
X 26.30 mehrfach gehandelt. Schluß rnhtger, Aussig »uc
X 26.25 Geld.— (Spiritusmarkt.) Trrplo Piompt n»b
Oliober-Tez-mbcr wird zu X 114, Lklober-Mai zu X 113.50
erlassen. 9!oh,vaare wird ab Stalivuen per Ollobe. und
Okioaer-Dezember mit X 42.59 taxtit.
Müuchcu. (Getreide.) Geiammibesiand: 359.500
Ktlogianim. Gcsamaitverkäuse: 325.600 Klgr. Durchschnitts­
preise: Weizen per 100 Klgr. 18.02 Mark, Roggen 17.45
Mark. Geiste 15.45 Mark, Haler 15.16 Mark.
Ziirich. (Getreide.) Südrussischcr »euer Weizen 20.75
bis 22.—, rumänischer neuer 20.75—22.— FrcS. Feil.
Hamburg. Spiritus (100 Liier zu 100 Peizent)
sNegiilirnugSpreiSj per September-Oklober 17.—, per No­
vember.Dezember 17.—, still, per Jä.iner-Febriiar 17.10.—
Bclroleui» loko 7.35 Ma,k. geichäststoS.— Kajsee,
SantoS Good Average per September 39 50, per Dezember
40.--, per März 40.50, per Mai 41.25 Geld.
Bremen. Pelroleui» loko 7.45.
Wiener Zchlachtviehmarkt.
Ausgelrieben ivurde» 3914 Stück nngaiiicheS» 442 Stück
galtzischeS, 1120 Stück deutsches, zusammen 5476 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3268 Stück Mastvieh, 557 Stück
Weidevieh und >651 Stack Bern Vieh befanden.
Von der G.sainmtanuicldnng per 5476 Stück seh'Ien zu
Beginn des Marktes noch 318 Siück, aber auch so noch
war der Austiieb in regulärer Waare um 500 S ück höher
alS iu der Vorwoche. Der vermehrten Znsuhr stand jedoch
auch eine gesteigerte Nachfrage seitens der Wiener Fleisch­
hauer gegenüber und demzufolge eröffnete der Markt in
ziemlich libhasker Tendenz iür Primawaare und gute Mitlet-
qnalitäten, die im Pieise behauptet blieben. In minderen
Sorten ist das Geschäft noch wenig entwickelt.
ES notirten: „ngar. Mastochsen X 56.00—72.—, Prima
bis X 78.—, ausnahmsweise X —, galiziiche X 62 bis
72.—, Prima bis X 76.—, deutsche X 64—73, Prima diS
X 84.—, ansnohnisweise X 85.—, Weideochsen X 48.—
bis X 64.—, Stiere und Kühe X 46—70.—. Alle« per
Meterzentner Lebendbruttogewicht exkl. Verzehrungssteucr.
Telegraphischer ZSettervericht
der I. t. ZentralanllLir fne 'vieteoeoloale in Wien voin 15. Sept. IRXf.
1 Uiir MoeaenS.
SraNoueo
s i«
2^| 3 v
tä! |S
|S 1®
w©
1
§
StaNone»
«3
p
1»
Z
i
N
Prag ....
10-3 -SW
1
_!
.'tdvazia
152
0
_
Kraluu...
\:\v 20
1
klgrain..
Y6 Ü
0
^emberg..
I2-4 nn-LW
^uoapest..
14*2
0
Taruopoi..
K-4 2ö
4
1
Nughvar..
118 E
1
Niva ....
1Ü 0-
U
veruliinuftadl
8 b y£ s 7l
'.n
1
Wien....
10-4-
U
Vüsa ....
Klagenfurt.
11 S
1
Gens ....
8'U
0
Gra, ....
10 3 S
1
_i
INümtKii..
H>-U
0
ViUbiidj•.•
1IU-
0
-SoüJiblitf..
1-2
SSL)
inert ....
18 0—
0
Obir...
5 7
2; 21»
1
Trieft...
2U Ü E
1
—
Lchneederg.
11 2
—
0
Polo ....
18 4 E2kE
l
,
Lemmering.
100
—
0
—
Proa»» l »!
WI en und
anhauend.
Aied e rö ft e rrcich: Meist heiter
Tages-Kaleuder.
und warm noch
Dienstag, 18. September. Katholiken: Thomas
von Billanovo.— Protestanten: Tiius.— Griechen:
6. Septembe: ZichariaS.— Jfraeliten: 24. Ein: 5660.
Kotlo-Ziehn ngen.
Von, 15. Seplenibcr 1900.
Wien» 25 51 3 70 tS
lSra»r 36 5 25 74 40
Trtent: 50 31 07 48 38
Mttyeilttngen aus dem Zuvrikum.
Nc»esteKlciVerstoffkL'-?.L^k:
Vorhänge, Tisch-(«artiitnrcn, Tcppictic.
H.Fritsch,Wien,V.,3)itlstfiutt!jciiftraße69.


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, pcc IM Kilo: Rohzucker, 88 Pecz. N.» prompt
Frochtbops Aussig K 27.70 ($*., X 00— W., stfiia; Raff,,
»aüe prima prompt ab Wie» iit ganzen Waggons K 81.75
dir K 85.—; Wüiielzucker pvima prompt ob Wien in ganzen
Waggon? X 86.75 iic K 87, ruhig; Piles Crntrifngal prima
prompt ob Irrest transilo I! 28.25—28.75. bebonvt't.
Spiritus, per 10.000 Liierperzeiit: prompt tontingentirt
ob Wirn X 45.- ii!., L 45.40 W.; r ll>,.r.
Rirböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 39.— G.,
L 3 J .5'i W.; t>-».
Leinvl» per IM Kilo; enzl», prompt ob Wie» X95.— G«
X 97.— 'J '>.; seil.
Petroleum, per IM Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft trousito X 12.50 *»., K 18 Ä; prompt
ab Wien per Waggon: galizijchcS, Stand, ivhite» X 39.35 G»
X 40.85 W.. dto. wasscrhell X 40.35 G.. X 41.35 W.; sesl.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 17. Sep‘. Mitioiibanf 258 50, Eskomptebank
—, Loudwiithschaslliche Krcdiibauk 327.—, Ziouostenska
Bauka 25^..',0, P ager Krrdiibank 678.—, Riiston —.—»
Daniek'iche Maschinenfabrik 406.—, Fiinsperz böhm. Hhpo-
thckar-Psandbricse I0!.75, Bieperz. bühuiische Hypothekar»
Psaudbriese 96.—, 3',perzenliqe böhmische Hhpoihekar»
Psandbiiefe —, Böhmische Lonvesbonk: FondSlchuld-
scheine 98.—, Kommunal-Schuldscheine 93.50, MeliorationS»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustriakbank: 4'/,perz?iitige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Gesi SitSIo?.
Itieft et «tt tfe.
Trieft, 17 S-ptember. Zivonzig-Froucs-Stücke 19.30,
Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 242.—, öster­
reichische Porter! ente 97.60, Italiener 92.A).
Budapest er B» rs e.
Budapest» !7. ^epi. Lesiecrcichische Kceditaktieu 664.—.
Ungarii-i eS Prömi- -Aulehen 162.75, Ungarische Kreditbank
677.50, Ungar. Hypothekenbank432^l>, Ungar. Eskouipiebank
447.—, Bieiperz» tige Rente 96.1th Ungar. Kommerzial-
bonk 2620, Elrkt,i,i äts-Aktien 246.—, Ungar. I'bulirte- und
Handelsbank 174.—, Ungar. Kconeureute 90.70, Oesterr.
Gol rent« 97.l5, Oesirrreichilche Kroneurente 97.40, Pester
Straßenbahn 6 ^4^>0, Elektrische Skadtbah» 290.—, Ganz »nd
Komp. —, Saldo- Tarjaner 658.—, Nima- Muranper
5139.-.
Berliner Börse.
Berlin» 17. Te:>r. Kredtt-Aktien 807.10. Lombarden
26,12, StoaiSbrhn 142.—, Italiener 94.l0, Diskouto-Kom«
nianbii 173.K), Miitelmeerbahn-Aktien 99.—, Türkenlole
103.50. Schmach.
Frankfurter Börfe.
Frankfurt, >7. Sept. Oesterr. Kredit-Aktien 207.20,
Stualckdabn 142.30 Lombuden 20.20. Ungariiche Gold-
renie 95.90. Ungar« che Kroneurente 90.70. Schwach.
Wiener Börse vom 17. September.
An der heutigen Börse machte sich eine Ermattung der
Tendenz gellrub» da auS Berliner Berichten zu ersehen war»
daß mau dort der dieSmonatlichen Ultimo-Liquidation nicht
ohne Besorgniß entgegenseb'. Auch der Abschlug der
deutschen Anleihe in Amerila verstimmte die deutschen
Finanzkreise nachhaltig.
Die ReolifiruiigSbestrebungen traten namentlich bet Kredit-
und Startsbahu-Akiien, sowie bei euzelneu Montanpapierea
slär.er hervor.
B rhäitnißmägig gut gehalten haben sich b'oS Tabakaklie«
und Daniplichiffakiie». Letztere gewannen von den fort»
gesetzten M-hreinnahnien der DampsschiffsahrtS-Gesellschaft
gegen die gleiche BorjahrSzeit, ivährend den Tabakaktien
die Meldung zu Gute kam, daß die Bilanz der türkische»
Tabakregie eii wesentlich höhere- ErtrSgniß zeige» wird»
wie im Boijahr«. Das Geschäst halte übrigen- nur auf
wenige» Gebiete» einen demerkeuswerthen Umsang.
Jin Schranke» kamen überhaupt nur vereinzelte Abschlüsse
vor. Renten bchauplete» sich. Valuten bliebe» stets.
ES noiiren: Kredktakticn 632.25, ung. Kreditbank 677.50»
Bvdenk.ebitaltien 878.—, Unionbank 553.—, Länderbaak
418.—, A»g!oba»k 275.50, Bankverein 492 50, Siaai-bahn
666.50, Lonibarden 114.—, Elbethalbahn 463.—, Dampf­
schiff 776, Alpine 470,50, Rinia-Mnranher 536.—, Präger
Eisen 1890, B üxer Kohle» 927.—, Tabokaklien 299.—,
Böhm. Montang >. 1311, Äairenle 97.70, öfirr. Kronen»
K»te 98.—, vngar. Golvreule 115.10, »»gar. Kroneurente
90.90, Tüiken oft 108.25, Z va»zig-Fraucsstücke 19.30,
Reichsma k 118.37.
Kurse an der Wiener Börse von« 17. September 1900.
Uinrechnungssiitze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. (VM.— 2 X. 10 I,, l Goldgulden- 2 K. 49 li., 1 Jl irk— l K. 18 >>., 1 Franc oder
Lira- 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Rorirnngen uiu 1'7 Udr.f
Ä. AUgcmnnc Siaalsschnid.
Sino.-Jiüite in o.4 ;2%
. tzcbr.-7lug.4‘2".
’ iuSiib Jä»ncr-Julir 2-.
*. }ipnr=C(tob.4'2'’o
kok« ». gahre INI
kolev. Zähre 186» zu 50» fl. o. 3D.4".
SoletJ. Oabtc 1800 s» lOOfl., 1%
Pole». Halte 1664 411 100fl., ••
goie 6. JlofiM 186» S» 50H..■•
Gtoat«-Tom..Pldbr. 120». ®. o.«.
B. SInatblchuid der im Ueichs-
ralhe vertreinre» trönigreiche und
Länder.
Oesterr. ©oldrenle ftenerf. Gold 4%
Oesterr. Rente i. New. steuerfrei i%
Oesterr. In».-Rente steuerfrei Sf^ftb
Siseubast», Staatsfchnlbver-
fchretbnngen.
Albrechtbahn i.Sild. 100u.l000st. 14t
CElifabetObubni.®. stfr. 10.000 ff. 4”4
Nroiq-Iolesb. i. Iiib. (bin.gt.iö',.%
PilIeu-PricIen B2i»>2(iön.l000st. 4%
Rodolfd. i.Krm. flcucrf.(biü.et.)4%
«or»rlb..B.i.Krw.stf.400u201 st. S. .174
«Ibrechibodn 200 fl. ®. 5?4
Mbrechlbolm... 200u.l0u0n.$.4?4
Böhm. Dcflb.200,1000».ä6nN.s.4"4
Böüm. Wcnb. 4',i.2r>lu.lOXAUi 4?4
Slsene>e.Lordcrnb.roNb.(d.Tt.)4-!4
Elifabclhbohn... 600u..V00M. 474
EUIabeldbobn... 4i»1u.2>>"i0M. 4-4
stranz-JoIefb.E.lW4ldiv.Lt.iS. i%
Goliz.ltail-Ludwigb (biu. St.)2. 4"4
k, aibad).Sttiin, oIaIb.-JjOu.R«>i'I.4%
kololeifcnb.-®ef..österr.idii'.St. >374
Mähr. ®tenjba6n(400u. 27X1.®.) 444
Mähr.-fchl.Ceiiiralh.üiOn.IttX >.st. 444
Rudolfb.. Llchc,. 400.10MuA»X,M 444
villdolfbodn E. 18^4 ldiu. Li.) S. 47»
Borarlb. B. E. 1884 fdiv.Lt.) S. 4»4
C. Staatsschuld der Länder der
ungankchen Krone.
Ungar. Reale i. Gold 10.000 fl. 4%
Ungar. Rente >. Krw. steuerfrei 4-4
Ung.LlaaU-Eifcub.-Anl. i.G. 4l^44
dlo. in Silber 4>-i?4
Ung.Ostd.-SiaaiS-Obl. i. Gold 100 fl.
Ung. Schaakregal-Ldlöf.-Obl. 41474
Ung.E>I.T!>or-R.G.-S!.-A.-Ob.Z-4
Ungarische? Brämien-Anlelien 100 fl.
Ungarif.her Prämien-Anlehc» 00 fl.
Ung. Thciß-R. u. Si. P.-O. seil. 4’»
Aroat.'flon. dop. Grundabl.-Oblig.
4kroat.-ilav.Schankr.-lr.-O.stf.4^44
Ungar. GriindenilastniigS-Lblig. 4'»
ikr»at.-Ilai,.®rnndcnlIaft..Qdlig.474
0. Andere öffenNicheAnichkii.
BoSnifche?2ande?-ÜInlehe»i hin.) 4"4
Bo«n.»heiz.Eilend.-land.-x»l.4 ,-4
Dooau-Rcgul.<Änlehe„1878lierl. S44
Tonan-Regal.-Aalehcn IvOOucrl. 4-4
Wiener Berlehrs-Anlagcn-Anl. 4-4
Bulowinaer Liop.-Schuldvcifchr.ä7»
Gal.rifch.S 2a»dcs-!knlcliki, 1S:>.i 47»
0'ilij. Iiion.-Lchnldderlche. Ib.-:i474
Ikrainiichco eanbed-ilnlehrn 18KS4%
Mährnche« eank>eg-4lnlei,e„ 1SXI474
N>elieröncrr.randeS-?l„lcl>knI4i«^-4
Lderoncrr. handes-Anlchcn 1887 41»
Sleier,n.Land.-(-iicnd.»7lnI.I80z4-»
Tiroler ?andcg» Snlchen 180S 444
Teines-Bcgalli.-Wasser-Regul.-Ge-
felllchafl (?»,. >887 (div. St.) 4-4
Wut. d. gut! Brunn D. I. Iü75 0-»
Kni. d.SiadlBntapcstv.Z. 1.^0041/»»
Kni. d. SladlBndweigi,. I. läli.44-4
Aal. d. Lladi nemderg i>. I. I8S0 4-4
Kni. d. Stadt Trieft v. I. Ist?» 0-4
Knl. d. Stadt ii. Handelst. Trieft 4*4
Knieten der Stadt Wien 574
dto. 1874 i Silber oder Gold).. 544
dto. 1884 (Waffei-Knleden!... 444
hin. 1888 (Oiüä-Kii(cliru) 4%
Bliriier Börlenb.iu-Knieben 5al>lÖ-4
Wiener Frucht-u.M.-Börleb.-K. 444
B ilg ir.StaatS-E -Lhv »A. Gold flgt
Balgn. 2laatS-Htg,,,N^s^ GoldgK
Geld]
©natc
97.70
97.90
97.70
97.90
97.35
07 55
07.35
07.55
172.-
174.—
— 13S.—
161.50
103.50
105.-
107—
195—
197.—
300.75
301.75
116.40
116.60
08.-
99.^1
83.25
83.45
93.-
94.-
117.50
118.50
95.10
90.10
94.20
95.10
95.—
95.80
490—
494—
+-vT.—
420.'-
421.10
421.20
423.-
93^30
94.-
94.30
94.90
94.35
94.85
c>4.-
94.70
111.50
112.-
115.50
116.50
96.20
96.80
94.—
94.60
91.75
02.75
73.80
74.60
94.-
95.—
94.20
96.—
114.50
94.40
95.10
94.90
95.70
115.10
115.30
9J.>0
9110
120.30
121.-
s'8.35
ist>.35
117.50
98.—
98.90
78.—
78.80
162.75
163.75
182.75
160.75
142.511
143.60
07.50
97..^
9«.40
90 15
91.15
93.-
93.70
8S.—
80.-
91.50
95.60
106.—
luV.—
97.—
97.50
03.30
;»4.-
114.—
102.-
90.80
91.50
95.10
96.10
97.50
9*J 50
9i.—
97 50
98.:50
97.6.1
HH.oU
st4.25
05.-
9j.50
90.75
9J.—
97.—
90-
93.—
i.9.—
94.2.5
04.75
102.—
10 >M>
121. 0
122.25
9
0>.-
9i.iO
91.0
;C0—
101.-
—
97.25
9i 71
9,30
9,5
L. Pfandbriefe, Commnnai-,
Etsenbahnrrrdti- und zäauktit-
Adligalianrn.
Änato.-österr.Bai'.t i.30I.verl. 4fr-4
Bodenc -Anstalt allg.äst. i.50I.v. 47»
Bodencredit-Anst.f.Dalniatien VA”.
Bölnilifchc Hnrotdelenbant verl. !,-»
Böl,niifche Hlitiotdelendant oerl. 47»
Bll!oininaerBodencr.-KnsI. verl. 5-»
dto. dto. verl. 4-»
Eentr.-Bodeucr.-B.i.45J.verl.4!,;7.
dto. i. 50 3- verl. 4-,
©ol. llM.-HNh.-Bantmit 10-° Br. 5-»
dto. I.50J. verl. 4f474
Gal. Bodcn-Trcditv. i.lxiI. verl. 4-»
dlo. i.41J. verl. 444
Gnl. kand.-B.d.». ©ol.u. ?cd. 4fj"»
dlo. «onim.>Odl. U. (- 111. 57.
Jstrianer Bodcner.-elnstalt verl. 57»
VandeSbanl f. Bo?nien n. Öerzeg. 544
Mäbr.kivvotli.-Bank i. 36I. v. nf;-»
Mädr.Hnvolu.-Bant i. 369. verl. 57«
Mülir. Hlivollielen-Baul verl... 444
Blatrifche Svarfoffe. erste verl. 4-4
Nikderöft vandeS-Hvh.'Slnstoltv. 4-»
Oberöst. rondeg-vvv.-AnNall v. 4r»
Oesterr. Hhvi'Idklendiiutverl... 4-»
Oest.-Iedlel. Bodrncr.-Anstatt v. 5-4
Oest.-lilileI.Bodencr.-Aiistaltv.4f;"»
Oest.-schlel. Bodrncr.-Anstalt v. 444
Oesterr.-nngar. Banf40ff9.verl. 474
<-.!>— .mimr B-i-k *-> o -—<■ »-'■
Gvordifse erste öftere. >.609. verl. 4-4
Eteicrni. Sharlail« i. 53 9- vrrl. 144
Schwarzenb.A. 389. l 319. v. 5 -»
Spartasie-A.-Gel. Kradervürg. 541 "»
SparIei,'scBuda>ies!h.v. 46 f; 9 .v. 4 f: 7»
dto. i. 503 .bctl. 44»
Eporlisfen-Berein Pester.vat. I< 70.
in 50 Jahrenverloödar. .. 4 f;->
dto. Plandbr. >. 509. v. 47,
Sporkafse ung.ka 11 d.-T. 409. v. 44) 7»
dlo. i. 509. v. 4 fs*.
Truiesvarer Sparkafke I. :Ä 9. v. 5 -»
dto. 40 9. v. 4 f;-,.
Ungar Bodrncr.- 9 ns 6 lut verl. 4 f- 7»
dto. in 509. verl. 47»
dto. in 639. 9. 3^ 7»
Uugar.HhP.-Bank i Pest 1.409 v. .-> 7»
dto. i. 42^9 v. 4 f)°»
dto. i. 509. verl. 47»
dto. Aoui.-Sch. 1. 509. 4 f-, 7 !.
dto. »om.-O. 10 -»P. 50 F. 4 -»
llng.?ankeSb.lkr.- 9 .f..stld. 349 .v. 5 -»
Uug.kokalrilb.-A.-G .50 3. v. 4 ff 7.
F. Liseiüiilhii-pri.'rilüts-
jObtigaticmcii.
Bo;cn-Meraner B. 20011. >060 N. 4-4
Bud.-Fnnfk. Bahn 5.1889 200 fl. 474
Bulchtiehrader Bahn 150 fl. S. 5-4
T,ir-Bod.T.I.T.I 809 ldiv.St. )S. 5 "»
T ux-Bod. elf. li. 1891 300 fl. S. 4 "»
Ferd.- 7 iordl>abn E.I 88 ii (div.St., 44»
Ferd.»Nordb. T. 1887 (div.St.i S. 47»
Fünlkinben-Barcler B. 200 fl. S. b%
©ra>..iköftachkr Bahn 150 fl S. 40,74
Kalchau-Oderd.liilend.li.lkVl'S. 47»
. dto. ii.l 889 IO>-)>lark 4 -°
keinb.-Tzern.-I.-E.-G. 1884 3 >Xlfl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4-»
keoben-Bord. Eilend. I 893 i d.St.) 47»
Mähr-Budw.- 9 anm. 200 n.IOiXifl. 4 "»
Rordwestdadn, öftere, floo fl. S. 5 »»
dto. Iit. B 2 iX»fl. S. 5 *.
dto. E. >874 OOO M. 5-4
dto. 1885 2 i«u.IO 0 Ofl.T. 4-4
Lstrau-Friedl. Eilend. 300 fl. S. b%
Praa-Dnre> E. 3 >io.I 50 ou G 7 I 0 M. 3 n»
Reichend.-Gabl.-Tannw.Eilend. 4-4
Sch«eedee,.».A..G. 400 u.L 00» 4 *»
Selnvarzcnaii-Zwettl kokaldalm 4 -»
StaatSeilenb.-Gefeilsch. 500 Fre. 3 ».
Staat geilend.- 01. E. 1874 stizisirc. 3 »»
S taatSe ilend.-ist. X.E.I 885 >:V 4> 9 i. 3 "..
Slaalrii!end.»G.Era.-N.Si>iFrc. 3 >l 4
StaatSeilend.-G. I. E.‘ 21011. @. 5 -,
S laaiSeild.-©. II. E. 1874290 ll.ist. 5 "»
Siiddahn-®. 9 l!nner- 9 ,ili 5 iXlfli-r z».
Süddahii-Gel.SIpril-Lkt.'iOiiFrc. 3-4
Siiddahii-Gefellschalt.. 20011 .G.z-z;
Silddahn-Gel. 1 v>> u. AX O Mark 4 ",
Sudn.Berddgdb. 2 i-.ilOi>On. 5 O 0 Ost. 4 ->^
Nngar.-galiz. Eileudahn 2 lX)N. E 574
Nng.«rstd.(Slhl.-R.-G.i 200 st.x. 5»4
Unlerkiaiuer Babnen (div. Stücke) 4*4
BaIlnganaEild. 2 (. 01000 u. 16000» 4%
Weiler kokalbadn 400 11. 2000» 4 »;
Wien.Klv-ng.EilenbohnWOst.x.g^
öcJb
Waarc
Diei!.fl'ot,i‘iid.-W.-R.V.2>»fl.S.5-i
Wiener kok ilb.-klkticii-Gel.4M,st.424
Q}c!b
H 3.25
87.50
| ©21! e
HU.25
88.50
99.9)
k-4.20
95.20
BdbStdall astn 2B u. 1M0N. ... 4-4
lr. -.Ibligatiantll von soilftigen
it ra»spiirl-11iiIrrneI>M!iiigkN.
ll-s'.l"
1,0.—
iOil>Q;vflsr^ .7 lü.-C.-Gcs.s» »P.45«
97.56
98.50
KH.iO
l<'2/.0
94—
95.—
06.25
T onstu-Tanipssch.-G. ViOu.'JOMl. 6^
105.r»o
113.20
103.70
dlo. 4Mn.ln.Mii ist. 4“.
106.50
1113.50
95.40
dlo. Em.1890, lM‘I!.4.XiOft. (M.4S%
98.50
92.75
110.—
00.50
01.50
03.75
klone. .ft E 11.18''51' 'M. 1 X>Mst.Ei.4-»
H. jCHiliiiiitionnt industrieller
ff)ffttlsd)nsttii.
112.75
99.—
9T*. 70
li 1.25
li*3.—
K’3.50
96.—
96.75
] r"'*
MoMtliistt s..< r 'f-A. 5 fl»kf. 4 ,,
90.00
i'*2. r iO
dto.
96 15
97.15
T'raakr T. 5^o
oj 75
4o».9t. 4-»
Äf udoÜ-lltUste.Ff ink'lcchwalzw. .5?- 4*-
93.—
94.50
95.--
90 00
98.—
s^.50
vü:-
94—
0','Ä
07.10
99—
97.—
191
400, 200» ll. .XK>! St 4-4
Sst-if uictjt ^isfn-^iid.-O''. 20t.. fl. 67»
1. Oincrsc Lrilk.
e) ^1' e v^ i« I i rt) e V o f e.
106.50
107.—
94.75
r>ad..E.-K. n.». Br.-Sch. E.I8803-.
257-—
259.-
98 7 5
Bob.-E.»«. o.ö. Pr.-Sih. E. 18893-4
2:«.—
2:4—
ri.Tr,
jl'*. t
tau.-
9^.75
90.75
I t»uau*)V^n *8ofo D.^.IBiU li)i'fl. 5^»
v
90.50
87.50
Tr iflcr Stadt-Änl. lOOfl. 4 Yi%
236 f>o
370.—
2.i5.no
111.25
112.25
Trid-ffer Stadt-Nnl. .V fl. 5. ©.4
180.—
SorbischePräüiitn-?!«'.!. 100f?rf. 2%
74-
76.—
tN.25
102.-
101.25
98 75
99—
104.—
1-12 25
9‘. 75
Tiirk. Eisrnb..?!. Praui.-L'bl.
b) U u v e r z i u S l i ch t Lose.
1.8 25
109—
Bildavefl»Bstsilicst<'Dombstr:',5fl.ö.W.
12.80
13.80
uo.—
Trtditank'r. f.Lsand.u.Gcw.li»fl.ö.W.
Ä92-—
AU.—
Elarli 4»ft. t'M.
124.—
126.—
98—
99
ImivbniiftrStadl.Änlcbt ii2oü.v.W
62—
66.--
90.50
91-
»chrakancr Vcttrric-?lnlchrii 20fl. i^.©.
7».50
tNii l'nröc; ‘i? ni'nicn*'?!»! ef>cn2nfl.ö.
47.85
48.50
98.—
99.—
Cfcn. €f.ifctncmcinbc.... 40fl.ö.W.
125.—
128.—
93.75
94.—
Valffn lOft.EM.
1:33.75
134.75
1*8.—
99—
Rothenlkrenz, österr. ©el.v. lOft. ö. W.
42.75
43.75
—
99—
,» nngar. Gel.v.5ft.o.W.
20.50
21.50
101.—
102.—
Rndolf-Eriftttnn...... lOfl.ii.W.
62.—
a—
99.—
Salm 40«. EM.
17».-
1/3.--
WMi
SstlibursierPrLmiett'Anleh.Ä'fl.i'.W.
6 i J.25
»2 25
90 75
91.—
St. OlcnoiS 4(»fl.t£W.
19'.—
197.—
80 (iU
81 56
Stai:iSltiutr^St.-)Pr.-?lnl.2i>il.v.W.
15>1.—
98—
9o!—
W:en.Coin.»2ose v.I.l874 lOOfl.o.W.
Gtwinnslsch«'inkd.3?»Präm.-Schuld.
390—
392.—
94—
95—
vcrlch. d. Bodencr.-Knstalt E. 1880
27.-
23-
97 25
100—
98.25
109.50
dto dto. lId-
50.-
.52.-
100.50
94.25
101.25
94.75
verlchr. der »»gar. Hiipothekenbanl
Actien.
K. Transporl klulernehmimgen.
,«dria-,>.u.Seclchiff-Gel IMft. 5-4
K»fflg-Tepl>tzer EOrnbadn 500 ft. 5-4
23.-
24.-
491.—
04.50
;5UX)
3010
89.70
90.60
BaU'U.Btrbg.f.fl.St.i.Wienlit.^ 5?»
N',.—
287—
101 .:A)
102.50
dto. dto. m.B5*
279.—
281—
Löbnusche Nordbabn.. 150 fl 5^
•31.-
92.60
93.50
Loze7i-McrancrÄ^br>kk.vr. lnü fl. 5%
319.—
321-
l»9—
©viiimcr Ciifaleisb.--<8.loO fl. nbo. 5>
295—
297.—
87.75
98.75
Bikschtkthradcrvtiscnb. 5,»'N.CM. 5'?«
3075
3090
102—
dto. Itl.» 200ft. Cstst. 5'.
1l)>8
1093
100.50
101.25
Donau-Taiiipfsch.-G1.50»fl. CM. 5%
7/0—
778—
93 ”0
94—
Dur-Bodtnbocher ©if^übsj.+ 5%
5 «S.—
112.50
114.50
Serdinaudl-Rordd. HK.fi fl. EM. 5'»
6 -90
6110
89.-5
87.35
)fr>anlerEilenb.-Pr.-«kt. 200 fl. 4%
384.—
3^.—
92 20
93—
Fl'infkirchtn-BürcS.^is. 2>X) fl. S
411—
412.—
96.—
tzir iz-Aöfl.lLn'.tt Lergd.'tÄ. 5"»
5*8
53.'.—
.si lib. iNiifi. S.
351.—
355.—
104.30
105.—
vib.« Aflrfl 5%
2125
•2150
sl>.—
9.5.L0
Wo'. t. (''lerr ichtsch-r.5 X'fl. 5%
814—
S.7.-
102.—
103.-
yiOVbUH‘flt»stljH, OH»T r. Ä H. S. 5 U»
451.—
453.—
87.—
89.—
bt;. Iit. B 200 fl. 2. 5^
4 3—
46 i—
03.-
93.75
OflniN^ricM >nder(5iskirl>. 20ofl. 5 o
731.—
S8i.—
04—
95.—
luofl ab«. 4'
178 50
179.—
P70^-Tnrk7E»s.1r-OikscUschlN't.. 5<*>mc. 5^
114—
115.-
Süb'Nvrdb. 8?cr6.»©. LOOfl. CM. 5%
371.—
376,—
124.-
125.50
ItJJü.'O»-. ttcueDr.,Pr..A.l>x'rl 5%
197.50
198.50
124.-
125.50
dlo. St.-A. lMN 5 '.
142.—
144.—
316.—
31».—
Tranckvort-Ol .allg.öft.loofl.ada. 5-4
197.—
316.—
318.—
UNsi.'Snl'z.Etienb..erflc 3»ffl. S. n&
405—
407.-
110-
110.75
Unti-Westdahn- Nd.- Groz)200fl. S. 5 5L
412.—
415.—
108.50
L>>en-‘poiId.-Wr.-Sienft.B.S»»fl.5
94.‘>0
105.15
103.25
05.30
104.15
101.25
©icncrLofalbabn.-7lftiell-Ges.2t)0fl.
I.. Snnbrn.
—
99.50
100.—
Knglo-ostrrrcichilche Bank .. 720 ft.
275.50
277.-
94.—
Danlvercin. Wiener 200 fl
49.550
494.—
84.—
95—
B»dencr..fliist.afta.S.SO0ft S 40-4E
87*.~
981.—
96250
97.50
Teutral-Bodcncredit-Bonk Sft. Swfl
530.—
575.—
Coiiimercial.B.ink.P.ster 1,11g. 500 ll
Eiedik.'.nstalt -. Hand. n. -stew. !lX> 11
Eresitd int. nnaar. altzci-ieinr 510 ü
Tevastlendank. avi.nneiiie.. 2 0 ll
Esconipie-Gel.. nied.-SAcrr. öOO fl
iS.
Avv-iliekeiid.ii!'. (isterr. 2 >11, :>>■'« t.
Hvvar.iekeiihan'. lirg ieifche 10 ist '.st
N roal.-Il iv.k ‘nded-iini>.-‘B int liOst.
Land.", vant. vnerrei.2>iii2e. 2>> ll
kaiideSb.'.Backn.».Hcrc.2.»»».
^PO-rciu"70e.!i>ili'li,beii-A -G 4'-'st
Gestetreiihil-ii-niigaialvlieTvink ll'i'st
Ung.Bautf.9nd.n.Hand.«.-G. IiOsl
linienv.iiik 2>H> H,
Nniniidank. l-ähinückie litoll.
Berkelire! ank, al.'ge.neine... 14► f!.
r>cr,>eflcranasan stalten.
Allianz. ked,‘iir-n.:>l.nt.-A.-ist. 2B st.
Anler. kedeno-n. 3(enI.-B.-'st. .X>i st.
A wioi 1 rj /.ioai.(l«n.ll, OlL S7.1I 30 ',.(i
»Taiiai>-.öst.7-i räch-«ik.-ist''24'st
Ci’rt. „‘l'I'i,nr". n. in-"!. B -®. mist.
Un-alll'e, still.-'st l. I.rst.aüa '!'! 2>XI st
Biiener kedanck-U-R ‘»t.-i!i.-‘.'l. 2>lst
7(1 e 1,e7 Bi rstihernnack-ist-ielii. 2Ost.
bl. Iiid»s!rie-linleviichinungen.
B inaeleltlchail, all gen,, öllerr. KX) fl.
l>7iircrfto> >"'v7igiiiii.i».‘,cn> 11--N.
Xiin.itiuc Rodel. «lllen-Gel. 5l> st
Eiliidier Eilen-n. Stablind -ist. tüuil.
Eilendaliii-^ierkel rSanft önei r 11 »jf[.
Eilkiidahii-Aklieii-Gel. iiiin.it. ‘iü.Hi
Eiieiili'linwigen-keibgelelll.l.Szor
ElektrizilliS-Gel.. allg. öftere. 20ost.
ElektriziläiS-lstcs., inleenation. 20i>st.
EleklrizitälS-E>e1ell1ch..Wicnei 2' >ll.
Elektrizi!älck-A.':ieii-Gcs..iing. 5»ift.
Göher Brauerci-AItien-Gel. 20) fl.
©razer Akticn-Brau‘r-n >... .Xu 8
Gnmiiiil idrikS-A.äst .am. 210fl.
Hiri,‘i,derl..>i>alr..Zdl‘.u.M.-F.40>i»
ftalteiileiikgedener ft.- n.E.-lr. 4oO».
Siiumering rMafch.u.Wa.i.F. lOOfl.
StrvreriiilililPps.n.Berl.-istkl. IMfl
Tepplch-n.Miibst.-F.vH.n.S. IMft.®
Trifailer AodlenwerkS-G. 7o ft. adg.
TiirkifckikTahakrenie-Gelcftf. 2>IFrc.
»iig.aftgeni..>dadlki.‘!iergb.-Gef. IOi>fl.
Union-Baugefelllchalt lOOfl.
Ilnlon-Banniakerialien-Gef. 100 ft.
detto Ein. l8R ‘2M>kr.
DaffenfadrikS-Gefeftlch.listerr. IMft.
Waggon-keih.-A.-G.,inlerna».4M.T.
Waggon-keidg.. allstem. inPeft4M«k.
2steftdödmlfche 2'erstban-A.-B. IMft.
Wiener Bangefelllchalt lOOfl.
Wienerb.Zieg.-n.Bang. 2X)fl.M?»E
N. jOcuiscn. vi«u
LeutichcLaiikpI.L" n k.S.lMM 5
koiidvnEhcckn.kz.S. lOj'id. Sterl >4
Rew-))vrk IM Tvllaick'5
9tal.Baiikpl. Checkn k.S. lMkire'5
'pariSil.sr.Bankpl.i>v.i,.k.F.100st 3
BeIc7Sdg.ii.r.Pl.T!i.u.k.S.IMR 54;
S'dlveizeitstäyeCh.n.k.S. 100Fr..4f;
V. Valuten.
.lÖcheHaib-9!nVerialS„
Sa'.eieistnZ„
Türkische Goldliren....^
Deutsche«klck>»b.-R. f.lMM..
Itolieiiifche Bank», f. 1-0 S.,
Nliibel-stloieii .... per stlnvel
otdb
1 '^a.'.re
2(r, 5
1 2615
G6‘2 25
68.1 50
677.56
l 670—
418-
42 .—
1404
MIO
446—
447—
-180.—
485-
197—
100.—
4:11.—
204.—
2»6—
413—
42».—
99.—
109 50
745-
7.V,—
, 7:0
171«
172—
174.—
.553-
555—
2>8 50
259 50
523.-
A.6.—
430.—
__
4350
4450
8300
690.—
7M.-
150.-
22 0
2J»0
506.—
530.—
395.—
400.—
155-
157.—
XJ7—
003—
lo30
Krio
L.Ä.—
398.—
490—
568.-
582.—
345.—
347.—
483.—
485—
5t4.—
506—
390.—
396.—
246—
247.-
609.-
615.—
195
KV 5
48».—
500.—
67.9—
640.—
178.-
479 .-
830*—
840.—
720-
7:«—
1311
1315
470.50
472 50
88).—
1825
1850
321.-
330.-
425—
430.-
1890
1895
536.—
.538.—
655—
660.—
1740
1750
347.-
350.—
334.-
335.—
73.—
75.-
485.-
4SS.-
209.—
300.—
211.50
212—
m—
236—
10).—
169.—
3-s!—
333—
996.-
1(08
1940
1060
28-5.-
281.-
151.—
155.—
681.-
685.—
118.27
118.4*
242.10
242.30
ooÄ
t»:40
06.25
96.40
95.80
96—
11.44
11.48
11.43
11.47
19:30
19:3*
23.66
23.74
24:i9
24.27
118.37
11847
90.30
90 50
2.55‘ 7J
2M. n
Die notirten Kurse verstehen ftch in Krone»
wahrnng. TieRoliriing sämmtlicher stlktien und der
„Diversen Lose" versteht sich per Stück.
In den ‘liiibrit-n A —II werden die auf 14, ö. VO,
oder Silbc» l intenden Effekten für 10014— 50 fl.,
die auf oder «Soldgülden lauiendrn für 50 fl.
deck detrcffcildeii‘liominalcs. die ant Mari, «rancft,
Lire und Ltv. St.lontenden für 1OO Mark. Francft,
Lire und Liv. St. noliit. Die aucknadii‘ckweilk per
Stück geh.iiidellen Elfellen dielee Rubriken und be»
l ottbci» be;eicdnech.^
nlMSercvu^ 1
I», Wellzeile 10. IV., Wieüen,
HiMptstr.14.VN., Mariahilfer.
streß«748. IX., Alserftraße 32.
■4 TirtHt
aller im «vig» C*arMlatli
netittta Effecte» »nd Baiute».
Tonlanteste Dnechfftbrnng alle,
dos BUne-lanrld. ~W0


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 8 ]
**,..»*. n„i,r hiM« Rubrik kostet für ie eine Einschaltung jedes einfache Wort in SIciafter Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche, anffallend «ein soll. kostet 20 Heller.
Breis: Unter die,er oiuor I 10,1» >ur r.ur I. y i .«.. uAnts,rn h»n arÄnt«. ffrfntn. Um «errllaernnaen »lid McdranSaaben a»
W e I t-B l a t t"'haben wegen der größten Verbreitung desselben in alle» Ländern den größten Erfolg. Um Der,
Bostvorto in ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonee au die Administrestion deS „NenigkeitS-Welt-Blatt^^
Pvttporro ,n er,^ Dir Ankündigung wird genau nach Verhältniß de, Geldbetrages aufgenommen.
Ankündigungen im
erungen n»d Mehrausgaben an
ieu.Kaiferstraße lO, einzusenden.
Junset fescher
Gaathcf-Besitzer
lunnfit ft.1) :'ut ?uaj:!cut o^cr
junacr Silur .'.u-3 putetn Hause,
balPinfl zu m e v litfen. Wut ernste I
'Jlntraste unter: ..®nr. «klNuTrz"
pofll.ipcrnb UutiT*5Ksit»ciöOstrfl. j
y?it^et*r?stcrrei.lf. Änonliiues wird;
Licht angenommen. 9J2S
WermMer,
20 U'r. i !. i-oi;er: in ciuev
ricnercn ^uaflinaMc, wo nur Korn
pcnnlil n wird. besitzt nute Jahres-
;eu^n"'e. Antrage erbeten an daö
m L elt-Elatt" unter: 9947“.
Welches Fräulein wäre gene.gt.
einem suiigcn Pianne. der i'eufjer
eines Gutes verbunden mit eure
laudwirthsch. Brennerei ist. ive
Land zum cbelichcn Bunde zu
reichen? Beansonich: wird Bildung.
Lust und Verständniß für da-°!:nd-^
virtbich'n'tllche Fach. ein ?iltcr diS>
zu 2a Jahren und ein Bermö.-.en von!
2>-M0 Kronen.— Zuschriften mit!
Beischluß der Photoaravki-' erdeten^
unter: „Xr. 9S9D“ an das-
-Welt.Blatt".
Mermrer
Kurtrauben
versendet ist 5 Kilo-Körbchen für
2': Kr. frone» NoVaur'H Obst*
Ei-Port. ObcrmaiS-Mcran.
6927
Intelligenter, junger
alfi UnteroN'Zic'. prbii-nt, fautionS* j
fdfjiq H3 zu 4000.®ton,n, bittet um|
flfciftnelcn Posten. Adresse beim
.W-Il-Bl alf unter: „Nr. 9i).V7".!
Jüngerer Commrs^
der Gemischt- und Eisenbranche
sucht ehestens seinen Posten zu ver-
Lindern. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Rr. 9VSS".
Jsabella-
Traubeu
5 Kilo franco fl. 1.50 liefert
S. ‘I tsatscb in Trient. 98)8
Sodauasser-
Gescliaft
in einer schönen Gebirgsgegend
R.-Oest.. mit großem Fremden-
Verkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Zurückziehung inSPrivatkeben sofort
,» varknus»». 82>v. faul ms
»Welt-Blatt" unter: Nr. 9900.
tigenbaH, milch abgelagert, liefert toi
} 6 Liter aufwärts weiss 24 kr., rot]
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, GnUb«iizer,
SOI»*, Golitsch bet Gbnobita. Steierwirk.
Schuht listn
vor Rost!
NostverzehreudeEisenauftrich
Farbe, mit 1 Kilo 12 Quadrat­
meter Streichstäche, Preis 98 kr.
der 1 Kilo.— Postcolli netto 3% K.
fl. 4.— frauco überallhin. Proiv'cte
gratiS und franco. Chemische Pro-
ducten-Fab'ik Frischauer ä (5o.
Wien. VI., Gumpeudorfer-
strafte Nr 41. 6916
KkWkNi,
fertiges Bettgewand, billiger wie
überall. l U Kilogr. Federn 40 kr.
bis 2 fi. Flaumen 1 fl. 50 kr. bis
4 st-, farbige Federu-Tuchent 3 fl.
bessere 5 st. Halbftaumen Tuchenr
6 fl., Federnpolster 1 fl. 30 !v.,
Haarmatratze 10 bis 15 fl.
Lfrigue 6 st. 50 kr.. Dollia 5 fl.,
russischer Strohsack 1 fl. 20 kr.,
gefüllt 2 fl.. Reise decken von 1 fl. 80 kr.
biS 3 fl.. Seiden-Satindeckcn 5 fl.
50 kr., Chlotb 6 fl. Flanelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett. Strohsack,
Matratze. 1 Tuchcnt. 2Bö.ster!5fl..
Einsätze 5 fl. 50 kr., Kastenbetten
mit Matratze 12 fl.. Kinderwägen
5 bis 10 fl.. Eisenmöbel, Teppiche,
r.'inoleum, Loperdecken. Roßhaare,
Bettwäsche, Kotzen, complete Bett­
einrichtungen. Adolf ttltniarrn,
Wien, V., Schöubvunner-
strafte 40, XIV., Netndorf.
gaffe 13. Bettseeerii-NelN'gunas'
anstatt mit Dampfbetrieb 6^73
Seltener
Elegantes Zinshaus
in einer Provinzial-Lauplstadt, noch
8 Jahre steuerfrei. Front 1 Stock,
horicitu 2 Stock doch, mit dem
Ialre-zinle von 1400 fl. ö. W., ist
znin Breis: von lfc.000 fi. mit
6000 fi Ansshlnug lammt
der im Lause bcfinbTtdien Soda«
wasser» FabriU, grossem
Obst« und Oemüsefrnrlen
zu verkaufen Nachweisbarer,
reiner, lOpercentig. Zins­
ertrag:, bei Sodawasser
separater g-rosser Ver­
dienst.— Auskunft ertheilt
II. Schnell in Gras, Haupt­
platz 3. 9948
. Frisch,
rreiselbeeren
her Ko. 48 h., Zwetschken per Ko.
16 b.. Dirnen, große, per Ko. 30 h.,
Pnrnche per Ko. 30 h-, Aepsel per
Ko. 20 h., Ameiseneier per Ltr. 96 h..
versendet F. P. Holasek in
Marburg a. D. 5064
rolisicirt. mit 6Joch Grund, großer
Diarkt nächst L.'inz, 4ma! täglich
Postverkchr, ist wegen hohen Alters
d. Bei.sofort zu verkaufen.Anzahlung
2000 fl. A^resje beim ..Welt-Dlatt"
unter: ,,S»r. 9917".
Haus-Berkans!
lü b, Joch Grund, put gebaut.
1 Stunde vorn Bahnhof und nächsten
Crt entfernt, Gebirgsgegend cbcc*
Deüerrcichs ist( ammt 1 Kuh und
Fech'ung um fl. zu verkoufen.
Eigenthümer Ferdinand Kerbl.
Habt'gerlreuz bei Kirchdorf,
^bcr-Qcsterreich. 9952
ti einer
sucht ein tüchtiger Müller, welcher
schon in kleiner 001 üble alS Qber-
luüller war. einen Posten alS Maaa-
zineur; ist verheiratet, kinderlos
und kennt flch in der Ockonomie
gut aus. Adrefle b „3elt*8latt*
unter: „Nr. 9953.“
Frische haltbare
Weintrauben,
blau. 5 flilo 1 fl. 2 t kr.. goldgelb«
Eiir-Wcintraube» k> Kilo I il.
80 kr. uertcuCct franco Set 2-ost-
uortjnQfimc Ära.z Äanke. Wcin.
garlrnvenycr in 5077
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche .ffauflcute, kedrcr,
Bramte uu5 Slncntcn in ollc»
Krcmläudcrn ist dir Dertrekuno der
„luio Cathollca“. Auskunft
ertönst iciiriftlidj und mündlich tue
Tfrection in Wien, I., Bacher»
strafte 14. ££89
um
echten, guten, rothen oder wristen
Srbruiconer. vers-ndet M. Bend-
ler in Sebenieo. Talmatirn. ssür
Güte und Gchlheit wird garanlirt.
9021
MöbfirtcS, separirtcS
63886 U-L 3 bmet
zu vcrmiethen für einen §tud>rcnden
auS der Provinz: nahe Technik,
Knnstakadeinie.Eonservatorium u.s.f.
Wien, Wiedea, üilleegafsc nl
1. Stock 9. 9045
I
ie?ia
mit Schwarzbäckerei
an der kandstraße, lebensfähig für
2 FgllilUen. wu.de vor 20 Jahren
massiv und feuersicher gebaut, be­
stehend aus 4 Zinkmern. Bockstube.
Küche. Magazin. Wirtl'schafts-
gebäude und einer Kapelle, mit
7 Joch beim HanS gelegenem guten
Grund, mit schönem großin Cbst»
garten, ist sammt k'uncku» in3truetu3
um 8400 st. zu verkaufen.
Anzufragen beim Eigenthümer
L>errn Trrau; Ueberbacher «n
Gralla, Post Leibnitt, stelermorf.
9920
Das
Zinshaus
mit Gemischt- «. Specerei-
waaren-GescliÄft, m einer der
inbustriercid-stcn rlabteCbcrsteier»
inarks, ftctstehcitb, einen Stock hoch,
neugebaut, mit 9 Zimmern und Ber-
kaufSgewolbe. Magazin mit Wirth«
schaftSg bäuden. schöner Los mit
£t>st« und Gemüfegortfn. eigener
Brunnen, auch Wasserteitnua im
ftaufe, auch im 1. Stock, tragt 6%
Zinsen, ist um 12 009 fl. (5090 sl.
können liegen bleiben) wegen Alters
und Kränklichkeit d. Bes. in ver­
kaufen. Adresse gegen Retour«
marke bcint „Welt-Blatt" unter:
„Kr, 9938."
WIEN.W2
$umfkmdozJkuhw>bell5i
sucht eine Witwe IN den 10cr.Jahrru
Stelle. Stiller, Wien, XV.,
Zinkgasse 11, Thür 15.
9927
V.B&x.
ArpsrlMNi,
uatnrecht, billigeS, gesunde-
und erfrischendes Getränk, osterirt
gegen Nachuahme von 50 Liter aus-
wanS per Liter 12 und 10 Kreuzer.
JHischllng (Birnen und ?lcDfeI)
per Liter 6 kr.. Art. Fischer,
Cefonom in Eserding, Ober«
Oesterreich. 6607
5 Kilo Kurtrauben
1 fl. 50 kr. franco Nachnahme.—
Johann Niffat to. t^ orz 503 4
^ecbaniker-LeSrling
wird aufgeuommen bei R Liebing.
Tburwudren- u. "echonikche Werk'
statte. Wten. XIH.,Spe»nngrr»
strafte SV. mit Soft u. Quartier.
5^Ü94
für eine Klinkerfabrik SüdböhmenS aSSuebt. Derselbe must lebr
tüchtig, energisch, der deutschen und böhmischen Svrache vollkommen
mächtig fein. Guter Gehalt, freie Dohnuna und Heizmaterial. Antrage
an: Leopold Paula, Wien, IX«, Rosssuerlände 11« 6923
Ein Schock Sslat-Gurken 40 kr.,
mittlere Einlcce• Gurken 22 kr.. kleine Einlege«
Gurken 18 kr.. srüne Paprika (Piefferoni) 15 kr.. 1 Kilo
ParadelsÄpsel 15 kr., 100 Stlo Lwiebel fl. 4.75. Petersilie
fi. 8.-» LLuoblauck fi» 13.—, 1 Kiste mit 8 Flaschen, a 5 Liter,
sammt Flaschen und Kiste kleine Gewttr«*Gurken st. 5.75»
mittlere Gewürz-Gurken fl. 4-75 »rosse Salz-Garken
fi. 4.—, lOO Eiter mittlere Gurken fl. 10.— sammt Faß.
190 Eiter »rosse Salz-Gurken fl. 5.— sammt Faß versendet
ab Znaim gegen Nachnahme 8. 21. Zelsel In Znaltn. 6871
B. k. Staatsbahndirectfou Wieu.
Wien-Pariser
Ausstellungs- Express- Züge.
Zur E.'leichteriing und Bequemlichkeit des Befnä-es der
Pnriier Welt.insflcllung vetk.hteu feit 1. Jnnl bis ein«
schließlich 30. September 1. I. täglich zwischen Wien
Westbalinlios und Paris via Salzburg-Atlb.rg
durch die Schweiz iu beiden Richtungen wesentlich be«
schleuniqle, direkte sPariser Ausstelluugs-Expreß-) Zäze,
welche aus besonders bequemen, neuen vierachsigen Waqe»
erster und zweiter Classe, Schlaf- und Speisewagen bestehen
und außer der namhaft qekürzten Reisediuer den weileren
Boitheil nur einer Nachtsohrt bieten.
Tiefe Zkige finden außerdem in Wien Westbahnhos
^«den Mittwoch direkte Fortsetzung nach Bnda«
pest, jeden lJonnerstag von Budapest.
Bei Benützung der Anssltllunqs-Expreßzüge gelangen
die normalen Fahrpreise für Sch >ellzüq- (ohne
Zuschlag) zur Enthebung. Für die Bcnübunq eines
tpiayes un Lchlaiwagen >>no vic von ocr iFnieruationatcn
Schlaswagen-Gescllschast sestgesetzlen und verlautbarten be­
sonderen Gebühren zu entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm.11'30 ob V Wien Westb. (M. E. Z.) ^>an b'I5 Nchm.
stot. Pölten ....« 3-59„
Anistettcn„ 252„
üins 1-34
Weis„ 1-10,
Attnang.Puchheim..„ 12-34„
Salzburg„ 11-05 Vorm.
Bischosshofen ....„ 10-03
Wörgl 632 Früh
Innsbruck„ 5 20
öandeck„ 3-55»
Feldkirch 1-14 NchtS.
BuchS 12-40>
Zürich„ 10-03 Abds.
Nchm. 4-00 an^ Paris ab 10-45 Vorm.
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 dUinuten
H Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht aus die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei diesen Zügen werde» in der Richtung von Wien
ab den Slationen bis Atlnang—Puchheim nur Reisende mit
nach Bischojshoien und darüber hinaus laufenden Fahr-
fegitlmaiionen ausgenommen. Im Interesse der Fernreisenden
ist weiiers die Einrichtung geiroffen, daß für Reisen von
Wien nach der schweizerischen Uebergangsstalion Buchs
und darüber hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang
des zu benutzenden Zuges Platzkarten zur Sicherung
bcstimwt-c niimmerirtcr Plätze in dem AussicllungS-Expreß-
zug vertäu t iverde».
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
für die I. und 2 Kronen sür die II. Classe erfolgt im Aus-
kunst5-Bureau der k. k. östeir. StaatsbaHuen. I., Johannes­
gasse Nr. 29, in den Reise- Bureaux Cook und Son,
I., Stcsanspfatz 2, Schenkcr und Comp., I., Schotleuring 3,
„Courier", I., Lperngasse 6, „nd im Bureau der Schlaf»
wagen-Gcsellschask, I., Kärntnerring 15.
Am Absahristage des Zuges findet die Ausgabe von Platz­
karten nur bei den Personencossen in Wien Westbahnhos statt
und wird eine Stunde vor Abgang der Zuges eiuyestclli.
Die Fahrkarlen-Ausgabe erfolgt bei den P.rfoiieu.Cassrn
-er er Sfationen, sowie in den vorgcnauist n Reile-Bureaux.
0
1
11-30 i
Nchm.
12-42
1-48
n
258
324
n
4-02
n
5-31
AbdS.
6-36
„
10-03
Nchts.
11-10
12 41
Früh
3 31
4 05
„
6-40
Nchm.
4-00,
Lipenr
voll
5. A. §aurr\ E°.,
WIEN, 6755»
I, Hobenstauseu». 7
u IX ,Währln»erstr.2.
Noch der Mahlzeit genommen,
wird jede- unonaenehmc Ge­
fühl der Uebersäftigung de-
beben und die Verdauung
wesentlich gefördert. Ter Ge­
schmack dieses sür die Gesund-
Veit so außerordentlich bewahr­
ten Liqueures ist pikant-aro­
matisch. Preis' iLkr.-Flafche
2 Kr..', Flalcku- 1 Kr.
llcpcitotre
der Wiener Theater.
K. k. Hofbiira-Theater.
Mittwoch: Am Ende. Kierauf:
Doktor Ritter. Zum Schluß:
Ohne Liebe.— Toonerstag. zum
ersten Male: Die Mütter.—
Freitag: Tie Mütter.— Sams­
tag: Der Be'lchenfresser.— Sons-
tag: Die Mütter.— Montag:
Fesseln.— Dievstag: Der Trau«
ein Leben.
5k. k. Hofopern-Tlicatcr.
Mittwoch: Carmen.— Touners»
tag: Margarethe. (Faust.)—
tag: Th^itre par4.— Hamuag:
Die Overnprobe. hierauf: Rund
um Dien.— Sonntag: Dle
Meistersinger vou Nürnberg.
Dentfches Bolk-Niratrr.
Mittwoch: Der Star.-Donners­
tag: Der KönigSlwutenant.— Frei­
tag: Großmama.— Samstag, zum
1. Male: Die hohe Schule.— Sonn­
tag. Nachmittags ',3 Uhr: Im
weißen Nößl. Abend- ^8 Uhr:
Die bohe Schule.— Montag r
Großmama.
KatlerjubiläumS-Ltadttheatev
Mittwoch: Der Heirat-markt.
— Donnerstag: Do is denn 'S Kind?
— Freitag: Karma.— Samstag r
PH,Iipp.ne Wetter.— Sonntag.
Nachmittags %Z Uhr: Wilbleuer.
Abends halb 8 Uvr: Wo is den»
's Kind '?— Montag, zum ersten
tag: tkaraia.
Raimond-Theatrr.
Mittwoch: Dcr Fall Clrmtnceau.
— Donnerstag: Der Schutzengel.
— Freitag: Der Schutzengel.—
Sauistag. zum 1. Male: Heißes Blut.
— Sonntag. Nachmittags *1,3 llhr:
kumpacioagabnudus. Abends hakt»
8 Uhr: Der Schutzengel.— Mon-
tag: Heiße« Blut.— Dienstag:
Der Schutzengel.
Theater in der Josefftadt.
BiS inkl.Donnerstag: Einherulun,
— Freitag: Die Frage an das
Schicklak. Er, sie und er. Ablchied
vom Regiment. AbichiedSfauper.—
Samstag u. Sonntag: Einberufung.
Jantsch-Theatrrtmk.k. Prater
Bis inkl. Samstag: Die Parlier
Weltausstellung 1900.
Theater
für Dienstag:
M. h. Aa»>»rft-4f,ealer.
st'omeo und Julia.
tt. h. tJosi'i'fiti-8l|fstttr.
I.a Travlnta.
Da».
tViilfsti»» Oolli«llifo(ec.
Groftmama.
Kaiserjuf>i>äu»i»-Ltadflf>ealer
Karma.
ßlafinuiid-Ülitultr.
Der Schutzengel.
8 l)*rtl rv an der Dlitn.
Geschlokken.
Carl-8 Heuler,
«lekchlossen.
Theater >» der -astsfladt.
Einberufung.
Kanisch-Thealer im k. p-prater.
Die Pariser WeltauSstelluna
1000.
besitz Alpenmllcb enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Magenleidende.
| Approbirt von den ersten medicinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern SiflttljDt Httb Wrklhkll üllSkskschlllsskl.
in A'erwemlung. Mnsterdosen von Hinderniehl auf Verlangen gratis und franco. l Dose l Krone 80 Heller.
W* Central- JD e p o t: 1. I 3 ER.LYA Iv, W IBN, I., Nagle rgasse Nr. 1.
Nestle'S condensirte Milil, mit Znrkcr per Dose 1 Kr. ostne Zndcr ..Bikina" (Neuheit) per Dose 1 Kr.
I Cgajgagaü^JlliMiUJIlfeBKfl^fiAiliaiMaBiitii«^«» ■mimajiwu
SßT Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
ibtr alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt^.^Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bSWlrge«.
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.- Berantw. SAdakteur Emil Polatzei.- Druck von A. Kirsch (F. Hammel).


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 18. September 1900.
■rt Rlu, all»« Binbirn Cefttrwl«> B*ianKl
und
aus allen kvelttbetl»».
ff? o t t f< S ti n a oom 2 Soiltn!
Eine Kaiser-Franz-Joscphs-Straße. Der Kaiser
hat in Folge der Bitte der Gemeindevertretung der
Stadt Böhmisch-Leipa bewilligt, dass die imi-
erbaute Straße oom dortigen Staatsgymnasium gegen
H a i d a hin zur Erinnerung an die Feier des o. h.
siebzigsten Geburtstages „Kaiser-Jranz-JosephS-Straße"
benannt werden dürfe.
Ehrung. AuS Weißenbach o. d. Triesiing wird
geschrieben: Eine herzliche Ovation wurde am 7. d. M. dem
Herrn Emil Klein, anläßlich seiner Ernenn»», zum
Direktor der Baron «doll Pittel'schen Werke und
zur Beglückwünschnng anläßlich seiner Aufnahme in den
Weßeabacher Gemeindeverbaud, gemeinsam von den
Beamten der betreffenden Firma »nd der Bürgerschost, an
der Spitze der Bürgermeister Herr G e i t n t r, dargebralit.
Der iie»« Direktor, der bereits 18 Jahre bei der Fnma
Baron Pittel thätig ist, erfreut sich in jeder Hinsiti sowohl
bei der Bürgerschaft, wie bei den Beamten und Arbritern
der Firma allgemeiner Beliebtheit und Weitbschätzung.
Der Hunderter unterm Seffcl. Aus Wallsee schreibt
man unS: Die hier bei ihrer Schwester, der Gast-
wirthin Frau Joscfine S ch a ch n e r, als Aushelferin
in Verwendung stehende Marie B e h r aus Jnzers-
d o r f bei Wien fand jüngst beim Zusanimenräumen
der Gaststube unter einem der Sessel eine vielfach
zusammengelegte Hundertgulden-Nole »nd deponirte
selbe sofort im Bürgermeisteramle. Trotzdem nun
bereits durch zwei Tage überall von deni Funde ge­
sprochen wurde, meldete sich Niemand. Eudl'ch erfuhr
hievon auch der wirkliche Berlustlräger. ein dortiger
Geschäftsmann, dessen Freude umso größer war, als
er die Hoffnung auf den Wiedererhalt des Geldes
bereits aufgegeben hatte. Zehn Perzent Finderlohu
bildeten die sichtbare Anerkennung für des braven
Mädchens Ehrlichkeit.
Mädchen-Blindenheim in Melk. Das vom Melker
Blinvenhcimocrein ueucrbaiite „E I i s a b e t h i n lt m", in
in welchem aus der PurkcrSdocsec LanbeS-Blindenanstolt
entlaffene blinde Mädchen Uulerkunlt finden sollen, naht
feiner Vollendung und dürste bereits im Frühjahre eröffnet
werden. Das Institut 'bietet in seiner jetzigen Anlage
Raum für 33 Blinde. DoS Gebäude ist von einem großen
Garten umgeben und eS sind für später Zubauten geplant.
Restaurirung einer historischen Denkfaule. In
Gaming wurde am Festtage Maria Geburt die aus
dem Jahre 1720 stammende, nunmehr restaurirte
Mariensäule vom Hochw. Herrn Dechanten limnut
feierlich eingeweiht. An dem Festzuge betheiligten
sich die Schuljugend, die Spitzen der Behörden u. A.,
und Abends wurde die Säule festlich beleuchtet.
Um das Zustandekommen bieier Rcstauririingsarbeitui
überhaupt, sowie um die Veraustaltuiig der Festlichkeiten
macht.' sich vorzugsweise der Bürgermeister Herr Franz
Groß verdient. I» der F'strede führte Herr Dechant
Wimmec aus, baß diele aus Eagcnburgec Sandstein
verfertigte, out einer zirka zwöts Meter hohen Säule riihende,
Lbeilebei>sgivße Marienstatue von kiiiislhistorifchein Werthe
ist. Die Eihaltuug dieses Denkmals, des nuii verjüngten
Zeugen anS der tkarthäuserzcit, kaun daher von
ollen Kunstfreunden nur freudigst begrüßt werden. Die
Kosten der RcstalirirungSardeit.'il im Betrage von 4000 K
wurde» dich die Mui>isi',cuz der gräflichen Familie
F e st e t i c S, Gutsbesitzer in Gaming, der niederolter-
rrichischen :tatihalterei und des niederösteireig-ifchen LandeS-
ousschusses gedeckt. Der ziir Durchlühruug dieser Arbeiten
von der Kommisslon für Erforschung und Erhaltung der
Kunst- und historischen Tenlmale enipfohleire Bildhauer
Herr Kail S ch ,v i f e r t in K l o st e r n e u b u r g hat seine
Ausgabe in befriedigendster Weife gelöst.
Tod durch eine» Zwetschkcrikern. In Fclixdorf bei
W r.-N e u st a d t ivurde am 12. d. M. das 12 Jahre
alte Töchterchen Joscfine M a y r des Fabriksbefitzers
Herrn I. M a y r zu Grobe getragen. Das Kind
hatte beim Genusse von Zwetschken ei en Kern ver­
schluckt, welcher in den Blinddarm gelangte und so
den Tod des unglücklichen Mädchens herbeiführte.
Nächtlicher Einbruch. In Lrritcnau, Bezirk Wiener
Neustadt, drangen in der Nacht zum 19. d. M.
Diebe bei dem Gemischtwaaren'yändler Z w e r g e r
nach AuSbrechen einiger Ziegeln durch das Keller-
fenster ia den Keller und von da durch Aufheben
einer Fallthüre in die als Magazin verwendete
Küche ein. Daselbst war unter Kisten die Kasia ver­
borgen, ivelche die Einbrecher mit dem Inhalt von
800 fl. Papier- und 100 fl. Silbergeld mitnahmen,
während die Sparkasiebücher liegen gelasien wurden.
Zwerger schlief am Dachboden, da er befürchtete,
es sonnten ihm die dort gelagerten Borräthe—
gestohlen werde».
Im Postwagen gestorben. Aus Liezen wird be­
richtet: Am Abend des 11. September brachte der
Postillon von W i n d i s ch g a r st e n drei Passagiere
nach Liezen, wovon zwei, ein Herr und eine
Dame einen dritten, vermeintlich von Unwohlsein
befallenen Herren ausrecht hielten. Als sie im Hotel
„Post" ankamen, stellte sich jedoch heraus, daß dieser
Herr, vom Herzschloge getroffen, schon eine geraume
Zeit todt war; der schnell herbeigerufene Bezirk-arzt
Herr Dr. M a n c z k a konnte nur den Tod konsta-
tiren. Da sich bei dem Todten keine Papiere, blos
Lotterie-Ausschreibungen befanden, konnte seine Iden­
tität nicht festgestellt werde» bis sich slließlich
herausstellte, daß der plötzlich Geschiedene der
Sollizitator des k. k. Notars Riegele in
Linz ist. Der Todte wurde nunmehr von Liezen
nach Linz überführt.
Obst- und (Scinüsc-Anöstclliing tu Steyr. DaS
70jährige Geburt-fest unseceS Kaisers hat im Stehrer
Gewerbevereine, sowie in den beiden landivirthlchait-
lichcn ''öroericliaftpi! den Gedanken wo Iigccnfen, dieses
seltene Fest durch Beranstaltung einer Obst- und Gemüse»
Ausstellung i» Stcyr am 29.—30. September und
1. Oktober, verbunden mit dlverfen Volksbelustigungen, in
bescheidener Weife zu begeben und zugleich ein Bild über
die knllurellen Fortschritte piii diesem wichtigen Gebiete der
Landwirkbtchast zu geben. Erfreulicher Weile taufen von
ollen Seiten zahlreiche Anmeldungen und Zuschriften ei»,
so daß auf eine reiche Beschickung gerechnet werbe» kann.
Der Anmeldeten»!» wurde über allgemeiner Verlangen bis
zum 20. September verlängert. Wa? die gewerbliche Ab-
tgeiluiig. die Verarbetiuiig und Konservirung voii Obst und
Gemüse rc. anbelangt, sowie nicht minder die Ablheilung
für Lehrmittel und Literatur. wlid nach be<i Einänsen zn
schsießen äußerst zahl,,ich beschickt werden.
Wildschützenfang. Aus Raibl in Kärnten schreibt
man uns: Vorige Wö be wurde hier von zwei
Kronauer Gendarmen und einem Förster aus Weißen-
fels ein Wilderer arretirt, der mit noch zwei Ge­
nossen zuvor beim Wildern in, Weißenselser Werks-
reviec betreten wurde und sich widersetzte. Ein zweiter
wurde flüchtig.
Berhaftiiug eines Berliner Dcfraudanten. Aus
Innsbruck wird berichtet: Der Kaffenbote Albert
S t r u ck aus Berlin, der nach Defrandirung von
10.000 Mark flüchtig geworden war, wurde am
13. d. M. Abends in der Nähe von Innsbruck
verhaftet. Er fuhr im Eisenbahnzuge »nd wurde von
einem Berliner Kausmanne erkannt. Er sprang zwi­
schen den Stationen Zirl n»d Innsbruck aus dem
Zuge und floh, wurde ober später dennoch dingfest
gemacht. Er hat die Desrandalion bereits eingestan­
den. In seinem Besitze wurden ein Sparkasiebuch auf
4500 Mark und ein geladener Revolver gefunden.
Feuer in einem gräflichen Meierhofe. In «kalken
bei T r e b n i tz, Böhmen, kam am Abend des 10. d.
iin gräflich Schönborn'schen Meierhose Feuer zum
Ansbruche. Als die Feuerwehr von Trebnitz auf
dem Platze erschien, stand das alte Bränhaus in
hellen Flammen. Da seit einigen Jahre» in Skalken
nicht mehr gebraut wird, wurde das große Objekt
in eine Scheuer umgewandelt. Ueber 100 Fuhren
frisch eingefahrenen Getreides standen in Flammen.
Die angrenzende» Objekte ivaren in der größten
Gefahr. Die Wehren aber, wel sie nach und „ach
angerückt kanie», rissen mit wahrer Todesverachtung
den Dachstuhl des brennenden Gebäudes ein, wodurch
das angrenzende Gasthaus gerettet wurde. DaS
Feiier brannte die ganze Nacht. Von Wehren waren
erschienen: Die freiwilligen Feuerwehren von
Waiislaw, Merskles-Lippai, Nedwieditsch, Milleschau,
Trebnitz (deutsche), Cölastian n d Trebnitz (czechische).
Der Schade» ist ziemlich bedeutend, doch war Alle»
versichert. Wie dos Feuer ausgebrochen ist, konnte
hisher ni l t sichergestellt werden.
Defraudation im einem Steueeamte, In Budwcis
wurden am 13. d. M. bei ei er zufälligen Skon-
trirnng des Honplsteneramtes Malversalionen in der
Höhe vo» 20.000 Kronen entdeckt. Der Schuldige
ist der K o n 1 r o l o r Wildmonn, der abgängig ist.
Er hatte eine Offizierskaulio» im Betrage von
48.000 Kronen statt an das Ministerialzahlamt ab­
zuliefern, verwendet, um den Abgang der von ihm
desrandirten Summe zu maskiren.
Ein weitbekannter Bieneiiwirth ch. In Gablouz,
Böhmen, wurde am 10. d. M. der i,i den Krebsen der
Bicuenwirlh- bestbekannle Herr Josef Wtttiger zu
Grabe getragen. Der nun Verblichene besaß vor Jahren
eine Bäckerei in Rochlitz und nebn den, Wohnhanse
einen großen Bienenstand. Beides wurde ein Raub der
Fla nie», worauf er sich in G a b l o n z ansiedelte. In der
dortige» diene nvirth christlichen Sektion hal er sich durch
feine VorUäge, worin er seine praklischen Erfahrungen in
der Behandlung der Biene verflocht, sehr verdient gemacht.
Eine 109jährige Zigeunerin. Auf der Bezirks­
straße bei Adertham im Joaiimsthaler Bezirke
starb am 7. d. M. eine Zigeunerin, die nach Angabe
ihrer Stammesangehörigen im 109. Lebensjahre
stand. Sie wurde, als sie den letzten Seufzer ver-
haucbt hatte, in nichts weniger als pietätvoller Weise
auf einen Karren gelegt und aus den nächsten Friedhof
in Bärringen überführt. Dann zogen die
Zigeuner, ohne sich weiter um den Leichnam zn
kümmern, fort.
Neues Postamt ia Böhmen. Das k. k. HandetS-
niinisterium hat die Errichluag eines Postamtes in Profch-
witz, Bezirk H o h e n e I b e, mit der Bezeichnung »bei
Arnou" bewilligt und zugleich angeordnet, daß das im
Bezirke Gablonz bereits bestehende Postamt Proschwitz
von, Zefivuuklc drr Aktivirnnq des obigen neuen Postamtes
ab den Zu'otz „m der Reche" zn süh en hat.
Muthmaßlicher Giftmord. In Rantschitz bei
K r» m ni a n in Böhmen sind letzter Tage die
Greislersgattin C i z e k und deren Sohn Josef
nab einer gemeinsam genossenen Kartoffelsnppe und
Eierspeise unter den Symptomen einer Vergiftung
erkrankt. Der Sohn ist bereits gestorben. Der Gatte
der Cizek wurde unter dem Verdachte des Gift­
mordes verhaftet.
Blutthat eines Truukenbolds. Die Stadt Hirfchberg
in Böhmeli war ani I2. d. M. der Schauplatz eines
blutigen Ereignisses. Der ehemalige Häusler Anton
Billig aus H e i d e m n h l, ein 69 Jabre alter
Mann, feuerte in der Kirrbengasse einen Revolver­
schuß gegen seine Frau ob, die in einem Gastbause
bedienstet war und gerade das Essen zn einer auf
Sommerfrische Iveilenden Partei trug, richtete dann,
als er seine Frau zusammenstürzen sah, die Waffe
gegen sich selbst und sank todt zu Boden. Die Frau
ist schwer verwundet. Billig war ein dem Trunke
ergebener Mensch, der sein nicht unbeträchtliches
Vermögen, das er aus bein Verkauf sei 'es Anwesens
in Heidemühl erzielt hatte, vergeudete. Von seiner
Frau lebte er schon seit längerer Zeit getrennt, ver­
folgte sie ober stets noch mit seiner Eifersucht.
Der Tod des BanquierS Flesch. Aus Budapest
wird berichtet: Ein Bruder de? Banquiers »nd
Sportlnans Sigmnnd Flesch, der unter so myste­
riösen Umständen auf der Jagd erschosien wurde,
der Gutsbesitzer Joief Flesch, erklärt, daß die Ge­
rüchte über die angeblichen hypnotischen Seancen im
Hause seines Bruders unrichtig sind. Zugleich bemerkt
Herr Josef Flesch, daß sich der Vizenotär
Füzessery nicht unter Anklage befindet, die
Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist und er
(Herr Flesch) „überzeugt sei, daß sich die Unschuld des
VizenolärS herausstellen werde."
Oberst und Lieutenant. Aus Tebrecziu komoit die
mit Vorbehalt anfzunehmenbe Nachricht, daß der Lieutenant
Prinz Frau; Josevh von B r a g a„ z o, der vor einiger
Zeit von dem Obersten A u l i ch, dem Kommandanten des
37. Jnsanterie-Neg menteS in Großwardein, eine dienstliche
Rüge erhalten und deshalb den Oberste» gefordert habe»
soll, nach Kronstadt versetzt worden sei. Das
Militär-Verordnungsblatt soll diese Versetzung demnächst
verlautbaren.
Eine gestohlene Statue. Die in Budapest vor sechs
Jahren auf dem Schwabenberge errichtete lebensgroße
Statue des Grafen Stefan S z e ch e n y i wurde in
einer der letzten Nächte von ihre» Sockel abge­
schraubt und gestohlen. Bisher hat die Polizei weder
von den Thätern, noch von der Statue eine Spur.
Mayer, Mayer und wieder Mayer. In einer
ungarischen Sladt ivurde jüngst der ungarische Handels-
niinister H e g e b ü i zum Besuche erwartet. Auf dem Bahn­
höfe wäre» die Honoratioren in ungarischer Gala ver­
sammelt und der Minister wurde, als der Zug hereinbrauste,
mit stürmischen Eljenrufen begrüßt. Sodann folgten d e
üblichen Ansprachen und der Bürgermeister stellte die An­
wesenden vor: „Ich erlaube mir, Ew. Excellenz den Magi­
stratsrath M a y e r vorzustellen-, „der hiesige Zündhölzchen-
sablikant Mayer", „der hiesige Oberstadthanptmann
Mayer"— und so fort. D r Minister drückte den M ayern
warm die Hänge und wendete sich dann an einen in Reih
und Glied stehenden alten Kuruczen in voller Rationalgala.
„Aber der Herr Vetter wird doch kein Mayer sein?"—
„R f i », Excellenz"— murmelte drr alte Kurncze— „ich
heiße— Reitermayer."
Die Mutter eines Achzigjährigen. In TemeSvnr
starb am 13. d. M. die Taglöhnerin Marie S l o v a k
im Alter von 104 Jahren. Trotz ihres hohen Alters
versah sie bis vor einigen Tagen alle häuslichen
Arbeiten, halt- guten Appetit und fühlte sich dabei
ganz wohl. Bor 14 Tage» erkrankte die Greisin und
hauchte am 13. d. M. Abends ihre Seele ouS. Die
Verstorbene hinterläßt einen achtzigjährigen
Sohn, Johann S l o v a k, der Wofferträger ist und
seine acht Jahrzehnte ebenfalls mit großer Leichtig­
keit trägt.
Die Kreuzotter im Strumpf. In einem Walde
nächst Markneukirchc» in Sachsen war jüngst eine
Frau mit dem Einsammeln von Preiselbeerenj be­
schäftigt. Am Rande de? Waldes zog sie Schuhzeug
und Strümpfe aus und machte sich an die Arbeit.
Währenddem schlüpfte eine Kreuzokler, die ein sonniges
Plätzchen suchte, in einen der Strümpfe und benutzte
ihn als Lagerstatt. Ahnungslos ging die Frau nach
becndeler Arbeit z» der Stelle zurück, wo sie ihre
Schuhe und Strümpfe niedergelegt hatte. Kaum aber
hatte sie mit dem Anziehen der Strümpfe begonnen,
als sie von dem gefährlichen Reptil in die Ferse ge-
bisien wurde. Entsetzt zog sie den Strumpf vom
Fuß.» und sah jetzt die Kreuzotter aus ihrem selt­
samen Schlupfwinkel enteilen. Sie unterband sofort
die Bißwunde, um das Gift nicht weiter vordringen
zu lasten. Trotzdem schwoll daS ganze Bein be­
trächtlich an. Da jedoch die Wunde gleich in energische


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 10 ]
Behandlung genommen wurde, befindet fich die Frau
bereits außer Lebensgefahr.
Mißglückte Prophezeiung. In den Füusziqer.Jabren
waren in Oesterreich folgende Verslein ziemlich stark
, unter dem Volke verbreitet:
-Achizebn Hundert und sünszia:
Oesterreich tott nur libeiotl <;(bimpf sich.
Acbtccbn Hundert und
Was Qclrerelt wurde, iö*t sich-
Acotzch» Hundert und siebzig:
Langiani wieder Alles gibt sich.
Wllzebn Hundert und achtzig:
Lanniam wider Alles wacht sich.
B-bizehn Hundert und uennzig:
Mälia wieder Alles eint sich.
Und im Jahre »eunrehnhnndeit:
Oesterreich uon der Welt be>vu»derr.»
Fluchivl'rsuch aus dem Gkfangknliaule.
Revolte in einer Mördcrzelle.
(Oriqin al.Bericht des ,N euigkei ts- Well- Btatl".)
Aus Krems wird »ns über die am 13. d. M.
NacktS versuchte Flucht von fünf in einer Zelle des
dortigen kreisgerichtlichc» Gcfangenhauscs internirten
gefährlichen Verbrechern geschrieben:
Am 13. d. M. um Mitternacht vernähn, der
diensthabende Aufseher L e ch e n st e i n e r deS Ge-
fangenhouseS i» der Dachsberggaffe plötzlich a»S einer
Zelle, wo fünf wegen schwerer Verbrechen ange­
klagte Unterfuchungshäftlinge iuhaitirt waren, einen
heftigen Lärm.
Es waren i» der Zelle die des Mordes,
respektive Todtschlages Beschuldigten Anton Z a k,
Dominik Göschl, Jose) Kohl, Johann D n n d a k
und Joses Z a» n e r »utergebrachl, welche gerade,,,
lebensgefährliche Individuen sich nächster Tage vor
dem S' wrirgerichte zn verantworten hoben werden.
Auf de» Lärm hin eilte Aufseher L e ch e u st e i n e r
mit einer Laterne zur Zellenthür, wo ihm die Straf,
singe aus der Zelle heraus zurieten. er möge schleunigst
Hilfe schaffen, einer ihrer Kumvaue habe soeben
einen Selbstmord begangen und fich erhängt. That-
sächlich baumelte auch einer der fünf Gesellen am
Fensterkreuz.
Rasch sprang der Aufseher behufs Hilfeleistung
hinzu, wurde ober sofort mit dem Seitentheil eines
eisernen Breitgestells niedergeschlagen, worauf
die Verbrecher RcißauS zu nehmen suchten.
Zum Glück erschien in diesem kritische» Momente
ein anderer Aufseher, Herr E d e r, der mit dem
Säbel einen der AuSbrecl er leicht verletzte, worauf
»S beiden Aufsehern gelang, die Bande so lange im
Zaum zu hallen, daß fie nicht entwischen konnten.
Mit Unterstützung der schleunigst reqnirirten Sicher
heitswache unter dem Vize- Inspektor Starzer
wurden die rabiate» Gesellen in Fessel gelegt und
in Zellen separict.
Der angeblile Selbstmord war selbstverständlich
nur fingirt, um den Ausseher zum Oeffncn und zum
Eintreten in die Zelle zu veranlassen, woraus sodann
diese Gelegenheit zu einem Fluchtversuche benutzt
werden sollte. Die erfindungsreichen Bursche werden
dieses Unternehmen schwer zu büße» haben.
Cm Fest im Vierziger-Walde.
Etraßen-Eröffnung und Gcdenkiafel-Entliüllring.
(Originaibericht des „Nenigkeits» Welt» Blatt".)
Aus Gfödl in Niederösteereich schreibt mau uns: An­
läßlich der siebzigsten Wiederlchc des GebnrisiesteS unseres
Kaisers >a»d am 13. September d>e seierlichc Eröffnung
der Kaiser Franz Joiev H-J» d i I ä n m s st r a ß e
und die Enthüllung der Gedenktafel stall, aus
welchem Anlaste von der B i e r z i g e r> ch a! l (Waldge.
nossenschall) Lange »loiS ein große- W a I d f e st
oiro 'girt wurde.
Die Ctioße führt von Langentois durch das schöne,
abwechslungsreiche Kronseggerthol nach G l ö h I in
einer Länge von 13.985 Meler» »ud wurde dieselbe laut
Ueberlchlag snr Bon und Grundeiiilöinng mit einem Kosten-
deirnge von 66.000 Kioncn hergestellt.
Es erschiene» über zweihundeit Festlheilnehmer, dornnler
die Heri en Landesbanralh i. P. V o g I s a» g, Berireter
der Gnteinhabnnge» Schillern und I a r d h o s, der
Bürge,m-ister und Zvartassedi.eklor K r u m p ö ck, sowie
Biele der ersten Bürge, Langenlois. Eis-eulicherweise
bescherte auch der Himmel Etcti Festtheil,ichmecn einen
prächtig schönen Herbsttag.
Die Autsohrt n stnllele sich imposant; Landauer, hübsch
detorirle Lkiicuvänen. Bumcte >,. A. befanden sich im Zuge
und voran eine Mnlikkopille.
Bei Beginn der neuen Straße hatten Bürgerssöhne des
oberen Marktes eine» reichlich dckochrien Schwiebbogen er-
richtet, auch waren vlcle Häuser bestaggt.
Nach Verlaus eine, Stunde langie der Zug in Krans,
egg an, wo wieder ei» Tiiun,phbogen enichiet war nnd
die Fesilherlnehmer bcguißt wncüeu. Nach einer weiteren
halben Stunde flotter Fahrt war der Zug unter Pöller.
schüssen in, B i e r z i g c r w a l d e beim übe: laichend schön
betankten Festplatze— „scühcr Steinwand nun Kaijeiwond"
— angelangt. Die Detorirnng besorgie» Söhne vo» Vier-
zigeiwaldbrsttzern.
Nachdem sich AllcS gestärkt hatt?, lud der Vorstand der
Bierzigergenossenschast Hcrr HanS Bretschka die Fest.
»heiliiehmcr ein, o» die „Kaiieiwand" näher zu komnien
und hielt sodann eine aus die Festfeier beznghadende An.
spräche, welche in einem dreimaligen Hoch aus Kaiser Franz
I o s e s I. ausklang. in welches die ganze Versommlun»
begeistert erusttnimte, während gleichzeitig die Musikkapelle
die Bolkshymn» inlonirtc, welche eutblösten Hauptes ange»
hört wurde.
Nach einem Dank? an Alle, welche an dem Werke hervor,
ragend mitgearbeitet hatten, so namentlich: Landesbanrath
in Pension Bogt lang, Bürgeinieister K r u m v ö ch
Obmann Joief Lepold >,. A., ergciff Büraerme>sler
Krnmpöck das Wot. indem er die Schwierigkeiten eines
solchen Nnlernebm^n? heivorboü nnd znm Schlüsse seiner
schön •, Rede H?>r> B' etschka für leine Ovlerwilligk »t
und Ausdauer den Dank de' Keineinde z»m Ausdruck
brachte und mit einem Hoch an! Herrn B r e t s ch k o schloß.
Letzterer wurde hieraus allleils als Begründer der
Kaiser Franz Joset I. Jub,länmsstraße beglückwünscht.
Herr Bretjchka dankte besonder? den, Herrn Bürger­
in e st er K r n m v ö k. Herr» Obmann Jascs L e o p o l d,
sowie dem nrsammten Ausichnsse der Genossenicholt snr
deren wohlwollende und a -dauernde Unterstützung, womit
die osiizielle Feier ihre» Abschluß solid.
ES solqle »nn noch eine Stunde gemüthlichen Beilammen-
fein#. Man unterhielt sich beim Tann, im Genuste irische,,
qeiunder Woldlnsk, sowie bei einem guten Trovsen nnd
k ästige» Imbiß. Liedersang und Musik wechselten mit
einander ab.
Als die Sonne Abends in ihrer ollen Herrlichkeit sich
hinübe,»einte, wurde da? Zeichen zum Aistbruche gegeben
und in der sröhlichsten Stimmung wieder die Fahrt nach
Hause angetreten.
Der Mädcheumord imLarischauer Walde.
(Original.Bericht deS „Nenigkeits-Weit-Blat t".)
Zu der von uuS bereits genieldeten Ermordung
eines Mädchens in einem nächst Jägerndorf in
Schießen gelegenen Wäldchen, sowie über die Ver­
haftung des ruchlosen Thäters kommt uns nachträg­
lich folgender Detailbericht zu:
Am 5. September begab sich die 17jährige Wirth,
schasterstochter Linda Schnaubelt aus Taubnitz
niit Butter nach I ä g e r n d o r f, um dieselbe dort
zu verkaufen, kehrte aber an demselben Tage nicht
mehr heim. Man ließ die Nacht darüber ver­
streichen und erst am nächsten Morgen fubr ihr
Bruder zur Stadt, »m Erkundigungen über den Ver­
bleib seiner Schwester einzuholen.
Er fand die Vermißle i» Jäqerndors nicht,
erfuhr vielmehr, daß sie sich von hier aus nach ihrem
Heimatorte begeben habe. In dem guten Glauben,
seine Schwester in der Elternwohnung zu finden, subr
er getrost nach Hause. Als er aber in Taubnitz
ankam und die Gesuchte nicht vorfand, regte sich in
ihm der Verbackt, die Schwester muffe auf dem
Wege vo„ der Stadt »ach Taubnitz verunglückt
sein. Er fuhr also nochmals zur Stadt und erstattete
die Anzeige von dem Verschwinden seiner Schwester.
Aus dem Heimwege stellte er selbst Nachforlchungen
an, die von einem, allerdings entietzlichem Erfolge
begleitet waren. Nicht weit vom Dorfe zieht fich der
sogenannte LarisBauer Wald hin, durch welchen der
Weg führt, den die Gesuchte vaffiren mußte; dort
fand er in einem fast undurchdringlichen Gebüsch,
mit Reisig überdeckt, die Leiche seiner
Schwester. Er machte nun die gerichtliche Anzeige
und noch am selben Tage begab fich eine Gerichts»
komniission an den Fundort der Leiche.
Die Unglückliche lag aus dem Gesichte, ohne
Schuhe, die Füße nur mit Strümpfen bedeckt. Bei
näherer Untersuchung entdeckte man zwei Schußwnn.
den, die eine in der rechten Seite, die andere i» der
Schläfe. Außerdem zeigte sich, daß die Unglückliche
ihrer geringe» Baarschast von 2 G u l d e n 78 Kreu­
zern beraubt worden war.
Am 8. September fand die gerichtliche Obduktion
der Leiche statt. Dabei erwies sich, daß die S ch» a >,»
belt ein ungemein kräftiges und gesundes Mädchen
war. Die nähere Untersuchung ergab, daß die Un­
glückliche vor dem Mörder vom Wege ab i»S Ge»
büsch flüchten wollte, denn erst dort fand man die
ersten Blutspuren. DaS erste Projektil drang dem
Mädchen vo» rückivacts in den Körper »nd blieb auf
der entgegengesetzte» Seite im Zwerchfell stecken. Der
Tod trat also nicht sofort ein; erst der zweite Schuß,
der gegen die Schläfe aus unmittelbarer Nähe abge-
feuert worden war, machte ihrem jungen Leben ein
jähes Ende. Das Projektil drang durch das Gehirn
und blieb aus der entgegengesetzten Seile der Kopf-
wand stecken.
Sonntag, den 9 September, wurde das Unglück,
liche Opfer unter einem ungeheuere» Menschenandrange
beerdigt. Taubnitz, ein ganz abseits vom Verkehr
gelegene« Dorsche», hat wohl seit seinem Bestände
noch keinen so starken Fceqnenzzuzug auszuweisen ge-
habt. Der Fciedhos erwies sich als zu klein, so daß
es nur mit Mühe gelang, den Angehörigen der Er-
mordeten den Z»ga g zum Grabe zu ermöglichen.
Der Raubiuörder wurde noch iu der Nacht zum
8. September ausgeforscht und dem Bezirksgerichte
überliefert. Derselbe heißt Joses K» m p o t s ä>, ist
27 Jahre alt und »ach Karlsberg iu Mähren
zuständig. Er ist Schlosserqehilfe und war seit einigen
Wochen arbeitslos. Am 7. d. M. hielt er sich in
I ä g e r n d o r f iu der Schwemme des Gasthauses
»zur Staalsbahn" aus und erweckte dort durch sein
veriouhrlostes Aussehe» Verdacht, der noch mehr
dadurch verstärkt wurde, daß man i» der Tasche
seiner Hose einen Revolver bemerkte. Derselbe wurde I
ihm von einem Gaste abgenommen und die Polizei
verständigt.
K n m p o t s ch ließ sich willig verhaften und ein-
sperre» und schon am nächsten Tage gestand er den
Mord zu. Er holte ursprünglich die Absicht, sich selbst
zu tobten, änderte ober seinen Pla-, als er die
S cb n a ri b e l t im Walde antraf. Er schoß zuerst
dem Mädchen eine Kugel von rückwärts i i die Seite
nud als die Unglückliche um Hilfe schrie, »aus Mit-
leid, daß sie nicht so viel leide," eine
zweite Kugel in die S ck l ä f e. Dann schleppte er
die Leiche in? Gebüsch »nd bedeckte sie, nachdem er
sie beraubt, mit Reisig.
Der Mörder macht einen widerlichen Eindruck.
Sein Aussehen zeigt das Prototyp eine- ganz v e r-
kommenen Menschen, er schel t oller edleren
Gefühle bar z» sei», denn er verrieth bisher durch
kein Zeichen, daß er Reue über seine That emvsiude.
K u n, p v t s ch gibt an, daß der erste Schuß durch
Zufall loSging, als er mit dem Revolver spielte.
Der Mörder entstanimt einer hochachtbaren Familie.
Er ist oller Wahrscheinlichkeit nach durch de»
Trunk so weit berabgekommen. Die
weitere gerichtliche Untersuchung wird hoffentlich in
dieser Angelegenheit baldigst volle Klarheit schaffen.
Sie fisttaflvoplK in Texas.
AuS dem verwüsteten Galveston.
Nach den neuesten Berichten auS Galveston
find der dortige Bürgermeister und andere hervor-
ragende Einwohner der Ansicht, daß die Zahl der
Todesfälle mit 3000 zu gering angegeben worden
sei. Mehr als 5 0 0 0 F a in i l i e n sind obdach-
l o S. Der Leiche »geruch soll unerträglich sein.
Es sind keine Särge zu haben, und die Leute
sblagen aus alten Holztheilen der eingefallenen
Häuser Käste» zusammen, in denen die Leichen ge-
borgen werden. Sie werden begraben, wo gerade
Platz ist. E i n g e s a l l e n e H ä u s e r, von denen
man weiß, daß sie Leichen enthalten, werden ver-
b r a n n t. Ein Flüchtling erzählte, daß er überall
am Strande Leichen- und Thierkadaverthcile aus dem
Wasser Herausragen sah.
Um Plünderungen zu verhindern, sind
Wachen aufgestellt worden, welche die Instruktion
haben, jeden Plünderer zu erschießen. Weit mehr als
100 wurden schon diesem Grunde erschossen.
Sie hatten theilweise den Leichen Finger oder
Ohren, a» denen fich Schmucksachen befanden, a b-
geschnitten und mitgenommen. Zahlreiche Neger
wurden verhaftet, von denen 43 geraubte Gegen-
stände bei sich hatten. Einer hatte 23 abge­
schnittene Finger mit Ringen in der
Tasche. Die Neger raubten numittelbar nach der
Katastrophe alle alkoholischen Getränke, die sie finden
konnten, und waren meist in unzurechnungsfähigem
Zustanve, als sie zu plündern begannen.
Der Gesammtschadeu wird jetzt aus 45 Millionen
geschätzt und werden Sammlungen im ganzen Lande
im großen Styl organisict.
**
Aus London werden über die Katastrophe in
Galveston noch folgende Einzelnheiten gemeldet:
Ueber die Z a h l d e r O p s e r deS schrecklichen
elementaren Eceigniffes fehlt noch jede zuverlässige
Schätzung. Beim Zurücktreten der Spriugsluth ist eine
mehrere Fuß hohe zähe Schichte vo» Schlamm und
Schlick über der ganzen Insel liege» geblieben, und
auS dieser werden sorwührend Leiche» geborgen.
Hunderte von Körpern wurden an die Küste
getrieben, und ebenso viele müffeu, nach den schwim-
inenden Trümmern, die ma» weit draußen im Golf
fand, mit der zurückgehenden Fluthivelle inS Meer
Hinausgetrieben worden sein.
Gleichwie G a l v e ft o n ist auch die Stadt A l v i n
vollständig zerstört worden, und viele der
großen Zuckerpflaiizungen an der niedrigen Küste sind
eutiveder verschwunden oder in Grund und Boden
ruinirt. Geradezu fürchterlich wurde der ganze Küsten­
strich heimgesucht; an einer Stelle ivurdeu
über 200 Leichen von Frauen und Kin-
der» zwischen Trümmer» aller Art gesunden,
während ganze Fainilteuhäuser, Fabriken, Schulen
und Kirchen mit ihren sänimtlichen Bewohnern und
dem ganze» lebenden Inhalte von den ungeheueren
Flulhe» zerstört und vernichtet wurden.
Der Strom »»d die Strudel der riesigen Waffer-
mengen waren so stark, daß sogar die Kirchhöfe
f u ß t i e f ausgewaschen und die Leichen t n
ihren Särgen mit hinweg gerissen
wurden. Da? große Seal Y-H o s p i t a l l.i der
Nähe vo» Galveston ist mit »iigesähr 250 Patienten
gänzlich von, Erdboden verschwunden,
und der ganze Hasen der genannten Stadt ist Im
wahren Sinne des Wortes mit Trümmern und
Leichen jeder Art derartig augesüllt, daß die Schiff-
fahrt selbst im kleinen Maßstabe nahezu unmög­
lich ist.


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 11 ]
4. Bogen des Jseuigkeits -We 11-B1 a11“.
W ie n, Dienstag den 18. September 1ÜOO.
o ur a
ir
V
Heimlich ummilt
Original-Ronio» des .Ae»i^eiI?-VeN-BIaN" nei nach dem
Englischen von A. Fogowib.
jNackdruck verboten.! f43J
Netze der Trevanianischen Freundschaft.
Als die beiden Freunde sich von Miß Mendez
verabschiedet statten und in den Wagen gestiegen
waren, der sie in die Wohnung des^Baronets
führen sollte, brach dieser zuerst das Schweige».
.Sie werden ohne Zweifel wissen wollen, warum
ich Sie aus Hai leystreet entfernt habe?“
.Allerdings, es hat mich sehr befremdet," ant­
wortete Klemens.
»Die Sache ist, mein lieber Freund, daß ich
mich heute Ihnen gegenüber in einer sehr peinlichen
Lage befinde."
.Wieso?"
.Sir Richard weigert sich, mir einen Penny über
meine Apanage zu verabfolgen, und ich habe in
letzter Zeit viel Pech gehabt. Fünfhundert Prniid
habe ich au den Oberst, vierhundert Pfund an
meinen alten Freund BereSford verloren; dazu
kommen noch zirka dreihundert Pfund— lauter
Ehrenschulden! Sie wissen, daß man diese nicht
unbezahlt lassen darf."
Kleinen» fühlte, wie sein Gesicht roth ward; er
verwünschte sich selbst, daß er sich in solcher Weise
hatte hinter'- Licht führen lassen.
.Dazu kommt »och, daß ich mich Ihretwegen
beunruhige," fuhr Jener fort. .Wenn Sie Majoren»
wären, würde Alles gut sein."
.Zweifeln Sie etwa, bezahlt zu werden?"
fragte Foster pikirt.
.In keiner Weise, liebster Freund. So meinte ich
es nicht. Zum Kukuk, es ist nöthig, daß ich deutlicher
spreche. Ich mußte Geld haben, um jeden Preis.
Ihre Tratte ist nicht mehr in meinen Händen."
.Wie, trotz Ihres Versprechens?"
.Ich habe nicht anders handeln können; ich
rechnete dabei auf Ihre bekannte Freundschaft und
Großherzigkeit. Mein Gott, was sollte ich thun?
Ich bin Änderen fast ebensoviel schuldig, als Sie
mir, und ich kann mich leider nicht hinter meine
Minorennität verschanzen."
.Wer besitzt meine Wechsel?" forschte der junge
Mann.
.Ein Jndividniim, das gewiß vernünftig sein
wird. wenn sie ihm gewähren, was es verlangt.
Ich habe den Mann vorher niemals gesehen. Wilson
rekommandirteihn mir. JhrName und Ihr zukünftiges
Vermögen sind der gesammten City bekannt— die
Wechsel wurden anstandslos übernommen."
.Wie heißt der Betreffende?"
Walter reichte dem Fragesteller eine Karte. Kaum
hatte dieser eine» Blick darauf geworfen, als er
dem Kutscher ein Zeiche» gab, zu halten. Trevanian
sah ihn überrascht an.
.Zum Kukuk, was fällt Ihnen denn ein?" sagte
er. .Wir sind hier noch nicht am St. James-
Square."
.Ich werde heute Abend nicht bei Lady Tre­
vanian erscheinen." erwiderte Klemens kalt.
.Welcher Unsinn, Foster!"_
„Urtheile» Sie darüber, wie L>ie wollen."
.Sind Sie böse auf mich? Diese verdammte
Tratte!" rief der Heuchler. .Ich wollte, daß ich
sie nie in die Hände bekommen hätte!"
.Vielleicht ist es gut für mich. Indem Sie diese
Tratte aus Ihren Händen gaben, haben Sie mein
Gewisse» erleichtert, ber.it ich bin nicht mehr Ihr
Schuldner."
.Aber doch noch meni Freund, nicht wahr?"
.Ihr Freund?" wiederholte der junge Mann
mit bitterem Lächeln. .Bewahren Sie dies Wort
für Solche, die nicht wissen, wie sie es entweihe».
Wenn Sie mich Ihren Freund nennen, erröthe ich
für mich. Wir sind hinsür zwei Freunde, wie es
immer zwei Menschen sein können, die sich gegen-
festig verachten!"
.Aber ich verachte Sie nicht!" wehrte Walter.
Warum sollte ich denn?"
.Dann sind Sie sehr nachsichtig mit meiner
Schwäche, mich in diese ignobleu Abmachungen
eingelassen zu haben. Ich für mein Theil habe für
solche Wortbrüchigkeit, wie die Ihrige, kein anderes
Gefühl als Verachtung."
.Mein Gott, Sie urtheile» sehr strenge! Können
Sie mir meine von den Umständen diktirte Hand­
lungsweise nicht verzeihe» ?"
, .Oh, mau verzeiht imuier denen, die mau vei-
achiet! In Zukunft, mein H:rr, sind mir einander
fremd."
Mit diesen Worten stieg Klemens aus dem Wagen
und wendete Walter den Rücken zu.
.Hol' ihn der Kukuk!" knirschte dieser, ihiii voll
Wuth nachsehend. .Es ist ei» erbärmliches Spiel,
zu dem mein Vater mich gepreßt hat! Wenigsteils
habe ich auf alle Fälle nach seinen Weisungen ge­
handelt."
Ergrimmt ließ er den Kutscher weiterfahren.
Griffiths als Vermntler.
Sobald Klemens sich von Walter Trevanian ge­
trennt hatte, stand er einige Augenblicke wie ver­
nichtet. Nicht der Verlust der Geldsumme an sich
war es, was ihn so tief berührte, sondern der
Schmerz, den die Spielschuld seinem Valer bereiten
würde, wenn er davon erfuhr. Er zitterte davor,
daß irgend eine Indiskretion diesen Alles gewahr
werden ließ. Aber trotz der bitteren Vorwürse, die
er sich machte, empfand er eine gewisse Befriedigung
darüber, daß er wieder frei war und nicht mehr
Trevanian'» peinlicher Einfluß seinen sonst so unabhän­
gigen Geist knechtete. Einen Moment dachte er daran,
Generalde Verc zu Rathe zu ziehe»; dochkain erdavon
sogleich wieder ab. Die Angelegenheit ivar eben nicht
derart, daß Klemew.Z sich versucht fühlte, sie dem
General zu offenbaren, denn de Vere harte ihm ja
selbst gerathen, das Spiel zu meiden. Also ent­
schloß er sich endlich, den Wucherer Storck aufzu­
suchen. der seine» Wechsel in Besitz haben sollte.
Indessen ergab sich da eine Schwierigkeit. Auf der
von Walter erhalteiten Karte fand er zwar Storck's
Namen, nicht aber seine Wohnung verzeichnet.
.Griffiths wird ihn kennen," dachte er und begab
sich »ach dem Bureau seines Vaters.
Der erste Schreiber des Advokaten war lehr
überrascht, als er den Sohn seines Chefs zu unge­
wöhnlicher Stunde erscheinen sah. Er las forschend
in seinen blassen Gesichtszügen und stark gerötheten
Auge».
.Ist mein Vater zugegen?" fragte Klemens.
.Nein. Sir."
Der junge Mann schritt nach dem Arbeitszimmer
seines Vaters, iubein er Griffiths ersuchte, ihm zu
folgen.
.Griffiths," sagte er ohne Umschweife, nachdem
er die Thür hinter sich geschlossen, .kennen Sie
einen gewissen Mr. Storck?"
.Einen Advokaten Storck?"
.Nein, der Monn, den ich meine, ist ein Wucherer."
.Ein Wucherer? Aber Mr. Klemens, was haben
Sie mit ein.'m Wucherer zu thun?"
,Jeh muß mit ihm spreche»."
Griffiths that, als ob ihn schaudere.
.Eine üble Bekaniitschoft, wahrhaftig, eine üble
Bekanntschaft I"
.Oh, ich keime ihn nicht, ich habe ihn niemals
gesehen und nichts mit ihm zu schaffen— die Sache
betrifft einen meiner Freuuve! Ich will dem Manne
schreiben und Sie, mein lieber Griffiths, werden
ihn aufzufinden wissen und mir seine Antwort bal­
digst zustellen."
Bei dem Worte .schreiben" funkelten die kleinen
grauen Augen des Mannes in unheimlichem Lichte.
.Gewiß, Mr. Klemens, werde ich thun, was ich
kann, um Ihnen gefällig zu sein." antwortete er
rasch.
Ohne Zögern schrieb nur. Klemens den Brief und
händigte ihn dem Schreiber ei», der ihn sofort zu
besorgen versprach.
Nun war Samuel Griffiths nicht allein geübt
in der Kunst, ein bereits im Gange befindliches
Geschäft zu verwirren oder zu entwickeln; er war
nicht blos fähig, sich in dem Labyrinth der Advv-
katurgeschäste und der Gesetze zurechtzufinden—
seine Gewandtheit ging viel weiter. Sein Vater,
der lange Postbeamter gewesen, hatte ihn gelehrt,
einen Brief heimlich zu öffnen, zu lesen und wieder
zu schließen, ohne das Siegel zu verletzen. Nach­
ahmung von Handschriften und Siegeln, flinke Ab­
schrift von wichtigen Dokumenten gehörte ebenfalls
zu seinen Fertigkeiten.
Jin Bureau eines Londoner Advokaten befand
er sich ganz in ftinem Element; hier verwerthete
er die von seinem Vater ererbte» Künste. Seine
gefälligen Manieren, seine Unterwürfigkeit und Hin­
gabe an jede Arbeit setzten ihn bei seinem Chef in
Gunst. Aus dem Schrciberjungen Sam war nach
, drei Jahren Mr. Samuel und zuletzt Mr. Griffiths,
der erste Expedient des Advokaten Foster, geivorden.
Seit dieser Zeit träumte er davon, der Nach-
folger seines Herrn zu werden, weshalb er mit
geheimem Grimm die Fortschritte bemerkte, die Kle-
niens aus dem Bureau seines Vaters machte. Es
war für ihn eine wahrhaft glückliche Verkettung von
Umständen, daß Klemens diese» Feld räumte, und
nun verfolgte er seine Absicht mit verdoppeltem
Eifer, so zivar daß es endlich sogar dem arglosen
Mr. Foster auffällig wurde.
Sein Charakter schreckte, um seinen Intentionen
zu nützen, nicht vor dem Versuche zurück, eine Ent­
zweiung zwischen Vater und Sohn herbeizuführen,
und zu diesem Behufe konnte ihm nichts erwünschter
kommen, als der Auftrag hinsichtlich des Wucherers.
Z>mächst ließ es sich Grtssiths angelegen .sein,
das Schreiben des jungen Foster mit der ihm
eigenen Kunstfertigkeit zu öffnen; zu seinem Ver-
druße konnte er aber aus dessen Inhalt den Zu­
sammenhang des Ganze» nicht erkennen.
.Er will den Mr. Storck sehen und bittet ihn,
bis dahin nicht über sein Billet zu verfügen,"
brummte er für sich. »Hm, Hm, er hat gespielt und
jedenfalls Geld verloren, und nun quält ihn die
Furcht, daß sein Vater davon erfahren könnte. Oh»
dafür will ich schon sorgen! Dummkopf, der ich
wäre, wenn ich mir eine solche Gelegenheit ent­
gehen lassen wollte! Aber erst inuß ich die Einzel­
heiten der Geschichte kennen lernen."
Nach seinem Hute greifend, machte er sich auf,
den Wucherer zu besuche».
Benjamin Storck wohnte in einem kleinen Hanse
der Red Lionstreet. Einige niedizinische und chirur­
gische Werke, alle mit Staub bedeckt, standen -am
Fenster setnes Ladens, dessen Thür, zum Beweise,
daß er von Kunden wenig aufgesucht war, fast den
ganzen Tag geschlossen blieb. Was also das vor­
geschützte Gewerbe dieses Mannes anbetraf, so
konnte» feine Nachbarn darauf schwören, daß er
kein einziges Waarenpaket erhielt und weder ein
Buch »och sonst etwas verkaufte. Er war in Wirk­
lichkeit Geldleiher gegen entsetzlich hohe Prozente,
sogenannter Halsabschneider.
Als Griffiths an die besagte Ladenthür klopfte,
sah er gleich darauf einen wenig einnehmenden
Menschen vor sich, etwa sechzig Jahre alt, groß
und hager, mit buschigen Brauen, die die kleinen
stechenden Augen fast ganz verdeckte». Er begrüßte
Griffiths sehr höflich und ließ ihn eintreten.
.Ich habe Ihnen einen Brief von Mr. Foster
zu übergeden," sagte der Schreiber ohne Um­
schweife.
.Von dem Advokaten Foster?"
.Nein, von dessen Sohn. Hier!"
Während Storck den Brief langsam überlas»
beobachtete ihn Griffiths genau.
.Ich babe kein Vertraue» zu einem solchen
Menschen," dachte er. .Er schlägt uns Andere,
trotz aller Feinheit, auf die wir manchmal so
schwach sind, uns etwas einzubilden."
Der Wucherer saun eine Zeitlang nach, wie er
das erbetene Rendezvous in der Schnelligkeit
möglich machen könne. An demselben Abend wollte
nämlich der junge Trevanian bei ihm erscheinen,
und es lag ihm daran, ein Znsamnicntreffen Beider
zu vermeiden.
.Es thut mir leid." sprach er endlich, .ich kann
ihn hier nicht empfange». Ich ermatte mehrere
Personen, die lischt gesehen zu werden wünschen."
.Vielleicht bestellen Sie ihn in irgend ein Wirths­
haus ?*
.Nein» ich mache nie Geschäfte an derartigen
Orten."
.Oder kommen Sie in das Bureau des alten
Foster."
»Wird mich dieser dort nicht sehen?"
.Oh nein," erwiderte Griffiths. dem sehr an
einer Zusammenkunft im Bureau lag. .Mr. Foster
senior hat heute um drei Uhr eine auswärtige
Besprechung, und mein Zimmer stände ganz zn
Ihrer und Mr. Klemens' Verfügung."
Noch kurzer Ueberlegnng naht» der Wucherer
den Vorschlag an, worauf der Schreiber sich be­
friedigt entfernte.
Als Klemens von der getroffenen Ueberffnkunft
hörte, ivar sein erst s Gefühl das der Furcht, daß
sein Vater hinter die Aiizelegenheit kommen könnte.
..^»rtsetzuug solat.)


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 12 ]
Wenn Verbannung aus der Heimat, das sogenannte
„Elend* unserer Altvordern, sich mit Glück vertrüge,
so würden sich die noch Ceylon gebrachten Bnren-Ge-
fangenen wohl mit ihrem Schicksal zufrieden geben
können. Ihr gegenwärtiger Aufenthaltsort ist D i y a-
t a l a w o im „Happy Valley“ (Glückliches Thal),
einem der schönsten Punkte der durch ihre Schönheit
berühmten großen Insel Ceylon.
Dar Lager der Buren liegt in einer Höhe von
1200 Metern über dem Meeresspiegel, wo das tropische
Klima ganz erträglich ist, und besteht, wie unsere bei-
stehende Zeichnung zeigt, aus einer großen Anzahl von
einfachen, aber mit Licht und Lust reichlich versehenen
eisernen Gebäuden in der Größe von 40 Metern
Aeim Kaus11)or.
Schauspiel in einem Akte.
^„Oh— Frau von Spinnogl.. ." ich rief es
unwillkürlich, denn die Stube der Frau Leni war im
übrigen leer, und nur die Ebengenannte saß breit­
spurig aus dem Sopha.
Frau Spinnogl wachte ein saueres Gesicht. „Guten
Taach," flötete sie herablassend. „Die Leni ist auffi
— nämlich hinauf gegangen," und s e deutete mit
dem spitzen Zeigefinger »ach der Zimmerdecke, als ob
die Housmeisterin dahin verschwunden wäre.
Ich sah mechanisch »ach dem Plafond, entdeckte
ober das der Leibesfülle unserer Frau Leni ent­
sprechende Loch nicht. „Na— ich kann ja warten,"
meinte ich.
„Es wird aber lang dauern."
„Ich hab' Zeit."
„Wer weiß, wann s' überhaupt z'ruckkummt, denn
eS is a GaS-Jnspektion da."
„Macht nichts," erwiderte ich lächelnd, denn ich
merkte, daß der lieben Frau Spinnogl meine An­
wesenheit gar nicht in den Kram passe. DaS Gest 1t
derselben wurde auch ganz bedenklich länger, als ich
mich in Frau Leni'S Fauteuil fallen ließ.
„Haben Sie sich am Lande gut unterhalten?"
fragte ich, um ein Gespräch anzuknüpfen.
„Danke," knurrte sie.
„Danke schlecht, oder danke gut?" fragte ich sehr
liebenswürdig. „Aber jedenfalls das Letztere, denn
Sie sehen blühend aus," log ich.
Sie spitzte die Lippen, wie zu einem Kusse und
lächelte dann gnädig— das heißt von einem Ohr
zum andern. „Ach," flötete sie, „leider sei» die
schönen Täge von Arantschowitz schon wieder vnrbei,
wie der Schüler sagt. Die Poesie des Landaufent­
haltes wird nur gestiert immer von die Fratzen. Oh
diese Kinder! Seiuz froh, daß S' keine nicht habe?."
„Ja, die Kinder!" seufzte ich mitfühlend, als ob
ich auch ein Dutzend daheim hätte.
„Ach— was verstengen denn Sie davon, Ihnen
machen höchstens die Kinder von vierzehn Jahr aus­
wärts Sorgen, wann s' nembei Mödchen sind,"
sagte sie witzig. „Jhnan kennen wir. Sie sein a
Tonschaan!"
„Aber, aber —* protestirte ich.
„Na, na! Die Gedichterl'n und Brieserln für die
Fräul'n Mi;zerl, wo daß es schon sehr verdächtig
war, dann die Fräul'n Netli vom Konfersatorium
mit'n Vierhändigspielen, die Ziehtochter von, Back­
zipfel mit der Kunstmalerei— oh, Sie, Sie—
glauben S' nur ja nicht, daß die Welt blind und
taub ist," kicherte Frau Spinnogl.
„Alles in Unschuld," rief ich.
„Und die zwei Fräul'n aus'» Bazar?— Hah?
— Haben S' vielleicht Kleidermachen lernen '.vollen?"
neckte sie.
„Ich bin starr," rief ich. „Mir werden da Dinge
angedichtet, die einfach unerhört find. Seien Sie
überzeugt, daß ich unschuldig bin, wie ein Mäh.
lamperl."
Länge und 7 Metern Breite, mit Betten, Tischen,
Bänken und anderen Einrichtungsstücken wohl ver-
sehe». Die ganze Ansiedlung ist mit einer Einzäumung
versehen. Außerhalb dieser befinden sich die Spital­
gebäude und die Wohnungen der Aerzte, sowie der
Pavillon der Aussicht-mannschaft. Die Einzäumung
besteht aus 120 Cenlimeter hohen Pfoste», die durch
gekreuzten Draht verbunden sind.
Bei Nacht ist das Lager durch Elektrizität er­
leuchtet. Eine in, Bau befindliche Tramwoy soll das
Lager mit der Bahnstation Bandarawele verbinden.
Diyatalawa ist 255 Kilometer von C o l o in b o
enlsernt. Die Fahrt dahin dauert beiläufig 12 Stunden.
„Wird sci;o' mehr a Ziegenbockerl sein," sagte
die Spinnogl augenzu inkernd. Dann aber lächelte sie
süßlich und setzte in mildem Tone hinzu: „Aber Du
lieber Himmel, das g'hört halt zur Jugend— und
Jugend hat keine Tugend. Ich hab' ja auch amal
geschivärmt. Ach, wo sein die Zeiten! Dös Löböns
Mai blührt einmal und nicht wieder, sagt der Dichter.
Aber wenn man einmal alt wird.. ."
„Sie sind dcch in den besten Jahren," schmeichelte ich.
Sie ivehrte mit einer theatralischen Geberde ab.
„Bitt' Sie, wann ma' einmal selber schon eine Tochter
in solchene Verhältnisie hat, nach'r weiß ma', wie
viel 's g'schlag'n hat."
Mein Gesicht wurde ein Fragezeichen.
„Ja— so ist es," nickte sie mir zu. „Alsdann
während des Sesckur aus unsern Landaufenthalt hat
sich die Sache also entivickclt, indem daß meine
Neserl einen tiefen Eindruck auf ihn gemocht hat."
„Auf wen denn?" erkundigte ich mich.
„Oh, aus einen ganz scharmanten jungen Mann,
der was die besten Aussichten hätt', wann er also
eine Brodcxio» kriegen möchte," flötete Frau Spinnogl.
„Uebrigens können die jungen Leut' ja warten, denn
die Neserl is ja erst im Sechzehnten und a bisserl
schivach is s' ja auch, also Zeit wär' noch genug."
„Hat er eine gesicherte Stellung?"
„Ja, so weit is s' ja ganz definitiv, er is näm-
lich— ich bitte da steht 's aufg'jchriebener, denn er
hat so ein' langen Titel, daß ma' si' d' Zungen
auskegelt," und sie reichte mir ein städtisches Dekret,
aus dessen Umschlag sich desie» glücklicher Besitzer
seinen dekretsmäßigen Titel wie folgt konstruirt hatte:
„Johann, Heinrich, Fürchtegolt Sorgenmayer,
städtischer definitiver BezirksauZhilssunteclehrer-
vakanzensnbstitut."
„Alle Achtung," sagte ich. „Der wird ja hungrig,
wenn er seine» Titel ausspricht."
Frau Spinnogl schien gekränkt. „Na," meinte sie
spitzig, „es gibt Lent' genug, die froh wären, wann
s' so ein' schönen, langen Titel hätten."
„Allerdings," sagte ich inöglichst ernst. „Und dieser
Glückliche will ihre Tochter glücklich machen?"
„Ja, er thut sich ganz ernstlich bemühen," ant­
wortete Frau Spinnagl selbstbewußt, „und ich," schloß
sie mit stechenden Auge», die ihr ein ganz gefährliches,
schwiegermüllerliches Aussehen gaben, „thät ihm auch
gar nicht rothen, mit die poetischen und jungfräulichen
Gefühle von nieiner Tochter z» spassetteln! Da
kunnl'r was erleben!— Denn bitt' Sie, wann sich
das Madcl vielleicht tvas zon Herzen nimmt, schwach
is s' eh und öthöcisch, so kriegt s' an Herzfehler
oder 'was und sitzt nach'r da oder wo. Ah, da
möcht' ich bitte» !"
Die eintretende Hansmeisterin überhob mich einer
Antwort. „Da bin i," rief sie, „na— und Sö
faa» auch da? Bravo!"
„Na also," piepste die Spinnagl, „hab' ich 's doch
erwart'nt?— Ich hab' scho' 'glaubt Du klimmst
nimmer. Und ich hätt' sn waS Wichtig'« mit Dir
zu besprechen!"
„Na, g'langweilt wirst Dich ja uet haben. Hast
ja G'sellschait g'habt. WrS habt'S denn plauscht?"
bemerkte Frau Leni.
„J y erfuhr soeben, daß Frau Spinnagl olle Aussicht
hat. glückliche Schwiegermutter zu werden," sagte ich.
„Was? De> Roman hat P Jhna auch dcrzählt ?"
frug Frau Leni lachend. „Na— da muß i bitten!
So a Einbildung!"
„Einbillung?" stöhnte die Spinnagl.
„Na erlaub' Du mir," sagte Frau Leni grob,
„Du wirst Dir do' net einbilden, daß o junger
Mensch mit süns g'sunde Sinn sich so a Zeezen auS-
suachen wird. wiar Tei' Rescrl is!"
„Zeezen?" heulte die Spinnagl beinahe.
„Natürlp a Zeezen, a unausbachene."
„Das ist mein Kind," schrie die Spinnogl auf.
„Na, ich weiß schon, weiß schon," fuhr Frau Leni
fort, „aber destweg'n is s' do' no' a Krot a klone,
und 's war viel g'scheidter, wann Du s' zu aner
Arbeit anhalten möcht'rst, zum Nah'n und Koch'n,
daß aus ihr was wird, und net so poetische Brand-
lerei'n angeh'n lass'n, bei denen nix ausiischaut!"
„Meine Tochter eine Krot!" kreischte Frau
Spinnagl in den höchsten Fisteltönen der Entrüstung.
„TaS is mei' Muttcrherz, in was Tu da eini-
schneiden thuarst.— Und er is a Ehrenmann, er
is a.. ."
„Weiß scho: a städtischer definitiver Bezirks-
anshilfnar nichts weiter als Schüchternheit
— bei seinen Spaziergänger, in Paris immer neue
Räume. Er arbeitete selten zwei Woche» hinter­
einander in demselben Atelier. In der Rne da


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 13 ]
Dunkerque, wo er gestorben ist, besaß er zwei
Wohnuiige», die einander fast gegenüberlagen.
„Naäs irr Germany“.
Der Burenkrieg hat zur Zeit, als die Wogen des
Patriotismus hoch schlugen und jeder gute Brite
seiner Ergebenheit und Treue für Krone und Bater-
unterscheiden waren. Häufig setzten fich die Libellen
gerade auf ihre Schnauzcnspitze, die sie für eine
Stengelspitze hielten, und wurden sofort geschickt er*
j griffen und verschlungen.
land thatkrästigeu Ausdruck verleihen wollte, auch
das Geschäft der Bazare und Stroßenhändler in
Schwung gebracht. Neben Unmasse» von Fähnchen
und Rosttlen in den Landessarben fand besonders
eine Neuheit in Knopfnadeln oder Schauknöpsen, die
die Miniatur- Bildnisse britischer Generale oder
sonstiger populärer Männer, wie Baden- Powell,
Lord Robert?. Ehamberlain u. s. w. verkörperten,
reißenden Absatz, und es darf kaum ein Zweifel
unterliegen, daß i» jenen Tagen Millionen dieser
patriotischen Abzeilen verbreitet wurden. Dieser
»Knopfboom" jüngst vergangener Tage hat nun aber
ein gerichtliches Nachspiel gezeitigt, das kürzlich in
einer Handelssache an die Oeffenilichkeit gelangte,
mit einen humoristischen Beigeschmack, der den
Engländern zu denken gibt. Es stellte sich nämlich
in, Laufe der Verhandlung heraus, daß diese
»Knopfgeneräle" in Deutschland sabrizirt
worden sind und zum Preise von einem Psennig
pro Stück nach England geliefert wurden. »Wie
schade nur," fügt ein humoristisches Blatt hinzu,
»daß mit diesen Generälen „Made in Germauv“
nicht auch deutsche Taktik verpackt und verschickt
wurde."
Christliche Missionssnstatten in China.
Eine Hauptanstalt christlicher Missionen befindet sich
in Sin-gan-su, der alten Kaiserresidenz des berühmten
Eroberers Taicksung, welcher im 7. Jahrhundert
durch seine großen Kriegszüge dem Reiche seine be*
deutende Ausdehnung gab. Die Chinesen duldeten
nicht, daß der Bischof sich im Weichbilde der Stadt
ansiedle; er mußte außerhalb derselben wohnen. Das
kirchlein der kleinen christlichen Gemeinde ist aus
Holz gebaut. Um dasselbe herum liegen die ärmlichen
Häuschen der Christen. An Armen fehlt es in China
nicht, Reisende erzählen, wie an den Thoren der
Stadt, an den Eingängen der Tempel Hunderte gänzlich
unbekleideter Jammergestalten herumlungern. Viele
find glücklich, wenn sie eine alte Strohdecke erhäschen
können, Andere drücken die abgezehrten Leiber a»
einander, um sich im Winter vor der Kälte zu
schützen. Die christlichen Missionen haben auch die
Armenpflege in China einzubürgern versucht.
Sie haben Institute gegründet, welche sich mit dem
Unterrichte und der Erziehung der Jugend befassen,
unter Schonung der alteingelebten Sitten. Gebräuche
und örtlichen Verhältnisse des Landes. Ein christ*
kiches Waisenhaus befindet fich in Nangking,
riu anderes in S h a n g h a i. Andere von christ­
lichen Missionären ins Leben gerufene Schulen be­
stehen für Söhne reicher Chinesen. An diesen S buken
sind auch heidnische Lehrer angestellt, welche die Zög­
linge in einheimischer Sprache und Literatur unter­
richten. Die Lehrzimmer der christlichen Waisen-
anstalten si >d freundlich, licht und lustig. Es herrscht
hier die größte Ordnung und Reinlichkeit. Die
Methode ist nach europäischem Vorbilde, nur in der
chinesischen Sprache und Literatur die oltherkömm-
liche. Diese unter christlicher Leitung stehenden Lehr-
anstalten unterscheiden sich sehr zu ihrem Vortheile
von den einheimischen Schulen Chinas. Die Schul-
zimmer der Chinesen sind finster, dumpf, niedrig.
Von Lehrmitteln, Methoden in europäischem Sinne
keine Spur.
Man schätzt heute die Zahl der Christen Chinas
auf 1,500.000. Die Nachrichten der erste« christ-
lichen Gemeinden gehen in China bis ins 4. Jahr­
hundert zurück. Im 17. und 18. Jahrhundert schien das
Christenthum in China aufzublühen. Allein Z rislig-
keiteu führten wieder Rückgänge hervor. Bei dem
konservativen Wesen des Chinesen, seinem Hasse gegen
alle Fremden, kam eS auch in früheren Zeilen und
in unserem Jahrhunderte 1860, 1870 zu blutigen
Christenversolgungen in China, welche gegenwärtig
eine traurige Fortsetzung finden.
Dcr Kampf ums Dasein im Froschlcich.
An einem Sumpfe war der Naturforscher A. Man»
sion, wie er in der Revue scientifique erzählt, Zeuge
einer eigenthümlichen Jagdlist, die die grünen Frösche
(Rana esculenta) anwendeten, um Wasserjungfern
(Libellula quadrimnculata) zu fangen. Au einem
heißen Juni- Vormittage gaukelten dort zahlreiche
Sbaaren dieser Netzflügler über die schlammigen Ge-
wäsier des mit Wasserpflanzen bedeckten Sumpfes,
mit Mücken« und Schmetterlingsfang beschäftigt,
während die Weibchen von Z-it zu Zeit dos Wasser
streiften, um ein Ei hjneingleilen zu lasten. Auf
den Wofferpflanzen lagen zahlreiche Grüufrösche, die
einen Stengel »mk>ammert hielten, unbeweglich,
während sie den Kopf zurückgeworfen hatten und in
dieser Stellung schwer von den Wafferpflanze» zu
Ein Messerheld.
Der 24 Jahre alte Tischlergehilfe Franz Enden
aus St. Veit bei Laibach, wegen Verbrechen des
DiebstahleS, der schweren körperlichen Verletzung und
wegen mehrfacher Raushändel vorbestraft, war am
24. Juni im Gastbause der Marie Rauter in
Albern, Gerichtsbezirk Feldkirchen, wo er sich
gegen die Töchter der Wirthin frech und zudringlich
benahm, so daß er über Ersuchen der Hausfrau von
den Gäste» znr Thüre hinausgedrängt wurde. Hierüber
erzürnt, zog er sein Taschenmesser, stürzte auf die
Wirthin mit de» Drohworten: »Verflachte Waben,
Tu mußt hin sein!" los, wurde jedoch von den, der
Wirthin zu Hilfe eilenden Andreas K e s s am und
Thomas Buschmann ergriffen, so daß die Wirthin
entfliehen konnte.
Buschmann erhielt nun sofort von Cuden einen
Messerstich in das Gesicht und Keffam, welcher zu
entfliehen suchte, von dem ihm nachspringenden Cuden
mehrere Messerstiche in den Rücken. Buschmann bat
durch den Stich sein linkes Auge verloren, er ist an
demselben unheilbar erblindet. Kessam hat durch einen
der Stiche in den Rücke» eine schwere und lebens­
gefährliche Verletzung erlitten.
Der Anaeklogte gestand bei der am 13. d. M.
gegen ihn statt lehabten Verhandlung vor dem Schwur­
gerichte in Klagenfnrt, daß er aus Zorn über die
Hinausweifiing zugestochen habe. Nachdem die Ge­
schworenen die Schuldfrage bejaht hatten, wurde er
vom Gerichtshöfe wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthäflgkeit durch gefährliche Drohung und wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu sechsjährigem schweren Kerker ver-
urtheilt.
WechlelMschmig.
Vor dem Schwurgerichte in Neichenbrrg hatte sich
am 13. d. M. der 66 Jahre alle Oekonom Josef
P i t s ch aus Z d i a r, Bezirk Donba, wegen des
Verbrechens des Betruges, begangen durch Wechsel-
fälschung, zu verantworten. Die Anklage legte ihm
zur Lost, daß er durch Fälschung von Unterschriften
aus 25 Wechseln, welche zusammen aus einen Betrog
von 2253 fl. lauteten, mehrere Personen, darunter
auch seinen Schwiegersohn, um Beträge von 55 bis
1500 fl. geschädigt hat. Vor Entdeckung seines straf­
baren Vergehens hatte Pilsch in Franzensdorf im
eigenen Hause ein Wildpret-, Fisch- und Obstgeschäft
geführt, das aber nach dem Tode seiner Frau be­
deutend zurückging. Er führte das Geschäft dennoch
weiter, bis er am 3. Oktober v. I. spurlos verschwand.
Dieses räthselhafte Verschwinden fand bald darauf
seine Aufklärung, als die geprellten Gläubiger ihre
alle von Pilsch weiterbcgebeneu Wechsel vergebens
zur Einlösung präsentirten. Nun wurde gegen Josef
Pitsch ein Steckbrief erlaffen, schließlich wurde er am
12. Jänner d. I. in Ziegelkrats hen von der Gen-
darmerie verhaftet. Die Geschwornen sprachen den
Angeklagten einstimmig schuldig und der Gerichtshof
vcrurtheilte ihn zu e i» e m I a h r e sch w e r e n,
mit monatlich einmaligem Fasten verschärften Kerker.
Ein itaUcnisdjcr Brnndlegee.
DaS Schwurgericht in Trieft verurtheilte am 14. d.
den 39jährigeu Benjamin S a l v a d o r i a»; Vivaro
in Italien wegen einer am 14. Mai Abends verübten
Brandlegung im Silosgebäude in der Nähe de?
Freihafens zu acht Jahren schweren Kerker
und Laudesverweisung.
Gatten mord.
Die Witwe Stefau B u z s o r, eine Szeklerin,
hatte ihre» Geliebten angestiftet, ihren Gatten zu
ermorden. Der Leichnam wurde von dem verbrecke-
rischen Paar in den Mühlgraben geworfen. Am
13. d. M. fand in diesem Straffolle in Klausenburg
die Geschworenen-Verhandlung statt. Die Jt«ry sprach
Beide schuldig und der Gerichtshof verurtheilte die
Anstisterin zu 13 Jahren, ihren Geliebten zu
acht Jahren Zuchthaus. Als mildernder Um­
stand wurde in Betracht gezogen, daß die Frau als
junges Mädchen zur Ehe mit dem ihr verhaßten
Gatten gezwungen wurde. Beide Verurtheilte gaben
sich mit dem Strafausmaße zufrieden.
Feuerwehr.
Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr Spei»
sing. DaS Sbjähnge Gründungsfest der freiwilligen Feuer­
wehr in S p e i s i n g, 13. Wiener Bezirk, welches am 8, d.
begangen wurde, nahm einen glänzenden Verlaus. Morgens
war Weckn,! und bald daraul sa»d ein Umzug der Wehr,
mit der Ottakr nger Feuerwehr-Kapelle an der Spitze, durch
den reich beflaggten und dekoriitcn Bezirlslheil statt Um
9 Ubr Vorinittogs zclcbrtrte der hochw. Herr Planer
P a u c z c k in der Pfarrkirche zu L a i n j ein feierliche»
Hochamk, dem die jnbilirende Weür beiwohnt» und dessen
musikalischen Theil der Regenschori Herr Kurz exakt leitete.
NachixNtagS fand der Empfang der Festeste statt; als
als solche waren erschienen: der Kommandant der Wiener
Beriisss.'uerwehr Herr B anddireklor Müller. Herr Oder.
Inspektor Bogdanovic und Exerz ermeister ton
S a ch e r s, s-rnerS Herr Stadt ath H r ä b a. Herr B-zirks.
vorsteher-rrvllmrlreter K a r g l, in Bertreluna des I. n.-ö.
Feuerwehi-IInterstützungsverein.'s Herr HanS P o u e r, der
Verband der Wiener freiwilligFeuerwehren, vertreten
ftiir* den bewährte> Obmannftellvertreter h-rcn Karl
K a n t n e r, fernern Deputationen der freiwilligen Feuer­
wehren A l t ni a n n S d o r s, B a» m g a r t e n o. d. Wien,
B reiten! ee, Gaudenzdorf. Hackina. yernals,
M a ii b't Wien, Oberin a, Obec-Sievrino,
Obs r-§'. Veit, O k t a k r i n g. Rodaun und T r a u-
t e n a u in Böhmen. Korporativ waren erschienen die immer
strammen Nachborwshren von Lainz und Hetzendorf,
die sich anch an der Schauübung bethei isten. welche die
vollste Anerkennung der Fachmänner land. Darnach setzt:
sich der Festzog unter Führung des Hauptniann's der frei­
willigen Feuerwehr Gaudenzdorf Herrn Rudolf
Hauke in Bewegung und zog schließlich zum Festlokale,
wo der Vertreter dcS I. r.-ö. F iierwehr-Unterstützliugs»
Vereines Herr Paner die P ämiirnng der lauzjShiigen
oklioen Mitglieder der jubi irenden Feuerwehr, der Herren:
Exerzieimeister AloiS Präger, Oberhon,stten Josef
K ii g l e r und Requisiienmeister Georg Bisecker vor­
nahm. die in einem Hoch ant den K a i I e r, sowie auf den
Protektor d-s Feuerwehr-Nnterstützungs-Vereines Erzherzog
Franz Ferdinand aiisklong, in welches die Festver»
lam-rilnng begeistert einstimmt*, begleitet non den Klängen
der BolkShvmne, welche die Oltakringer Feuerwehr-Kapelle
rxekulirte, worauf im Namen d r Wehe Hanvtmann Alexan­
der Paweck dankte. Zum Schluss* überreichte der Obmann
d*r Sveisinger Feuerwehr Herr B a» m g a r t n e r nach
einer kernigen Aniproche des zweiten Hauptmannes Herrn
Leopold Köllner dem Haiwtmanne Herrn Alex. B a»
weck zur Erinnerung an diesen Jiibeltog als Ehrengabe
der ganzen Korporation eine goldene Ubr sammt Kelte.
Noch folgte» lebhaft ausgeuomuicue Hochnie auf dar oll-
verehrlen Herrn Branddirektor Müller, Stadlrath
H r a b o und Beziiksvorsteher-Stellvertreter Kargt. Ein
Konzert und ein Tanzkräiizchen, das bis zum früh-» Mor­
gen dauerte, beirbloß das schöne F*st, um dessen Gelingen
sich der zweite Hauptmann Heir Leopold Kölßner ganz
besonders verdient gemocht ha>.
Die freiwillige Feuerwehr in Hafnervack», Nieder-
östrrceich, begeht am Samstag, 6., und Sonntag, 7. Ok­
tober das 25jährige Grü >d»»qSsest, verbunden mit
einer Wanderversaaimluiig, m>t folgender Festordnnng:
Samstag, 6. Oktober: 7 Uhr Abend?: Fackekzua und ben­
galische Beleuchtung. Sonntag, 7. Ostober: 6 Uhr Früh:
Wecknis: 8 Uhr: Festgottesdienst; 12—1 Uhr Mittags:
Platzmusit und I—'s,3 Uhr N ichmittagS: Empfang der
Feueiwehren; bald 3 Ubr: Schul» und Schauübung;
3 Uhr: Fcstzug; halb 4 Uh: Kommers bei G schwenkt;
halb 8 llhr Abends; Tanzkräiizchen in den Gasthauslola»
IilSIen des Herrn Johann S o n n l e i t n e r.
Die freiwillige Feuerwehr von Ohlstorf in Ober-
österreich vrranstoltrte am 8. d. M. einen Glückshafen und
die Ohlstoifer Musikkapelle eine Gartenmusik. Die herrliche
Witterung lockte Jung und Alt herbei und waren Menschen
aiiS allen umliegenden Gemeinden anwesend. Die Lose des
GlückshasenS waren in kaum zwei Stunden an Mann ge­
bracht lind machte die Feuerwehr eine ganz gute Einnahme.
Bei den heiteren Weisen der Kapelle verflosirn im Fluge
die Stunden. Da machte der Alarmcu! des Feuerwehr-
signalisten der Ur.terhabuug ein jähes Ende. Eine Feuer-
röthe stieg auf und die eben noch iustigcn Feuerwehr-
kameraden stürmten zur Zeiiastätte und um Bespannung der
Spritze und im schnellsten Tempo ging'? der Unalücksstätte
zu. um im Vereine mit anderen wackeren Feuerwehren
das Element zu b kämpfen.
2lIarm-Probe der Biidapefter Feuerwehr. In
Budnvest herrschte am N. d. M. Nachts ,n einem Theile
der Sied! nicht geringe Aulreguug. Kurz nach 11 Uhr er­
tönten plötzlich die Hornsignale der Feuerwehr und mit
rasender Schnelligkeit kam ein Feuerwehr- Train nach dem
anderen in der -lichtiiug des Liistspieltheaters über die noch
vo> zahlreichen Posson en bevölkerten Straßen herangeiah-
ren. I d rmann dachte an reifn großen Bra >d, denn kaum
war ein T-ai» vorübergeiahren, raste ichon der andere ein­
her. Den Löschtraius wälzte sich alsbald eine riesig? Bolks-
nienge nach, welche aus den Gossen, den Kasieehäusecn und
Bierhalleu herbeigeeilt war. Das Publikum brauchte sich
nicht weit zu bemühen, denn aus den großen freien Platze
an der Kreuzung des Waitzner- Boulevards und des Leo-
poldringes mochten die Femrwehrwage» lammt den Dampf-
pumpen plötzlich Halt und von einem Brands war
w-il und breit nichts z» sehen. Tos Ganze war nur
eine Alarm-Probe des Fcucrwchr-Oberkommandaiiten
Szcerbovßkh, der um 11 Uhr der F uerwchr-Zeutral«
die Meldung zukommen ließ: »Dos Lustipieltheater
brennt!" und io d e Au'rückung sämmtlicher Feuerwehren
veranlaßte. Die Ausruckung vollzog sich auch sebr rasch und
in gemüthlicher Ruhe konnten dann die Trams wieder in
ihr- Kasernen heinikehreu.
ö.cucr Feuer-Alarin-Apparat für Theater. Eine
epocheniochende» nicht nur für das Publikum, iondern ganz
beionders für die Sichk'heit des Theoterpersonals berechnete.
Eifiuduiig wurde neuerdings durch Polizctorrordnung in
Berlin in sämmtlichen Theatern, Bonetes und Zirkussen
zur allgemrinen, einheitlichen Einführung angeordnet und
ist bereits i» riuer größeren Anzahl duner Etablissement»
installvt. Es ist dies ein neuer Feuer-Alarm-Avparat, bei
welchem mittelst Einschaltung des elciti «scheu Stromes zu
gleicher Zeit bei sänimilichcn Apparaten des Hausrs eine
laut tönende Trompete mit etwa 20 Sekunden anhaltendem
Ton uud eine roth: Glühlampe in Funltion tritt und
dadurch sämmtliche Räume des g.heaters, bezw. deren
Insassen, von der aus der Bühne ausgcbrocheneu größereM-
Feuersgesahr in Kenntniß geletzt und laut eines ai dem
Apparat angebrachte» Plakates zu sofortigem ruhiaen Ver­
lassen oeS Raumes auigesordert werde». Der Esiider.
Bühneninspellor Heinrich Richter in Berlin, hat den Appa>a»
nicht nur in Deutschland, sondern auch iu vielen äußer-
deutschen Kulturstaaten patentiren lassen. Für die ungehcm»
Zweckmäßigkeit der Erfindung nicht allein für Theater
sondern auch für Waarenhäuscr, Fabriken, Bergwerks,
Hotels rc. spricht nicht nur die polizeiliche Eintühruug der­
selben in Berlin, sondern auch die hohe Auszeichnung,
indem derselben nach Vorführung vor dem im August in
Pari» zusammengetretenen internationalen Feuerwehr«,
tougreß die goldene Medaille von Frankreich zuerkannt j
wurde.


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 14 ]
Sxh. Xr. 3306.
❖
D i c Arendicrungs-V er Handlung wird abgehalten
tS
für die
Arendierrings-
Stalion
mit den
dermaligen
Concnrrcnz-
Oiten
auf die
Zeit
tägliches
beiläufig-
Jahres-
Erfordern iß
s\ H-ifer ä
^ 1«
1, -»
® 1
420-9
00
-Ä Gramm
Portionen
fl
i-H
Dadium
®
o
9
h
«
£
s
0
9
15
Göding
Jglau
Ziiaim
Kremner
fllostcrbruck
Uug.-Hradifch
Jglau
Znaim
Klostcrbrrick
Krcmfier
:«
Ung. Hradisch
&
1. Für garnisonirende Truppen. Anstalten. Jsolirtc und Landwchrkörper
714; 616 1155119444
1355| 42, 2946: 644
1772 59 3850 j 905
867; 42 i 1884
360 8
782
614
123
H
Dasselbe besieht in
5 Piecent des »a,1>
dem offerirten Preise
eeinitleltcn Werthes
der ganien, zur Ab-
gaüe anftedoicnen
Menge.
In ArendieruniSrAsationcn. in wclchrn dir cirtlichen Verhältnisse
nnd doS Intereff: d-r T7rivvkN dirs ohne Mehrkosten für daS Lerar
gestatten, kennen dir Fal'ungS-Termink beim 9lrCitct £ gleichfalls ym die
Contr.ictS-Preise br,Zustellen, e'.'rnio auw in allen ArkndierungS«
stationen der durch bewilligte flubnüvii ctentnfü eintretende Medrd-»
dar' au Brot und Hgs'r. Der Av.nditor in Kremsier und Godmg ist
außerdei" vcrvst'chter. für die wöbrend der Contract-veriodr im even»
tucßcn Mcd'IinrungSfille durchsiebenden B erdetranSvorte den Haler
zu den genedmigte» r.-ndlcrungSpreiirn abzugeben.
2.
600
Für zur Waffcnübung einrückende Urlauber. Reservisten, Ersah-Neservisten und Landwehr.
Männer, leiläusig u. zw. im Frühjahre und im Herbste, jedesmal durch circa 4 Wochen
900
600
200-
detlo
Der Bedarf, welcher anläßlich der zu Da^enübunaszweeken erfolgen*
den Truvvencoi'centrirungen biS einschließlich jener in der Infanterie»
Truü^cn'Division. bezieounaSweiie im Cavallcrre-Negimentr und für
Du, chmärfche «n der ^iendlkrni!aS-§tation feldst, oder in den bis zu
Ailomet r entfernten Loncurrei,;-Srstivnen entsteht, ist auch um
die gcncdnngtcv ArcndieinnaSpreise zu liefern.
Für die Zufuhr in dir auSwärtigen Stationen sorgt da- Lerrr.
A. Iür Dnrchmcirsche
s
w
A
S
Göding
Jglau
—
Znaim
Klosterbruck
Kremsicr
—
Ung.-Hradisch
nach lit. C.—c. bcS Be-
hingnißhesles, Punkt IV.
Allgemeine Bestimmungen.
1. Znr vorstchenbcn Verhandlun.i werden nur schriftliche» mit einer St mpfl.
marke zu einer Krone versehene Offerle tnlgegeugcnommeii, welche nach dem weiter »nlen
angcsührten Formulare zu versassen sind. Jeder Osscrent, welcher der V rhandlunas»
Commission niwt bekannt ist, hat ein Soliditüls» uud LeistungsiSbizleiis-Zengniß bei­
zubringen, durch welches hauptsächlich bestäägt wird, daß der Lffeecnl sich des guten flirr«,-s
ersreu', d e Geschäfte stets gewiffenhast und pünltlich zu erlsilleii, »nd doh vc selb die
Fähigkeit, sowie das Vermöge» znr llehcrnahme »nd guten AuSsührnng des ansgeschruebencn
Geschältes besitzt. Dieses Zeugnis; muh ausgestellt s in iüe die iin Handelsregister proto-
kallirtcn Firmin von jener Handels- und Gcwcrbekammer, in deren Bezirk die Betreffenden
ihre Nieder assuna haben, für die »«chlpiotvkollirlen Gcschajtslente von den »aeb ihrem
Wohnorte zuständige» volitischen Behörden I. Instanz und für dir Lsserent,» a»s den
Ländern der fßitigl. ungar. Krone von den landwirthschastliche» Comitots-Veieiuen. Die
Offerrnteu habe» zu veranlassen, daß diese« Zeugniß längstens an dem der Berhandluig
vorangehenden Tage beim Militär-Berpflegenia;ozine >n Brünu einlange. Ueber zwei
Monale alte Zeugnisse sind »ngsltig.
2. Die schrisil'chen Osserte haben an dem zur Berhanblnng festaeietzten Tage
längstens bis lO Uhr Vormittags beim k. ». F. Mlluär-Vrrpflegsniaaozme tu Bü»n
einzulangen. Slachträglich oder *n telegraphischer Form einlaugeude, sowie Conrplerrv-
Anbole, welche sich an, mehrere Stationen bezreheu, dann Aubote. wUche vo» den knnd-
gemochte» Bedingungen abweichen, werde,: »ich, beructsichiigt. Sollle in einen, L,ser,e
der Preisansatz in Zch'ern von jenem in Buchstabe» drsserirer, so ,o>rd der Änsatz in
Buchsiabeu ois der richtige augesei e„. Wenn ei» Anbotüellcr sich v ranlaht sehen sollte,
im Osserte Correcture» vorzunehmen, so ist denselben stets s ine Namcnssertrgimg beizusetzen.
Ein kürzeres ois 14tägigcs Jmpegno darf nicht gestellt werden. Jm Osserl m das
Datum d« Siblouses d^r Impegnofrist ausdrücklich anzusetzen.
Offert- Blanquets können gegen Bezahlung beim Militär- Verpslegsmagazine
bezogen werden.
3. Die näheren Bedingnisse können jeden Tag während der gewöhnlichen ülmts-
stunden bei dem k. ». k. Militär-Verpfl gsmagazme in Vrünn eingesehen werden, woselbst
das für die Verhrndlnngen in zwei gicichiautcuden Parien eigens vorbereitete Bedengnipheil
ääto. 10. Sevlember 1900 crleegt. Jeder Osfeeent erscheint an die Einhaltung rci tu dienm
Hkste enthaltenen Bedingungen schon m,t der Einbringung seines Lffer es gebunden
Dar Arendieeungs.Bedingnißhest kann vo» Jedermann gegen Erlag von 56 h pe,
Exemplar beim Militär-Berpstegsmagaziue bezogen werd,«.
4‘ Gemeinden. Producenten und landwirthschastliche Carporationcn sind
rucksichtlich jener Leistungen, welche sie mit ihren eigenen Kräften, bczicbnngs-
weise Erzeugnissen zu bewirken im Stande sind, von, Erläge eines Vadiumö
«nd der Caution befreit und werden auf die vorstehend aiiogcschricvcirc
pachtweise Besorgung der Militär-Verpflegung mit den« Beifügen besonders
aufmerksan, gemacht.4 daß denselben bei lonst gleichen Anboten rücksichllich der Quali­
täten und Preise vor anderen Mitbewerbern d, r Borzug eingeräumt w,rd. Jeder ande,e
Offerent hat sein Anbot dnich ein Vadium zu versichern. Der Hinweis aus eine beim
Verpflegs-Magazine bereits eriiegende Caution wi,d nicht berückiichtigt. Das Vadium ist
nicht dem Offerte selbst beizuschließen, sondern mit diesem unt r einem Couvert derart
abzusenden oder z» überreichen, daß dasselb- ohne Oeffnung des versiegelten Offertes über­
nommen weiden könne. Dem Vadium ist eine Speciffcaiion beizuschließen; gleichwohl ist
da« erlegte Vadium auch im Offerte zu specificiren. Producenten, Laudmirtbe smrt Ausnahnre
der Gemeinden und laudwirthschastlichen Corporatioiie») haben das vorgeschriebene, von
der Gemeindevorstehung ousgestellie^ und von bec politischen Behörde bestätigte Zeugniß
beizubringen, dast das ganze, offerirte Quantum von ihnen Producirt wird.
Offerentcn Inr Brot lind vom Erläge der Badiums, Broterftehcr vom CautionSerlage
nicht befreit.
ö» Die Abgabe an die Bezugsberechiigten hat in dm ArendielungSstatione», sowie
in den Concurrenzorten direkte an die Truppe stattzufinden.
Dasselbe b, steht in
5 P ocrnt des nach
dem offerirte» Preise
einliti.lkcn Werthes
der angevoteiieu ein-
monatilche» AbgabS-
Schuldigkcil.
In sämmtlichen Stationen sind die Arendatoren verpflichtet, die Faffi,ng?magazine
nicht wcriec ai§ neun zehntel, l 9) Kilomcicr von den Kasernen eniiernt zu »nterhaiien,
oder die Zufuhr des Brotes, beziehn» sn>eisc deS Hafers, unentgeltliv zu beiorgen.
Falls ber Ar.ndator vert agsgenräß die Zufuhr der Verpfleg-arlikel selbst zu beiorgen
bat, sind von demieiven genügenöc Fabrnntiel verarl b-rei zunellen, daß die Fassung nur
kurze Z it, keinesralls ober mehr als enicu Nachmittag in Anspruch nimmt.
Die weitcren, d e Zuiubr der Verpflegsarirlel betreffenden Bestiinwir gen sind im
Artikel X, dann ,m Artikel XXVIII Punkt 5 deS Arendicru gs-BediiignißhelteS enthalten.
6. Die Oiferenten verzichten bezüglich der Erk ärung der Hcercsuerwaltung über die
Annohnie ihres Offertes aus die Einhaltung der im§ 862 deS a. b. G.-B-, dann in den
VUtitelu 318 und 319 des österr. und tzK 314 und 315 des ring. Handels-Gesetzes für die
Erriäruu; der Annahme ein,s V rsp,,chcns oder Nnhotes festgelegten Fristen.
7. In allen ArendiernngS-Ttatronen sind die Reseroe-Borräthe a« Backmehl.
beziehungsweise Hafer, in der Höhe eines 30.ägigen Bedar,es zu »nlerhalten.
8. Das Militäi-Brot ist reinem Nogqeumehl m Wecken z,i 2 Po tionen 4 700 g
zu erzeugen. D r Werk.'» ist mit 1600 g im Teige aiiszuwaaen und mit 1400 g auszu-
bactcn. Tei P eis ist jedoch per Porno» Brot ä 840 g 311 stellen.
9. Der Hoser-Arendator ist verpflichtet, in seinem Magazine .ine für die Proberenterung
vollkommen cntsp echn,de Windiiinltreuter-Maschnie im guten Zustande z» unterhalten.
10. Die Ileberlassnng von N!ilitär-Vcrpfleg«.Ma»nichait an die Aiendatoren ist
unzulässig.
I I. Zum Zwecke der Auszahlung der ?lrendier»i>gSbetiS.;e hat jeder Arendotor für
jede Station die Faffnngs-Abgahsverzeichniffe lwd zw.ir separat für das k. u. k. Heer und
litt scmne E>als selbst zu verfassen nnd diese, mit den Fass» igsquittnugen instruirten
Verzeichnisse sammt den Verdie> st-Q ittnngcn, ino. atlich dem Militär-Verpflegs-Magazine
in Lrünn znr Prüfung und üiQiiibiciiirg vorzulegen.
12. In dem Offene muß jeder Offeren! ausdrücklich erklären, daß er sich den Be»
diiigungeil der Kundmachnug und d s für dies.- Verha ,d >,ng a -sgesertigten B^dingnißhcftes,
«leitn. 10. Septeiurer 1900. unterivirst nnd sich vervstichtet. »ach erhaltener amtlicher Bei»
ständigung von der Aililahme seines Offertes das Vadium binnen 14 Togen znr vollen
Caution zu ergänzen.
Briinn. am 10 September 1900.
DieVerwaltuttgs-Commisjion des k. n. k.Militar-
Verpfiegsmagazins iu Brünu.
I«! Hffert-Iornmkare: *)
Ich| ffnbi’Sacf.crtiflter, woliKhaft in erkläre infolge Umschreibung SKo. krünli,
10. Septeo,b5^9?r0^sur d'e Ltation sammt Concurrenzorten:
1 Portion Brot A 810 ©ramm zu Sage Heller l.• hi a ..)
1 Hafer i 4900„( plc 1 S
abgeben, für dieses Offert mit dem beiliegenven Dadium K. beftebend in..
basten und die Verpflegung für Durchmärsche nach dem Punkte IV lit. C—c deS Dedingnißheftell besorgt»
zu wollen.
Feiner verpflichte ich mich, im F'lle. al- ich C'rsteb»r bleiben sollte. längstens binnen 14 lagen
nach I)icüOR erhaltener amtlicher Verständigung daS Vodium auf bie lOpvocentiae Caution zu ergänzen, und
räume, wenn ich dieses untcrliesre. der ecereS-Derkvaltung das Recht ein. diele Ergänzung selbst d»rch
Rückbehalt deS ÄrendlerungS»Verdienstr- durch;uinbren. UedrigenS unterjicbc ich mim. auster den in ter.
Kundmachung verlsutbarten. auch reuen Bedingungen, welche in dem fut die ausgeschriebene Serhoudlung
vorbereiteten Bedingnißhefte entkalken ünd.
L'iut anrnhenden Bescheides der deS zu wird mein Holiditiits» »nd
LeistungSfahigkellS-Zeugniß direct dem Militär-DervflegSmagaz.ue io Brünn übermittelt werden.
Vt., am... ten October 1900. N. llt«, wohnhaft in N.
*) D-iS Offsrt ist zu stegeln und auf der Äutzenleite deS ConvertS beizufügen: «Offert infolge
Kundmachung Nr. 2306 zur Verhandlung am ü. October 1900."— In dem Offerte ist dal erlegte vad',"-:
zu specificiren. 6920


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 15 ]
Militärisches.
Zur Affrntirnng in BoSnien. Bei drr Stellung
an- dem Bezirk-bereiche S a r a j e v c>, die am 10.
und 12. d. stattfand, gelangten 684 Mann zur
Astentirung. Von diesen wurden asfentirt: 16Muba»
medaner, 43 Serbisch-Ortbodoxe und 6 Katboliken.
Nils den ^nndes-Nttsslliiisscii.
Tirol. Bewilligt winde die unentgeltliche Ueberlaffnng
von Gemeindkürnnd in Guffdaiin zu Schießstandszwecken:
ferner die Ausnahme von 4 Darlehen der Stadt Rovereio
von zusammen 181.400 Kronen und die Ausnahme eines
Darlehens von 4000 Kronen d-r Gemeinde Aurach. Ein
von der Gemeinde Avio aiisgenonimeiies Darlehen von
400 Kronen wnrde nachträglich geurhmiqt. Londeslchnlbei-
träge wurden anaewiesen >ür Gemeinden der Bezirke Cles,
Primiei o, Innsbriick und Landeck. Weiter wurden oage-
wiesen: Brondenklchädiguugen kirr Gebäude mit4850 03 Kronen,
für Mobil:,n 1260 Kronen und Krankenverpflegrkosten mit
435'74 Kronen.
StUllllllllltalC ?illsl|lU()ttMI.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Genicindelälhc» rc.)
Bruck a. d. Lrithn. Bei der am 13. d. M. vor­
genommenen Wahl des Gemeinde-Borstandes wurden
als Bürgermeister Herr Johann Sturm, Kunst-
mühlen- und Neolitätenbesther, als Geiueiuderäthe
die Herren Dr. Leopold Kretschmayr, k. k. Nvtar,
Eduard Stark, Bürgerschul-Direktor, Josef Jülly,
Gastwirth und Realitäteubesitzer, Lorenz Reisenberger,
Ziegelwerks» u d Realilätcnbesiher, Michael Niiger,
Kaufmann »ud Realitütenbesitzer, und Adalbert Böhm,
Apotheker und Hausbesitzer, gewählt.
Stadlau. Am 12. d. M. fanden hier die Wahlen
ouS dem ersten und zweiten Wahlkörper in die Ge­
meinde-Vertretung statt und wurden die Ka ndidaten
der Wirihschaftspartei gewählt, und zwar i m ersten
Wahlkörper: der bisherige Bürgermeister Josef
Genoch, Wirthschaflsbesitzer Johann Genorb, HanS-
befitzer Fischer und die Wirthschaftsbesitzer Schick und
Beranek; im zweite» Wahlkörper: Direktor
Wallishauser, Restaurateur Rohrer, Kaufmann Lechner,
Fleischhauer Taschler und Lehrer Puck. Die Wahlen
auS dem dritten Wahlkörver finden am
21. d. M. statt.
Berndorf. Bei der am 13. d. M. hier vorge­
nommenen Wahl wnrde einstimmig der bisherige
Bürgermeister Herr Ferdinand H a r l l e s, der diesen
Posten schon seit vierzehn Jahren innehat, wieder»
gewählt.
Stift Aidagger. Ja die Gemeinde-Vertretung
wurden am 13. d. M. gewählt die Herren' Zum
Bürgermeister der ReickSrathS» Abgeordnete E l tz,
Gutsbesitzer; znm 1. Gemeinderoth Gasthofoefiher
Jgnoz Schada ier; zum 2. I. Eber; zum 3. A. Lex»
müller. Zu Ausschüssen die Herren: Hochw. Pfarrer
Feigl, Florian Hütter, Franz Hülter, I. Tewpr,
E. Rießenberger, M. Brandstetter, I. Hagler und
S. H lzer.
Schleinbach, Bei der am 12. d. M. hier staltge»
fundenen Wahl wurden in die Gemeindevertretung
die Herren Mathias Riedl, Joses Kick, Karl Krieg-
baum, Franz Schuster. Adam Klaus, ?oba»n Beutl,
Franz Schramm, Franz Neuzil, Robert Salzer,
August Schleiscr, HannS Sciulles und Andreas
Ramslorser als Ausschüsse, ferner Johann Kick,
Franz Schmid, Leopold Gindl, Johan> Sbmid,
Johann Kriegdanm und Joses Sckmid als Ersatz­
männer gewählt. Die Gemeinde Stleinbach machte
bekanntlich im vorigen Jahre durch die ordnungs­
widrige Gebarung ihres seinerzeiligen Bürgermeisters
Michael Troxler mit den Gemeindegeldern in der
Oeffentlichkeit viel von sich reden.
Jetzelsdorf. Bei der am 13. d. M. vorgenommenen
GemeindevorstandSwahl wurde Herr Heinrich Wody,
Mühlenbesttzer, zuni Bürgermeister, die Herren Jo-
haun Reiternieyer, Wirthschaflsbesitzer, znm ersten,
Josef Fridrich, Essigsabrikant, znm zweiten und Jo­
hann Fidler, Wirthschaflsbesitzer, znm dritten Gemeinde-
rathe gewählt.
St. Valentin. Am 11. d. M. fand unter dem
Vorsitze des RegierungS- Vertreters, k. k. Statt-
holiereiraths und BezirkShanptmannS Baron Leder er
von Ainstctten, die Wahl der Bürgermeisters und
der fünf Gemeinderätbr stall. Zum Bürgermeister
wnrde Herr Franz Ziervogl znm zweitenmale
einstimmig wiedergewählt. Als Gemeinderälhe gingen
hervor die Herren: Joses 2 t ö ck l e r. Eßmaier in
Alterhose»; Stephan Schnetzingcr, Bauer in der
Hilm; Karl Schasel »er, Winklmai in S«. Valentin;
Stephan FuchSbcrger, Pich ii, Ströbitz und AloiS
Hörwerlner, Kaufmann in St. Valentin. Abends
veranstaltete der hiesige Veieranen-Perein deni wiedcr-
gewählte» Herr» Bürgermeister ei en Fachelzng.
Tamc-wrg. Bei der am 10. d. M. stallgesnndenen
Wahl des Bürgermeisters »»d der Gemeinderälhe für
die Gemeinde Tauisiveg wurden die Herren: Peter
B i» g g l, Bäckermeister »nd Gasthausbesitzer, znm
Bürgermeister, Joses Lettmoyrr, Kausmau» und
Landlogs- Abgeordneter, sowie Andreas Eithorn,
Seifensieder, z» Gemeinderäthen gewählt. Nach Be­
kanntwerden des WahlrefuIiateS ertönten vcm Leou-
hardSberge herunter kräftige Pöllerfchüsie, Herr Peter
Bjnggl bekleidete bereits durch 18 Jahre das Amt
deS Bürgermeisters der Gemeinde Tamsweg.
Leoben. Am I. Oktober findet die Einverlribung
der Gemeinde M ü h l t h a l in Leoben statt. Gleich­
zeitig wird mit der Einleitung der Neuwahlen für
den Gemeindeausschuß begonnen werden.
EngrISberg in Böhmen. Der bisherige Gemeinde­
vorsteher, Herr Wilh. Wollmann, hat mit Rücksicht auf
feinen Gesundheitszustand fein Amt am 16. August
niedergelegt. «Gleichzeitig leistete auch der erste Gemeinde-
rath, Herr Franz Kretschmer, auf fein Amt Verzicht.
In der am 20. August vorgenommenen Ersatzwahl
wurde der bisherige zweite Gemeiuderath, Herc
August ©teigig, zum Gemeindevorsteher, Herr
Wenzl Qneiser zum 1.. Herr Josef Scholze zum
2. und Herr Heinrich Ansorg» zum 3. Gemeinde­
rathe gewählt.
ii «r eilw ese r«.
Einheitliche Scheibenbilder. Das Schießwesen liegt
noch immer in ganz Oesterreich sehr im Argen, und
man kann biebei nicht einmal dem schießsreudigen
Tirol eine Ausnahme zuerkennen, denn auch dort
ließe sich noch gar Manches verbessern, bis die all­
gemeine Betheiligung a, diesen für die W.'hr-
krast eines Volkes so wichtigen Uebungen nur an­
nähernd au die schweizerischen Einrichtungen heran­
reicht. Eines der Hauptiibel, an denen unsere heimi­
schen Schießstätle -Einrichtungen kranke^ ist die Ver-
schiedenarligkeit der Scheibenbilder. Abgesehen davon,
daß die allergrößte Zahl der Schießstntle» nur eine
Länge von 150, hö dstens 200 Schritten hat, auf
400 Schritte (»aus Feld") ober nur sehr wenige ein­
gerichtet sind, variireu selbst die Stand-Scheibenbilder
in ganz unglaublicher Weise. Hier ist die vierkreisige
Scheibe ini Gebraute, dort lvird der äußerste Kreis
noch als »Hupfcr" mit ins Protokoll eingetragen;
au einem drillen Orte wird ein Zentrum in der
füni'kreisigen Scheibe als »Sechser" gerech«iet, und
wieder wo anders hat man statt der 12kreisigen
Meisterscheibe eine zehnkreisige Scheibe im Gebrauche.
Diese vielfachen Verschiede heilen abzuschaffen, ein­
heitliche, überall in Gebrauch zu nehmende Rormal-
Scheibenbilder einzuführen, ist ein löbliches Unter­
fangen und es ist diesem Vorhaben, welches sich der
österreichische Schützenbund zur Ausgabe gcslell«,
gewiß bestes Gelingen zu wünsche!'. Oberschntzenmeister-
Stellvertreter Wetzelsberger hat diesbezüglich
eine ausführliche Vorlage ausgearbeitet, welche dein-
nächst schon den Schützenleitungen vorgelegt werden soll.
Eine Bnreuscheibe. Bei dem diesjährigen König?-
schießen der O l m ü tz e r k. k. prio. Scharsschützenqe-
sellschast wnrde auch auf eine Gedenkscheibe geschossen,
welche die Abbildung eines Gefechtes zwischen den
Buren und Engländern zeigte. Nach beendigtem
Schießen wurde die Gedenkscheibe abgenoinmen und
besichtigt. Dabei machte man die nierkivnrdige Ent­
deckung, daß auch nicht einer der Schüsse eine Bnreu-
figur getroffen halte. Sämmtliche Kugeln trafen die
Figuren der Engländer. Man wird die interessante
Scheibe im Schießhanse anbringen.
@ sl ii i t nt «nu e i e u.
Prag— eine drr ungesundesten Städte Oester­
reichs. Einem Berichte der statistischen Zentralkom-
miffion über die sanitären Verhältnisse, sowie die
Mortalität der östecreichis !,ei> Städte zufolge rangirt
die Landeshauptstadt Böhmens, was die Sterbeziffer
betrifft, als dritlungesundeste Stadt ganz Oesterreich?.
Ihre Sterbeziffer— 22 3 aus 1000 Personen pro
Jahr— übertrifft sogar jene Wiens (19°7 aus 1000),
jener Stadt, »ach welcher die Tuberkulose den
Namen moriorrs Viennensis führt. Hingegen ist
dir Sterblichkeit unter den Säuglingen in Prag
etwa um die Hälfte geringer als in anderen Städten,
und man führt diese auffallende Thatsabe darauf
zurück, daß die Unsitte der künstlichen Säuglings-
crnährung in Prag nicht so um sich gegriffen hat,
wie anderwärts.
NuS den Kurorte».
Neueste Kurliste». Baden bei Wien 20.900,
Gmunden 14.339, Jschl 22.768, St. Woligang
4613, Abbazia (neue Saison) 1401, Pyslian 5819,
TrencSiu-Teplitz 6288 Personen.
i v rli I i rlj c ö.
SorchzigjährigeS Prlcster-Jubiläain. Der hochw.
5 ti Planer und Konsiilorialrah Karl Grob mann ,n
P a u s r a m. Bezirk Nikolsburg, beging am 8. d. unter
zahlreiche: Beiheiiigiing der den Jubilar hochverehrenden
Bevölkeinng die Feier seines sechzigjäbrigen Pciester-
Jnbiläums. Der hochw. Herr Pjarrec erhielt aus Nah und
Fe,u Beglückwüiilchnnge». Der Jubilar ist Besitzer des
goldene» Ve, dic,istk>euzeS mit der Krone.
Einkleidung und Profcß, Montag, den 3. d. M.,
nehm in, Mutterbanje der Schuilchwestern zu Mährisch-
Trübau der Herr Generotvilar und Dompiobst Prälat
Weinlich die alljährlich übliche Einkleidung »ud Profeß
der Novizinnen in lehr seieilichcr Weise unl-r Assistenz von
nahej>i 30 Priestern vor. Eingekleidet wurden 12 Kandi»
daliniien und 6 Novizinnen haben ihr Proseß abgelegt.
^ ao!i richten,
Vcrändcrnnge» im Klerus.
Diözese 2t. Polten. Herr Emanuel Zpa!e, Koop-rator
in Greste«, wnrde aas die P arre F-llini kanonisch investirt.
Herr Karl Kokest». Provisor tit Felling, ka,n als Kooveratoc
nach Gcrste», Herr Franz Rosenniayer, Kooverator in
Eggenburg, als Anshiiispriestee „ach Kiioneriag. Her, Joses
Petscho» als Kooperalor von EnmerSdori nach Eggenburg
und Herr Franz Pseiper, Anshllsspriest-r in Kühneriog,
als Kooverator nach Emmersdois.
Diözese (Surk. Pat-r J'idor Gröqlbnb r, B kar in
Gnrk, kommt in nleicher Eiaeaschait nach Äbten >>>, DiSzes«
Salzburg.— Pater Plocidus Gratiadei in Gnrk wird
prooisorilcher Pior, Vikar.— Als Kavläne komin-n nach
Gnrk von Zalzburg Pater Mein ab Reschreit c und Pater
Llidmig Seethaler. Ueberletzt werden Herr Loreiiz Fcinta,
Provisor, von D-utlch-Griffen »ach Weiten'feld und Herr
Atathins Streit, Provisor, von St. Sebaäian bei Oäerwitz
nach Ossiali und H> r Moritz Müller»Pcovi>or. von Weilens-
seid nach Deutsch-G lffen.
Erzdiözese Prag. Ernannt wurden die Heirea Migre.
F,anz Krosl, Prälat-Scholostikiis. zum Bi;-v äjidenten dos
geistlichrn Gerichtes, ^iksgr-, Dr. I. Tvub ova. Melrapoli.
tan-Doinberr, zu,» Biz-vräsidenten des geistliche,i Ebege»
richles, Dr. I. Sedlak, Met-ovolitan-Domherc »nd Doktor
I. Tumpach, Universitätsoroicnor. zu Nätden des D özesan-
gerichles und Dr. I. Nieder, Unioersiiätsproieffor, zum
Beisitzer des Ehegerichte?.
, Au» dem Knpiiziner-Orde». Jnrisdiktivnirt wurven
die Heire»: ?. Hubert Eltl als Guardian und ?. Eluard
Fica als Konoeutiial in Olmiitz, seiner ?. Paulin Krkoska
als Guardian in Fulnek.
Vereiils- Btttljrllijlen.
Ei» landwirtlifchaftliche» Kal'ino wurde in Jll-
mann» bei L> t s ch a n in SfJicberßiterreidi geuuiRb;t. Zum
Vorstände desse be i wnrde H n Lnkas B, e d c r in a» n,
WirthschastSbesitzer, zam Zchr silührer Herr Jzaaz G a d e r»
s ch a b e k, Schulleiter, gewählt.
Der PersrliöncrnngS-Pcrein in OllecSbach, Nieder»
öit-rreich, biet. oui 9. b. M. seine dlesjäl,,i,e Generalver-
sominluug ab. Der Berein ha: heuer Grogactiges geleistet,
nicht nur für die Sommer,ästsondern and suc die Ecn-
Heiniischen, wosür da- Hanptverdieuft dem Auslchusse, mit
dem hochw. Herrn Pfarrer an der Spitze, znto.nmt. An­
schließend au die Geiieralveriammiuug gab der Verein den
Wiener Sominergästeu ein wirklich gelungenes Abschi-dsi-N.
Das berühmte, überall mit Jubel aufgenommene Sängec-
guurtett (Herren Psarirc Carl und Pereg,in E d i n g e r,
Koov rator Süß, Lehrer Brei,) uite.hiellen Alle in
deutbar angeuehmsler Weise.
Der Jnngsraiien-Vcrcin in Enzcnkirchcn, Ober»
österreich, feierte am 8. d. M. sei> Buudcssest. Während
reS Frühamtes ivar Generalkommuiiiv i. Die Ansprache
soivie die »achmlttäg'ge Bundespcedigt hielt der hochw.
»err ?. Johann N o j e >,: t s a>,s P u ch h e i m. Nach der
Nachmiltagsandachi vrrsamnielten sich die Mitglieder zu
einem gemüthlichen Lustipirl.
Der Katholische Arbeiter-Perein in Zell am Ziller,
Tirol, beging am 8. d. M. die Weibe leincr Fahne. Zu
derselben waren folgende Abordnungen auswärtiger Verei,e
mit Fahne eischienrn: Landeck, Innsbruck, Schivaz, Jeabach,
Ratlenberg, Wörgl, Kirchbichl, Kusslein; das Tors b-kundeke
seine !-!ntheitnohme durch Bellogguug der Hä ster. Die Weihe
iiahm der hochw. H-rr Dekan Träger vor; in der Fest-
predigt behandelte der hochw. Beroandspräi-S Herr W e ch-
n e r, Katechet in Innsbruck, das Thema: die Bedeutung
einer Bereinssohuc. Dem imposanten Festzuge solgte die
Festrede des Reichsraths- und Laiidtags-Abg-ordneten
Prozessor Dr. Aem. Schöpse,. Derselbe besprach die Be­
deutung und Nothwendigkeit, Vereine zu gründen. R-.dner
svezjolisirle den zweiten Punkt dohi >, daß Vereine dort,
loo die Sozialdemokrotie noch »ichi Fuß sosjen konnte, doch
nolhweudig seien als Schutz,»iltel gege.i dieselbe. Herr
Präses Schmitz sorderte die Feüth-ilne'gniec zu einem
Hoch oui die beiden oderstea Geioolten, Papst und Kaiser,
aus. Die uachuiilläglge Prozession gestaltcle sich lusolqe
der Th-,I,iali„,e sämmtlicher Verein: zu einer erhebenden
Feier.
Der HllfSbeamtcn-Krankeik- und UutcrstnhungS-
vcrern für Krnin u,e:t am 6. d. M. iu Lulb iG lei ,e
ordentliche Moualssitz,ng ob, au welcher sich alle Anssch iß-
inltgliedec bethel.igteu. Es wu,de vor Allem belchlosieu,
von der Eutlendung ciueS Te egirteu dies.- Vereines zu»
Kongresse der Hills- und Privacheouiteii Oesterreichs w
Wie» Umgang zu nehmen. Wcit.us ivurde bezügliv der
Empsanguahmc de, an den Brrein adressirt u Geldsendungen
der Belchlug gelrßk, die nöthigen Schritt.' bei der k.k. Post-
verwaltung in Laidach zu thun. Der Be ich! des snretärS
wu,de genehmigend zur Kennt,ig genommen. Den, Berichte
des LasjierS ist zu entnehmeii, daß die Ein >ah»ie» im
Monate Juli 137 16 80 ü u >d die Ausgabe» 9ö l6 64 d
betrugen. Im Mo,,ate August betrugen die Einnahme»
131 L, die Ausgaben 63 K 83 h. Das «8e a iiiuloec uögeu
diele; Per iurs beziffert sich mit Ende A,.g lll oui 5538 16
3 t>. Die Mitgliederzahl belrögt derzeit 63.
Der fiebkiibürgische Kultiir-Pcrciu hielt a:» 9. d.
in Klansendurg unter den, Vo,sitze des Lbergelpa»;
Grasen Akos B el di seine diesjährige Geue,alverlauiml,ug
ab. Nach der von patr,otnch-iii Geiste -orchwehle» Er»
öfsnuugsiede des Präsidentei: wurde das lolgciiö- an das
Präsidium des VereuieS gerichtete Schreiben des G-osen
Albert App o ny: verlesen: »Geehrter F eunü! Da ich zg
iiieineui Leidwesen in Folge meiner großen Lttupir:heil
auch Heuer bei der Geiieralveclamniluiig des siebeubür-
gischcn Kultnrvereines nicht oniveieud sein kann, übersende
ich Dir ncbst meinem Gruße niittelst Postaiiwcisiuig meinen
Beitrag von 200 Kronen und wünsche Eurer Wirklomkeit
die besten Ersolge. Weidlingau, den 3. September >930.
Gras Albert A p p o n y i." Es wurde hieraus ein vom
Präsidenteii Grasen Akos Beldi und dem Vizepräiidenten
Joses S a n d o r eingereichter Antrag, betreffend die Wahl
des Grase» Albert A p p o a y i zum ewigen Ehren-
miig liebe des Beremes veilejeu. Der Anlrng erinnert
in seiner Motivirung au die großen Berdieulle des Grasen
A p p o n y i, welche er sich um den Ruhm des Landes,
besonders auch in den jüngsten Tagen anläßlich der Pariser
luteipailomevlarischen Konjecenz erworben hat. Diese: An­
trag wurde niit großer Begeisterung angenommen. Gros
Appoayi wurde von dieser Ehrung sofort telegraphisch
verständigt. Hiemit war die Tagesordnung der Geueral-
ve>sammlung erschöpft.


[ 2023-06-29 10:36:59.833 - 19000918 - Seite 16 ]
Welt-GcWsts-Berichte.
Kandrls-Uachrichtrn.
ayicuci' »Börse fiir landwirthschnftliechc Produkte.
?(n der letzte» Mockicnbörse blieb die Siimmuirq für
Weizen fla»; das Angebot war reichlich, die Kau,Inst
schwach und Preise aut 10 li billiger als vor acht Tagen.
Am Gejckäftc bctheiligten sich vorwiegend Reporten«,
welche aus Grund von Abgaben per Frühjahr prompten
Weizen kauften. Die diesbezüglichen Umsätze waren ziemlich
bedeutend. Zur Notiz gelangten: 77 5 Kilo zu >7 7 ab Ipoii-
szag, 76 Kilo zu X 7.05 ab Daran», 78 Kilo Hartbcrger
zu X 7.60 ab Schnittpunkt, 78 Kilo zu X 7 60 ab Köbölkut
80 Kilo zu X 7.40 ab Nenhärisei, 78’5 Kilo zu X 7.25 ab
Galgocz, 78 Kilo zu X 7 270- ab PistNan. 77—70^Kilo
zu X 6.90—7.05 ab Jpolnszag, 78 5 Kilo zu X 7 ab
GyöngyöS. In kleineren Partien wurde uotrrt: Theiß
77—81 Kilo zu X 7.85—8.40, Maros 77—80 Kilo zu
X 7.85—8.25, Banaler 75—79 Kilo^ zu X 7 60—8.10.
Weinenburger 76—80 Kilo zu X 7.75—8.20, slovaliseben
76-81 Kilo zu X 7.65—8.25, Bacskacr 75—79 Kilo zu
Bacskacr 75—79 Kilo zu X 7.65—8.15, Südbahn 77 bis
80 Kilo zu X 7 70-8.10, Marchfclder 77—79 Ki o zu
X 7.75-8.. v
Korn war behaupt t, der Ablatz dabei ziemlich zufrieden­
stellend. Ab Wien bezahlte man: Slovaliichcs 72—76 Kilo
zu 7 35—7.60, Pesler Boden 72—76 Kilo zu X 7.35—7.60,
Südbahn 71-74 K>lo zu X 7.20-7.45, österreichischs
72-76 Kilo zu X 7.45—7.70.
Gerste zeigte entschieden flaue Haltung und ichlcppende
Absatzverhältnisse. Ab Wien galten folgende Preisgrcnzen:
Mährische X 8.30—10.40. jlovakische X 6.70-9.40, Süd-
bahn X 6.70-8.50, ordungarische X 7—9.75, österreichische
X 7.50—9, Brenner- und Rollgerste X 6.25—6.7o, Fntter-
X 5.75-6.25.„..
Haser matt und etwa? billiger, geringere Qualität
X 5.40-5.55, Mittelgualität X 5.55-5.75, Primaqualität
X 5.80-6.10, Aitsstichqualrtät X 6.20— 6.30.
Mais unverändert, ungarischer und ruinänisclier X 6 75
bis X 6.85, serbischer X 6.70-6 75, Einquanli» X 7-7 30.
Auf dem T e r m i n markte wurde der Verkehr vor­
wiegend durch Rcportirnngen von Herbst- aus Frühjahrs-
weizcn unterhalten; sonst fehlt jeder 'Anlaß zu linier-
nehmiingen. Die Stimmung war unverändert, Korn etwas
fester. Umgesetzt wurden: Hcrbstweizcn zn X 7.73, X 7.70,
X 7.71, FrühjahrSweizen zu X 8.20, X 8.17, X 8.18, Herbst-
körn zn X 7.42, X 7.40. I-rnbjahrskorn zu X 7.74, X 7.77,
Serbsthaser zu X 5 53, Frühjahrshaiei- zu X 5.83. X 5.84.
Seplembcr-Ottober-Mais zn X 6.64, Mai-Iuni-Mais zu
X b.28. (Sämmtliche obige Preise verstehen sich per 50 Kilo­
gramm),
Getreide.
Dudavcst» 17. Srptcnrber. Weizen per Oktober X 7.47 bis
7.48, per April X 7.91—7.92, »loggen per Oktober X 6.94
bis X 6.96, per April X 7.34—7.35, Hafer per Oktober
X 5.18—5 20, per April X 5.49—5.51, Mais per Septem-
der X 6 42—6.45. per Mai X 4 95—4 96. Weizenoffeite
dringlich, Rauflust schwach, flau. 28,000 Miterzealner Umsatz,
Preise 2'/s bis 6 h billiger. Rom »nvcrä»dc,t. Gerste ruhiger.
Termine rröflneten behauptet, versotgten E>öfftitinqste>,de>-z
bei gelinge» Variationen Theiß,veizen 77—80vtd.: X 7.30
biS 7.45, X 7.35— 7.55, X 7.50—7.65. X 7.65—7.80. Ne„-
rogg-n X 6.65 6.85, Gerste X 5.50—7.25, Haler X 5.10
biS X 5.80, Mais X 6 30—6.40. Hirle X 5.40—5.70. Roh!,
rops X 13.50—14.—. Wochenzusuhr 473.891 Mztr. Weizen.
Weizenloger: 81.600 Mztr. in d.n Entrepots, 19.629 Mztr.
im Lagerhaus der Westbahn.
Audapester Wochenlierichl.
Raps, effektiv- oine Umsatz, notirt vcn X >4—14,30.
— Terminrop» per August 1901 zu X 12 Geld,
X 12.25 Briet.
Leinsaat zu X 14.50—15.—.
Null zn X 12.50-13.
Hedrirh X 6.50—7.—.
Rapskuchen zu X 12.50—12.60 per 100 Kilogramm.
Riiböl X 78.00-79.-.
Pflaumen. Dos Geschält war diese Woche in Folge
rege,er Kauflust fester, und es wiirde» »erlauft: 80- bis
85stückige Serben zu X 17.50, 95 —lOOslürkige Serben zu
X 15 ab Belgrad, 80—85ftuckige Serben z» X 17.50, 95- bis
lOOstückrgt ©erben zu X 15 ab Belgrad.) 15—120ftücfige
Ge ben zu X 13 ab Savestativn. Alle? per 50 Kilogramm »nb
Sepien,ber-Lreserung. Am Schlüsse der Woche rroiiren
Gaiuiturcii (je 100 Meteizentner 80—85stückige, 95—100-
slückige und 115—120strickige) zu X 15 per 50 Kitogromm
ab Savestativn lind Oktober.Lielerung.
Pflaumenmus hatte in dielrr Wache kein Gescbä t ltnb
notirm die nominelle» Kurie für stirb icheS ab Kragu)evotz
zu X 13.75, serbisches ob Belgrad zu X 14.25, Alles per
50 Kilogramm.
Sämrreten. Dos Interesse für die neue Kampagne fand
eine lebhafte Anregung durch die weiteren »»günstigen Be­
richte über die Eruleanssichte» im Arislande und dem In»
lande. Amerika notirle in den letzten Tagen um eiuen
halben Guide» niedriger, doch wurde hindurch die feste
Stimmung nicht b ernflußt. Die Jnlaiidsernle hat, wie be­
richtet wird, in einem der größten Produktionsgebiete, dem
Banal, iehlgeschlageu, und der Auslall solcher Quantitäten,
wie dieses Gebiet dem Markte in anderen Iah, ei, ziilührte,
kommt in de» hohen Ansoiigspreiie» zum Ausdiucke. Frank­
reich wird dieses Jahr ein Absatzgebiet jür Nothklre sein,
Rußland hat angeblich eine schwache Ernte. Die Spekula ion
hält nun ir, Siebenbürgen Umschau und ist stark bemüht,
sich Waare zu sichern. Die Produzenten verhalten sich jedoch
bei einer soichcir Sttualion reseivirt, und wenn auch Preis­
geboten werden, welche sehr hoch über den vorjährigen
gehe», so wurde trotzdem bisher kaum elwas obgeg-ben. In
Luzerne wird sich dem Interesse nach. welches man
diesem Ailikel entgegenbringt, ein reges und angenehmes
Geschält entwickeln. Frankreich berichtet sehr nngünstia,
angeblich sind zivet Drittel der Ernte zu Grunde gegangen.
Aenßerst starker Nachfrage begegnen auch weiter Wiuter-
k r b f e n imb W i n t e r w i ck e n.
Mineralschmieröle. Aus rnssischeni Nohmaleriol er-
zeugte Ocle notiren. und zwa,: Cylinderöl (leichtflüssig,
hocheirlzimdlich) X 56.00—00.—, extraschweres Maschinenöl
(Dichte 907,10) X 48.—» schweres Maschinenöl (Dichte
905,907) X 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900,02)
X 40.-» Spindelöl X 34.—, Putzöl (Mischvl) X 29.50,
Vulkan (Achscn)-Oel (Dichte 907,10) X 28.50 per 100 Kilo.
granim netto, inklusire Fast, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Bis-
kvsität X 4—8 billiger.
Leinöl und Leinölfirnih. Die Fabrikanten, welche bei
den abnoini hohen LeiNiaaivrelse» für Leinöl aus BallS
gegeiiitäiliger Prclse ihre Rechnung nicht findeu wollen,
schrioen ll e !,t zn bebalten, den» c? wurden ons allen
Biäiktrii in, olle Positionen welentlich höbe« Preise be»
willi ''' s m sind durch schlechten Wasserstand der Dona»
und der Elbe die Ziisuhre» sehr »inständlich, so daß bald
mit der .L.e.itte.i Aalins>oLt gerechnet werden wird, falls
nicht in 'Bälde ansgiediqer R.-gen eintritt. Es notirt:
Pronivtes Leinöl X 98.50. Leinöl per Herbst X 92, dto. »er
Fiülst br 1901 X 90. Alles per 100 Kitogromui netto Kasse
ohiie Skonto. Firniß X 6 v-r 100 Ktgr. höher.
Spiritus. Die Gelchästsloge ist u.lveräudert. Es bleibt
vromvte Waare und auch für nahe Monate, namcnllich
Raffinade gesucht, und ist ein Versandt von raffinirtent
Sviiitus nach Oesterreich für die nächsten Monate in ver­
stärktem Maße deshalb zn eiwarten, weil sich dort der
Mangel an gietsbaier Waare mehr und mehr sühlbar
niacht. Dagegen ist namentlich Oesterreich für Wintermonale
wesentlich billiger lind best ht daselbst liir Rohspiritus
ziuischen piviiipt und Wiittermonale ein Jeüc bedeutender
Deport, beziehungsweise ist Rohwoare 'üc Winter,»onate
um mehr als 4 X niediiger als fsn nahe Termine.
Es notirt: Rohspiritus sür Raffinenre X 40.50 Geld,
X 41.— Waare, versteuerte Raffinade für Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Stenerzuschlag, ver»
He,,rrtei Rohlpliitus sür Großhändler X1I4.50G., X115.50
Waare ohne Steueizuschlag.
Trockene Häute. Der Gcschäjtsgang in-dicsem Artikel
hat auch in jüngster Woche leine Aenderung erfahren, und
obwohl von größere» Verkäuien nichts berichtet werden
kann, bleiben die Pr,rse aiich wiitcr seit. Anwesend waren
einige kleine Gerber, welche dem hiesigen P atze einige
100 Stück, zumeist Bvcskorhäute, entnahmen. Dagegen ist
mit der grünen Haut eine merkliche Abschwächn g schon
seit 'Wochen tüylbor und dürsten die neuen Quartaislchlüsse
mit den hiesige» Fleischer» um 5—6 h per Ki ogramm
billig, r abgeichlossen werden.
Trockene Rvs?häute hatten in letzter Woche, da größere
Lager nicht vorhanden, keiueii Beikcyr und blieben '41;eile
die vor wöchentliche».
Trockene Kalbfelle sind aiich weiter ohne Nachflöge
und ist die Sliaiiiinng sür diesen Artikel sehr gcdiüikk.
(fiten, Eisenwauren und Metalle. Das Getchäst in
Eisen ist liuoeräiiöert tiäge. Mit wcuigeii Ausnahmen wird
allerseits über geschätttia.cn SllUslaud gellagt und wi,d aus
teil Weikeu stark süe den Export gearbeitet. Die südlich
gelegenen Weile fiiiöeii in ben Balkanstaaten genügenden
Absatz ihicr Prodilkte iniolge der derzeitigen höh n Nori,uu-
gen der bis jetzt dort vertreten gcwcs,neii englischen und
deutscht n Werke. Auch Träger sollen stark cxportr t worden
sein, ebenso Teabtsiiste miD ttoiuuieizgußwaare. Hinsichtlich
bei z knnstigeu Preiskonslellakion ve,tautet, daß eine An-
näh.ru g der österieichischen und ungarischen Kartellweeke
statiglsuude» haben soll und daß eine Verständtgiiug Aus­
sicht out E-solg hat. Wen» diese Lerlautba uug zutrifft,
eriolgt unter allen Uniständen eine »ainhane Steigerung der
Walziverlprvdukte. Da- M e t a l t g e I ch ä I t ist andauernd
fett nili AuSnahure weniger Artikel.— Kup> er i|l meistens
in Fcinsoiten knapp u»o entgegen den Loudoiitr Notirunge»
sür (4. 31. H.-SurUu. sehr lest gehalten. Amerlkanitche
Belichte lprechen von einem enormen Wellbedaif für el,l-
Irische Zwecke und werden von dort sehr konstante Preite
in Ansticht getieUt.— Z i ri l veiflaute sich etwas.— Blei
hat sich wohl abgeschwächt, doch ist noch immer Mangel
au prompieu Sichten vorhanden.— Zinn ist flauer gestimint
viib betunoen Nehmer etwas mehr lliejeroe tu Folge uu-
gvnhizer Slalisllk.— Altmetalle siuo pietsholtend.
rilim Präger Knssee-Gkschäste.
Die Pteisschwankungen von SanloS-Kaffee, dcffea Tendenz
währe.,0 der Hauptantuhren in, ProdnkUvuSlande die niaß«
gebende sür de» Vhltfel ist, scheinen nunmehr, nachdein der
Einfluß der großen Tageezutuhre» die Pleite wieder auf
den heutigen müßige» Siano zulückgcsuyrt hat, uno >o lauge
die lttzle.cn a,.dauern, eine Fiage der brosiliaui>chen
Palutokuic-Schioaukunge» gewoide» zu sein und scheine»
dies sür die »achtle Zeit auch bleiben zu wollen. Der
E s j c kt i v-Markt i;t ohne Veränderung; das Bedaris-
AbzugS-Gejchä l ist etwas besser zu uenneu. Die europäischen
Voilätye zeigen nach der ,etzteu Duuriiig't.chen Statistik
eine Abiiahuic von 6.700 Tons, die stchrvaee» Weltvorräthe
erue Zunahme von 48.016 Tons gegen August. Termine
ivareu zn Beginn der Vorwoche euvaS niedriger, hotten
aber dann den Rückgang mit euic», Schlage wieder ein.
Ant dein Präger Platze ist die T-uoeuz des Artikels
gleichfalls eine günstige, der Abzug Iioimal, die Preite blieben
IM Weseutlicheu uure ändert.
GaUzische Kmdesprodukte.
Aus Podwoloczyöka wl,d berichtet: Nachdem in Ruß-
lanb der Lolaib.da t jür Weizen anhält und dort weil
höhere Pleite als ant i>us-re„> w,o,kte erzielt werden,
ivareu die Wrize. liaiisporte in den letzten Togen uubedeu-
teud. iltoqgcn wUtüc besser zugetührt und landen auch
offenite Quantitäten zu höheieu Prciten Nehnier. Ebenso
war Btaumohii reichtlcher ausgeboten, es fehlte aber au
besseccn Svilc», weiche in diesem Jahre wenig vorhanden
sind, wodurch der Umtatz eischroert war. Bezahlt wuideu
ie »och Qualität: Ganzitchei H.iischattt- und Baueinweize»
von X 7-50—7 90. Korn von X 5-95— 64 5, Braugerste
von X 6’75- 6-50, Hoscr von X 5— 5-40, Buchweizen von
X 6-40—6-60, Rohhirte von X 5—5-40, Hanskörner von
X 8-50—9"—, Avis per 50 Kiioglam netto ab Srationen
Podivoloczy-ko-Grzyma orv. Rnsjitchec Weizen vvm Nah-
gebreie von X 6-50— 6 75, Noggen ton K 5-10—5-30,
Buchweizen von X 6 30—6-50, Blouinoh» von X 20—21*50
Leindotter von X 11 —11*50, We zenkleie von K 3-80-3-90,
Alles per 50 sii:ogranini unvetzollt in loiem Zustande.
Witterung kalt und leguerisch. Der Herbstanbau ist nahezu
beendigt und thestiveise piachtvoll aus.,elausen.
ErlieiteriHles.
Stndeiitisektes Ballgespräch. St udi osuS: „Haben
gnädiges Fläuiein schon 'mal Leben in die Bude gebracht?"
Ein Schwcrenöther. Herr (bei einer Probe imLieb-
haberthcater): „Pardon, Fräulein, der Kuß klappte noch
nicht recht, den müssen wir noch einmal machen.*
Genug geschmückt. Kommerzialralh: „Meiofle aet»
Sarah, daß nier hätten den Ballsaal inehr schmücke» losten
sollen^"— Tochter: „WaS brauchen wer ineh, Stmnck.
werd n doch da sein alle LoitnantS der Garniion."
Folgerung. Mutter: „Emma, Dein Mann zeigt solche
Du t der miene... )cit wann kochst Du denn selbst?"
Deutlich. H it: „Hub n:m, a,ädige Fron. ons doS
Wobl des zulünstigen Bräniioa-ns Ihrer Frl. Tochlcc..."
— Dame: Aus Ihr Wohl, lieber Doktor!"
Berechtigter Jweiscl. Turner (der beim Turne» ein
Bein gebrochen): „Und dalagt man nun, turnen !e> gr! nd!"
Modernes Erfordernis). Dame (beim Enqogiren
eines neuen Tienstinäd 1 enj);„... und din» müssen Sie
mich jeden Tag zwei Stunden aus den, Rad troiniren."
Eine kitzliche Frage. Frau: „Da hall in Deinem
Ronian das Ehelebe», die Freuden im Jfreite der Familie
so wunderhübtch qeicdi bett, Caü mit oanz eigen beim Lesen
wurde.—— Wo hast Du na, das hei?"
Modern. Freund: „Ein grnzeS Jahr habe ich Dich
nicht mehr gesehen. Wo warst Du d nn die gan> Zeit?"—
Tritttinger: ,.O, ich habe nur schnell eine Raoreise um
die Welt gcniacht."
Ohm P-ul's Lunge». Vor Ausbrnch d>s KriegeS
sauten ein Paar Bure» ou» dem Hinterland bei Präsident
Krüger zu Besuch. Ohm Paul ließ sie u. o. die Gouverue-
mentS-Buieaus sehen und l aqte die Hiaierländer, ob sie
wohl im Staude seien, die Glüh-Licht-r ansznblasen. Die
Buren, Riesknleile, stellten sich in Positur und bliesen, daß
sie roth wurden wie Trutbähne. Ai>er die Lichter brannten
ruhig weiter, Ohm Paul läche le schlau, blieS mit oller Kraft
und drückte glcichz itig aus den elektriichen Knop'. Ei» all­
gemeines Ah erfolgte, als gleichzeitig zwei Lichter erloschen.
DaS ganze Htuteiland bewunderte lange Ohm Paul'»
Lungen, die so viel Lust fassen, daß er damit Licht durch
ein Glas hindurch ou-biajen kann.
Die Radiert». Dome (im Theater): „DaS ist ober
wiik ich ein Wunder! Sechs Monate sind zwischen dem
ersten und zweiten Akt verfloffen, und noch immer fährt sie
dasselbe Modell!"
Schon getroffen. Sonntagsjäger: „Ich muß Sie
doch schon irgendwo getroffen haben?"— Waldarbeiter:
„Jawohl, Herr Jäger, bei der letzten Treibjagd in die
Fuße!"
Kritik. Schauspielerin: „Wie gefiel ich Ihnen in
der Sterbelzene?"— «Sehr gut, da lag Leben drin.^
Dem Rang nach. Diener (znm Schuster, der sich in
ein Fauteuil niederlassen will): „Bitte, mein Herr, aus den
Rohrsestel... die Polstermöbel sind nur sür die Gläubiger
von hundert Gulden auswärts."
Zarter Wink. Der Witiver: „DaS ist ein vie'ver-
sprecht-nbeS Bürschcheu, Ihr Jüngster."— Die Witwe:
„Nicht wihr? so klug! Und denke» Sie nur, gestern wollte
er wissen, ob er nicht bald eine» Stiefpapa bekäme."
Dos letzte Wo t. „Ich wünsch:», ich wäre todt,"
weinte die junge Frau, die eben ihr erstes kleines Wort­
gefecht mit ihrem Galten h,IIe.— „Ich wünschte, ich wär'
eS auch," seufzte dieser.— „Dann wünschte ich, ich wäre eS
nicht," entgegnete sie schnell; und derKamvs dauert fort.
Ziffern -Ersatz -Räthsel.
9
Buchstabe.
15
3
5
Gottheit.
8
2
11
5
10
Rälhseiart.
3
7
6
3
1
7
1
Amerrkamschec Staat.
1
8
3
1
14
3
14 12
Wiener Bezirk.
7
2
5
6
4
8
12
Ort bei Wien.
3
7
6
8
1
Gotiheit.
6
2
2
Fuß.
6
Buchstabe.
Statt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der Außenseiten ergeben den Namen eine» srcinden
Herrschers.
Diamant-Räthsel.
11 Buchstabe.
17 9 Sprachsotscher.
9 2 13 13 1 Slodt.
5 1 5 5 2 9 2 Italienischer Musiker.
12 1 4 3 10 Stadl.
6 10 3 Mythologischer Name.
8 Buchstabe.
Stalt der Ziffern sollen Buchstaben gesetzt und Wö.ter
von nebenstehet der Bedeutung gebildet werden. Die Buch­
staben der Außenseiten ergeben den Namen eines alten
Klosters.
Auslösung deSSilben-Einsatz-Näthsrlö v. Nr. 208.
D
a
r
u
V
a
r
L
a
S
u
n
e
n
K
o
8
e
t
r
e
A
d
m
i
r
a
1
E
u
t
e
r
P
e
A
u
f
r
u
h
r
B
a
t
a
t
e
n
0
8
h
k
0
8
ch
C
h
u
n
B
a
k
0
li
r
e
U
1
e
8
e
e
w
o
1
f
G
r
a
V
0
s
a
Das deutsche Yolkstlieater.
Auslösung deS Rebus von Nr. 806.
Einnahme des GcsandtschastSviertelS in Peking.
AuflösungdeS Ziffern-Ersatz-RäthselSv. Nr.806.
R
e
i
i
B
E
V
e
1
i
I)
ö
b
I
i
ü
a
r
d
I
1
1
)V
u
n
F
e
0
Beduluen-Lager

