
[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
»NtmgktitS-Delt-Liatt" rrlchenrt täglich. ES fonn in drei-sacher Weise bezogen werden. I. Täglich (mit Ausnahme deS nach einem Eonn- und Feiertage fallende» ^ngcS) per Monat 2 K 70 h
»Icrteljechrig 8 K. L-lbjährig 16 K. 1 Japr 32 K. 2. Dreimal. Dierteli-ihrig 5 K. 20 h. L-ilbjadrig 10 K. 40 h. 1 Iahe 20 K. 30 h. Einmal in der Wach- jeden D°>in-r>lag. Bierteljährig 2 L so h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 42 b.
Kedahtlon, Administration; Wien, K-is-rllraß- 10.- Stadt.Bnrcan: I„ Schulerltraße 19.- Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retaurnirt. A n? r a g- s& c e i t e n nur frank.
Fr. 246.
Wien, Samstag den 27. Oktober 1006.
27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist U Dogen stark.
* t ■■ rat
Ueneste Depeschen.
e Re­
gierung sei entschlossen, vor den Kammern die volle
Verantwortlichkeit z» trogen.
Die spanische Gesandtschaft in Peking wurde
aufgelaffen.
Verbesserung der englischen Nüstungen.
London, 26. Oktober. Der Korrespondent der
»Times* in Simla erklärt, die neuesten Berathungen
der Regierung bezüglich der Bedürfnisse der
indischen Armee würden wahrscheinlich dahin
führen, das Militärbudget so zu gestalte»,
daß den nothwendigen Erforderniffen für die Ver­
besserung der Rüstungen Rechnung ge­
tragen werde.
Wien, 26. Oktober.
Kaiser Wilhelm wohnte an, 2s. d. M. der Einweihung
deS RathhouseS in Elberseld bei und hielt bei Enl-
geaennahme des EhrcntrunkeS im Festlaale eine Rede, in
welcher er u. A. laute: »Ich beglückwünsch! Sie zu dem
sto zen Bau, den Sie aufgesübri hoben. Möge in seinen
Räumen immer der olle, qnle. deutsche Bürgerst»»
walten zu gemeiniamem Willen, umgcmeinsam große
Ziele zu erringen. Mögen der Hanvel und die Industrie
dieser Stadt, die ollleiiig anerkannt sind, auf dem Welt­
märkte ihren Ruhm von Jahr zu Jahr mehren. Daß
mir Gott ober die Möglichkeit verleihen möge und die
Käst und Fähigkcit dazu, den nothwendigen Frieden
zu erhalten» zu bewahren, und wenn eS nöthig ist, z»
erzwingen, das s-i mein erster Gebet an dieser Stelle.*
Wie an» Berlin gemeldet wird, ließ Kaiser Wilhelm
sür den Sarkophag des Feldmarschalls Grase» Mollke
einen vrächtiqcn, reichvergoldeten Lorbeerkranz nach
Kreisau sende». Der Kranz trögt die Widmung »Dem
Feldmarschall Grasen Moltke fein treuer
Kaiser Wilhelm II.-— Weilers vcrlaulel, daß der
Kaiser den Geheimen Kommerzienrath Alsred Krupp
in Esten zum wirklichen Gehcimrath mit dem Titel Ex­
zellenz ernannt habe.
Die bekannte Affaire deS preußischen StaatssekreiärS
des Innern, Grasen PosadowSky wegen der 12.000
Mark-Tiidvenlion seitens industrieller Kreise zum Zwecke
der Agitation für dar seinerzeit vorgelegte sogenannte
ZnchtbanSgesetz erfährt nunmehr in der »Berliner
Korrespondenz" eine offizielle AbschwSchnng. Sie
schreibt nämlich: Zur Bekäuiviung tendenziöser Ent­
stellungen in der Oeffentlichkeit wurden nach der ersten
Lesung des Gesetzentwuises „zum Schutze Arbeitswilliger*
Auszüge aus dem in den Drucksachen dkS Reichstages
bereits niedergelegten Amtsmaterial, nämlich ouS der amt­
lichen Deokschrisl, der Vorlage und dem stenographischen
Wortlaute der Rede» der Regierungsoerlreler in zahl­
reichen Exemplaren den ProvinzblSttern beigelegt.
Auf Anregung und durch Bermütluug de» Direktor» tm
Reichsamte deS Innern, W o e d t k e» stellte der General­
sekretär 12.000 Mark znr Versügung, die zur Deckung der
Drucktasten verwendet werden sollten. Ueber die Ver­
ausgabung der Summe besitzt Woedtke urkundliche Belege.
Prinz Regent Luitpolb von Bayern richtete an den
früheren Reichskanzler Fürsten Hoheniohe ein überaus
schmeichechaste» und anerkennende» Handschreiben. Fürst
Hohenlohe beantwortete dasselbe in ehrsurchtsvollster Weise.
Ueber das Befinden deS Papstes, der nun schon drei
Tage das Zimmer hület, verlautet neuesten«, daß er sich
im Uebrigen ganz wohl befinde. Er empfing in Privat-
Audienz den Kardinal Ferrari und zwei Mailänder
Fabnlanten, die ihm im Auftrage der Mailänder Pilger
ein kostbares Damasttuch für den Hochaltar der
Peterskirche überreichten. Der Papst prüfte das Tuch mit
zroßem Eijer, erkundigte sich noch der Lage der lombardijchen
Weber und unterhielt sich länger a i eine halbe Stunde
mit den beiden Fabrikanten und dem Kardinal in der leb»
haltesten Weste. Die Herren versicherten dann, die Geist er­
frische und die physische Lebendigkeit deS
Greise» wären erstaunlich.
Wie au» BelgraV verlautet, hat der Kriegsminister die
Anordnung getroffen, daß von nun an keine Aus­
länder mehr als Freiwillige in die serbische Armee aus­
genommen werden können, um unliebsame Reklamationen
von Seite sremder Staalen zu verhindern.— Bei dem
Orte Vracevsnica haben mehrere bewaffnete Männer die
Grenze überschritten und tret Traglasten Pulver »ach
der Türkei geichwärzi. Bei ihrer Rückkehr wurde ihnen von
Gendarmen ousgelauert und kam es zu einem heftigen
Zusammenstoße zwischen den Gendarmen und den
Schwärzern. Einer der Schwärzer wurde erschösse», de»
anderen gelang es, zu enlffiehe».
Einer Meldung an« Bukarest zniolge wird dos
Schwurgericht für den 12. Roveinder neuen Slyls
zn einer ansiera; deutlichen Lesfton einbcruien werden, um
über die der Ermordung von rumänischen Staats-
an gehörige >> ongellaglcn Bulgaren zu u theilen. Die
Session, deren Dauer mit zehn Tagen bemessen ist» wird
evenluell um sünj Tage verläuge.t werde».
Der Klageruf der Börse.
Ein großes Klagen über das sogenannte
Börsen elend erbeben neuerlich angesichts
des selbstverschuldeteii Niederganges der Effekten,
börse die Börseiigewaltigeu des Wiener Platzes.
Nicht die Hochfinanz trägt an den trostlosen Zu­
stände» der vo» der tausendfach geschröpften Be­
völkerung mit Recht geiniedene» Wiener Börse die
Schuld, sondern die Regierung, oder wie man sich
ausdrückt, die Aiispumpnng aller wirthschaftlichen
Kräfte durch den Fiskus. Der Rückgang der Börse
hätte seine Wurzeln in de» kapitalfeiiidlichen Strö­
mungen, die Gewinn und »Verdienen* als anrüchige
Thätigkeiten erscheinen ließen. Die Hauptmsachen
bildeten jedoch die »sinnlose* Erhöhung der Börse li­
ste »er und die hohe Besteuerung des Aktienkapitals,
sowie die Haltung der Gerichte in der Frage des Dif-
fereuzeinwandes. Wenn die Kaufmannschaft sich
heute von der Börse immer mehr zurückzieht, so
liegt dies in ihrer Organisation, die sie zu einem
wüsten Spieltempel gemacht hat, wo jahraus jähr-
ein zahllose Existenzen vernichtet werden und Mil­
liarden des Nationalvermögens der krassesten Spe­
kulation zum Opfer falle». Die Hereingefallenen sind
immer die Kreise des Publikums, die Handels- und
Gewerbetreibenden, deren Existenz durch die geübten
Börsenprakliken aufs Spiel gesetzt wird.
Schon bei einer früheren Börsen-Enquete sprach
ein Experte den lapidaren Satz aus, daß es in
ganz Oesterreich keinen Erwecbszweig gebe, der so
wenig lohnend sei. wie das Börsengeschäft. Daß
an der Börse gespielt werde, bestritten die Herren.
Sie behaupteten, es gebe gar kein Differenz­
spiel. Für daS sogenannte K o st g e s ch ä f t, eine
Art Tauschgeschäft gegen Sicherstellung in Papieren,
in welchem viele Millionen ihre oft überreiche Ver­
zinsung finden, wie überhaupt sür die meisten Zweige
des Börsengeschäftes verlangten sie vollständige
Steuerfreiheit. Als nun trotzdem eine sehr mäßige
Börsensteuer eingeführt wurde, die natürlich meist
auf dar Publikum abgewälzt wird, erhoben die
Bank- und Börsenblätter ein großes Jammer­
geschrei. Man verwies auf die Undurchführbarkeit
der Abgabe, ihr geringes Erträglich und prophezeite
den Untergang alles geschäftlichen Lebens aus den
Geldplätzen.
Nichts von alledem ist eingetroffen. Die Börse-
steuer ist in Deutschland eingeführt morden
und die Börseiisäle sind nicht verödet. Auch dort
war der Schaffung deS BörsensteuergefetzeS das
Heulen und Zähneklapperu der Jobber und ihrer
Presse vorangegangen und auch dort sagte man,
die Kapitalsbildung in Deutschland sei in ihren
Wurzeln getroffen. Die wirklichen großen Börsen­
gewinne bleiben von der B ö r s r st e u e r ganz
unberührt. Allerdings reisen auch auf dem Gist-
baume, um das preußische Schlagwort beizn-
behalten, nicht lauter goldene Früchte; auch dort
leben kleine, verkümmerte Existenzen, die sich um
1' a oder Vis Perzent herumschlagen, um ihr täg­
liches Brod zu ergattern, und die das Kanonenfutter
der Großspeknlanten bilden, welch Letztere oft in
Minuten große Vermögen erringen. Diesen liegt
wenig daran, vb^ sie 50 kr. oder einen Gulden
«teuer zahlen. So lange man es nicht wagt, den
B ö r s e g e w i n n zu besteuern und zu fassen, wird
die ausgleichende Steuergerechtigkeit nicht eintreten,
und es bleibt ziemlich gleichgillig, ob man, wie in
Deutschland, den Schlußzettelzwang oder den Fak­
turen- und Rechnungszwaiig einführt.
Die Coulisse, d. h. die wilden Börsen­
makler, sind eine durchaus gesetzwidrige Institution,
da durch sie die meisten schwindelhasten und un­
sicheren Papiere ins Pnblikmn gelangen. Derjenige
Theil der Börse, welcher eine Existenzberechtigung
hat, wird in seiner Stellung durch die Börsesteuer
nicht im Geringsten bedroht. Längst haben an den
Börsen die thatsächlichen Verhältnisse im Wirth­
schaft-leben des Volkes aufgehört, eine Rolle zu
spielen. Entscheidend für die Preisgestaltung der
Papiere ist mir die jeweilige Disposition der-
Börse, d. h. die Frage, ob schwache Hände über­
wiegend Abnahme- oder Lieferungsverpflichtungen
übernommen haben. Die das »Spiel* leitenden
Bonkgrößen kennen diese Position genau. Es bedarf
nur des Eingreifens eines Allgewaltigen, und Hunderte
von Mitläufern betheiljgen sich au der Bewegung.
Ist die »Waare* aus dem Besitz des Publikums
in den der großen Bankfirmen gelangt, so erfolgt
ein Hinauftreiben der Kurse; früher, als das liebe
Publikum die Papiere besaß, fand natürlich das
Gegentheil statt.
Daß es keinem denkenden Kapital! st eir
heute einfällt, sür sein gutes Geld auf Zeit ge-
handelte Papiere zu erwerben, während er Kassa­
papiere weit billiger erhalten kann, ist selbstver­
ständlich. Nur der Spekulant kaust Spiel­
papiere als Spielmarken, um sie mit Wucher wieder
abzustoßen. Für die Spielvermittler dreht sich alles
um den »Schnitt*, um die Differenz zwischen dem
der Kundschaft bekannt gegebenen Kaufs- oder
Verkaufspreise und dem thatsächlich erreichten Kurs,
welche Differenz ihnen in die Tasche fällt. Das'
Kursblatt ist keineswegs der Ausdruck der
Wahrheit, sondern ein Werkzeug in den Händen
der Börsekomptoirs und anderen Faktoren.
Die msprüngliche Bestimmung der Börse, allen
Handeltreibenden als gemeinsamer Versammlungsort
zu dienen» ist längst vereitelt. Vor Einführung des
Zeitgeschäftes waren dieBörseusancen sehr ein­
facher Art. Es wurde dabei mit echt deutscher
Treue und kaufmännischer Redlichkeit verfahren,
nach dem alten Grundsätze: »Keinem zu lieb, Keinem,
zu leid!* Heute dominiren auf den Börsen nicht
dieHandelskreise, sondern die G r o ß k a p i t allsten,!
die dort mit ihrem ungebundenen Kapital operiren,
welches keinen bestimmten Wirkungskreis hat, son­
dern nur raschen und mühelosen Gewinn ohne ent­
sprechende Arbeitsleistung erstrebt. Diese Groß-!
kapitalisten sind die eigentlichen Führer der Börsefi
eng mit ihnen verbunden sind die Jobber, die Zu-
treiber, und erst nach ihnen kommen behufs der!
sogenannten Waareu-Andicuung die Händler uud
die Makler. Hinter den Großkapitalisten steht die
ganze Macht der Bankiers, die eine eng ge­
schlossene Phalanx bildet und nach gemeinsamem:
Plane handelt, ihrer Erfolge stets gewiß.
Die Terminbörsen mit ihren Einschuß-
kreditsystem steigern die Alleinherrschaft des.
Kapitals geradezu ins Ungeheuerliche und bieten
dem Kapital die bequemste Handhabe zur mildesten
Preistreiberei, da die Angst der Fixer
(Leerverkäufer) dem Kapital helfend zur Seite steht
und diesem dadurch eine Ltütze für seine Operationen
bietet, welche einer Vermehrung des Kapitals von
Hunderten von Millionen gleichkommt. Man denke
sich das Spiel und die kapitalistische Kreditspekulation
fort, so wird daS E f s e k 1 i v g e s ch ä f t bleiben.


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 2 ]
weil der mit dem Konsum rechnende Kaufmann j
dabei wieder zu seinem Rechte kommt.
Heute hat nicht der Staat das Finanz- und
Kreditwesen in der Hand, sondern das spekulative
Großkapital und die Börse. Die Hochfinanz ist
stets Herr der Lage und ohne Verantwortlichkeit;
mit der wachsenden Verschuldung des Staates
wird sich diese Vorherrschaft immer mehr aus­
dehne» und schließlich dahin fuhren, daß die Hoch­
finanz mit der Regierung von Macht zu Macht
verhandelt und die unheilvollsten Einflüsse auf die
ganze Finanz- und Volkswirthschaft ausübt. Die
Alleinherrschaft der Plutokratie muß zu Gunsten
der Allgemeinheit beschränkt werden, und die erste
Bedingung hiezn ist die Reform der Börse und
ihrer den Staatsschatz und das Volksvermögen
schwer schädigenden Organisation.
Ungarns Aroßnngen.
Die Schwäche Oesterreichs, die i» der jetzigen
Wahlbewegnng und der Kraftlosic-keit der Regiernng
neuerdings zum Ausdrucke kommt, ermnthjgt tie unga­
rischen Machthaber zu immer neuen Vorstößen gegen
Oesterreich und dessen vitalste wirthschaslliche und
verkehrspolitische Interessen. DerBudapesierMnnizival-
ausschuß bat beschlossen, bei Bedecknng des Bedarfes
der Hauptstadt nur inländische Erzeugnisse zu ver.
wenden und verlangt überdies die Errichtung eines
felbstständigen Zollgebietes. Letzteres ist nur ein
blinder Schreckschuß, da nach dem AuSgleichsgesetze
ein solches vor dem Jahre 1907 gar nicht etablirt
werden kann.
Ebenso sucht man Oesterreich auch in der Frage
der bosnischen Anschlußbahnen einzuschüchtern und
zu überoorlhcilen. Es wird jetzt das strategische
Moment vorgeschoben, das durch die Eisenbahnlinien
Sarajevo-Mostor-Metkovic, Gabela-Gravosa-Trebinje
schon genügend gewahrt sei, soweit dalmatinische
Bahnen in Betracht kämen. Dagegen sei der
Schienenweg von Sarajevo ins Sandschak Novibazar
vom militärischen Standpunkte aus eine zwingende
Nothwendigkeit. Dringt Ungarn durch, so könnte
Oesterreich diesen Vorsprang nie mehr einholen..
Endlich plant Ungarn auch durch Erbauung eines
Dona u-O d e r-K a n a l e S einen ungarischen Ver­
kehrsweg nach Norden in der Noule des Waag»
thales. Tie Kanalisirung deS Waagflnsses bis Silleia
und die Kanalsnhrung bis Oderberg soll weder schwierig
noch besonders kostspielig sein (etwa 200 Millionen
Kronen). Wird nicht gleichzeitig der Donou-Moldan-
Elbe-Kanal (Linz-Hohenfurlh) gebaut, sa gewänne
die ungarische Getreide» und Mehlausfnhr eine neue
Ausfallstation. Wann endlich wird die ungarische
Energie auch bei uns Nachahmung finden?
fftx Krieg in Kßina»
Die neuesten Nachrichten aus China wissen nur
sehr wenig über den weiteren Verlaus der Ereignisse
dortselbst zu erzählen. Von Jnteresie ist jedoch, daß
General I u n g l u dieser Tage von Peking »ach
dem Kaiserhose in Singanfn abgereist ist, nachdem
er offiziell mit der Mission betraut wurde, vom
Kaiser K w a n g s u die Enthauptung der
Führer der Boxer zu verlangen. Was er Hiebei
ausrichten wird und ob nict vielmehr sein eigener
Kops bei dieser gefährlichen Miffion in Gefahr geräth,
bleibt freilich dahingestellt. Zur rechten Zeit kommt
übrigens hiezu noch die weitere Nachricht von dem
Tode des Groß-Staatssekretärs K a n g y i, bekanntlich
auch eines der Häupter der Boxerbewegung, deffen
Kopf von den Verbündeten verlangt wurde. Im
Gebiete von Kiaotschau fand ein Zusammentreffen
zwischen deutschen Truppen und aufständischen Chiueien
statt, das für die Letzteren sehr verlustreich gewesen
sein soll.
Die Verhandlungen in Peking.
Aus N e w-I o r k meldet man, der Gesandte
Eonger hätte telegraphirt, daß die chinesischen
Friedenc-Kommissäre nur noch die Beschlüsse der
Vollversammlung der Vertreter der Mächte
abwarten, um die Friedensverhandlungen
«nergisch in Angriff zu nehmen. Diese Behandlungen
seien nur durch den Wechsel in der Person deS
britischen Gesandten und die Abwesenheit des rnsiischen
Gesandten verzögert worden.
Tie japanische Regierung hat bei den
Mächten den Antrag gestellt, daß seitens der
Kabinete die Erörterungen und Vereinbarungen
über die schwebenden chinesischen Angelegenheiten z u-
nächst den frenrdcn Vertretern in Peking über­
tragen werde!'. Die deutsche Regierung
stimmte dem Antrage zu.
Einer Meldung aus S h a n g h a i zufolge hätten
die Zollbchölden einen Plan für die Zahlung der
Entschädigung seitens Chinas an die
Mächte ausgearbeitet. Darnach sollen die See­
zölle aus 10 Perzent erhöht werden mit einem
weiteren Zuschlag von 5 Perzent, der an die Stelle
s der Likin-Abgabe treten soll. Aus diese Weise würden s
50 Millionen Pfund aufgebracht werden können.|
Was thut Graf Waldersee?
Einer Depesche aus Shanghai znsolge hat
Gras W a l d e r s e e eine gemischte Streitmacht nach
den M i ii g-G r ä b e r n gesendet.
InPeling besichtigten dieser Tage Gras Wälder»
s e e und der deutsche Gesandte M u m m von
Schwarzen st ein den K a i s e r p a l a st in allen
seinen Theilen. Die Besichtigung erfolgte in Be­
gleitung des Stäbe? des Grafen Waldersee, des
Gcsandlschaftspcrsonals und unter der Eskorte von
zwei Kompagnien Seeloldaien.
Kampf zwischen Deutschen und Chinesen.
Wie amtlich aus Tsingtau gemeldet wird,
fand ain 23. d. M. im Kiootscha u-G e b i e t e
ein Zusammenstoß zivischen deutschen Truppen
und a n s st ä n d i s ch e» Chinesen statt. Zwei
südwcstlivon Kaniici gelegene, mit Wällen um­
gebene und energisch vertheidigte Dörfer wurden
genommen. Das deutsche Detochement hatte
keine Verluste; die Chinesen verloren eine große
Anzahl Todter und Verwundeter. Die deutschen
Truppen kehrten nach zwölsstiindigem Marsche und
Gefechte in vorzüglicher Verfassung nach Kaunci
zurück.
Der Aufstand im Süden.
Zwischen 400 Dorfbewohnern aus der Nachbar­
schaft von S a m t o t s ch a ii und Rebele» in
Pengkoke fand dieser Tage ein Scharmützel
statt. Die Ersten halten 200, die Rebellen 400
Todte. Später brannten die Rebellen zwei Dörfer
zum größten Theile nieder. 2000 Soldaten, welche
den Dorfbewohnern zu Hilfe geicbickt worden waren,
stießen am 22. d. M. mit den Rebellen zusammen.
Admiral H o kebrte mit 2000 Mann nach
Wongkong zurück; vorher halte er Scha u-
schauriii und Malantan niederge­
brannt und 600 Mann in P i n g s ch a u zurück­
gelassen. Er beabsichiigt aiigenkcheinlich keinen weiteren
Vorstoß, da sich die Rebellen aus seinem Amts­
bereiche zurückgezogen haben. Tie Rebellen in der
Nachbarschaft von Jnngsa sind 3000 Mann stark.
Schutz für die Missionäre»
Wie der französische Konsul miltheilt, soll ei» kaiseiliches
Edikt erlessn, wo dm sein, wt.h?.; den Zm-ck hat, das
Leben der italienischen Missionäre in S ch e n s t zu
beschützen. Tie Beamten dieser Provinz werden für
alle Rnheslöronaen verantwortlich gemalt und werden
Soldaten, die sich i gend welcher Gewolithätigkeit schuldig
wachen, sofort hinrichten laisn, müssen. Die Zahl der in
Scheust lebenden ilalienisch n BischSse und Misiionäre
belauft sich auf etwa 60.
(Telegramme.)
London, 26. Oktober. Die »Times* verzeichnet
ein in Shanghai verbreitetes Gerücht, wonach die
Deutschen in derIangts e-G e g e n d baldigst
vorzugeben beabsichtige».
London, 26. Oktober. Bezüglich der Shangbaier Mel­
dung vom ll. d. M., wonach die für den auswärtigen
Anleihedienst beflimmle chinesische Zollbank 300.000
ToölS an den kaiserlichen D o s in Singanfn
abgeführt hätte und beabsichtigen solle, weitere Sendungen
folgen zu lasten, schreibt der Londoner Vertreter der
Russisch-chinesischen Bank der .Dmes", daß mit Ausnahme
jener ersten Sendung die geplante Aktion der chinesischen
Behörden nnt Erfolg vereitelt worden sei.
Tientsin, 24. Oktober. Tie Russen bringen
alles rollende Material in der Gegend jenseit» der
großen Mauer zur Vorbereitung der Nebergabe der
Eisenbahnlinie in Tschili an die Deutschen.
Einmarsch der Verbündeten in Paotingfu.
London, 26. Oktober. General Gaselee
telegraphirt aus dem Lager bei N g a n s u vom
18. d. M.: Ich gedenke morgen i» Paotingfu
einzutreffen, wo die von Peking und Tientsin
kommenden Truppen der Verbündete.: zusammentreffen
sollen. Wir trafen keinen Widerstand an,
da die chinesischen Truppen sich zurückgezogen hatten
und wir aus Boxer nicht stießen. Der Gesundheits­
zustand der Truppen ist ein vorzüglicher. Ueber die
von Campbell geführte Tientsiiier Kolonne habe ich
nichts gehört. Vorräthe an Getreide und Nahrungs­
mitteln sind gegen Bezahlung reichlich zu haben; die
Trausportverhällniffe sind gut.
Eine zweite Depesche aus Paotingfu vom
20. d. M. besagt: Die unter meinem Befehl stehende
Streilmacht der Verbündeten traf gestern hier ein.
Heute wurden an den Stadtthoren von den
britischen, deutschen, französischen und italienischen
Truppe» Wachen aufgestellt. Sämmtliche Generale
der Expedition durchzogen mit kleinen Truppen-
abtheilungen die Stadt, worauf die Quartiere
vertheilt wurden. Ich werde den größten Theil
der britischen Truppe» im Lager halten u»d warte
jetzt die Anordnungen des Obcrkomniandirenden
Grafen Waldersee bezüglich der weiteren Schritte
ab. Die Einwohner sind zumeist in der Stadt ge­
blieben; von Feindseligkeiten liegen keine Anzeichen
vor. Vorräthe laffen sich hier beschaffen, find aber
keineswegs reiflich vorhanden.
Ei e Depesche des General Campbell meldet,
daß er am 19. d. M. in der Stadt Kaojaug-
h s i e n angekommen sei.
London, 26. Oktober. Tie »Times* meldet aus
Peking von, 23. d. M.: Es verlautet, daß die
deutsche Brigade in Paotingfu überwintern
werde. Es ist kein Grund vorhanden, weshalb die
Feldoperationen nicht bis Taijuenfu, der
Hauptstadt von S ch e n s i, ausgedehnt werden sollten,
wo so fürchterliche Niedermetz-lungen von Europäern
stattgefunden hatten.
Die Absichten der Boxer.
Hongkong, 25. Oliocer. Nach Berichten aus Liutschau
nehmen bie Boxer, nachdem sie in ver Stadt Plakate
angeschlagen hallen, in der a ni e r ik a n i s ch en Mission
Requisitionen vor, ohne jedoch dieselbe z i zeniören. Man
nimmt au, daß den Erh'bnuccn am Oiisiusie und Nord»
siusse, sowie in Ik w a n g j i ei» u’.b derselbe Plan z» Grunde
tiegt und daß sie den Sturz der M a n d j ch n-D y n a st i e
bezwecken; allein die Meldnnge» sind so widersprechend»
daß es schwer ist, der Dah b-it auf den Grund zukommen.
Die Weiierentwicktnig der Dinge wird mit lebhaftem Inter­
esse und großer Besorgniß venolgt. Man glaubt rn Canton,
die Erhebung am O st s l» i s e werde nicht leicht unter­
drückt weiden können, wert die chin'siichen Bcbörden die
Sache nicht ernst nähmen und nur 600—700 Mau» gegen
die Rebellen ausgejandt hüllen. Wie berichtet wird,
soll der Slellocrtreter des Mandarins vonKweischia
enifandt worden Mn, um die Rebellen zu zerstreuen; er
sei aber gefangen g uommen und e n t d a u p t e t worden.
Dieser Meldung wird in Canton Glauben geschenkt.
Diplomatische Verhandlungen.
Washington, 25. Oktober. Der amerikanische
Gesandte in Peking, C o n g e r, ist ermächtigt, sofort
Verhandlungen mit den chinesischen Bevoll­
mächtigten aus Grundlage jener Punkte zu eröffnen,
über welche olle Mächte sich geeinigt haben werden.
Die Regierungen werden über die Punkte, bezüglich
welcher Meinungsverschiedeuheiten bestehen, unter­
einander verhandeln, um zu einer weiteren
Verständigung zu gelangen. Wie eS heißt, er­
hielten die Vertreter der übrigen Mä sie iu Peking
ähnliche Instruktionen.
Chinesische Verschleppungspolitik.
London, 26. Oktober. Die „Time?" ni idei aus Shang­
hai, in gut nnierrickneten Ik eisen herrsche die entschiedene
Meinung, daß die m i l i t ä r i s che La ge i n derAangtse»
Gegend eine unmögliche werde. Vor, Lilie an Waffen
und Munition, sowie an Nahr»ngsmiitel»ku»d Gelb werden
noch immer in großen Mengen vom Hanglse nach dem
kaiserlichen Dose gebracht. Die chinesischen Truppen
daselbst und in, nördlichen China werden eifrig ein­
exerziert; sie schieße» geübt unter dem Kommando
europäisch ausgebildeter Unterofsiziere.
Die Ernennung Putschang's znm Gonverueur von
Hupe sei eile offeusichltiche Beleidigung der answäriigen
Mächte. Diese von wüiheud sremdeuseindlichen Sinne
zeugende Ernennung beweise, dass die FriedenSver»
haadlungeii in Peking lediglich zu dem Zwecke ge­
führt werden, »m Zeit z ii gewinnen. Die Ehina»
Affocialion und die hiesige Presie haben die englische Re­
gierung wiedeiholt ohne Erfolg gewarnt, daß die Politik
der U n t h ä ti g k e i t äußerst gesähtich sei. Denn man
diese Politik weiter versolgle, würden sich die Bizekönige
im Dangtfc-Thale, welche nicht immer in ihrer abwartenden
Stillung verharren könnten, bewogen suhlen, aus die Seite
der Reaktionäre z» treten. Um der Lage gerecht
werden zu können, seien noch 10.000 Mann nöthig.
Zum Kriege in Südafrika.
Wie aus London verlautet, hoffe Lord Robert»
etwa am 15. November Südafrika verlaffen zu
können. Wenn es so fortgeht, wie bisher, wird er
auch kaum diesen Termin einhalten können. Noch
immer finden nämlich täglich neue Kämpfe statt.
So wird aus Kapstadt gemeldet, daß die Streit­
macht des Generals F r e n ch gegen Heidelberg
vorrückte, dabei aber täglich Scharmützel
zu bestehen habe. Oberst Haun mit den Aeomanryr
nahm 35 Buren gefangen und erbeutete viel Vieh»
Paget machte in drei Tagen 65 Gefangene.
In Frankreich beschäftigt die Frage des
Ceremoniells für Krügers Verweilen dortselbst
die offiziellen Kreise. Die Anficht herrscht vor, daß
Leyds, welcher bereits einen Dampfer in Marseille
charterte, um der »Gelderland* sofort nach deren
Signalisirung entgegenzusahren, Krüger bestimmen,
werde, auf die einem Staatschef zustehenden Ehren­
bezeugungen zu verzichten. Sollte Krüger ober
aus politischen Gründen darauf bestehen, in Marseille,
und den weiteren Stationen Lyon und Paris mit
solchen Ehren empfangen zu werden, würde man
eben das Erforderliche v er anlasten. Für
den Marseiller Ansenthalt ist ein Tag in Aussicht ge­
nommen. Der Marseiller Gemeindcrath wird den
Gast geziemend begrüßen. Lärmende Manifestationen
zu inszentren sind dort die Nationalisten schon eifrigst
bestrebt. Vom Erfolge des Morsailler Empfange-
wird der Pariser Äemeinderath seine Haltung ab­
hängig mache». Die von den Pariser Nationalisten
vor dem Transvaalpavillon der Wctlansstellung ge­
plante Manifestation wird kaum zustande kommen,
da Krüger frühestens am 10. November in Marseille
landet, die Ausstellung aber Sonntag, 11. November,
geschloffen wird.


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-We1t- BI a 11“.
Böten, Samstost den 27. Oktober 1900.
(Telegramme.)
Colesberg, 25. Oktober. Philippokis.
das von den Buren angegriffen und, nachdem es
sich mehrere Tage geholten hatte, erobert worden
war. wurde in der letzten Nackt von Yeomanrvs in
! Verbindung mit zwei anderen Abtheilungen znrü ck-
erobert. Die Buren, welche in erheblicher Stärke
angetroffen wurden, erlitten schwere Verluste.
Fortgesetzte Kämpfe.
Brüssel, 26. Oktober. Bevor die Buren auS Jäger«,
konlein siv zurückzogen, hat das Kommando eine große
Zahl von Buiengelangeneii befreit, worüber Lord Roberts
sehr ausgebucht ist. K e l l e Y-K e ri n v bedroht die Ein-
wob,,er, weicbe ihre Landslenle gegen die Engländer unter,
stützen, mit schweren Strafen. Inzwischen dauert der Kamps
übeull fort. De Wet operirt im Nordosten O-anjes
zwischen L i n d l° y und B e t l> I e e m, sammelt Rekruten,
bennruhigt die en.tischen Palrouillen und altaqnirt die
Eisenbahn. Alle Te'egrapbenlinien zwischen Oranje und dem
Cav sind durchschnitten. Dri-, Christian Victor von
Schleswig-Holstein, der Enkel der Köniain vo i England,
ist schwer erkrankt. Auch sonst sind die Verluste der Eng.
länder reckt bedeutend.
Krüger und die holländische Regierung»
Haag, 26. Oktober. Die Regierung bat den Kammern
drei geheime und vertrauliche Depeschen unte-b-eitet, welche
der Minister des Auswärtigen im Jahre 1839 durch Ver-
mittlung deS hostäiidischen Generalkonjuls an den Präst.
deuten Krüger gesandt bat. In der ersten von,
13. Mai 1899 datirten Tepelche theilt der Minister dem
Präsidenten mit, daß Nachrichten aus verschiedenen Hanpt.
paöfen ihn glauben ließen, es sei die Gelabr drohend, daß
eine gewaltsame LSlnng in Afrika z» befürchtrn
kei. AIS treu-r Freund räth er Krüger im wahrhaften
Interesse der Republik, sich so versShulich »ud maßvoll
als möglich zu zeigen, »nd fügte hinzu, er wisse aus sicherer
Quelle, daß die d euts ch e R e g je c u n g diese Meinung
durchaus lhci e.
K r ü g e r aulwortele, daß er stets versöhnlich gewesen
sei und den K r i e g u i ck t w ü n s ch e. daß er aber die
ll n a b b ä» g i g ke t d,r Republik nicht hinopfern könne.
Er könne lehr wohl das Wahlrecht einräume», aber er
könne nicht dulden, daß die Engländer Unterthanen der
Königin von England blieben und nichtsdestoweniger das
Wahlrecht in der Republik behielten.
In der zweiten Depesche vom 4. August 1899 räth der
niederländi'che Minister des Auswärtigen dem Präsidenlen,
in, Interesse seines Landes den englisch n Borlchloa be-
füglich einer internationotionolenKommission
nicht rundweg abzulehnen. Krüger anlwoitete» eS handle
sich nicht ::m eine internationale, sondern »m eine «italisch»
transvaal'sche Kommission; er werde England »m nähere
Mittheilungen über die Bedeutung des BorschlageS ersuchen
und denielben nickt endgilt'g zurückweisen.
Schließlich stellte ocr niederländische Minister in einer
Depesche vom 14. August 1899 fest, daß die deutsche
Reg'erung vollkommen die Meinung theile, daß es nicht
angezeigt wäre, den englischen Vorschlag zurückzuweisen und
bemerkte hiezu, daß die deutsche Regierung gleich ihm über»
zeugt sei, daß jede? Verlangen bei einer der Großmächte in
diesem sehr k'itischcn Augenbl cke ohne jedes Ergebniß und
für die Republik sehr gefährlich sein würde. Präsident
Krüger antwortete da-ans, der englische Vorschlag würde
die ganz diretie Einnnschnng der Engländer in die inneren
Angelegenheiten der Revublik zur Folge haben. Krüger er­
klärte „och, daß er nicht die Absicht habe, an eine Groß.
wacht zu appellire».
Znr Kilnation
in Qcstcrrcikki-Niignrit.
Der Kaiser hat gestern Nachmittags den
Miuislerpräfidenten Dr. v. Koerber in einstündiger
besonderer Audienz empfangen.— Nachmittags fand
im Ministerrathspräsidium unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein längerer
Ministerrath stakt, an welchem alle hier an»
wesenden Mitglieder de» Kabiuets, mit Ausnahme
des erkrankten Ministers Dr. R e z e k, theilnahmen.
Es scheint nunmehr festznslehen, daßsämmtlicke
Landtage im Monate Dezember zu einer
kurzen Session einberufen werden sollen, um einen
Zuschlag zur staatlichen Branntwein»
st e u e r und ein Budgetprovisorum für
einen Theil des nächsten Jahres zu votirea.
Im Finanzausschüsse des ungarischen
Abgeordnetenhauses entwickelte gestern ter
Handelsminister die Gestaltung des Verkehres
aus der unteren Donau und wies auf den
Einfluß hin, welchen heuer die wirthschastlichen Ver.
hältuiffe Rumäniens und der äußerst niedrige Wasser-
stand auf das Zurückbleiben der Einnahmen hatten.
Die Kohle n»B eförderung der Südbahn
bedürfe einer Korrektur; aber es erscheine gerecht»
fertigt, wenn die Südbahn in gewissen Relationen
ihre Frachtsätze höherstellt. Der Ausschuß nahm so.
dann den Voranschlag des Handels-
Ministeriums an.
Die Wahlbewegung.
Ueber die Wahlbtwegung liegen heute folgende neunenS.
werthe Meldungen vor:
Der »Deutsche Wählerverein der Leopold»
sta dt und Brig ittena n" in Wien, der den Zweck
Hot, alle lene antisemitische» Elemente z„ sammeln, die be-
strebt find, den deutschen Charakter Wiens zu wahren und
,zu erhalten» hielt g.stera in Schönhoser'S R-staurotion im
Prcter eine Bcrsammluna. in der sich Bltp bü wrineister
Dr. N e» ni a y e r und GR. Bielohlawek als Kandi­
daten vorstellten, n. zw. E stcrer für die Städte, Letzterer für
die 5. Kurie. Vizebnrgerm ister Dr. Neiimo p er vräiisi te
die Stellung und Ausgab: eines Bertieters im künstign
Abaeardnelenhanse dabin, daß ein iolckur tracht'» müsi•,
alles Dasjenige zu erringen, was in den letzten d ei Jahren
ans n>ir(f)ictioft(irfccm Kebi te ver'äun't wurde. GR. B i e»
Iohkawek führte aus, daß es Hohe Zeit fei, dos Parla­
ment arbeitsiöhig zn machen, d:nn der Gew-rbestand qcke
seinem gänzlichen Ruine entgegen. Beide Redner e>örterten
auch die parlamentarische Lage in einaehcnder Weiie. Ihre
Kandidatur winde sodann unter lebhaftem Beifalle ein­
stimmig angenommen.
Nenestcns kandidirt der praktische Arzt Dr. Räder in
der^ bisher vom Pinzen Alois L i e ck t e ir st e i n vertrete 'en
Städteknrje des 16. bis 19. Bezirkes und für die all»
gemeine Kurie d s 6. Wabtkreises kandidirt als Denllch»
nationaler d,r Schnitietzer Friedlich Decker.
**
Die Wahlmännerwahlen in Ttciermark weiden
in der ersten Wache de? November, und zwar zunächst im
oberen Mmtbale beginnen.
Der Marbnrgcr Gemeinderakb hat im Ein.
versländnisie mch den übrigen Ort.» des Wahlbezi'kes ein»
stimmig beichiosic-, Dr. Eduard Wolsbardt in Wien
zu ersuchen, seine Kandidatur für das Rcichsrathsmandal
anznnielden.
Der gewesene Reichsralhs-Abgeodnete von Feh ring»
Franz Dt o o« d o r f e r, Hot dem Bürgermeister von
Fckring mitgetheilt, daß er neuerli ch zn kanbjdi' en beabsichtige.
In Großwilfersdors wurde am 23. d. eine Ver»
lronensmänner-BeisamniIuiig abgeholten. Die Kandidaturen
des Herrn Wagner für die vierie Kii'i: und des Hcern
Barou M o r f e p für die fünfte K.wie wurde einstimmig
angenonimen.
»»
*
Der VollzngSansichust der deutsch-fortschritt­
lichen Landtagsabgeordneten Böstinens hielt gestern in
Prag eine achtstündige Berathung ob. Es wurden
die ans den einzelnen Wahlbezi'ken eingelangten Berichte
einer Erörterung unterzogen »nd für die Mehrzahl der
Wahlbezirke entsprechende Velchlüsse aesaßt. AnS Anlaß der
bevorstehenden Nenwab cn wurde die Einbernlung einer
Vertrouensmänne i-B ersanimlung für Sonntag,
den 18. November d. I» nach Prag beschlosien.
**
Wahlkompromisse in Tirol.
Der Konflikt zwischen Baron Dipauli u d Doktor
Schöpserist beigelegt. Infolge Intervention des
Abgeordneten Zollinqcr kam ein K o in v r o in i ß
zustande» wonach das Mandat Roh roch e r's (Städte
D'ix'v» Lienz), welche: ein Anhänger Sck.öpiecks ist, an die
kolhollsche Bolkspartei z n r ü ck t a l l e, dagegen l> i't Daran
Dipauli von der Kandidatur in de n Wählt,ecke Brixen
der fünlten Kurie zurück, und der Wählt, eis wird infolge
de» Kompromisses der Schöpfe r»P artet überiaisen.
Baron Dipauli wird, wenn überha, vt, in den Landge­
meinden des Etsmtkales landidjren, welches Mandat den
Allkonservative» vorbehalte» blecht. In der fünften Kurie
in Brixen kandidirt demnach der Landtagsabgeorduete
S ch r a s s l (jungfonferöatiD) »nd in den Landgemeinden
des Pusterthales der bisherige Abgeordnete Dr. s chöpscr.
Der Fürstbischof von Brixen hat diel:» Verglich ge­
billigt und mit Freuden begrüßt. Dem Fürstbischof von
Trl enl konnte derselbe bis jetzt nicht zur Kenntniß ge­
bracht werden, da der Bischof sich aus der Fitmungsreise
befindet.
Auch der T i r o l er G ro ß g rn n d b e s i tz bat sich
bezüglich eines Wahikompromilses vollständig
g e e i n i g t und diesbezüglich solgende Punkte ou'gestrllt:
Während zehn Jahre», das ist bis 3k. Dezember
1910, werden von beiden Gruppen bei allen Reichsratqs»
und Landtagswahlen gemeinsame Kandidaten­
listen aulgrüellt. Bei den Reichsraths ivahlen
nennen die tortichrillliche und die konieraotive Gruppe j s
zwei Kand,boten, wobei jedoch eine- der beide» locke.va»
tiren Mandate eine,» reich streuen Italiener zu»
fällt. Bet d,n L a n d t a g s w a h l e» gebühren der fort»
schuitlichen Gruppe sechs, der kanseroaliven vier Man-
dote. Die sorischi itlliche Gruppe wird e,» Mandat einem
reichstreue ii Italiener ihrer poliliichen Farbe
überlassen und die Konlervatven werden gleichfalls bei
Nennung ihrer Kandidaten die reichstreuen Italiener berück-
sichiigen. Ausgenommen von dem Kompromisse sind
all°äll,g.' im Jahre 1901 int Großgrundbckitze st allfindende
Ergänz »ngswoylen, da für dicke» Fall die deutsch»
fortschrittliche Gruppe durch das bestehende Kompromiß mit
de> »atioualen Italiener» gebunden ist.
Es wurde auch ans die Eventuali.'ät der Aenderung
der Reichsraths. od,r Landtags-Wohlord»
n n v g Rücksicht genommen, i.nd es bleibt jeder Gruppe in
solchem Falle die H ä I s t e der für den Großgrundbesitz
verfügbaren Mandate vorbehalten, wobei das ungerade
Mandat der fortschrittlichen Gruppe zufällt. Die RaNfika»
tion dieser Bkreiubarnug durch die W ä h l e i v e r s a m m-
I ringen beider Gruppen wurde ousdrück,lch voi behalten»
und die Einberufung dieser Versammlungen soll sofort
erfolgen.
**
*
Eine abenteuerliche Meldung.
Die »Ungarische Jusormation" erhält von angeblich ver­
trauenswürdiger Seite die Mittheilung, daß Erzherzog
FranzFerdinandzuGuiistenseineSBruders,
des Erzherzogs Otto, beziehnngsweüe drsien Sohnes»
des zwölfjährigen Erzherzog Karl, a„ l die Thron«
iolge verzichten soll. Diele Abdrlation soll eventuell
schon in der allernächste» Zeit ersalgen, noch ehe die Ver­
handlung des von der ungarischen Regierung eingereichten
Gesetzentwürfe- betreffs der Jnartikulirung der
Ehe deS ThrontolgeiS im Plenum des ungarischen
Abgcordiietenhaufes ausgenommen wird.
Der Gedanke der Verzichtleistnng des Erzherzog? Franz
Ferdinand soll aus die bekannten Vorgänge im ungarischen
Abgeordnetenhoute zurückzusühren sein. Die Stellungnahme
der Opposition gegen den Gesetzentwurf, betreffend die Jn-
ortikukicung der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand, und
die Absicht dir vereinigten Ovvosmansseaktionen, zu per-
langen, daß das Hobsb»raisck,e HanSgesetz. nach.
dem es nicht nur nicht immatriknlirt. sondern überhaupt
roflfiä 'bi» unbekannt sei, dem nnga> ischen Reickötige zur
Einsichtnahme vorgelegt werde, habe an Allerhöchster Stelle
außero bent.ckch unangenehm berührt, ebenio der
Ua stand, daß es nicht gelnnge> ist, d e Ilnabhängigkeits-
varlci zu veranlassen, von dem erwähnten Vorhaben abzu­
stehen.
Die ttnabhängigkeittpirtei ist wohl von Größenwahn
besollen, wenn sie sich eindicket, daß aus ihr Vatnm hin
der desianirl- Thronfolger aus leine Rechte verzichten
werde. Die Meldung der ,.tlng. Jnsorm." scheint uns daher
nur eine haltlose, lediglich nns Sensation berechnete Kam»
bination zu sriu.— Die Red.
Die Quote.
Da? ungarische AbgeordnetenhanS berielh
gestern die Z„ s ch r i f t. die der M i n i st e r p r ä s i d e n t
,n Angelegenheit der Quote an das Hans gerichtet bat.
Csavolszky nahm die Zuschrift d:s Ministerpräsidenten
nicht zur Kenntniß. P o l o n y i bezeichnete die Entscheidung
als ungesetzlich.
Der Mmisterpräsident v. Szcll betonte, er habe nie-
mal? behauptet, d^ß der Ausgleich lür unabseh»
bare Zeiten bestehen müsse; Redner habe vielmehr stet?
der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß der Ausgleich mit
Oesterreich für voraussichtlich lange Zeit als den I >,»
teresse» llngoriis vollkonimen entspre­
chend bestehen werde. Seit Redner an der Spitze der
Geschäfte stehe, habe er sorgsam daraus gesehen, daß der
Buchstabe »nd der Gefft des AnSgleichsgesetzcs nicht ver­
letzt »nd dessen Bestimmungen weder verengert noch er»
weitert werden. (Lebhafter Bestall rechts und links.) Der
Ministerpräsident kam sodann ans die Zuschrift selbst zu
sprechen, mit welcher das Allerhöchste Handschreiben, be-
trcff-nd die Quote dem Reichstage znr Kenntniß gebracht
wurde, und sagte, daß die All-rhöchste Ent ch'idung g e s e tz»
I i ch und versaslungsmäßig fei. Redner wies in
aiissührlicher Weile »ach, daß all» geietzckchen Vorbedingungen
znr Anrusung der königlichen Entscheidung vorhanden ge»
weie» seien.
Da? Haus, mit Ausnahme der ltnabhängigkeitspartei,
nahm die Zuschrift znr Kenntniß.
Gabriel Ugron niaudatöurüde.
Budopester Blälter nielven, daß der Führer der
Uqron-Fraktion, Gabriel Ugron, sich vom poli­
tisch e n Leben z u rückziehe n werde.
Ugron svlk diese Absicht in einer kürzlich stattge­
habten Partei-Konfereuz mitgetheilt haben. Die un­
mittelbare Veranlassung zn diesein Enischluffe solider
Umstand geboten haben, daß sich die Klubgenoffcn
der Ansckanung Ugron's über das Gesetz, betreffend
die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand,
nickt anschlössen, weil die Ansickten Ugron's denz
gonvcrnementalen Slaudpnnkte näherstanden. Die
Partei will angeblich auch fernerhin als besondere
Fraktion bestehen bleiben.
Kür den Hirsler Aremdenverkeör.
Im Baijahre sind, wie wir wil d »halt gemeldet, sehr
anerkrnnenSwerthe A»'l'kng„ns,en gemacht wo.den, um ver­
schiedene in anderen Ländern gemachte Erfahrungen dem
Fremdenverkehr in Tirot nutzbar .rn niacken. Auch seitens
der Behörden, welche mit den Fremde.! in Verbindung
treten müssen, wird Alles gethan, um berechtigten Wünschen
derselben entgegenzukommen.
So wurde eben von dir Post- »ud Trlegrapheudirertron
in Innsbruck eine aas Beamten der Tir>ktion und der
Poilämtec in Innsbruck bestehende Kommission zu dem
Zwecks znsamnieuterufen, »m »ach Ploßzabe der ru der
verstoffenen FremLenioiion getammellen Erfahrungen die in
diesem Jahre in Post» und telegraphendieustlicher iöeziehiing
sür Innsbrucks llnrgebnng bereirs gelcaffeneir Beifügungen,
dann die vorliegenden Anträge aus weitere Ausge­
staltung des Post- und Tklegraphrii-Berkehrsdienstes in
Innsbruck zu begutachtti', io.vie auch sonstige dies»
bezügliche Maßnahmen zn beantragen. Die Post» und
Tclegravhen-D'rektion, die stets bemüht ist, den Wünschen
des Publikums noch Tbunckchkeit Rechnung zu tragen»
benützt diesen Anlaß, um die Jnt-rrisenle» zu ersuchen,
etwaige diesbezüglich» Anregnngen durch kurze an die
Post- uud Telegraph? u-D irektion inJnnS»
brück zu adc.'ssircnde Mittheilungen ihr znr Kenntniß zn
bringen.
Anarchisten in Kordöößmen.
In Turn (Beziik Tcpliß) fand am Sonntag in einem
Gasthause eine sogrnannte »Paragraph 2.Ver>a>nmlunq-
pott, an welcher gegen 40 Personen theilnahmen, die sich
olle als »theoretische Auarchisten" erklären. Die Versammlung
wurde vom k. k. Statthalterei-Koinmissac C h n n im Beisein
von zwei P.agcr Tetekllus kontrolirt und in ihrem späteren
Verlause wegen anarchill'scher Umlriebe gesprengt.
Bei der Durchsuchung der Thnluehmer fanden sich ver­
schiedene anarchistilche Schriften vor. Noch am leiben Tage
und am Montag tand-.r bei sämmtlichen Theilnehmera
der Versammlung HauSdurchsuchniigen statt. Auch in O b e r»
l e u t e n s d o r s und in den umliegenden Ortschaften wurden
in de» Wohnungen jener Personen, die dcm obgenannten
onarchrstitchen Verbände angehören, Hausdurchsuchungen
vorgenommen, bei we.chen ebenfalls anarchistische Schriften
vorgesunde» wurden.
Uachtrngs- Depescheru
Zur Präsidentenwahl in Amerika.
London, 26. Oktober. Der »Time»" wird auS N e m
Dort gemeldet: Auf die Ansicht jener intelligenten, aber
noch zögernden Elemente, welche, wie man annimmt, noch
Viele laufend Stimmen repräsenuren» dürfte die gestern vo»


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 4 ]
ftrlffllWretfir Boot in Canton sObio) zur Präsidentenwahl
gehaltenen Rede einen entscheidenden Eiifluy onsübe».
Boot leu'le namentlich die AufnierkiamkeU der Albeiter aus
den Umstand, daß da» Silberprogramm Bnja v's
die Bedm^ungcu, unter welchen ti den Arbeitern jetzt gut
«ehe, zerstören, die Löhne verringern, die Industrie ein­
schränken und den Unternehmungsgeist lahmlegen würde.
Mit 1. November
eröffnen n*lv ein neues Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Pränume-
ration mit Ende Oktober abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Neneintrctende bemerken wir, daß die
»uSfiihrlichen neue» Prännmerations-Aediiignisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
i<1iiiiiil«trntioii deS „tU e 11>© I rt tt"
W i c h, VII.. Kaiserstrasie lO.
Tngcs-^tenigKeirrn
an« C9 I c b j• 11 c■ LSodir» Ctfurrel*. liagarn’l
u»d
«ul allen Weltt-etlen.
Wien, 26. Oktober.
Der Kaiser i» Wien. Der Kaiser hat nach
seiner gestern Früh erfolgten Rückkehr aus B u d a»
p e st seinen Aufenthalt wieder in Schönbrunn
genommen.
Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
Hot dem Hosralh: des Obersten Gerichts» und Kassations»
Hofes Vincenz F I n a au? Anlaß der erbetenen Versetzung
tu den dauernde» Ruhestand da§ Ritterkreuz deS Leopold-
Ordens und dem taiierlichen Rathe Johann Edlen
von R u t h ni a y e r die Trucbiessenwürde verliehen, ge­
stattet, daß dem Landes.Schulinsp-lto- Wenzel R o y t in
Brunn aus Anlaß der von ihm erbetenen Ber'etzung iu
den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der Allerlöchsten
Zusriedenheit mit seiner vitljähngen vorzüglichen Dienst-
leistiing bekanntgegeben werde, bann den Direttor der
Lehier-Bildnngsaustalt in Kremsier Anton Krondl zum
Londes-Schulinspektor und den Bezirkshaaptmann in Sauet
Anton von Poglodowski zum Slotlhaltereiralhe im
Stande der Statthalterei in Lembeig ernannt.
Der Dank des Kaisers. Der K l a g e n f u r t e r
I o g d g e s e l l s ch a f t ist im Wege deS k. k. LandeS-
präsidiums von der Kabinetskanzlei des Kaisers
für das anläßlich der Feier ihres 100 jährigen Be­
standes am 14. d. M. aus Pörtschach an den
Monarchen gerichtete Huldigungslelegrawm der Aller­
höchste Dank bekanntgegeben worden.
Die Dermälung im Kaiserhanse. Dir Kaiser
hat gestern die Herzoge Philipp, Albrecht
und R o b e r t von W ü r t t em b e r g und hierauf
den wiirttemberg'schen Kammerherrn und Geheimen
Legationsrath Hugo Freiherrn v. Linden, sowie
die Deputation des 2. württembergischen Dragoner-
Regimentes in besonderer Audienz empfangen.— Erz­
herzog Rainer Hot gestern der herzoglichen Familie
von Württemberg im Strudelhofe iu der Waisenhaus­
gasse einen längeren Besuch abgestattet.— Herzog
Philipp von Württemberg hat gestern Nachmit­
tags die würltembergische Militär-Deputation unter
Führung des Oberstlienlenauts Freiherrn v. Stark-
loff in Audienz empfangen.
Erzherzogin Elisabeth, welche gestern Nachmittags
mit ihre», Sohne Erzherzog Karl Stephan
aus der Weilburg in Baden in Wien eingetroffen
ist, reist am Samstag zu ihrer Tochter, der Königin-
Regentin von Spanien, nach Madrid.
Ter Minister des Acußern Graf Goluchowski
ist heute Früh aus Galizien wieder in Wien eingetroffen.
Eintritt inö Kloster. Grast» Christine z» Stoi­
ber g-S t o l b e r g, die gegenwärtig mit ihren Eltern in
Rom weilt, um das Jubiläums zu begehen, wird dort rn
den nächsten Tagen i» den Orden der Soeurs RSparatrices
eintreten. Gräfin Christine ist die jüngste Tochter des
Grasen Friedrich zu Stolberg-Stolberg und seiner
Gemalin» geborenen Gräfin Falkenhayn, und eine
Urenkelin des berühmten Konvertiten und Dichters Friedrich
Leopold Gros zu Stolberg.
Franz Graf Knenberg J jr. Gestern Abends ist in
Payerbach der Gros Frunz Seraphin Knenberg,
Freiherr von K ü n e g g, U n g e r s b a ch und I a S b i» a
im 54. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird morgen,
27. d« M„ um halb 3 Uhr Nachmittags, im Tranerhause
eingesegnet und provisorisch aus dem OrtSsriedhofe Payer­
bach beerdigt.
Eröffnungövo-leinn g deS HofratheS Haun. Der
Von Graz an die Wiener Universität zirrückberusene
o. ö. Professor der kosmische,, Physik, Hosralh Dr. Julius
Hann, hielt gestern Rachmitlags vor einer zahlreichen
Zuhörerschaft seine Eröffnungsvorlesung an der Wiener
Universität» an der er bereits früher lange Jahre als
Ordinarius sür Meteorologie und Klimatologie, sowie als
Direktor der meteorologischen Zenlralanstalt gewirkt halte.
Hosralh Prosestor Kaposi. In dem Befinden deS gestern
Früh plötzlich erkrankten HosratheS Proseffor K a p o s i ist
eine sortschreitende Besserung zu verzeichnen. Der Gelehrte
gedenkt in wenigen Tagen seine klinische Thätigkeit wieder
aufzunehmen.
Laudeö-Tchulinspektor Prausek •}•. Der inährische
Landes-Schnliuspektor J,naz Prausek ist gestern in
Wir» ini Altrr von 76 I ihren aestorben.
Kanonikus Satke ch. In Kremiier ist am 22. b» M.
der Knno-nistls des dortrgen Kollegialtapitcls. hochw. Herr
Anton S q I f p, na h schweren Sehen ners hieben. Derselbe
wurde irn Jahre 1825 in Stoblowitz aeboren» im
Jahre 1818 zum Priester "etvvht. und alS Nevpresbvter
in Fulnek angestellt, woselbst ihn beute »och ein 'ühm-
liäes Alideuken bewobrt wirb. Sodaurr wurde er Pfarrer
in Glvmnitz bei Trovpa», welche» A»rt er r» Muster»
boiter Weife verwaltete bi? er vom Kardinal Fürsten-
b f rn als Rechnnnqsrevident beim s.-e. Kanfistoiium an­
gestellt ivnrde. Seine neuen Dienste b lohnte der Kirchen-
sürst dadurch, daß er an änlich de? 25jäyrigen Bücho!»
iubiläurns ihn znin j.-e. Konsistoriatasseffor, und später zum
Kanonikus des Kremsiercr Kollegiotkopitels ernannte.
Dr. Friedrich Wilhelm Helle, der greife Sänger des
„J-sus Messias", der in du Siebziger-Iab en in Wien
und Oesterreich längeren Aufenthalt genommen halle, jetzt
ober in München >eb', liegt dort seit Mitte August an
ciuem hartnäckig?-, Nieren» und Bla'enleiden darnieder.
Präger Fiiranz-LandrSdirektton. Der Finanzminister
bat die Kontrolore der technischen Finanzkonirole Franz
M a» o s e k, Eduard M o I y und Arthur G l u t b zu Ober-
koutroloren der techniichen Finonzkontrole in der achten
Raugsklosse sür den Bcreich der Finariz-LandeSdircktion in
Prag ernannt.
LnudeSschulrath für Mähren. Der Minister sür
KultuS und Unterricht hat den Landes-Schiilirispektor Anton
Krondl dem k. k. Laudesschrilrothe sür Mähren zur
Dienstleistung zugewiesen.
KreiSgericht Görz. Der Jnstizminister hat den LandeS-
gerichtcraih Dr. Ernst C r i st o f o I e t t i, Bezirksgerichts-
Vorsteher in Koineri, znui Kcei?ger,ch!e tr, Görz versetzt.
Statthaltcrci in Galizien. Der Ministerpräsident als
Leiter deS Miuisteit.ms des Innern bat den Bezirks»
kommiffär Eduard Ritter von OczosalSki zum Statt-
Halterei-Sekretär in Galizien er nannt.
Erbe» und) Franz List» gefurcht. Das sechste Bezirks,
gericht in Budapest erläßt eine Kundmachung, die sich
auf den größte i iingariiche» Klaviervirtuosen bezieht. F anz
L i ßt hotte einst auf drei Saarkasßdücher 953 fl. eingelegt;
diese Buch In wurden in sei.rm Bndapester Nachlasse vor-
g funden, halten jedoch keinen Eigenlhüm r, da F.anz
Lißt, als er am 30. Jnli 1886 starb, kein Testatnrnt
binterltiß. Jetzt aber hat sich ein Manti Natnens Ludwig
Leger aus Wien gemeldet, der auf diese drei Sparkasse-
bücher, welche feistem i» gerichtlicher Verwahrung lagen,
Ansprüche erhebt. Jnsolgedrssen ist jetzt die Kundmachung
etschienen, in welcher olle Jene, welche Anlprnch aus die
Sparkassrbüchel erheben, antqesordert werten, die- beim
Bezirksgerichte innerhalb 45 Togen anzumelden.
Vierzigjähriges Dienst-Jnbiläu»,. Am 31. d. feiert
der Vorstand deS k. k. Rohrpost-Telegraphen- und Telephon-
Amtes II in Wie» am Alten Fleischmarkte, Postkonlrolor
Anton LankuS. sein vierzigjähriges Jubiiäum alS
Beamter der k. k. Post- und Telegraphenanstalt.
Einbeziehung der AktivitätSzulage der Staats­
beamten in die Pension. Die P>Ssidenten der vier
größten Staatsbeamten-Ver-inigungen WienS, Oberlandes,
«erichtsrath Dr. Friedrich Männlicher, Rechnn,igsrath
Rudolt M ü 11 e r. Postdirektio.iS-Kaffiec Michael Werner
und Zolloberamts-Offizial Anton Harre, begaben sich
gestern zu dem Miniiletp-äsidenten, „in demlelbea Namen»
ihrer eigenen Vereine, sowie als Bevollmächtigte der
EtaatSbeomtenvereine der Provinzialstädte die Bitte wegen
Einbeziehung der A tivilätszulage in die Pension unter
entsprechender Beilragsleistung der Staatsbenmte» zu unter­
breiten. Ter Herr Ministerpräsident empfing die Deputation
in der sreundlichste» Weise, verwies sie mit ihrem Anliegen
zunächst an den Herr» Finanzminister „nd sagt- seinerseits
die kräjtigste Unteistütznng dieser Bitte zu, wobei er be-
tonte, baß er, da er selbst aus den Reihen der Staats»
beam,erschüft hervorgegangen sei, die Gründe dieser Bitte
voll zu würdigen wisse. Nächster Tag- wird die Deputation
auch bei dem Finanzminister in dieser Angelegenheit
vorsprechen.
Ei« schneereiklier Winter in Aussicht? Nach der
AnSjage Wetlerkundiger ermattet man heuer starke
S ch n e e s ä l l e. Aus den Abhängen und Gebirgskämmen
deS Riesengcbirges und des Böhmeriva des liegen die
Schneeniassen schon so hoch, daß es den
Sonnenstrahlen nicht mehr möglich ist, st,
a u f z u l h a u e n.
Zusammenstoß zweier Lastzüge. Die Direktion der
Südbah» versendet folgendes Commuiitqus: „In der Sta­
tion Mittcrdorf der Strecke Bruck a. d. Mur-Mürz-
zulchlag fuhr am 25. d. M. Früh der Güterzug Nr. 132
tu Folge Uebersahrens des Stativ rs-Deckungssignal» an den
im Ausweichen begriffene» Güterzug Nr. 163, wodurch
beide Hauptgeleise verlegt wurde». I» Folge dessen mußten
die Passagiere der bald daraus eintreffenden Schnellzüge
Nr. 5 und Nr. 1 mittels Umsteigen» weiter befördert wer­
den. Der durchgehende Verkehr wurde um 10 Uhr Vormü-
tags ivieder auigenomiuen."
Ein Hochstcg über die Mur. Die Gemeindevertretung
von Et. Stefan ob Leo den hat beschloffen, über die
Mur einen Steg zu bauen, so daß man künstig von der
Haltestelle Ka i s e rs b e r g bi» in den Ort St. S t e sa n
zu Fuß nur mehr fünf bis zehn Minuten braucht. Dieser
Beschluß dürste besonders jene Kreise interessiren, welche den
Sommer im obersteirischen Murthale zubrachten und die
liebliche Loge St. StesanS am Eingänge i» die wald­
reiche Lobmittg (Mathildenhelm), beziehungsweise am Fuße
der Gleinalpe, kennen.
Ein Drahtseil auf der AbbSbrücke. AuS Amstetten
wird gemeldet: Als am Abend des 23. d. M. der
Ulmerfelder Gastwirth Herr HauSberger
von GreinSfurth nach Hause ging und die,
Pbbsbrücke paffirte, wurde er plötzlich durch ein
fingerdickes Drahtseil, welches von einem bis znm
andere» Brückengeländer in Brusthöhe quer über die
Brücke gespannt war, iu seinen Schritten gehemmt.
Nachdem da» Berkehrshinderniß kaum beseitigt worden
war, fuhr Freiherr v. K i e l in a n S e g g iu seinem
Wagen über die Brücke und wäre, im Falle daS
Seil noch gespannt gewesen wäre, sammt Kutscher
und Pferden verunglückt.
Ein Oesterreicher alS Buren-Kommandant. An?
Süd»A>rika sind in letzer Zeit Nachrichten von einem Herrn
Anton v. G o l d e n a bei seinen in Merau wobnenven
Elt-rn einge'an,'. Die letzte-, Nachrichten sind vom 16. Sep­
tember dat,rt. He,r v. Goldega ist znm Kommandanten
ernannt worden. Das beircff.-nde Potent, mit welchem Herr
v. Goldega zu», Kommandanten ernannt wurde, lautet
wie folgt: „Anstellung sür Herrn Anlon v. E o l d e g g,
welche, sür seine vielen, während des Krieges dem Staate
geleistete,l guten Dienste zun, Kon,,»andante» des deutsch­
österreichisch. !,niaiilch>» Ko-vs ernannt wird und als solcher
alle Rechte eine? Komniandanten besitzt. Diele Anstellung
bedars der Bekcäiliznna de? General» Kommandanten.
M a r ch o d o d o r v, 7. Juni 1900. R e i tz m. p„ StaotS
lekretär. BckrästiI: Louis Botha m. p-, General»
Kommandant."
Eine tödtliche Ohrfeige. In Bozen versetzte am
22. d. M. der wegen Gewaltthätigkeit allgemein
gefürchtet? Kutscher Paul S t u e f e r, „der Sarner"
genannt, auf dem Bahnhossplatze dem Hoteldiener
Fidel Freinademetz grundlos eine so starke
Ohrfeige, daß der achtzehnjährige Bursche zu Boden
fiel und eine Stunde daraus im Spital verschied.
Der Kutscher wurde verhaftet und wird sich wegen
Todlschlages zu verantworte» haben.
Aus Noth iu den Tod. In einem Hotel in KarlSvad
bat sich am 25. d. M. tztach's die Thierarztenswitwe Frau
Helene Z i t t e r b a r t aus T e p l erhängt. Als Motiv wird
Noth bezeichnet.
Beim Milchholen abgestürzt. Unweit von Klause»
in Tirol, bei der ersten nach G e r st e i n führenden
Brücke wurde am 18. d. M. die Leiche der bei den
Patres Kapuzinern in Klausen bediensteten Sakristans
Johann Graus aufgefunden. Grans war spät
Abends auf den Berg gegangen, um Milch zu holen,
und hatte heimwärts der Abkürzung halber einen
sehr gefährlichen Steig benützt, von dem er abstürzte
und dabei den Tod fand.
Der Betrug am nnqarischen Finanz» Aerar. I»
der jüngst gemeldeteti Angelegenheit der gegen das unga-
riiche Finanzärac durch Lieserunq falsch si -mirter Kolonial»
Tabaksorten verübten Betrügertien wi ö geoe iübcr den
bisher e salzten Dementis kon latlrt. daß die llnierlnckuni
d r Affaire in Bndapekt fo,ngeinhct wird und bereit-
ergab, daß die Betrügereien bis iu das Jahr 1895 zurück-
da iren. Mehrere Beamte sollen in die Angelegenheit ver-
wickelt sein. 8 t jetzt bekannt wird, ist man dem Schwindel
durch ein anonymes Zchreibe» aui die Sonr gekommen, in
dem mitgetheilt ward, daß der Vertreter einer Stiittgarter
Firma, ein grwiffcr Heinrich L ö w e n t r i t t, der die Ver­
mittlung mit dem Budapester Fiuauzäear besorgte, einen
au! 70.000 Mark lautenden Check erhielt und seither von
hier verschwand. Der Ansentholt Löwentritl's konnte
auch, obwohl er vor einig,» Tage» in Wien gesehen wurde»
bisher nicht erui't werden. Wie b reiis gen,cldet. leistete die
Firma eine beträchtliche Summe als Ersatz sür den Schaden»
der in den beiden letzten Jahren etwa eine halbe, im Ganzen
ungefähr eine Million Krone» belrägt.
Brand in der Alt-Ofener Schiffswerfte. AuS Buda­
pest wird gemeloet: In der All-Ofeuer Schiffswerfte
kam am 25. d. M. Abends ein Brand zum Aus-
brucbe, durch welchen das Röhrenmagazin und ein
Theil der Keffelschmiede zerstört ivurden. Der Schaden
wird auf 50.000 Kronen geschätzt.
Oeffentliche Subventiouirung der Urania— ia
Budapest. Die Btidapester llrania-Gesellschast wandte fich
an die iingariiche Hauptstadt mit dem Ansuchen um eine
Snbveiilioit. In der vorgestrigen Sitzung der bauplstädtischea
Unterrichts.Kommissioi-. beantragte der Borsitzende,Magistrats-
rath Franz Falle,, der Urania.Gesell-chast mit Rücksicht auf
ihre kulturelle Missiot, sür die Datier von drei Jahren eine
Jahres-Subvenlion von 3000 Kronen z> gewähren. Nach
den AnSsührnngen des ---chul- Jnspektocs Karl Veredy.
Dr. Rudolf Havaß', de? Baron Jvor Kaas »nd Alexander
Hahothy'S wurde der Antrag der Unternchts-Sektion an­
genommen.
Ein Drama im Dorfe. In dein ungarischen Dorfe
Ozd bestand zwischen den Ehepaaren T o t h und
Fa r ka s seit Langem innige Freuudschast. NeuestenS
kam eS jedoch zwischen den Frauen zu Streitigkeiten,
in derem Verlauf sich auch dir Freunde veranlaßt
sahen, jeder für seine Gattin Partei zu nehmen.
Dies führte am 24. d. M. zu Thätlichkeiten. Stefan
Farkas ergriff eine Holzstange, die er gegen seinen
Freund Georg Toth schwang, Toth aberzog seinen
Revolver und drohte, von der Waffe Gebrauch zu
machen, wenn Farkas ihn mit der Stange be­
rühren würde. Dieser ließ sich aber nicht einschüchtern
und schlug zu. Im selbe» Augenblick krachte auch
schon ein Schuß und Farkas stürzte, mitten i n s
Herz getroffen, todt zu Bode». Als Toth sah,
was er angerichtet, jagte er sich eine Kugel durch
den Kopf und sank leblos an der Seite seiner Freun­
des nieder.
Ei« Obersttruchsetz als Feuerwehrmann. Ja
Hayfeld kam am 24. d. M. Abends in dem Gehöite des
Landwt-.thes Johann Becker «in Brand zum AuSbruche.
Die Feuerwehr erschien und griff wacker ein, um den
Brand zu lokalisireu. Geheimer Rath Oberstlruchseß Gras
Andreas CsekonicS kam mit seinem «ohne, dem Grasea
Julius, ebenfalls auf den Brau platz» und während


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 5 ]
Letzterer mit einer Eisengabel an der Abtragung einer
brennenden Triste mltwrrtie, hals Gras AndreaS Cieto-
nicS bei der Flottmachtmg eines steckengebliebene» Wasser-
wagens. Beide Giasen wurden iebhajt offlomirt.
Eelbstmord eines tOder-StnhtrichterS. Wie aus
Trencfin gemeldet wird, hat steh der Ober-Stuhlnchter
des Jllavoer Bezirkes. Georg v. B icto rie s z am 24. 6.
Nacht« in Illova erschaffen. Georg v. BictorieSz
entstammte einer angesehenen Familie des Trencstner Ko-
milales. Er war 4t Jahre alt und ledig.
Don der Pariser Weltausstellung. AnS DariS
kommt die Nachricht, daß der Schluß der Ausstellung
möglicherweise noch weiter hinausgeschoben und di-
AuSstellung eist °m tb. oder 16. November geschloffen
werden soll. Der Entschluß des Ministerium? fei darüber
noch nicht gesaßt, jedensall? sei jedoch die Verlängerung biS
11. November sicher.— Am Abend deS 23. d. M. er v la­
dt rte in der Nabe der »Porte Rapp» ein sechzig Merdc-
krüste starker Gasmotor, wobei sich der Boden der Galerie
in einer Länge von 15 Metern und in einer Breite von
8 Meter hob und zertrümmerte Bretter herumflogen. Ein
ehemaliger belgischer Abgeordneter wurde mit noch vier
anderen Personen getroffen. Er war in die Lust geschnellt
worden und aus den Boden zurückgefallen. Sein rechter
Fuß war verstaucht und daS linke Wadenbein von einem
Ertensplitier beschädigt. Vier andere Verletzte litten mehr
unter der Nervenerlchütterung als durch die Projeltile, die
ihnen an den Kops flogen. Die Ursache der Explosion soll
eine Ansammlung des GaseS unter dem Fußboden ge­
wesen sein.
Das Begräbniß deS „schlafende,i" Bremsers. AuS
DreSden wird berichtet: Unter großem Andrang von
Neugierigen wurde am 22. d. M. der »schlafende"
Bremser Dittrich auS Naußlitz auf dem Löb-
tauer Kirchhof beerdigt. Der amtircnde Geistliche
entrollte von dem Verstorbenen ein kurzes Lebensbild,
dos Dittrich als einen tapferen Soldaten erkennen
ließ, der in fünf Schlachten mitgekämpft hat. Gott
möge geben— schloß der Priester— daß hier auf
Erden die Wahrheit über den Todten aufgehe, damit
kein Zweifel best'hen bleibe. Die Gattin Dlttrich's,
die bekanntlich ihren Mann erschossen und dann sich
selbst erdenkt hatte, wurde in einem separaten Grabe
ohne geistlichen Beistand, nur von einem stillen Ge­
bete ihrer Kinder begleitet, zur Erde bestattet.
Sterbefälle. In Wien starb am 25. d. M. die
Schwiegermutter des DiresiorS der Sammlungen von
Waffen und kunstindustriellen Gegenständen des KaiserbauseS
Wendelin Bveheim. Fiou Marie Aschauer, im 73.Lebens-
jobre.— Togszuvor ist in Wien Herr Joses Boguta
Ritter v. StarzynSki, Sohn des Inspektors der Süd-
bahn Herrn Joses Bvgula v. Storzynski. noch kurzem
Leiden im Ll.Lebensjahre verschieden.— In St. Pötten
starb der ehemalige L-iler der Mädchen-Bürgerschule Herr
Jaroslav Joßt am 25. d. M. an einem Schlagansalle.
— In Hain bei Emmersdort an der Dona» ist am
23. d. M. Baumeister Herr Karl Mayer im 33. Lebens-
jähre verschieden.— In WelSberg starb am 24. d. M.
daS Mitglied deS Tiroler Landtages» Herr Peter L a ch-
techner im Aller von 64 Jahren.
Die Einspänner-Enquete.
(Original-Bericht des «NeuigkeitS- Welt-Blatt".)
Die von uns bereits angekündigte Einspänner-Enquete
wurde gestern im großen Saale der nieder österreichischen
Handels- und Gewerbekommer (Börsegebäude) abgehalten.
Um */,10 Uhr Vormittags begrüßte der Präsident, kaiser­
licher Roth M o u t h n e r, die zahlreich erschienene» Experten
und dankte den Herren, daß sie so zahlreich der Emladung
Folge geleistet haben. Ferner theilte er mit, daß die Kammer
die Enquete über Amegung des Magistrates einberuse»
habe und daß sie ausnchtig bemüht sei, dem nothlcidendrn
Gewerbestande der Einjpänner zn hellen.
Räch Begrüßung deS Statthalterei-SekretärS Schickich
und des Polizei-RathrS Kellner schritt >>er Präsident
sofort zur Erledigung der TageSordunng und betonte, daß
die drei ersten Vnukte, und zwar 1. Welchen Werth haben
fixe Standplätze? 2. Sind die fixen Standplatz« ganz oder
theilweiie anlzulaffen und welche Wirkung hätte deren Auf­
lassung für die einzeluen Lizenzen? 3. Ist daS Stapeln zu
gestalten und in welcher Weise? in die Diskussion einbezogea
werden können.
Nachdem Sekretär Dr. Marktbreiter die von den
Behörden eingelaufenen Schri tstücke verlesen hatte, sührle
Experte Reuter.juu. aus, daß die Aushebung der fixen
Standplätze der Ruin der Eiuspännee sein weide und er­
klärte, daß weder für diese noch sür die Vermehrung der
Lizenzen ein Bedürfniß vorhanden sei.
Als Expropriation-grund vermuthe der Redner einzig
und allein den, daß man einem oewiffen Herrn (Baron
Ezedik) die ihm geschenkten Lizenzen, die minderwerthig seien,
vollwertbiger machen wolle. Der Einspänner habe sich aus
seinem t ixen Platze eine gewiffe Klientel erworben, und
diele ihm nehmen, müßte man das Gewerbe ruiniren und
nicht reiormrreir heißen.
Je nach dem Standplätze habe eine Einspänner-Lizenz
einen Werth von 2—4006 Gulden, und dielen oft mühsam
erworbenen Besitz Dürfe man den Besitzern nicht gewaltsam
Nehmen.
Experte Fiaker-Gehilsen-Obmonn H a w e l k a spricht im
Namen der Gehilfen entschieden gegen die Aushebung der
fixen Standplätze.
Experte Karl Beer, Vorsteher der Fouroge-Händler, ist
ebenfalls gegen die Aushebung der fixen Standplätze, da
die Lizenz oft das Vecaiögen der Einspänner sei, das ihnen
Kredit gewährt.
Kammerrath Wagner möchte denn doch wiflen, ob die
Aushebung der fixen Standplätze nicht anch Lichtseiten habe?
Experte P r e l l meint, daß die einzige Lichtseite die iei,
daß man einen, gewissen Hrrrn Vortheile zuwenden wolle.
Experte Wagner (Sozraldemokrot) ist ebenfalls ein
Feind der Aushebung der fixen Standplätze, ebenso Experte
P o l l a ck, Vorsteher» Stellvertreter der Einspänner-Ge­
nossenschaft, der gegen die Umgestaltung der Wechselstand-
plätze spricht, da ein Einspäner i» der Woche schon schwer
einen schlechte» Tag vcrtraaen könne.
Statthaltern- Sekretär S ch i ck i ch betont den Stand­
punkt der Statthalterei, die einen ollmäligen Uebergang
von den fixen zu den freien Standplätzen wünsche. Eine
Verletzung der Vcrmögensinieressen liege der Slaithalkerei
ferne. Die Statthallerei habe die Gründe sür ihr Vorgehen
offen dargelegt und gegen jede Unterschiebung niüsse er sich
verwahren.
Exveite Reuter jm,. sagte, 1 daß ih» diese Erklärung
des Vertreters der Statthalterei nicht besonders beruhige.
Experte Eßl erzählt, daß er Voruiund von Einspänner.
Wniien gewesen iei, die eine Lizenz im Werthe von 3000 fl.
geerbt haben. Sollen diese Waisen nun um ihr Vermögen
gebracht werden durch die Aushebung der fixen Standplätze?
Exveite Pcrcival meint, daß mit üinihebung der fixen
Standplätze dieKuticher zumeist bei der Polizei oder in der
Theoboldgosse zu finden fein würde».
Baron Czedik gibt die Erklärung ab, daß er ekensollS
gegen die Aushebung der fixen Standplatz: sei, daß aber
freie Standplätze mit einer bestimmten Kntscheranzahl
z» schaff n s ie». Der Redner spricht sich auch in beding!«
Weise für die Aushebung des Stavelverbole? aus. Kammer-
rath Weiß wünscht z» wissen, wem die Lizenzen in Paris
und London gehören?
Die Experten Endler und Pollack spreche» sich aegen
das Stapeln aus. Pollack theilt mit, daß in Paris Grvß-
Lizenzec seien, u. zw. Gesellschasten, welche mehr als 2000
Llzenzen besitzen. Experte Wagner tritt für ein bedingungs­
weise gestattetes Stapeln ein, wogegen die Experten
Prell »nd Reuter jnn. jedwedes Stapeln aus maanig-
fachen Gründen verdammen.
Experte Percival gibt über die Londoner Verhältniffe
Ausklärung, woraus Experte L a ch n e r gegen die Aushebung
der fixen Standplätze und gegen das Stapel» spricht. Die
Exvrrten Loh, Vorsteher der Einspänner- Ge»osse»ichast,
Kurz, Eßl und Prell spreche» gegen die Aushebung
der fixen Standplätze, sür die Beibehaltung der Wechsel-
plätze und gegen dar Stapeln.
Präsident Mauthner schließt somit die Diskussion über
die drei ersten Fragen und eröffnet die Diskussion über die
zwei lttzlen Fragen, welche lauten: 4. Ist die Einführung
deS Toxam-terS wiinschenswerth? 5. Welche Erfahrung hat
man mit dem gegenwärtigen Taxameter bezüglich der Mieth-
preise, der Fahrpreise, ihrer Verläßlichkeit u. s. w. gemacht?
Der«weite Prorch Hilsnkr.
Zweiter Verhandluugstag.
(Telegramm unseres Lpezial-Berichterstatters.)
Pisek, 26. Oktober. Die heutige Verhandlung
wurde bereits um}/ ä 9 Uhr Früh eröffnet und wird
mit einer Unterbrechung während der Mittagszeit
bis ungefähr 6 Uhr Abends währen. Von morgen
an werden die Verhandlungen um 3 Uhr abge­
schlossen werden, um den Geschworenen und auch
allen anderen beim Prozesse thätigen Personen die
nöthige Rast zu gönnen, da der Prozeß über vierzehn
Tage dauern dürste.
So verlautet an maßgebender Stelle, während auf
der anderen Seite die Version surftet, daß der
Prozeß ein plötzliches unerwartetes
Ende nehmen wird. (?)
Die Theilnahme an dem Prozeß beginnt allgemein
zu werden. Die Nachfrage noch den Karten ist groß,
der Zutritt streng geregelt und überwacht.
Heute haben jene Personen Zutritt, die mit num-
merirtcn Eintrittskarten 51—100 versehen sind.
Jm Allgemeine» herrscht überall vollkommene Ruhe.
Die erregte Bewegung, die sich gelegentlich des Kutten-
berger Prozesses offenbarte, ist entstiegen nicht vor­
handen. Etwa- pessimistischer wird die Gegend von
Strakonitz betrachtet, wo es viele jüdische Fabriken
und naturgemäß starke Arbeiterkontingenle gibt. Ab­
gesehen davon, daß es in Pisek weniger Juden gibt
als in Strakonitz, haben sie sich in Pisek so ziemlich
naturalisirt, während dies in Strakonitz nicht der Fall
ist. Die jüdische Schule in Pisek war seinerzeit als
deutsche Schule errichtet uud wurde dann in eine
czechisch-jüdische Schule umgewandelt, während die
Juden in Strakonitz an der deutschen Schule fest­
halten und dadurch schon manchen Anlaß zu nationalen
Reibereien gegeben haben. Erwähnt muß noch werden,
daß in Strakonitz. wo sich eine Bezirkshauptmann-
schast befindet, kein Militär gornisonirt.
Heute Vormittags wird das Verhör des Ange­
klagten über die zweite Anklage (Mord an Marie
Klima) eröffnet und voraussichtlich bis Mittag
beendet. Nachmittags werden die ersten fünf Zeugen
einvernommen werden, die hier bereits eingetroffen
sind und eine gewisse Aufmerksamkeit erregen.
Als Sachverständige werden erwartet Hofroth Pro­
fessor Gintl von der technischen Hochschule in Prag
und Professor Brlohlvubek von der czechischen
Universität. Als sachverständige Ophthalmologcn wer­
den fungiren die Aerzte Dr. D e y l und Dr. C h o-
loupecky. Diese haben ihr endgiltiges Gutachten
dahin abzugeben, ob es dem Kronzeugen beim
Faktum Hrnza, Namens Peter P e s ch a k, möglich
war, den Angeklagten zur genauen kritischen Zeit und
am kritischen Orte auf eine Entfernung von 670
Metern zu erkennen, wie dies der genannte Zeuge
eidlich bestätigt. Man sieht daher dem Gutachten der
Sachverständige» und der abermaligen Einvernahme
des Zeugen Peschak mit großer Spannung entgegen.
Pisek, 26. Oktober. Schon der zweite Verband-
lungstag bringt Zeugenaussage". Der Vorsitzende
Kreisgerichtspräsident Winter sucht nämlick die
drei Anklagefakten, soweit dies möglich ist, streng
auseinander zu halten. Der Fall Hruza wird zuerst
verhandelt. Die Mutter der ermordeten Hruza befindet
sich unter den für den heutigen Tag vorgeladenen
Zeugen.
DaS absolute Leugnen Hilsner's wird allgemein
besprochen und man ist gespannt, welche Resultate
das Eingreifen des Staatsanwaltes und der Advo­
katen hervorbringen wird.
Pisek, 26. Oktober. Bei Eröffnung der Verhand­
lung geht der Präsident sofort in das Verhör deS
Angeklagten über den Mord Klima ein.
Der Präsident rekapitulirt die Anklage und fragt
dann Hilsner: Haben Sie die Marie Klima gekannt?
— Ang. Ich bitte Herr Präsident, die habe ich über­
haupt nicht gekannt.— Präs. Es sind Umstände und
Personen da, welche bezeugen können, daß Sie die
Klima doch gekannt haben.— Ang. Ich habe
sie nicht gekannt. (Bewegung.)— Präs. (den
Angeklagten scharf anblickend.) Kennen Sie einen
gewissen V e c e r?— Ang. Ja.— Präs. Was ist
er?— Ang. Tischler.
Präs.: Also Sie kennen ihn und er kennt Sie.
Derselbe behauptet, daß er hörte, wie die Marie
Klima von dem Müllergehilfen Burda gefragt wurde,
was sie am Sonntag zu thun gedenke. Dieselbe sagte,
sie wisse es noch nicht. Dann habe er (Vecer) daS
Mädchen am 17. Juli 1898 um halb 12 Uhr, als
die Leute von der Kirche kamen, gesehen und da hat
er den ihm persönlich sehr gut bekannten Leopold
Hilsner in Begleitung des Mädchens gesehen.
Das Paar sei ihm deshalb aufgefallen, weil
Hilsner das Mädchen an sich drückte, indem er den
rechleu Arm um ihre Mitte geschlungen hatte; Beide
seien auf der Straße nach Zöor gegangen. Als das
Paar neben ihm (Vecer) ging, habe er zu einem
Nebenstehenden gesagt: „Schau' den Juden an, wie
der sich um die Mädchen herumschmiert." Das Mäd­
chen habe das gehört und sich umgedreht, und da
habe er die Maria Klinia erkannt.
Er wisse dos ganz genau, denn dem Hilsner
schienen die obigen Worte nicht recht angenehm zu
sein, ließ das Mädchen los und sagte: „Darf man
denn sein Mädchen nicht zum Kirchtaz mitnehmen?"
Dann sei Hilsner weitergegangen.
Präs. (fortfahrend): Das behauptet der Zeuge.
Waren Sie in Zbor?— A. Nur geschäftlich.—
Pr. Waren Sie nie auf einem Ausflug oder Kirch-
tag dort?— A. Nein.— Pr. Nein? Nun es gibt
sehr viele Zeugen, die Sie dort gesehen haben, und
zwar am 17. Jitli.— A. Ich war am 17. Juli in
Jglau.
Präs.: Von Jglau werden wir später reden, vor­
läufig reden wir davon, daß sie am 17. Juli 1898
in Zbor waren. Die Zeuge» bestätigen,
daß Sie dort mit der, Marie Klima
waren, und seit diesem Tage wurde
die Marie Klinia auch vermißt.
Der Präsident hält dem Angeklagten weiter
vor, daß er von mehreren Zengen bei dem von
„Delnicky Beseda" im Brezinawalde bei Polna
veranstalteten Ausflüge mit Marie Klima gesehen
wurde. Die Zeugen sagen, daß Hilsner einen breiten
Schlopphut, einen „Sozialistenhut", getragen und mit
Marie Klima getanzt habe. Ties sei am Abend zirka
6 Uhr gewesen.— Der A» g. leugnet Alles.
Präs.: Der Zeuge Anton Lang gibt mit aller
Bestimmtheit an, daß Sie von dem Sozialistenaus-
fluge mit einem Mädchen zurückgekehrt sind.—
Sing. Nein.— Präs. Es geben dies auch andere
Zeuge» an, so der Zeuge Karl H a z u k a.— Ange­
klagter. Ich war in Jglau.— Präs. Nun gut,
wir werden ja sehen!
Der Präsident geht nun in genaue Konstatirungen
über den Slufeuthalt des Hilsner während der
kritische» Zeit ein.
Kleine Aamen-Zeilung.
Die modernen Umhüllen. Die elegante' Mantel­
kleider, welche die Gestalt der Pori'erin auf der Ein­
gangskuppel als Merkmal französischen „Chics" trug,
werden mehr als je gewählt. Für die Ftißgängerin
sind allerdings diese prinzeßförmigen, vorn offenen
und abgerundeten Mantelkleider auch dann nicht,
wenn sie aus einfachem, dunkelm Material gefertigt
wären, was nur selten zutrifft; denn meist sind sie
aus farbigem Sammt oder Brokat, reich mit Stickereien»
Applikationen und Ausputz aller Art überladen her­
gestellt. Da sie aber ihrer Eigenart gemäß etwas
schleppend sein müssen, eignen sie sich wenig sür den
Staub der Straße, und welcher zarten Hand wäre
es zuzumuthen, ständig diese Last zu tragen? Aber
Frau Mode hat unzählige Abarten des Mantelkleides
geschaffen. Es sind daraus die langen und halblangen,
leicht anliegenden und oft anch mit Rückenfalte ver­
sehenen Paletots entstanden. Der unten maßlos
weiten CapeS ist man nun endgillig müde geworden,
der halblange R a d m a n t e l hat sie verdrängt. In
Pelzwerk, das von seiner herrschenden Beliebt­
heit nichts eingebüßt hat, wird man zum Winter
außer den einhüllenden Schutzmäntcln auch viel kurze,
anliegende Jäckchen tragen, deren Verzierung eine
abstechende Pelzfarbe bildet, aus welcher dann auch
gleich die eigentliche Pelzgarnitur, d, h. Muff und
Kragen oder Boa, besteht. Die großen Fuchsbälqe


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 6 ]
al- Pelzkragen haben nur eine kurze Glanzepoche er­
lebt, wie Aller, was sofort in billigen Nachahmungen
on den Markt kommt und bis zum Ueberdruß ge-
tragen wird. Keine anspruchsvoll- Dome läßt sich
Heuer noch von dem Fuchsthierr mit den glotzenden
ElaSougen bewache»!
Die neue Frau Reichskanzler. Die Gräfin B ü-
l o w, die Gemalin des neuernannten Reichskanzlers,
-stammt aus einem vornehmen italienischen Hanse.
Ihre Familie lebt in Neapel. In erster Ehe war sie
mit einem Grafen Donhvsf verheiratet, 1886 reichte
jie Herrn von Bülow die Hand zum Lebensbunde.
AuS der Zeit ihres Wiener Aufenthaltes wird ihr
Häufiges Mitwirken bei Wohlthätigkeits-Konzerten
gerühmt. Gräfin Bülow ist ei'>e ausgezeichnete Pia­
nistin. dir bei ähnlichen Konzerten häufig mit Franz
Liszt vierhändig spielte. Was ihre äußere Erscheinung
betrifft, so wird sie als „reizend" bezeichnet. Alles
lei zart, aber gesund an ihr gewesen, die Wangen
blühten, die dunklen Augen glänzten. Auch mit Makart
verkehrte die Dame häufig und bctheiligte sich auch
an den viel gerühmten Kostüm-Abendeu im Atelier
ches gefeierten Wiener-Künstlers.
Eine Gabel und ein Theelöffel verschluckt. Eine
seltene Operation fand im Oberlin-Krankenhoule in
Nowawes statt. Aus dem Magen eines Dienstmädchens
wurden eine große Gabel und ein Theelöffel entsernt.
Dieselbe schwierige Operation erfolgte schon einmal
Im Juli d. I. und verlief beide Male glücklich. Das
Mädchen gab an, dir gesährlicheu Gegenstände jedes­
mal deshalb verschluckt zu habe», um zu einer—
Berühmtheit zu gelangen.
Die Denkschrift öder den Mrdcrglliig ker Mrst.
Die Wiener Börsekammer veröffentlicht nunmehr den Wort»
-laut VeS Memorandums, welche- da- Präsidium der
Kammer in der vorigen Woche dem Finanzminister und
dem Justizminister überreicht hat und welche- die Gründe
darlegt, welche den Niederqang des Wiener
Effektenmarktes und da- Mißge>chick der österreichi­
schen Finonzkreile verschuldet haben. 9116 einer der wichtigste»
Mißstäude wird die ganz exorbitante B e st c u e r n n g
der Kreise, au- denen sich die Börse relrntitt, der Unisätze
an derselben bezeichnet; hiezu gesellt sich die Mangel­
haft i g k r i t deS Rechtsschutzes, unter welcher seit
geraumer Zeit die Angehörigen der Börse zu leiden haben.
In dem Memorandum heißt er weiter: Die Zahl der
Börsebesucher, welche 1856 bereit» 1377 betragen
hatte, erreichte im Jahre 1873 den höchste» Stand mit
2841. Heute sind wir bei kinein T i c s st a» d e von 1037
angelangt. Zu dem Sinken des Börsebesuche?, „ameiitlich
aber zu dem Wegbleiben zahlreicher Firmen hat nicht znni
geringsten Theile die Besteuerung der Nörsebelucher bei-
getrogen. Wenn wir da? heutige Berzeichniß der Böise-
besuchrr mit jenen vor eininen Dezennien vergleichen, so
zeigt sich ein auffallender Rückgang in der Zahl der die
Börse besuchenden Firmen und W o a r e u k o n s l e u t e.
Bon den benissinäßige» Besuchern der Börse, den Ver­
tretern der Banken, den Banquiers, Geldwechslern, Kom<-
misjionShändler» lt. f. m. ganz abgesehen, gab eS sühcr
kaum eine nennenswerthe Firma, etc nicht im Besitze einer
Börsekarte gewesen wäre, die nicht ihren Vertreter wenigstens
zeNweiiig in das Börsenvarqnelt entsendet hätte. Wir feinbert
neben dem Großhändler den Drogutsten, «eben dem Kolonial«
waarenhändler den Buchhändler, neben den, Texli^sobitkanten
den SpiiituShändler ». s. w. Fast vollzählig waren damals
die türkischen Großhändler on der Börse vertreten. ES war
die k.!. Steuerbehörde, die mit ihrem vexatorffchen
Vorgehen, mit deni Vorschreiben einer separaten Steuer
ai-s dem Titel des BöijebesnchcS diese wcrthvollen, ohnedies
hochbesteuerten Elrmente verscheucht hat, welche Kaufleute
und Jiidustitelle, ober nicht Böisebesucher sein wolllen.
Der fiskalische Geist unserer Sfiilerbehörde hat, cS muß
dies einmal offen gesagt werden, diesen Personen die Zu­
gehörigkeit zur Börse verleidet, obwohl es auch ihr ganz
gut bekannt war, daß sie lediglich im Interesse ihres Waaren-
geschästeS, deL Devisen-und Valuten,Operationen ersvidcrte,
zur Börse kamen; wenn sie vielleicht hie und da disponible
Mittel im ESkomvte oder in Effekten anlegten, so waren
die- sicherlich keine gewerbsmäßig ciitrirten Börse»
geichäste, welche ein berattipeS systematisches Vorgehen der
Steuerbehörde hätten rechtsertigen können. Jui AnSlande
ist man sorgsam daraus bedacht, solch' werlhvolle Elemente
der Börse zu erhalten, boit gehört eS zum guten Ton, die
Börse zu besuchen, doit ist eS Ehrensache sür jeden Kouj-
wann, täglich im Börscsaal- zu eifctjeiuei-.
Die Zahl der Theil» e h »> e r am Arrangement
zeigt ebensallS einen stetigen Rückgang. Während im
Jahre 1882 1100 Börjcbefi:cher Thcilaehnier waren, die
Zahl deijclben im Jahre 1895 noch 820 betrug, sank deren
Zahl im kaufenden Jahre aus 520. Daß an dem fast
glaublichen Geschästsergebnisse der letzte» Zeit daS Effekten-,
umiatzsteuer-Gesetz mit seinen sür unsere Verhältnisse ex»r»fi>
tonten Sätzen seinen redliche» Antheil hat, bedorj leine-
weiteren Beweises.
Die Kammer hält eS für dringend geboten, daß znr
Belebung des Zwischenhandels, zur Förderung der Arbitrage,
zur Kräsligung der Coulisje Erleichterungen geschaffen
werden unö ertaubt sich deshalb den bereits seinerzeit ge­
machten Vorschlag der Regierung »euerdingS zu eingehender
Berücksichtigung und Würdigung zu empsehirn, daß
wenigstens hinsichtlich der C o u I j j s e ß e I rt) ä f 1 1 und
deS Arbiirage-Geichästeö eine Rückvergütung etwa
des halben Steuersatzes eintrete.
Eine statistische Tabelle erbringt den Nachweis, daß die
> A ktie n ges e I l Ich a ft e n in Oesterreich eine direkte
Steuerlast von 12 bis 25 Perzeni zu tragen haben,
während i» Deutschland diese Stiuerlost nur 4 bis 9 Per-
zciit beträgt. Schließlich wird in der Eingabe der Bölse-
; 'ommßk auch hervorgehoben, daß cin wohlwollendes
Verhalten der Regierung gegen die Transport»
unternehmiingeii im Interesse der Zukunst der österreichi­
sche» FiiiauzverkehreS wünschenSweilh wäre.
Industrie und Handel.
Tic TermiiihandclSciiquclc. In der gestiigen Sitzung
charokte-isirie Expeite Freiherr v. Berlep sch den börsen-
mäßigen Terminhandel »nd seine Eriwicklnng. Experte
K a n d e r s bispiach die Folgen e-nes Termiahaiidttsver-
botcs. Eine Fioge des Professors Dr. v. Philippovich»
ob nicht sür die Landwirthe eine Zentralstelle, welche ihnen
Anhaltspulikte sür die voiauksichlliche Preisbewegung liefern
könnte, von hohem Interesse wäre, wurde vom Experten
Freiherr» v. Berlepsch zustimmend beantworte!. Experte
Alired Fieiherr v. Ossermonn (Brürii) charakterisirte
die gegenwäitige wirib'chaslliche Situation.
Qesterreichisc!ier JudustricUrntiig Wien 1800.
Die TKerinahniserklärnngeii tür den Jndnstriellentag sind
so za!,'reich eingelaufen» daß sich die illothwendigkeit ergab,
einen We.istel tm Berathung-lokale vorzunehmen; es findet
de> J.'idustriellcnlaa nicht jm Roiiachei-Zaale, sondern
im Kursalo» »n Stadtpark statt. Jii dem Programme ist
iusosern eine Verschiebung eingetreten, a 16 Punkt 4 der
Tagesordnung: „Die Forderungen der Industrie i» Bezug
aus Eistnbahu- »nd Schiff ahitSwesen" in zwei Unter-
obtheikungen, und zwar »Eiienbahnwiien-' eineiseilS und
„SchiffsahitSweien" andererseits, getheilt werden mußte. Da!
erstere Reserot iviid von Herrn Fritz Hamburger, daS zweite
von Herrn E. Jokl geiührt. Ferner wird das Referat zu
Punkt 7 der Tagesordnung: «Streik-Versicherung-' nicht
von Herrn Julius Pastree, sondern von Herrn kaiserlichen
Rath Flon« Wüste erstattet werden. Am Abend des ersten
Tages findet eine gesellige Zn'amnienknnst, nach Schluß deS
Jndust iellcatages ein Festmahl (beide Veranstaltungen im
Kursalou) statt.
Der Kampf im Eisciikartell. Die Antwort au
die Kündigung des österreichischen Elsenkarlells ist von un­
garischer Seite noch nicht ertheilt worden. Es ist jedoch
bereits von ungarischer Seile eine Mittheilung an die Ber­
ti eiung des österreichischen Eisenkartell? erfolgt. Die R i m a-
Muranyer Gesellschaft hat nämlich nach Erhalt bet
Kündigung^ schreiben? als gest üsissührendeS Organ der
ungarischen Eüenfartcllr der Vetretung bet österieichischen
Ei!cnla»!ellS mitgetheilt, daß sie die Absicht habe. eine
Besprechung der Mitglieder der »naariichen Kartells ein-
znleiien, um zu sehen, ob sich aus Grund dek ResisttateS
derselben die Möglichkeit von Verhoiidlungen
mit dem österreichischerr Kartell ergebe. Diese Thatsache ist
znr Kenntniß der österreichischen Mitglieder bet Kartell»
gebracht worden. Die soimelle Kouserenz ist sür morgen
Samstag einberufen worden. Diese loicd über dar weitere
Vo>gehen schlüssig werden.
Die tLudapestcr Siadtreprasrntanz für das ge-
trennte Zollgebiet. AuS Budapest wird berichtet!
Da von verschiedener Seite dem llmstonde Wichtigkeit bei­
gelegt wird, daß bei der vorgestrigen Beschlußsoffuug des
hauptstädtischen Mnnizipal-Ausschnsses über den Antrag,
betresscnd die T t a b l r r u» g der j e I b st st ä n d i g e n
Zollgebiete», sämmtliche der liberalen Partei auge-
hörigen Reichstags-Abgeardiieten angeblich sür den Antrag
gestimmt haben, können wir aus Grund authentischer I»-
sormatiouen konstaliren, daß dies nicht der Fall war, da
sich säiiipitliche Ausschußmitglieder, welche der liberalen
Partei des Abgeordnetenhrnses anaehören, der Abstim­
mung eut hielten und sür den 'Antrag daher nicht
geslimint haben.
FaliimekiS-Rachrirlite». Pom Wiener Laudesgerichte
wurde über dos Perinüg n deS hiesigen llleoliräten-BesitzerS
Naumon» Trop, II., Praterstraße 21, der Konkurs er­
öffnet. Z»m KonkurS-Kommiffär wiirde Landesgerichtsrath
Rndols Friedläiider Ritter v. Mohlheim und zum einst­
weiligen MaffcvriWalter Dr. Arthur Freilnd b-stellt. Die
Wahltagfahrt findet am 8. November statt. Der Aumeldiingi-
teimln wriide aus den 10. Dezember und die LiquidirungS»
Tagfah'1 auf den 17. Dezember anberaumt.— Bon dem­
selben Gerichte wierbe über dos Vermögen des hiesige» Ge-
milchtmaareiihändlers Franz Z a w a tz k y, IX., Liechtenstein-
straße 88, der Konkurs eröffnet. Zur» Konkurt-Koinmissär
wurde LandeLgerievtsilllh Dr. Franz Plitscherliiig und zum
proviiorischen Masfiverivalter Dr. Emil Freund bestellt. Die
Wahltagsahtt findet am 5. November stait. Der Anmeldungs-
termio wurde aus den 10. Dezember und die LiquidirungS»
Tagsahrt aus den 17. Dezember auberauint.
Berkehrs-Nachrichten.
Die Eiseubahuerl Oesterreichs. Die Länge der mit
Dampf oder sonstigen mechanischen Motoren betriebenen
Eisenbohnen Oesterreichs, inklusive L> chtenstein (mit Aus­
schluß der Schleppbahnen), betrug am Schlüsse bei Jahres
1888, und zwar: Banlänge (ErgeuthnniSlänge. Bahnläuge)
18.30l'V02 Kilometer und BetriebSlünge I8.5l7'228 Kilo-
meter, Am Schlüsse deS Jahre» 1890 stellten sich diese An­
gaben aus 19.008259 Kilometer, beziehungsweise 19-259'100
Kilometer. Mithin ersuhr im Lause deS Jahre! 1899 die
Baulänge eine Zunahme um 707257 Kckometer und die
BelriebSläage eine solche von 740812 Kilometer.
Südbatzn- Gesellschaft. In der Zeit von, 11. dir
20. Oktober d. I. vereinoahmte die Südbohn-Gesellschost
im Personenverkehre 714.744 X, im Eil- und Frachtgüter»
verkehre 2,392.354 X, zusammen also 3,137.098 X, das ist
um 8190 X mehr als in der gleiche» Zeit deS Jahres
1899. Vom 1> Jänner bis 20. Oktober d. I. detrageir die G e-
j o in m t e i n n a h in e n 83,119.061 X und zeigen gegen die
gleiche Periode deS Voijahre» eine Steigerung von
2,726.316 X. Die iiachgewielene» Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Mai richtiggestellt,
StaotS-Giscndavn-Gesellschaft» Die Direktion der
priv. östrrr.-uilgar. StaatS-Eiscydohu-Gesell-
schast beabsichtigt, die Liese.ung von rohen, warm ge-
preßten S ch r a u b t n m u 11 e t u und R c H e l n i e 1 1 n
sür die Zeit vom I. Jänner 1901 bis 31. Dezember 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Ko»Iu,re»z sicherzu­
stellen. Die nähere» Bcdiiigntffe der bezügliche» Offert-
Ausschreibung sind aus der »Wiener Zeitung" vom 21. d.
zu entnehmen.
Kleinbahn von Purkcrsdorf «ach Gablitz. Da»
t. t. Eilenbahiiministerirrm hat dem A. Hermann in Wie«
die Bewilligung zur Bai nähme technischer Vorarbeiten sür
eine schmolsplirige Kleinbahn von Pnrkrrsdors uach Gablitz
aus die Dauer von sechs Plonoten ertheilt.
Gine neue Bnh» in Bulgarien. Wie man unS aus
Sophia berichtet, wurde am Sonntag die neae Bahnstrecke
R n> ch i s ch u k—Goruja Breqovica —T i r n o v o seierlich
eröffnet und dem Verkehr übergeben. An der Eröffnung
haben Fürst Ferdinand, das gesammtr Kabinet außer
dem erkrankten Minister-Präsidenten T o n c e v, der Präsident
der Lobranje und viele Abgeordnete theügenommen.
Cetftzr,lp!)j!ch 7 Yltir^lgdtpeschen^
Prag. (Ziick-rmorkt.) Anfangs stetig, X 25, später
ruhiger, X 25. Uniivy so m 5000 Sack.— (2v iriiuS-
mar kt.) Rohwaare bedingt ab slalione» X 40.75, Triplo
X 113.—.
Nürnberg. (H o p se n ni ar kt.) ES wurden 1000Bollen
meist sür den Export zu »nveiäodcrl voll behaupteten Preisen
»uigrs-tzt. Die cnqlisehe Ernte ist die llrinste seit 1890, sie
beträgt noch amtliche,, verläßlichsten Ermittlungen 347.894
Z-iikiirr gegen 661.126 im Javre 1899.
Trieft. (Zuckermorkt.) Ce»Irisugal-Pile flau, prompt
X 27‘'.j—27 3' t, per November-März K 27 l/ i ~27,/ i.
Hamburg. Spiritu s (100 Liter zu 100 Perzent)
sllregulirunqspreisl per Oktober 17.50, ver Lktobrr-No»
veniber 17.50, still, per Jänner- Februar 17.50.—
Petroleum loko 6.85 Mark, ruhig.— Kassee.
SautoS Good Average per Oktober —, per Dezember
38.25, per März 39.—, per Mai 39.25 Geld.
Brcme«. Petroleum loko6.95.
Norschach. Prima russiieher neuer Weizen 20V, bis
21*/«, iiimäiiilcher neuer Weizen 21V,—21 3, 4 FrcS. Ruhig«
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
ÄZiener Z techviehn» arkt.
Der Markt wurde mit nachiolgeoden AvprovisionirungS«
Artikeln beschickt: 3263 Stück Kälbern, 1915 Stück Weidener
Schweinen« 2511 Stück lebenden, 723 Stück Weidener
Schafen und 112 Stück Lämmern.
Aus dem Kä bermarkte sind trotz etwas verringerter Zu»
fuhr Tendenz und Preise unverändert geblieben. Weidener
Schweine haben in Folge neuerdings erhöhlen Angebotes
im Preise nachgegeben. Aul dem Schasmarkle war der Ver­
kehr bei schwacher Betheilizung der Landkäuser am Geschäfte
flau, koch sind die Preise unverändert geblieben.
Man verkaufte: Weidener Kälber 81—95 h, Prima 98
bi» HO h, Hochprima 112—124 h, ausnahmsweise— t»S
— h, Lebende Kälber 72—104 h, ousnahmsweiie— h,
Weidener Schweine 86—101 h, Fle,sch>chweine bis— h,
lebende Schafe 34—47 d, ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 56—80 h per Kilo und Lämmer K 10—24, auS-
U ipmSweise X M—00 per Paar exkl. Verzehritiigsstener.
Wegen deS aus kommenden Donnerstag fallenden Feier­
tages findet der nächste Stechoiebmarkt Mittwoch, den
31. d. M.. statt.
Wiener Heu-, Stroh- u. Krautmarkt.
Die dieswöchentlichen Zufuhren beliefeu sich auf 47 Wage«
Heu. L5 Fuhren Stroh und 132 Wage» Kraut.
Mit Rnckficht aus die schwache Zufuhr waien die Preise
in Heu und Siroh wohl höher g.hachen» der Veikebr war
jedoch, da d>e Käufer sich angesichts der gestiegenen Preise
rcfetDht verhielten, ei» schleppender.
Man verlauste: Bergheu zu X 0.00—0.—, Mesenheu zn
X 5,40—6.—, slovakisches zu X 5.60—6.60, ungarisches zu
X 4.30—5.20 und Stroh zu X 3.60—5.—. Alle» per
Meterzentner. Kraut zu X 5.00—7.— pee Schilling.
Telegraphischer Wetteröericht
der k. l. Zrotrala»g,ll Ine M-te-rolozi- >u wie» »om 25. Oktober 1900,
7 »llt i>i(uaeii'3.
etotioiea
§2
CS
I»
i
Staliegei
f*
2-
SS
1»
s
o
$
s
“
Prag....
1-6
LLT
1
«MJbcjta
S*4
0
sluUau»,.
4'(j W-.'kW
?
tigraul..
0
ifembern..
2'ü
2(
3
3
Eiubapest,.
5-0
SS2D 3
3
Tarnopol,.
IV
'.HD
4
4
Uughoar..
2
Vrioa ....
10'3
1
veriuaiiiist.rd)
3u
4
Bregenz..
3
1
Szegedin..
36
2
kaizdurg..
5 4 LT
4
Lara;ewo..
1-5 ST
1
Iichi ....
5-2
LE
1
9
l'niimpiccolo
14 i n
1
Wien....
0
4
i'tfia ....
17*2
LLT
4
tklageusiirt.
90®
_:
®eitf ....
30
0
Graz ....
2 6 9r
—!
'INÜnchen..
5 3 SS
1
^aibach...
45
3
LanndUck..
- 4-2
28
L
NiSr, ....
0 6 E
1
Obix...
— 11
L
Teiest...
12 2
ENE
1
Sdmecbftfl.
3*o
0
13
Pols....
84«
1
Eemukeriag.
2*8
0
—
Proa„ osc:
wi e» Und Nieder« sterreich: Meist Bcitrr mit Morgennebelu.
tagsüber wärmer, dann neuctlid: Trübung Dem Weilen l-.r.
Tages-Kalender.
Samstag» 27. Oktober. Katholiken: FrumentliS.
— Protestanten: Sabina.— Griechen: 14. Oktober:
Nazarius.— Jsraeliten: 4. March (5. Sabbath) 5661.
Zotto-Ziekni ngen.
Bvu, 24. Ollover 1900.
Prag r «3 85 27 31 61
Lemderg, 32 40 1 20 44
Mttyelkuuge» aus dem WttvriKum.
Neueste KleiSerstn ffeL 'Ä°Ä
Bovhäuge» Tisch tLqrnitureii, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V.. M.irgaretyenstraße 69'
"HW letzter Monrifi!
W Snvalidendank- ILose ä 1 Krone^
6 Ö .000 Kronen cm»k.


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 7 ]
%
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 83 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig L 25 .— G., K 25.10 W., stetig; Raffi.
uade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85 .—; Wurielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Centrisngal prima
pronipt ab Trieft transilo L 27. 50— 28 .—, stau.
Spiritus, per 10.000 Lilcrvcrzent: prompt kontingentirt
ab Wien K 43 .— ®., K 43.40 W.: ma f.
Rüdök» per 50 Ki'o: prompt ab Wien K 40.50
K 41.50 W.; fest.
LeiuSl» per 100 Kilo; engl^ prompt ab Wie» L SS.—
K 97 .— W»; feu.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, K. 60 .— G.,
K 60.00 SB.; Speck, weiß, exklustoe Packung» X 53 .—
K 54 .- SB.; Unlchliti, Ausichnitl, K 35.50 G., K 36.50
Waare; ruhig.
Ncucstc Börsc-Nachrichteii.
PragerBorfe.
Prag» 28. Oktober. linionbank 255 .—» ESkomptebank
—, Landwiilhschallliche Kreditbank 327 .—. ZivuostenSka
Banka 258. 50, P>oger Kreditbank 678 .—, Rusto» —,
Daniek'iche Maschinenfabrik 482 .—, Füniperz. böhni. Hyvo-
tüekar-Plaiidbricje 101. 75» Bierperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbrieje 96 .—» Böhmische Lande»dank: FonüSschuld-
schein« 98 .—, Komnmnol-Sch»ldfcheine S 3. 25, Melioration»-
Schuldscheine 93. 50, Eisenbapn-Schuldicheine 93. 50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4 '/rperze»tige Bank-Ichuldverfchrei-
bungen 99 .—. Ecschäst»!o?.
T r i e st e r Börse.
Trieft, 26 Ostober. Zivaiizig-Fraiics-Stücke 19. 22,
Wechsel per London (kurz) 240. 65, (lang) 240. 60, öfter-
reichliche Parier, ente 96 50, Italiener 92. 10.
Budavefter Börse.
Bvdapeft, 26. Oktober. OesterreichilcheKreditaktienglg.—,
Ungarisches Prämie -Vlulehe» 163.50, Ungarische Kreditbank
644.—, Ungar. Hypothekenbank 425.—, Ungar. ESkomptebonk
425,—, Bicrperzentige Sieute 94.50, Ungar. Kommerzial»
dank 2550, Elektrijiläts»Aktien227.—, Ungar. I dustrie- und
Handelsbank 158.—, Ungar, kronenreute 90.—, Oeilsrr.
Gol^rente 95.-, Oefterreichischc Kronenrente 97.15, Pester
Straßenbahn 581.-, Elektrische Stadtbahn 270.—, Ganz und
Komp. 3!40, Salgo» Tarjaner 616.—, Rima» Mnranyer
486.—, Oeste-.r..Ung. SiaatSbahn 843.25.
Beriiner Börse.
Berlin, 26. Ostober. Kredit-Aktien 202.75 Lombarden
24, 60, StaoiSbahn 137 .—, Italiener 94. 10, DiSlonto-Kom»
mondit 171, 75, Miltrlmeerdahn»Aktien 97. 75, Tstrkeniofe
105. 75. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 26. Oktober. Orsterr. Kredit-Aktien 203, 30,
Tr> sdencr Bank —, Hibernia 191. 75, Diskonto 172. 90,
Deutsche Bank 188. 90, Gesienkirchener 184 .—, Harpener
175. 25. Fest. UmiechnnngS-KurS 117. 90.
Wiener Börse vs»i 26. Oktober.
Von Amerika logen zwar heute flaue Berichte vor, doch.
wurden dieselben nicht beachtet, da von den deutschen Plätzen
höhere Nolirungen gemeldet wurden und du Ustimo-Prolon»
gation bis auf ganz kleine Restbestände beendigt war.
Da» Interesse der Spekulation wendet' sich hauptsächlich
den Äontanwerthen zu, die namhaft gestiegen sind, weil
verlautete, daß die ungarischen Eisenwerke doch geneigt seien»
tu mündliche Verhandlungen mit der österreichischen Kartell-
Leitung einzutieten. Alpine Sllun erholten sich um 10 K,
Rima-'Mnranyer Slksten um 14 K und Präger Eisenaktie»
um 25 X.
Wenn sich die erhöhten Ku-se im Verlause deS Verkehre-
ntchi voll zn behaupten vermochten »uv auch da» Gelchäst
in Monianwerthen ruhiger wurde, so war dieS dem Umstände
zuruichreibe», daß die Spekulation bestimmte Eckläruuge»
0 c» ungaiijcheu Enenkartklls abwarten wallte.
Bevorzugt bleiben heute auch Brüxer Kohlen- und Busch«
tiehrader Slklieii lit. B. Valuten stagairteri.
ES notirev: Lreditakrien 649. 50, uno. Kreditbank 648 .—»
Bvdenkredgaktien —, Unionbank 527 .—, Länderbank
405 .—, Anglobank 267 .—, Baukve.ein 456 .—, StaatSbahn
644. 50, Lombardeu 105. 50, E bethalbohn 460 .—» Nordwest»
bahn 449 .—, Biiscbtiehrode lit. L 1078, Lloyd 779. 50,
Straßenbahnaktien lit. A 257, lit. B 253, Alpine 494 .—,
Ninia-Muranyer 497, Präger Eisen 1655, Briixer Hohlen
815 .—, Tabakoltien 288 .—, Döhm. Viontanges. 1115, Mai­
rente 96. 67, ßileir. Kronenrente 97. 20, ungar. Goldrenls
113. 80, ung. ftrontiuenit 90. 15, Türkenlose 103 .—, Zwanzig»
Franc-stücke 19. 21, Reichsmark 117. 80.
Surfe an der Wiener Börse vom 26. Oktober 1900,
Umrechmmgssütze ttir Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 b., 1 Franc o«er
Lira= 86 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Nonrungen um IV«
L. AUgtMkine Swalsschuld.
»iah.Reale ia N-lenMai.St°v.4-4«
„ siel».-ring.4 p"i>
I inS'lb Lä,iner-Ju!> l‘2%
, Slpii(>Or;oh.4" 2%
r°I, v. Jahre 1854
kose v. Jahre 1860 ,t! o.W.4?.
koie v. Jahre 1860zu IVOfl.. 4%
keiev. Jahrelang zu 100 fl.„..
kose d. Jahre 1804 z» 50'l.»•■
Slaatr-ToiN.-Psdbr. 12u fl. ®. c.~.
B. gtnnt#sdmli> der im Ueich»-
rathe vertretene» Königreiche und
Länder.
O-fterr. Gotdrenle fleacrf. Gold 4%
Oesterr. SHcntci. Stxm. fteuerfrer 4%
Legere. Jnv.-3-ente situerfvei 3‘4?i
Sisenbabn- 8 taa»Ssch»lSdcr»
schreibiliinc».
«wreflitbahn i.Sfl!>. 1 «»,.p>>yfl. 4%
Elifabetlibohai.G. stft. 10.000 fl. 4%
grarz-Joiefb. i. gilb. ebio. 2t.fr> 1 .%
filftR.fPricftn*(il)ii 20011. 100011. 4%
Radot'b. i.ltcra. flencrf.ftiiu.St. )4%
v-rarIb..B.i.Krw.fls.400n200'r».4e°
Sn etaritSschi>Iddcr!fl,reib»„-
#en ahflcif. lbileiidati»-ülkiicii
LUiabelbdohu fieO fi. C.-M. y/,*
» S'inj'S.'utmriÄSOO Ü. 5‘.%
, ©aljbitrß.lirol SOsift.. r >>
Ikvrl-Luowilib. 200 fl.S'JK. b?»
tliom Staate z»r Zah ung über-
uoulmeue Eisenbahn- Priori»
tätS-Odligationcu.
«lbrechtbohn 300 fi. S. 54
itidrechltiadn 200 fl. G. 5%
lUbrechlbab». .. ÄXfu.lOrffl.L.l",
Bohm. Wefld.2Ü0.100»u.bc>>X!7t.S.4'i4
Bob in. Wenb. 400.20M>i.t0000«. 4%
E>senerz-Bordernb.t'okld.ld.Tt.)4"4
rUfabechbohn ... Sö0u.3««M. 4%
eUfabelhbahil... 40Clu.20o0'W. 4%
ßranz-Josefb.E.I8Ktidiv.Lt.)S.4Ä
Geiliz.Karl-Ludwihd (div.Sl.f 2. 4"i
kaibach-Sleintotalb.2n0ii.I0ifffl.4fli
kokalei!eiib.-GeI..ögerr.,k,i. 4M.I0(Ou200cM4flt
ktudottbabn E. 18^4 (div. Sl.) S. 4 s 'a
korarlb. B. 5.1884 (div.Sl.) se. 4?,
0. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
Ungar. Reale i. Gold 10.000 fl. 4fl»
Ungar. Reale i. Lrw. stenerireigfl»
Ung.Slaatg-Eilcab.-Aal. i.G. 4y t T4
Ho. in Silber 4 l/:%
Nag.Oüb.-SIaair-Obl.i. Gold lOUfl.
Ung. Schanlrcgal-Adlös.-Lbl. 4%%
Uug.Eit.^.bor-R.G.-Sl.-A.-Ob.3fL
Ungarisches Präinien-Anlelien 100 fl.
Ullgariiches Prämirn-Bnl-Hen 50 fl.
Uag. Tbriö>R. a. Sz. P.-O. verl. 4fl»
liroal.-shiv. Hag. Grundabt.-Lbtig.
lkroal.-itav.Schankr.-E.O.fli. 4%%
Ungar. GriindentlatlnngS-Lbtig. 4^
nroak.-slav.BrundenlIag.-Ldlig.4fl»
v. Andere össentstcheAiilcheu.
vosnischei>Sande4-Änlrhen(div.) 4flb
BaSn.»heii.Cesenb.-haad.-l!nl.4'f%
Do»au-Regnl.-.':alehenIü78i>erl. 5%
Lanau-Regul.-fltnIebeiilrddwerl. 4 ’»
Wiener Ärrkehrö-Anlagen-Anl. 4'^
Bukowinaer Prob.-Lchu!dverschr.5^»
Gaiisticheg bondeS-fllnlel'en 157-5 4"o
Galij. Prap.-Schnldverichr. 18.--0 4»»
lkrainiiches LandeS-Aiiteben 18k84flt
Mährisches 2andeS-Än!e!>e„ 1850 4?»
Nieberosierr. Landes-iliil eben!-ii-'g-L
Oberösterr. kandes-?ln!eben 18874fl»
Sle>er:n.he.nd.-C>ikiib.-Jnl.l>55.1^»
Tiroler kandeS- itntehen 1855 4fl^
Te iieS-Brgalh.-W ifler-Regnl.-Ge»
ietlichoil lkm. 1S»7 (div. 2t.) 4--
fltnl. d. Süll Brunn o. I. 1875 0'»
Ant. d.21-dlBudapegv.J.18!)0 4i;->L
Hui. d. SladlBndweis v. 1. 1XWA4%
»nt. d. Stall l'emderg b. I. >555 4»»
«nt.d. Sladl Trieft v. I. 1879 6’i
ttul.u. Lladl u. ßcnl.elsr. Trieft 4 °»
■.liehen der Lladl Wien
dlo. 1874 (2'Iter oder G°td). .5%
»to. 18:4 (Wafler-itatebenf... 4%
btti. 18.98 lSas-itaNhen).... 4"i
Wiener Bö. srnhän-AnIebea fl ab io^
D ene. 7irnchl-».M.-BSrseb..A, 4^
»Ute 71-
Suln .r
Geld| Waare
90.05
98.55
90.05
90.3.5
170.-
K40.75
100 .—
197.-
197.—
290.—
114.—
97.20
93.-
111.25
116.25
93.50
93.—
93.—
491.—
437.—
420,—
422.40
92.40
94.00
95.25
93.—
112 .-
113.90
95.35
93.—
93.50
73.10
93.20
93.65
114.50
95.20
94.75
113.80
. 90.05
7119.50
’i 97.75
415.75
•• 98.20
' 77.50
163.50
103.—
138.50
97.50
97.50
90 80
92.50
84—
94.-
103.50
97.-
92.80
101.-
90.—
94.50
97.7>U
92 40
97 59
93.50
91.—
91.'25
96.95
90.75
9; 55
9.55
173—
131.75
102—
199—
199—
297.89
114.20
97.40
82.50
93.80
112.15
117.25
94.30
9.5 SO
03.80
493.—
43s.—
421-
424.40
93.-
95.65
AI.25
94.—
114.—
114.90
96.35
94.—
95.—
73.80
04.20
94.65
95!—
95 25
114.-
90.25
12u.3sl
98.75
116.25
99.—
78.-
164.50
104.—
139ch0
99 !-
91.80
93.50
87.—
94.50
1C6.50
97.50
93.80
102 .—
91 .—
95.20
93—
98.50
59.25
95—
92—
95/ 2 i>
92—
48.25
9 s— 94,_
102.15 103.10
122.50! 123.50
9 ',.40'—
91.25 94.75
1< 0« 101.20
.1
-Lhv -flt.Gold
2 laaIs-L„v,.,y^ EoidxU^
91.50
»i .30
E. psanddriesr, OTommunal-,
Eisenbahnrrrdit- und Kaukeii-
Übligalioiien.
Angto.-cfterr.Bauti-tgfJ-verl. 4s;flo
K»deac..tl»ftalt»Ll>.»ft. i.50J.v. 4°.
Dodencredil-Ansl.l.Talinal.en 4^'»
Böljüiische iöhbolbelenbant vcrt. 5-
^iöhiiiisehe Dovolhetenbant Vers. i
Liaioa>snaerBodcncr.- 2 lnst. verl. !>%
jI 0. d!o. verl. 4
Cenrr.-Bode»cr.-B.i.45I.vert.4!/, *«
dlo. i. 50 I. verl. 4 fl,
Eol. Mt.-!i>n>.-Ban!nsil 10 »äir. 57,
dlo. >. 50 I. verl. Isl'V
Gal. Doden-Credilv. >.:>iJ. verl. 4"»
Lto. i. 4t I. verl. 4'»
Gal. Land.-B.d.K. Gal.u. itod.!/,"»
dlo. 47oimn.-Lbt.il. t>in.5"-
Jftrianer Bodencr.-rinftsili verl. 58»
VandeLbant s.-Boönien ».Herze«. 5*4
Milhr.Licholb.-B infi. 30I. v. 6>j“.
Mähr.tzvvolh.-Ban! i. 3if J. verl. 5",
Mähr. Drcholhelen-Ban!vcrl... 4fl4
Mährisch: Schirlafl». e.fle verl. 4",
Nsederöftchandee-Lhch.-Anftallv. 4<".
Oberöfl. chandes-Lvv.-fllviiall v. 4fli
Lefterr. Lavoltfelenbantver!... 4fll>
Lest.-schles. Bodrncr.-fllnNali v. 5
Oeft.-schles.2?odencr^?I„sfatlv.4!4-»
Left.-schtes. Bodenrr.-fltnftail v. 4-4
Qeflerr.-nnpar. Bant40b;J.verI. 4-,
Lefterr.-nngar.Llant 50 I. verl. 4%
SVart-isse elfte öftere. i.60J. verl. 4
Eleierni. Schartassr >. 53I. verl. 4
Tchwarzeub.7I.38J.I00va.2000M.1fl4
llommerzialb. Pcfteiung.41J.V.4^fl4
Herm.Loden-Cr.-7l. i.31J. verl. Öfl»
dlo. i.38I. ver!. 5%
dto. i.40tiJ.v.4i4?»
Lerm.SparlofleIvflbPr. I.31J.V. 5"
Ebarkafte-S.-Ges. Kraderbürg. r M
EcharkafleBlldachestH.V.46^J.v.4!-. fl»
dlo. i.bbiJ.cherl.i"»
Schartassen-Berein Pester.vat. 1. 0
in 50 Jahren vertoSbar. .. 4%
dlo. Psandbr. >. 5VJ. v. 4%
Sparkasse ung.Land.-S.40J. v. 494*4
dto. i.SOj). B. 4««4
TemeSvarer Sparkasse 1.38J. v.5-4
dto. 40 I. v. 4%
Ullgar>Bvdener.-Jiiftilnl Vers. 40, fl»
dto. M50J. veri. 4-4
dto. in03J. v. äy.%
Lpgar.Hvp.-Bank i. Pest i.40J n.s*>
dto. 1.429^.0.4^,^
dlo. i.50J. verl. 4-»
dto. Kom.-Sch. i.5VJ.4s;fl-
dto.»om.-O.10--V.50J.4^
Ung.kandeSb.Ar.-J. s. AId.34J. v. 5fl4
Ung.rosalrisd.-A.-G.5v ,J. v. 4V ,fi
F. Cisenbahn-Prioritäts-
Kbligativnen.
Bozen-Meraner S. 200 u. 1000 fl. 47»
Bud.-Funft. «ohn (r. 1889 200 jl. 4fl.
Baschtiehrader Bad» 150fl. S. 5fl»
Duk-Bod.E.l.C.1869(dsv.St.)S.5fld
Dur-Bod. «is. ik. 4891 300 fl. S. 4fl.
Fred.-NordbabnE.1880 (div.Sl. )4fli>
tzerd.-Rordb. E.1387(div.Sl.) S.4fl»
Fftnflirchen-Barcser«. 290fl. S. 5»»
Graz-Aöfiacher Bahn 150fl. S. 4'/-7»
Saschau-Oderb.Eisenb.G.IWOS. 4fl4
dto. E. 1889100 Mart4flL
Lenib.-Czern.-J.-E.-G.1884Z0(ffl. S.
dlo. 1884 300 fl. S. 4-»
Leobrn-Bord. Eisenb. 1893i d. Sl.)4-»
Wiadr-Badw.-Jamn.2oOu.lvoosl. 47»
Rordwestbaha, öfterr. 200 fl. S. 5-»
dlo. Ul. L2M fl. S. 5%
dto. 6. 1874 609 Sii. b%
dto. 1W5 209U.1000R.S. 4%
Oftran-Friedl. Eisend. 300 fl. S. 5-4
Prag-TuxerC.3>.f(>.1500u.3000M. 3 -,
Reichcnb.-G.ibl.-Tannw.Eilend. 4-4
Schneedrrg-S.A.-G.400u.2003.'k 4-4
Schwär,enan-Zweltl r°kalbadn 4-4
Siaatseisenb.-Gcsellsch. 500 Frc 3-4
Slaal-eisenb.-G.C. 18>4 500 Irr 3-4
Staat»elsenb.-G.X.S.18L>5(>),chr.z«»
Slaalsiiseab.-G.Lra.-fll SOVFre 3*
Staalsrrjend.-G. 1. C. 200 fl.G. 5 -^
Sla-ireiib.-G.ll.E.lS74 2 -fOsl.G. 5 fl 4
Sisdbadn-G.Jänner-Jnli. 5 !'i<, 7 !re. 3 -,
Südbrhn-Get.Apiil-Lll.ätlliJrc. 3 -fl
Sndbahn-Gescllschast.. 200fl.G 5-4
Sndbahn-Ges. 4W u. »\10 OT.irf 4%
Sudn.Llert dflSb. 200 li»-<,n 5 ssMf, ,j,)
Ungar.-gal,z. Eisenbabi, SOilA E 54
Ung.Deftd.sS!»I.-R.-G.f200fl C §»-
Unterkrainer BabvenIbiv.E ins,) g»,
ValsngaaaEisb.LOVlOOOn.llOOO.V.s^
Weiter ralaldadn 40c' 4 «,
W>rn-Asvan 2 -Eisrnb°dn 2 V 0 fl.^. 4^
tyui
Waare
99 93
03.75
s4.7j
H*;. 2»
101 .—
j 1 O-CtÜ
301.50
[•>0.25
s. 3.2l
1< 4.20
!H.‘ü
12, 1 .-
i'i—
07.^
2v
ltO- r O
110 .—
[^.50
91.50
92.50
08.75
98.43
9s>—
l-< 2-
in—
9.3.25
103.50
an Cu
. 94.40
04.'-
! 94.50
96.00! 97.10
98-
• M'.—
PO.29
90.70
99.50
lOsli -0
f)4^
94.85
97 75
99.75
97.75
98.75
PS/io
99.35
95.50
96.50
111.25
( 112.25
97.50
98.25
102 .—
104—
101/0
10- 2-
98.75
1 99.75
97'50
ns’so
90.25
90.75
98—
99—
93.25
90.75
98—
99—
96.—
99—
101 .—
m—
97 2ä
98.25
sfO.-TO
89.89
80.25
80.75
97chk>
98.50
92.W
93.50
9725
98.25
99—
100—
10!—
101.50
94.25
95.85
92.75
93.75
89.25
90.25
11 «.—
92—
o
97.10
38.—
97.25
97.75
101—
102—
1U0.5O
101.25
92.50
<)?>—
111—
112 .—
85.10
86.50
91 »ÖO
92.50
97—
105—
105.80
1 W .20
10.7.20
12-3—
12>3 50
96—
97.—
102—
103.—
SS—
89—
93.—
93.75
94—
06.—
3%!—
399—
39?.-
l'fl—
124.59
127.—
1 'M.%
127.-
321.^0
3-23.2-.!
321.20
323.20
119.25
107.-
108—
91.IS0
9'..50
105.—
ic.3.80
101 .—
104.—
59.50 j
100 .—
92.—
P4.— i
95.—
91.50 j
95 50
21’ euerrok,ilb.-2!t:>en-8e>.400K.4-
Si5t!thasb,ihn2W!:. lUJOl'L... 4-
G. jObligdioiKii uoil sonstige!
C ransporl-l siiieruelsin uugen.
„fl!>.risr"!.»,i,iar. Leeichiss.>(3ei.4!^fl
B-idapcfter Llratfi.-S.-Ges. 5"»P. 4fl
Tonan-Daiiipfsch.-G. linsn.20>3fl. 6 e
dlo. 4"lu.l0.0003>!. 4'
dlo. Ein.1886 100M.4fl
klovd. öfterr. Ein. 1881 500 7. G. 5-
rtovd öfterr. Em. Iid345l0fl. G. 4'/.-
rl°iId,vft.E-!.tV.5llOOn.7E."4.G.4fl
B. Khligiilivneu industrieilcr
Geskllschnsten.
Otan>4.-Co. E!sg.n.M.-:'!.-G. 200 .ls. 4fl
2 !!oniange>., väbin. E.189)iflfOK. 45,
dlo. 6 ., 1 :y,.'. 2. 7 ej.t. 1 v.5sj !.,r4,4S
Braaei Ciien-J -G.1873 30-tft.§. 5fl,
Bold i oii '1 e.T ieaikg.-ii-adr. 4t-OA. 4^-
Riido! -'SS litte. Feindlechivaljw. i5fl-:
400, 20-0 u. 7a,iO St 4‘
Sleiciischr Liiri:-Ind,-G, 200 fl. 6
I. Ginnst soff.
Per Stüi.
«) Der, in Stiche 8 0! e.
Bod.-C.-B, a.ö. Pr.-Lch. E.ISZOZt
Bod.-C.-Ä. a.ö. Pr.-Lüs. 0.186933,
Ton.-Dampss.-G.10Ofl.CM. 4adI0fl
Tonau-Reg.-roke v.J.1870 IlXift. 5fl,
Lvvrchh.-B.nng..Vräin.-Schi!ldv.
Triefler Sladl-Änl. lOOfl. Iill. 4sjfll
Tricfler Sladl-Anl. 50 fl. 0. 76.4-,
Serbische Präinien-Anl. IlflftJre. 2fl!
Tnrk. Cisenb.-A. Präni.-Obl.400Fr
d) Unverzinsliche kose.
Budaprftl 2o7.ö.W
Wien.llom.-roten.J1874 lOltft.ö.W
Gewinnsticheinrd.3-»PrGes. lOOfl. 5%
dla. dlo. llt.B
Bähwische Nardbahn.. 150 fl.
Bojen-MeranerBahnN.pr. IfOfl. 5^-
Drnnncr kokaleisb.»iii.li0 fl. abg. 5--
BuschliehraderEiienb. 50Ofl.CM. 5“-.
dlo. Ut. »200fl.E7!.5<
sserdinands-Nordb. 1009 fl. EM. 5-,
F>iaulerCiienb.-Pr.-?!tl. 200 fl. 4fl,
Fiinsktrchen-BarcS.Cis. LOOfl. S. 5-i
Graz-Köfl.Eis.n Bergb.-Oi. vMaft. 5-,
Sahlenberg-Eiseub.-Gei.lShft. Rigi
jkaschau-OderbergerEisend.- 2 -tOil.S
kemb.-Eiern.-Jafth.-Ei'. 2 -fOft 2.5^
keobcn-BoiderndergeiEiib. 2 »)il 5%
klovd. öflerrrlchilcher»0fl. S'jJl 5%
Rordweftbahn, öftere. 209 fl. S. 5-ch
dlo. 11t. B 200 fl. S. 55,
Lflraa-JriedlandcrEiienb. -2-‘j 3iX. 5ch
Prag-Diirerlritendabn lOOft.abg. 4-2
Prag-TurerEii.Dr.-Adl. l-5ifft.S.4-,
S.iliburgerSil.n.Traai.-G.LOfl. 5-»
SlialSiisenbahn-Oles. 200 fl. S. 5-,
Südbadn-Oieieflichasl. .5iXIJre. 5v;
Süd-nordd. «er».»«. SOPR. «M. 5».
Tram.-G. neueWr..Pr.-a.Itk.'i>. .514
die. Sl.-A.114G 5,.
Transporl-G.,allg.öfl. I'Dfl.abg. 5%
Ung.-oaiii.Fiienb.,erfle 2 !X.tft. S. 54b
Ung.Weslbahn'Rd.-Gra,rÄ0ft.S.i5So
Wifn-Potld.-Llr.-Neii'!. V.*>/’.. 7.
Wienerrolatdala.-stllien-Ees.LOf fl.
L. Sollt;rn.
«nglo-öflerreichische Dank .. 120 fl.
Bankverein. Wiener 2C0 fl.
Lodencr.-Aiifl.gchg ö- 2 X)fl.S 10 -vE.
Cenlral-Bodenciedit-Bauköft. -200fl.
Geld
| Qaarc
103.60
104.6-0
67.-
l
67.75
98.10
99.10
90—
91.2>r
, 105.—
lr.4>.—
106.50
108.50
106.50
107 50
, 121.£0
122.50
ü—
112^75
95.75
96.50
90.75
91.76
, 91—
97.—
101—
103.—
90—
9'2.b0
--
107.-
- 239—
241—
233.25
2*14.50
37!—
» *2.71.25
2 o8.—
410.—
36-J.—
70.-
77.50
103-
104.—
1215
13.15
3'TO—
392—
126—
128—
67-20
66.50
71-60
72.25
50—
12,; .50
129.50
129.—
160.—
42.25
43 25
20 .—
ÜO.—
62.—
170.—
173—
64.50
6€.aO
19^.—
200—
150.—
100—
588.60
390.60
27—
28—
50—
52—
23—
24—
475—
479—
2905
2980
257—
250.—
235.—
415.—
^19.—
326—
330.—
270—
m—
3005
3Ö25
1078
1082
728.—
742.—
5;^5.—
590.—
0092
0100
334.-
3SS.—
411.—
413—
513.—
516—
59.-
61.—
342.—
345—
522.—
526.—
2-510
779.50
782.—
449—
451
460.-
4k >2.—
784.—
R30—
172—
171.—
200 .—
26«.—
250—
2 u>—
644.50
616.—
105.50
176.—
3v>4.—
307.50
197—
!•«.—
137— 1
138—
195—
197.—
400—
40-?.—
4 8—
412.—
.—
2 7.—
237—
4
853—
521.—
y>6^—
Cominrrcial-Brtil.Pefter n»g. 500 fl.
Cr.'dii'.nflali f. Hand. ». »bew. lOOfl.
Credildrnk, ungar. aftgentetne 2 ichf fl.
Tev.ftilendank. allgetaeinc.. 2 >.V fl.
Esroaivle-'Oes.. ni-d.-öftere, t**) fl.
ESeot!,vie-a.Wech-cherd-!iik,nng. 4» 0 Ä.
Giro- u. Katienver:-», 22 iener
Lnvolheteubauk, öfterr. idchlil. 30 --C.
Hichoihelenbank. ungaritche 41 >Ifl. G.
»ioat.-IIav.randeS-Hi,v.-BatitlOvfl.
randerbiak. öfterreichiiche. 2 ».> fl.
tt.'.ndesd.r.Bos:,.,i.Horc. 2 oOK. 4 t.' ;rchst.lfiiibrn.A..G.jt.
Oefterrdichisch-iingarisch-BaurtflOOir
Uan-Slank f. Jnd.ii.Sand.i.'l.-S. lÄ'ki.
Nii cndank «.'0 0.
11 rt 1011 0 inf, böhmische 1, .O f f
Derlehrddank, ächz'mein-..,! 4 vfl.
4 -rrficheruiiesiliistalleii.
Ällian,.i.-rbe„r»u.Rent.-A.»G.S 09 R.
Ki;: -:, Lbftiä-n. Jient.
^aaieiitLrivneklan IV) oiz
5:1 r.i", ;n‘t. 2 ,'er sieh. «Jlft. OO
CcR. „if ;oniv", kk. vriv. D.-G. lOOfl.
Iliifichvevftch.-G.ch.l.öft.attaei. 1.203 ft
W. -ior r-ebf«j-a.Kd»r.-B.-"l. 21 -fl
Wiener iSerücher!ül,'.S-SkI->i,. 2 V 0 fl
L. Indnfl.rie-Ilnleriithmuniitu.
ch) 'ii-.' .chli.di'l, aOiein. öftere. 13 .)tl.
4 >r!.lft.- 8 .idtcndergdau-G:le!li. 10.
Tlsiiaii it ft.'obel. 2 Nllen-Gef. 2 ,) fl.
ckavdier «>?-».n. Sühlind -tz». 10 >>fl.
Eisenbaba-Be.tefirSanfl.öflerr. loafl
Eitend.idii-'.'l'lien-Cjes. nngar. 1
E,!endad.i'.wagen-reibgrsei!i., 1. 2 X>!d
Eietlri-iilis-Ges., allg. öfterr. 2 .ofl.
C!e!!riiilä!s-Les., internalio». SiOfl.
Elrstri,>,tvs.»«leMch..Wi-ner 2 >>R.
EleNr!,itä:«-Aktien.Ges./>,»g. L OK.
Gös,er «raneret-?Iliien-G:s. 200 fl
Gra;er VUlien-Braaerei 1... 50011.
G!tiN!nisab.'ik»-L..-G..öfl.-ani. -.> 30 fl.
Lirlrnd-rg.Palr..Zdh.u.M.-fl.>Mtd.
SaltenleukLehener tk.-u.C.-F. 4 *>j».
dto. dto. £.1899
Lokoniotiv.stabr.- 7 l..Ges..M'..- 200 fl.
dto. dorm.G.Sigl.Wr.-N. 200 fl.
Montangesells.böhin.o.iz.F.M.OSafl.
Dtonlingeseflsch.,öfterr.-alvlnelt>if fl.
NesielSdoeferLlag.-nd.-J.-Gei. 250 fl
illordbodai. lkohl-nwerU-Ses. OXtfl.
Perlinovler bydr.Aallu.Portl. lOOfl.
„Poldihutle-, Lieg.-J.-A.-gj. '230 fl.
Präger Eisen-Induflrie-Ges. IMOH.
Rt>n-inur..Salzo-Tarj.Eisen. lOOfl.
S-algo-Tarjaner Sleiak.-Bgb. loOfl.
.Schodnica".ft.-G.s.Delr..J.-id. 5 lO».
Sit-.iairringerM.isch.a.Wag.F. lOlg fl.
SlevrermnblDvf.u.Berl.-Ges. lOOfl.
T epvich-u.Mäbft.-J.vH.u.G. IVOfl. G
Tetsatler Aohlenwertk-G. 70 fl. adg.
TürllscheTabakregie-Gesells. 200 Frc.
Nng.alIgeni.Kotlenbergb.-Ges. 109 fl
Itnion-Bauzekelllchast 100 fi.
IInion-Bauaiaterialien-Ges. 109 fl.
deldo Eni. 1899 21 Xldr.
Waffeafabriks-Gesellsch.öflerr. l«ifl.
Waggon-keth..k!.-C!.,illtern- 1. 4 ÜöL.
Waggon-cheidg.. allgeni. inKiestsOOlk.
Wegböhntischr Beraball-A.-D. loOfl.
Wiener Ballgesellschaft lfOp.
Wienerb.Zieg.-n.Bang. IVOfl. 6 ,)^ E.
N. DNissen. vista
DeulscheBanlpl.CH u.k S tlfyMOd
kaabonCbrilti.sz.S. 107110 .Steil. 4
Nkto-Iark lOOXollari 5
Jlal.Baustil. Theflu k.S. li>):*u e 5
PariSn.sr.Laustl.llh.u.l.S.IOt'is 3
PelerSdg.n.r.Pl.Ch.u.l.S.I'fOR. 5 t;
SchwetzerpläijkLh.u.k.L. 100 gr.! 4 s;
O. Daluten.
ÄiiifctlitSe Münzdulaten per Stiiä
tlat'erl.ch- t'tanddiilaien n
Oeft.nng.Sfl.-Goldtftiicke.
J-aiinzig. Jranc 7 -Slittle„
Zwanzig-Mart- 5 tucfe...
R-aflijchevatd-Jiiipcrials„
LirereigitS,
Türkische Galdliren....,
D>nlsche!l!e,.'.ed.- 7 l.f.l 90 M..
Jlaüeniiche Äsinln. f. 190 8.„
B-adel.Raten.... ver Rubel
Geld
I Waare
2538
2542
649chO
651.—
646.—
648.—
415—
417.—
1404
14!«
424—
427.—
48'}.—
485—
197.50
196—
42.5—
427—
205.—
207.—
495—
407—
97—
97.50
73;—
738—
1093
17uS
159.-
109—
527—
529.—
255.—
256—
310.—
314—
430.—
—
4500
4900
8300
600.—
700.—
145—
22»
2490
.500.—
530—
360—
330—
150—
153.—
815.—
817—
975.—
1000
385.—
189—
[.72.—
376—
537—
550.—
328—
331—
464.—
470—
490.—
491—
390—
m—
2. 2 .—
235—
LO).—
610—
980.—
990.—
465—
500—
576—
680—
470—
472—
820*.—
830—
075—
60).—
1115
1125
404—
406—
830.—
840—
1020
1680
296—
300—
37 j.—
380—
1655
1660
497—
499—
613.—
624—
1.595
1605
324.—
335—
333.—
336—
72.—
73—
447.—
450—
288.—
L*).—
226.—
230.—
222—
224—
156.—
158.—
285—
290—
LO—
»n—
990
1000
200 .—
263—
1.50—
154—
616.—
622—
117.72
117.90
240.73
240.90
14135
90!ö5
95.95
96.05
95^67
95i80
11.40
11.45
11.37
11.41
19/21
19>23
23. iö
23.54
2 i!o:
2442
117.80
118—
,90 40
90.63
i.M
2 56
ie uotitten Kurse berst-lie» stich ia skronri»
ähraaz. rieRolirnng !ama:kliÄer«ke»eu und der
..Tiverseu Lose
Mjuten^enfur 100 Mark, ZrarrcA,
Lr. n?rirt. Tic an^n^dmSweise per
'N Efferten dreier Rubriken find 6 t»
sonders beze'cbnet.^
u
L, ©sUgelfe 10. IV., WieLcu,
H«tptstr.l 4 .VII., Marilthilfer-
str»ß« 74 L. IX.. Llsrrstrnßr 32.
Ab» csR Tirtuf
aller i» ottg» Lsnrlbl-sl»
»»tirtr» Effertr» lnid Balrilri.—
Loutantefte Lurchs üb I -»»1 tBa
t«~ B 4 r>c»f


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 8 ]
ßtr Klein© Anzeigen.
Breiö: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jeLeS einfache Wort in Lleürster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche» auffallend sein soll, tostet 20 Helle»,
vnkündigungen im „W e I t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen mid Mchransgabe»
Postporto zn ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administratton des „Neuigkcitö-Welt-Blatt", Wie», Kaiferftrasie 10, einzosenl
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
Ein 27 Jahre alter, fcXbfiiianbiocr| OjlL-
Kaufmann, I patent
» I ttA*. f* IftO f es»*, i f»en V>, r llfb» I
Christ, Von hübschem Aeusiero. gutem
Ruf und gutgehendem Ocfd)äftc auf
dem Land;, allcinstshend. wünscht
behufs baldiger (5l?e b*c Bekannt­
schaft eines hübschen Mädchens mit
etwas Bermögen zu machen. Gen.,
vichkanonlsmc?lntrage mit. Hr>»«t
gemeint P. R. 1457" an Und.
Bloss«. Pr»g, zu richten. DiS-
crctiou Ehrensache. 70>4
Ernster Antrag!
30jäir. Sofn-Onnenicur, 1500 fl.
Gehalt, 10.000 f>. 2! ern'.a|)eu, fn(tit
hübscdeS, licfdjeicencä-DiaCflicn mit
10.000 fl. aus beutfdier Itioiuir,.
Tirekle, auch rr.iontime Zuschriften
nntet: „Glückliche Ankunft
Nr. «3S5“ all das .Welt-r-lait“
e rbeten.
Lediger Im,
Anfangs der 30er> Jahre. mit
einem Baarvermögen von mehreren
1000 Kronen, selbst erspartes. u»be-
scholten, tadellosem Borleben und
edlem Charakter. derzeit alS l7ber-
müller deschailiat, wünscht behuss
Ehe in Correspondenz zu treten
mit einem hü! sckien. häuslichen
Fräulein «der linderloser Witwe,
18—28 Jahre alt. oder in ein Meh!»
geschäst oder Mühle einzuhriralen.
Briese erbeten unter: „Herzens­
gut 8350“ an das „Welt.Blatt".
Strengste DiLcretion. Scherz ver­
beten.
Brückenwaagen
8000 Kilo. auch eine zu 4000 Kilo.
find lasort billigst zu haben bei
Hrataehnile, Wien, VI.,
AmerlingstraBi« 9. 6366
Hans
in Krems a. d. Donna, für
SJenüoniftcn geeignet. 400 fl. ZinS-
erträgnist. ist um 6500 fl. vertäus-
lich. Zuschriften erbeten an Frau
I,. II., Wien, IV., Imisen-
tasse 17, 1. 8t., Tb. ll ».
6363
Junger Bkann,
23 Jahre alt, mit absolvirtem
Unter» Gymnasium, in Mililar-
Kanzleien verwendet, sucht Stellung
in einem Bureau, Comptoir oder
NotariatSIanzlei. Kann sofort ein­
treten. Zuschriften unter: „I*. A.
ÜT. 900“ poste rest&nte Döst.
liugberg, erbeten 6349
Wer eine
Mühle oder Wasserkraft
kaufen oder verkaufen, pachten oder
verpachten will, wende sich an den
.Allgemeinen Müblenmarkt".
Wien. XiV/1, Wimoergergasse 5.
6343
von sclbstschreibender und selbst-
zahlender stlessknpe für
Waldinifnahmeu. welche in drei
Staaten pateukirt. ist zu verknusen.
Jakob ^uftmann ur U-oPrad,
^rvser (rvmiiat. oder bei L^errn
Hermann Prciser. Sze. Eom-
barh Zllvs, Ungarn. 63'£
solider, jedoch nur tiichUger Bau-
und (^nlanteric-Lpenstler, der
seil■ Rfiunfct.i und uerlä’licb arbeiten
kann, far dauernde Beschäftigung
bei hos'em Lohn sofort gesucht bei
Wettmütter, Fügen, Tirol. 6339
Magerkeit
nnd Magenlnden sicher deilbar.—
Prospecte v. R. Mayer, Tefinic 39.
9939
SST Umsonst *^53
erhalten Sie die neues!;»
§!oös-2sjtllll§ell
Blatt der Hausfrau, Frauru-
fleiü. kiiudergarderobr, «log.
Mode, L>!odc»wclt. Grosse
A'odeuwelt, Wäschc-Zcitung
Alle Blätter gegen Einsendung des
Betrages von 80 ll für Postgebühr,
Spesen. Am einfachsten i:t Bries-
marten.Buchbandluua Jriedrich
Schalk. Wie». VI S. Maria-
hitserstraüe 87. 6975
We
fti
ö u J
nicht unter 16 Jahren, wird auf­
genommen.— Brauch. Wien.
t^ttakring, Abelcgasse 0 63.0
Gasthaus- Verpachtung
in Wr.-?Ieustadt. guter Besten,
mit Gastzimmer, Einrichtung,
sammt allen i.ötvlg en N aumtichkc itcn,
sofort zu bezi.chcn.— TluStuint:
Wr.-Neustadt, Posinergane
Nr. Gastivirth.
Gcmischtwaarengeslhäst,
auf einer »auptsiraste. alter Kosten,
ist wegen Llaut-üderliahme zu v-r»
kaufen. Auokuuit: Wien, X.V1.,
Haslinnergaüe Vl, Fron;
Hicnterberger. 63d^
M!iM Iflarroai
31
Tttfeläpfel
5 Kilo fl. 1.—, Kastanien
5 Kilo fl. 1.— franc' leter “i'ofi-
patio;i versendet J* Razborsek
in 8t. Martin Lei liltni,
Krain. 5lTü
in
•Igenbau, mild, abgelagert, liefert toi
»Ü Liter aufivärts weiss 24 kr., roll
26 kr. per Liter
Besiedlet Hertl, Gutsbesitzer,
Seilt» Golitsch b«i Gonobitz. stfifmirk.
EIcctiifche
Glühlichtdtrnen.
Kleineres
Calciumcarbid.
L'ioderne
Beleuchtung
aller Art.
Gas- Elilhsicht,
Slcelylen» ^tcht,
Svii ltuZ- Olasol.n-
Oflühlicht- Vamven
80 .<7erz.. Vufler-
veflanLtüeike.Glaö-
waare, (Alüdkörver-
netze per Dutzend
3 fl. 60 kr., erzeugt
unter Garantie
CarlMainkinger
Wien.R., Lieben-
berngasfe 1.
Lmsissllsier.
I». sonngctrocknet, versendet per
Nachnahlne in
Judenbnrff, 5175
ganz neu, inotem eingerichtet, in
einem schsenschen. ivmantisv ge­
legenen Städtchen, das sich jastetich
vieler ^ommerfr rsch'er erfreut,
Elsenbahnüat'oi'.. ifl verkäuflich.—
Adresse ertheilt das ,Welt-Blatt"
unter: „Nr. ct 173“.
CJ- la ffis-£ v m g ie
Kemiithlicli. Giti Tourist wird von Strolchen, die
im Ghuich'ecqroben liefen ut:D starten spicien, angehalten
und ausgcpinndcrt. Nachdem die Näuber ihre Beute qt-
ibtüt, beginnen sie ihr §i>i,'I von Neuem, wüürend der
Ausgeplünderte ihnen melancholtsch eine Dctle zusieht.
»Lchade, daß §ie kein Geld mebr hoben," beinerfte einer
der Strolche, als sich der Beraubte entfernen will, „scnll
hätten Sie mitspielen können!"
ülucli ei» Wohlthäter. Sie: „2u. Karl, ein Bettler
stebt draußen vor der Tbüee!... Soll ich ihm ettoas
geben?"— Gr: »Gib' ihm die Badekorten die uns
itbrig geblieben sind! Heuer ist's ohnehin schon viel zu
kalt zum baden!"
Die ärgsten Pantoffelhelden sind nicht d i e, die
keinen Hausschlüssel bekammen, sondern die, die mit ihm
lenommiren.
Verzeihlicher Irrthum. Spitzbube (den ein
weiblicher Anwalt recht warnt vertheidigt, zu sich seltst:
„Sepp, Sepp, i' glaub' alleweil, die is in Dich ver­
schösse :t!"
Verlustliste aus einem Znkuuftskriegc. Gicsallen
sind in dem Gefechte vom 14. Sepiember: 1 Lssizier, 8 lllkanii,
13 Report!r, 15 Fotogtasen.
Gcdanlrcnsptitter.
Unsere Freude an Biele,» gründet sich daraus, daß
Andere sie nicht haben.
ge
**
Mancher glaubt ein Thiersreund
langenen Vogel füttert.
zu sein. weil er einen
Manchem wird es später zum Unglücke, daß er da?
Glück zu früh kennen gelernt hat.
*
**
G? gibt Gcsühle, die wir eher Anderen verrathen als
Nils selbst. FIgd. KI.
iniiiilirmirrljöllui|Tc
wegen verkaufe ich sofort meine
nachweisbar gutgebende
uebfl CttaübauS und l^reisrlerci.
Erund auf 10 Stück Rindvieh,
250 guttragende. edle Dbflbäume.
Vkide Gewerbe sind radizirt. An*
zablung nach Uebernnkommeu.—
Adresse beim „Welt-Blatt. u...er:
»Nr. 517S“.
Metern-Geschäft
in kleinerer deutscher Stobt oder
auf dem Lande wird zu kaufen
gesucht.— Gefällige Zuschriften
unter: »Nr. 360“ postlagernd
Troppau. 6311
Benzimnotore, Gasmotore,
1«, 2-, 4*. 6-, 8- 100 HP., neu
und gebraucht, billigst bet Blasckckr,
Wien, V., RamPcrSdorsser-
BOfte 4« 6848
I» Ealzvurg
ist ein Backhaus mit nutgcbender
Bäckerei Famitienvcrhättnilse
halber zu verkausrn. Adresse be>m
.Welt-Blatt“ unter: Nr. «31«.
z-ses xikd!
in Roßhanpt, Böhmen,
Lieferant deS öflerr. k. k. Staats-
beomten-Veibandes in Wien,
erzeugt u. liefert für Derbst u. Winter
alle Gattungen Geh», Stadt» und
Neisevclze, Herreu-u. Knaben-
Stnzüfle.UebcrLieher, Havelock.
L^ittterröcke. Tamen-Jaquetb
und Regenmäntel allerneuesier
^a^on.ÄL^bjlliner a!S jede nnfläN“
i diae Concurreuz. Lager von Hüten.
! Wäsche. Schttven, Schirmen rc.
f zu srabrikSpreisen.
\ Complete Uniformirungs-Anflakt für
! k. k. Staatsbeamte und Bcreine.
t Etablirt 1870, in 6 Jahren 16 Mal
prämiirl. 69Ü6
Man verlange Prcis-Courant.
Dcsinitive Beamte u. Lehrer a.Raten.
TafelnpfcS
bei Abnahnie von über 10O Kilo
12 7 fl.. Ha 6 n„ lila 5 fl.. 5 Kilo
Poflcolli franco l fl. versendet
gegen ?tachnabr>le JobAiin
Racborsek, St. Martin bei
Ärain. 6332
sehe
Bogdäny
Sappen- und Gemüse-
Conserveu-N iederlage,
Wien, Vn.,® M
Lindengasse 23.
Not beste Qualität,
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
Preislistengratis n.franco
rinzeluc Stücke, sowie ganze Aus
ssastungrn 58lO.a
für Neugeborene
liefert sofort und billigst Marie
Olocdol. Wäsche-Erschölt „zur
Br:estaubr“, gegrstndet liZ-P
livien. XV., kküiishaus. D.a-
riahilferstrafie I«I, froher
Echöiibrunncrltrahe 37. Ver­
sandt in die Prodiuz gegen Nach­
nahme. Jllostr. PretS-Souran!
gratis und franco.
mit gutgehender Gemiscbl-
vaareu-IInntllnns:, m d.r
Nahe von Snlsburg, sammt
b'uuckus instruetns sofort preis-
werlh zu dertausrn. ist auch a>S
Villa sehr gerlgnet. Anträge unter:
.Nr. 6338“ ». d. .Lelt-BIatt“.
In nächster Nähe einer
Bahnstation in Oberöstorrcich
ist ein
Sägewerk
»ebst 3« Joch schlanbarem
Waid sofort billigst zu ver­
kaufe». Erforderlich circa
15.060 fl. Anfrage» sind zu
richten an Herrn Ksrl
Zaun er, Gasthosbeiitzer
»zur Stadt Wieu“ in Weis,
Ober-Oesterreich. 5133
(JtälÄlßiwftyj
VB&X,
f^.. »s. «u/a. ffW I.» iii* ;>*-:* »Jüif-
100 Kilo Petersilie fl. 7.—.
100 Aila Zwiebel fl. 4.50, 100 Kilo Knoblanfh fl. 12.—, 1 Kiste
mit 8 Flaschen, a 5 Liter, sammt Flaschen und Kiste, kleine GfwUn«
Gnrkeu fl. 5.75, mittlere Gewüre*tilnrken fl- 4.75, große
Sstl*«Gnrken fl. 4.—, Pwradoisrtpfel fl. 6 —, 1 Schock mitt.
lereOurkcn *40 lr.. sammt -vaß. in Fässern von s-l— 25 Schock, in
deS KüuserS Gaffern. w«-lche franco beizustellen, per Schock um 10 lr.
billiger, MX) Viter mittlere Gnrken sammt Faß fl. 10.—. 100 Liter
grosse Salz-Gurken stimmt Fast fl. 5 —, versendet ab Znoim
gegen 'Rachnahme 8. M. Zelsel in Znnim. CS71
wien,- Wz.
^umpendo^c^mull^
Hü Innstliarmonika-Harfe.»
£infnelietes nnd eflseetTollstea iHnsik-Instrnment,
red (teutsebes Keirb»-GebrAuehe*Muater vor
ilactialimniiss cescbülst.
Diese Diundbarmonifs mit Zitberbegleilnng erzengt eine
Musik bedeutend lauter wie Mandoline und Guitarre.
Eine Bunte Knpelle In einem Instrument
vereintet. —• Jedermann kann es mit I.eiehe
ligkelt erlernen. Grossortlt für AnsllOge,
Concert u. Taus, Unsik »ebbn n. ergreifend.
Jeder Mnndbarmonikaspieler ist in der Lage. sofort dieses
Dunderinstrument noch neuester gratis beigelegter Selbst«
rrkernschule spielen zu können. Die Mundharmonika-Harf» ist
leichter und gesünder zu spielen alS Muudbarmonika allein, da
man die Begleitung nicht mit der Zunge, wie bei der Mund­
harmonika zu machen braucht, sondern mit der rechten Hand
durch Rupfen der Accordsaiten.
Auf der Mundharmonika bliist man einfach die Melodie und
die Begleitung schlägt man auf der Zither oder Harfe.
Die Mundbormonika-§>arfe ist kein Spielzeug, sondern ein wirk-
ch gediegenes Musik-Instrument, hat 12 Saiten (3 Bässe und
Accordgiuppen), ist hochfein lackirt und mit Abzügen versehen,
ic 20tönifle Mundharmonika ist sehr gediegen gearbeitet und
extra für diesen Zweck angefertigt. Länge dieses InstramentS
ca. 45 ero.
Der Preis ist, um'S Jedermann za ermöglichen, diese-
Instrument käuflich zu erwerben, ein sehr geringer, mit allem
Znd.'k"- -'" ’-'itfr Rokbiiahms Kronen 6Vs (Porto 1 K,).
Zu beziehen direkt von der
TclUl.pcii'L'loliii-Zitber-bompagnie, G.m.dO.,
Neuenrade 18 (Wests.). 715,3
Essiff-Esdrastii
0
40 fach,
zur Ersengnns des I
besten nnd reinsten|
Speise-Essigs*
l Kg.60kr.= Kr.l»20.
Bri größerer Abnahme I
Nabatt. I
8. A. Bauer& Co.,|
WIEX,
I.,Hohcnstaufcngasie 7
Preib-Sataloge für I
O'sfenzen. Lia»eure und!
S Parfunieriewaareu auf!
Bcrlannen. 6736 1
is'csck:ät:s>i!anil
Jahrrn sucht eine
den .Mittel»
Wirthschalterin,
25 biZ 35 Jahre olf. U*Mcr: «H.
'J?t 74" P05re. rest, blröbminq
tm CnuSthal. Cbcistcicr. 6398
Kaufe altes
ßenp-öfctajifntntiir,
4 bis 12 HP, in gutem Zulande,
so auch eiserne Besiandtbeile von
Sage u. Dra'hlmllbse. Ant' age unter:
„Uolzspeknlfint Xr. 6399“
an das
Schönes Haus
in einer Stadt OberstetermarkS. -u
einer (6emlschtwüare»handl«ng
sehr geei.lnet, da hier uur vier Kauf­
leute sind ued großer Bezirk, ist z»
verkaufen. Rdresie b. ^Welt-Blntt*
unter: »Nr. 6397".
öflcFiire!
Fette, feinsischmeckende. rein gerupfte
Indiau.. .K 1.20 per Kilo
(6änse.... K 1.A0 per Kilo
Brathühner. K 1.80 per Kilo
franco tcdcr Bost', auch Baün-
stanon per Siachnahme F. Detont.
Glina, Kroalieu. 6336
Beste
Kapitalsanlage!
Realität, Hinterbrühl bei
Ml'dUng, nächst W-cn. au der elek»
tnfckeu Bahn Mödlmg-L'interbrübl
gelegen, hcrrk.che Lage. 27^> O -stlfir.
grotz. Garten mit 180 L7dtt- und
diversen Bäuiucn uud 3 älteren
Baulichkeiten, derzeit an Sommer-
parteien für 1000 fl. oermictfet,
bestes ^rmkwasfcr. ist sofort zu
verkaufen. Kann auch in 2—3 Bar­
zellen getheilt merden. Zuschriiten
an I. iW., Wien. XVIII I.
Mariinsstratze 14, 1 Stock,
Thür v. 2617
Vramilrt mit der potdeue»
Medaille. Wiest 1894..
«aturtdjtt Sslerrcichifchr ». uo-
.arifchr Roth- u. Svcitzwriue
fcwicDalmatiner brstcrQll.clitat
— auch tvirfjwrfne— vertäust
und versendet per Kassa in Geviu»
den von 30 Litern aufwärts, den
Settoliter von 26 fl. angcsanq-u.
.u» eiaener Kcllocci 1^. ««!»-
»er». Wie», XV/1, Fttnf-
Imus, Blnrinhilserstraaee
Ar. 143.
Theater
für Samstag:
B. h. Kolburg-Llik
Die Nixe^,.
0. h. jfiosop(ni^b»^yr^-
Wiener Walz«4-» 's“,
Die Puppenfee.
Tonne und Erd«,
i
PtttlMit» VolhetlKAl«.
6tftln«tnbe Wetter.
jßrtiff rj nlaitä»nu«-?t nbUlif ntre.
Der Dorslump von Dellach.
>Ia>ni»»b-ö Iikaler.
Gruber's Nachfolge».
ehrnlet: a» der leim.
DochzeitSfre ube».
ffnvl-8 htaltr.
Die Diva.
Itjfattr in bet Joftfflabt,
Sommerrege».
Der Kammcrfänger.
Madame Ledig.
Janlsch-L hcaler im k. k. prulrr.
Gi» besserer Herr.
S®- Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "WL
I5et alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt', Wien, Kaiserstratze 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken dSHilege».
«igenthum uud Verlag von August Kirsch.— Berantw, Redakteur Emil Polatzck.— Druck von A. Kirsch (F. Hnmmel)


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Meuigkelts-Welt-Blatt“.
W i e Samstag den 27. Oktober 1900.
Hl Lite», alles Länder» Oefterrtid*»Uafan't
und
and allen Tüe 1 tthei 1 ev.
si? 0 11( e 6 im a t, o m 2. Boaen)
Der Tod eines Radctzky-Betei ancn. In Eggenburg
starb am 20. d. M. ein alter Radchky-Veteran, Herr
Johann Fischer im 81. Lebensjahre. Fischer,
der seinerzeit im 49. Jnfonterie-Regimente diente,
hatte unter „Vater Radetzky" die italienischen Feld-
züge mitgemacht. Das Eggenbnrger k. k. privilegirte
Schützrnkorps rückte zur Leichenfeier diese? alten
Kriegers unter dem Kommando des Herrn Hanpt-
monncs Stein bauer mit Fahne und Musik aus
und gnb, als man ihn in die Erde senkte, die Ehren­
salven ob. Auch der Eggenburger kathol. Gesellen-
Bccein gab dein Verblichenen das letzte Geleite.
Die Oberdollabrunucr Denkmal-Konkurrenz. Die
Jury für die Konknrienz-Entwürfe »u einem Pfarrer
Strauß- Denkmal in Qberhollabrunn (Pfarrer
Strauß war der Eirunder der dortig-n Sparkasse) bot
d'n erster Preis und die Anciüyrung des Dentmaies dem
Bildhauer Theodor C b a r I e n, o n t (Motto: „Glaube"),
den zweite» Preis dem Bildhauer Hans S cd e r v e (Motto:
„Oeconomia") und den dritten Preis ebenfalls Herrn
Theodor C h a r I e m o n t (Mottos „Friede") zuerkannt.
Dem Bildhauer Emcrich Alexins L> w o b o d a wurde für
feinen Eniiourf „Humanitos" die ehrende Anerkennung
ausgesprochen.
Einbruch in eiue Schutzhütte. In der Zeit vom
15. zum 18. d. M. ivurde in die, der Sektion
„Anstria" gehörige Rudolsshütte am Weißsee im
oberen Stubachthale eingebrochen und wurden hiebe!
Sachen und Viktuolien im vorläufig festgestellten
Gelammtwerthe von 150 Kronen eutmendet. Der
Einbrecher wurde von der Gendarmerie i» der Person
eines gewissen Michael Foitsch aus Kaschau in
Ungarn eruirt und befindet sich in Haft.
Der verwandelte Hunderter. Dir in Gingt, Salz­
burg» wohnhafte Johanna Voqaeuberger verließ vor
Kurzem auf einige Tage ihre Wohnung und verwahrte ihre
Eintagebüchel nebst einer Hundertguldcnnote in eineai Tovf
und gab darauf ein Quantum Metz!» woraiif sie das Gefäß
in einem Kasten vcrfperrle. Als sie ani l5. d. M. wieder
nach Haufe kani, wurde der Mehltopf zur Hand genommen
und das Paket geöffnet; zu ihrem größten Erstaunen ent­
deckte sie, daß sich die Hnndertguldennote in eine Zehn­
guldennote umgewandelt hatte. Wie das geschehen ist,
kann sich die alte Fro» nicht vorstellen und sie kann auch
gegen Niemand den geringsten Verdacht schöpfen.
Brandlegungen? Aus St. Martin im Lammer-
thale, Salzburg, schreibt man uns: Seit 36 Jahren
gab es in diesem sriedlichen Hochthale des Pongaues
keinen größeren Brand mehr und jetzt vergeht fast
kein Sonntag, daß nicht der rothe Hahn am Dache
sitzt. Am 21. d. M. brach kurz nach 12 Uhr Mittags
abermals beim Maierwirthe in der Kegelstatt ein
vehementes Feuer aus, wobei dem Andreas und der
Maria G st a t t e r da? vor drei Wochen nothdürstig
Errettete, nämlich Gctreidekasten, Sommerhaus und
Kegclstatt verbrannten und einem arme» Handwerks­
wonne Namens Georg H i r s ch e r aus Gasthof, der
zum Wiederaufbaue des Moierwirthshonses seine
Tischlerei dort eingerichtet halle, ebenfalls das ganze
Werkzeug vernicklet wurde. Da im „Kasten" für die
vielen Leute während der Bauzeit alle Mundvorräthe
untergebracht waren, und Ropgeschirre, Hau-gerälhe,
selbst Kleider und Wäsche ebenfalls dort in der einzig
verbliebenen Tachung Aufbewahrung fanden, ist
wiederum bei tausend Gulden Schaden zu verzeichnen,
dem nur der Hälftebetrag an Versicherung gegen­
übersteht. Die ganze Gemeinde ist in Furcht und
Angst versetzt und man neigt der Meinung zu, daß
eine ruchlose Hand hiebei im Spiele ist.
Einen Nieseit-Kiirbiö hat h,uer— wie an? Eraz
berichtet wird— der Giunirb-siper Joses Rausch in
Stiflingthol grsechst. Das prächtige stück wiegt n cht
weniger als 78 Kilo.
Blutvergiftung durch eine» Fliegenstich. In Masiing
im oberen Mürzthale wurde jüngst der Grundbesitzer
Josef H o i n z l bei der Ueberlragung der Leiche einer
Frau von einer Stubenfliege in die Wange gestochen.
Heinz! hielt dies für nicht gefährlich, obwohl ihm
Gesicht und Hals derart anschwollen, daß er weder
sehen noch hören konnte. Er wäre auch wahrscheinlich
einer Blutvergiftung erlegen, wenn nicht rechtzeitig
die Kunst der beiden Aerzte Dr. Blau in Krieg-
l a ch und Dr. Bertha in Bruck eingegriffen
hätte. Leider wird das rechte Auge H a i n z l 's die
Sehkraft nicht wehr erlangen.
Neues Postamt in Tieiermark. Mit 1. November
tritt in der Oilfcfcoft Pifchätz (politischer Bezirk Rann)
untcr gleichzeitiger Auflassung des für die Gemeinden
Pifchätz und Gkoboko kingerichteten Loudbriefträger»
DienftcS ein k. k. Postamt in Wirksamkeit, welches sich mit
dem Bries- und Fahrvosidienste, dann mit dem Postfpor»
koflendienste zu befassen hat und mit dem Postamt in
Kau» durch eine täglich einmalige Fußbotenpost iu Ber-
btndung gefetzt wird.
Beide Füße zerquetscht. Am Südbahnhofe in Bruck
an der Mnr wollte am Morgen des 20. d. M. der
22 Jahre alte Bahnbedienstete Hermann Hofer
ein während der Nacht ausgeladenes Faß über die
Geleise rollen. Hofer bemerkte trotz des gegebenen
Warnnngssi'gnals nicht einen im Verschieben befind-
lichen Zug und hatte bereits das Faß über das vom
Zuge zu befabrende Geleise gebracht, als ihn auch
schon der Puffer der Maschine zur Seite schleuderte.
Hofer kam hiebei so unglücklich zu liegen, daß die
Räder der Maschine über beide Füße gingen und
dieselben vollständig zerquetfibten. Der Verunglückte
wurde sofort in das Rudolfsspital gebracht.
Vom Prcdil-Tnnnel. Der Baii des Predil-Tunnels
geht, wie man uns aiis Raibl in Körnten berichtet, flott
von statten, da Alles mit den neuesten Maschinen gebohrt
und acarbeitet wird. Die Arbeit bat bereits die Länge von
25» Metern erreicht; die Lange bi? znr Raibler Seite be­
trägt 4800 Meter und hofft »ran bis zum nächsten Jahre
fertig zu werde».
Erbrochene Bahnwaggons. Im Bahnhöfe zu
Bozen wurden in einer der letzten Nächte von unbe­
kannten Thätern drei im Fracbtenmagazin stehende
Fracktwägen, die plombirt waren, erbrochen und
daraus größere Quantitäten von Kaffee, Mandeln
und Weinbeeren gestohlen. Alle Nachforschungen
nach den mit den Lokal-Verhältnissen augenscheinlich
sehr vertrauten Thätern sind bisher erfolglos
geblieben.
Veruntreute Krankenkaffagelder. In Bregen; wurde
ein gewisser Fexer wegen Veruntrenung von
Krankenkaffegeldern verhastet. F e x e r hat innerhalb
zweier Jahre über 6000 Kronen unterscklagen.
Die betheiligten Kreise beabsichtigen nun für den
erlittenen Schaden auch den Rechnungsführer, Herrn
Holzhammer aus Innsbruck, verantwortlich
z» machen, in der Annahme, daß die Kontrole eine
ungenügende gewesen sei.
Zum Gruben.Unglück auf der „Fiisch-Glück-Zeche"
wird aus Tux berichtet: In der Fnsch-Glnck-Gcube
wurden am 24. d. M. die letzten zehn Leichen
zu Tage gesördert. Sechs der Verunglückten
werden am D u x e r, drei am Teplitzer und
einer am O s s e g g e r Friedhofe beerdigt. Die Gräber
sind bereits fertiggestellt.— Zu Allerseelen und
Allerheiligen werden die Moffengräber der Opfer aus
ollen drei Friedhöfen über Auftrag der Werk-leitung
entsprechenden Schmuck erhalten.
' Diamantene Hochzeit. In Ober-Nochlitz, Böhmen,
feiert am 3. November der frühere Zimmermann Jgnaz
Schmidt mit seine: Gattin I o h a n n a da- seltene
Fest der diamantenen Loch,zeit. Schmidt steht im 84.,
seine Frau im 82. Lebensjahre.
Von einer Kuh den Bauch aufgeschlitzt. In
Ouhrobec bei K ö n i g s a a l, Böhmen, ging Anfangs
dieses Monates die 72 Jahre alte Taglöhneri»
Barbara Chadimova aus ihrem Häuschen auf
dos Feld und begegnete dem Schulknaben M a l y,
wel! er an einem Strick die Kuh seines Vaters, eines
Häuslers, vom Felde trieb. Als die Kuh der Tag-
löhneriu ansichtig wurde, entriß sie sich dem Knaben
und rannte auf die Greisin lo-. Dieselbe wollte ent­
fliehen, fiel jedoch, und die Kuh riß ihr den Bauch
von der linken Hüfte 311 r rechten auf. Herr
MUDr. Tesar aus Brezan behandelte die
Schwerverletzte durch eine Woche, doch verschlimmerte
sich der Zustand derselben derart, daß er sie nach
Prag ins allgemeine Krankenhaus schaffen ließ.
Eigenthümlich ist es, daß die Taglöhneri» vor einiger
Zeit von derselben Kuh mit den Hörnern gestoßen
wurde.
Der Tod im Ventilationsschachte. Im Kloster bei
M ü n ch e n g r ä tz fiel am 20. d. M. der im dortigen
Bräuhanse beschäftigte Praktikant Herr Otto G i» t l,
Fabrikantenssohn aus R u m b u r g, durch den offenen,
in die Füllkammcr führende», etwa 20 Meter tiefen
Ventilationsschacht und blieb todt liegen. Das
Unglück ivurde dadurch verschuldet, daß die Ven­
tilationsschachte, trotzdem sie in den BrauhauShof
führen, mit keinem Schutzgitter versehen sind.
Verhaftung eines HauptstcuereiiinchmerS. In Kolin
wurde am 24. d^. M. der inspendicte Hauptsteuec-
einnchmer Lambert Wild über Requisition der
Staatsanwaltschaft in Kuttenberg verhaftet.
Lambert Will ist der Vater des Sparkaffenbeamten
Wilt aus Jungbunzlau, der vor einiger Zeit
nach Verübung einer Tefraudation nach Amerika
geflüchtet ist. Beim k. k. Hauptsteneramte in Kolin
wurde bekanntlich von revidirenden Organen eine
Malversation entdeckt und festgestellt, daß ein im
Mai d. I. von einer Präger Bank eingesendeter
Betrag von 549 Kronen amtlich nicht verrechnet
war. Der suspendirte Hauptsteueramts- Kontrolor
Wenzel Z a m p a ch hatte sich— wie bereits ge­
meldet wurde— das Lebe» genommen. DaS bei
dem Hauptsteueramte iu Kolin bisher ermittelte
Manco soll sich bereits auf 24.000 Kronen belaufen.
Eine Seuche unter dem Geflügel. In Nieder»
lenteusdorf in Böhmen sind im Laufe der vorigen
Woche innerhalb von zwei Tagen gegen 50 Stück
Gänse und Enten verendet. Das Gemeindeamt sandte
ein verendetes Thier an die thierärzlliche Fachschule
nach Wien zur Untersuchung, wo Geflügelpest
als Todesursache konstatirt wurde. Es wurden nun
alle Vorsichtsmaßregeln gegen ein weiteres Umsich­
greifen dieser Geflügelkcankheit getroffen.
Jugendliche Wilddiebe. AnS Kunowitz in Mähren
schreibt man uns: Der hiesige Jagdpächter Herr
F. Provodovsky erwischte dieser Tage bei einer
Rephuhnjagd drei schulpflichtige Jungen auf dem
Felde, die mit einem Hunde und mit Pistolen
ausgerüstet umherstreiften und mehrere Schöffe ab­
feuerte,,. Er zeigte diese betrübende Thatsache der
Schulleitung und dem Ortsvorstande an.
Todt unter Wagenrädern. In Bnchlowitz, Mähren,
begab sich am Morgen des 22. d. M. der Bauer
Martin S l e z a k in den Walv um eine Fuhre Holz
und wollte bis Mittag zurück sein. Als er jedoch
spät Nachmittags noch nicht zu Hause war, begaben
sich sein Sohn und noch einige Bekannte aus die
Suche nach dem Vermißten. Sie fanden ihn auch im
Walde, jedoch todt unter den Rädern des mit Holz
beladenen Wagens. Die Pferde standen ruhig vor
dem Wagen vor Kälte und Hunger zitternd. Beim
Herabsahren von einer Anhöhe war S l e z a k unter
die Räder gerathen und blieb mit gebrochenem Rück»
grate und mehreren gebrochenen Rippen sofort todt.
Eine Witwe mit fünf Kindern beweinen ihren Er­
nährer.
Brand durch Unvorsichtigkeit. Aus Teltsch iu
Mähren schreibt man iins: Sonntag den 21. d. M.
Abends brach am Dachboden des Kaufmannes Herrn
Joses C z a p am Hauptplatze zu Teltsch Feuer aus,
welches, trotz der herrschenden Windstille und regne­
rischen Witterung, nebst dem Hause des Herrn Czap
die Nachbarhäuser des Alois Metzl, Markus
Schreker, Simon Stein, Moses Metzl, Josef
S ch ü s l e r und der Alvifia Burqhardt ein­
äscherte, da die mit Schindeln gedeckten Dachstühle
aneinander gebaut waren. Der Brand konnte trotz
aller Mühe der beiden ausgerückten Teltschec Feuer­
wehren erst nach dreistündiger Arbeit lokalisirt werden.
Am Brandplatze waren auch die freiwilligen Feuer-
wehren von Datschitz und Triesch erschienen.
Der Brand entstand dadurch, daß der Lehrjunge des
Herrn Czap mit offenem Lichte vom Boden ein
Lampenglas holte, wobot sich die Holzwolle entzün-
bete und das Feuer— da sich viel brennbares Ma­
terial vorfand— schnell um sich griff.
Das Opfer des Prziwoscr Raubmordes. In Colo-
redow fand am 22. d. M. unter überaus großer
Betheiligung der Einwohner von Prziwos, Collo-
redow, Mistek, Friedek und Umgebung das Leihen-
begängniß der in iu Prziwos ermordeten Lokomotiv-
sübresgattiu Foltino wfsky statt. Die tief­
empfundene Grabrede des hochw. Herrn Pfarrers
Wink! er übte eine mächtige Wirkung auf die
zahlreichen Trauergäste. Die allgemeine Theilnahme
wendet sich der schwer heimgesuchten Mutter der Er­
mordeten zu, die in ihr das einzige Kind ver»
loren hat.
Seiue Bereitwilligkeit mit dem Leben bezahlt. AuS
Podhajce in Galizien schreibt man uns: Der Reali-
tätenbesitzer Anton Przyszlak in Malowody,
ein Gewohnheitstrinker, verkaufte aümälig seine Hab­
seligkeiten, um sich für den Erlös Branntwein kaufen
zu können. Als er nun neulich abermals auf den
Dachboden hinaufgestiegen war, damit er sich Kukuruz
hole und denselben in Schnaps umsetze, eilte seine
unglückliche Gattin zu dem Nachbarn Thomas Kle­
bt cki und bat ihn, er möge seinen Einfluß auf
ihren Gatten dahin geltend machen, daß dicker auf­
höre, durch da- Schnapslrinken sein Vermögen zu
vergeuden und seine Familie dem Bettelstäbe zuzu­
führen. Bereitwillig ging K l e b i c k i mit ihr und
machte sich daran, auf einer Leiter dem Schnaps­
bruder nachzusteigen. Kaum hatte ihn jedoch Przy­
szlak erblickt, als er eine Sense ergriff und damit
einen Streich gegen den Kopf Klebicki's führte.
Dieser wurde so unglücklich getroffen, daß er in
wenigen Minuten seine Seele aushauchte. Die von
diesem Vorfalle verständigte Gendarmerie nahm den
Mörder fest und überstellte ihu dem Bezirksgerichte
in W i s n i 0 w c z y k.
Grnbcnbrand. In dem Kohlenbergwerke in Szeot-
Jva», Ungarn, entstand am 23. d. M. im Irma-
Schachte durch Austritt von Gasen ein Unglücksfall.
Die aus etwa 15 Mann bestehende Belegschaft war
noch nicht auf ihre Arbeitsorte angefahren. Plötzlich


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 10 ]
tiiflJanb eine Naiicheütwicklung utib Austritt bott
Gasen, wodurch zwei Arbeiter tödtlich, zwei
andere schwer verletzt wurden. Da der größere
Theil beS Irma-Schachtes in Flammen steht, dürfte
eine Betriebseinstellung verfügt werden.
Landbriefträgcrvienst. Am 1. November wirb bei
dem k. k. Postamte T st r n i tz für die zum Bestellbezirte
dieses Postamtes gehörigen und außerhalb des Lokal-Radons
gelegenen Objekte Pichlrotte, Hinteregqer, Wiksboner, Säg-
bouer, Scböcherbauer, Klonn, Hanse,baner, Rabenhot, MooS-
baed, Reichbouer, Bergbäuin, Blodachmühl, Paustenbol,
Giglhos, Hvsbaner, Weckill, Kienbüchln. 5l s ei&enaii, Schild»
ööck, Kiipp, Gipswertr, Grnshülte», sliitssäae. Knöblhos.
Fohrnbaucr, Sattlbaoer, Snlzböck, Sieger, Zein (Kolk,öd)
der Landbrieflrägerdienst eingesührt.
Die Kuh im zweiten Stock. Aus Mannersdorf an
der March schreibt man uns: Am 23. d. M. ver­
nahm der Lehrer der zweiten Klaffe an der MannerS-
dorfer Volksschule, Herr Kni s ch, ein verdächtige«
Geräusch vor der Thüre des im zweiten Stocke ge­
legenen Lehrzimmers. In der Meinung, es sei ein
verspäteter Schüler, öffnete er und stehe da— eine
große, stattliche Kuh betrachtete stch i» aller Gemüths­
ruhe die „Hörer", wel^e ihr zartes „Muh" mit
endlosen, schallenden Lachsalven erwiderten. Der
wissensdurstige, gehörnte Schüler, der glücklicherweise
ganz zahm war, ist Eigenthum der Frau Braten-
geh er und war einem bekannten Mädchen einfach
nachgegangen, immer weiter, die Treppe hinan, bis
zur Kloffentbür. Mit Mühe wurde das schwere Thier
auf die Straße gebracht, nachdem es vorher noch—
ländlich— sittlich— auf dem Korridor ein „smo-
ragdenes Andenken" (zwar nicht schön, aber groß)
hinterlassen hatte. Zufällig ging der Rücktransport
glücklich von Statten, bis auf eine kleine Hautab­
schürfung, welche jedenfalls die Strafe für ihr „schul-
ordnungswidriges" Benehmen gewesen ist.
Aus dem Moftviertel schreibt man uns: Die Binder
werden wohl selten wieder ein a» Arbeit so überreiches
Jahr wie das heurige hoben. Die Withsciiostsbesitzer können
gar nicht so viel Fäster auslreiben, als sie zum Most be-
nöthigen und dabei Hot der Obstmvst sozn'oge« qar k-inen
Preis, indem die Händler meistens nur Edelobst kaufen.
In der Wallseer Gegend gibt es Häuser, die weit niedr
als 1000 Eimer Most machen, ein Ereigniß, das schau
Jahre lang nicht vorkam.
Eine Hundertdreizehnjährige. Im Siechenbause zu
Ehrna« bet M a u t e r n in Steiermark befindet sich
unter den Pfleglingen auch eine 113 Jahre alte
Greisin, also wohl eines der ältesten Menschenkinder
der Welt. Sie heißt Maria M i e ß e l, wurde am
19. August 1787 zu Parffcklug bei St. Loren; en
im Murthal geboren und diente bis zum vorigen
Jahre als Magd, wobei sie sich trotz Anstren-
gungen und Entbehrungen stets einer unverwüstlichen
Gesundheit ersreute. Maria M i e ß e l blieb unver-
mält.
Tod eines greisen Invaliden. Man schreibt unS:
In voriger Woche ist in Bad NeuhanS bei C i l l i
der 84jährige Potental-Jnvalide Michael Rebernig,
der die italienischen Feldzüge von 1848 und 1849
mitgemacht hat und bei Novara schlier verwundet
worden ist, gestorben. Rebernig, welcher am
28. September 1816 in Loka, Pfarre Doberna bei
Cilli geboren war, war im Jahre 1841 zum
47. Linien-Jnfanterie-Regiment Anton Graf Kinsky
affentirt worden und marschirte am 28. März 1848
als Gefreiter mit dem Regimente aus Venedig aus.
Er machte die Schlachten und Gefechte bei U d i n e,
Conegliano, Treviso, Vicenza n»d
Custozza mit, kämpfte im Jahre 1849 bei
Morlara und Novara und wurde in der
letzteren Schlacht durch eine» Schuß in den rechten
Unterschenkel schwer verwundet. Vom Verbandplatz
wurde er zuerst in das Spital nach Novara und
dann in das Militärspital nach Mailand gebracht,
wo er sechs Monate in Behandlung blieb. Im Herbst
erhielt er zwei Krücken und wurde in das Militärspital
nach Graz tranSportirt, wo er wieder untersuckt
und dann superarbitrirt wurde. Mit 1. Jänner 1850
kam er mit der Gebühr von täglich fünf Kreuzern
in das Pettauer Jnvalidenhaus. Nach einem
Jahre wurde er durch fleißigen Gebrauch der Mineral-
bäder in NeuhauS soweit hergestellt, daß er die
Krücken mit einem Stock vertauschen konnte. Seitdem
lebte er in dem genannte» Badeorte als Invalide
und erwarb sich durch seine Rechtlichkeit, sowie durch
seinen Charakter die Achtung scindr Mitbürger. Am
15. d. M. wurde er zur großen Armee einberufen.
Friede seiner Asche!
Zum Kreuzotteru-Fang im Niesengebirge. Wie
seinerzeit berichtet wurde, prämiirte der Bezirksaus-
schuß in Marschcndorf im Niesengebirge die Ein-
Neferung der gefährlichen Kreuzottern. Im Ganzen
wurden 42 Kreuzottern aus dem Marschendorser
Gebiete eingeliesert, darunter eingefangen ei» Familien»
nest von 10 Jüngen in Abwesenheit der schützenden
Eltern, dann verschiedene Altersklaffen und Größen
bis zu 61 Centimeter Länge. Ein wohlgenährtes
Reptil bewegte sich noch zur Zeit der Einlteferung,
ungeachtet daß der Kopf zertreten war. Zur Befriedigung
der Neugierde und um das zähe Leben der Schlangen
keinen zu lernen, wurde dasselbe von kundiger Hand
zerlegt. Eine sichtbare Anschwellung des Körpers
enthielt das eingenommene Gabelfrühstück, eine ganze
Maus, die unversehrt aussah und wahrlich nicht
schmerzlos und ohne Bangen ihr heimisches Mause­
loch mit dem engen Magen ihres Todfeindes ver­
tauschte.
Einweihung einer Kirche. In Zeranowih, Bezirk
H o l l e s cd a u, land am 21. d. M. hie Bencdiktion Cet
seitens des Patrones Glasen Max von S ei l e r n-Aspang
unter Bein agsleillnng der ring niorrten Gemeinden Z e»
ranowist, Obe r-8 a p a c, Rackowa imn 5y r a n«
komitz nenerbaulen Psarrkirhe in seietichster Weie stast.
Der Akt der Einweihung wurde von dem howw. Herrn
General-Vikar der Oliuüper Erzdiözese P. Johann W e i n»
i i cd nnter zahlreicher Beihciliguag der Geistlichkeit und
in Anwesenheit der Bevölkerung auS weiter Umgebung
vollzogen.
Unglück beim Bogenschießen. In Spittelgrund bei
Gabel in Böhmen veraustalteie vor einigen Tagen
eine Gesellichast ein Bogenschießen. Hiebei wurde der
7jährige Anlon T i e tz e von einem bis jetzt noch
nicht eruirten Schützen so schlver verletzt, daß er
wenige Stunden später verschied.
Mord an der Galti». Aus Ehotebor in Böhme»
wird berichtet: In einer Einschjcht nächst Kreuz-
berg lebten die Ehelente Kosal mit ihrer sechs­
jährigen Tochter. Am 18. d. M. Abends geriethen
sie miteinander in Streit; Kasal mißhandelte seine
Fron und trieb sie mit dem Kinde aus dem Hause.
Die arme Frau mußte die Nacht mit ihrem Töchterchen
aus der Landstraße zubringen und kehrte erst am
19. d. M. Früh, nachdem ihr Mann sich zur Konlrol-
versammlung begeben hatte, in die Wohnung zurück.
Als dieser später angetrunken nach Hause kain, be­
gann er abermals die Frau zu schlagen und brachte
ihr derartige schwere Verletzungen bei, daß sie ihnen
bald darauf erlag. Nach vollführter That begab
sich Kasal in ein Gasthaus und später zu einem
Arzte, dem er erzählte, seine Frau sei plötzlich ge­
storben. Der Mörder wurde noch an demselben Tage
verhaftet und in Untersuchungshaft nach C h o t e b o r
überführt.
Verhaftung rineS Raubmörders. Aus Debreczin
wird berichtet: Vor einigen Tagen wurde der On-
doder Tanyenbauer Stcfan Szilagyi ermordet
aufgefunden. Sein Kopf war mit einer Hacke ge­
spalten und seine Taschen ausgeplündert. Der Gen­
darmerie gelang es am 23. d. M. den Thäter in
der Person des Mezö-CSathec Taglöhners Johann
T o t h in M r s k o l c z stellig zu machen. Der
Mörder, der geständig ist und seinem Opfer 40
Kronen geraubt hatte, wurde nach Debreczin
eingeliefert.
Im Heizhaus verunglückt. In TcmeSvar trug sich
am 23. d. M. im Heizhaus der dortigen Elisabeth-
Dampfmühle ein schwerer Unfall zu. Der Heizer
Josef Kober vergaß, während er die Dampspumpe
in Betrieb setzte, das Sicherheitsventil zu öffnen,
wodurch i i Folge des enormen Wasserdruckes die
Pumpmaschiue barst und der unglückliche Arbeiter
vom ausströmenden Dampf verbrüht wurde, schivere
Verletzungen davontrug und das Augenlicht einbüßte.
Festnahme eines Kirchcndiebes. In Trieft wurde
letzter Tage ein Dalmoliuer Nomens Anton G e r o-
v a c wegen eines versuchten Sittlichkeitsdeliktes ver­
haftet. Bei einer Leibesdurchsuchnng fanden sich bei
dem Manne viele Schmncksacheu, wie Ringe,
Kelten u. s. w. vor. Die Sicherhcitsbehörde glaubt
niit Gerovac jenes Individuum gefaßt zu haben,
welches am 1. Juni in der Wallfahrtskirche
zu Tersatto zahlreiche Votivgegenstände gestohlen
hat, und hat sich mit der Fiumaner Polizei ins Ein­
vernehmen gesetzt; Gerovac will die Sachen
auf „rechtmäßige Weise durch Kauf von einem Un­
bekannten erworben" haben.
Schrcckci'Lthat eines Geisteskranke». In Sarajevo
wurde vor einigen Tagen ein gerichtsbekannter
Mensch Namens Osman P a s a l i e von einem
Sicherheitswachmanne der Polizei-Zentrale übergeben,
da er Anzeichen von Geistesstörung erkennen ließ.
P a s a l i c wurde über Nacht in einem Arrestlokale,
in dem stch mehrere Häftlinge befanden, intecnirt.
Plötzlich wurde der Unglückliche von Tobsucht
befallen, sprang auf, und ehe es noch die im Arreste
Anwesenden verhindern konnten, rannte er mit
dem Kopfe gegen die Mauer, wobei er
derart schwere Verletzungen erlitt, daß er tagsdaranj
im Landesspital, wohin er überführt wurde, starb.
Eine geraubte Post-Äassri.
In der Nacht zum 21. d. M. wurde im Postamte
zu Podol, bei Weihwasser in Böhmen, ein
ungemcin frecher Einbruch verübt, der an Verwegen­
heit den in der letzten Zeit in der Nähe von Rei-
chcnberg verübten Kaffendiebstählen nicht nachsteht.
Das Postamt in P o d o l ist in den ebenerdigen
Räumen des dem Dachpappe-Fabrikanten M e n z e l
gehörigen Gebäudes untergebracht. Während nun in
der Nacht zum 21. d. M. in der geuanuten Fabrik
gearbeitet wurde, drangen Gauner i» ba<
Expeditions-Lokale und schafften die dort befindliche,
an die Mauer angeschloffeue 800 Kilogramm schwere,
eiserne Kaffe, in der sich 21.000 K. befanden, in»
Freie.
Als um halb 3 Uhr Früh einer der Menzel'schen
Arbeiter aus der Fabrik nach Hause ging, traf er
aus der Straße, die nach C i st a führt, einen von
zwei Männern begleiteten Wagen, anf dem sich an­
scheinend ein Kasten befand. Kurz darauf hörte er
ein Geräusch auf dem mit Strauchwerk bewachsenen
Abhänge hinter dem Postamte. Er erstattete hievon
Meldung, und nun gingen zwei andere Arbeiter an­
der Fabrik mit Laternen zur bezeichneten Stelle.
Dort fanden sie auf der Straße den vorderen
Theil eines Wagens und darauf lag eine Kaffe. Sie
weckten sofort den Fabriksdirektor und einen Beamten.
Neben dem Wagen fand man einen großen Hammer,
eine Brechzonge und zwei Holzknüttel. Die Kaffe
war jene des Postamtes von Podol. Die
Diebe hatten Werkzeug und Wagen bei dem Schmied-
meister gestohlen und den Einbruch ausgeführt. Die
Kaffe war noch unversehrt. Dagegen waren all­
dem Schreibtische de? Postamtes Marken im Werthe
von 100 bis 120 K entwendet worden.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr von Kogl in Nie'ser-
fliiervfid) ftieit ani 21. t>. M. ine Geianimllchlußnbnng ab.
Anwesend waren die Wehr von R a v v o l t e n k i r tf) t it
unter dem Kommando des Hanptminn-Z'ellvntret-rS Jgnaz
W e d l, da der verdienstvolle Hanptmann Fürst Emannel
Dpsilanty verhindert >var. Ferner wäre, die BezirkS-
öbmänner, die Herren Bü gerschnldirettor Leopold Berger
und Gastwirth Sedlmayec au3 Tnlln erschienen. In
der Berbandsfitzung sprach sich Obmann Herr Berger
tobend auS über die Thängkeit der Wehr Kogl und ge­
dachte insbesondere der Unterstützung seitens der Gemeinde
Den Schluß der Feier bildete eine Znianimenk mit in Franz
Reis' Gaslhos i» Kogl, wo von der '-ingjährigen Ob»
niann Herrn Leopo d B e r g e r, welcher in Folg? Ernennung
,(»i» Bürgerschnlduekioc in Kloster neu bürg seine
Bczirksobmaniistelle zurücklegt, herzlich Abschied genom me»
wurde.
Die freiwillige Feuerwehr in Gmunden hielt am
2O. d. M. ihre diesjähiige zweite Hauviübung ab, welch»
aus dieZnsehec einen sehr guten Eindruck n,achte. Es wurde
dies auch vom Hanptmann Herrn Bauer den versammelten
Obmännern belannlgeqeben, und auch der Herr Bürger­
meister katjerl. Rath Dr. WolfSgrnber sprach sich über
die rasche Ausstellung und die ruhige Durchsührnng der
Arbeit sehr lobend aus. Auch die Sanitälsabtheilung hatte
mit Tragbahre und Verbandzeug zu üben. Nach der Uebung
wurde eine Musterung der G-räthe vorgenommen, bet
welcher der Hauptmann Herr Bauer an die Mitglieder
der Wehr das Ersuche» richtete, die Uebungen recht fleißig
und vollzählig zu besuchen. Die hieraus im Gasthose „zum
goldenen Löwen- abgehaltene Plenarverlammlung hatte
sich eines guten Besuches zu erireuen. Es kam die Haupt­
übung in ihren Details znr Besprechung, von den Mit­
gliedern wurden mehrere Anträge gestellt und seitens des
Herrn Hanptmannes Bauer über das Wachlokal, die
Landes- Feuerwehr- Unterstütznngskassa, Aenderung der
Satzungen, die für den 17. November beschlossene Unter­
haltung und über die Wasserwchr B richt erstattet.
Feuerwrhr-VezirkSverbanS Lronfelden. Am 21. V.
sand tn L oufclde», Oberösterrcich, die II. Chargenver-
sammlung des Feuerwehr-BeziksverbandeZ 10, Leonfelden,
statt, tzerr Bczirksobmann Johann Ritter» welcher gleich
seinem Stelloertreler Herrn Lehrer Strobl auS O b e r-
Weis send ach sür die nächste Periode wiedergewählt
wurde, begrüßte die Versammlung der Wehrmänner auS
Leonselden, Oberweissenbach, Oberncukirchen und Reichenthal
auf das Herzlichste. Nach Genehmigung der genau und
aussührlich verlaßlen Berhandlungsschrist der letzten Der»
sammlung sprach der Herr Obmann dem Schristwark Herrn
Cajetan -S ch m i d I n g e r sür dessen Mühewaltung und
Ausdauer in seinem Amte den Dank aus. Nach einigen
Anträgen und der Versicherung gegenseitiger Unterstützung»
einer Belehrung der zu gründenden Nettungsgesellschast
dankte der Herr Obmann Allen sür ihr Erscheinen und
schloß die Versammlung mit einem dreimaligen Hoch auf
den Kaiser.
Spenden für die freiwillige Feuerwehr Hruschau.
Für die ansgiebige Hilieleistung bei dem Brande am
16. d. M. in der eisten österreichischen Soüaiabrik in
H r ii s ch a n spendeten die drei betroffenen Assekuranz»
gesellichasten, die k. k. priv. Assicurazioni Äcnerali tn Trieft,
feiner oiePefterBersichernngSgesclllchait Fonitre in Wien und
die k. k. pr. österr. BecsicherungSgelelli-hast „Donau- in Wien,
sür Zwecke der Hcuschauer freiwilligen Feuerwehr den
Betrog von 100 Kroiicn.
Muthigo That cincS Feuerwehrmannes. Ja
Pilse» stieg am 23. d. M. der in der dortigen Aktien»
brauerei bedienstete Brauergehilse Seltner in einem Aa-
ialle von Geistesstörung oui den in der Brauerei befind­
liche» Schlot bis zum höchsten Punkt. Entsetzen bemächtigte
sich der Znieher, a'cö der Mann aus dem obersten Punkte
des Schlotes angelangt war und rasch wurde die Feuer­
wehr alarmiri, um S e l l n e r auS seiner gesährlichen
Lage zu beireien. Der m»tl>igen Entschlossenheit des Feuer­
wehrmannes Frit sch, der mit eigener Lebensgefahr den'
gesährlichen Ausstieg unternahm, gelang es endlich, den stch
heilig W h, enden aus feiner Lage zu befreien und an einem,
Strick heia'oznlassen.
Irreführung der Feuerwehr. In Agram meldete,
am 20. d. M. Abend zwischen 8 »nd 9 Uhr Jemand mittelst!
Telephon in die Feueiwehrzeutrale, daß im Hause Nr. kj
der Margarethengasse cin Rauchsangseuec ansgebrochen sei.,
Eine soiort abgesendete Abtheilung der Feuerwehr kon-I
staltete, daß von einem Feuer keine Rede sei und daß stej
einem schlechte» Scherze zum Opsec fiel, nach dessen Urheber
die Polizei eifrig iahndet. Es ist dies schon der zweite Fall»
daß ein iogenannter „Spaßvogel- die Feuerwehr nasführt
und wäre es an der Zeit, derartigen schlechten Witzen j
gründlich das Handwerk zu legen.


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 11 ]
Heimlich vermalt.
iOrigmal-Roman deS »NeuigkeitS-Welt-Bloll" frei nach dem
Englischen von A. Z. Fogovitz.
^Nachdruck toerBoten.l [54]
Ein neuer Stern.
»Ein liebreizendes, junges Mädchen,* versetzte der
Italiener mit Malice.
»Und— sie wurde doch wohl ausgepfiffen?*
»Im Gegentheil, sie hat wahres Furore gemacht.
Ihr Debüt war eine einzige großartige Ovation.*
»Unmöglich!* rief Cherini mit giftigem Blicke.
»Ich werde einen halben Monat lang nicht mehr
singen, um dieses insolente Publikum zu bestrafeu.
Meinen Wagen! Ich will das Betragen dieser stumpfen,
dummen Masse beschämen, ich will denBlödlingen in's
Angesicht sehen!— Aber wer ist dies junge Mädchen?
Woher kommt sie? So antworten Sie doch! Sind
Sie taub oder stumm? Oder bewundern Sie sie
auch wie die anderen Dummköpfe?*
Garrachi zuckte nur die Achsel, um anzudeuten,
daß er unfähig sei, auf diese Frage zu antworten.
Da verließ die erregte Sängerin eilends den Saal,
um ihren Wagen zu suchen ... sie wollte, sie
mußte noch etwas vom Ende der Oper hören!
»Der fünfte Akt,* sagte sie sich, »hat zu große
Schwierigkeiten für einen Neuling; sie wird noch
am Schlüsse straucheln! Keine Debütantin hat bis­
her mit dieser Partie Glück gehabt.*
Mit wahnsinniger Hast stürzte sie auf ihren Wagen
zu, der sie zum Theater brachte. Sie kam gerade
noch rechtzeitig, um das Finale der Oper zu hören.
Die Stimme ihrer Rivalin klang noch so voll,
frisch und klar, wie beim Beginn; die Cherini
fühlte sofort heraus, daß ein neuer Stern am
Theaterhimmcl im vollsten Glänze aufgegangen
war, während der ihrige in ewige Nacht versank.
Aber so leicht gab die von derGunst des Publikums
verwöhnte Künstlerin ihre Herrschaft nicht auf. Sie
blieb bis zum Ende der Oper auf ihrem Platze,
worauf sie sich auf die Bühne verfügte.
Nach dem Falle des Vorhanges ward die junge
Debütantin wohl zehnmal gerufen und mit Beifall und
Blumen überschüttet. Hinter den Coulissen wartete
der Herzog von Devonshire auf sie, um sie im
Namen des Prinz-Regenten aus's Wärmste zu be­
glückwünschen. Glücklich über ihren Erfolg, begab
sie sich, am Arme ihrer älteren Beschützerin, nach
dem Zimmer des Direktors. Dieser bot ihr ein
glänzendes Engagement an und deutete an, daß sie
von nun an in den Hauptrollen mit der Cherini alter-
niren solle.
’ »Nein,* versetzte die ältere Dame entschieden, »da­
mit sind wir nicht einverstanden, mein Herr! Wir
^ wollen unbedingt mit keiner Cherini theilen.*
»Aber bedenken Sie doch, daß es mir nicht
möglich ist, mich völlig einer so jungen Künstlerin
anzuvertrauen!* rief der Direktor aus. »L-ignora
' Cherini ist für diese Saison engagirt*
( »Gleichviel, sie hat den Kontrast selbst gebrochen.*
»Aber wir haben gewisse Opern angekündet, in
denen sie wirken muß.. .*
»Warum: muß? Ich kenne ihr Programm:
Semiramis, Vestalin, Medea, Artaxerxes. Mein
Schützling ist in jeder dieser Rollen vollendet. Warum
zögern Sie noch? Der Prinz-Regent hat bereits
den Wunsch ausgesprochen, daß die heutige Debü­
tantin so bald wie möglich wieder auftreten möge.
Glauben Sie, daß er die ihm von der Cherini zu­
gefügte Beleidigung vergißt? Sie werden von nun
an mit ihr einen schweren Stand haben.*
»Das allerdings, aber.. .*
Der Rest seiner Worte ward durch das furiose
Eindringen der Signora Cherini abgeschnitten, die
wie eine zornige Amazone, von dem inzwischen
gleichfalls herbeigeeilten Garrachi gefolgt, vor den
Direktor hintrat. Beim Anblick des Italieners ließ die
ältere Dame den Schleier über ihr Gesicht herab.
»Sie ist in der That hübsch !* äußerte Cherini
zu ihrem Begleiter ironisch, indem sie die fremde
Sängerin von oben bis unten betrachtete; dann
warf sie sich in einen Fauteuil und heftete ihren
Blick durchdringend auf den Direktor. »Wer sind
diese Personen, Sir ?* fragte sie dreist. »Sie könnten
sie ein andermal empfangen ... ich habe Ihnen
Wichtiges zu sagen.*
»Ist mir unmöglich, Sie diesen Abend zu sprechen,
so sehr es mich freut, Sie zu sehen, da mir dies
die überraschend schnelle Erholung von Ihrer In­
disposition anzeigt,* erwiderte der Direktor mit
einem Ausluge von Hohn. „Morgen vielleicht.. .*
Die Italienerin wurde von wahnsinniger Eifer­
sucht erfaßt.
»Wählen Sie auf der Stelle!* rief sie iu heftigster
Aufregung. »Wählen Sie zwischen dieser und wir !*
»Ich habe schon gewählt,* sagte der Direktor
ruhig. »Diese junge Dame ist von jetzt an Prima­
donna am Theater Seiner Majestät.*
»Was! Und die neuen Opern? Sie sprechen wie
ein Wahnsinniger!* versetzte Cherini giftig.
»Trösten Sie sich— ich werde alle Schwierigkeiteu
zu beheben wissen.*
»Oh, Sie werden Ihre Thorheit, Ihre Ver­
blendung bitter bereuen! Wie können Sie die
schwierigsten Rollen einem solchenKinde anvertrauen?*
»Sie hat einen höchst gediegenen Unterricht ge­
nossen und ist auch den höchsten Aufgaben gewachsen.*
»Unterricht— von wem? Ist der Name bekannt
an den Konservatorien von Mailand, Paris und
Neapel? Wer war ihr Lehrer?*
»Ich!* rief die ältere Dame. rasch vortretend
und ihren Schleier hebend. »Erkennen Sie mich.
Ihre einstige Rivalin, Madame Garrachi?* fuhr
sie mit fd)neibe:-bec Stimme fort. »Ja. ich sehe es
au der <schamröthe Ihrer schon welkenden Wangen!
Glauben Sie nun, daß meine Schülerin guten Un­
terricht genossen hat? Oh, ich war kalt und aus­
dauernd in meinem Rachegesiihle! Dieses jugendliche
Geschöpf sollte mein Werkzeug sein. Ich schwöre
es Ihnen, nicht in meinen herrlichsten Tagen, als
ich noch der Abgott des Publikums war, kam mein
Talent und meine Stimme ihren Vorzügen gleich.
Was können also Sie gegen meine Schülerin sein,
Sie. die schon altert, deren Schönheit verflogen,
deren Herz ansgebrannt, deren Stimme ermattet ist
— der nichts geblieben ist, als die Routine?*
Die Italienerin erwiderte kein Wort; sie wankte
aus dem Zimmer und murmelte tonlos vor sich
hin: „Gestürzt— von ihrer Hand!*
Garrachi folgte ihr nicht nach; er hoffte, sich
wieder an die Verse seiner Frau heften zu können.
.Eugenie." sagte er mit reuevoller Miene, »wenn
die tiefsten Gewisjensbisse im Stands sind, meinen
Fehler.. .*
»Schweigen Sie!* unterbrach ihn Madame
Garrachi mit einer Geberde deutlicher Verachtung.
»Ihre Gemeinheit hat in meinem Herzen nichts als
Gleichgiltigkeit zurückgelassen.*
»Im Namen unseres verstorbenen Felix, der mich
liebte.. .*
»Elender, Du wagst es, mich au mein Kind
zu erinnern, dem Deine Erbärmlichkeit vielleicht
das Leben kostete! Verlassen Sie mich! Ich will
nicht, daß Sie Ihr Brod erbetteln sollen, ob-
schon Sie es nie verdienen konnten. Wenn jene
Unwürdige Ihrer überdrüssig sein und Sie von
sich gejagt haben wird, dann will ich Ihnen eine
Pension auswerfen, hinreichend, Sie vor Noth
zu schützen, der Sie sonst anheimfallen würden.'
Voll innerer Freude über diese neu eröffnete
Aussicht,die, wie er überzeugt war, die Ehrenhaftigkeit
seiner Frau ihm nicht verkümmern würde, verließ
der Charakterlose das Zimmer, um seine Geliebte
aufzusuchen.
Signora Cherini begriff, daß ihre künstlerische
Laufbahn abgeschlossen sei. Außer ihren Kleinodien,
die allerdings hohen Werth hatten, besaß sie kein
Vermögen, da sie alle ihre reichen Einnahmen in
einem luxuriösen und höchst verschwenderischen Lebens­
wandel vergeudet hatte. Das letzte Honorar des Lord
Bearmouth war im Vorhinein zur Tilgung von
Schulden vergriffen. Sobald ihr Zorn sich einiger­
maßen gelegt hatte, dachte sie nach. Zwei Wege
standen ihr offen. Der eine war, ihre Diamanten
zu veräußern und ein bescheidenes Leben zu führen,
der zweite: die Hand ihres neuesten Verehrers,
des Baron Stollehoff, anzunehmen. Sie entschied
sich für letzteres. Noch an demselben Abend hörte
der Russe aus ihrem Munde das beglückende Ja­
wort. Garrachi wurde, nach einer heftigen Szene,
zur Thüre hinausgetrieben.
Die Vermäluug des russischen Barons mit der
Sängerin erfolgte mit großem Pomp. Alle Journale
nahmen davon Notiz. Als die Baronin die schmeichel­
haften Berichte las, lächelte sie befriedigt und
glaubte sich mit den Schlössern und leibeigenen Seelen
ihres Gatten darüber trösten zu können, daß ein
neuer Stern den ihrigen verdunkelt hatte. Wenige
Tage nach ihrer Verheiratung erfolgte die Abreise.
Aber eine schreckliche Strafe ereilte die stolze Frau.
Kaum auf russischem Boden angelangt, legte ihr
Gatte unter einem nichtigen Vorwande seine Titel
ab und seine großen Güter verwandelten sich in ein
ganz geringes ländliches Besitzthum, fünfzig Werste
von Moskau entfernt. Die Maske siel— der Mann
der hnchmüthigen Cherini entpuppte sich als ehe­
maliger Bedienter eines vornehmen Russen, der ihre
Vorwürfe mit eisiger Ruhe anhörte. Als sie, um
sich wieder von ihm zu trennen, ihre Kleinodien,
die sie ihm anvertraut, zurückverlangte, reichte er
ihr an deren Stelle ein versiegeltes Schreiben. Sie
erbrach es und las:
»Sie entzogen mir einst meinen Gatten— ich
gab Ihnen einen solchen. Eugenie Garrachi.*
Diese Rache hatte fürchterliche Folgen; die ge­
täuschte Frau stürzte sich iu einem Anfalle von
Wahnsinn in's Wasser und ward als Leiche ge­
sunden. Ihr Gatte zuckte darüber kalt die Achseln
und beschwichtigte sei» Gewissen damit, daß er die
Absicht gehabt habe, ein guter Ehemann zu sein.|
Auf Betrieb der Garrachi hatte er in Paris urft
London die Rolle gespielt, die die Eitelkeit ihrer
Freundin verlockte und besiegte.
Im Foyer.
Gelegentlich des ersten Auftretens der jungen
fremden Sängerin hatten sich unter Anderen zwei
Zuschauer im Theater befunden, die ein besonders
großes Interesse -für sie an den Tag legten: Klemens
Foster und Walter Trevanian. Ersterer glaubte
seinen Auge» nicht trauen zu dürfen; die lieb­
reizende Dame aus dem grünen Schlosse bei
Toulouse als Theatersängerin iu London wieder­
zufinden, hatte er nicht erwartet. Diese Entdeckung
erfüllte ihn in Wahrheit mit Betrübniß. Walter
Trevanian dagegen war darüber entzückt.
»Eine Aktrice,* dachte er, »wird wohl meinen
Bewerbungen keine allzu großen Sprödigkeiten
entgegensetzen.*
Beide begaben sich aus dem Zuschauerraum nach
dem Foyer. Während aber der Baronet ohne
Weiteres eingelassen ward, weil er zu den Privi-
legirten gehörte, wies der gestrenge Cerberus von
Thürsteher Klemens mit Entschiedenheit zurück;
selbst Geld vermochte ihm nicht Eingang zu ver­
schaffen.
So wartete er denn geduldig an der Thüre—
aber vergeblich. Die Sängerin hatte mit ihrer Be­
schützerin einen der hinter der Bühne liegenden
kleinen Ansgänge gewählt und war längst ver­
schwunden, als die Dandies und Gecken der Welt­
stadt sie noch suchten. Auch Namen und Adresse
der beiden Damen vermochte ihm Niemand zu
sagen. Keines der alten Mitglieder des Theaters
hatte in dem lieblichen Mädchen die kleine Fanny
wiedererkannt, deren theatralische Laufbahn mit
der kleinen Rolle des Prinzen Arthur begonnen
hatte.
Klemens konnte die ganze Nacht nicht schlafen;
am folgenden Morgen begab er sich zu sehr früher
Stunde nach Harleystreet. Miß Mendez war gerade
mit ihrer Toilette beschäftigt, als der Bediente den
jungen Offizier meldete. Sie begab sich nach der
Bibliothek, wo Klemens wartete und erschrak über
sein bleiches Aussehen.
»Was ist geschehen— sind Sie krank?* fragte
sie gespannt.
»Beruhigen Sie sich, theuerste Miß Mendez—
aber— ich habe sie wiedergesehen!*
»Sie? Mein Kind— meine Fanny? Also ist
sie hier? Wo sahen Sie sie? Erzählen Sie rasch!*
Klemens theilte ihr das ganze Theaterereigniß
mit, wobei er die Wahrnehmung machte, daß
Martha nicht im Mindesten unangenehm davon
überrascht war, daß Fanny Theaterkünstlerin ge­
worden war. Für die schlichte Dame gab es keine
Vorurtheile— sie erblickte nichts Herabwürdigendes
in eiuer Theaterlaufbahn.
„Warum sehen Sie denn so niedergeschlagen aus,
Klemens?" fragte sie, nachdem der junge Mann ge­
endet hatte. »Sie sollten sich ja freuen über diese
Fügung des Zufalls! Oder ist in Ihrem Herzen
ein Wechsel vorgegangen?*
»Nein, ich liebe sie noch!*
„Noch! Was soll das heißen?*
»Oh, das Mädchen ist edel und rein, das fühle
ich in jedem Nerv— aber ich fürchte, die Be­
geisterung, die nothwendigerweise solche Triumphe
auf der Bühne in eiuer jungen Künstlerin hervor­
rufen müssen, wird sie abhalten, ihren Siegesflug
mit dem bescheidenen Geschenk meiner Liebe zu ver­
tauschen, das ich ihr aiizubieteu habe. Sie, die der
Abgott Aller sein kann, wird nicht die angebetete
Göttin eines Einzigen sein wollen. Ueberdies—
verzeihen Sie meine Bemerkung!— wird man
sich ihr mit hohen Anerbietungen nahen. Die
Theatersphäre wirkt so verderblich auf.. .*
»Bei Gott, Sie haben recht!* unterbrach Miß
Mendez ihn erschrocken, denn an derlei hatte sie
nicht gedacht. »Es ist nur zu wahr, wie leicht ein
unerfahrenes Geschöpf von dem Strudel dieser
Scheiuwelt fortgerissen werden kaun! Lassen Sie
mir Zeit— ich werde sinnen, wie ich sie diesen
verderblichen Einflüssen entziehe!*
Einige Stunden später theilte sie dem jungen
Offizier ein Projekt mit, bei dessen Ausführung er
ihr behilflich sein sollte.
»Ich muß einen Zweifel ersticken, der mich ent­
setzlich quält,* sagte sie erregt. »Fanny darf nicht
sehen, daß ich jetzt reich bin. Ich war arm, als
sie mir entrissen wurde, und ich muß wissen, ob
sie mich lieben würde, wenn ich noch arm wäre
wie damals!*
»Welch' ein raffinicter Gedanke !* platzte Klemens
heraus.
»Nein, er ist tief sittlich! Uebeclassen Sie mir
das nothwendige Beiwerk des Spiels.*
Dabei blieb es.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 12 ]
tOuMtMlXAiunl
z. sjmi{v
-otw cfötUMX.-
Original-Bericht unseres nach Pisek entsendeten Spezial-Berichterstatlers.
Der große Prozeß, in dem sich der in Kuttenberg
zum Tod verurtheilte Leopold H j l s» e r, nachdem
der Kaffationshof das erste Urtheil aufgehoben, vor dem
Schwurgericht in Pisek gegen zwei Anklagen auf
Mord und eine Anklage auf Verleumdung zu ver-
antlvorien hat, hat gestern begonnen.
Die Verlesung der Anklageschrift, worin die Be­
gründung der Anklage, betreffend den Mord an
Agnes Hruza und an Maria Klima, sowie be­
treffend die gegen E r b m a n n und Wasser­
mann erhobene Beschuldigung des Mordes an der
Hruza enthalten ist, nahm den ganzen Vormittag in
Anspruch und erst nach einer Mittagspause wurde
mit dem Verhör des Angeklagten begonnen.
Der erste Verhandlungstag.
Bevor daS Verhör H i l S n e r's begann, theilte der Vor­
sitzende mit, daß der Geschworene Prohaska sein Frrn»
bleibe» von der Verhandlung durch ein ärztliches Zeugniß
entschuldigt habe, worin bestätigt wird, daß er leidend sei.
Das Verhör Hilsner's.
Pr. Haben Sie die Anklage gehört?— A. Ja.—
Pr. Haben Sie sie verstanden? —A. Ja.— Der Präsident
saßt nun die drei Anklagen kurz zusammen und tragt:
Velennen Sie sich schuldig?— A. Ich bin nnichnldig.—
Pr. In allen Punkten?— A. Nein.— Pr. Also worin
bekennen Sie sich schuldig?— A. Der Verleumdung.—
Pr. Also der beiden anderen Verbrechen nicht?— A. Nein.
— Pr. Was habe» Sie zn Ihrer Vertheidigung anznsühren,
lind zwar zunächst trtrrssend des Falles H.uza?—
Angeklagter schweigt.— Pr. Sie hoben die einzelnen Ver­
dachtsmomente aus der Auklageschrift vernommen; sagen
Sie, was haben Sie am 29. März gethan?— A. Um
7 Uhr Früh stand ich aus und kleidete mich an und ging
daraus z»m oberen Thor.— Pr. Wohin führt dieses?—
A. Zum Rrngpl tz.— Pr. Was halten Sie beim oberen
Thor zu suchen?
A. Dahin bin ich öfter gegangen.— Pr. Ich frage Sie
nicht, was Sie öfter zu thun pflegten, sondern was sie am
29. März gethan haben.— A.: Ich ging ant dem Ring-
platze und aus dem Trolloir aus und ab. Zwischen 9 mib
10 Uhr begab ich mich aus den Kotharinenberg, >oo ich den«
Bau einer Grnst zusah. Dahin pflegte ich öfter zu gehen.
— Pr. Welchen Weg schlugen Sie ein?— A. An der
Kirche vorüber, durch das hcrischaslliche Brauhaus und das
Schloß auf dem Kalharinenberg. Man kau» auch über einen
anderen Psaü hingehen.— Pr. Mit wem gingen Sie
denn?— A. Mit S t e 1 i ii g e r. Zwischen 10 und 11 llhr
fragte ich S e e l i n g c r, ob er mit mir nach Hanse gehe»
wolle, dieser lehnte ab und ich ging allein. Es war Mittag,
als ich z» Hause ankani; ich speisie zu Mltlag und ging
zirka um 1 Uhr vom Hause weg zu>» untere» Thore, wo
einige Arbciier standen und sprachen. Als sie um 1 Uhr an
die Arbeit gingen, wendete ich mich z»m oberen Thore und
kam aus deni Ringplatze vorbei zum Bezirksgericht und be­
gab mich sodann wicdcrmn durch daS herclchastlichc Brau­
haus und den Schloßgarten aus den Katharinenberg. Ich
kam zn der Grnst, die bort gebaut wird, und sah den
Arbeitern zu. In der Nähe beinerkle ich einige junge Leute,
die Karlen spielten. Ich ging zn ihnen; cS waren dort
Rudolf L e> x n e r, S o b o d k a und Arrdere. Ich spielte
aber nicht mit ihnen Karte». Um 3 Uhr forderte ich die
Kameraden, insbesondere L e i x n e r, auf, ob sie mit mir
nicht in die Stadt zurückkehren wollten. Die Kameraden
spielten jedoch ihre Karten weiier, und ich ging allein nach
Hanse.
Pr. Dieser Weg führt ober auch nach dem Bcezinawalde?
— A. Dahin ging tch nicht.
Der Angeklagte beschreibt nun die Rückkehr nach Polno,
in welcher Weise er den Rückweg angetreten habe. Er sagt:
Um 4 Uhr begegnete ich e e l i n g e r, mit dem ich dann
auf dem Trottoic aus und ab ging. Um 6 Uhr begegnete
ich am oberen Thore dem Hugo Fried urrd dem Max
Pretis. ©lese fragten mich, ob ich zum Tempel gehe»
werde. Ich sagte ihnen: „Es werde» wohl schon zehn P°r»
sonen dort sein." Bei uns Juden müssen nämlich lliindestenS
zehn Perjoiren anivciend sein, damit der Gottesdienst statt­
finden kann. Ich ging zunr Tempel, vor der» der Cautor
Steiner, der Canloc Lustig und mehrere andere Juden
stand,». Als der Rabbiner kam, ginge» die Jude» und auch
ich in den Tempel, von >vo ich aber wieder bald weg­
ging, als ich sah, daß dort genügend Personen ariwesend
seien. Zn Hanse rvac die Mutter und die Tante Bodar, skh,
die mir Kaffee gab. Uni 9 Uhr kehrte mein Bruder Moriz
nach Hanse zurück, dann ging ich und mein Bruder schlafen.
Pr. Das i st A l l c s nicht w a h r, w a S S i e da
anführe». ES ist nicht wahr, daß Sie ani Karhariiun»
berge gemeirilam mit Scelingcr gingen, weiter ist es nicht
wahr, das; Sie dir Kameraden aufgesordert hätte», in die
Stadt mit ihnen zurückzugehen, sondern sie sorderten sie aus»
in den Brez'iiawald zn gehe».
Der Angellagte bcharrt ani seiner Behauptung und be­
merkt, daß er bei seinem Verhöre nicht den vollen, klaren
Beistand gehabt hätte.— Pr. Wieviel Uhr roar es, al»
Sie vom Kathrineuberge ani den Rirrgvlatz kamen? A. Ich
bitte, Herr Präsident, aus die Stunde kann ich es nicht an«
gebe», es ist schon lange her, ich glaube, eS war 4 Uhr
Nachmittags.— Pr. Seclrnger bestrcitet, baß Sie um vier


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 13 ]
Uhr ont Ringplatze spazieren gingen.— A. Er ging mit
mir, er dürste sich wohl im Datum irren, da ich öfter mit
ihm spazieren gina.— Pr. Fried behauptet, daß Sie mit
ihm gesprochen hätten.
Der An.ekloqke beharrt bri seiner, frühere» Deposttionen.
— Pr. Sie bebai pten, daß mehrere Juden, die vor
dem Tempel standen, Sie gesehen hätten, diese
Wollen Sie aber ebenfalls nicht dort ge­
sehen haben. Sie behaupte» also, daß Sie aus dem
Katharinenberge waren?— Ä. Ja.— Pr. Sie werden
aber hören, daß niedrere Leute Sie in der Nähe d s Brc»
zinawaldcs gesehen haben. -- VI. Dort konnte» Sie mich
nicht sehen, weit ich nicht dort war.
Hilsner will die Hruza nicht kennen.
Im weite, en Versaute bf» Verhöre? bestreiiet Hilsner,
dctz er die Hniza aekauat habe, ja, er habe nrchl eiun,al
gewußt, wie sie heiße »ud woher sie sei.
P>. Der Vormund Nowak iazt, doß die Hruza sich
ölters beschwerte, Sie hätten sie verfolgt. Man hat Sie
bei einem Laden nebe» der Wohnung der Prchal (wo
die Hruza arbeiiete) zusammen mit Hermann Ausrecht sieben
gesehen. Man hat gelegen, wie Sie das Mädchen ansprachen,
wie d,eses enöthete und weiicc ging.— VI. Das; ich doit
öfter stand, will ich nicht leugnen.— Pr. Sie haben auch
im März mit anderen Mädchen von einem Mädchen ge­
sprochen, daß e? Ihre Geliebte sei. Eure znm Besipiei heißt
Agnes Reismann; der haben Sie einmal e,zählt, Sie
hüllen jetzt ein M ä d ch e„ i n B c z n i c.— A. Nein, ich
sagte, ick, hatte die Anna B e» e s ch.
Pr. Nein, daraus kommen wir erst jetzt. Sie waren wegen
Gewaltthätigkeit in Untersuchung, wert Sie das Mädcben
bedroht haben. Das war aber Irüher, deshalb konnten Sie
mit ihr kein Verhältniß mehr gehabt haben. Sie haben be­
stimmt von Veznic gesprochen, das werden wir schon von
der Reismann hören. Nun frage ich Sie nochmals:
Waren Sie am 29. März im Brezinawa de?— A. Nein,
aus dem staiharinrnberge.— Pr. Die Katharina D w a ,«
schal hat Sie aber Vormittags aus der Lichtung heraus-
kommen gesehen.— A. Möglich ist das» ich kam vom
Bozi Muk.
Der graue Anzug.
Pr. Ja, Sie waren auch Nachmittags dort. Wie waren
Sie denn au dem Tage angezogen?— A. mit einem
blauen Anzüge.— Pr. Demselben, den Sie j-tzt anhaben?
— A. Ja, demselben.— Pr. Die D w o r I ch a k sogt aber,
Sie waren a r a u g e k l e i d e t, und dann sah Sie noch
der Zeuge Musikar, wie Sre vom oberen Thore Nach.
mittags Herabgingen und einen grauen Anzug anhalten.
Er wunderte sich, daß Sie schon wieder Ihr Gewand
geweckiselt halten. Tann sah Sie der Zeuge Cink, als
Sie in Gesellschaft zweier anderer Männer die Gasse bei
Pojmann herab gegen den Breziuamold zu gingen. Sie
hatten alle Drei Zigarren im Munde und sind so schnell
gegangen, daß der Zeuge sagte, sie wären getaute,r.—
A. Durch diese Gasse kämmt man vam Katharinenberge
nach Veznic.— Pr. Wo kann man da noch hinkommen?
Kann man da richt auch z»m Brezinawalde kommen?—
A. Jawohl.— Pr. Dieser Zeuge lagt aus, daß er Sie
da mit zwei sremden Juden gesehen hat.— A. Vl-n 29. war
gar kein fremder Jude in Poln», mau konnte mich also
auch mit solchen nicht gesehen haben. In der Gasse kann
man mich zwar geiehen haben, aber nicht am 29.
Aus eindringlicdes Besrazen des Vorsitzenden bleibt der
Angeklagte bei seiner Veraulworliing und fa..t nur immer:
Am 29. war in nicht dort» und an diesem Tage war auch
k in sremder Jude in Polna.
Pr. Eine ganze Reihe von Zeugen sagt mit Bestimmtheit
au°, daß Sie dort am 29. gesehen wurden.— A. Das ist
nicht möglich, das kann auch der Zeuge Seelinger be­
weisen.— Pr. Sie wurden schon sehr oft verhört, Sie
haben aber >» den srühcre» Verhören nie elwaS von einem
Seelinger gesagt. Der Zeuge P e s ch a k behauptet, daß
er am 29. März drei Personen von Weitem an der
kritischen Stelle gesehen habe; eine dieser drei Derioueu
trug einen weißen Stock, mit dem er hin» und herschlenkerte.
Peschak behauptet, das wäre Ihr- Gewohnheit gewesen,
und er hätte Sie auch genau erkannt.— VI. Wenn er
mich wirklich gesehen hat, worum hat er mich nicht gleich
angezeigt, warum c sl so spät? Auch kaun er mich auf sa
große Euifernung unmöglich er'annt haben. Ich bin auch
ein gesunder Menich und habe gesunde Augen, aber so weit
könnte ich nicht sehen.
Der Präsident hält dem Angeklagten auch die Aussage
der Zeug,« vor, di» am 29. März d,,rch die Erspeinuiig
eines Mannes erschreckt wurde, der itioa 80 Schrille von
den Leichensundoit aus der» Dickicht gesprungen sei und
fährt dann sort:
Der Zeuge Peschak gibt an, daß er Sie mit Bestimmt-
heit an gewisse» Bewegungen, an dem Hin» und Her»
schlenlein mit Dem Stocke enaririr har. «ehe» Sie. hier ist
so ei» weißer Stock, den haben Sie gewohnheitsmäßig
Immer getragen und wahrend des Gehens haben Sie die
Hand vor» und zurückgeiooisen... Dem Ängeklagtru einen
Stock reichend): Zeigen Sie uns einmal, wie Sie den Stock
zu tragen pflegten?— A. Ich habe keine bestimmte Ge­
wohnheit und trage ihn einmal so, einmal so, einmal so.
Pr. Sie sollen aber eine bestimmte Ge,oohnheit haben, den
Körper z» bewegen. VI. Dos ist nicht wahr. Pr. Nnri das
können die Vlndcren, die Sie gesehen haben, besser be»
urtheileii wie Sie.
Der Vorsitzende besragt nun den Angeklagten weiter be­
züglich der daiuatS in seinem Besitze befindlichen Kleider,
und jagt: Es handelt sich nämlich hauptsächliL daruni, ob
Si« an dem krilrscheu Tage einen grauen Anzug trugen.
Viele Zeuge» behaupte:, das, Sie haben das aber immer
geleugnet, daß Sie einen grauen Anzug haben.
Sl. Bor dem UntersiichnngSritter wurde il> nur gefragt,
vb ich eine weiße Hose besitze, und da? habe ich irr
VIbreüe gestellt.— Pr. Von einer weißen Hole war ja
keine Rede, nur ron einer weißlichen.— St. Jawohl, von
einer weißlichen.— Pr. Sie wurden aber auch gej,agi, ob
Sie eine» n r a n e n VI» z u g haben?— A. Einen
solchcn besaß ich freilich.— Pr. Also j^ tz t
geben Sie es zu, ober damals wollten Sie
es nicht ringest ehe».
E? wird d:c betresfende 'Aussage Hilsner'? verlesen.
Vertheidiger Dr. A n r e d u r c z e k. Ich bitte, da? wurde
richtig gestellt. Der VI»geklagte hat die Frage sa aiisgetaßt,
ob er damals am 29. Sliärj den grauen Anzug getragen
habe, und das hat er vermint. Damit hat er aber nicht
-it.n/ota^T
verneinen wollen, daß er überhaupt einen grauen Anzug
hatte.
Der Präsident bringt niin da? lange, derbe Messer
zur Sprache, dessen Besitz der Angeklagte konsequent leuglikt.
Pr. S e jagen z» Allem: E? ist nicht wahr.
Das Geständniß im Kerker.
Pr.: Nun kommen wir zu dem Falle, der mit diesem
zusammenhängt. Sie haben doch beim Kuttenberger Kceis-
gerichte den Mord gestanden?— Ang. (lchweigt eine
Weile, dann sagt er): Herr Präsident, ich kannte mir nicht
helsen. Ich war eben abgeurtheilt und zum Tode per»
urtheilt und so verzwe seit, daß ich mir nicht mehr zu
lathen und zu hellen ivußle. Ich >var wie loahnflnnig und
ganz entsetzt, da? ich zum Tode veruitbeiit war. Ich wußte
gar nicht, was ich that. Ich hatte den Verstand
verloren.
Pr. Wie war das am 20. September?— A. Meine Mit-
hättlirige, der Aralor und die Anderen, haben uiir gesagt,
nun werde ich ausgehängt, es müssen anbete Juden dabei
gewesen sein, und wenn rch es nicht jage, so werde ich bau­
meln. Ich hatte in Kuttenberg von den Zeugen gehört, daß
ein krummer Ji>de dabei gewesen sei und so sagte ich, daß
noch zwei Slndere dabei waren.
Pr. 'Aber Sie habeii nicht einmal, sondern einizemole
davon gesprochen und sogar zugestanden, daß Sie
auch im Brezinawalde waren!— A. Ich weiß
selbst nicht mehr, was ich damals sagte; ich war eiiijach
nicht bei Verstand.
Pr. VIber Sie haben Ihr Geständniß mehrmals wieder­
holt, und zwar vor drm Richter. Ganz genau haben
Erbmaun und Wassermann beschuldigt und
beschrieben, und sogar gesagt, daß Wassermann einen grauen
Anzug hatte, daß er bei Ihnen übernachtete; VtlleS haben
Sie genau angegeben!— VI. Ja, ich habe es gesaak, aber
warum» weiß ich nicht, ich war in Verzweiflung.— Pr. Sie
haben aber auch van tin.in Mädchen etwas erzähl!, daß
Sie die beiden Anderen gesrogr haben, ob sie lein Mädel
wüßten.— VI. VI s ich zum Tode vernitheilt war, war ich
wie vernichtet, weil die Zeugen bei Ge.ichl so aussagte:',
so habe ich rs auch gesagt.
Pr. Sie tmitb.n über Ihr Geständniß am 20. Sep»
teniber cinvernomme», und am 23. September wieder
und Sie haben genau wieder dasselbe gesagt, am 25. Sep­
tember abirmals und erst am 29., als W a s s e r m a» ;t
schon orrbaltet war und Ihnen gegenübergestellt wnrde,
sagte» Sie aus einmal, «das ist rncdt der Wasser­
mann, den ich meinte". Villa Sie haben damals noch
nicht Alle? zurückgenommen und nne gesagt, das sei nickt
der W a s s e r n: a n ii, den Sie „'einten. VII? Ihnen am
30. Seplembec Erbmaun vorg-stüh-t wurde und Ihnen rnbig
rus Aug: sah, da erklä'ten Sie, Sie hätten das doch nicht
richttg erzäbtt, er hätte zwar bei Ihnen geschlaien» ober
ihm hätten Se die Hrnza nicht gcze>gt. Sckließlick und
endlich erklärten Sie, gar nicht im Brezinawalde gewrsen
zu sein. Sie ertlärten dann Alles sür erfunden, aber am
7. Oktober haben Sie ittn anderen Häftlingen wieder Alle?
erzähtt, und zwar dein Morsche und den, N o v a f.
VI. Ich habe gejagt, e? sei r,n polnischer Jnde dabei
gewesen. Die Beiden sagte» immer, rs sei ein polnischer
Jude dabei gewesen. Je» war eben nicht bei Verstand.
Pr. Aber später haben Sie wieder rrzähli, wie Sie die
zwei Jriden hingeführt haben, aber da erzählten Sie schon
mehr. Da laglen Sie, Erbmaun und ein polnischer Jude
seien dabei geweien, sogar den Stock hoben Sie ertannt
und erzählt, wie die Hruza damit geschlagen wurde.—
VI. Hätte man mir einen anderen Stock gezeigt, so hätte ich
es auch gejagt.— Pr. Es hol Sie Nr man» zu einem Ge-
sländiiisse gezivungen.— VI. Oh ja! Einer ging imaier im
Gejängnißhose herum und jagte, ich müßte es sage», sonst
würde ich aus immer eingesverit.— Pr. Aber Sie wußte»
dach, daß die Nichtigkeitsbeschwerde eingereicht wurde.—
A. Ich dachte» die Sache wäre jetzt aus.— Dr. Und dachten
sie wirklich, daß Ihnen daS helsen würde?— Der Ange­
klagte bejaht die?.
Pr. (hälr den, Vlngeklagten ein Stück braunes Papier vor
und fragt): Kennen Sie 6a?? (Es ist das Papiersäckchen,
aus deni Hilsner da? erste Geständniß geschrieben hat.)—
VI. Ich denke, das wird das Papier c.u? Kuttenberg sein.
Pr. Sie haben selbst Vlratvc anjgesordcrt. da? Geständniß
niederznschreiben und hier (einrii Zettel vorweisend) habe»
Sie e? selbst unterschrieben.
Der Sckrrftjührer liest hieraus die beiden Schriftstücke
vor. Ihr Inhalt ist gleichlautend. Im ersteren heißt es:
Der Erb mann ist aus Trebitsch und hält sich in Jglan
oder Bayern auf, der Wassermann, ist aus Windisch-
Jenikau, von kleiner Sialur, und sie sind mit mir hinauf­
gegangen, der Dritte heißr Freiler und ist aus Prag.
Er bat bei Schulhoff geschlafen und war noch vier Tage
in Polna. Alexander Bas.h und die andere Jndenbande
hat mich im Stiche gelassen, als ich sagte, ich war im
Tempel. Keiner hat mich vertreten, also jjQte ich es. Auf
dem zweiten Zeltet gibt Hilsner nochmals eine Person?»
beschreibnng der Beiden und wiederholt, daß Wassermann
aus Windisch- Jrnikan am 27.» .23. und 29. März und
ebenso Freiler bei ihm waren.
Pr. Jetzt bringen Sie auch noch den Freiler hinein.
A. Weil es iliimer hieß, ich solle die Anderen angeben,
habe ich es gethan.
Pr. Aber worum haben Sie immer dasselbe wiederholt?
V!l? Ihnen der Wärter die Menage brachte, haben Sie noch
gesragt, ob der krumme Jude schon da sei, und als er ihn
beschrieb, sagten Sie, das ist er. Am 30. widerriefen Sie
Alles, am 5. Oktober hielt,n Sie eS aber wieder ausrecht«
A. Weil Sie mich immer bedrängten »nd beredeten. Ich
habe »och mehr solche Dnmmheiteii gesagt.
Pr. (ernst): Wenn Sie jetzt nur hier keine
Dummheiten machen! Ilebrigens sind wir jetzt mit
diesem Fall sertig. Bevor ich zum Falle Klima übergehe,
frage ich, ob vielleicht Jemand Fragen zu stellen hat.
Volant LG. Danzer stellt einige Fragen an HilSner
und hält ihm vor, daß er van mehreren Zeugen gesehen
wurde.
Dr. B a x a fragt den Angeklagten, wo er seinen Stock
vor dem Morde hatte. Hilsner antwortet: Im Schranke.
Dr. B axa. E? ist aber bei der Revision nichts gesunden
worden.
Der Angeklagte zuckt die Achseln.
Dr. B a x a. Sie waren doch Leichenwächter?— A. Wenn
halt ein Jude starb, habe ich ausgeholsen.
Dr. Baxa fragt noch weiter, ob während der Ostee»
seieriage noch iremde Juden bei seiner Mutter übernachtet
hätten?— A. Gerade diese Ostern ist daS nicht der Fall
gewesen, meine Mutter war selber erstaunt darüber.
Vertheidiger Dr. Auredniczek kanstatirk. daß der
Leichenwächlerberus kein Beruf sei, und läßt weiter kon-
slatircn, daß die Nichtigkeitsbeschwerde sarmell erst überreicht
wurde, nachdem Hilsner schon seine belastende Aussage
gemacht hotte. Es wird weiter kanstatirt» daß der Ver­
theidiger eilt am 25. September besuchte» als dieser
schon sein Geständniß abgelegt hatte.
Nach einigen Fragen des zweiten Vertheidigers Dr. B o»
d icka wird die Verhandlung um 6 Uhr Abends aus heuie
9 Uhr Vormittags vertagt.
*
*•
Auf unserem nebenstehenden Bilde hat der nach Pisek
entsendete Spezialzeichner des „23 e l t-B l a t t" die
Porträts einiger Persönlichkeiten zn einem Tableau
vereinigt, die in dem zweiten Prozeß Hilsner eine
Rolle zu spielen berufen sind. Es sind dies: Kreis-
gerichtspräsident Ottokar Winter, der Vorsitzende
des Schwurgerichtshoses, Slaatsanwalt Dr. Male»
j o v s k y, die beiden Schriftführer, Auskultanten
S t r o u h a l und V a c i n a. der zweite Vertheidiger
Hilsncr's, Advokat Dr. B o d i c k a in Pisek, und der
aus dem ersten Prozeß bekannte Vertreter der Privat-
betheiligten Fc. Hruza, der gewesene Rcichsraths-
abgeordiiete Advokat Dr. Baxa.
Dem Texte sind ferner die Porträts der Votanten
der Landesgenchtsräthe Danzer und Smutny,
und des Ersatzvotanten Rathssekretärs S o n k a,
sowie das des Saaldieners K w a r d a beigegeben.
Der Bericht über den zweiten Ver­
handlungstag befindet sich im 2. Bogen.
Majcllätsbelcidigung und Betrug.
Am 30. Juli l. I. Früh waren im Gasthause
des Franz Blaho in Skalitz nach einer Tanz»-
Unterhaltung daselbst noch mehrere Burschen, darunter
auch der 28 Jahre alte Knöpfelmacher Slugust
P o s p i ch o l und der 36 Jahre alte Taglöhner
Math. Zbirowsky anwesend und sprachen vom,
Militärstande. Hiebei machte Pospichal eine Aeuße-
rung, durch welche die Ehrfurcht vor dem Kaiser in.
gröblicher Weise verletzt wurde.
Bei der Zeugeneinvernahme hierüber bei dem Be­
zirksgerichte in Na,niest am 21. August l. I. gab
Zbirowsky an, daß Pospichal damals keine die Ehr»,


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 14 ]
surcht vor den Kaiser verletzende Aeußerung machte,
während er dies später bei seiner Einvernahme als
Beschuldigter zugab und zugleich angab, daß er dies
deshalb geleugnet habe. weil Pospichal und Eides
ihn vor der Einvernahme am 21. August l. I. gc»
beten haben, ihm, den Pospickal, nicht zu schaden,
nachdem er ohnehin schon gestraft war und er ein
armer Kerl sei.
Pospichal und Zbirowsky hatten sich am 19. d. M.
beim Kreisgecicht in Znaiin, Ersterer wegen Ver­
brechen der Mojestätsbcleidigung, Letzterer wegen
Verbrechens des Betruges durch falsche Zeugen'
aussage vor Geriet zu verantworten und wurden
Pospichal zu fünf 2)1 o nal en schweren Kerker
nnd Zbirowsky zu sechs Wochen schweren
verschärften Kerker vcrnrthcilt.
Frcispnlch in einem Mor-vrozch.
Aufsehen erregt ein am 20. d. von dem Kreis-
gerichte in Sophia als Schwurgericht verhandelter
Mordprozeß, der mit dem Freisprach des geständigen
Mörders endete. Aus der Anklagebank saß der mace-
donische Lehrer Michail D. S ch u n> a n o f f, der
beschuldigt erschien, den Macedonier Mito Bojanoff
Katschesf in Zaribrod vor den Augen der mit
dem Konventionszng Reisenden ermordet zu haben.
Trotzdem nun der Angeklagte ein umfassendes G e-
ßäudntß seiner That ablegte und zugab, daß er
Katschesf deshalb ermordet habe, weil derselbe ein
Feind der bulgarischen Propaganda in Mocedonien
■ war und als türkischer Spion den Bulgaren in
Mocedonien vielen Schaden zugefügt habe, wurde er
von den Geschwornen freigesprochen.
IgsrMllthtt's 1. Wekhilldliiii;, Uica, I.,AzrtthoM. 6
rlfe« i
«mpfieblt ein reichhaltiges Lager fernster Harzer Kanerien. alle Arten
sprechende und nichtsvrecheude Papageien, in» und ausländischer 2'OiU'I,
Offen, Lunde und Angorakatzen. Ricsenkoninchen. sowie feinTlc5 Nassc-
gestügel: mein bisher unübertroffenes Universalfutter für sämmtliche
insektenfressende Bögel. alle Lorken praktische Vogelkäfige, Volieren.
Nist- und TranSportkästen, Süm-npfeifchen. Anleitung zur Zucht und
Pflege edler harzer. Bet Versendung lebender Thiere letfic Garantie
für gesunde Ankunft. Preisliste gratis und franco
!Sk-,
m- »um
und
6962
Leihanstalt.
Gegründet 1840.
ISÜiiUlÜl
und Sohn,
k.k. Hoflieferanten
Wie». Stadt, SJärfcrftrafje 7-
Bade». Bahngasse 23.
—H Teliplion Nr, 831.
LMtÄLLMWWW
Pros. Thedo’a
i(l dar beste »nd flcherste
Mittel zur Erlang»»»
eiues schönen
. r. D^elbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellt^
reit, so daß selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen
vollen rud rr§^»jgen Bart damit erreichen, waS bereits durch
Lausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Llpotheker Joses Füratln Frugt
Die Anwendung nur cineS Flacon Bartzwledel rief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich
wewkn Dank auLsrieche und tl Ihnen freistelle, tiefe Zeilen
I» veröffentliche»,
wie».
J<0
<1. K. Sliiuaold, Slldbahnbeamter.
>m I
bewährt, Mfslt
Josef Otpreda.
verrn Frans Eiter, Avotheker in ©viiim I
4?. 5l r «rlcvdele Bartzwiebel hat flch sehr'
jnen danke. Sitte um K.
Mistel in Mahren.
Lernt «votheler Joses F«rs» In Pr«»l
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wnudcrmittel
denn seit vier Wachen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Ersetz
so grap, dah in weitere» vier Wochen mein lang gehegter Wuchst
-flcher m Erfüllung gehe Bitte mir ,e. ,c.
«eitmeri,. .. --- A. K*r«.
Preis per Packet fl. 2.10.
V"' V» ,en bei Apoih. Phil. JVenstcfn, I. Planken».
J" ", r *® t 1» 1 Jos. Fürst, ?(». n. Poric; in flrns bei V
Zetlmss. Llianethoi; in Urllnn bei Av. Joh. liiyohtn
Vockerg. i in Ein» bei J. E. Frühmtüoh; in IVols bei An
Eori Sichten in Pressbnrcr bei «u. Sles. Erdy.
einen Kinderwagen
« kaufen. besichtigen Sie oder
lasten Sie sich einen reich illustrieren Katalog
grati-und franco banden neuen sthgienischen
J um Liegen und Sitzen verstellbaren Wagen
ommeu. Emvfodlen von ärztlichen Cepacitäten!'
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Jj. ISAtJMAXX,
f. k. Privilegiums- Inhaber,'
Wien, VI/ 2, Miiltrgnflc 6.
jJllustr. Kataloge gratis u. franco.
Bor werthlosen Nachahmnngen wird gewarnt, nur echt wenn
Nebenstehende Schahmarke am Bade» de» Wagen» ist.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5. 2
—— Alles rein Schafwolle.—
Jakob Rothberge r. f- u. f. Hoflieferant. Wie».
E, StcPhaiiSpIah 9. 6981
Der Verkauf findet tödlich big 12 Uhr Nachts statt.
Sieti'cM. cance.i. und jai)jcr.ticir.rte :0i>i»ch»er
JSeiclmeia- u. Malseliitlel
Moderne
E. StrehblQW, Wien, I., Annagasse 3,
Anuahof.
Portrait. Landschaft, Stillleben. Blumen, lliavir- und'
Bildhauer- (LurS. Vorlesungen. StaatSprüfunnen.!
a Pros^ecte frei. Anmeldungen täglich. lllnfänneri
künstlerrsche Au^bildunc. 6751^
Nur die starke
„Pfeiiring“
gibt Gewähr für die Echtheit unteres
Lanolin>Toilette*Crem*Lanßlia,
Man verlange nur
„Pfeilriiis“ Lagofin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Lauolin-Fabrik 6580
Martin ikenfelde.
In Dosen k 20, 50 u. 80 Heller, in Dosen i 86 u. 50 Heller.
Wien, V., Griesgasse Nr. 26,
liefert Waage» und vlewichte für alle Ztveike in neuester
bester üluSführiing. uaiO
Zur rationellen Kinderernährung,
insbcs. bei Eäuglingru. die an Thöpehsic und RhachitiS leiden
hat stui »ach langmanatlichen klinischen Versuche» vorzüglich bewahrt
die nach Anwcilung dargereicht, die ausgejei-huctttcn Rest
erzielt. Preis einer Tose 8 Kronen, zu haveii in den Ape
und Droüuerii'sk.
und Dro^uerie».
En gros-gßgtt G. Zell& Camp., gltcii, I., Slrrugasse 8,
(Sbenbort zu haben der seit 39 Jahren erbrobi« und von vielen
Aerzten sonst gesunden aber fchwäehlichen und zuriickge-
bliedeuen Kindern wärmsleiis empfohlene
LieSiig’ 3 Kiiidersuppen-Extraot
(Hcll's Extract zur Liebig's Kindcrsuppc).
Derselbe ist naik, verbesserter Methode in strömendem Dampf
keimfrei gebacke>-, enthalt über tß% Pflanzeneimeiff gibt in
Milch oder bei Säuglingen in mit Wasser gemischier Milch gekocht ein
ffietiänf, dessen Zusammenlehnng der Muttermilch nahezu voll­
kommen entspricht. Eine lklasche kostet K 2 und reicht ebensolanae
als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle. ^ell'>t^
Extract znr Bereitung von Liebig'S Kindersnppe ist dem
nach die billigste Kost fiir Kinder. 6290
zubereitet aus
^SpiKwtgknch-ErtraktmitKnIkcisrn.
Dieser Bruftiait ist cin seit
! zehnten angewendetes voizüstliches
Hei'- und Linderuilstsmittel, baS sich Schutzmarke.
\ sre'S auf das Beste beroäbtt bat. Er wirk! hllsten-
! stillend, schlciinlvsciid, lindernd und anfeuch­
tend ii. brfiejt neben diesen Wiriuoqen in Folqe seiriee
s Gestalte- an I.ichtldLIichen Äalk- und En'enver-
i bindungen nach die befonhere Eistcnschask, blnkver.
bcssernd zu wirken, weehalb er bei schwächliche^
Personen und Nccanoalescenien zur Siärkunn und
llcafligung de- Körper- zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalstosche 1 fl. 10 ke. Per
Post um 20 kr. mehr für Packung und Frachtbiirf
(ohne Porto). Jede Gcbrauchöaiiweisnng nnd jede
Umhüllung (K.nton) ist mit obiaer gesetzlich depo-
niricr LLnitzniarke nerithen. Man hüt« fich vor
stiachahmung-n und achte beim Anlaufe genau auf
obige Schutzmarke.
l“ j Erzc»gungss>cllr u. HauptbezugS-Depot:
W ^rLLSrLL-8ZLrL8-^Z-OtLL6Lv
Wien, V 2, Schöiibrnnners-raste 107 (toütcMunjrn
j.'.-*, loc:ben »’iiqriicnb eneftnitt,*. ein haben in den ineiften Abo.
l^-s tbekcn. In Wien: E, Ttrfa>i-VIa>, Nr. 8 sstllec Feld-
stkvoiheke) t 11.. Daborsiroue 2d (£. Idrüiisp»»» s; e
; .v3 T*I„ Mariahilferktrakie 72 (». Starrer); 7111., t
St*
Li
u
h
i;"
fi
r 1
P
r
h
k -J
von W. TU r £RD¥,
In Scbacbteln h 40 kr« nnd In Sückcben Ä 10 and
20 kr.^ niebt su verwechseln mit den gewobn-
: lichtn Erzeugnissen gleichen Äftineus, schleim*
löfcnbc Bonbons :c. Anbete London- ucr^Icimeit durch ifcven Zucker-
pclMlt und reißen o*t noch mehr ^unt Lrrsien. Xwerdy’s Salmiak*
Bonbons cniufeblen fich befonbcrS auch als ^nfeuchuuigsmUtel
PrcdlZcrn, Längcrn, Rednern und (rigarettevrauchera.
Twerdy’s
Tiefes älteste und bekannteste Damenpulrer übertrifft alle andere«
Pondre-Gattuttgen, sowohl an Feinheit als auch baburch, datz e-
1 tioüfommcn frei Don schädlichen Bestandtheilen ist; eS ist in drei
Ruancen» gelb, rosa und weis-, in Schachteln a 50 kr. zu Haben: man
Hute sich bor StachaHmunAen und verlange ausdrücklich TwerdH'4
Damcnpulver.
i 42 kr. und in Schachlein i 3 Stück 4 fl 1.20.
Gresichts- Pomade
gegen alle Uarciiilichkcitcn des Teints, namentlich gegen Leber­
flecken rc, in Tiegeln >> :ß kr. und 1 fl.
I Eszterhazy- Hancbgeist
ein aiisgezeichnetes lufeverbcsserndcs Mittel, von dem einig»
Trovlen aus den warmen Ösen geaosien, den angenehmsten Dust ver­
breiten. sp>p Preis einer Jlafche 89 kr. H
Cosrnetisches Mundwasser
! benimmt jeden üblen (Geruch deS Mundes, erfrischt und st.irkt da<
Zohnfleijch, beugt der »vaufnifi vor und verhindert das Lockerwerden der
Zähne. In Flacons a 75 kr.
TWERDY’s Zaim- Latwerge
(aromat, Zahnpasta)
I In weicher Form, in Gläsern a st. j, bei Abnahme von 6 Stück fl. 5,
zeichnet fich vor anderen Zahnpasten dadurch auS, datz fie die Zähne it»^
kurzer Zeit blendend weitz zu reinigen vcrniag und garantirt
Vollkounncn unschädlich ist. Dabei bat Twcrdy'S Zahn-Latwerge
-«nie» höchst angenehmen, erfrischenden Geschmack: wer sie nnr ein
1 einziges Mal versucht, kann fich von der Bortrcnlrchkeil dieser Zahnpasta
! überzeugen und wird sie gewist allen anderen vorziehen. 7001
VV. Twerdy, ABoitieker „m ii. Hirscta’’
I Wien, I., Kohlmarkt 20. Telephon 9115.
WIEN,
I., Wliäpretmarfet 1 g.
Offorlren: Wein*, Obatprefuen
n. Iranlienmüblen, Wela-
vr«rkel,Pn(npen,HohUneh«
sammt Sn^eliör, Flaschen*
VerMsrb »Verknpsel a.Ftf^11-
natcltiueu, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Keller«!*» Rehanb- u« Haus
nrlrthsehefl« Verläufen Sie roieh,
ill. Preis- Coarnnt, erhalten.
diesen g-rsttls und franco.
Aeltostea, grösstes, reaommlrtesteä
Gosabüft dieser Art in Europa.
Olinstleer
Oelegenbeitskans!
2 hohe gekröpfte Bette«.
2 hohe gekröpfte Küsten,
2 vtachfiificheo. Marmor,
1 Waschtisch, Marmor.
1 Cvieael. belgisches Glas,
2 Bett-^lnlagcu,
2 MrUratzcn,
2 Bilder,'
2 Carniefirn.
1 ^andruchdalter,
1 Cpucknapf,
CompleteS Speisezimmer von fl. 150
Polltirte Einrichtung.. m R, 7>z
DecorationS-Divan..» fl. 30
Teppich*Garnitur ..., fl. 40
Teppich.Ottomone ...„ fl. 23
Leder-Divan .... Don fl. 18—35
Nur GelbsterzcnftteS, ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung vo«
20 kr. in Briefmarken.
üs Joses Gersll,
WIS X,
0917
Hcrnalsci vmtt ifivafte 70...


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 15 ]
Militärisches.
November-Avancement. Die Vorschläge für das
bevorstehende November- Avancement find bereits
fertiggestellt und auch schon an die Milüärkanzlei des
Kaisers geleitet worden. Dasselbe wird recht be­
friedigend sein und in manchen Charqengruppen noch
weit gSnstiger ausfallen, als das Mai-Avancement,
welches doch auch schon als ein gutes Normal-
Avancement betrachtet wurde. Besonders günstig soll
sich daS jetzige Avancement für das mililärärztliche
Offizierskorps gestalten, in welchem 17 Oberstabsärzte
erster Klaffe und ebensoviele Oberstabsärzte zweiter
Klaffe und 20 bis 25 Stabsärzte ernannt werden
sollen. Diese außergewöhnlich günstigen Ziffern sind
auf die im militärärztlichen Offizierskorps vorge­
nommene Regelung des Standes und des Chargen»
verhältniffes zurückzuführen, welche sich als eine
unabwcisliche Nothwendigkeit herausstellte, um die
bisher so außerordentlich ungünstig gewesenen Avance»
mentsverhältniffe in diesem Offizierskorps endlich
doch einmal besser zu gestalten.
Lom Artillerie- Schießplätze bei Gurkseld. Der
Schießplatz in Zadovinek bei Gurkseld wird Heuer
auch tm Minier von den Artillerie-Abiheilungen
benützt werden. Eine Abtheilung der Arlilleriemann-
schaff ist bereits am 20. d. in Unicrmeierhof ein­
getroffen und wird mit dem Ausstellen von Scheiben
und den sonstigen Vorarbeiten beschäftigt.
Kaseruenbonteu in Mostar. Für die Garnison in
Mostar, der herzegowinische» Haupsiadt, werden
Kasernen niit dem Kostenaufwand? von 600.000 K
gebaut. Das Hauptgebäude hat eine Gaffenfront von
60 Metern.
Zins den Lnltdes-Zittsrchirsselk.
Mähren. Bewilligt wurden: die Anlage einer Bezirke»
straße 2. Sllaff: von Markl-Türna» nach Kiönau und die
Einreihnng der Straßen von Lißnitz über Peliowitz und
von Pöltenberg nach Baumöhi als Bezirk-straßen 2. K aste.
— An Subventionen anläßlich erlitteuer Brand-, bczm.
Eiementät schaden wurden vertheilt an die Gemeinden:
Zubri 600 K, Kriwc 200 K, Horniemtsch 1000 K, Bocotin
1000 K, Milotitz 1500 K, Bezdeci und Swarow 1000,
bezw. 100 K, Slan:& 300 K, Swanow und ftojoia 150,
bezw. 60 K, Sitowitz 150 L, Lichnvu 200 K, SSietin 200 K
und Taßwitz 800 K.— AuS der Hvvothckenbaiik wurden
an 157 Parteien Darlehen im Gejammtbeirage von
422.900 K gewährt. Aus der Landeikuttnrbank wurde an
eine Gemeinde ein Darlehen per 22.000 K bewilligt.
Sloittmimnle
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Geiiieiiideräthc» rc.)
Schottwicn. Bei den am 22. d. M. hier vorge»
nommenen Gemeindewahlen wurden folgende der
liberalen Partei angehörenden Mitglieder gewählt:
Dritter Wahlköcper: Adolf Breltner (Schort»
wien), Leopold Trenk (Greis), Peter Tcrl (Göstritz),
Mncenz Pilhofer (Schotiwien), Franz Auer (Göstritz).
Zweiter Wahlkörper: Frarrz Kastner
(Schottwien), Jg!!az Küfhaber(Maria-Schutz), Johann
Hirsch, Josef Brauner, Leopold Weinzettl (sämmtlich
Scholtwien.) Erster Wahlkörper: Hermann
Weisnix, Peler Händler, Dr. Moraoctz, Franz Krenn-
thaler, Jgnaz Weudlik (sämmtlich Sckottwien).
Tentsch-Alteubnrg. Bei der hier stattgefundenen
Gemeindeausschvßwahl wurden folgende Herren ge­
wählt: Wirthschastsbesitzer Josef Pohl, der bisherige
Bürgermeister und Wirthschafisbefitzer Franz Koch,
WirthschastSbesttzer Franz Krems, Wirihschoflsüesttzec
Joses Holy, WirthschastSbesttzer Albert Schilvorser,
Großgrundbesitzer Karl Hollitzer, Wirthschastsbesitzer
Karl Grill, der Pfarrer, Wirthschaft-besitzer Leopold
Eber und Oberlehrer Reinhold. Die Gewählten sind
christlich-sozial. In der Minderheit blieben die Sozial-
demokraten Schuhmacher Stöß, die Wirthschastsbesitzer
Matle, Stölzer und Andreas Hofmeister. Die sozial-
demokratischen „Macher* Stöß und Hofmeister ent­
wickelten eine fieberhafte Agitation, jedoch vergeblich.
Langenwang. Die Wahl der Gemeindevertretung
wurde für Donnerstag, 8. November, mit dem Beginn
um 8 Uhr Früh, in der Gemeindckanzlet angeordnet.
Der dritte Wahlkörper zählt 316, der zweite 61
und der erste 18 Wähler. Für jeden Wahlkörper
find sechs Ausschüsse und drei Ersatzmänner zu
wählen.
Lcoben. Im Gemeindeausschuß referirte am 23. d.
Zentraldireklor S u p p a n im Namen des Kohlen»
konnte!» über die betreffs der Kohlentheuerung unter­
nommenen Schritte. Sie waren von Erfolg begleitet,
indem eS gelang, die Stadt gegen Kohlenmangel zu
sichern. Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen
und dos Kohlenkomite mit dem Studium der Frage
der Errichtung eine» städtische, Kohlenmagazius
beauftragt.
Frldkirchea in Körnten. Am 19. d» M. fand hier
die Gemeindewahl statt. Im dritten Wahlkörper
suchten die Sozialdemokratin einige Sitze in der Ge­
meindestube zu erobern, doch mißlang ihnen dieses
trotz der heftigsten Agitation. Im dritten Wahlkörper
wurden gewählt die Herren- Gärtner, Portner,
Packmann, Zavbeck. Als Ersatzmänner: Echulzer,
Hinteregger. Im zweiten Wahlkörper die Herren:
Bcheim, Kopeller, Mißoni, TernovSky. Als Ersatz­
männer: Wilfan, Walluschnig. Im erstenWahlkörper
die Herren: Nau, Domenig, Friedrich Rauter,
Truntschnig. Als Ersatzmänner: Hawliczek, Seywald.
Rumburg. Vom erstenWahlkörper wurden
am 19. d. M. folgende Herren in den GemeindeanS»
fbuß der Stcdtgemeinde gewählt: Drechslerwaaren-
fabrikant Franz Fockejun., Baumeister Josef Hampel,
Gutsverwalter Franz Janatsckek, DrechSlerwaaren-
fabrikant Heinrich Schubert, Privatier Joses Uhmann,
Privalier Franz Ehrenhardt, Appreteur Karl Wolf,
Fabrikant Franz Förster, Drechslerivaarenfabrikaut
Heinrich Hesse, Kaufmann Franz Stolle, Fabrikant
Johann Mann und Agent Adolf Selmitzer, Damit
ist die Konditadenliste des vereinigten Wahlaus­
schusses in allen drei Wahlkörpern zur Gänze, oh e
wesentliche Stimmenzersplitlerung, durchgedrungen.
Mührisch-Ostrau. Nach sechstägigcm starken Wahl-
kampfe wurde am 21. d. M Nachmittags die Wahl
im dritten Wahlkörper für die Gemeinve-
vertretung beendet. Sämmtliche „von, deuts?>- fort­
schrittlichen Wahlkomite" anfgesiellten Kandidaten
wurden mit 1087 bis 1015 Stininien gegenüber 696
bis 631 Stinimen, welche die Czechen erhielten, ge­
wählt. Die gewählte» Mitglieder sind der bisherige
Bürgermeister Dr. Jobanny, Advokat Dr. Fiedler,
Hausbesitzer Gärtner, Tischlermeister Triina, Kauf­
mann Popp, Fabrikant Lichtenstern, Kupferschmied
Lager, Baumeister Ullrich, Berginspektor Schrott,
Hüttenverwalter Schmid. Die Wahlbetheiiigung war
eine ungewöhnlich lebhafte. Beide Parteien brachten
ihren letzten Mann zur Wahlurne. Im czechische»
Partcilager herrscht in Folge der überraschend großen
Majorität der deutschen Kandidaten große Bestür­
zung. Die deutsch- radikale Partei, welche nur über
eine geringe Stimmenzahl verfügte, hatte keine
eigenen Kandidaten ausgestellt, sondern stimmte ge­
schlossen für die Liberolen. Die Wallen im zweiten
und ersten Wahlkörper finden Anfangs nächster Woche
statt. Die Majorität ist für die deutschen Kandidaten
gesichert.
Odrau. Die Neuwahlen der Gemeindevorstände
haben in unseren Landgemeinden ein: ziemlich große
Veränderung ergeben. In M a n k e n d o r f übten
die Gemeindeivähler Wahlenlhaltnng, was den bis­
herigen Gemeindevorsiaud Herrn Wilhelm L i e b s ch e r
bewog, sein Amt, welches er nahezu 20 Jahre
hindurch bekleidet hatte, niederzulegen.
Jagd-Nachrichten.
Hochwlldiagdei! in Stercrmark. Zu den diesjährigen
Hochwildjagden des Grasen Max Arco-Zinne-
b e r g im Jngeringgraben bei Biichoffeld si>'d als
Jagdgäste au? München eingetroffen die Grafen
A r m e d e, L e r ch e n f e l d, bayerischer Lezalions»
rath, R e x, sächsischer Gesandter, Baron Niederer
und Loh und bayeris i er Medizinolraih Wolfsteiner.
An Gcinseu wurden zur Strecke gebracht am ersten
Tage 15, am zweiten Tage 22 und am dritten
Jogdtage 23, zusammen 60 Stück.
Ei» Schützeuperki besonderer Art hotte ein Nimrod in
der F c l d k i r ch n e r Gegend (Jfämtea), wie man unS rou
dvrt belichtet. Eine BZueii i klagte einem bckannien Nimrod,
daß der Geier (Habicht) ihr bereit? sieben Hstbuel grhol!
habe. SicgeSgewig erwiderte bcrf lb:: „Den wer'n ma glei'
hob'»!" Eine Hettne ward mit einer Schnur an einen
Pflock gebunden, und der lünftige Geierlödter laiirrie unicrn
hinter einem Gebiisch. Dcffen Geduld Word endlich getiö it.
Der geflügelte Ränder stürzte sich an.f die Beule, eS krachke,
und der >,Iückttchc schütze sah den ».eben Räuber sammt
der Beule—————— hoch in den Lütten dahin-
segeln. Im Jagdeiser halle der Nimrod die Schnur sicher
abgeschossen und so dem Geier zu feiner Beute berhoisen.
Fürstlich Schwarzrnberg'sche Jagden. Am 22. d. M.
wurden in den Revieren Libejic und Picina von
neun Schützen erlegt: 1 Rehbock, 472 Hasen,
10 Fasanen, 112 Rephühner und ein diverses Stück.
In Summa 596 Stück Wild.
F i s ch er ei.
Wiederauftauchen der Krämer Krebse. Aus Gott»
scher wird gemeldet: Als Heuer wegen der Gruud-
aushebung für die neue Kirche die Rinnse abgelassen
werden mußte, blieb zwar der Fischzug aus, den
man bei dieser Gelegenheit erwartet hatte, dafür
aber zeigten sich wieder vereinzelte Krebse. Vielleicht
darf daraus auf ein Erloschen der Seuche und auf
ein neues, zahlreiches Auftreten dieser edle» Krustcn-
thiere geschlossen werden, von denen früher die
Rinnse wimmelte und die einen begehrten Ausfuhr-
gegenstand bildeten. DaS Oeffnen der Schlensrn
hatte ferner das Gute, daß die das Flußbett be­
ängstigend überwuchernde gelbe Teichrose nach
Krästen beseitigt werden konnte.
Trichfischerei. Vorige Woche fand in Gegenwart
des Bürgermeisters Josef K n e i ß l und zahlreicher
Zuschauer die Abfischung des der Budweifer Stadt­
gemeinde gehörigen Hackelhöser Teiches statt. Es
wurden über 70 Meterzentner Fische, meist Karpfen
und Heckte im durchschnittlichen Gewichte von 4 Kilo­
gramm erbeutet.
S a ir i t,'i t s lu e s e ir.
Die Typhusepidemie in Troppau. Da in den letzten
Tagen zu den gemeldeten 93 Typhusfällen in der
Troppauer Garnison kein neuer hinzugekommen ist
und die Inkubationszeit für beendet angesehen wird,
nimmt man bei den Behörden an, daß die Typhus-
evidemie ihr Ende gefunden hat. Auch kein weiterer
Todesfall ist eingetreten und der größte Theil der
Kranken befindet sich auf dem Wege der Besserung.
Nrrs den Kurorte».
Die letztauSgegrbrue Knrliste von Abbazia, vom
20. d. M. weist 1707 Parteien mit 2958 Personen
aus. Vom 8. bis 17. Oktober waren 394 Personen
neu zugewachsen. Das an letzterem Tage anwesende
Kuipublikum betrug 970 Personen.
K i r ch l i rfj e s.
Firmung. Letz'eu Samstag und Sounlag sveudete der
bochw. Herr Bi'üoi von Linz Dr. Doppelbauer in
Gmunden ba? Sakrament der Firmung und waren hiezu
895 Fümsing- aus 60 P-arcrien erschienen.
Jur iBcnediktiuerstift Mnri-NrieS findet gegen­
wärtig die JahreS-Deneralor:sammln»? der Aebte hel­
vetischer r?vn^regativn und kanonische Visitation stotk« Zu
demselben si >d die Aebte C o l n tu b a n von Einsiede! n,
Benedikt von Disentts und Binzenz von
A a ri o st e i it.il eile etschienen.
Die Wohl des Slsttcs im Stifte Tepl findet am
27. d. M. linker Le tun; ve- Präinonstcoteujer-AbieS det
SOsteS Scknägel? S ch a ch i n g e r und unter Inter­
vention deS k. k. Slalihsltereirathe? Ritter von G eitler
au? Prag al? la»desiüistlichea Kommissärs statt. Am
folgenden Tage wtrd die teierliche Jusutation der Ge­
wählt n vorgenoinme i werden.
Personal- CTaclirichten*
Bcräiipcruugcu im Klerus.
Diözese Seckau. Der Hochwst. Herr Fürstbischof Doklor
Leovo d -rchnster hat solgende Herren zu Geistlichen Räthen
ernannk: Jos°s v. Langenmanil, ^iirotbenksisiat im?l men»
und Siechetihaule in Graz, die Dechanke Johann Bönisch
in Paffail» Jose» Gangl in Stainz. Johsin Payerhofer
in Pürga» Aioi? Rapnel in Birtseld. und den Snbdirektor
im s.»b. Pri sterbanle in Graz ijZi!hel-.n Rrrger.
Diögesc Brixen. V e r l e i h >i» g. Dem Keoperator
S(b. Biinkler in Ko loß die Exvositur Jonsenthal; dem
Herrn Thonras Küng, Ervosiku? in Jnnerlaierns» die
Psarre B and; dem Herr» AioiS Künz. Piarrer in Hohen»
enis, die Piatre Do-nbirn.— Versetzung Josef Pobitzcr,
kkoopcratoc in Lichtenberg, als solcher »ach SchönwieS.
Vereiils- Nachrichtett.
Katholischer Schulöevciu. Mittelst Staithalteret-Ec'atz
witrde dem lruholischen Sch.loerein fü. Oesterreich die Be­
willigung zur Saininlung milder Gaben in
Ober-Oesterreich erihnlt. Mit dieser Sammlung
wu:de feilevg de? kolh. SchuloereineS die langjährige
Sa-iimierm Fianziska Ne metz briraut, weiche ihre Thätig­
keit bereit? seit einigen Tagen ausgeiiommtN hat. Dieselbe
ist verpflichtet, sich oui Verlatigen zu legitimiren und führt
sie zu diesem Zwecke eine Abschrift der behördlichen Sammel»
bewtlligiiiig tniö die Vollmacht leiten? der Zeutralleitung
des koth. Schulvereines mit sich. Es wird hiemit zur
Kennttiiß gebracht, daß die in Ober-Oesterreich eingesammelten
michrn Gaben, sowie auch olle. wie immer Namen habendra
sonsti,en Einiichmkii in diesem Kronlande oueichließlich
blos für die von, kaih. Schulocreine erhoitenene» schuleu
inObertronn und S t. A g a t h a in Oberösterreich
verwendet werden. Darch die E haitung dieser Schulen
durch den kath. Schuiverein ist es den kothotilcheu Eltern
i„ diesen Ortschasten und ibrer Umgebung ermöglicht, ihre
Kinder in gut kathoiischsm Geiste erzirhen zu lassen, statt
daß sie dieselben den dortigen protestantischen Lehrern
onverttoue» muffen. Es wiid daher die finanzielle Unter­
stützung des so sigcnSreich in ganz Oesterreich wirkenden
kaih. «chulvereines hirmit auss wärmste cmpiohlcn.
Der katholische Lllänucr-V-rciu in Urfahr hielt
am 21. d. M. im Gasthose „zum goldenen Kreuz- ein«
zahl,eich besticht: Monatsoeisaniiulung ob, die sich sehr
anunirt gestaliete. Bei decieibeu sprachen die Herren
Karl Reich stell er, Kauimann Max Diendorler»
hochw. Karl Pleninger und Michael F ritsch über
sehr ititeressonte und zeitgemäße Thema». Mit lebhafter
F,eudc wurde auch der dem hochverehrten hochw. Herrn
Siadtpiarrcr M. Seltsam veitiehenen hohen kaiserlichen
Auszeichnung gedacht. Die nächste Versammlung, mit weicher
gleichzeitig ein Familienabend verbunden ist, findet am
18. November statt.
Der Turn- Verein in Gablouz veranstaltete am
II. d. M. in den Sälen der Turnhalle ein großes Kirmeß,
vergnügen, betitelt: „Ein Gablonzer Jahrmarkt ouS den
Sechziger-Jahren". Zu diesem Zwecke war dem großen
Saale daS Aussehen de» a teu MarkteS gegeben worden;
in der Mitte erhob sich die mit Holz verkleidete Röhchütte»
an welcher die „Bittner^ ihre Wannen, Können und Faßt
zum Verkaufe angelehnt hallen. In der Nähe waren ver­
schiedene Bilden der GcüuzeughSadker, Schuster. Kürschner
und dergleichen anzutreffen. Es lebten viele Bolkssiguren
der allen Zeit gleichsam wiedrr auf, der Mordgeschichteu-
sänger, der Mann mit dem Tanzbären, der Seilschwenker u. A.
und trugen, wie einst in Wirklichkeit, sehr viel zum
Lache« bei.^
Der Geflügel- und Kanincheu-ZuLtcr-lverein für
Georgswalde und Umgebung hielt am 12. d. M.
im GaNhauss „zum grünen Baum" in Georgörvalde seine
Generaiveisammlung ab, die sehr gut besucht war. Bor-
sitzendrr war Herr K r e t s ch m e r. Dem Kaffaberichte zufolge
erzielte der Berkin im verfloffenen Geschäftsjahre eine Ein­
nahme von 894 K 16 h. Die Ausgaben betrugen 743 K 64 h,
bafeet Kaffastand 145 K 52 h. Bei der sodann vorgenommenen
Neuwahl wurden gewählt die Herren Kretschmer
al« Obmann, Robert Schwarze, Stellvertreter, Ldols
K a d e, Schristsührer, Anton Rudolf, Stellvertreter,
Anton Grohmanu, Kaffier, Raimund Gürtler, Stell»
oerlreler. Joses Schubert, Juventarverwalter, Ferdinand
Kühne!, Stellvertreter. Am 8., 9. uud 10. Dezember
findet im Hotel „Stadtgericht» eine Ausstellung mit «er-
losung statt.


[ 2023-06-29 10:36:49.250 - 19001027 - Seite 16 ]
Die pariser Weskansst-ssungs-Medaisse.
Da? offizielle Anerkennungszeichen für hervor»
ragende Leistungen und Verdienste in all' den Fächern
und Disziplinen von Kulturarbeit, die gegenwärtig
an den Usern der Seine i» Paris zu sehen sind,
besieht aus einer Medaille, die je nachdem in Gold,
Silber oder Bronze verliehen wird. Ihre Aversieite
zeigt das Bild der Personifikation der Republik,
umrahmt von einem Eichbaum nebst einer typischen
Ansicht von Paris; die Reversseite zeigt zwei Genien
mit Fackeln in den Händen, Arbeit und Fort­
schritt repräsentirend, über dem Ausstellungsgebände
schwebend.
Die Medaille präsrnlirt sich ganz hübsch und ist
ein Werk des Bildhauers I. C. C h a p l a i n.
Welt- Geschäfts- Berichte.
Darrdrls-Uachrichten.
Wicncr Börse für landwirthschnftliche Produkte.
Tie Berichte vom Auslande lauteten noch vorherrschend
flau, hier hat sich aber auch Grund neuerlicher Teckungs-
länse die gestern zum Durchbrüche gelangte bessere Tendenz
bebaupiet »»d im Allgemeinen brachten es die Kurse noch
zu einer weiteren Erholung von 2—5 h. Eine Ausnahme
diesbezüglich machten nur Frühjahcsweizen, dessen Kurs
die aniängliche Avance wieder verloren hat und schließlich
gleichen Stand auswies wie gestern, wie euch alter Mais,
welcher flau tendirte und t5 h im Knise eingebüßt bot.
Flübjahrsweizen wurde zu X 8.08, 8.05, 8.06, Herbstlorn
zu X 7.50—7.52, Frühjahrslorn zu X 7.7l, 7.74, 7.72/ s,
Herbsihajer zu X 5.73, 5.75, 5.74, Frühjahrshoier zu
X 5.92, 5.95, 5.94, Mai-Juni-MaiS zu X 5 36. 5.38, 5.37
umgesetzt. Sonst notirtcn: Hcrbstweizen zu X 7.60— 7.65,
Sevtember-Oktober-Mais X 6.45—6.50. Gekündigt wurde»
je 500 Meterzentner Weizen, Hafer und Mais. Effektive
Waare tendirte bei andauernder Geschästsstille angenehmer,
wobei die Preise aber doch nicht wesentlich geändert waren.
Von Weizen wurde» 4000 Meterzentner 76 Kilo halb
Dezember, halb Jänner zu X 7 ab Leva »nd eine kleine
Partie 775 Kilo zu X 7 45 ob Preßbnrg verlaust.
Getreide.
Linz, 26. Oktober. Amtlich notirt: Weizen,oberöster,
reichischer X 16.00—17.—, ungarischer X 16.65—18.20,
Roggen, oberösterreichischer X 15.20—16.50, ungarischer
X 16.20—17.20, Gerste» Brauerwaare, oberösterreichische
X 14.40—15.20, ungarische X 17.00—19.40, oberöster-
reichische Futtergerste X 00.00—00.00, nuganjche K—
bis X —. Mais X 14.50—14.70, en dfetail X 15.10
dir X 16.50, Crnqnantin X 16.40—17.—, Hafer (unver­
steuert), oberösterreichischer, X 12.30—13.—, böhmischer,
X 12.80—13.20, ungarischer X 12—13, Leinsamen X 22.—
bis X 24.—» Kleesamen, oberösterreichischer X 000—000,
Hopfen, oberösterreichischer, prima X 120—160, Mittel
X 90—110. Export X 00—00, Malz, österreichisches
X25.00—27.—. mährisches X 27.50-28.50. Alles per 100
Kilogramm. Spiritus per 10.000 Literperzent, Rohwaare
pronipt, unversteueit, X 45.20—45.60.
Budapest, 26. Oktober. Weizen per Oktober X 7.28 bis
7.30, Per April X 7.81—7.83, Roggen per Oktober X 7.12
bis X 7.13, per April X 7.31—7.32, Hafer per Oktober
X 5.54—5.55, per April X 5.63—5.64, Mais per Mai
X 5,06—5.07. Weizenofferte schwach, Kauflust schwam, ruhig,
einige lausend Meterzentner Umsatz, behauptet. Uebrtges
wenig Verkehr. Termine verkehrten bei ganz geringen
Schwanknnge» zu unveränderten Preisen. Gekündigt wurden:
5000 Meterzentner Weizen, 2000 Met>rze,it»er Roggen,
2000 Meterzentner Hafer.
Ariesier WaarenSericht.
Kaffee. Auch in der ablausenden Woche waren in Santos
lehr starke Zufuhren zu verzeichnen, allein in Folge der
absolut exzeptionellen Licserungen »och Deutschland und
den Bereinigten Staaten ist das Lager von Sauios nicht
erhöht worden. Die tonangebenden Märkte waren einen
Tag im Steigen, gingen den nächste» wieder zurück und
schloffen matt. Brasilien zeigte sich in Kost-Fracht-Offerten
Viel nachgiebiger und ermäßigte seine Preissorderungen »m
einen Shilling. Der hiesige Markt verlies ruhig mit be­
schränkten Umsätzen zu Preisen, die eher zum Boitheile der
Käufer ausfielen. Aus dem Maikle winden genommen:
800 Sack Kaffee Santos von ord. bis fein zu X 46—57
per 50 Klgr. Im Lagerhause befiuden sich 13.426 Oll.
Kaffee. Zugesühit wurden: Bon Poit Said 550 SackKaffee
und 162 dto. Pseffer, von verschiedenen Piovcnienzen
5031 dto. Kaffee, 1460 dto. Piment, 162 dlo. Pseffer,
70 Farben Gewürznelken und 30 Kolli Ingwer.
Zucker. Die ganze Woche verlies bei sühlbar ruhiger
Stimmung und mit wetteren Preiserlcichterungei,; beim
Wochenschluß ist die Loge nicht um ein Haar besser. Man
notirt:
Für prompte Transitwaare, srachtsrei Trieft mit 2°/»
Skonto: Centrisugalpilc X 27°/«—28 1 /«, Melispile X 28
bis X 28'/., Coiicaffe X 28—28'/». Brode zu 1'80 biS2Kilo
ledig X 31—00.—» Würfel in Kisten zu 25 »nd 50 Kilo
X 30'/,—31. Für Lieserungeii November-März: Centii-
sugolpil« X 27-/.—27°/«, Melis X 27-/,—28 7/ s. Aus dem
Jntonde sind per Bahn angekommen: 22.800 Qtl. (gegen
81.900 Oll. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
DaS Lager bestand aus 55.400 Oll., wovon 53.929 QU.
im Lageihause liegen. (Jii der entsvrechende» Zeit des
Vorjahres betrugen die Borrälbe 8600 Qtl., wovon
7175 Qtl. rm Lagerhause lagen.)
Getreide. Tie vergangene Woche verlies vollständig UN»
thätia in Folge Mangels an Waare; Markt stolivnär. Die
Vorrätbe bestehe» aus 200 Qtl. Weizeii, 1995 Qtl. Mais
(1795 Qtl. in den Lagerhäusern) und 200 Q!l. Hafer.
Baumwolle. Markt unverändeit und ge!ck,ä!tSIos.
Mehl. Maikt geschästslos und unverändert.
Südfrüchte. Agrumen. Markt flau. Levantesrstchte.
Maitt bei gelinge» Umsätzen ruhig. Verkauft winden 6000
Kiste» Limone» va» Sizilien zu X 3—11 ver Kiste, 2300
Quinta! eßbare Calamata- und Maraloniffi-Feigcn zu X 26
bis X 28, 300 Qtl. Ealamata-Feigrn m kleinen Kränzen
zu X 28—29, 200 QU. lose Fadriksseigen out Lieferung zu
früheren Koulrakle», 100 QU. lose eßbare Feigen zii X 22
bis X 44, 200 QU. schwarze CiSine-Rosinen zu X 34—36,
700 QU. dto. Cyveru-Rosinen ons Lieferung zu früheren
Koiitrokteii, 200 Qtl. rothe Eandia-Rosiuen aus Liesernng
zu siühcre» Kontrakte», 300 QU. dto. Sauios-Rosiuen onj
Lieferung zu Irstheie» Kontrakten, 100 Qil. Elemc-Rosiiien
zu X 60—110, 200 Qtl. dto. aus Licserung zii früheren
Kontrakten, 50 QU. süße Mandeln von Bari zu X 279.50,
120 Sack dto. dto. von Persien zu X 241—248 ver Qtl.
Exportirt wurde» 700 QU. Calamata-Feigeu, 300 Qtl.
schwarze Cismc-Roflnen, 200 QU. rothe Caudia.Rosinen,
500 QU. Elcmc-Rosineii und 500 QU. Sultauiiien.
Glimmen. Markt ruhig mit Ivärlichcn Umiätzen. Ver»
koult wurden 170 Qil. Arabica io>t. zu X 150 ver QU.
Holz. Marki stau mit äußerst beschränkten Operalionen.
^ele. Otioenöi. Jnsolge günstiger Nachrichten über die
neue Otivenerute ka.u es zu einigen Abschlüssen in Lieje»
rungSwaore z» hei abgesetzten Preisen; injolge Mangels an
gicisbarec Waore hallen sich die Prcne der letzteren „och
immer hoch. Veikarrst wurdrn 170 Qtl. Levante süc Ver­
ladung in den ersleu 1t Tagen des November zu X 73
uud 80 QU. sür Ver adung im Dezember zu X 68 pro Qtl.
Nciö. Der Mailt blieb unter dcni Einflüsse des an­
dauernden Angebotes und der mangelnde» Nuchsrage bei
beschränktem Detailgeschäste flan. Den leitend des Loudonec
Seusalen-Syndrkats publizirlen statistische,, Daten ist zu
eiilnihiiicu, daß die Elusuhc »ach den einzelnen culopäische»
Staaten aus den eiuzclncn Vroorliieuzen des indischen
Reises in der Zeit voni 1. Jänner bis Ende September I. I.
um 170.000 Toiiueu geiinqer geivese» sei, als m derselbe»
Zeilperiode des Jahres 1899. Aus den bisher über die
neue italienische Eiiiie uerlai.tenbe« Nachiichten e, hellt, baß
dieselbe quantitaliv besiiedigend, quolliaiiu nicht schlechter
als im Vvijahre ausfalle» dü.sie. Die laugkernige, Earoliua
genannte Satte, die bereits aus den Maitt erbracht wo,den
ist» ist leinesivegs erster Qualilät »nd ciössuele gegciiüber
dem Vvijahre unt ciricm sühlvarcn Preisrückgänge. Vo»
den ruudkeiiiigen Sorlc» dürste» die Muster säum noch
int Lause der nächsten vierzehn Tage eintreffen.
Balouen. Bliaift inhig mit desuräntten lliuiätzen. Ver-
käuie: 600 Qtl. von Mauia lind Pat,as zii X 24.12—25
und 350 Qil- vom Gol> zii X 12-50—17.85 per Qil.
Außer obigen "Artikeln befinde» sich iu den Lagerhäusern:
130 Oll. Asphalt lind Harze, 160 dto. Cacao, 7 vto. Steigen
und Stearin, 687 dto. Pavler, 372 dlo. Johouiiisbrod,
180 dto. Cassia ilgnea,— dio. Cement, 55.896 dlo.Kleinkohle,
10.120 dto. Kolophonium, 370 dto. Farben, 7i8 dto.
Baumwolle, 416 dto. Konserven, 900 dto. Droguen,
— dlo. Phosphate. 248 dto. Fisolen, 210 dto. Baumwoll-
garne, 249 dto. Mehl »nd Kleie, 2700 dto. getr. Früchte,
101 dio. Guiiinien. 635 dto. Wolle»— dto. Hölzer,— dlo.
Maschine» und Maschinentheile, 190 dto. Mandeln, 140 dto.
versch. Metalle, 240 dlo. Myrobalonen, 994 dto. Nüsse,
10.749 dto. Oele, 2200 dio. Lubiilaiöle, 388 dto.
chemische Plodukie, 5739 dto. Felle, 678 dto. Pseffer, 937
dto. Piment,— dio. Elbsc», 2011 dto. Reis, 400 dto.
Unschlitt lind Fette, 618 dto. Oelsauien, 4277 dto. (Salpeter,
— dio. Kork,— dlo. Sulphat, 283 dto. Spiritus,— dto.
Tabak,— bto, Thee, 56l dto. Valoueo,— dto. Glas»
waarcii, 9204 dto.Wci», 279 dto.Schivesel, 40 dlo. Zünd­
hölzer, 8734 dto. Giißeisc», 17.433 dto. Magnesit, 3330
dto. verschiedene Artikel.
Baumwoll- und Garnhandel.
Dem seit dem 11. Oktober cingetrelenen sühlbaren Preis­
rückgang, ein Ausfluß der höheren Erntrschätzungen, tolgte
wieder eine Erholung, alleidingS tn ganz bescheidenem
Umsauge. Die eingetretene Avanes ist aul Käiise europäischer
Firmen zurückzuführen, welche stärkere Versorgiingen vor­
nahmen. Die Wochciiiinisätze in Liverpool »msaßteu 37-000
Ballen, in Harre 10.000 Ballen. Schwimmend befinden
sich nach England 418.000 Balle», nach dem KonUneiite
390.000 Ballen. Die fietif6are;i Weltvorräthe werden mit
2.165.000 Ballen angegeben (gegen 3,146.000 Ballen vor
Jahresfrist). Nach New-Borker Berichten vom 19. Oktober
mochte die Pflücke bei günstigem Weiter rasche Fortschritte.
Die Verminderung der Erntril in Texas, hervorgeruse»
dnich den Orkan am 8. September, wild amtlich auf
68.000 Ballen geschätzt. Baumwollga ne verkehrle» ruhig,
obgleich Spinner zugänglicher warev.
Vom Präger Kossee-Gkschllstt.
Im E s s e k t i v-Ma,Ite waren die in der abgelaufene»
Woche häufiger als je vorgekoauneileu Schwankungen derTer»
minlurie störend lür den Verkehr, welcher im Uebrtqe» durch
mehr Konsumsroge eiwas angeregt winde. T e r in i n e waren
zi.milch heilige» Kursschwa, kuiigen uilterworieu, ohne daß
jeweilig plausible Gründe sür dieselben vorzuliegen schienen-
Im Wocheiibegin» machle die steigende Tendenz der Bor.
Woche weitere Forischnlte. Besonders g,oße Sautos-Rezeipts
und auswältige VeetaulS-Oedrcs vernelachlc» einen schacje»
Rückgang, welchem wieder ur.Ier ebenso heftigen Schwan­
lungen nach ob n und bei Mangel an Abgebern sehe feste
Tendenz ivlgle. N e w-4) ork machte dlcse Schwonkilvge»
nur in Ileiiiem Maße uud von Weitem mit und schließt
ziemlich unverändert gegen die Vorwoche.
HolMschnst in Wien.
Brennhölzer. Pro Rrn. ab Wien, loko Bahnhof:
Bucheujcheithctz I. Klaffe, ungeschioemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klasse uugeschiveiiiiut X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge«
schweniilit X 9.54—10.00, dto. I l. Klasse,geschwemmt X 8.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichtenscheilholz, iiugeschwcmmt
X 10.00—10.30, dto. gesehweinint X 10.00—10.30; Kiefern»
scheitholz I. Klasse X 8.50—9.—, II. Klaffe X 79X1—7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro in 3 ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtensparrcu, 10/13 bis 16'18 cm.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18, 20bis 21/24cm.
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- und Fichten»
traiue,18/24 bis 24/29 cm. breitund 6—8 m. lang X 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Kisteiibretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- und Fichtengerustososteii X 29—30.—;
Tannenbretter und -Pfosten I. Klasse X 30—34, dto.
iliisortirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten I. Klasse
X 36—42, dto. iiusortirt X 34—38, Kiesernbretter und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbretter und -Pfosten,
unsortirt X 80—90, Eicheufriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Expoit) X 90—102, dto. (lauge Export) X 98
bis X 110.
Binderbolz. Pro hl. ab Wien: '/« lil.— 9fr. '/«*/«
X 2.00-2.20, bto. dto. 3« X 2.40-2.60, dto. dto. «/«
X 2.90—3.—, dto. dto. V« X 3.00—3.30, hl.— 9fr. 1
*/« X 3.00—3.40, dto. dto. --/. X 3.60—3.80, dto. dto. -/«
X 4.20-4.40, dto. dto. "« X 4.70-5.—, 1 hl.— 9fr. 2
*/« X 4.80—5.20, dto. dto. V* K 5.40—5.60, dto. dto.%
X 5.80—6.20, bto. dto. V, X 6.60—6.90 pro kouipleteS
Faß, Dailbeii sammt Böden. TrailSportfaß H ö lz er Nr. 3—13
K 3.90—4.30, Lagersaßhölzcr Nr. 20—25 K 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis K 5.70, dto. Nr. 40—45 X 5.40—5.80, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50, dto. Nr. 95 aufwärts X 6.40—6.60.
Wein- Zeitung.
Niva, Tiol. Mit der Lese wurde dieser Tage begönne»
und gestaltet sich das Geschält lebhaft, obwohl fremde Käuler
sich noch nicht eiiigefunden haben. Die Tiauben sind gesund
liud gut ouszereift. Tie Maischpreile bewegen sich nach
der Qualität zwischen X 13—22 pro Hektoliter und di»
Mvstgewichte zwischen 17—20°/o Zucker.
Bcrla, Tirol. Die allaemeine Lese begann mit 1. Oktober
Beikaust wurden zirka 2000 Hektoliter Schiava und Negrara
zu X 13.50—14.25 pro Hektoliter; 1000 Hektoliter zu X 14
bis X 14.50 lranko Bahnstation Lrvisund zirka 600 Hekto­
liter Nosiola zu X 19—20 franko Trient, Die Mostgewichte
sind bei seinen Sorten 18°/ 0, bei bessere> 16°/ 0 und bei
gewöhnlichen Trauben 14—15°/ 0 im Durchschnitte.
Die Rekonstruktion der Weingärten in Ungarn.
Im Interesse der Förderung der Neuanvflanzung der zu
Grunde gegangenen Weingegenden haben während der
So»i»ieisrr>en viele Munizipien eine Petition an das Parla­
ment gerichtet, so auch das Komitat Preßburg. In den Petl»
lioiicn wird betont, daß jene Begünstigungen und Erleichte­
rungen, welche den giekonstrilireliden bisher ertheilt wurden,
nicht genügen, weil diese blos den über ein entsprechendes
Kapital versügeiideil Und gute Verbindungen besitzenden
aiSgeren Grundbesitzern zu Gute kommt, während die
kleine» Leute auch heule noch jede Unterstützung »nd Hilse
entbehren. Die Weinsteuer soll olio weiligstens bis aus den
Grad der sür Kroatien giltigen Wciilste»erbegü,istigi,ng er­
mäßigt werden und soll bei 1 Kubikioch eine Qllaniität bis
400 Liter, bei 2—5 Kubitjoch bis 800 Liter und über 5
Kilbitjoch 1000 Liter vo» der Ko/isi,mstelier vollkommen be­
llest werden.— DaS Borioder Komitat erachtet eS auch
jür beglüiidet und nothweiidig, daß jenes Jahr, in welchem
bedeutende Elementarereiznisse d,c Weingärten treffen»
eventuell aber auch das nachjolgeiide Jahr. nicht in die
zchujä-iiige Stcueifreiheit mit eiagerechncl werde; auch soll
v r Phylloxeradar ehe» genießende Weiliprodnzent in dem
Jahre, ivo er großen Schaden durch Elementarerktzniffe er.
leidet, iowie auch i,n solgeude» Jahre nicht verpflichtet sein,
die fälligen Raten zu bezahle», respektive bezüglich dieser
Jahre soll ihm, was die Rückzahlung betrifft, eine Ber-
ichiebungsbegüiistignng geivährt werden.
81,ist, lliitjoni. Die Lese ist hier in bestem Gange. Der
Ansang wird zum großen Theile bei den Muskateller-
(Veyra-) Traiibe» gemacht; di se sind Heuer sehr gut aus­
gewachsen iiiid geben sehr süßen Most. Schon seit einigen
Jahren traf dies bei den Veyrer nicht zu, ba bald dieses,
bald jenes Uebel bei dieser sehr heikligen Sorte Schaden
aiiiichlete. Der Most wird von dicicc Traube lehr gesucht
uud steht jedes Jahr hoch im Pr.ise. Es gingen einige
Partien von demselben dieses Jahr mit 64—68 h kort. Die
blaue» Trauben werden auch vereüs gelese»; diese zeigen
einen Zuckergehalt von 19—2l'/s° nach Labo'S Wage. Die
Ptaische kostet X 38 pro tzektoüler, also ein sehr schöner
Preis; auch die weiße Maische kostet X 34—36 vro Hekto­
liter, verlauft ivurde jedoch bis jetzt noch wenig. Die heurige
Lese wird yach Qualität eine sehr gute werden, während
die Menge gegen die vorjährige zurückbleibt; allerdings
elsetzt das Weniger ein höherer Moischepreis. Sehr viel
Schaden richten in den Weinbergen die Staare an, welche
dieics Jahr so mass.-nhast gezogen käme»,^ wie schon lange
nicht. Schwärme zu Hunderten sollen in die Kulturen und
veiuciachc» durch das Anpicken der Beere» eine enorme
Herabsetzung der Eltragcs.

