
[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 1 ]
L-r .Neuigleiis-Lell.rialf nffttijit «S»I«rt>. ES lonn in b ve(.feite vetfe bezvaen tvetben. 1. Täglich (mit 2lu5nafime be« unch einem Sonn- unb Feiertag- fallenben TozeSi per Monat 2 L. 70h
«iertel'jährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Breitn«!. Bierleljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Wache jede» Dannerftag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Ein,eine Nummer 12 b.
Bedatatlon, Administration: Dien. Saiserstraße 10.— 8t«dl-Bnre»n: I., Lckmlerlratze 19.— In»«r»t« nnct> Tarif. Mnmjkrivte werden nriit retournirt. A nf ra g e s ch r e ib e n nur krank»
Ar. 186.= B=s— Wien. Areitag den 17. August 1000. 27. Jahrgang.
Die henligr Kummer ist 3 Bo^ei» stark.
Neueste Depeschen.
sOrigmal-Verick»tc vnd In ormntioi'k'n deS .dkenigkeitS-Welt-BIrtt".)
Prag, 16. August. Statthalter Graf Conden-
h o v e ist heute von seinem Urlaube zurückgekehrt.
Paris, 16. August. Tem .Echo de Paris* zu­
folge ist die Katastrophe des Torpedozerstörers
r La Framee“ dadurch verursacht worden, daß die
Signalapparate dieses Schiffes mangelhaft funktiouirten.
Bilbao» 16. August. Durch dos Herabfallen einer
brennenden Kerze in dem Heitigthnme der Multer Gatte»
in B e g o n a entstand eine Panik, in welcher eine Frau
erdrückt wurde und eine zweite tödtiisbe Verletzungen
erlitt. Zahlreiche Personen wurden verwundet.
Fürst Ferdinand in Wiesbaden.
WieSbaden, 16. August. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist hier nicht zum Kurgebranchr, sondern nur zu
ro-übergehendem Ausentbalte eingetroffen und kehrte Abends
nach Nauheim zurück. Während seines hiesigen AusenthaltrS
empfing der Füist den deutschen diplomatischen Vertreter
in Sophia, von R e i ch e n a n, welcher von Sophia ab»
beruten und olS Gesandter nach Guatemala versetzt wurde.
Wien, 16 August.
Ueber Vorkehrungen zum Schutze deS Kaisers Wil­
helm berichtet man aus Wiesbaden: Nachdem schon vor
acht Togen zwei Italiener von hier ausgewiesen worden
waren, kam ein Telegramm au, welches die Polizeidirestion
zur schärseren Ueberwachung der Italiener anwies, von
denen zur Zeit eiwa 800 beim Bahnhoss-Neubau beschäitigt
sind. Am Tage der Kaiser- Parade surr ein Poliieikom»
mlssär mit der Kriminal-Abtheilung nach Mainz. Die Ab»
tverrung deS Paradeseldes war diesmal bei'onde-s streng.
Während des Rittes zur Parade begleitete den Kaiser
eine rund geschlossene Bedeckungs-Abtheilung, gestellt von
Offizieren des 116. Regimeules.
Angebl'ch dringen die Verwandten des Reichskanzlers
Fürsten Hohenlohe in ihn, sich von den CtaatsgeschSsten
möglichst bald zurückzuziehen. Die Meldung dürste ohne
thatsächliche Basis sein.
Der Kongreß der K utschen laiidwlrthfchaftlicheu
Genossenschaften wurde i» Halle in Anwesendes zahl­
reicher Telegirter aus ganz Deutichlaud eiöffnet. Die Rnche-
vehörden, sowie sämmtliche Bundesstaaten, desgleichen die
Rezierongen von Oesterreich, Holland und Belgien nehmen
durch Vertreter an den Berathungen theil.
Tem Verbot deS Austreteus der dentschradikalen Ab-
aeordneten Oesterreichs iiinerhalb deS FürstenthumS
Reuß a. L. ist das Verbot aller Geldtammlun-
g e n zum Zwecke der.LoS von Rom" »Bewegung
g« olgt. Auch das neue Verbot der Regierung ist mit dem
Hinweis aus dos deutsch» österreichische Bündnih begründe'.
Einer Pos-ner Meldung zu Folge kragte Erzbischos
Stablewski in einem Schreiben an de» preußischen
Kiillusmiuister an, aus welchen Gründen der Religions­
unterricht in den Schulen statt in polnischer Sprache
fortan in deutscher Sprache eitheilt werden solle.
Die Sozialdemokeoten Breslans richteten an den Mainzer
Parteitag die Auffoedeiung, zur Schwächung der anderen
Paiteten die allgemeine selbstständige Betheiligung der
Sozialisten an den Laadtogswahlen sestzusetzen.
Wie .Figaio* meldet, wird sich Präsident Loubet nach
Rambouillet begeben, daselbst jedoch nur kurzen Auf­
enthalt nehmen, da Milte September »»ein wichtiger
Besuch«' in Pari» erwartet wird. Dies wird dahin g-.
beutet, vaß Zar Nikolaus 11. die Pariser Ausstellung
zu besuchen gedenkt.
Angesicht» der ausweichenden Antwoiten der bulgari­
schen Regierung bereitet die r u m ä n i s ch e Regierung
ein olle Beweise >ür die Erpressungen und Mordanstistungea
deS b u I g a r i I ch-m acedonischen Revolution s»
KomiteS enihaltendeS Dossier vor, welches zugleich mit
der einschlägigen diplomatischen Korrespondenz allen Groß­
mächten zur Beurtheilung und Beschlußfassung zugeschickt
werdca wird. An die Piorte richtete daS AuSwärtige Amt
eine Note, welche die Zerstörung d e es HerdkS ununter­
brochener Attentate verlangt.
Die königliche Familie von Spanien wird an
Bord der.Gtialda" mehrere spanische Städte an
der Nordküste Spanien» besuche». In Ferrol wird eine
Avzahl ausländischer Schiffe sie begrüßen.
Nach offiziellen Berichten au» Washiagtoi, sind allein bis
jetzt die Koste» deS Krieges mit Spanien folgende:
Bom März b,S einschließlich Juni 1898 56,000.000 SoDar?,
born Juli 1898 bis Juli 1899 230.000.000 Dollars, born
Juli 1899 bis 1900 109,000.000 Dallois. «auchr-is der
Philippinen 20,000.000 Dollars, Summa 415,000.000 Doll.
Hiezu kommen noch die Pensionen für die verwundeten
Soldaten, so daß man behaupten kann, baß die G klamm i-
kosten sich aus Eiiitousend Millionen Dollars belaufen
werden— 2'/, Milliarden Gulden.
Fürst Nikolaus von Montenegro feiert soeben daS
40. Jahresfest seiner Herrschask. Er übernahm die Herrschaft
als am 12. August 1860 der erste weltliche Fürst Dauilo
auS dem Geschlechte der Petrovic-NcgeS in Catkoro
meuchlings eischossen >o»rde. Fürst Nikolaus ist der Sohn
eines Bruder« des Fürsten Danilo, welcher ib» odoplirt
hatte. Er verheiratete sich mit M i l e n a, der Tochter deS
einsioßreichen Bojvoden Vutotic. Zuerst betheiligte sich der
Füest an den U-iobhängigkeilskämpfen der Herzegoviner
gegen die Tüllen. Im Juli 1876 begann Montenegro gleich­
zeitig mit Seibien den Krieg gegen die Piorie. Der Berliner
Kongreß belichte sür Montenegro bedeutende Gebiets-
erweiterungen. Durch Heirate» seiner Kinder ist der Füist
mit sämmtlichen alten Herrscherfamilien Europas verwandt
geworden.
Die deutsche Regierung beschloß anläßlich des Jubiläums
des Sultans eine Spezialmiffion nach Konstantinopel zu
entsenden. Aus Armenien werden wieder Unruhen
gemeldet. Bei Zusammenstößen zwischen Kurden und
Armeniern in der Nähr von Sassun soll eS 200 Todte
gegeben haben. Als Kandidat bei einem eventuellen Wechsel
im Großvezirath kommt noch Tjewads Tode der ehemalige
Grotzvezier Said Pascha, genannt Kuetschuck (der
Kleine) in Betracht. Die Pforte sucht die neuen MafsacreS
in Spahgangh abzuleugnen oder sie als eintaste Hebet-
giiffe hinzustellen. Mau befürchtet neue Schritte der
Mächte.
Politische Togeslorgen.
In fast zweistündiger Unterredung
mit dem Kaiser hat Ministerpräsident von
K o e r b e r auf seiner letzten diesjährigen Jschler
Reise das neueste Programn« festgestellt, das einen
normalen Verlauf der Reichsrathstagung verbürgen
soll. Die Entscheidung liegt bei den Parteiführern.
Die Einberufung des Reichsrathes ist, weil an be­
stimmte Voraussetzungen geknüpft, noch keineswegs
sicher. Gelingt es nicht, die Parteien zur gänzlichen
Ausschaltung der Obstruktion und zu thatkräftiger
und ruhiger'Arbeit zu vermögen, so kann die Re­
gierung auch keine Sanirnngsaktion einleiten und
die Auflösung des Hauses ist dann unver­
meidlich. Geben die Führer bestimmte Bürgschaften
für das Aufhören der Obstruktion, so soll der
Reichsrath in den ersten Oktobertagen einberufen
werden. Ueber die Umarbeitung der Sprachengesetz-
entwürfe ist Positives nicht beschlossen worden und
auch die Wiederherstellung des eisernen Ringes
der Rechten scheint nicht angestrebt zu werden, da
man eine Majorität von Fall zu Fall und die
Politik der freien Hand vorzieht.
Das Jschler Programm der Regierung
basirt auf der Voraussetzung, daß die Czeclien ihre
Haltung ändern; wenn nicht, dann steht eine Aera
neuer Octrois und ein außerparlamentarisches Re­
gime in sehr naher Sicht. Die Staatsnothwendig.
leiten sind geborgen, das Budgetprovisorium ist
verlängert, die Quote vom Kaiser bestimmt, der
Ausgleich mit Ungarn nothdürftig gesichert, kurz, es
liegt nicht der mindeste Anlaß vor, den Sprachen-
streit von Neuem anzufachen in einer Zeit, wo
die ganze übrige Welt mit dem Aufgebote aller
Kräfte die ernstesten Kultur- und Wirthschastsfragen
betreibt und auf der großen Weltbühne die folgen­
schwersten Ereignisse sich abspielen.
In Ungarn sind die politischen Tagesfragen
für den Augenblick durch die Jahrtausend­
feier deS Katholizismus zurückgedrängt. Das
Christenthum begeht in diesen Tagen in den Län­
dern der Stephanskrone seinen neunhundert-
jährigen Bestand, denn so lange Zeit ist
am 15. d. M. verflossen» seit König Stephan I.,
den die Kirche für seine Verdienste um die Christi-
anisirung deS Landes später heilig gesprochen,
den kaum mehr als hundert Jahre alten Ungarn-
staat auf christlicher Grundlage völlig neuge-
gründet hat. Damals bildete Ungarn ein buntes
Gemisch von verschiedenen Rassen, Sprachen, Re­
ligionen und Sitte», und aus der kriegerisch-heid­
nischen Nomadenherde war kaum ein kultursähiges
seßhaftes Volk geworden, als Stephan I. durch
innigen Anschluß an die Kulturen des Westens
und Südens lind durch Heranziehung zahlreicher
deutscher Vürgerfamilien der enropäischcn
Gesittung die Wege bahnte und so lein großes
Werk durch die Ueberfnhrung des Volkes vom
Hcidenthnme zur christlichen Religion und Zivili­
sation erst recht eigentlich befestigte und gegen
jeden Rückfall in die asiatische Barbarei sicherte.
Zu allen Zeiten hat sich Ungarn als christliches
Land bewährt, denn es bildete Jahrhunderte
lang den lebenden Schutzwall gegen die mächtigen
Einfälle der Türken und Tataren. In der einen
Hand das Kreuz, in der anderen das Schwert
oder die Streitaxt, leisteten die Ungarn seit ihrer
Christianisirung der europäischen Zivilisation die
besten Dienste. So erfüllt denn an dem Gedenktage
an die Zeit, als vor 800 Jahren, aniTage Maria
Himmelfahrt, die jetzt in ihrem goldenen Schrein
in der Königsburg bewahrte gesegnete Hand
Stefans des Heiligen die ihm vom Papste Sylvester II.
gesandte Krone zu seinem Haupte erhob, wo­
bei er dieselbe sammt seinem Volke und Lande
der heiligen Jungfrau weihte, hohe Befriedigung
das Herz jedes Ungarns, denn König Stephan schuf
nicht nur ein christliches Volk, sondern auch einen
einheitlichen Staat, der heute freilich die Beute deS
Speknlantenthums geworden ist und seiner Wieder­
erweckung zum christlich-nationalen Selbst- und
Staatsbewußtsein erst entgegenharrt.
Der K o a l i t i o n s k r i e g in China ist an
einem entscheidenden Wendepunkte angelangt, denn
laut neuesten Meldungen sollen die verbündeten
Truppen der Mächte bereits in Peking niit
fliegenden Fahnen eingezogen sein, so daß also
der Entsatz der dort eingeschlossenen Europäer zur
Stunde schon bewirkt ist. Sollte faktisch der Wille
zum Kampfe in Peking wie in der chinesischen
Armee nicht mehr allzu stark sein, so dürfte daS
jetzige europäische Hilsskorps vielleicht ausreichen
und dem Oberkommandanten Grafen Waldersee
nicht mehr viel zu thun übrigbleiben. Der ostasia-
tische Dreibund, die Entente zwischen Deutschland,
Frankreich und Rußland, der auch Oesterreich und
Italien angehören, hätte also den internationalen
Interessen die größten Dienste geleistet.
Die großen Ereignisse in China und die Händel
der Weltpolitik haben auch die baldige Ein be-
rnfung des deutschen Reichstages
wahrscheinlich gemacht. Denn mit dem Einzüge der
Verbündeten in Peking ist das chinesische Problem
keineswegs gelöst. Man betrachtet die Politik Eng­
lands, Amerikas und Japans mit steigendem Miß­
trauen und glaubt» daß die genciinten Großmächte
jetzt das internationale Konzert verlassen werden,
um Sondervortheile von China zu erlangen. Ins­
besondere sucht England die chinesischen Wirren zur
Festsetznng im Aangise-Gebiete zu denützen.
Der Zar indeß ist nicht gesonnen, von seinem
politischen Programm zurückzutreten, auf Grund
dessen ein vollkommenes Einveruehineu mit Frank­
reich und den andeien Mächten zu Stande kam.
Die Rede des deutschen Kaisers von dem kommen­
den Strafgericht hat auch in Frankreich lebhaften
Wiederhol! gefunden und in Peking ohne Zweifel
sehr ernüchternd gewirkt. In Paris erkennt man,
daß die Zukunft von ganz anderen Fragen beherrscht
und erschüttert werden wird, als von Elsaß-Loth­
ringen, und so bildet denn der Streit in Chnia im
Vereine mit der Pariser Welt-Ausstellung einen
großen Wendepunkt nicht nur für die Entwicklung
der W e l t p o l i t i k, sondern auch für die deutsch-
französischen Beziehungen des neuen Jahrhund.'
Der Wronwe,!jst'l in Italien.
Voin neuen König Victor Emanuel HO
wird allgemein behauptet, daß er die Schneidig-
keil liebe. Im Anschluß daran kursiren allerlei be-


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 2 ]
zeichnende Gerüchte, beispielsweise, daß der König
künftig nur in Uniform erscheinen werde, um
seiner Vorliebe für daS Soldatis l e auch äußerlich
Ausdruck zu geben.
Das Selbstbewnßlsein des Königs «ritt. in kleinen
Anordnungen zu Tage, welche erkennen lasten, daß
ein neuer Kurs gesteuert wird. So wurde für
den telegraphischen Verkehr mit den Ministern eine
neue Formel eingeführt. Während der gute König
Humbert sich immer des freundlichen „Ich e r-
f u ch e S i e, veranlasse» z u w o l l e n* be­
diente, gebraucht der neue König das entschiedene
„Ich wünsche, daß dics gescdehe.« Einem
höheren Hosbeamten, der bei einer Gelegenheit dcni
König einige kleine Rathschläge ertheilen wollte, sagte
letzterer kühl: „Bleiben Sie auf Ihrem,
ich auf meinem P o st e n*.
Bei dem letzten Eisenbahnunglück bewies der König
große Umsit t und Ruhe. Wenig soll ihn dabei die
Haltung des K r i e g s m i n i st e r? und des
M i r. i st e r s des königlichen Ho nseS be­
friedigt haben, welche nickt die winstchenswerthe
Geistesgegenwart zeigten. Es geht deshalb das
Gerücht, daß beide Minister denniäckst demistioniren
werden. Dem Hofminiüer Avogardo soll König
Victor Emannel überhaupt nicht besonders
gewogen sein; er ist der Meinung, daß der Minister
sehr wenig Energie gezeigt habe, als Bresci
daS Attentat auf König Humbert verübte.
Königin M a r g h e r i t a ist in strengstem Inkognito
nach Venedig abgereist.— In Tufo in der Provinz
Aoellino wurde ein Unbekannter in Priester»
l i ch e r Kleidung arretirt. Man fand bei ihm eng­
lische und französische Schriftstücke, sowie ei en
falschen Paß. Gerüchtweise verlautet, der Ver­
haftete sei der Genoste Bresci's in Monza
gewesen.
ES ist aufgefallen, daß der junge König von
Italien in der nach der Eidesleistung verlesenen
Thronrede die internationale Stellung Italiens nur
mit einigen Worten berührte und besonders des
Dreibundes nicht gedachte. Diesbezüglich wird
der „Pol. Corr»* auS Rom geschrieben:
»Eine programmatische Aeußerung über die a» i m S r»
tige Politik Italiens konnte in einem Augenblicke
füglich nicht erwartet werden, wo die Volksvertretung mit
größter Spannung auf die ersten Andeutunaen
über die Bohnen horchte, die der König nach dem eine
moralische Steife des Landes verrathenden Ereigniß von
Monza einschlagen will. JnsbesoudereS wurde es U n»
lenntniß elementarer Gebote dcS TakleS ver.
rothen, wenn man es auffällig fände, daß der König sich
einer ausdrücklichen Erwähnung des Drei­
bundes enthielt.
In einer Stunde, wo sich die Theilnahme oller enro.
päijchen Staaten an dem Schmerz Italiens durch die An­
wesenheit außerordentlicher Vertretungen in Romjbekundcte,
würde die Betonung besonders enger Bezie-
bungen zu einzelnen dieser Staaten einen
Verstoß gegen die internotiouale Schicklich-
keit bedeuten. Man darf überdies behaupte», boß die
Auslegung, wonach in den Worten des KönigS, Italien
werde auch weiterhin ein wirksames Werkzeug der Ein­
tracht „sür die E,Haltung des Friedens" bleiben, ein
mittelbarer Hinweis aus den Dreibund gelegen sei, keine
erkünstelte ist, sondern bei einer Prüfung des Sinnes, der
dieser Aeußerung im Zusammenhange mit der bisherigen
Politik Italiens logischerweise zukommen muß, als durch­
aus berechtigt erscheint.
Eine deutliche Darlegung der Grundsätze deS neuen
Königs in internationaler Richtung ist von der Thro 11»
rede zu erwarten, zu der ihm die Eröffnung der künsligen
Kammersession Anlaß bieten wird, und es gibt keinen
ernsten Politiker in Italien, der nicht voraussähe, daß in
dr ser Manisestation das Festhalten Italiens am
Dreibünde als an der Grundlage seiner auswärtigen
Polilik verkündet werden wird."
Der König ließ das diplomatische KorpS verstän­
digen, daß er im November die neuen
Beglaubigungsschreiben entgegennehme»
werde. Der König dürste also bald Rom verlosten.
Im königlichen Palast zu Rom sind scharfe Sicher­
heitsmaßregeln getroffen und ist der Zutritt zum
Palast erschwert. Das Königspaar wird bis auf
Weiteres nur mit einer Eskorte von Garde-
Kürassieren ausführen.
Die Ereignisse in Seröien.
Das Wiener auswärtige Amt fand sich
gestern veranlaßt, in einem offiziösen Artikel die
Oeffentlichkeit zu belehre», daß die Ereignisse, welche
stch in den letzten Wochen in Serbien abgespielt habe»,
ganz und gar nicht als Niederlage der österreichischen
Politik aufgefaßt werden können. Begründet wurde
diese Anschauung damit, daß bei der Politik der
Aufrechthaltung des stat»8 quo und der Vermei­
dung einer Einmischung in die innere» Verhältnisse
der Balkanstaaten von einer Schlappe Ocsterreich-
UngarnS nicht gesprochen werden kann, wenn König
Alexander sein Ministerium gewechselt oder wenn er
er sich mit seinem Vater entzweit habe. Man möge
die veralteten Schlagworte vom russischen oder
österreichisch- ungarischen Einfluß in
Serbien endlich fallen lassen. Die Balkanstaaten
hätten im Laufe der Zeit sich zu einer Selbstständtg-
kett entwickelt, welche Ausmaß und Wirkung eines
auswärtigen EinfluffeS auf ein sehr bescheidenes Maß
reduzire.
Diese Ausführungen sind natürlich nichts anderes
als ungeschickte Fcderübungen irgend eines OffizicsuS.
Daß heute in Belgrad ruffisch Trumpf ist, dafür
liegen die Zeugniffe hundertfältig vor. Wirkt es nicht
wie eine ausgehängte Fahne, daß der russische Slaats-
rath Aristow gegenwärtig in Belgrad weilt?
Herr Aristow ist Sekretär der slavischen Wohl«
thätigkeits-Gcsellschaft in St. Petersburg, welche
bekanntlich die Fübrerin der panslavistischen Bewe­
gung ist. Und dieser.Herr Aristow wurde vom
König Alexander vor seiner Abreise in Audienz
empfangen und wird gegenwärtig von den Ministern
u»d hervorragenden Persönlichkeiten in Belgrad ge­
feiert.
Der Krieg in Mna.
Der Vormarsch der Europäer macht rasche Fort­
schritte. Die Verbündeten haben ihren Vorstoß
nach Peking fortgesetzt und sind am 9. d.
bis überH o sh i w ii vorgerückt, daSvon den Truppen
des Generals T u n g vertheidigt wurde. Hiemit
waren sie bis auf 26 Kilometer nahegekommen. Ein
chinesischer Li beträgt 444 Meter; 60 Li 26.640
Meter. Da man auf eine Stunde Marschdauer fünf
Kilometer rechnet, so waren die Entsatztruppe» damals
bl°i fünf Stunden vor Peking. Nach heutigen Mel­
dungen wären sie bereits thatsächlich in
Peking eingelangt.
H o l h i w u liegt 25—30 Kilometer nordwestlich von
Dangtsun, aus halbem Wege zwischen Tientsin und Peling.
Die Einnahme von H o> h i w u geschah säst ohne Blul-
veraieüen. Die Chinesen feuerten nur einige Schüsse ab und
entstohen dann. Die verbündete» Truppen hatten »nr
gering.' Verluste. An dieser Expedition »ahmen ö st e r-
reichitch-ungarischerseits an 160 Mann theil.
Davon sind 60 von der „Zenta" und wahrscheinlich 100
voni Torpedorammkrcuzer „Maria Theresia", deffeu Detache-
meut schon am 10. d. M. in Tientsin' eingetroffen ist.
S. M. Schiff „Maria Theresia" leibst ist zu zwciiägigem
Aufenthalt nach Tschis» zurückgekehrt. Der Feind hatte zwar
Vertheidign,,gSstcllnngen vorbereitet, s l o h jedoch, als
die Verbündeten heronrncklen. Die tatarische Kavallerie
wurde von zwei Schwadronen bengalischer NHIanen ange­
griffen; viele Feinde sind gesallen, mehrere Fahnen wurden
erbeutet. Die Verbündeten sind durch die herrschende
Hitze sehr crschöpst.
Mit banger Sorge siebt die gesammte zivilifirte
Welt der weiteren Entwicklung der Dinge entgegen.
Es ist keineswegs ousgeschloffen, daß gerade jetzt,
wo der Pekinger Fremdenkolonie ver nahe Entsatz
winkt, ihre Lage sich gleichzeitig gefährlicher
gestaltet, da die Ankunft der ausländischen
Truppen möglicherweise die Wuth der fremden­
de i n d l i ch« n Partei von Neuem anfachen wird.
Die Situation in Peking.
Wie zu erwarten war, beantworteten die Chinesen
die in Fluß gekommene Vorrückung gegen Pcking
mit einer neuerlichen Bedrohung der Ge­
sandten. Sämmtliche religiöse Missionen in Peking
außer der in Peitang sind niedergebrannt. In der
Nacht vom 31. Juli auf den 1. August ist von den
Chinesen das Bombardement der Gesandt­
schaften wieder aufgenommen, sowie der europäische
Kirchhof geschändet worden; die Fremden sind nur
bis zum 14. August mit Vorräthen versehen.
Die Anzahl der in Peking eingeschlossenen
Europäer und Japaner
betrug, wie bereits seit Längerem bekannt, rund 1000 Per»
touen. hievon zählen als aklive Soldaten die Gesandt»
schastswachen in der Gesammlstärk» von 450 Man», welche
sich wie folgt veriheilen:
Oesterreichische GejandtschoftSmache
40 Mann
Englische n
75
Russische n
75
Deutsche»
50
m
Französische„
72
Amerikanische»
72
0
Italienische„
40
0
Japanische ,,
26
0
Die Mitglieder der Gesandtschaften und die europäischen
Beamten des chinestschen Seezostainlcs werden mit je 100
Mann beziffert, Hiezu kommen tonst,ge ansässige Europäer
50 Mann und Missionäre, sowie die weiblichen Auge.
hörigen der Gesandtschasten und Kinder rund 300 Köpfe.
Bon der Gcsanimtzaht sind bisher anscheinend 80 Mann
gesallen und über 150 verwundet.
Neue Grcuelthaten.
Es verlautet, daß Prinz Juan mit etwa
hundert andere» hohen Beamten Peking ver­
lassen habe. Viele Einwohner hätten ebenfalls die
Hauptstadt verlassen. Als der Sieg der Entsatz­
kolonne über die Chinesen am 5. August bekannt
wurde, begann am 7. August ein neuer starker AuS»
marsch. Au b die schöne Ostkathedrale der Lazaristen
ist zerstört; eingeborene Christen wurden h i n-
geschlachtet, viele verbrannt. Die Gebäude des
Londoner und amerikanische» MissionsamIeS, sowie
die ganzen von fremden Beamten der Zollverwaltung
bewohnten Gebäude in der Oststadt wurden nieder­
gebrannt, die ei geborenen D i e n st b o t e» und
deren unschuldige Familien wurden ermordet, weil sie
in fremden Diensten gestanden. Wie „Alkotmauy*
meldet, ist ein Bries des ungarischen Missionärs Peter
Wilsinger, besten Ermordung durch Boxer
seinerzeit gemeldet worden war, eingetroffen, worin
es heißt, Wilfinger sei zwar wohlauf, aber stündlich
darauf gefaßt, den M ä t y r e r t o d zu erleiden.
Vom Grafen Waldersee.
Graf Waldersee kam gestern in Berlin an
und begibt sich heute mit dem gesammten Ober-
kommando zum Kaiser Wilhelm n a >1i
Kassel. Dort findet am 18. d. M. der Empfang
durch den Kaiser, dann daS Paradediner zur Feier
des 70. Geburtstages des Kaisers
Franz Joseph statt, welchem das gesammle
Oberkommando beiwohnen wird. Auch Botschasler
v. S z ö g y e n y i wird an diesem Diner theil-
nehmen. Dem Ansn'ärligem Amt ging die Antwort
der französischen Regierung zu, die in
durchaus befriedigender Weise die Zustimmung Frank­
reichs zur Uebernahme dcS Oberbefehls über
die internationale» Truppen durch General-Feldmar-
schall Gras Waldersee ausdrückt. Die Einwohnerschaft
von Hamburg brachte dem Grafen Waldersee
stürmische Ovationen. Der Gras dankte in humoristi­
scher Rede. Die Stärke der dritten, noch Ostasien
bestimmten deutschen Expedition wird mis
7000 Mann angegeben. Die Einschiffung erfolgt
am 31. August, 4. und 7. September. Mit dieser
Expedition erachtet man in unterrichteten Kreisen die
deutschen Truppennachschübe für China als abge-
scklosten. Im Gegensatz znr Mittbeiluug aus Hau-
nover, daß Waldersee, ohne Rom zu besuchen,
sich in Genua einschiffen werde, berichtet die „Post*,
daß der Feldmarschall sich thatsächlich König Viktor
Emanuel in Rom vorstellen werde.
Die Vermittlung.
Die Gesandten selbst, die doch om besten die Situa­
tion beintheilcn lönneu, weigern sich an! das entschiedenst-,
ohne europäische Eskorte die bitiische Gesandtschast
zu verlassen.
Bon Li»Hung»Tschangs Ermächtigung zu
FriedenSverhandlungen ist an amtlicher Stelle nichts be­
kannt. Gleichwohl wird gemeld t, daß die Ernennung Li-
Hling-Tichang's zuni bevollmächtigten Mini st er
tür die FeiedenSverhandlungen mit den Möchten Salvaro
Raggi »nd den anderen Gesandten ii Pekini mitgetheilt
worden sei. Die Depesche lügt h-nzn, daß die Chinesen das
Feuer gegen die englische Gesandtschast sort setze,.
Die amerikanische Bereitwilligkeit, nach
Rettung der Gesandten den Frieden zn vernulteln, ver­
spricht nnr wenig E solg, m-il die Mächte hente die
höchsten F o r d e r n n g 1 1, stellen, während die Chinesen
nur Nebensächliches bewillige» wolllm.
Der Minister des Aenßeni De c iffe erhielt ein vorn 9. d.
datirteS Telegramm deS sronzösiichen Geiandten in P-ting,
P t ch o >', in welchem es heißt: Wir sind vollkommen in
Untenntniß dessen, waS außerhalb der noch inlokt gebliebenen
GesandtichaitSgebände vorgeh'. Aber eS fragt
sich, wie kann man auf llntrrha, dlnnge» eingehen, ohne
daß zuvor dos diplomatische Korps in seine
Rechte wieder emgescht worden ist und die feindliche»
Truppen die GelaudtschastSlerAlorien geräumt baden?
Wenn ober die Vcrhaiidlnngc» den Marsch der ouswäilige»
Truppen noch Peking, der unsere einzige Rettung ist. ver-
eittln, so lausen wir Gesahr. in die Hände der
Chinesen zniallen. Dos Gebiet der lrancösischen
Gesandtschast ist noch immer von den chinesischen Truppen
besetzt.
Nachrichten der österreichischen Schiffe.
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" zu zweitägigem
Aufenthalte in C h e l o o eingelausen. An Bo>d Alles wohj.
Laut Meldung des SchiffeS ist die Bahnlinie nach Tongkn
wieder ruhig, Tal» Detachement dieses Scii'ffes ist am
>0. August in Tientsin ringet,offen. D,e Alliirten sind
im Vorrücken, veriolaen den siiehenden Feind und haben
ant die oe,spräche,,e Unterstützung deS enlvpafrenndjichrn
Prinzen Chcng gehofft. Die int> rnationalen D taidemeoir
rücke» nach. Zufolge eine? Telegrammes S. M. Schiffe-
„Zenta" ist laut Nachricht des französischen Kontre-
odmirals die Ersatzlolonne am 10. d. M. 27 Meilen von
Peking entsernt gewesen.
Dank der französischen Regierung.
ES verlautet, die französische Regierung werde
den 70. Geburtstag des Kaiser-Königs Franz
Josef znm Anlaß nehmen, um den obersten Kriegs­
herrn von Oesterreich-Ungarn zu der ausgezeichneten
heroischen Haltung der bei der Vertheidigung
der französischen Lcgatio» in Pek.ng thätig gewesenen
österreichisch-ungarischen Matrosen
zu beglückwünschen. Vorläufig li?ß Delcasse den öster­
reichisch-ungarischen Truppen durch Pichon danken.
Die Schwarzflaggen.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus H o ng kong, daß
zahlreiche chinesische Truppen, wahrscheinlich Schwarz-
flaggen, stromaufwärts ziehen und in der Nähe
von Swatow die christenfeindliche,, Unruhen an­
dauern. Der Kreuzer „Mohawk" befinde sich jetzt
dort zum Schutze der Ausländer, das französische
Kanonenboot „Alouetle* sei von Saigon hier ein­
getroffen. Die K r i e g s r n st n n g e n in C a n t o n
werden fortgesetzt.
Die russische Expedition.
In P o r t A r t h u r wird ein neues Artilleriedepot
errichtet, welchem Beamte der Kwantunger


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 3 ]
A Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Freitag den 17. August 1900.
Artilleriedirektion zugetheilt werden sollen. Mit Rück­
sicht auf die Vorgänge im äußersten Osten wird
beim Eeneralslobe eine besondere Quartiermeister­
abtheilung errichtet werden.
Die Engländer am Dangtse.
Tie vffziöse Presse bestätigt, daß England sich
verrätherischer Weise des PangtsethaleS
bemächtigen wolle. Frankreich werde dirs aber nicht
dulden und mindestens ebensoviel Truppen dorthin
werfen wie England.
Die Absichten Kaiser Wilhelm'S.
Dem Briefe eines deutschen Offiziers, der ssch auf
dem Wege noch China befindet, an seine Angehörigen
entnimmt der „Lokalanzeiger" folgende Ansprache
des Kaisers Wilhelm an die Offiziere des
betreffenden Transportes:
Ganz gegen meine Absicht haben sick> die Verbältnisie in
China ons daS Aeußersie zugespitzt. Ich beabsichtigte vor
vier Jahre», der Welt durch meine Zeichnung «Völker
Europas, wahrt Euere heiligsten Güter!«
da sich die Worte zu leicht v-rwisL-n. einen Fingerzeig zu
geben, aber meine Wainunge» blieben unbeachtet. Die
Berhültniffe, so wie sie liegen, hobcn ihren Grund in der
gänzlichen UntersSStzung des Gegner-. Hallen die
Gesandten die Gäbrunq im Volke geobnt und besser zu
schätzen gewuht, so würden sie sich bei den Truppen ihrer
Regierungen in Sicherheit gebracht habe»; lo haben wir
diese Schmach erleiden müssen. Ruhen Sie nicht eher,
al- bi» der Gegner zu Boden geschmettert,
aus den Knien um Gnade fleht. Ich will Ihnen
gleich meine politische Absicht sogen, nämlich:
Unterdrückung deS AuistandeS, exemplarische Bestraiuug der
Aufrührer, Wiederherstellung der Status quo ante, Ein»
setznng einer starken Regierung, die uns die nöthigen
schottischen Garantien daiüc bieten kann, daß solche Zu»
stärrde nicht wieder eint-eten. Einer A u s t h e i l u n g de-
weiten chinesischen Reibe- werde ich mich auf das ent­
schiedenste widersetzen, da» würde zu vielen Ver­
wicklungen Anlaß geben. Der Chinese ist nun einmal an
eine Zevtrotrrgierung gewohnt und so ist es auch für
unseren Handel am günstigsten.
Der Chinese ist ein braver Soldat, der auch am
Schießen Freude hat und in der Hand tüchtiger Fübr-r
ein nicht zu unterschätzender Gegner mit den modernsten
Waffen ausgerüstet und gut von europäischen Jnstrukloren
ausgebildet. Er bat ein viel zu ausaevragtes Gerechiig»
keitsgesühk, um scheinbar ungerechte Schläge und schiebte
Behandlung zu ertragen. Bor Allem warne ich vor Z e r.
spl i tteru ng der Kräfte. Dem Admiral Seymonr würbe
eS nicht so era»»gen lein. wenn er nicht mit 2000 Mann
gegen eine Millionenstadt vorgegangen wäre. Im Verkehr
mit Offnieren anderer Nationen sollen selbstverständlich
olle politischen Gelühle weg. Wir kämpfen Alle gegen den.
selben Feind zur Ansrechlerbaltung der Zivilisation» wir
besonder- iür unsere Religion. Machen Sie dem
deutschen Ranien, der Flagge und mir Ehre. Und nun
meine Herren, glückliche Reise!
(Telegramme.)
England nnd China.
London» 16. August. Parlawentslekrctär D r o d r i ck
hielt gestern in W i t l e y eine Rede, in deren Verlaufe
er die Thäligkeit des eoglischen KablnelS besprach und dabei
oudeudete. daß die Wahlen nibt sehr lerne lrien. Hin­
sichtlich der Vorgänge in China erklärte Brodrick,
trotz Allem, waS gesagt werbe, sei die Rkgiernng fest ent.
schloffen, alle Mittel anzuwenden, um die
englischen Interessen überall in der Welt zu schützen. Eng­
land habe großeJntereisen im A a n g t s e.G eb iet.
Die Regierung werde daher, wenn cS erforderlich lein iollte,
Truppen in Sbanghei zu landen, um die Engländer
gegen die Herrschaft der Ungesetzlichkeit und Anarchie zu
ichütz-n. Er sei jedoch der Ansicht, baß die Lage in China
jetzt befriedigender sei al« vor einigen Tagen. Die Truppen
ständen in der Nähe von Vekinq, »nd IowobIdie
chinesische Regierung als die chiuesilchen Behörden wüßten,
daß die Mächte sie persönlich veranlworllich machen würden
iür Alles, was die Gesondiichalten treffe. Redner erklärte
serner, er glaube, baß Jedermann die Ernennung der sehr
hervorragenden deutschen Olsiziers zum
Oberbesehlshober der Stieilkräste in Tichili sehr gut auf­
nehmen werde, eine Ernennung, welche bereits von sammt,
liche» Mächten akzeptirt worden fei. England habe oft
gefunden» daß seine Interessen die gleichen seien, wie die­
jenigen Deutschlands. Er hoffe, daß die Truppen in
guter Kameradschast zum Siege schreiten werden, sowie daß
das gemciusame Voraeheu die Bande zwischen der großen
Notion und England fester knüpfen werde. Redner sprach so­
dann seine Freude darüber aus, daß der englische Admiral
nnd der englische Generalkonsul im Dangse-Gebiet die
Unterstützung deS VizekönigS erlangen konnten. Er habe
Grund zu hoffen, daß deren Einfluß der Auorctne ent-
aegenarbeitea weide, welche nicht nur die Zukunft
Chinas verändern, sondern den Frieden der gesammten
Welt halle bedrohen können.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 15. August. Die Verbündele» rasteten einen
Tag nach der Einnahme von N»»gtiun und brachen
om 7. d. aus der säst unpossirbaren Straße in der Richtung
nach Peking wieder oul. Bei Nantso itsun, etwa 50
Meilen von der Hauptstabt, stieß die Vorhut aus ein ch i-
nrsiicheS Detacheuren t, welches nach anderthalb»
stündigem Kampse in die Flucht geschlagen wurde. In
dretSolonnen rückten die Allrirten dann vor. be-
setzten am 9. H o> b i w u und gelangten noch M u ch o n g.
Ueber den weiteren Vormarsch fehle» noch nähere Berichte.
Kommandant der «Hanlo«, Kapitän P o h l, hat am 9. d.
mit vier Offizieren urrd 107 Mann den Marsch von Tientsin
nach Peking angetreten. Kapilänlientenont H e ch t von
der »Hertha« svlgle om 10. d. mit 150 Mann und Pro­
viant. Eine 1 6 0 M a n rr starke österreichisch»
ungartlcheAbtheilung war Pohl am 10. d.
von T o n g k u ouS gefolgt.
Die Verbündeten in Peking?
London, 16. August. »Daily Expreß" meldet
»as Hongkong iint-r dem Gestrigen. daß die Ver­
bündeten am 13. d. M. Peking erreicht
haben sollen.
»Daily Telegraph" veröffentlicht ein Telegramm
ouS Washington vom Gestrigen, wonach die dortigen
Behördenglauben, daß die Verbündeten bereits i n
Peking feien.
Nach einer Meldung der »Times" aus S h a n g-
h a i richtete der Vizekönig am 10. d. M. an die
britische Regierung telegraphisch das Ersuchen, den
Befehl, betreffend die Landung indischer
Truppen, zu widerrufen. Obwohl der Vizekönig
diese Forderung später zurückzog, um eine inter­
nationale Besetzung zu vermeiden, ordnete die britische
Regierung dennoch an, daß hinsichtlich der Aus­
schiffung der Truppen weitere Befehle abzuwarten
seien.
Der Krieg in Südafrika.
»Das Ende deS Burenlrieqe?," so
schreibt ein Londoner Blatt, »steht oh e Zweifel vor
der Thüre." Man fühlt sich versucht, zu frage»:
Welches Ende? Den» sehr merkwürdig lauten die
Nachrichten aus Süd-Asrika. Sie werfen ein grelles
Licht auf die bedenkliche Lage im Westen
Transvaals, wo General Carringto» ziemlich eilig
von Z e e r u st (nordöstlich von Mafeking) aufge­
brochen ist nnd fich auf Mafeking oder gar
V r y b» r g zurückzieht. Es scheint also der Fall
sehr nahe, daß die Buren neuerdings vor Mafe­
king erscheinen, daß sie B r y b u r g, diese wichtige
Station der westlichen Bahnlinie, etwa auf halbem
Wege nach Kimberley bedrohen und so ein
Terrain besetzen, das man ihnen endgiltig entrissen
zu haben glaubte.
General Methnen und Lord Kitchener sind noch
immer auf der Verfolgung des Generals Tewet
und des Präsidenten Steifn begriffen, ohne ihr
Ziel zu erreichen. Die Lage im W e st e» von
Prätoria wird umso intereffanter, als nun auch
Dewet dort eingetroffen ist, über dessen Glück
oder Unglück baldige Rachrichtigen gewärtigt werden
können. Es geht das Gerücht, daß Buller von
Süd-Afrika weggelobt worden sei, um den Ober­
befehl in China zu übernehmen, wahrscheinlich
um die Geschichte dort ebenso gründlich zu verbullern,
wie in Natal I
Gerettete Engländer?
»Daily News" meldet aus Prätoria: Die Kolonne
des Oberstlieutenants Haare, welche bei E l a n d S
River gefangengenommen worden sein
sollte, befindet sich mit allen Borräthen in Sicher­
heit; sie hatte nur einige Verluste.
Auswanderung der Buren.
Die Einwanderung kapland iickier Buren nach D eutsch-
Südw e st-A frika ist im vollen Gange. Ein englischer
Farmer, welcher se>t etwa 20 Jahren bei Warmbad in
Namoqualand ansässig ist, berichtet hierüber: linier den
Buren der nördlichen Kapkolonie hat eine langsame, ober
tiesgehende Auswandererbewcgnnq eingesetzt. Veranlaß!
wurde dieselbe durch die jüngsten A »sst and sv er suche,
welche vor einigen Monaten die ganze nördliche Kolonie
bewegten. Die euglqche Faust hat zwar diese den gewalt­
sam nied ergedämpst, aber die Folgen zeigen sich in
onderer Richtung: Die Buren trekken; nicht heerartig,
wie dereinst über Oronje und Baal, soudern in steinen
Gruvpcn von 3—4 Familien. Ihr Ziel ist das deutsche
Gebiet jenseits deö großen Flusses und die deutsche Re-
alerung nimmt sie uubeanstandet aus, soweit sie sich den
Landesgesetzen unterordnen, was säst au'uahmS os der
Fall ist. Tie neuen Einwanderer sind durchgehends wohl­
habende Herdeubesitzer mit durchschnittlich 500—1000
Listrl. Vermögen. Die Leute briugen außer den Trümmern
ihres Vermögens vor Allem die Laiideseriahrung mit»
welche nirgeudS wcrthooller ist als ia Südafrika.
(Telegramm.)
London, 16. August. Wie »Daily Mail" aus
Lauren^o-Marqu eS unter dem Gestrigen
meldet, kam am 14. d. M. eine russische Am­
bulanz, welche aus 35 Personen, meist Frauen,
besteht, daselbst an, wurde jedoch zurückberufen, um
unverzüglich n a cb China abzugehen.
»Daily Telegraph" meldet aus Durban vom
Gestrigen, daß General B nll er auf dem Marsche
nach B a r b e r t o n begriffen sei.
Der Schah von Gersten.
Muzaffer Eddin-Schah hat bekanntlich
beschlossen, London, der großen Stadt an der
Themse, keinen Besuch zu machen. Nach dem
Attentat deS Anarchisten Saison empfand der
Herrscher PerfienS geringe Lust, London, der
Hauptstadt der Anarchisten und Englands,
dem bevorzugten Asyl aller Umstürzler, einen Besuch
zu machen. Der Tod des zweiten Sohnes der
Königin, des Herzogs von Edinburgh, gab dem Perser-
König einen bequemen »anständigen" Vorwond, den
Besuch in dem Trauerhause zi London bedauernd
abzusagen. Tarob ist man in Whitehall arg
verschnupft.
Der Schah kämmt auch nicht nach Berlin!
Bekanntlist wollte der Schah von Persten dort am
29. d. M. eintreffen und etwa vier Tage als Gast
des Kaisers Wilhelm verbleiben. Schah Muzaffer«
Eddin hat diesen Besuch nunmehr endgiltig aufge­
geben. Im Schloß Bellevue, wo der Schah bei
seinem Aufenthalte Wohnu -g genommen hä>te, waren
seit Wochen umfaigreiche Renovirungsarbeiten in
Angriff genommen, welche jedoch nunmehr ringe«
st e l l t werden. Ueber den Grund des AufgebenS
dieses Besuches ist Bestimmtes nicht bekannt, doch
verlautet, daß die Hoftrauer die Veranlassung dazu
gegeben habe. Andererseits soll der Gesundheits­
zustand des Schahs nichts weniger als gut sein.
Znr Situation
in CcflciTcwIi*lItie<u'ti.
Aus den zahlreichen Kombinationedie in poli­
tischen Kreisen au den Empfang des Ministerpräsi»
denteu Dr. v. K o e r b e r bei dem Kaiser in
Jschl geknüpft werden, schälen fich nun bestimmtere
Meldungen beraus, über die wir im Weiteren aus­
führlicher berichten. Herr v. Koerber hatte vor­
gestern eine zweistündige Audienz beim Mon­
archen und ist auch heute um 10 Uhr Vormittags
vom Kaiser empfange» morde». Mittags reist der
Ministerpräsident wieder nach Wien zurück.
Dem »Plzensky Obzor" wird bezüglich der ge­
planten czechischen Tabors berichtet, daß die
Regierung-organe die ausdrückliche Weisung erhalten
haben sollen, bei Volksversammlungen die Redner
in jedem Falle ausreden zn lassen, selbst wenn die
Regierung noch so scharf angegriffen würde; nur in
dem Falle, wenn dir Krone angegriffen
wird, soll die Versammlung aufgelöst und der
Redner auf der Stelle verhaftet werden.
Die Aktronspläne des Kabinets Koerber.
Lange genug haben sich die Blätter der ver­
schiedenen Parteien den Kops des Herrn von
Koerber bezüglich seiner Pläie zur Sanirung
des Parlameuts-Jammers in Oesterreich zerbrochen.
Tie Regierung schwieg beharrlich, ober die derzeitige
Reise des Ministerpräsidenten nach Jschl, von der
er heute wieder noch Wien zurückkehren wird, Hut
das Eis gebrochen und in einigen der Regierung
nahestehenden Blättern finden wir sehr ausführliche
Details über das Aktionsprogramm deS
Kabiuetschefs.
Eine Gewähr für die volle Richtigkeit dieser Mit­
theilungen ist zwar ausständig, doch scheinen sie fich
mit den Absichten des Ministerpräsidenten zu decken.
Demnach plant die Regierung die baldige Ein­
berufung des ReichSrathes, doch müsse
vorher der ruhige Verlauf der Reichs«
rathstagung sichergestellt werden.
Nur wenn von den in Betracht kommende» Parteien
Zusagen vorliegen werden, die Thäligkeit deS Parla­
ments nicht zu stören, soll die Einberufung deS
Parlaments verfügt werden. Um sich diese Garantien
zu verschaffe», werde der Ministerpräsident in der
nächsten Zeit mit den hervorragenden Mit-
glidern aller Parteien des Abgeordneten­
hauses Fühlung nehmen, ihnen seine Ansichten
über die Führung der nächsten Legislaturperiode
entwickeln und ihre Geqenäußerungcn vernehmen.
Wie verlautet, wird der czechische LondSmanu-
Minister Tr. R e z e k demnächst wieder nach Prag
reisen, um dort die czechische Parteileitung zum Aus­
geben der Obstruktion zu veranlassen. Namens des
konservativen Adels soll Freiherr v. Parish in
gleicher Richtung thätig sein. Von dem Ergebnisse
der Verhandlungen mit den Parleigrößen wird der
Zusammentritt des Reichsrathes abhängen, dessen
Termin voilänfig für Ende September oder Anfang»
Oktcber in Aussicht genommen sei.
Die Regierung habe auch den Fall bedacht, daß
die Besprechungen mit den Parteiführern ein n e g a-
tiveS Resultat ergeben. In diesem Falle
würd« die Einberufung des Reich S»
rathes nicht erfolgen. Welche Maßnahmen
die Regierung in diesem letzte» Falle ergreifen werde,
könne heute noch nitt mit Bestimmtheit angegeben
werden. Tr. v. Koerber werde bei den in Aus­
sicht genommenen Besprechungen mit den Partei­
führern auch bezüglich jener Gesetzentwürfe, welche
dem Abgeordnetenhause na '! seinem Wiederzusanimen»
tritt unterbreiiet werden sollen, Mittheilungen machen.
Ti" Schassung einer neuen A r b e i t s ni a j o»
r i t ä t werde nicht den Gegenstand der Diskussion
bilden.
»»


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 4 ]
Der „Plzenskh Obzor" berichtet in austollender Form
aus Prag. die Frage der Eriiciitun» einer czechi-
scheu Universität in Mähren sei in den letzten
Togen in ein günstiges »nd piakiische? Stadium getreten.
Die Errichtung dieser czechischen Universttät soll, wie die
„Bohemia" hervorhebt, den Preis ober einen Theil des
Preise« bilden, »m welchen die Czechen -um Abstehen von
der Lbftiuktioii bestimmt werden sollen. Auch die Einbe-
rusvng des böhmischen Landtages bilde den Gegen,
stand von Verhandlungen. In den letzten Togen wurde,
wie auS c-echischer Quelle berichtet wird, seitens der czechi-
ichen Abgeordneten an die Regierung eine „s-charse Ilrgen-«
wegen baldigster Einberufung dieses Landiogrs gerichtet.
Da jedoch die Regierung die Forderung stellte, daß ihr
seitens der czechisäien Fubrer in bindender Farn, di^ Zu»
stcherung ertheilt werde, daß in der ein-uberuscnden Session
weder über die Sprachensrage, noch über den Sv ochen»
geletzentwnrs dislutirt, noch überhaupt politische Beschlusse
gefaßt werden, die czechischen Führer aber die Abgabe einer
solchen Zulage ablehnten, heaen die Czechen selbst kaum
mehr die Hoffnung, daß der Landtag im Herbst zusammen­
treten werde.
Abg. Dr. Ebenhock Über die Lage.
In einem Jnlerwiew mit dem Vertreter eine- deutsch,
liberalen Blattes erklärte der Landeshauptmann von Ob,r»
österreich, Abg. Dr. E b e n b o ch. daß er noch immer der
Ansicht, daß das Oktroi die einzig nrögliche Löinng des
Sprachenkampses sei. Die Ciuberuiirng bcS ReichSrathes
werde die Situation nicht bessern.
WaS dieB mübnng znr Reaktivirung der Rechten
des Abgeordnetenhauses betreffe, so sagte Dr. Ebendoch, er
sei zwar ei» Freund der Rechten, ein enger Zusammenschluß
derselben wäre ober in gegenwärtigen Augenblick nicht klug.
Eine Wiedercinbeziehung der Czechen in
die neue Mojoritätsbildnng hält er nur unter
nachstehenden Bedingungen sür möglich: I. Ausgeben
der O b st r» kt i o », daher 2. Zulassung der Berathung
der Staaisnoihirendigkkitrn, 3. Zulassung der Berathung
der Investitionen, 4. Zulassung der Berathung der Sprach»
gesetzentwürse, und die 5. Bedingung wäre, der jetzt be­
stehenden deutschen Vermittlungssprache keine
Opposition zu mache».
Der Verschnielzung der Cbristlich.Sozialen mit der Katho.
lilchen Volkspartei stehe er lympotbisch gegenüber, olanbe
aber, daß schon die verschiedene» Ansichten über den Naffen»
outisemilismus eine volle Uebereiustimninng nicht zulassen.
Ein» lose Verbindung der beide» Parteien könne jedoch
erzielt werden.
**
*
Dom VerWaltungSgerichtshofe.
Die gestrige „Wiener Zeitung" enthält die Er-
riennuug des Marquis v. Bacquebem zum
SenatSPräsidenten beim VerWaltungSgerichtshofe extra
statuw. Der Kaiser hat ferner den mit dem Titel
und Charakter eines Senatsprästdenten bekleideten
Roth des VerwoltungsgerichtshofeI Dr. Franz Ritter
v. P oll o ck zum Senatspräsidenten ernannt.
Marquis Bacquehem. geboren 1847 in Trapp >v,
gehörte seit dem Jahre 1886 dem Ministeriuni Toaff als
Handel-minister und sodoun dem nachiolgende» Koattlious-
mtaisterinm Windilch-Grortz als Minister des Jnnein an.
Unter dem Ministerium Badeni wurde MarguiS Becqnehem
im Oktober 1895 als Nochiolger Baron Knbeck's Statthalter
in Steiermork, ant welchem Posten er Ende 1898 durch den
Grasen Manfred Clory ersetzt wurde. Er trat sodann in
den zeitlichen Ruhestand mit dcm Wohnsitze in Wien.
Die neunhundertjährige Jubelfeier in Nngar».
In überaus festlicher Weise wurde gestern in der allen
Priwas-Stadt Gran dar 900jährige Jubiläum
des Katholizismus in Ungarn gefeiert. Um 5 Uhr
Morgens begannen sämmtliche Glocken der Stadt zu läuten;
900 Mörse,schösse signatisirten den Beginn der Jubiläums-
seierlichkeiten. Von 6 Uhr Früh an wurden in allen Kirchen,
welche die ganze Nacht hindurch geössnet waren. Messen
gelesen; um 7 Ubr veifammelte sich eine rieft e Menschen­
menge mit Fahnen und Kreuzen vor der Kathedrale. Um
halb 9 Uhr Vormittags begab sich Füistprinias V a s z a r y.
geleitet von einem glänzenden Festzuge, in die Kathedrale.
An der Spitze des ZvgeS ritt ein Ritter in den Farben
des FürstprimaS, ihm solglen Bizegespon Graf Andrassy
und Vertreter des Koiiiitats und der Stadt Grau, sodann
Domherr K om l o ss y zu Picide, das Kreuz des Fürst.
Primas tragend, hieraus in einem sechsspännigen Pracht,
vollen Galawagen Fürstprimas VaSzarv. Ihm folgten
Ministerpräsident Koloma» v. Szell mit den Minister»,
Deputationen in Gala, olle zu Wagen. Der Fürstprimas
wurde vor der Kathedrale von der Geistlichk it empfange».
Herr Erzherzog Friedrich erschien bald daraus und
wurde vom Fürstpiimas beim Eingänge enipsangen und als
Vertreter Sr. Majestät zum T h r o n s e s s e l geleitet.
Hieraus zelebrirte der FürstprimaS unter glänzender
Assistenz die Festmesse, nach welcher Bischo» Rimely die
F> strebe hielt. Unterdessen wurde auch im Freien in An»
Wesenheit von lausenden und obertausenden Pilgein eine
heilige Messe gelesen, »ach deren Beendigung Erzherzog
Friedrich und Fürstprimas V a s z o c h mit der gleichen
glänzenden Begleitnug sich j»z Primatialpalais zurück­
begaben. Um 8 /.l2 Uhr reiste der Erzhrxzog ab; zur Ver­
abschiedung hallen sich im Bahnhöfe die Minister und in
Vertretung des Domkapitels Bischof Bogisich und Dom.
Herr RoSzival eiiigelunden. Nachmittags fanden Fest.
diners statt; um 8 Uhr Abends schloß ein militärischer
Zapfenstreich die Feier.
Bei der Festtafel brachte Kardinal Fürstprimas B a S.
zary auf den Nacdsoiger des großmüthige» Verleihers der
ungarischen Krone. Papst L e o XUI., und aus den weisen
Träger der Krone. Se. Majestät Kaiser und König Franz
I o s e t. einen Trintspruch aus. In einem geschichtlichen
Rückblick bob der Kardinal die heilsamen Folgen der Bcr»
diadung Ungarns mit dem heiligen Stuhle hervor, durch
Welche die Selbstständigkeit und Freiheit Ungar»« gewähr,
leistet worden, indem dieses niemals im Ledensvechältiiisse
zum römischen Kaiserthum deutscher Nation aestanden habe.
Der Geist des Christenthums bat stets alle staatlichen
Institutionen durchdrungen. Selbst die Nationalsohne, die
olh-weiß-grüneii Farben Ungarns, sind nach der beschicht-
Uchen Ueberlieferung bei dem Anlasse entstanden. als der
Papst in einer Versammlung der Kardinäle König Ludwig
zum Bannerlrüger der Küche ernauule und der glaubens­
stark« König die Farben der drei bedrutenbsten christlichen
Tugenden, nämlich des Glaubens» der Hoffnung und der
Liebe, als Nalionalfarben wählte. Auch der große Held
Johann H u n y a d y hat ausgerufen: „Dieses Land
hätte ohne die Stütz» des Glauben- sich nie
behaupten können.- Der Trintspruch deS Kardinals
wurde mit begeistertem Beifall ausgenommen.
Hieraus ergriff Ministerpräsident Koloman v. Szell va?
Wort, um in schwungvollen Ausdrücken die Bedeutiing der
Gedenkfeier zu würdigen und seiner Freude daiüb r Aus­
druck zu geben» daß alle Faktoren beigetragen haben, den
nationalen Charakter der Feier zu betonen. Der edle
Impuls sei vom Fürstprimas ausgegangen, der mit jedem
Schlage seines Herzrns der Kirche und dem Vateclonde
angehöre. Der Ministerpräsident, dessen Rede große Be»
qeisteruna erweckte, tank o»I die Gesundheit des Kardinal-
Primas, Erzbischoi CsaSzla feierte uamenS der Geistlich-
feit Fürstprimas Vaszary als Ngchsolger jenes Grauer
Erzbischoss Astrikus, der Sl. Slesan getauft und die
ungarische Krone vom Papste Sylvester erwirkt habe.
Herr Erzherzog Friedrich spendete als Vertreter
Sr. Majestät vor fe n« Abreise den Sinnen von Gran den
Betrag von 1200 Kronen.
Nach dem Bankete suhr Ministerpräsident v. Szell mit
den Ministern nach Budapest.
Jahrhundertfeier der katholischen Lehrerschaft.
Die am 7., 8 und 9. August in Oberammergo» und
Eital veranstaltete Jahrhundertfeier der katho»
tiichen Lehrerschost Oesterreichs und Deutschlands nahm
einen großartigen Verlauf. An tausend Lehrer, Lehrerinnen
und Katecheten hatten sich aus allen Gauen der beiden
Reiche eingesunden.
Schon die Begrüßiingsversammluna in Oberammergan
bot ein erhebendes Bild kalholrscher Solidarität, »nd die
in derselben gehaltenen zahlreichen Reden durchzog eine
heilige Begeistern,ig, die mächtig aus die Gesammlheit
wirkte. Für den Katholischen Lehrerbund sür Oesterreich
sprach Bürgcrschnllehrer Joses Moser aus Wien, für den
Reichsverbaud der katholische» Lehrer Deutschlands Lehrer
S ch l a w e ck onS Berlin.
Der 8. August vereinigie die Festtheilnehmer beim Pas-
sionSsviele» das in allen seinen Einzeluheiten wie in
seiner Gesammtheit aus alle den mächligsten Eindruck machte.
Der 9. August war der Tag der eigentlichen Jahrhundert»
stier. Ein vom hochwürdigsten Herrn Abt des Stilles Eital
zelebrirtes Poutifikalamt» eröffnete sie. Jbin folgte die
F estversa mml„ ng im Saale deS genannten Stittes.
Sie wurde durch den II. Vorsitzenden deS Kaiholiichen
LehrervereineS von Bayern eröffnet, und durch Seine
Durchlaucht Hochwürden Prinz Ahrenberg, welcher das
Ehreiipräsidinm inne hatte, begrüßt. Bürgerschullehrer Joses
Maser sprach Namens der katholischen Lehrer Oesterreichs,
Lehrer Schloweck Namens derjrnigen Deutschlands,
Fiäulein von Anibros als Vertreterin der kalbolischen
Lehrerinnen Oesterreichs und die Borsteheri» des bayrischen
Lehrerstniiciivereincs im Namen ihrer Orgauisalion. Als
Festredner snngirte der hochwürdigste Herr Generals;car
Doktor T r i I l e r. Derselbe ging von der Kennzeichnung
der Bedentung des Paffioiisspieles aiis, besprach die Be-
iührnngspunkle, welche dieses »nb die katholische Schule
«cinein haben, und erläuterte hieroiis die im Interesse
der menschlichen Wohlfahrt gelegene Forderung nach der
rei» koiilessionellen schule. Durch eine Ovation lür den
lustigen Vater unb die Regenten von Oesterreich. Deutsch-
Iauö und Bayern fand die Versaruniluna ihren Abschluß.
Die beiden sich immer nuhr entwickelnden katholische»
Lehrerorganisalionen können aus diese ihre geineiulame
Vl.lion mit ebenlo cher Besiiediguug blicken, wie da? kalho-
lisch? Volk Oesterreichs und Deutschlands aus seine Lehrer,
welche unverdrossen »nd unerschrocken in der Vertheidigung
seiner heiligsten Interessen das Menschenmöglichste leisten.
Uallilvags-Depeschrn.
Paris, 16. August. Dem „Figaro" zufolge
wurde» bei beni gestrigen Pferdebahn »«fall
aus dem Platze von Clickiy 35 Personen verletzt,
jedoch Niemand lebensgefährlich.
Pariser Auszeichnungen.
Pariö, 15. August. Die A n s st e l l n n g S j u r t> bot
in der I. Gruppe „ErziehnngS- und UnIerrichtSwesen"
solgende Auszeichnungen zueikaniit in der Klasse
sür VolkSschulunterricht: den Grand Prix:
dem »ngorischen Unterrichtsministerium für Kindergärten»
der Direktion der Kindergärten deS Fürsten Liechtenstein
in Oesterreich, der kroatisch» slavonischen Regierung.
Goldene Medaillen: dem Vereine der Bolksschul»
lehret Ungarns, dem ungarischen Lehrmillelinnseum, dein
Departement sür den Schulunterricht in Sarajevo und der
Ucbnnasschnle der Lehrerinnenbildungsanstalt in Eperjes.
Klasse 5:londwirthlchastljcher Speziali,nterricht:
den Grand Prix: bem österreichische» Ackerbanmiiiisteriiim,
dem »ligarischen Ackerbaumiuisierinm. Die goldene Medaille
der Hochschule sür Bodenkultur in Wien, der Gesammtheit
der Prosessoien der londwiithlchasttichen Hochschule in
Liebwerda und der landwirlhlchastlichen Landesmittelschule
in Prerau.
Crispi über die Flottenvermehrung.
Jiom, 16. August. Die „Agenzia Stksani" lenkt die
Aiiimerksamkeit aus einen in der „Uivista marittima“ der-
öff «Nichten Aussatz C r i s p r's veliteli: „Für die B e r»
theidigung zur See." In deuiselben hebt der Ver­
fasser hervor, daß, obgleich der D r e i b u n d schau achtzehn
Jahre ausrecht stehe, Italien es in dieser langen Frist nicht
verstanden habe. seine Vertheidigung zu orgonisiren. Seit
dem Jahre 1860 bis heute wendete Italien zwei
Milliarden 650 Millionen sür seine See­
macht auf, ohne daß ihre Entwicklung mit den Erhöhungen
deS BndgelS gleichen Schritt gehalten hätte. Ciispi bemerkt,
daß die italienische Marine, ivtlche tin Jahre 1840 noch
den dritten Platz unter den Seemächten der Welt einnahm,
heute aus den siebenten gesunken sei.
Heule sei man nicht einmal iin Stande» Sizilien zu
veithcidigen. Ohne eine starke und zahlreiche Flotte ver­
mögen wir nicht die italienischen Kolonie» im
Auslande z» erhalten »nd zu behaupten. Die wirthschaft»
Uche Zukuult Italiens legt die Berpstichtung aus, neue
Märkte im äußersten Osten auszusuchen. Crispi beendet
seine AuSjührmigen, indem er der Regierung wärmsten-
anS Herz legt, Abhilfe zu schaffe», den» aus eine ent­
sprechend kräftige Flotte zu verziryten, hieße soviel, alS die
einzige Hoffnung ausgeben, aus welche Italien in der
Stunde der Prüfung zählen könute.
Tages-Ueniglretten
»»« (Bin, alles giitita Ceftcrrel4» Unqara'V
u»b
au« allen Stielttbetlea.
Wien, 16. August.
Die Kaiser-Huldi.liminsfeier.
Mit unermüdlichem Eifer ist man allerorten am
Werke, die letzte Hand a» die Porbereiluuqen zu de»
Veranstaltungen zu legen, durch welche das 70. Ge-
burissest des Kaisers gefeiert werden soll.
Wien beginnt sich bereits allgemach im Festschmucke
zu zeigen. Von vielen Hau-dächern wallen bereits die
Flaggen und die Beleiichtuugsarbeiten sind in vollem
Zuge. Die Probcbcleuchtung des Rathhauses hat ein
geradezu glänzendes Resultat ergeben und es ko»'
kein Zweifel darüber bestehe», daß dieser gothische
Prachtbau in seinem Lichts l mucke einen geradezu
seenhaften Anblick bieten wird.
Eine Paraden nsrücknngderGarnison
findet nicht statt, da derzeit die Truppen mit Aus­
nahme deS 4. Jnsanteriereqimentes im Manöver-
terrain iveilen. Allein es wird in mehreren Kirchen
ein feierlicher Gotlesdicust stattfinden, zu welchem die
Abtheilungen und Anstalten iu Paradeadjustirung ohne
Feldzeichen ausrücken. Der Gottesdienst findet statt:
Um 9 Uhr Vormittags in der Volivkirche für die
dienstfreie Manuschast des Infanterieregimentes Nr. 4,
für die Mannschaft der Sanilätsabtheilung Nr. 1,
des Militär-VerpfleqSmagazines und des Landwehr-
Infanterieregimentes Nr. 1. Die Generale, sowie die
mit der Truppe nicht ausrückende» Stab?- und Ober­
offiziere und Militärbeamten ivohneu deni Gottes­
dienste in der Votivkirche bei.
In der Siiflskirche wird für die technische Militär­
akademie der Gottesdienst abgehalten. In der Pfarr-
kirche in Breitensee sür die Jnfanleriekadettenschule.
In der Kirche des Arsenals sür alle im Artillerie-
arsenale untergebrachten Mannichosten und Abthei­
lungen. Nach Beendigung des Gottesdienstes findet
die feierliche Eidesleistung der zur Einreibung in
das k. u. k. Heer gelangenden Zöglinge der Militär-
Erziehn gs- und Bilduugsanstallen statt. Während
des Gottesdienstes im Arsenale werden 24 Salut-
schlisse abgefeuert.
Bei dem um 11 Uhr Vormittags in der Stefans-
kirche stattfindenden Hochamte stellt das Infanterie-
regimen! Nr. 4 das Spalier bei. Nachmittags findet
im fürsterzbischöflichen Palais ein offizielles Festniahl
statt. Während des um 5 Uhr erfolgenden Trink»
sprnbes aus den Monarchen werde» nächst dem
Arsenale 24 Kanonenschüsse gelöst.
*
**
Die Wiener Handels- und Gcwerbekammer
bat dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körbet eine Adresse mit
dem Ersuchen übermittelt, dieselbe an die Stufen deS
TbroneS gelangen zu lassen.
Der Verein von Reserve» lind »ichlaktiven
L a n d w e h r.O s! i zier e in Wien veranstaltet a,n 17. d.
Abends im Vereine-laka e Restaurant „Kugel" o»r Hos ein
Fcstbanket. Der Gehilien-Ansschnst des GreminniS
der Hoteliers iu Wien veranstaltete gestern Vor­
mittags in der Volivtirche einen Festgottesdienst, dem in
Vertretung des ErzhrrzogS Ferdinand Kart Kammer»
Vorsteher Freiherr v. B o d in a n n beiwohnte.
Auf Anordnuni der serbischen Gemeinde in
Wien findet om 18. d. in der seibische» Kirche in der
Veithaasse ein selerlicher Gottesdienst statt, welchem der
serbische Gesandte mit den Mitgliedern der Gesandischatt
anwohiua wird. Inder L a n d e s-J r r e n a n st a l t in
Wien wird der Geburtstag des Kaisers durch eine 'Illu­
mination der Anstatt und deS GaitenS und einen Fest-
gottesdienst gefeiert.
Wir gemeldet, hat die G e n o s s e n s ch a t t der b i I-
dende» Kü» stier WienS den Beschluß gefaßt, dem
Kaiser einen lünssterisch anSgesührten Pl rque zu übeieeichen»
mit dessen Anssnyruug VorUand Proscssor W e y e betraut
wurde. Das schon scrtiggestillle Geschenk ist heute in der
KobiuetSkanjlei überreicht worden. Das Geichenk ist ein in
Bronze ausgeinhrter und künstlich patinirter Piaque von
30 Ccnlimeter Höhe und 20 Zentimeter Bieite. Der obere
Theil zeigt daS Relrelbrustbiid Sr. Majestät en proül in
einem Medaillon anSgelnhrt. Drei F.auengestgtten
(Architektonik, Mal- und Bildbauerknnst), von denen zwei
stehend die dritte kniend dargestellt sind, bekränzen daS
Bild mit einer Lorbeergnirlande. Zn Füßen zwischen den
drei weiblichen Gestatten sind die Spmbole der Architektonik,
der Malerei und Plastik zu sehen. Unterhalb dieser Figuren
best idet sich solgende Widmung: „Die Genossin schalt der
bildenden Künstler Wiens— in tiefster Ehrfurcht und
Dankbarkeit— Ihrem geliebten Kaiser— 18. Angnst 1900."
Am Sem uie rinn findet jiir Feier des 70. Cstbnrts»
tages deS Kaisers om nächsten Sonntag in den Anlagen
des Südbohii-Hotels ei» Proiuenadetouzert der vollständigen
Musilkovelle des Jnsanlerie-Regruientis Gras von Kheven»
hüllet Nr. 7 statt. Der erste Theil dieses Konzeites wird
zwischen 2—6 Uhr Nachmittags aus der Terrasse deS Süd-
bahn-Hotel Semmerrng. der zweite Tbei! von 7 Ubr Abends
ob vor der Restanratio> am Wotsrbecgtogel abgehalten.
Den Abschluß des Festes bildet ein Tanztränzcheu.
I» E d l a ch a» der Rax sühit der do igc Berschöne-
riings-Berern unter Mitwirkung der irei istlligen Fen>rwehr
fVereinsobmann und Hanplniann dir sr tiviUigeu Feunw- dr
Reastlätenbesitzer Herr Jgnoz Oberdörfer) die Festseiek
des siebzigste» Geburtstages des Kaisers eurch. Böller­
schüsse werden am Abende deS 17. August das Zeiche i zum
Beginne der Beleuchtung deS Or es geben, waraul die
Feuerwehr aus eineni hoch und srst gelegenen Felde die
taiierlichen Jnilialea sammt Krone darstellt. Von sechs das
Thol beherrschende» Punkten werven Höyensener aus»
flammen. Hotelier Heir F renzi lorn sür die Feurrwerls»


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 5 ]
fSrptr und für die bengalische Beleuchiunq des Hotelgar-
tenS. Am 18. d. M. werden die Schuljugend, der Lrislctul-
roth und die Eblacher Mitglieder der Gemeindeverlreiuug
Reichen au dem in Reichrnou stoiifindenden se er-
lichen Gottesdienste beiwohnen, woraus die Sctulkinder aus
Kosten des LriSscbuIrotteS im Gastbause des Herrn Johann
Schitter bewirthet werden. Die Damen Litzko, Dokior
Roienield, Tr. Eißt er und Mestritzky. sowie
Hotelier Freuzl hoben die Veranstallung des Vereine?
besonder- geiördert.
Ja Wiener.Neustadt findet über GemeinderathSbe.
schlug eine Bcfloggung der Häuser, jedoch keine B e»
leuch lung ftoti, dafür wurde— den Jnlent onen deS
Monarten entsprechend— iör ,in zu errichiende- W i t»
wen he im der Betrag von 10,000 St. votirt. Ferner bot
der Geweinderath beichlvfien, an Arme der Stadt Wiener«
Neustadt, welche im Alter von 70 Iah, en und darüber
stehen, einen Betrag von 1000 K. zu vertheilen.
In Poiidors veronstaltet die Temeindeveitretung im
Vereine wit der sreiwilligin Feuerwehr eine Kaiser«
f e i e r mit solaeader Festordnung: Freilag, 17. August,
9 Uhr Ab uds: Fockeizug und mufikaliichcr Zavsenstie-ch.
— Samstag, 18. August, 5 Uhr Früh: Weckruf. >/,8 Uhr
Vormittags: Versammlung der Behöiden und Korporationen
im Gemrinde-Gasthause. >/,8 Uhr Vormittoas: Abmarsch
zum Frstgoltcsdieusle. 8 Uh> Vo,mittags: FrstgotteSdienst
Abfinguug der »Teutschen Messe» von Schubeit durch den
Männergesangverein in Poisdors unter Leitung seines
Chorweifters Herrn Joiei Hanninger und unter Mitwiikung
der BezirkS-Fenerwehr-Kopclle. 9 Uhr Vormittags: Fest-
versammlung im Gemeindc-Gasthause: 1. Jubelhymne von
8d. Kirckl, gesungen von den Schulkindern. 2. Festvorträge
der Echullinder. 3. Festlied von Ad. Kirchl. 4. Ansprachen.
5. Volkshymne. 12 Ubr Mittags: Platzmusik. 4 Uhr Nach­
mittags: Konzert der BezirkS-Feuerwehr-Kapelle in Teusner'S
Restauration. Einteilt frei. >.,8 Uhr AbeudS: Taozuuter-
hallung im Gemeinde-Gasthaufe.
In Tulbing wird Freitag, 17. d. M„ AbendS bei
festlicher Jlluminalion der Häuser eiv Fockelzug der dortigen
Veteranen abgehalten. Am 18. d. M. findet ein Hochamt
Pott. Am 19. d. M. solgt eine musikalisch-humoristische
Unterhaltung. Feuerwerk, Tanzkränzch,n rc. Das Reinertiägniß
ist dem Verschöneiungsverein Tulbing gewidmet.
In W a l I s e e findet am 17. August AbendS große
Beleuchtung und ein von der freiwilligeu Feuerwehr und
der Bürgerschaft veranstalteter Fackelzug statt. Am 18. d. M.
Früh ist Togreveille und dann Plotzmusik» hieraus Abmarsch
zum FestgoileSdievste nach Stndelburq. Die Häuser
und öffentlichen Gebäude werden vom 17. bis 19. d. M.
festlich beflaggt.
In Eibenfchitz. Mähren, hat die Spar« und
Kreditkasse zur Feier des 70. Geburtstages des Kai­
sers den Betrag von 6000 K. der dortigen Krankenanstalt
zum Zwecke der inneren Einrichtung dieser Anstalt gespendet.
In Lemberg bot da? Gemcinderathspräsidium einen
Bufrol verlautbort, in welchem mit Bezug aus den siebzig­
sten Geburtstag des Kaisers in überaus worinea Worten
der Dankbarkeit und Liebe der polnilchcn Nation »nd der
Bevölkerung deS LaudeS und der Stadt zum Kaiser
Ausdruck gegeben wird und seitens des GemeinderatbeS an
dir Bewohner von Lemberg die Aufforderung ergeht, als
Beweis der Treue und Huldigung am 18. August die
Häuser zu beflaggen, dem Gottesdienste >n den drei Kalbe»
dralkirch'N beizuwohnen, sowie Abends die Stadt zu illu-
miniren. Der Au rus ist vom Vizepräsidenten M ichal ski
unterzeichne'.
Die Kaiser-Feier in Jschl. Drr Kaiser wird
seinen siebzigsten Geburtstag in Jschl
nur im engste» Familienkreise seiern. Am Morgen
wird der Monarch einer stillen hl. Messe in der
Kapelle der Kaiservilla anwohnen und hierauf die
Grolulolionen der anwesenden Mitglieder der kaiser­
liche» Familie entgegennehmen. Es werden daselbst
nur Prinz Leopold von Bayern mit Familie,
Erzherzog Franz Salvator mit Gemalin Erz­
herzogin Marie Valerie und Kinder.', sowie
Erzherzogin Elisabeth Marie (die Enkelin
des Kaisers), welche aus Traunkirchen dort
rinirifft, anwesend sei». Nachmittags findet beim
Kaiser Familiendiner statt. In der Jschler Pfarr­
kirche wird am 18. d. M. ein feierliches Hochamt
wit Tedeum abgehalten werden, welchem auch die in
Jschl zur Zeit anwesenden Hof. und Staotswürden-
träger und die Generalität anwohnen werden.
Auszeichnungen für Funktionäre vom Rothen
Kreuze. Der Kaiser bat den, Mstglicde des BundeS-
ouSlchuffes der Oestericictischrn Gesewchost vom Rothen
Kreuze Med. Dr. Franz Ritter von Arneth den Titel
«ineS Hosrothes, dem Vizepräsidenten des Landeshilss-
vereine- vom Rothen Kreuze in Mähren Alexander Edlen
von Suchanek-Hassen»,, den Orden der eisernen
Krone dritter Klaffe, dem Mitgliede de» Bund eSaukschnffeS
der Oesterieichgche» Geiellschost vom Ro'hen Kreuze Hos»
uad Gerichtsadovtaten Dr. Julius Pfeiffer dos Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Lrdens, dem Schiistsührer und
Kassier deS ZweegvereiucS vom Rotyen Kreuze in Znaim
Einst Scherks und dem Allsschnßmitgliede der Zweig-
vereines in Böhmisch-Brod Bezirksarzte Doktor Friedrich
Pelikan da» goldene Verdienstkreuz mit der Krone, der
Vizeviästdentin des Oesierreichischen patriotischen Hilss-
vcreincs Jiabella Freiin Weber von Ebenhos den
Elisabelh-Lrdeii erster Klaffe» dem Aueschußmiigliede des
Landes- und Frauenhiissvereines in Steiermark Tberese
Freiin von Kulm er diesen Orden zweiter Klaffe und
der Oberin der Rothen Kreuz-Pflegesebwesteru in Brunn
Bernhardine Hoschek die Elriadeih-Medaille verliehen.
Ausgezeichnete Grwerde-Jnsprktoren. Der Kaiser
hat dem mit dem Titel u»d Charakter einer Regierungs-
ralhes bekrerdeien Gewerbe-Lderiaipekioc Michael Kulko
in Wien den Orden der Eiieenen Kraue dritter Klaffe» seiner
den Gewelbe-Lbelill'pektoren Tr. Valentin Pogotjchnigg
in Groz und Arnulf Rawratil in Lemberg Titel und
Charakler eine- RegierungsratheS verliehen.
Weitere Auszeichnungen. Der Kaiser Hot dem
Ehrenwitgliede des Lande»- und Frauen-Hilssvereines in
Sleiermaik Therese Fieiin von S u l m e r den EtUabelh-
Orden zweiter klaffe, d r Oberin der Rotben Kreuz-Pflege-
schwestern in Biüun Beinhardiue Hoschek die Elisabeth-
Medaille, dann dem Gras Duquoy'schen Forst» und
Domänen.Verwalter Johann Pinsker in Hauenstein
daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Handelsmann Karl
Berihold M e I tz in Sän Juan de Pnertorico zum unbe-
soldcien Konsul dvrlselbst mit dem Rechte zum Bezüge der
tarifmäßigen Konsvlargebühren ernannt.
Spende. Der Kaiser hat zri dem in Admorrt soeben
stattfindenden Kaisersch.ießcn eine Ehrengabe gespendet.
Dahcr wurde außer der programmmäßigen Festscheibe noch
ei»e reichlichst mit Ehrengaben dotirte Gedenkichcrbe aus­
gestellt.
Erzherzog Engen ist gestern zum Besuche des
Herzogs von Cumberland in Gmunden
eingetroffen.
HauSinduKrie-AuSstelluug in Jschl. Am 16. d. M.
Mittags sand in Jschl die Eröffnung der AuSstell. ng deS
BercineS zur Hebung der Hausindustrie im Salzkammer»
gute durch Erzherzogin Marie Valerie statt. Die Erz­
herzogin sowie PrinzGin Gisela wurden von dem
Präsidenten des Lereives, Bezirkshauptmann Grasen Sal­
bn r p, und dem gesammten Busschuffe empfangen.
Herzog Philipp und Prinz Ulrich von Württem­
berg trafen Dienstag, den 14. d. M„ a»S dem Jagdhause
in Stober, Erzherzog Ludwig Viktor aus Salzburg
in Gmunden ein.
Gesandter Baron Czikanu. Der k. und k. Gesandte
in Peking Moriz Freiherr Ezikanu v. Wahlborn
bat sich vorgestern Nachmittags an das Hoflager nach
Jschl begeben „nd kehrt heute wieder nach Wien zurück.
G. d. ft. Baron Appel alS Jubilar. Am 1. Sep­
tember wird der LandeSchef und kommandirende General
von BoSnien und der Herzegowina G. d. K. Ba on
Avp el sein seckzigiSbriges effektives Dienstjribiläum feiern.
Am 1. September 1840 trat Baron Appel. der derzeit im
75. Lebensjcrbre stebi, beim Jnsanierie-Regimente Groß-
herzog von Baden Nr. 59 als Reaimeiiiskadet und Zögling
d:r ehemals bestandenen Kadelerr-Kompagnie in Graz ein.
Für feine Eneroie und Tapferkeit wurde er bekanntlich nach
der Schlacht bei S o l f e r i n o durch das Mari: Tberefien-
kreuz ausgezeichnet; heute ist er der älteste Maria Tberene»-
Riiter. In den okkupirien Provinzen werden große Bor-
brreitungen getroffen, daS Jubiläum Baron A p p e l's
würdig zu feiern; man benützt überall die Gelegenheit, um
dem General, der nun durch achtzehn Jahre in BoSnien
»nd der Herzegowina alS LandeSchef wirkt, Verehrung und
Sympathie zu beweisen. Eine große »msosiende Ovation
wird jedoch nicht veranstaltet werden können. G. d. K. Baron
Appel wird nämlich om Tage seines Jubiläums inmitten
der manövrirenden Trrrppen des 15. Korps in Ulog weilen.
DaS Testament Szlavy's. Der verstorbene ungarische
Lronhüler und ehemalige Ministerpräsident S z l a v y hat
testamentarisch der ungarischen Akademie 5000 fl., der Ge­
sellschaft für bildende Künste 1060 fl. und dem Preßburger
VerschönerungSvereine 10.000 st. hinterlassen.
Michael Freiherr v. Forgatsch -fi. In Wien hat
sich am 15. d. M. Vormittags der vormalige aktive Ober»
lieutenant Michael Freiherr F o r a a t s ch von Forgatsch
in seiner Wohnirng in der Wollnschgaffe wegen eines lang­
jährige» qualvollen Kopfleidens erschossen. Freiherr von
Forgatsch, der ein Alter von 60 Jahren erreichte, ge­
hörte ursprünglich als Offizier dem Heere an, war später
in die Reserve übersetzt worden und lebke seit Jahren
zurückgezogen. Aus einem Zettel, den Baron Forgatsch
zurückließ, war der letzte Wunsch ausgedrückt, man möge
seine einzige Schwester, die Gräfin Emilie Bub na, die
ou: Schloß Frauenhos in Steiermark doimlizirt .verständigen,
welchem Wunsche sofort Rechnung getragen wurde.
Legat einer Kinderfrenudiu. Die vor einiger Zeit
irr Baden verstorbene Private Frau Katharina Simon
hat letziwillig der Gemeinde Baden für die K leinkinderbe»
wahranstalt in der Mariengasse eine» Betrag von
20.000 Kronen vermacht.
Postabfertigung. In Folge neuerer Dispositionen
wird die Posiabseriigung an das Kriegsschiff »Donau- vom
Postamte Wien I und vom Postamte Trieft I am 24. und
25. d. M. nicht nach Valdivia, sondern nach Va lpa»
railo crsolgen. Die Ankunft in Valparaiso erfolgt am
27. September d. I.
Klagenfurter Hauptzollamt. Der Finanzminister bat
den Zoll-Oderkontivlor Josef Schuster zumZoll-Oberamts»
Verwalier i» der achte» Rangsklasse bei dem Houptzollamie
irr Klagensurt ernannt.
Silberne Hochzeit. Am gestrigen Tage beging der
Hotelier Stamm inWiene r-N e n st a d t mit seiner,
durch ihre Herzensgüte bestbekarinlen Frau die schöne Feier
der silbernen Hochzeit. Bet der allseiiigen Beliebtheit,
deren sich daS wackere Paar erireut, fehlte es an diesem
Ehrentage nicht an zahlreichen Ehrungen und gestaltete sich
die Feier zu einem herze, ireuenden und ollen Theilnehmern
unvergeßlich bleibenden Feste.
Die Verbrannte vom Bockfließer Kirchweihfcste f.
Wir haben kürzlich gemeldet, baß die PostamisdieaerS»
gottin AgneS Grub er beim Kirchwcihseste in Bockfließ
bei Wölk erSdorf dadurch schwere Brandwunden erlitt,
daß die Pelrolcrrm-Hängelanipe des GosthauslokaleS, in
welchem das Fest stattfand, von der Decke herab und aus
die Frau fiel. Frau Gruber ist nun im Wiener All­
gemeinen Krankenhause» wohin sie gebracht wurde, ihren
Verletzungen erlegen. Gegen den Besitzer deS Gasthauses
wurde die flrasgerichtlichc Untersuchung eingeleitet.
Eisenbahnunfall. Am 14. d. M. Nachts fuhr in der
Station M ö d l i n g der Zug 427 der Südbahn an «ine
verschiebende Wagenvartie des Zuges 199 an, wobei ein
Güterwagen des letzteren und die Lokomotive des ersteren
Zuges mit den Lousochsen entgleisten. Reisende und Zugs­
personale blieben unverletzt. Die Verkehrsstörung konnte
noch in der Nacht behoben werden.
Absturz in den Bergen. Wie man aus Graz meldet,
ist am 15. d. M. der zwanzigjährige Kommis Franz
Kuntner beiSchüsserlbrunn verunglückt.
Der junge Mann wollte auf einer gänzlich ungefähr-
lichen Stelle Blumen pflücken, betrat Hiebei einen
Felsblock, der sich loslöste, und stürzte sammt dem-
selben einige hundert Meter tief ab. Mehrere
Touristen aus Graz suchten ihn sofort in der Tiefe
auf und fanden seine Leiche mit völlig zerschmet­
terten Gliedern.
Eine festgenomiiiene Arzneiverknuferin. AuS
L a i b a cff, Krain. kommt folgende Meldung: Die
60jähcige Maria P a d u i ch e k reots Kalcic wurde
am 8 d. M. verhaftet, während sie eben verschiedenen
Parteien Arzneimittel verkaufen wollte. Es wurde»
bei ihr eine große Anzahl mit verschiedenen Flüssig­
keiten gefüllte Flälchchen, dann Salben und auch
„Zauberbriefe* vorgefunden. Die Verhaflete, deren
Mittel seitens der Bevölkerung oft in Anspruch ge­
nommen wurden, wird auch vom Bezirksgerichte
Ratschach wegen Kurpfuscherei verfolgt. Sie wurde
dem Bezirksgerichte Littai eingeliefert.
Zur „LoS von Rom*-Bewcgung. Wie aus Prag
gemeldet wird, ist der dortige bekannte czechische
„Los von Rom*-Agitator Dr. J sk a am 13. d. M.
in einer Vkrsamnrlung verhaftet worden.
Durch Blitzschläge getödtet. Bei einem kürzlich
über die Ortschaft Bucharten in Böhmen nieder­
gegangenen heftigen Gewitter wurde der 59jährige
Landwirth Franz S i l h a v s k y. der Vater des
dortigen Gemeindevorstehers, welcher unter einer
vereinzelt siebenden Fichte im freien Felde vor dem
Unwetter Schutz gesucht hotte, von einem nieder­
zuckenden Blitze getroffen und blieb sofort todt.
Zwei Mägde, welche der oberwähnten Fichte gegen­
über aus einem Pfluge saßen, erlitten Brandwunden
an den Füßen, während die weiter entfernt auf der
Erde ruhenden Schnitter vollkommen unversehrt
blieben.— Ueber die Ortschaft G i b a r t, Komitat
Kaschou in Ungarn, entlud sich am 6. d. M. ein
heftiges Gewitter, welches drei Menschenleben zum
Opfer forderte. Der nach Vilmony zuständige Land­
wirth Johann D e r e g i arbeitete mit seinen zwei
Knechten anf dem Felde; während des Gewitters
flüchteten sie in eine einsame Hütte, wo sie, vom
Blitze getroffen, alle Drei t o d t aufgefunden
wurden.
Brand einer Naphthafabrik. In Hnbncz bei
Truskawiec in Galizien ist am 14. d. M. die
Naphthafabrik der Kornhaber-Kompaqnie durch einen
Brand eingeäschert worden. Der Schaden beträgt
zirka 280.060 Kronen.
Störung im Eisenbahnverkehr. AuS Budapest
wird qemeldei: In Folge der durch Wolkeabrüche
veruriachlen Beschädigung des Bahnkörpers der Vicinol»
bcrhn V e i r o z s e n y-L u p e n y wurde der ganze Betrieb
aus unbestimmle Zeit eingestellt.
Unheilvolle Verwechslung. Am 13. d. M. ist in
Budapest die Opernsängerin Frau Gisela St oll»
N e m e t h y von einem tragischen Geschicke ereilt
worden. Die Künstlerin griff irrlhümlich statt nach
einem mit Limonade, nach einem mit Lauqeneffenz
gefüllten Glase und trank einen Theil des Inhaltes.
Die Künstlerin stürzte sofort zusammen und starb
wenige Stunden darauf nach qualvollem Leiden.
Frau Stoll-Nemethy war 34 Jahre alt.
Verhafteter Tcfraudant. In Budapest wurde om
14. d. M. der von der Prazcr Panzer knrrendirte Dff'ou-
dant Robert H a b i ch eruirt und verhaftet. Er wird nach
Prag eingeliefert werden.
Ein Tnrsskand.il in Temesvar. In Temesvar gibt
ein kleiner Turfskandal den Sportfreunden viel Ge­
legenheit zum Meinur'gsaustansch. Der Bicycle-
Champion TemesvarS, Leopold P i t r o f f jun., war
mit dem Rubnie, der ihm dos blaue Band Temes­
varS verschafft, nicht zufrieden. Er verkündete, er
werde mit einem Rennpferde, das von einem Champion-
Jockey gesteuert wird, in einem Match siegen. Zu
diesem Match hotte sich auch ein großes Publikum
eingefunden und Eintrittsgelder gezahlt. Da sich jedoch
herausstellte, daß das angebliche Rennpferd blos eine
Komsortobelmähre und der Champion-Jockey ein ge­
wöhnlicher Reitknecht waren, gerieth daS Publikum
in große Entrüstung und der Besitzer des blauen
Bandes von TemeSvar bekam recht unangenehme
Dinge zu höre». Vergebens vertheidigte sich Pitroff
damit, man hätte ihn betrogen; der Temesoarrr
Radfahrklub Velocite Hot ihn für drei Jahre von
seiner Rennbahn ausgewiesen.
Ermordung eines Agenten. «In dem Dorfe Susak
in Kroatien fand man dieser Tage in eiuem Tümpel
die schrecklich zugerichtete Leiche eines Manne?, der
als ein Geschäftsreisender Namens Moriz Braun
agnoezirt wurde. Die eingekeilete Untersuchung ergab
Folgendes: Moriz Braun war Agent einer Näü-
maschinenhandlung und trug einer Frau in Susak
den Kauf einer Nähmaschine au. Die Frau erklärte
jedoch, in Abwesenheit ihres Manne- keinen solchen
Kauf maffen zu können. Als nun Braun hörte,
daß die Frau allein zu Hause sei, versuchte er an
derselben ein uusiltlichks Attentat. Auf die Hilferufe
der Frau kam ihr Mann mit einem Freunde herbei;
die Beiden schleppten Braun in einen Stall und
schlugen dort mit Staugen so lange auf ihn los, bis


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 6 ]
sein Gehirn bloSgclegt war. Hieraus warfen sie ihn
in «inen Tümpel.
Eine eingeäscherte Tniiipfmühle. In Trieft ist am
14. d. M. Nachts die Tanipsmühle und Melfl-
speisenfabrik des Josef M i l o s s o v i ch gänzlich ab-
gebrannt. Der Schaden beträgt 150.000 Kronen;
das Etablissement war versichert.
Die Sommer-Escadre in Fiunre. In Fiume traf
am 15. d. M. Boimillags die Sommer-Escadre unter dem
Kommando drs Konire-Ddmlrals Gustav R. v. B r o s ch
ein. Eine riesige Menschenmenge erwarlete die Escadre am
Mow. Der Kommandant und die beiden Divisionskomman­
danten besuchten den Gouverneur Grasen S z a p a r y, der
den Besuch alsbald aus dem Admiralsschiff erwiderte. Die
Escadre verbleibt bis zum 19. d. M. in Fiume.
Gouverneur Gras Szapary lud dos Offizierskorps für
den 16. d. M. zn einem Diner in Nbbazio. Auch a»
dem vom Gouverneur am 18. d. M. onL Anlaß des Ge-
durtsfestes des K a i s e r S zu veranstaltenden Diner wird
das Ossizierskorps theiluchuien.
Hinrichtung. In Plötzenser bei Berlin würbe
am 14. d. M. Früh der Mörder Köberle, der
Frau und Kind in Werder erdrosselt hatte und vom
Schwurgerichte in Potsdam zum Tode verurtheilt
worden war, durch den Scharfrichter K e i n d e l
aus Magdeburg jnstifizirt.
Deim Blumenpflücken den Tod gefunden. Aus Bad
Homburg wird gemeldet: Auf einem Ausfluge in den
Taunus stürzte letzter Tage eine junge Dame aus
Frankfurt, Fräulein K o e l s ch, beim Blumenpflücken
von einem Felsen nächst der Saalburg ab und blieb
sofort todt.
Die Fatzlroller aus Wien in Poriö. Am 13. d. M.
sind die beiden Fußgeher aus Wien, Kaufmann F. Enz-
mann und Casetier Tre dich e, die am 14. Juni von
Wien aus die »denkwürdige Fahit* anthaten, mit dem
rollenden Fasse in Paris angekommen. Sie batten also
ihre Waudeiung in 61 Tagen vollendet. Bei Abrechnung
der verregneten Tage dürsten sie die eingegangene Wette
<5000 Kronen) gewonnen haben.— Fast gleichzeitig mit
den beiden Faßlrollern traf in Paris auch ein— Wiener
Dienstmaun ein, der zu Fuß einen Bries von einem
Wiener Cafe an ein Boulevardcale zu bestellen hatte.
200 Personen ertrunken. Berichten aus Nokohama
zufolge haben heftige Regengüsse in mehreren Bezirken
große Ueberschwemmungen verursacht. Den bisher
eingegangenen Berichten zufolge seien 200 Personen
umgekommen.
Sterbefälle. In Wien ist am 9. d. M. der Hofrath
und Postdirettor-Stelloertreter a.D. Herr Anton Hauschka
nach längerem Leiden im 68. Lebensjahre gestorben.—
In Juzersdors ist am 15. d. M. Herr Richard Wedl,
Direttor der Nußdorfer Brauerei» im Alter von 36 Jahren
gestorben.— In M e r a n ist am 13. d.M. der Major a. D.
Herr Leopold G l a s e r r s e l d Edler v. Helmwarth
noch langem schweren Leiden gestorben.— In New York
ist der Eisenbahnfinanzmann H u» t t n g t o n gestorben.—
Jn Newyork ist auch der weltbekannte Schachmeister
Wilhelm Steinitz» der die letzlen Jahre leines Lebens
in einer fortwährend zunehmenden geistigen Störung zu­
gebracht hatte, 63 Jahi e alt, im größten Elend aus der
Armenabtheilung der Irrenanstalt gestorben.
Finanz-, Bank- imd Gscnbahn-
Nachrichten.
Industrie nnd Handel.
Ei« Jndustricllcntag. Der Zenirolousschub deS
BundeS österreichischer Industrieller hat den Beschluß ge­
faßt, im Monate Oktober einen allgemeinen J»du-
striellentag nach Wien einzuberufen. Dementsprechend ist
bereits die Einladung an sämmtliche industriellen Körper­
schaften zur Namhastmachung ihrer Delegtrtcn für den
Judustriellentag ergangen. In erster Linie soll die Kohlen-
frage zur Verhandlung kommen. DeS Weiteren werden
das Vorgehen der ungarische» Regierung gegen-
Über der österreichischen Industrie und die Mittel einer
Abwehr in Berathung gezogen werden. Auch die Eisen»
bahntaris-Fragc nnd die wachsende Belastung der
Industrie durch Steuern und Ausgaben für sozial­
politische Zwecke sollen zur Sprache gebracht werden.
Zoll-Enqueten. Vorgestern fand unter dem Vorsitze
des Präsidenten der Reichenbergec Kammer Herrn AloiS
N e u w a u n die Enquele der Handels- und Gewerbe-
kammern über den Enlwurs eines autonomen Zolltaiises
für Sticksaden, Stickböden und Stickereien
statt. Den Houplgegenstand der Enquete bildete die Frage
der Begünstigungszölle und deS BeredlnngsverkehreS für z»
bestickende Gewebe, wobei der Standpunkt der einzelnen
Interessenten eingehend nnd in interessanter Weise aus­
einandergesetzt winde. Schließlich gelang  I j ch a f t
beabsichtigt» die Lieferung von L e d c r t u ch und Tapeten
für die Zeit vom 1. Jäaner bis 31. Dezember 1901 im
Wege der allgemeinen öffcnllichcn Konkurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingniffc der bezüglichen OfsertaiiSichreibung
sind aus der Wiener Zeitung vom 14. d. zu eutnehmen.
Eisenbahnverkehr. Im Monate Juni d. I. wurden
in Oesterreich nachstehende Eiseabahustreckeu den, öffentlichen
Verkehre übergeben: am 2. Juni die I5°3 Kilomeier lange
Lokalbahn M u t e» i tz -G a y a der Brüniier Lolal-Eisen»
dahn-Gesellschast (im Betriebe der Kaiser FerdiiiaiidS-Nord-
bahn); am 11. Juni die 0'58 Kilometer lange Theilstrecke
Schulplatz— Stephansplatz der Teplitzer elektrischen
Kleinbahn; am 16. Juni die 26 Kilometer lauge Ab­
zweigung C z Y z y n i—M o g i l a der Lokalbahn Krakau—
Kocmyrzvw; am 23. Juni die zusammen 142 Kilometer
laugen Theilstrecken Museum—Nußlerstiege nnd Unter-
Bruska—Straka'sche Akademie der Präger elektrischen
Straße n eisenbahn; am 30. Juni die L0'9 Kilo-
meter lange Lokalbahn Tirschnitz— Wildstein—
S ch ö n b o ch. I» demselben Monate wurden auf den
öfterreichrsche» Eisenbahnen in. Ganzen 16,304.895 Per­
sonen und 8,881.307 Tonnen Güter befördert und
hiesür eine Gesa m mietn »ahme von 51,530.580 X
erzielt, daS ist per Kilometer 2697 X. Im gleiche» Monate
des JahreS 1899 betrug die Gesammteinnahme, bei einem
Verkehre von 12,534.156 Personen und 8,114.044 Tonne»
Güier, 46.684.271 X oder per Kilometer 2542 X, daher
resultirt sür den Monat Juni 1900 eine Zunahme der
kilometrischen Einnahmen um 6'1 pCt. Im ersten Semester
1900 wurden aus den österreichischen Eisenbahucn 71,968.388
Personen und 47,800.376 Tonnen Güter, gegen 62,094.513
Personen und 47,191.144 Tonne» Güter ,m Jahre 1899»
bclöidcrk. Die aus diesen Veikchren erzielten Einnahmen
beziffern sich im Jibre 1900 aus 273,465.146 X, im
Jahre 1899 auf 264,882.195 X. Da dir durchschnittliche
Gesarnmtläuge der ö!ter>eichiichen Eisenbahnen im ersten
Semester des lausenden Jahres 19.074-1 Kilometer, sür den
gleichen Zcitiaum deS Vorjahres eageqrn 18.290 Kilometer
betrug, so stellt sich die duichschuiitiich: Einnahme per Kilo-
meter sür die erwähnte Zeitperiode 1900 aus 14.337 X
gegen 14.482 X im Vorjahre, das ist um 145 X ungünstiger
oder, m» das Jahr berechnet, pro 1900 aus 28,674 X
gegen 28.964 X un Vorjahre, das ist um 290 X. mithin
um 1 vCt> uugüastigcr.
gattdels-Uachrichten.
Wiener Börse sür laubwirthschaftliche Produkte.
Für Terminweize> war wegen der vorherrschend matteren
Haltung der AuslaiidSmälkte nur wenig Interesse vorhanden
und wenn hierin schließlich doch die kleine Kursavance von
2 h aufzukommen vermocht hat, so war dies dem Eiufluffe
des UmstandrS zuzuschreiben, daß die übrigen Brlikel in
steigender Tendenz verkehrten und Korn 8— 9 h, Hafer 7 h
und MaiS 4—5 h im Kurie angezogen haben. Um 80 h
bat sich Raps besestigl. Herbüweizen wurde zu X 8.14,
X 8.13, X 8.17, FrühjahrSweize» zu X 8.55—8.57, Herbst,
körn zu X 7.53—7.58, Frühjahiskorn zu X 7.88—7.96,
Heibsthaser zu X 5.74—5.79, September-Oktober-Mais zu
X 6.54—6.56, Moi-Juni-Mais ;n X 5.27—5.31 umgesetzt.
August-Septeuiber-RapS notirte X 14— 14.10. Efkektive
Waare hatt« nur schwachen Abiatz, da der Konsum sich nur
spärlich betheiligtc und, insoweit es Gerste betrifft, der Ex­
port zuwartende Haltung beobachtete. Die Tendenz war
ober sür Weizen und Korn fest dehanplet und sür Gerste
sehr fest. Von Verkäufen wurden bekannt: Weizen 78 5 Kilo
zn X 7.40 ab Zeiz; Korn, altes, Pcfter Boden bis X 7.50
und neues, Bester Boden, wie Nyirer bis X 7.65 ob
Wien; Gerste zu X 6.35 ab Debreezni, z» X 6.65 ab
Duna-Pcntele. zu X 6.80 ab Jpolysag, zn X 6.85 ab
B.-Gyarmat. In Mehl lag das Gejchäst bei unveränderten
Preisen ganz still.
Getreide.
Budapest, 16. August. Weizen per Oktober X 7.83 bis
7.84, per April X 8.22—8.23, Roggen per Oktober X 7.15
bis X 7.16, per April X 7.46—7.50, Hafer per Oltober
X 5.43—5.50, Mais per August X 6.35 —6.37, per Sep­
tember X 6.25—6.27, Kohlraps per August X 14.10 bis
X 14.20. Wcizenoffcrte genügend, Kauslust schwach, ruhig,
20.000 Miterzentner Umsatz, 2V,—5 h billiger. Hafer und
Geiste bshauptkt, Raggen inituulcc billiger. Termine blieben
bei belanglosem Verkehre unverändert, Roggen sest, be­
hauptet.
Telegraphijche *)mi(>cl9öe|)e[djen«
Prag. (3 liefe i morst.) Stetig; Aussig prompt X 30.40
nominell, Oktober-Dezember X 25.20 Geld.— (Spiritus-
markt.) Fest; sür Trip!» wird X 114—115 gefordert und
erzielt.
Triest. (Zuckermarkt.) Cenlrisugal-Pile, lustlos, prompt
X 29'/,—30'/«, per Raveniber-Marz X 27'/«—27^/«.—
llassee Rio X 52.00—59.—, Santos X 50.00 -62 —.
— Spiritus in Reservoirs per Juli-Angust X 20.50
Waare. X 20.— Geld.— Pfeffer (Singapor,) X 75.50
bis X 76.— Schmalz X 84—86.
Wiener Stechvieh markt.
Der Markt wurde mit nach'oigenden Approvisionirunzs-
Arttkeln beschickt: 3052 Stück Kälbern, 966 Stück Weidener
Schweine», .2931^Stück lebenden, 282 Stück Weidener
Schasen und 87 L-tück Lämmern.
In Kälbein verlies das Geschäft in Folge verringerter
Zufuhr in lebbaster Tendenz und hoben sich im Allgemeinen
die höheren Preise der Vorwoche gut behauptet, mitunter
wurde» auch »och um 4 li per Kilo höhere Preise erzielt
olS vor acht Tagen. Weidener Schweine teudiiteu ebemallS
sester. Aus deni Schasniarkte sind bei schwächerem Austriebe
a S am vo.ige» Douuerstag Tendenz und Preise unverändert
gebliebeu.
Man verkaufte: Lebende Kälber 72—88 h, Prima 90
bit 96 h, Hochprinia 100—108 h, au-uohmSweise— bis
— h, Weidener Kälber 80—124 h, onSnaymsweiie— h,
Weidener Schweine 92—108 h, untergewichtige bis— h,
lebende Schafe 40—54 h, ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 68—90 h per Kilo und Lämmer X 10—24. aus­
nahmsweise X 09—00 per Paar exkl. AerzehruugSsteuer.
Tekegrapyischer Wettervericyt
der k. f. Zeatralanstalt füv i'ictcovoIo»v.c in Wien uom 14. August 1000,
7 Uljv v IUüi(icu-?.
Stationen
t!
§5
»5
ä
II
s
Stationen
g(S
s
2 *•
«s
S
s
Prag....
N-6N
1
_l
/ibboftta.
20'4'NAE
Krakau*..
13'4 NW
1
ilgraui...
17 T)
tfcmbctfl..
14’1
0
Budapest..
18*(i
Tornoiiol..
Uitghvar..
15-8
Nlva ....
&eruiannflQbt
14-8 «U
Biege»,..
l>« ENS
1
gjefleem..
16;;
NE
2
I
EalMrn..
13 4
0
-Ltirajcws..
i:;-s ')i
1
48
Ilchl ....
12'<>
0
Vuifinptccolo
a)-i
NE
4
SDiei,....
lft-8
i'iffa ....
18 4«
5
Klagcufurt.
11 4 N
1
Äcnl ....
150 AE
«
©raj ....
13 4
3
Miiuchc»..
15-J
2
1
^nibach•••
NE
1
EonndUck..
4 2
SllE
»>örz ....
16 8
0
vbir...
41«
Triest...
L2 6INE
1
— 1
Schneeberg.
9-4 NW
5
Poln ....
19-7
1
—1
Lemmering.
12 4 -1!W
5
Prognose:
Wies und Nicderösterreich: Wechselnd bewölkte- und ziem-
ich warmes Wetter.
Tages-Kalellder.
Freitag, 17. Angnst. Katholiken und Prote­
stanten: Bertram.— Griechen: 4. August: 7 Schläfer.
— Jsraeliten: 22. Ab. 5660.
% 0 11 0-5 \1 I) II U 0 t tu
Vom 14. August 1900.
Prag r 68 88 83 25 4
Lemberg, 53 00 33 45 56
JnnSbruck r 75 38 2 57 45


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Spiritus, per 10.1XX) Liirrperzrnt: prompt kontingentirt
,b Wien X 41.20 ©.. X 44.60 W.; »nveiändcr,.
NLböl» per bO Kilo: prompt ab Wien X 37 .— ©•#
K 37.50 33.; mbifl._
Leinöl» per 100 Kilo; enzl^ prompt ab Wien K92.— ©.#
K 9 'S.; rutjia..
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches» raff. ohne Faß»
prompt ab Trieft trausito X 12.5.0 X IH 27>.; prouivt
ab Wien per Waggon: galiziicheS, Stand, while, X37^0 ©»
X 3&60 W.» dto. wafferhell X 38.60 ©., X 3 h. 60 W.; rnhtg.
Gewürze, per 60 Nils, prompt ab Trieft: P'cffer:
Singopore schwarz X 73.50 G.. K 74.50 D.; Mo* wng
X 112.— ©„ X 114.— W.; Penang X 6°.— ©., K 70
Waare; Piment X 41.- X 42.- 23.; Cassa lignea
X 55.— ©., X 5P.— S3.; Nelken: Zanzibar X 48.— G.»
K 49.— 23.; Ingwer: Ccchin» geirröli, C., X 68.— ©.,
X 75.— SS.; dlo. Bengol »aturell X 37.— X 38 23.;
MociSblüthe X 240 ©., X 270 23.; MaclSnüffe X 200 ©.,
X 280 SS.; ruhig.
Neueste Börsc-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag» 16. August. Unionbauk 259.—» ESkomptebauk
—. Landwirthschastliche Krcdiibouk 325.—. ZiviiostenSka
Banka 259.—» Präger Krcditbank 680.—» Rnston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 460.—» Erste bShmism-uiährische
Maschinenfabrik —.—, Rückversichern»- —BSHmilche
Zucker-Industrie —, Fünfperzentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar»
P'andbriese 96.—» S'/.pcrzenttc,e böhmische Hypoihekar-
Psandbriese —.—, Böhmische Landesbonk: Fondsschuld-
icheinr 93.—, Lomniunol-Schnldlchilne 93.50, MeliorativnS-
Schuldscheine 93.50, Eilenboün-Schnldschein- 93.50, Böhnii-
sche Jiidnstrialbank: 4'/,perzentige Balik-Schuldverschrci-
bnngen 99.—. Still.
Triester Börse.
Trieft, 16. Augnst. Zwanzig» Francs» Stück« 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242,60, (lang) 242.25, öster­
reichische Pavierrenie 97.60, Italiener 91.50.
Bndavester Bö rs e.
Budapest» 16. August. Okstrrreichische Kreditaktien 663.50.
Ungarijn eS Prümi- -A»I«he« 158.50, Ungarische Kreditbank
682.—» Ungar. Hypothekenbank424.-, Ungar. E4komptedank
451.—, Lierperz-utige Rente 96.—, Ungar. Sonimerzial»
dank2590, Elektrizi üts-Aktirn 246.—, Ungar. J'dustrie- und
Handelsbank 174,—, Ungar. Kronenrente 90.60, Oesterr.
©oldcente 9S.25, Ocsteireichische Kronenrenle 97.40, Pester
Straßenbahn 597^0, Elektrische Stadlbahn 290.—, Ganz und
Komp. 3310, Salgo»Tarjauer 632.—, Riuia»Mnrauyer
515.—.
Berliner Börse.
Berlin» 16. August. Kredit-Aktien 206 50. Lombarden
25.25, StoatSbahn 138 80, Italiener 93.40, DiSkonto-Kom»
»»oudit 174.90, Mittelmeecbahn»Aktien 98.25, Türkeulose
108.75. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 16.Aiqnst. Oesterr. Kredit »Aktien 206.25»
StaatSbahn 138.80, Lombarden 25.30, Diskonto 174.80,
Harpener 178.50, Hibernia 198.80. Fest. Umrechnungs»
KurS 118ch0.
Wiener Börse vom 1«. August.
Mehrfache Umstände vereinigten sich, um der Börse heute
eine günstigere Richtung zu geben. Zunächst lagen von den
gcst-igen fremden Börsen höhere Rolirnngen und ons New»
4)ork die Meldung von neuen großen Goldverschiyangea
nach London vor; dann verlautete, daß die verbündeten
Truppen berii s Peking erreicht haben sollen. Ferner wirkte«
die großen Mehreinnahmen der beiden Schifflabrts-Gesell-
Ichasten stimiilirend. Endlich hatte die Spekulation mit
der leichten Bersorgnng z» rechnen.
Durch alle diese Momcnte wurde zwar die Tendenz in
sreuridlichem Sinne bceiusiußt, daZ Geschäst blieb indeß
wieder eng begrenzt, da sich die maßgebenden Faktoren
noch wie vor reseivirt verhielten.
Lebhaftere Umsätze sa»d«n in der Couliffe blo? in Kredit­
aktien »ud Alpinen Aktien stall. Im Schranken konzentrirte
sich da? Jnteresie ans Lloydaklien Dank dem glLnzenden
BetriebZauSweise pro Juni, und auf Dux-Bodeabacher
Altien, die von der Eröffnung einer neuen Schachtanlage
profitirien. Die leitenden TronSportwerthe blieben voll­
ständig vernachläffigt; tn StaatSbahnaktien fiel kein Schluß
vor. Renten und Valuten ohne Umsatz.
E- notiren: Kreditakticn 663.—» Länderbank 415.—.
Lombarden 108.50, E dithaibahn 460.25, Dux-Bodenvacher
590.—, Alpine 452.50, Türkeulose 106.—.
Kurse an der Wiener Börse vom 16. August 1900
Umrechnnngssätze für Kapital und Zinsen
1 fl.
ü. W. od. Silber— 2 K., 1 f
Lira— 96 h.,
. C.-M.— 2 K. 10 b., 1 Goldgulden— 2 X. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 b., 1 Franc oder
1 Liv. Sterl.— 24 K.
Geld| Waare
07.70
97.90
97.70
97.90
97.25
97.45
97.25
97.45
171.-
173—
133.50
134.25
161.-
163—
195.—
196—
194—
196.—
298.50
300.—
116.15
116.35
97.40
97.00
84.20
84.40
93.—
94.—
118!-
118!(0
95.—
96.-
91.—
95.—
SS.-
493.—
495—
437.—
440.—
428.—
431.—
422.-
422.25
94.—
94.70
91.90
95.00
94,50
9-.20
94.-
05.—
112.25
113.—
115.80
96.-
96.70
91.45
95.45
74.20
75.-
94.—
95.—
94.60
95.60
113.75
91.90
95.90
94.75
95.25
114.95
115.15
90.45
90.05
120.40
121.—
98.10
100.10
116.50
117.50
90.—
99.—
77.40
77.90
158.50
159.50
178.—
159.—
139.—
140.-
97.50
97.50
98.50
90 8a
91.8.5
93.-
93.70
87.50
83—
97.-
98—
106.—
107.—
97.-
97.50
93.50
94.—
102.—
103—
91.-
91.90
95.75
96.25
97.25
92 75
96.—
97 50
98.50
97.—
W.—
94.25
95—
96.—
91.50
92.50
96.—
97.—
SS-
93.—
8250
39.50
94.—
94.75
10 .‘.50
103.50
1*21.50
122.25
91.20|
9'.—
93-i
9*.-0
59.50
100.50
91.25
fft 25
94.2,
95.25
ffi
j Waare
99.50
9420
! 95.20
100.20
101.20
102—
j 1(3—
96—
9o. v r>
103.20
103.70
«6—
| 95.40
100—
1 100.75
97.25
1 98.25
109.50
110—
98.. >0
99,50
90.60
91-50
> 91.75
"*2.75
, 99.90
100.—
ICO-üO
. 101.50
' 102—
1 1'33—
102.50
. 103.-0
no!—
! 96 >9
95210
sn.90
96.60 I 67.10
» 99.5t»
, ftl.50
97.—
| 97.40
100.’—
101—
> 94.7.)
95.75
, 9^.—
99.—
, 96.—
99—
s 96.75
’ 99.75
96.60
97-50
111.25
j 112.25
98.25
99—
102.—
104—
101.25
U/2 25
96.75
99.75
110.-
1
98!-
9f(—
90.50
91.-
98—
99.—
91.—
92.—
98.-
9.1.—
68—
99.—
101.—
102—
96.-
99—
99.50
91.65
91.8.5
80.50
81.50
98—
9o!—
94.-
95.—
97.25
98.25
IM.—
lOu.50
101.—
101.75
94.75
95.25
94.50
n.—
89.40
10.40
101.30
102.30
9S!40
94!40
97.20
98—
97.—
98—
1» 2—
lOU.SO
101.25
93.60
f4CU
112.50
114.50
8Ü^ 6 0
87—
93.40
94.—
68—
m!3o
105330
im.30
1(6.30
125—
126.—
95.70
90.70
102—
103.—
86.30
89.50
53.25
93.75
f4.—
95—
412—
-—
391—
393!—
397.—
124—
125.50
124—
125-50
320.50
321-0
3*,M.50
32!-50
319.75
120.25
1,8.75
109.75
9l.r0
95.50
103—
103.60
104.*>*
105.25
99.50
1(0.—
94.—
95—
94!—
91.50
97-50
Geld
I Waare
i 102.50
103.50
« 89.—
n
90—
96—
99—
94.—
«> 105.—
105.50
109.75
4 100.50
107 50
fc—
112:75
% 95.—
96.—
« 91.20
92.10
« 97—
97.50
t.
» 1Ü6--0
10?!-
° 240.—
242.—
° 2134.—
235 ..50
- 340.—
860.—
«. 25» >..50
2\».—
6 L37.'25
238.25
i 370.—
- ISO.—
4 74.-
7.5—
t. 106.-
106 50
. 12.60
13.60
• 381—
387—
• 124—
126—
62—
64.—
71.75
72.75
l. 46.50
49.50
>. 125—
128—
. 131-50
1.33.50
42.25
43.25
20.70
21.70
. *k3.—
65.—
. 170.-
1<3—
00.25
62.25
190.—
192—
. 130.—
. 379.—
*31—
0 29—
3050
9 50—
52.—
I 23.-
24—
484—
488—
' 30v0
31,10
»3.—
^8)—
276.—
278—
429.—
•-28.—
319.—
321—
299—
3«.—
3010
3030
1070
1078
768.—
772.—
590—
594—
6120
6130
3^4.—
388.-
409.—
411.—
517—
519.—
t?2.—
65.—
348.—
349—
528—
5:19.—
2270
764.—
2350
770—
450—
452.—
401.—
764.—
884—
179.—
181—
264—
2'37.—
280—
655 50
6562)0
108.50
110.— L
3-19—
lil.—^
198—
5X1.50:
147.50
148.50
197—
>,*).—*
.10.--
405—
. L 5- l
z
*76.50
-77.50 J
494.— 4
95—%
8.55.—!
<61—*
535— 5
»43—|
Geld
s|
«25I2
*2550
663.—
6ivl.60
6>2.—
684—
418—
420—
1400
1405
448.-
452.—
48.).—
4?5.—
196.—
198.50
421.—
423—
205.-
208—
415.—
416—
9S.--
ICO—
755.—
760.—
1705
1710
175—
175 50
.551.—
553—
258.50
259.50
3i6—
320—
4.V.-
4 >50
4450
f%-; >0
70U—
147.—
157—
2->0
2400
.500.—
530—
395—
400—
155.—
157—
02:3—
U3.5
1142
18st—
192—
sifc.3.—
:>s5—
—
5fJ0—
331.—
2-U—
478—
480—
yrj—
•yu—
395—
396—
243.—
245—
609—
615—
1010
1020
5-0-
540—
6,0—
6.2—
478—
479—
835!-
855—
739.—
740—
1255
1260
452.50
454—
S'5—
820—
1800
1830
325.-
335—
412—
418—
1 <66
IsOO
513.—
515—
632—
633—
1610
1620
343—
345—
329.—
33.5—
69.—
71—
435.--
44.5—
28'..50
ls<3.—
i:*7.—
220.—
222L0
184—
135—
32st!-
330—
954.—
902—
1735
1050
381—
282—
1-5.5.50
157.50
653.—
662—
118 40
118.60
242.60
242.75
90.25
90.45
96.40
96.52
95.75
95!»
11.47
11.51
11.41
11.45
19.32
in!3i
23.65
23.73
24.24
24!o3
118.40
lis’so
90.:«
90 50
-
2 56
(Rotiruugen um IV» Uhr.'
X. Allgemeine Staatsschuld.
.ruh.Reut« in NoteuDiai-Siov. 4"-'«
Febr.-?lug.4 2-4
. illEilb JSnner-Juli4"2-»
.„ April-Oltad.4 2°»
kos, v. Jahre 1854 ju250ft.Si».3''3"4
Laie v. Jahre 18M;u 5(0fl. ö. W.4-»
kolev. Jabrel860zu 100ft.. 4-4
Loleu. Jahre 1864 zu 100Ä.„..
kalt ».Jahre 1864 ,u 50».,..
S»oai1-Tvm..Psdbr. 120sl. G. i-S.
B. Staatsschuld der im Ueich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrentr steuerf. Geld 4-4
Oesterr. Renlei. Nrw. steilcrfici 4-4
Oesterr. In».-Rente steuerfrei 3%%
Eisenbaha> EtaatSschuldver»
Ichreibuugen
Nlbrechtbahn i.Silb. 100i:-10s0n. 4-4
Elisabetdbabni.G. stsr. 10.VM st. 4-4
sträng» Josefb.i.Silb. 404
Bararlb.-B.i.Nrw.stf.400u2000N. 474
Zu StaatSschnldderkchreibiin-
actt abgest. Eisenbahn-Aktien
Llifabethbahll 2uv st. E.-M. H-/.-4
m kin,-KudwciS2v0 fl. 5' »74
» Salzburg-Tirol 2UÜ st. 574
Saliz. Sarl-kudwigb. 20tist.8M. 574
lvom Staate z»r Zahlung über-
vommeue Elfenbahn- Priori»
tätS-Obligattonen.
«lbrechtbahn 300 H. S. 5'4
«ldrechtbohn 200 st. G. 5-4
«llbrechtbadn... 200u.I0>>Ust.L.4°4
«ihm. We»b.200.1000u.5000st.S.4-4
Bödm. Westb. 4(X>.20(X>u.l00uuS.4-4
Iiiseneiz»Bordcrud.8oNb.Ludwigb (div.At.1L. 4-4
raibach-Ste>nkokalb.S00u.I0>nl. 474
kokaleiscnb.-Gcs.,österr.(d,v.St.13"4
kstShr. Gren,bahn<400u. 2000».) 4-4
Mähr.»fchl.Centralb.600,1.3001-st. 4-4
Rudolfb. (EI, kg. 1400.1000»-.>0Ö0M 474
Rudalfbaba . Krw. ftcncrf,el474
png.Ltaatl-Eisenb.-Lnl. i.G. ky.%
dto. in Subcc 4» >,
Ung.Ostb.-Eta-nr-Obl.i. Gold 10ust.
Ung. Schanlregal-Ablös.-Lbl. 4V,%
vag.E,s.Thor-R.S.-Lt.-«..Ob 374
vngar,scher Peämien-Anlehen 100 st.
llngaillael Prämien-Anlehen 50 fl.
Ung. Theiß-R. u. Lz. P.-O. verl. 4-4
«raat.-llav. hvv. Grnndabl.-Oblia.
Sroat.-ilov.Lchankr.-E.-L.st>. 4)174
Ungar. Grundentlastungl-Ldlig. 4»
ikraat.-slav.Srundentlast..Lblig.4?4
v. Andere öffcntiicheAniehcn.
8o1n>scheSi!ander-Anleheii( div.) 4-i
8o1n.»hcrz.L>senb.-ka»d.-Lnl^),7»
Donau-Regul.-ÄnlehenI878verl. 574
Tonau.Regul.-AnIehenIeiOOverl. 4%
Wiener Berkehrl-Slnlagen-Änl. 4-4
Bukowinarr Prov.-Lchuldverlchr.5-»
Galizilchel Landel-Lnleben 1803 4-4
Baliz. Plop.-Lchvldvelilbr. 1880 4-4
Arainüchrl SandeS-LnIehen 1888 4-»
Mahrischel kandel-Anleden 18!^oler Lander- «Nlehe» 1805 47.
TemeK-Begath.-Waner-Reg„l.-Gc»
fellichaft Em. IN7 (du,. Lt.> 4-4
«nl. d. Stadt Brunn v. I. 1875 6-.
Anl. d.Slad>Budavestv.J.l8004);-4
Lnl. h. StadlBudlvriS v. 1.18V3474
Lnl. d. Stadt Lcmdcrg v. I. I80>: 4.4
Lnl. d. Stadt Trieft v. I. 1870 6-4
Snl. d. Siadt u. Sandelst. Trieft 4-4
Snleben der Sladt Wien 5-4
dlo. 1874 ('©über oder Gold).. 574
dto. 48V4 (Waffee-istnledeo-.. .474
div. 1808 ,'GaS-dInlehen) 4-.
Wiener Börlenbau-Unlehen 5at>10^
WienerFrucht-u.M.>SSrfeb.-il. 474
Bulgar.EtaatS-E. -Hvv Gold 8-4
»ulgor. Ltaatr-Shh.-ilnl. ©olbj*
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eifendahncredil- und Kankrn-
Pbligalionen.
Bodencredit-Änst.s.Talmatien 4j-)
Böhmifchr Svpothekenban: verl. 574
Böhluifche Svvothckciibank verl. 4-
Bukowinaer Bodcncr.-Last. verl. 5'
dto. dto. verl. 4‘
Centr.-Bodcncr.-B.i.45J.derl. 4»'
dto. >. 50J. verl. 4'
Gal. illt.-bhp.-Banlmit I0-»Pr. 57
dto. i. 50J.verl. 4y}‘
Gal.Boden-Creditv. i..06J.verl.4--
dto. i.4IJ. verl. 4".
Gal. Land.-B.b. 9. Gal.». Lad. 4)47,
dto. ,stonlm.-L bl. 41. km.n-.
Jstrianer Bodcncr.-Lnstalt verl. 55
LandeSbanf f. BoSnien ». berzeg. 5-!
Mädr.Lvpotb.-Uank >. 36J. v. 5)45
Madr.Svvoth.-Bank i. 36J. vcrl. 55
Mähr. Lvtiothclcn-Bank verl. .. 47
stiiährischc Shnrlasse, erste verl. 4-
Riedrröst.LandcS-Khp.-Anftallv. 47
Oberöft. Landel-Sdv.-Lnnalt v. 47
Oesterr. Svpotdelendank vcrl... 47
Orft.-fililcl. Bvdeucr.-Anstalt v. 57
Oest.-iLleI.Lodener.-Anstaltv.4)47
Qcst.-jchlei. Bodrnrr.-Anstalt v. 47
Oesterr.-ungar. Ba,,140!4J.vcrl. 47
Oesterr.»ungar. Bank 50 I. verl. 474
Svailaste erste ostrrr. i.60J. verl. 4'
Echwarieub.«.38J.1000>i.20.3IJ. »erl.
dto. i.38J. vcrl.
dlo. i.40V,J.v.4)4?-
Serm.SporkastklOTiBr. I.31J.». 57
©Varkai7e-A.-Ges. Aradrrdürg. 5)4 7
EparkasfcBudaPcfth.».46)4J.v.4),7
dta. i.50J.verl.47
dtv. Pfandbr. i. 50J. v. 4-
©parkaffe nng.Laud.-L 40J. v. 4)47
^ dt°. i.50J. v. 4)47
Temelvarer Sparkasse 1.38J. v. 5-
» „dto. 40J. °.4)4-
llngar. Bodeaer.-Jnftltul verl. 4 V, 7
dto. in 50J. v
>3J. i
dto.
in 63.
». 3)4-
dto.
dto.
dto. Kom.-O.l0-sP.50J.4-^
Nng.kande§b.»r..J.f.Alb.3tJ.v.5-i
Uog.Lokaleisb.-A.-G.50i'-J. v.4)47.
E. Eisendahu-Prioriiül»-
Kbligalionkn.
Baien-Meroner B. 200 u. 1060 st. 4-4
Bud.-Fiinfk. Bahn E. 1888 200». 4».
Bufchtiedrader Bad» läuft. S. 5“.
T»r-Lod. E.I.E.1868 (di».St.)L.574,
Tus-Bod. Eis. E. 1881 300 ft. S. 4°°
Krrd.-Nordbabn E.1W6 (div.Sl.-4-.
«erd.-Nordb. E.I887(div.St.) S.47
«ünfkirchen-Barcser B. 200 fl. S. 57
Graz-Köstacher Babn150st. S. 4)17»
Laschau-Oderb. Eisenb.E.I888L 4-4
dto. E.188S1»>MarI4-.
Lemb.-Ezern.-J.-E.-G.1884300fi.S.
dto. 1884 300 st. L. 474
keoden-Bard. Eisenb. 1893id.©I.)4-4
Mäbr-Budw.-Jamn.2i>M.U>8ost. 4-.
Rordtoesidahu. österr. 200 fl. L. 57.
dto. lit. B 200 fl. L. 5%
dto. E. 1874 600 M. 5--
dto. 1885 200n.l000fl.g. 47,
Ostrau-Kriedl. Eisenb. 3o0fl. S. 5-«
Brag-T uxerE.3,.rrc.3--
Sudbahll-Sefellichast. .200st.G 574
Südbahn-Sef. 400 >,. 20o0 Warf 4%
Eüdn.Lelbdgab.20040i«u 5000fl.4».
Ungar.-galij. Sifenbabn 200fl S.5^
Ung.Westd.,Slhl.-R.-G.)200fl.S.5-4
llnlertrainer Labnen,b,V.LtliNe)4<4
BalsuganaEiIb.2c01000u.ico004k.474
Welirr Lalalbabn 470 u. VXOft. itf,
Wirn-AIpang-EiIenbadn2VOfl S.4<
AbdsthnN>.,rn200u. 1000». ... 4
6. ^Obligationen von sonstigt
Lraiispori-Ilnicrnchmungcn.
„Ldria"t.i:nao7. Seeschiff. -Gel. 4*4
Budavester Ltratz.-E.-Gei.57>B.4",
Tonaii-Dampslch.-G. 100».200st. 6".
dto. 4cOu.1o.000-Nl.47
dta. E,„.l88i', H»
klahd. äftcrr. Em. 1881 50» st. G. 57
Kdligationkn iiidnstrieller
Hcsclllchafikii.
500„. 12.5,7, strS.4)l".
G.18733,ost.L.57i
dlo. ö.-a.5.0
BragerEilen-J
'4.»ridic-uir-'.Tie,'
400, 2000 u. roiO 9....
Tteicriichc Eise»-J»d.-E. 200 f!. 6 c-
X. «liiursc soff.
Per Stück.
») BrrzinSlitde kose.
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.I8L0 3-
Bad.-C.-A. a.i). Pr.-Lid. ©.1888 3'
Tcn.-Da'„psi..G!(Ost.C-vt.4
Dona-.i»N eg.- Läs, v. 1.18701» 7
Svpatd.-B.ung..Präm.-Lchnl
Triester Stadt-Lnl. lOOst. CB!
Triester LIadt-Anl. 50 fl. 0.!
b) Unverzinsliche Lose.
Clarn
Jnnsdrulker?
Krakauer Lall
Balff»
Rudolf-St>9nng 10
Salm 40'
Sal.iburgerPrLniieii-Slnlch.20
St. GenaiS 40
Stanislaucr(St.-)Pr.-An1.20
Wien.Coin.-LasevJ.1874 KOst.ä.D
Gewinnst scheine d.3-o'Präm.-Schuld
versch. d. Badencr.-Anftalt E. 188»
dta. dtv. E. 188
Gewi»inffiche>ned.4--Prä!n.-Schuld
vcrschr. der »»Igar. Svvatäel
Actien.
K. Lransparl -Ilntrrnchinnngen
,AdriL",k.u.Leeschiff-Gel. 100ff. rt°,
?!ussrg-Tcplltzcr ^ii:ii&nhit50i»st. b c x
B.iu-u.VtrbZ.f.st.St.i.WienUr./X 5?#
dto. dto. lit.Boy-
Vöbmische Nordbadn.. 150 fl.
Bozen'MerkincrB'chnkf.vr. isOff.
©rimiier ff. nbii. 5 '«i
VuschtiehraderEisenb. nfK>fI.(H>t. 5*2
dto. M. SÄ-i'rl.CM.5»«
^erdinairdS-NordS. sGk»-l. ,V:
F'.iai:lerl st L 5"
Leobkn-BordernbertierElsb.SiOsl
L'lond. österreichischer5i<>st. CM r>%
Nordweftbeil'N. österr. ->0 ft. L.
dto. lit. B 200«. 3. 5%
Ostrav-ffriedlanderEisenk'. 20o«. 5 °' 9
Pr^qi-DnxerEiscnbtidn lUHl obfl. 4°k
Pra^-DuxerEis.Pr.-Akt. 150«.S.4%
S-iI;bnrcierEis.u.Tram.-G.Ä>Ost.
Stniitseisenblikn-Gks. «. 3. 5%
Sstddatin-Gci'cllschasr.. 500 ^rc. 5^
3üd-nordd. Bcrb.-B. 20(i«. EM. b%
Tr2M.'.G-,neueWr.,Pr.-A.1'»>st.
dto. Ll.-A.100fl.5->,
Tr.in?vort-G.,allg.öst. 1l'» 'st.crdg. 5"^»
Unü.-aaliz.Eiscnl'.,erste '2 »ist. 2. b%
Uitsi.^cfrbclm' Hd.-Grüz 2Ö0st. 3.b%
Dien-Vütld.-2^r.-?^rust.B.2iiost.5
Die.terLokalb2lsv.-^ktien-A-sl.
L. sanken.
Ansilo'östcrrcichiiche Bank .. 120 st.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anst.allaöÄ'iO«.3.4Ö^(k.
Central-Lodeucredit-Bonk vst. 200«.
Coimncrcial-Bank.Pester in*. 500 st.
Crcditansttitl f. öiind. u. <^ew. lO-'i st.
Crcvitbank, un.^ar. üll^eineine st.
Tev^sttenb^uk. allgemeine.. 2>X> st.
Encompte-Ges., nied.-österr. 500 fl.
Evcompte-u.LZechsrerb.ink.unz.^V'st.
Giro- u. Ä»:fsettuerein, 'vOicncr 2">n'l.
ütiyotjc’ciiticinr. österr. 2.Ost. .'iO ^E.
Hi?vocdckenhfiuk. ungarische lOitst. G.
Krvat.-slan.kandcs-'?r;^.-D '.nkl'X'st.
k.inderbiink, österreichische. 2>»i st.
k^nSesb.f.Bosn.u.Öerc.2!<-K.40"»E.
^Nerc^r^ Wech'e!stllbcn-Ä..H.
Lcsterreichisch-nnqlirls.cheBnnkl^i'OA
Un«.V.ink f.Ind.ll.Hand.'Sl.-G. I0>«.
Nnioubank 2.? »st.
Ilnionb-ink. dö.'imische loo«.
Bcrkehröbaiik, lill(;e:neiue... 1-A/fl.
PerffcherniigSansraltcn.
Anker, i.'cdenA.-:i. ''.Ost.
^«Icur.izionr-r.ren.l^X^'t.Est'?
m 2 l)Uiiu".öst.^ernch.-7itt.'l»iei.2>'st.
Ocst. kk. vriv. ^.-G. lOO«.
Uufliilv<'.üch.-Ges.1.vst.,il!.ieni.2ost.
Wiener ^el'ens-u.Nent.-B.-«.20sl.
Diener Bersichcrungo-GesclO'. 2»,l.
L. Induflric-Unlcrnl-^nmnfirii.
BiNsicsell'ch.'.'t, aUiiem. i-sterr. 1'D'st.
Bril-erstvkilenderi'l'sei,'. K»»fi.
TuiMinit Nvk'el. tvei. 2
El'.ydlerElsen*u.Lt.i'il .:d »' J-Oiiü.
Elseil!idNil-^eike:irL,i:-st.,ifterr. l:k>«.
Eiseichahn-riktien-lstes. i::ipiir. 2‘ i^.
Elscnl).chnwn,ien-^ej!me'i,!li'..l.2 0-.
Etektriotats-Ges.» aflsl. vsteer. 20 st.
ClektrizitärK-Ges.. intern ition. 2»»«.
E!ertriotäts-GesclIsch..Wlenel 2 Ost.
Elektrlzit.rts-rstkllc'is-G?s./;:n.'s 2»«d.
Gößer Br.iuerel-Aktlen-Gci. 20 st.
Gr.i;cr Äktien-Branerei 1... .>0 st.
Gilunnif.il'rikS-?t.-G.,öst.'J>n. 2'»'st.
Ö-rtenbera.^atr.,Zt'r).u.M.-s7.^>'«k.
Atiltenleutüedener A.- n.C.-F.
dto. dto. (p.is-tf
kokomotiv-F4br.-A-G''..Wr.2Mst.
dto. vorm.S. Lisst.W...N. 2> 'st.
MontiiNttese!!s.l'öüm.v.F.-).^c.->.0st.
Montlin,lese ll ich.»öftcrr.-t'.lvinelO'^ il.
isteffelLdorferDdgenb.-(>.-Ges 2'"st
Nordböhm. KodlenwerkS-tSes. 2Z»st
Perlinooscr dydr.Kalku.Porti. 1'ost.
^Poldihutte", Tiei.-iZ.-2.-G. ^,0 st.
Präger Eisen-InduÜrie-Ges. 200 st.
Rimamur.-3alio-Torj.Elien. Idi fl.
Salflv-Tarjaner Lteink.-Bgb. 10» st.
,Schodnica"2..G.f.Petr..)ild.50ock.
SlmmcrinierMasch.u.Daa.F. 1(0 st.
Steyreruiüstl^r'stil.Berl.-Gei. IMfl.
Tevvich-u.Mö-.'l.».>oH.n.Z. lOOst.G
Triiii'ler .-ol'lenwerk^-G. 70 fl. evit.
LÜrk.'cheTab.ikiegie-Gcsc sti. 2) i.st-.c.
llnki.ollacin.Sc'dlenbcrod.-Gei. 1"0fl.
Ilnion-Bau^csellschiift 10^ fl.
Union-Bonkn^tcriarieu-Gef. 1‘0 st
detto Ein. I8902st.
Ddallon.Leib.-A.-G.,internet 4**<«t.
Woaion-ke'b?.. aiTsiri’i. intest 1-0^
Destvöbinische Berad.in-Ä.-Lst s(Ofl.
Diener Bauaescllichiiir Kofi.
Wleilerb.Zreg.-n.B.iui.200«.60^E.
N. .OfUiscn. ris’.a
DeutscheB^ukpl.E''.u.st §.1(0^?. 5
^oiidouEiicllu.kz.3.10^'s2.3terl. i
Ncw-Iork l-o Tost.'..ö 5
Ital.Boukpl.G;ie,fu k.2. ÜOv-.rf 5
Darisu.sr.Bankp!.-2h.u.k.3.r:o?r:?
PeterSba.u r.^'l.Eti.u.k.
2chwcizcrpläyeLö.u.k.L. lüu^r.’i 1^
O. Valuten.
ro'.iereipn»
Vc r
[jrmtg. Tic Noriruna s.iuulkrllcher sttkrieu und der
„Diversen Löse" verst.nl nch per 3türk.
den Nudritcn A—II werden die auf K, 6. 29«
Silber lautcnörii Effekten für 100 K—50 fl.,
iuf (k.rDt.odcrli-oldanlden l.nttcntcu für 50 st*
Lu'trencrr:;: ^c-vn'U?, Cic eui Ä)bark, AraneA,
—^rancK,
^.-nswe^'e per
iken stuv br«
2t. notirt. Xic au:
t tu Cn.tten ticicr ist
sonders bezeichnet.
L, Wollzeile 10. IV., Mieden,
Hmiptstr. 14. VII., Mariahllfer-
ftr«ft74B. IX., Alserstrage 32.
Ab« iiI ItrkMf
aller im ofcf Q LourSblaSA
notirtev Sffeeter »nd LelateN.^
Toulanteste Dnrch^'brinia alle»
tV* B»r«e* Anstrlg*« “Vtf


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 8 ]
my* Kleine Anzeigen, 's®
®tei«- Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Heiafter Schrift 4 Heller. Nur baS Titelwort, welche« auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nkündiaunaen im „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolg. Um Verzögerungen „nd Mehrausgaben a«
Poftporto zn ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Auuonre an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien» Kaiserstratze 10» «„zusende».
Die Ankündigung wird genau nach Berhiltniß des Geldbetrages ausgenommen.
Heirats-AiMo.
Nahezu 46jähriger Mann, kalb.,
ledig. mit Baarvermögen. witnickt
eine Dame im Alter von 24 biß
35 Jahren, mit 25- bis 30.000 sl.
zur Milgründung einer Mühlen-
Industrie, zu ehelichen Briefe mit
Photographie unter: „Grosse 3(1)*
fidji 0570" an daS „Welt-Blatt".
— Vermittler sind auSgejchlosien.
Scherz verbeten.
lliSSIS
fit Baden mit Gemischtwaaren-
Kandlung und Tabak-Trafik
zu verkaufen, eventuell zu ver­
pachten. Auskunft aus Gefälligkeit
in der Trasik, Braitnerstraße 9.
Baden. 9593
Knnstmtthle
und Säge tu Nieder-Oesterrrich.
neu eingerichtet» mit constanter
Wasserkraft, wird mit oder ohne
7 Joch Grundstücken und fundns
instmetus verkauft. Anzahlung 6 bis
10.000 fl. Adresse beim ..Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9502/
Geschäfts- n. Zinshaus,
alte Gcmischlwnarcn-Handlunz mit
Trafik und Sommerwohnungen,
im Salzlamui-rnut. uevtauftidj.
Terzeitiger Ertrag 4400 Krone».
Anzahlung 6000 fl. Adresle unter:
.Nr. »001* Heim .Welt-Blatt".
Vollständig©
für Schüler, welche das Diener
Eovservatorium besuchen, bei christ­
licher Familie im eigenen Haufe,
Clavier und Garten zur Verfügung,
eventuell wird auch für die Unter­
bringung in obiges Institut über-
nommen. Auskunft: XIV.,
Martahilferftrafie Nr. 192.
im Hlllgefchäft. 9496
BäcketÄ
itt eilte« Markte mit drei Neben.
Mtfern in Oberkrain, t»o einige
Fabriken betrieben werden, sehr
pretswürdig ,n verpachten. Adresse
beim „Welt-Blatt" unter: „8548".
Kränklicher
Priester,
gänzlich mittellos, blos auf feine
Nein- Pension angewiesen, mit
eigenem, febr befcheideneoi Haus­
balt. sucht »t einem kleinen, ruhigen
Pfarrorte eine ruhige Wohnung
und wäre auch geneigt, dem Orts-
fcelsorger nach Möglichkeit mit
stillen hl. Messen und im Beichtstuhl
auSzuhelsen: bestimmte Pflichten
kann derselbe jedoch nicht über­
nehmen.— Anträge zur Weitcr»
besördrrung übernimmt unter:
„Nr. »526« da« „Welt-Blatt".
Maus-
Verkauf!
Im Markte Scbörfllne am
. Attersee ist ein Haus in
gutem Bauzustande aus freier
Hand zu verlausen. Ant dem Hause
ist ein Viktuallen-Gescbäst,
nahe an der Bahn» Grundstuck für
zwei Kühe, Keller und schöner
Obstgarten, guter Brunnen.—
Näheres ertheilt gegen Retour-
Marke „A, H.“ in Schor«
Hing, Kammer am Atter»
see. 9572
Drechslergeschiift
in Amfttten zu verpachten, sehr
guter Posten. Anskunjt beim Eigen,
tbümer Mathias Frühtvald,
TrechSlermeister i» Amstettcu
Hauptplast 1. 9565
Hans
mit Gemischtwaarcnhandlung
ist wegen Kränklichkeit de§ Besitzers
sogleich zu verkaufen. Räh.reS unter:
„'2t. B." poste restante
Neubau, Steiermark. 9570
Ein tüchtiger
Wirthschaftet*
wird aufgenommen bei Anna
Schweiger. Kalkbrennerin. cdciit.
Fnwohnerin bei Michel Lciiganer
iu Gotzerding. Post Baum-
garteuberg. O.-Sest. 9ü24
Aus kreier Hand
zu verkaufen:
Kleine fluiufnntfjle mit Bä«
rfetei und schöner Cefonouite,
Alles massiv gebaut, ziegelngedcckt.
gutes altes Geschäft, im besten
Betriebe. Diese Geschäfts-Rcaluat
brsinte! sich im Mittelpunkt der
schönsten und eifcn Industrie reichsten
Gegend von Obersteiermark Preis
25-000 fl. ZahlungSb. dingnisse nach
llebereinkomnicu. Gei> n C5m»’ HbnnO
einer 10 Hellermor'e erliegt Adresse
beim „Wclt-Blatt" unt.: 5'^>»4.
Essmeisier,
in breitet u. schmaler Waare tüchtig,
wird per November 1900 dauernd
aufgenommen. Antrage mit Angabe
der lusherigen Pläpe und deren
Dauer sind unter Clnftrc: „Ess-
meister Nr« 5016“ an das
„Wclt-Llatl" zu richten.
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenommen, mit ganzer
Verpflegung, eventuell auch ein
ausgekernter in der Bäckerei zu
Altenwörth 44, N.-Oesn 95.3
Ein Eehrling,
mit rufen Schulzeugniss-n versehen,
wird aufgcnomnisn in der Spe»
zrrei- und Schuittmaarcu-
handlung des F. W. Seidlrr
in Freuvcnthal. 9597
Topfen,
100 bi« 500 Kilo wöchentlich,
kaust Joses Le cr iu BratelS-
brunu, Plähren 9596
Als
Mscbafterin
zu einem geistlichen Herrn sucht
ein Fräulein von 32 Jahren Stelle.
DoSielbc war bereis durch mehrere
Jahre in gleicher Eigenschaft thätig
und ist nur durch das Ableben deS
geistlichen Herrn dienstfrei.— Ge­
fällige .Zuschriften erbitte uvter:
Roüa KeJlner,Wfen* XIV.,
Felbcrstrasse 110« 9589
ScuseuNeiter
Etzmciftcr. Hammerschmied,
Heister. Abrichter. Bieiten-
heiqer.Kkelnbammerer, Richter
werden dauernd ausgenommen.—
Cffette sind unter: „Solid und
tüihtig 5018" n. d ^Well.Blatt"
zu richten und sind in demselben
die bisherigen Plötze, deren Dauer
und Bcrwenduna und der eventuelle
Tiensieintritt anzugeben.
Tcrkanfe echte
Harzer Kanarienvogel,
junge diesjährige Männchen, 2 Stück
5 fl. Vorjährige Doriängcr von 5 fl.
aufw. Marie Zimmer. I. Harzer
Kanarieiizüchterei in Jeldsberg,
Nieder-Oestcrreich. 5004
Verdaust
wird Familienverhältuisse wogen
im bi’Tcbtci: schonen Markte Wald-
hansen, Oder- Oesterreich, ein
Gast- unb Bäckerbaus, beide
Gewerbe rnbicirt und Icbcnöfabifl,
um 9000 Gulden, ferner eine M üble
u. Breltersäsxe sammt Gründen
um nur 3800 Gtilden.— Auskünfte
gegen Rekourmarke ertheilt Beck,
Wal dbauseu,Oder-Oesterreich.
9231
Lehrlings
mit betn nöthigen Schulkenntnisi'en
versehen, wird in der Buchhandlung
des 2l. Blazek in ^reiwaldau.
Oest.-Schleften, aufgenommen.
5)97
V ollgatterwasssrsärewerk
mit großem Hvlzvorralh sofort
billig zu verkaufen. Briefe unter:
„Nr. 949S" an daS „Welt-Blatt."
Bienenzüchter
verlangen Sie sofort mein freizu­
habendes. illustrirteS, mit MonatS-
anweifungen versehenes Preis buch
sämmtlicher Bienenzucht-Gerälhe,
Emaiksionistschlettder :c. :r.—
F. Simmich'S Bienenzuchtanstolt.
Jauernig, Schlesien. 8561
Grfiten
walachisclien
Brfmsenkäs
(Schafkäs). 5 Kilo-Fätzchcn 6 K,
3 Kilo-Fähchen 4 K, sranco gegen
Postnachnahme. sowie auch frische
GebirgSbultor, zu dem Tagespreis
übersendet Frans liroupa in
Hovezt bei Vsetiu, Mähren.
5931
Hunde-Verkauf.
5 Monate alte Foxterrier, gute
WSchtrr und Roltrniänger. billig
obzngebrn bei Tlulon AZoike,
Walterskirchcn. N.-Oest. 9556
Tüchtiger
Waimi■ PäcMer
für Obersteiermark gesucht; Band-
und KrotSiägc, sowie Drehbank mit
Araitbetrieb. ohne Kosten. Werk­
zeug und Holzvorraib. Pacht sehr
günstig. Äuch tür Anfänger geeignet,
ü'elriebscap tal tiOO fl. erforderlich.
Tfievte an daS „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5010.“
^clmiiedc j Zwetschken,
sammt Wokin- und Wirtli-
ichastOllebande, in einem größeren
Crte Niederöslerreichs. ist preis,
würdig zu verkaufen, illäliere tzlos-
kunst unter: „4l. Nr. 180" vosi-
logernd Brück a. d. Lcitha. 9580
Eine tüchtig-
Ladnerin
wird bei C* Berka in Saal»
seiden aufgenommen.— Be­
werberinnen wollen sich vorstellen.
9561
MHi liito
echte Zwetschken ab Görz 10 fl.,
100 Kilo Paradeiser ab Gor; 1" sl.»
frische Wetntranben 5 Kilo
2 fl.. Pfirsiche 5 Ktto 2 fl.. Pa­
radeiser 5 Kilo 1 fl.» Zwetschken
5 Kilo 1 fl. 20 kr.. versendet per
Postnachuabme franco Kranz
Jante, b>ürz. 5012
im Bezirke I-aa a.d.Thrho.N.-Oost.,
sammt Scheuer und Garten. Dald-
ontheil sowie zirka 6 Joch Aecker,
wird um 3M0 fl. auf 10 Jahres­
raten vk-rkoust. Näberes die SH»ar«
und Torüclinss»KM8e in
Lnn a. d. Jiiim. .0ied.«Oest''rr..
FransBodenstelner, Äonicr.
5962
am liebsten in einer Pfarrei. Oss^rte
erbeten unter: *2)!. H. ((h. 9555"
an das „Welt-Blatt."
Landgut
in Naitleinsdors bei 9(elk
ist sammt Fundus instruoius wegen
Todesfalls sofort billigst ;n ver­
kaufen. Dasselbe beftent aus einem
einstöckigen Wohnhaus mit den
dazu nothwendigen WirtbschaftS-
gebäuden. 2 Gemüsegärten, 1 arosten
Obstgarten (j0"E'.mer P?ost). 6^Jodt
Archer und s’iMeien uno 24 Joch
schlagbarer Wald. Auskunft ertheilt
Josef Koch, Gastwirth in
Alienwörtli a. d. Jfronau,
Niedcrö st erreich. 5 005
Sodawasser-
Geschäft
in einer schönen Gebirgsgegend
N.'Ocst., mit großem fremden-
Verkehr und bedeutenden srabrikcn
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
Zurilchziehung uisPrivallcben sofort
zn verkaufen.— Wo sagt daS
„Welr-Blatt" unter: „Nr. 9499".
Weiß- und
SdjumnlniluTfi
sammt Miilrle, m einem gröberen
Orte nahe bei Wien, Alles im
besten Betriebe, ist auS freier Hand
preiSwürdig zu verkaufen. Adresie
beim „Welt-Blatt" unter: „9497."
In der Gemifchtwaarenbandlung
des ifruest Lchueider in^loridA-
darf wird ein
Ftehrjun^e
vom Lande mit nöthiger Lchulbil-
dung aufgenommen. S558
2 tüchtige Möbeltischler
für matte Möbel werden sofort auf­
genommen und sinden dauernde
Arbeit bei Math. Löatdhofer,
Tischlermeister in Öeblarn. Steior-
mark. Guten Kräften wird das
Reisegeld vergütet. 6846
&lasr]kee&
2—3 kr., KranlkÜpfe 3-5 kr.,
Hühner 35 biS 45 kr. per Stüch
versendet gegen Loreinsendung deS
BctiaaeS Joh. Ev. Slrc in
Krainburg, Kroiu 5079
fjaasthaus
in einer deutschen Olegend zu
pachten gesucht. Gest. Anträge
unter: „Nr. 5949" an das
„Welt-Blatt".
Birneu, Weintrauben, sowie
jedcS andere Obst liefert jedes
Quantum zu billigsten Prellen
I. Langer. LangenloiS. 5006
Kleinhaüs
mit kleiner Oekonomie. in einem
bedeutenden Ort:, für einen Maurer
oder Zlinmermann am besten geeig­
net. um 1200 fl. z» verkaufen.
Antragen mit Retourmarke bei
Franz Puruer. Nr. 8 s in
Herzogenburg. N.-Oest. 9514
y
aus gutem Hause, mit gutem Sckul-
eugnifl wird sofort aufgenommen
bei Ignns Wledermanu,
Kaufmann in HUgllts, Biähren.
9566
Bitte zu lesen!
Zinshaus in stlmstetten. neu
gebaut, steuerfrei, schönste Lage. zu
jebem Geschäfte geeignet, ist wegen
Familienverhältnisse sofort zu ver­
kaufen. Auskunft bei Herrn Karl
Brückner, Jlmftetten. 9225
LeltereS FrSulein sucht Stellung als
Landgut
in Karaten. Station Treibach
8 M.» an der Staatöbabn mit
k'uvckna iustructns zn verkaufen
TaSlelbc beflndet sich in höchst ge­
sunder, angenehmer u. frühsonmger
rage, schon eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Winter-Aui-
enthalt dabei, schöne Glas-Beranda
mit reiz über Fernsicht u. die comfor-
toblcn Wobn> und Wirthichafts-
gebäude, ersteres mit 8 Piecen,
sowie die xn der Nahe sich bennd-
liche Herrschaft. Fabrik. Doppet-
Bahnen und LrtSverbältnisse der
nahe gelegenen zwei Markte sowie
schöner Obst« und Gemüsegarten.
Prima- Accter. Wiesen. Wald.
Quellen« u. Brunnenwasser, bieten
jede Gelegenheit zu lehr rentablen
D^ilch-GeschäftS-Derbindungen und
gesellkg"m Leben.— Anderes beim
Eignnhümer F. Ualrcucsircr
in Bruck au der 91ur,
Steiermark. 5961
Kunstiuülile
ist nach Wunsch billig um GCOO fl.
Vu verkaufen.— Adresse beim
„Welt-Dlatt" gegen Retourmarke
unter: „Nr. 8782-.
I
Ich verkaufe einen Theil meines
Geschä>teS und nur wegen Ueber-
bürduug. Ein Tbeil ist mit Geschäft
und großem HauS fmt. Wirthschaft
e>n Theil sind zwei Hänfer und
ein keincrMode unterliegendes Ge­
schält. Preis des ersten 40.000 fl.,
deS zweiten 25.000 fl- Anträge unt.:
„Diskretion Nr. 5991t" an daS
„Welt-Blatt" erbeten.
Groher
Einkehr- Easthof
mit 60 Joch Oekonomie, in einem
prösteren Orte KärnkenS, Gebäude
sehr massiv, ist günstig zu kaufen.
Wo? sagt das „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 5985."
groste und kleine, verschiedene Gast­
häuser. ZinSbäuser. zu jedem Ge­
ld' ätte geeignet. Gemischtwaaren»
Handlung, Villen mit schönen
Ehrten, Kunstmühle, auch andere
Mühlen mit Walzen und Brettfäge.
Hufschmieden.— Ausknnit K-i
Josef Nagl in Prelndl s
Ciitstbans in Amstctten
an dar Westbahn, N. Oest.
9542
Obst!
Kirschen. Birnen. Weichsel verseudet
per Kilo zu 18 kr. Brukler. Grund-
bcsiber in Bnratfalu. Wieselbura,
Ungarn. 9183
Mstigcr grjjrlinj,
aus gutem Hause, wird in der
Brauerei deS Emannel Beueskch
in Trosendorf aufgenommen.
5971
P c t r o I i n-
nioiore.
GaS-u.Pctroliumotore,
1,2,3,4 —16 “Jäterb;- fr„ uet> utib
steb,au4il, billigst bei LLarcha-
iowski& S cifclcv, Motoren,
sabrtk, Wien, IX., Rögerg.18.
9458
Reeller, leichter
Nebenverdienst
Ein sehr leistungsfähiges Tnch-
VersandtbauS engagirt in allen
Orten Oesterreichs Herren, die sich
mit dem Verkauf von Tuch- und
Modestoffen für Herren und Damen
an Private gegen hohe Provisicn
bcfaflen wollen. Offerte unter:
„W. T. 9734" befördert Nudolf
Moffe. Wien, U.»Seilerftätte 2.
6853
Dampfmotor,. llfifTirp
tjferbefröfttfl, Prtent Hoffmeister. j HM X %J W V«
)ncesiions'rei. ist um 720 K. ver- 7
2vferdekräftig. D rtent Hoffmeister.
concellionS'rci. ist um 720 K. ver­
käuflich. Auch ein 6v!erdekr. Damvf»
molor, Palent-Röhrenkessel. 10 Atm.
Dampfspannung, Dampfmaschine
alleinstehend, ist um 32)0 K. ver­
käuflich. Wo? sogt daS ..Welt BlattE
unter: „Kr. 9108.“
Gasthaus,
an der Kirche und Straße, moffiv.
mit Schiefer gedeckt, mit etwas
Ö^rund und Tabak-Trank, ist wegen
Todesfalls billig zu verkaufn.—
I. Dittrich in Nieder-UllerS-
dorf bei (Krulich iu Böhmen.^
950$
30 Jahre alt. wünscht in ein beb
leres HauS als Wirtflschafterin
unterzukommen. Wltwer mit Kindern
bevorzugt.— Gefällige Anträge
unter: ,L. fDV" postlagernd Äo*
pru». Salzburg. 95S5
W
V
wild in einer orößeren si8erniicht-
wanrenkrnnvluna aufatnommen—
R. Katir, Wiener Sendorf
Sir. 84. 2143
Tür
fleeignete Rotzren. schienen oder
kNnveetic Trauerten sind biüin zu
baden. ?Sof. Siiff, Wicn. Btl-
Sittenau, Hciftcrgasie Nr> 2
9549
AlteTraversen
5 Stück 8'30 Meter lang. 10 Stück
kürzere, ferner 14 Säulen, diverse
Schließen, oltc Abortschläuche.
Schienen für Bauzwecke. Gerust-
klammern. 3 Stuck Kraniche billig
alt zu verkaufen.— Josef Stttz.
Wien. Brigitten«», Heifter-
gasse Nr. 12. 9548
Alte Gitter
billig zu verkaufen, alte Garten-
gitter, Ganggitter. Fenstelgitter.
Gitterthor, ein Jrtedhofthor.
JosefSütz. Wien,Brtgittenau.
Heifiergasse 12. 9551
Im Eurorte Grofi-Nllcrsdorf.
an der BezirkSstraste. in schöner Lage,
ist ein 16 Joch großer
Baugrund,
auS Acker. Wiesen und Wald be­
stehend, mit größerer ^Wasserkraft,
zu industriellen und gewerblichen
Unternehmungen geeignet, um 380->fl.
zu verkaufen. Der Grund liefert an
Baumaleri il: Holz. Steine. Sand
u. größeres Lehmlager, sowie 27 Joch
Acker. Die'en und 29ald. mit ent­
sprechenden Wohn- u. DirthschailS»
gebenden. Alles im guten Stande,
um 7800 fl. alzugeben.— Näheres
bcim Eigenthümer Franz Hilbart.
daselbst. 94V>
Alte ltohren,
schmiedeeiserne, mit Muffen und
F'antgen. 4.5. 70. 90 w m. eine
größere Partie fdjiriebceifcrne GaS'
röhren, ferner Nauchwngröbren.
ca. 400 ram Durchmesser, billig
abzugeben. Jos. §üft. Wien.
Brigittenau. Heiftergasse 12.
10 Stück alte Waff'rrreservv're.
10—G<* Hektoliter, daselbst. 9550
Wasserdichte
Regenmanlel
aus Original engt.
Scbafwoil-
Doppelstoflen
mit (ilummi-
Z wische ii lope
sowie 68!0
jeder Art
f.fjtrtm, pamkil
und Kindtr.
Müller, Preise und
Piahonleilung post­
wendend.
Paget& Eo.
WIE»',
I., Biemerg. 13.
Feinste
Wiener Salami
versendet in 5 stilo.Posteolli gelten
Nochnobme zu z fl. K» kr.. kkra»
kauec I Kilo HO kr. Selch,
steifth, mooer, 1 Kilo 70 kr.,
ab«. Boochsleisch t Kilo 08 k»..
gerauch. Speck, ^leilchspeck.
tVaprikaspeck. frischer Spcckfilz
zum Lchmelzen. ?llle» per Ikilo
08 kr. F> Kollmttnn, Tomps»
Wurstiabrik. Wien, 1X 4. 9587
Gute und billige
Bedienung
in g&r&ntirt waschechten Cane*
fassen (Bettzeugcc), Hemden«
oxforden, Hletdersepbl«
ren, Hleider-Barcbenten,
Arbeiter- Anzii^stutfen,
Blaudruck, M'eisswaaren
in Baumwolle und Leinen,
Hi»nd*, Tisch- ti. Taschen«
tüehernu s. w. rer>end#»t gegen
N.ichnalinie die Weberei Josef
Kengeliauer iu «Sattel bei
Xeustadt a. M, Bohmen.—
Muster und Preisliste sende gratis
und sranco.— 45 Meier obiger
Waaren in Resten von 3—8 Meter
lang sranco für 16 K 50 h. 5726
In Salzburg
ein in der Frau« Josefs-
strasse, in voruchmec Loge ge­
legenes. ncrigebautrS und mitanem
(Font fort ausgestattetrs. 3''öckigeS
Wohnhaus, mit 6 Wohnungen.
JallceSzuis K 4556.--, 12 I chre
steuci» iiuö 10 Jahre uiulaaenirei,
weiter^ in der Bnpertxasse
zwei Ffctitc, nenarhauke. ciastock-ge
Häuser, mit 3 resp. 4 Wohnungen,
für Pensionisten sehr geeignet.
12 Jahre steuer- und 10 Jahre
nmlagensrei. xn verknusen.
Anträge unter: ..W. I>. 64S7‘*
befördert Riidolf.HnSse.Wlen.
I., Seilerstatte 2. 6821
WIENjÜfe
&umpmfodh&haMelltk
kiJ-Eslnct!
40fach,
■ur Eriea^nnK des I
besten und reinsten f
Speise-Essigs*
1 Kg. 60kr.— Kr.1.20.
Bet gröberer Abnahme I
Rabatt.
8. L Bauer 4 Co.,|
HIEV,
I.,Hohenslaufengasse7
PreiS-Kataloge fiitl
<§fscnze„. IMqucurc und I
Parfumeriewaarcu auf!
Berlnnnen. 6756\
I
Theater
für Freitag:
0k. h.
Geschlossen.
0k. h. flosiu'f'»? hrfttfr.
Der Oicgcude Hollä nder.
(Viilfilif» sl»!lt»n,raltr.
HabSbnrg.
Kaistrinlnläiims-Klabltliealrr.
Geschlossen.
l!nlnn,«d-lklitsilk>.
Geschlossen.
Q Ijtolrr nn bev Wini.
Geschlossen.
Grüne Gurken.
(7851
1 Schock Salat.Gnrkeii «n kr.
1 Schock mittlere EiiilcscGnrken 25„
1 Schock Kleine I.inlece-tiurUeu„
1 Schock (riiiie I'aprlUn |«
1 Silo P»r»detsK|>seI 15 ,,
uetienbet ob Znoin, groen Nochnobme 8. M. Zelsel In Znnlnt.
Rrcrpi zmn Einlege» der Gurlen nach Zno>>»er Methode sende onf
Verlanden »rnlig mil. Auch kann schon mit 1990er neue lanre Gurten
und ParadeiSSpscl dienen, verlange» Sie hierüber VorzupSpreiSIisle.
Aarl-Sheulrr.
Geschlossen.
Thtaler ln b«r -osesllabl.
Geschlossen.
Inulsch-8 Heuler im >i. k. pruler.
Oesterreichs Jubeltag.
Die Pariser Weliau-stellung
Antrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgelflieh
ibet alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatf. Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^»fegen.
Eigenthum uni Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redatteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 9 ]
Z. Bogen des 3euigkelts-Welt-Blatts*.
Wien, Freitag den 17. August 1900.
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-B!all" von F. S»
(Nachdruck verboten.) [ICO]
Er kommt.
Indem das »junge Volk," Lenore schob heute
auch den »alten" Römer lachend zum jungen Volke,
sich angeregt mit Gertrud und der Greisin unter­
hielten, hatte Lenore den Gatten zu einem lansclngen
Eckdivan geführt. Dort nahm sie neben Erich Platz
und schmiegte sich innig an seine Brust.
»Mein armes, theures Herz— wie Du leidest
ich seh's an dem Zucken Deiner Lippen, an
dem trüben Glänze in diesen lieben Augen——
ich leide ja auch mit Dir— gewiß, Tu Einziger—
und ich leide, wenn ich auch sehen muß, wie unsere
Herzliebe Anita ringt und kämpft mit ihrer Liebe
—— aber, Erich" sie richtete sich halb auf
und ein wundersames Leuchten flog über ihr feines
Antlitz hin, „es lebt eine süße Ahnung in mir, daß
der, dessen Geburt wir heute feiern, uns gnädig
und barmherzig sein wird... Es wird Alles noch
recht werden ..."
Ihre Hand glitt liebkosend über sein so schmal
nnd bleich gewordenes Antlitz und dann drückte
sic's an ihr Wange.
»Erich— Lieber. Armer— die Stunde werd'
ich segnen, wo Alles von Dir genommen sein
wird."
Ein Aufstöhnen, qualvoll, sie erschütternd, drang
aus seiner Brust hervor. Dann murmelte er dumpf:
»Gott allein kennt meine Reue— wie tief, ehr­
lich sie ist— und mit welch' Sehnsucht ich warte
— gut zu machen aber Du, meine Lore—
ich kann mich —"
»Still, still— mein Herzensmann— Niemand
darf ahnen Dein, mein Leid. Gelt, wir tragen's
zusammen? So. und nun sei heiter, lächle, blicke
hin zum lichtstrahlenden, heil'gen Baume....
Liebe, Versöhnung, Verzeihung flammen uns seine
Lichtlein entgegen —"
»Lori," stammelte der arme Mensch mit gebro­
chener, versagender Stimme, »Du mein lichter
Stern. ..."
Arm in Arm, Erich wohl noch mit einem leisen
Beben, welches durch seine hohe Gestalt ging, trat
das Ehepaar nun zu den Andern hin.
Ein rascher, forschender Blick aus Lenoren's
Augen suchte Römer.
Der stand neben dem Stuhl der Greisin und
sprach lebhaft und herzlich mit ihr.
Aber Lenore ließ sich durch diese scheinbare Leb­
haftigkeit keineswegs täuschen. Auf diesem stillen,
lieben Männerantljtze, dem Spiegel einer gold-
treuen Seele, lag tiefer, schwerer Kummer.
Freilich— für die Andern nicht— nur Lenore
hatte dafür einen scharfen Blick.
»Du armer Freund— wird denn sein Herz
nimmer eine Heimstatt finden?"
Dann vereinigte eine kleine Stunde später, die
Gesellschaft sich im Speisesaale nnd da wurde es
doch etwas heiterer. Man hatte heute auch, da
sonst keine fremde Seele anwesend war, die treue
Gertrud zur Tafel geladen. Hing sie doch mit Leib
und Seele an »ihrer" guten Herrschaft.
Dann, kurz vor dem Gehen Römer's, hatte Anita
noch einen Augenblick erspäht, um mit dem Freunde
ein paar Worte zü wechseln, ungestört unbeachtet,
wie sie wähnte. Aber hinter einer Statue stand
zufällig Luch.
Hören konnte sie dort nicht, was die Zwei
sprachen aber sehen konnte sie Alles. Sie hätte sich
noch entfernen können, aber sie wollte nicht. Eine
eigene Wollust hotte sie jäh erfaßt, mit eigener
Hand sich noch tiefer den Dolch in's Herz zu stoßen.
In dieses dumme Herz, welches den letzten Tropfen
Blutes für— ihn dahingegeben hätte, würde sie
ihm durch dieses Opfer Glück bringen können.. ..
Da sah sie, wie Anita sanft, doch traurig zu ihm
aufschaute uud daß sie kummervoll lächelte. Und
was sprachen die Zwei nur?
Auch sein Antlitz war dunkel überschattet und jetzt
hob er seine Hand an Stirn und Augen und seine
Brust hob sich heftig... Und dann ging er.
Sein Gruß für sie war kühl.
Waren die Zwei noch nicht einig geworden?
Und weshalb trat Römer nicht mit seiner Werbung
offen hervor? Aus was wollte er noch warten?
Wie sich Luch namenlos quälte mit diesen Ge­
danken und dabei wuchs ihre Liebe zu Edmund
Römer von Tag zu Tag und sie sagte sich. daß
sie zur Stunde, da die Zwei ein Brautpaar sein
würden, dieses Haus und diese Gegend verlassen
würde...
Dergestalt verlief heuer aus Jmmerstein die hoch­
heilige Weihnachtszeit...
Und nun fehlen nur noch drei Tage zu— Neu­
jahr. Es ist noch früh am Nachmittage— kurz
nach dem Diner.
In seinem Arbeitszimmer sitzt Erich am Schreib­
tische und neben ihm ist Lori, mit einer Arbeit
beschäftigt.
„Bist Tu bald fertig, Erich? Weshalb bürdest
Tu Dir so viel selbst auf— Tu mußt an Dich
und uns denken? Du siehst noch leidend aus".
Er lächelte milde nnd ruhig.
»Aber ich fühle, wie meine Kraft wiedergekehrt
ist, mein Herzensliebling nnd dann will ich. daß
Alles in peinvollster Ordnung ist. Verstehst Du
mich, meine Lori?"
Sie nickt und einen Moment lang zuckt es um
ihren Mund. Dann legt sie die Arbeit weg und
kommt zu ihm.
Sie legt einen Arm um seinen Nacken und
streichelt sein Haar. das nun in den Wochen leise
grau zn werden beginnt, doch noch voll und
weich ist.
»Ich will hoffen, daß— Gott Alles zum
Besten lenkt—— und wenn's doch anders
kommt, wie ich's hoffe und erflehe —- dann, weißt
Du, wie wir's machen werden, Erich?"
Gespannt schaut er auf zn ihr, er will fragen.
Da horcht er und auch Lenore hinab. Kam da
nicht ein Wagen? Ein Besuch, jetzt? Das kommt
sehr selten vor z»r Winterszeit auf Jmmenstein.
Da kamen schon Schritte näher. Man klopft
leise, dann tritt ein Diener ein und präsentirt seiner
Herrschaft auf silberner Tasse eine Karte.
»Der Herr bittet, empfangen zn werden —"
meldet der Diener. Es ist just Anton, Holstorff's
trenester Diener.
Der Gutsherr streckt seine Hand aus nach der
Karte, nimmt sie empor, sein dunkles Auge stiegt
darüber hin—— nnd nun ein kaum unterdrückter
Schrei— seine Hand stiegt wie im Fieber.
.In, gelben Salon— ich— lasse bitten, gleich
—" seine Stimme klingt rauh, heiser und doch
wie gebrochen.
»Sehr wohl, gnädiger Herr —" der Diener
geht. Mit einem wehe» Gefühl im Herzen. Er hat
Alles gesehen, die wilde Erregung seines geliebten
Herrn, aber er kann sich's nicht denken.
Kaum fiel hinter dem Diener der schwere Vor­
hang wieder zusammen, so rief Erich mit Beben:"
»Lori— er kommt —“ Dann sank er wie ver­
nichtet in seinen Stuhl zurück. Die zitternden Hände
breitete er über das fchmerzverzerrte Antlitz und
sein Herz schlug wie im wildesten Fieber, athem-
raubeud.
Nicht Feigheit und nicht gemeine Schwäche
waren es, welche wie ein wilder Sturm diese edle
Männergestalt durchrüttelten— fest und unerschütter­
lich stand sein ernster Entschluß, dem Sohne Harry
Wellton's zu bekennen die Schuld seines Lebens.
Und nicht für sich selbst bangte er— er hätte
Schmach, Schande und Elend auf seine Schultern
genommen, als eine nur zu gerechte Folge seines
Vergehens aber, o, allbarmherzigec Heiland,
war da nicht sein Weib? Sein edles, frommes,
von ihm über Alles geliebtes Weib— seines armen
Lebens Sonne— war da nicht sein holdes Kind
— sein süßes, engelreines Kind? Uud war da
nicht auch eine blinde Greisin——
»Gnade, Barmherzigkeit— um Jener willen —*
Hundertmal— nein, tausendmal in den letzten
Wochen, Monaten, hatte er diese Stunde erwartet
— nicht daß „er" kommen wird... Er, der sich
doch noch als einen armen Schreiber glauben mußte.
Aber das hatte er ja gewußt, daß Harry Wellton
auf seine» Ruf hinauf Jmmenstein betreten würde.
Und nun war diese Stunde jäh hereingebrochen.
Da fühlte er sich heiß und innig umschlossen,
zwei weiche Arme richteten seine zusammengesunkene
Gestalt sanft empor, zwei liebe Hände zogen die
seine» vom Gesichte herunter.
Todtenbleich war dies Antlitz, bläulich die Lippen,
im fiebrischen Glänze glühend die dunklen Augen;
und wie Lenore seinen Oberkörper an sich gepreßt
hielt, fühlte sie sein stoßweises Herzschlagen, welches
ihn furchtbar durchrüttelte.
Todesangst übersluthete sie. Wenn -- ein Herz­
schlag ihn jäh niederstrecken würde? Den Theuren,
Einziglieben?
Hatte nicht der Arzt damals gesagt, er müsse
behütet werden, sorgsam, vor jeder ernsten Er­
regung? Und all' die schwere Angst und Sorge,
all' die Zeit her— Gott, Gott— laß' ihn nicht
sterben... Nicht sterben— Hab' Du Mitleid
mit ihm. Er hat ja nichts so Böses gethan—
er will ja gut machen...
»Erich— Erich —" jammert sie nun, und sie
wischt ihm die kalten Schweißperlen von der Stirn
und sie legt ihre Hand auf sein zuckendes, armes
Herz, als könne sie durch diese Berührung dem
wilden Schlagen Einhalt gebieten.
Sein Haupt ruht auf ihrer Schulter, sie küßt
seine Augen, sie svricht weich und lind zn ihm. Da
lächelt er wieder.
»Lori, welch ein Schmerz das gewesen ist— ich
glaubte sterben zn müssen. Jetzt noch nicht sterben"
haucht der Leidende.
Lori bettet sein Haupt aus die Lehne des Sessels,
dann bringt sie ihm Tropfen aus einem Fache
seines Schreibtisches.
„So, Herzensmann— nimm— es wird besser
werden —" sie lächelt, die arme, muthige Lori,
aber in ihrer Kehle sitzen die Thränen.
Und jetzt richtet er sich auf. Eine muthige Ent­
schlossenheit spricht aus seinem Antlitze. Er hat
überwunden seine Todesschwäche, und sei» krankes
Herz hat sich etwas beruhigt.
„Gib mir Deinen Arm, meine Lori— nnd lasse
uns hinübergehen— wir haben ihn länger warten
lassen, wie es meine Absicht gewesen —" sagte er
ruhig und fest....
„Bist Du jetzt stark genug, mein Erich?"
»Ja— und ich will ein Ende haben —"
Zuerst wankt noch ein wenig seine stattliche
Gestalt— aber mit jedem Schritte wird sie stram­
mer; und nun schiebt Anton, der dort geharrt hatte,
die Vorhänge an der Eingangsthnr zurück— ein
fast zärtlicher Blick streift Holstorff's bleiches, ein­
gefallenes Antlitz und in der nächsten Sekunde steht
Holstorff, noch immer leicht gestützt anf den Arm
seiner treuen Lori, vor Harry Wellton— dem
Erben von Jmmenstein—
Einige Sekunden lang standen sich die Zwei
stumm und fast regungslos, Aug' in Aug' gegen­
über.
Harry Wellton sah aus den ersten Blick, daß er
einen Leibenden vor sich hatte. Und dieser Leidende
hatte ihn damals als er zum ersten Male dieses
Haus betrat, schwer und ungerecht beleidigt. Und
heute stand er, Harry, da als reicher und ange­
sehener Handelsherr— kein unedles Triumphgefühl
schwellte jedoch seine Brust. Gehaßt hatte er Hol­
storff ja auch nicht.
Aber eine unwiderstehliche freudige Empfindung^
beherrschte ihn jetzt. Er war auch der Erste, welcher
eine Bewegung machte.
Seine dunklen blitzenden Augen auf das schmale,
niüde Antlitz vor ihm gerichtet, sagte er offen und
freimüthig:
„Verzeihung, meine gnädigste Frau und auch
Sie, Herr von Holstorff mögen mir verzeihen, wenn
ich, wie vom Himmel herabgeschneit. plötzlich hier
erscheine. Und darf ich fragen, ob mir gegönnt ist,
ehrlich nnd rückhaltslos zu den Herrschaften zu
sprechen?"
Erich von Holstorff, sanft den Arm seiner Gattin
falle» lassend, machte eine einladende Handbewegung.
„Nehmen Sie Platz, Herr Wellton— ich bitte
zuerst noch um Entschuldigung, daß ich Sie un­
gebührlich lange warten ließ. Ich war schwerkrank
gewesen, ein Herzleiden— und von Zeit zu Zeit
mahnt es mich noch immer.... Deshalb —"
Harry Wellton stand sosort von seinem Fauteuil
wieder auf.
„Herr von Holstorff— mein innigstes Bedauern
— und ich bitte, wenn Sie sich heute zu leidend
fühlen*
„Nein, nein, bleiben Sie— rief Erich mit einer
Heftigkeit, welche den jungen Mann verblüffte „und
ich will Ihnen nur sagen, wären Sie heute nicht
noch Jnnnenstein aekommen, ich würde nur Ihre
Rückkehr von England abgewartet haben, um Sie
zu uns zu bitten'
„Herr von Holstorff —" seine Augen wurden
groß. Eine leichte Blässe kam in sein junges, geist­
volles Antlitz.
Don» jedoch faßte er sich rasch. Er nahm seinen
Sitz nicht mehr ein. Er trat hochansgerichtet an den
Herrn von Jnnnenstein und seine Gemalin heran.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 10 ]
Der Lurus in Henris.
In einige» arisiokralischen Kreisen von Paris reißt
seit neuester Zeit ein Luxus ein, welcher als ganz
unrepublikanisch bezeichnet werden muß, vielmehr a»
die prosserische Zeit des srauzöstsche» Königthums
aus der Mitte des vorvorigen Jahrhunderts ei innert.
Namentlich seitdem die amerikanischen Silber-,
Schweine», Oel-, Häute- und Bahnkönige gerne Prüs
aussuchen und sür ihre Töchter si;i Herzoge und
Fürsten zu Ehemännern kaufen, steigert sich die
Neigung zum Prunk in außerordentlicher Weise.
Nun ist es im Interesse der kleinen Leute gewiß
gelegen, wenn die adeligen Schwiegersöhne die
Millionen der Schwiegervater flott hi auswerfen.
Dies Gold ist zumeist sehr leicht verdient und soll
also auch leicht wieder ausgegeben werden. Die
amerikanischen Goldschinder sollen sür ihre Titelsucht
nur ordentlich in die Tasche greifen und die Ehre,
eine» Fürsten oder Grafen in der Familie zu haben,
eiittpredjeiib bezahlen.
Unser heutiges Bild zeigt die Ausfahrt eines fron-
zösijchen Grafen, der mit dem Golde einer amerika­
nischen Millionär-tochter sein Wapven auf den Glanz
hergerichtet hat und nun den Gcandseignenr spielt.
Es ist der in letzter Zeit vielgenannte Gras
C a st e l l a n i. Wir bri gen auch sein und seiner
Frau Porträt. Sie ist eine Tochter des kürzlich ver­
storbene» Iah G o u l d, des verwegensten Börsen­
spekulanten, den Nordamerika in der letzten Zeit
gehabt hat.
So fährt der Gras täglich aus— den Wagen
a la Danmont bespannt. Schneller aber als seine
besten Pseede lan'e» die Goldfüchse aus seiner Hand.
Kamleß und Higlio.
Nichts wird in unserer schnellledigen Zeit so
hastig betrieben und abgefertigt, als der Aufenthalt
und Besuch fremder Orte und Gegenden: das
Reisen. Man reist heutzutage beinahe nur, weil es
so modern ist und damit man sagen kann, man ist
auch da und dort dabei gewesen.
Das Reisen als Selbstzweck, um sich und Andere
zu bilden und zu belehren, wird nur noch von
Wenigen gepflegt. Wozu gibt es denn Führer»
Pläne, Skizzen, Reisebnreaux u. s. w. Und ist
nicht längst jedes Stückchen Erde durchforscht, be­
schrieben, geschildert, gezeichnet?
Nein, noch lange nicht, nicht einmal alle Städte
und Inseln Europas oder des Mittelmeeres.
Einer jener wenigen Reisenden um des Neisens
willen, die noch Entdecker und Führer sind, die die
Romantik und die Mühe des Reifens ins Neuland
mitmachen, um dann die Früchte ihrer Arbeit
Anderen zu Gute kommen zu lassen, ist Erzherzog
L u d iv i g S a l v a t o r.
Das „W e l t- B l a t t" hat wiederholt seinen
Lesern den großen Werth der wissenschaftlichen
Arbeiten und Reisewcrke des fürstlichen Anlors zu
erweisen unternommen. Wir haben oft nachgewiesen,
welch' eine Summe gründlicher wissenschaftlicher
Detailarbeit -- auf die nicht nur die österreichische
Gelehrtenwelt stolz sein darf— in jedem einzelnen
dieser Werke enthalten ist und wie anerkanntermaßen
dem Schriftsteller Ludwig Salvator de
T o s c a» a der Titel „Erforscher des Mittel-
meeres-, den ihm fremdländische Geographen zu-
ertheilt haben, mit Recht gebührt. Wir haben eben­
falls wiederholt festgestellt, wie es das ersichtliche
Bestreben des Autors ist, seiner hohen Geburt
nirgends Erwähnung zu thun. sondern sie durch
exakteste Forschung in geographischen, historischen,
naturhistorischen Disziplinen vergasen zulassen, um
nur dem Range eines Fürsten der Wissenschaft in
einer republikanischen Gelehrtenwelt, wo der Fleiß
allein als Distinktion und Raugstitel dient, gerecht
zu werden. Wir haben ferner erwähnt, wie der
hohe Autor sich nicht begnügt, den Text allein zu
liefern, sondern wie er diesen mit eigenhändigen
Illustrationen, Karten und Skizzen wesentlich und
werthvoll ergänzt.
Aber auch damit haben wir nicht alle Vorzüge
der Werke Ludwig S a l v a t o r's ausgezählt.
AIS einer der wichtigsten muß noch der Umstand
erwähnt werden, daß der fürstliche Schriftsteller,
wo er nur kann, auch sozial-philanthropisch zu
wirken sucht, daß er bemüht ist, die Gegenden und
Orte nicht "blos objektiv zu schildern, sondern sie
dem Dienste der Menschheit nutzbar zu machen, sie
als Heilstätten, als Kulturstätten zu empfehlen.
Dies ist auch bei dem neu geschilderten Orte
und Werke „R a m l e h* der Fall. Diesem Orte
weist der Verfasser jene Schönheit und Bedeutung
z», wie sie das jetzt noch immer als letzter Hoff­
nung?- und Kurort für Tuberkulose geltende
Kairo besitzt. Wer die begeisterten Worte, die
der Autor jetzt dem Meere, dann den Palmen, jetzt
dem Klima, dann wieder den Gartenanlagen widmet,
liest, der wird wohl de» Wunsch hege», den so
gepriesenen Ort kennen zu lerne».
Doch lassen wir den Autor, der den Gelehrten
mitunter verläßt, um dem Poeten das Wort zu
gönnen» selbst sprechen, um die Schönheit seiner
Sprache den Leser selbst genießen zu lassen:
„Ein Sandstrand hat sür mich immer eine eigene
Poesie besessen, die Wellen sind nicht durch vor­
stehende hinausragende Riffe gebrochen oder ein­
geengt, sondern sie ckommen frei. unabhängig aus
Ufer, wo sie sich brechend, allerhand Formen an­
nehme». Stunden und Stunden kann man da
sitzen und auf das sich stets ähnliche, aber nie
ganz wiederholende Schauspiel sehen. Eine Welle
sieht gänzlich der anderen gleich und jede scheint,
wenn sie sich am Strande bricht, die eigene Seele
im letzte» Seufzer ansznhanchen. Namentlich an
schönen Tagen, wenn bewegte See vorhergegangen»
ist es schön zu beobachten. Die Welle will nicht
vorwärts, sie ivälzt sich über sich selbst, liebkosend
wie im Spiele, und dehnt sich saust, silberverbrämt
am Strande. Man möchte sagen, daß alle Silber-
siligranarbeit der Welt sich eingesunden hätte, um
ihr diese Verbrämung zu machen. Manchmal glaubt
man, es seien Tausende von Perlen, die sie wälzt,
manchmal ivieder, wenn sie höher emporsteigt und
die Glnth der »ntergehendc» Sonne sich i» ihr
widerspiegelt, daß sie mit Millionen von Rnbineu
ausgelegt wäre. Und sinkt sie tief und dunkel hinab
und spiegelt das Grün der Seetange in ihren Aus­
höhlungen wieder, dann scheint sie mit Tausenden
von Smaragden austapezirt zu sein. Aber das
Blau des Chinanels, den sie ewig zurückspiegelt,
ist ihre Lieblingsfarbe und stets bleibt sie silber­
verbrämt, ob sie am Seeufer rauscht, oder ob sie
sich darauf wälzt, sanft liebkosend und scherzend.
Aber auch Sturmtage haben ihre große Anziehung.
Häufig bin ich stundenlang, von zerstäubtem Wasser
triefend, das Gesicht vom Winde gepeitscht, gesessen,
um sie zu beobachten.-
Wir mußten uns nur selbst abschreiben, wenn wir
dem zweiten in diesem Jahre erschienenen Buche
des Erzherzogs „Giglio- die ähnliche— leider
nur zu knappe— Würdigung angedeihen lassen
wollten, wie dem ersten „Ramleh-. E? ist wieder
mittelländischer, aber diesmal europäischer Boden,
auf den uns der Autor setzt, und zwar auf jene
Insel, die schon in alter Zeit Italien das Material
der Pflastersteine lieferte, die, was übrigens noch
bedeutsamer ist, eine zeitlang Eigenthuni der Vor­
fahren des Autors selbst war, nämlich Leopold U.
von Toscana.
Doch lassen wir statt jeden LobeS und jeder
Kritik wieder den Autor selbst sprechen, um einen
Zug seiner persönlichen Eigenart reprodnziren zu
können.
„Unweit vom User, wo ein paar Granitblöcke
liegen, steht ein einfaches ziegelbedeckteS HauS mit
einem breiten Tisch vorne, wo man im Schatten
sitzend die herrliche Aussicht auf Monte Argentario
genießen kann. Es ist dies ein Platz wie geschaffen
zum Trimmen; man schaut hinaus auf die vorüber­
ziehenden große» Dampfer, die schnellen Segel­
schiffe und die zahllose» Fischerbarken. Hinter dein
Hanse ragt ein großer Granitfelfeu empor, mehrfach
gerafft, nur das vom Gebirge herabfließende
Quelleawasser unten ansammeln und zum Waschen
verwenden zu können; der obere glatte Theil des
Felsens dient zum Dreschen des Getreides. Ein
Ileines Torrentenbett durchzieht die Thalmulde,
wo einige Oelbänme und Feigenbäume wachsen,
und in den Niederungen wallt das Pfahlrohr.
In der unteren Terrasse ist ein Brunnen angelegt»
den die durchsickernde Quelle speist, und dem Be­
sitzer macht es imnier ein Vergnügen, wenn die
vorbeifahrenden Barken sich seines klaren Wassers
bedienen. Er ist überhaupt ein guter, braver, alter
Plann. Eines Tages, als ich ihn noch nicht kannte,
kam ich in sein Haus; er war jedoch abwesend
und die Obhut des ganzen Platzes war seinen
Enkeln überlassen, die uns aus das Freundlichste
bewirtheten. Kaum hatten wir nach unserer Weg­
fahrt eine kurze Strecke vom User zurückgelegt,
so begegnete» wir dem Besitzer i» seinem Boote,
welches von seinem Sohne gerudert wurde. ES
war eine ernste, antike Gestalt. Als ich ihm sür
die Gastfreundlichkeit seiner Enkel banste, sagte er
mir, ich möge mich öfter erinnern, daß er dort
wohne und recht häufig dorthin zurückkehren.-
„Aber nun hieß es Lebewohl sagen den trauten
Fetsen und südwärts ziehe». Noch ein herzlicher
Händedruck der Bekannten, »och ein Winken mit
der Kappe aus kaum sichtbarer Ferne und dann
saß ich nachdenkend und sprachlos aus der Brücke,
bei spiegelglatter See den Kanal von Piombino
abwärts fahrend. Giannntri kam in die Nähe und
ich wagte kaun, zurückzuschallen; erst als wir
daran vorüber waren, wendete ich meine Blicke.
Man sah noch Giglio— doch es dünkte mir wie
eine Vision aus dem blauen Meere. Allmülig
wurde die Farbe blässer, die Umrisse undeutlicher
und die Wahrheit schien mir wie ein Traum aus
doppelter Bläue.- Dr. R. P.
Geschichten aus allen Ländern.
Zum WOMrigcn Zulntäum
der Einführung des Christenthumes i» Ungarn schreibt
man dem „Welt-Blatt: Nach dem Tode seine»
Vaters Gejza( 972— 997 ), der sich und seinen Sohn
Salonion, Letztere» aus den Name» Jstvan gleich
Stephan taufen ließ. bestieg.dieser Abkömmling
des Hantes Arpad den herzogli .cn Thron UngarnS
im Jahre 997. Herzog Stephan war auf dem
Throne Ungarns sowohl in politischer, als auch in
kirchlicher Beziehung ein hervorragender Organisator
des Reiches, welches von "der Save im Süden bi»
zu den Karpathen im Norden reichte, u d feine
Machlsvhäre außer dem eigentlichen Ungarn über
Siebenbürgen bis gegen Mähren und Krain erstreckte.
Herzog Stephan führte die noch beute in Ungarn
bestehende KomilatSeinlheilniig ei», gründete 10 Bis-
thümer »nd eine Reihe von zum Theile noch heut­
zutage bestehender Klöster. In St. Martin (be­
stehend seit 1001) war er Begründer der selbst-
ständigen ungarischen Nationolkirche, lehrte in eigener
Person die Lehre des Christenthum» in
Ungarn u d erhielt auf Grund dieser seiner großen
Berdienste von dem Papste Sylvester Ik. (999— 1003)
mit den Worte»: „Ich bi» der Apostolische, dieser
(Stephan) ist ein wahrer Apostel, durch welche» Christus
ein so großes Volk zu sich bekehrt hat,- die apo­
stolische Königskrone Ungarns, mit welcher
heiligen Krone Herzog Stephan am 15. August 1000
durch den Grauer Erzbischof Domb.icus als König
S t e p h a n I. zu Gran feierlichst gekrönt wurde.


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 11 ]
Aber auch auf dem Gebiete der Kriegswissenschaft
slellle der erste König Ungarns seinen Mann und
verlbeidigte sein großes Reich gegen Innen und
Außen. Sein tkatenreiches Leben beschloß der erste
König Ungarns am 15. August 1038, also
genau 38 Jahre nach der Krönung. Er wurde bei­
gesetzt im selbstgestisteten Dome zu Stuhlweißen­
burg bei seinem Sobne Enterich, der ibm im Tode
vorangegangen (2. September 1031). Vater und
Sohn wurden unter Papst Gregor!»- VII. (1073
bi- 1086) im Jahre 1083 heilig gesprochen und
der jeweilige 20. A u g»st zum Festtage des
heiligen Stephan bestmnit, an welchem
Tage tie unversehrte rechte Hand dieses Heiligen
in feierlichster Prozession dem Volle in Budapest
gezeigt wird. Ganz Ungarn und mit diesem auch
die übrige christliche Welt. wird, wenn auch nnr in
Gedanken, diese ungarischen großen Festtage am
15. und 20. August l. I. mitseiern.
Das kigenr Haus.
Will man sich ein eigenes Haus kaufen oder ein
solches bauen, so ist vorher wohl Mancherlei zu über­
legen. Zuerst selbstverständlich, ob das Bewohnen
eine- eigenen Hauses nicht Mittel übersteigen
wird. Man rechne genau, wie hoch sich die Ver­
zinsung belauft. Das rittst sich je nach der
Höhe der Grund- und Gebäudesteuer, nach dem
üblichen Zinsfuß, der Abgaben für Feuerversichernna.
Neben diesen ständigen Ausgaben ist noch in Betrat
zu ziehen die Erhaltung des Hauses und des
Garten?. Es empfiehlt sich nicht, einen großen
Garten mitzulaufen, falls man sehr rechnen muß.
es fei denn, die Familienmitglieder hälten viel
Freude an der Gartenarbeit und Zeit und Kraft,
dieselbe zu übernehmen. Ein Garten, den man von
bezahlten Kräften in Stand halte» läßt. ist stets en
Luxus. Wer ein FamilienhauS bewohnt, sei eS noch
so klei», bat das Ausbesser lassen von jeglichem
Schaden, da? Reinbalten der Keller, des Da badeus,
da- Jnstaudholten des Hofes, des Gartens, das
Reinige» des Trottvirs, dos rechtzeitige Entleeren
der Abfall- und Dunggruben zu besorgen. Ei» Haus
will gepflegt sein und es lohnt die Pflege. Wird der
kleinste Schaden sofort ausgebessert, dann ist ein gut­
gebaute- Haus vielleicht die sicherste Kapitals­
anlage. Der Besitz eine- eigene» Hauses hat aber
auch ei en großen moralischen Werth für die Familie.
Man wird finden, daß die Bewohner eines Ein­
familienhauses, namentlich, wenn es ein Gärtchen
oder wenigstens eine Veranda besitzt, weit mein an
der Häuslichkeit hängen. Mit dem eigenen
Hau- verwächst man förmlich; es gibt uns ein
Gefühl von Sicherheit, von Behage». Mit stolzer
Freude kann sein Besitzer ausrufen: »Mein Hau-
ist meine Burg!*
Die Sprache -er menschlichen Mgel.
Früher hat man in der Breite und dem Umfange der
Handgelenke den Maßstab dafür finden wollen, ob der
Betreffende die rechte oder die linke Hand vorzugs­
weise benutzt hatte. Bei den Rechtshändigen tnd die
Nägel der reckten Hand viel breiter als die der Unser.
Bedient sich Jemand beider Hände gleichmäßig, so
besitzen auch die Nägel der entsprechenden Finger
gleiche Breite, der Unterschied in der Breite der Nägel
an den gleichnamigen Fingern beider Hände beträgt
gewöhnlich zwischen 1 j i und 2 mm, selten mehr. Der
Doumennagel ist bekanntlich stets der breiteste, übrigens
auch bei dem neugebornen Menschenkinde. Die Breite
der anderen Nägel nimmt in folgender REhe ab:
Mittelfinger, Ringfinger, Zeigefinger, kleiner Finger.
Ganz auffallend ist die Erscheinung, daß die Nagel
an der meist benutzten Hand weniger gewölbt find
als an der andern, am meisten abgeplattet find die
Nägel de- Zeigefingers und der Daumens, am
wenigsten die des Ringfingers und de- kleine» Fingers.
Beim noch ungeborenen Kinde find die Nägel sehr
platt, in den ersten Entwicklung-jahren aber mehr
gekrümmt als beim erwachsenen Menschen. Der Grund
der Abplattung bei den Nägel» richtet sich nach der
Art der gewohnheitsmäßigen B.'fchäsligung, je nachdem
diese die letzten Fingerglieder anstrengt, besonders
stark wird sie bei berufsmäßigen Violinspielern sein.
Werden die Nägel oft und sehr kurz beschnitten oder
abgenagt, wie es bei Scklechterzogenen oder Geisies-
fchwacken der Fall ist, so werden sie sehr platt. Auch
die Ticke der Nägel vermindert sich regelmäßig von
dem Daumen gegen den kleine» Finger hin derart,
daß der Nagel de- letzteren etwa halb so dick ist wie
der des ersteren. Nägel solle» um^o breiter sein, je
größer der Brustumfang ist
Der „schneidige EisenbahiiM"
ist ein Eifinung Besiemer's und hat leinen Namen „»ir
Splitting train“ daher erhallen, daß er durch eine ungeiröhn»
liche Form besonders dazu befähigt sein soll, die Lust ohne
großen Wideeslaud zu durchschneiden. Der ganze Eiscu-
bahnzug erhält nämlich eine zigorrenähnlichr Form, und
zwar nicht nur an seiner Borderieite, sondern in seiner
ganzen Läng«, so daß einmal der Luftwiderstand an der
Lokomotive und ferner auch die Reibung der bei den ge­
wöhnlichen Zügen u, regelmäßigen Seitenflächen und in
den Lücken zwischen den einzelnen Wagen thunlichst ver­
mindert wird. Der Plan dazu wurde von Henry Beffemec
schon vor 50 Jahren erdacht, aber bisher bat man »och
nie gründliche Versuche einer praktischen Ausiührnug ge-
niocht. Jetzt endlich hat die Idee des großen Slahllönigs
zwar nid.t in seinem Vaterland», aber doch in Amerika die
Genngtbunng erya len. in die That umgesetzt z„ werden.
Die Exoerimenle wurden von Ba timore aus angestellt,
»nd die eizictle Geschwindigkeit betrug 125 Kilometer pro
Stunde, was den Amerikanern nicht sonderlich imponirl
bat. Es wird ron den dortigen Ingenieuren die Ve-
dauptriilg aufgestellt, daß mau mit der gewöhnliche
Form des Tiieubahnzuges bei sonst guter Konst ukiiau der
Lokomotive das gieiche Zuggewicht mit der gleichen Ge­
schwindigkeit besrdein könne. In der Tbat sind in der
Bereinigten Slaaien be>ests gleiche und größere Ge.
ichivindigkcitc» erzielt weiden, »nd zwar bis zu 160 Kne­
tn ter in der Stunde. Auch iu England ist die Ge­
schwindigkeit vo> 125 Kilometern durch die Eiseubahn-
Gejellschait der Ost- und Westküste von Großbrilaunien
Ichou überiroffen worden. Ander seils läßt es sich doch
nicht denken, daß der an sich duichaus folgernhiige G»
danke Besiemer's praltilch gänzlich nutzlos lein sollte. Es
Mirs demnach jetzt die Forderung onigestrllt, daß genaue
Vergleiche über den Luftwiderstand bei Zügen gewöhnlicher
Bauart und fa chen in Zlgarrenfoim bei gleicher Ge-
ichwindigkeit, gleicher Größe lind gleichem Gewichte ange­
stellt weiden. Selbstverständlich muß der Lntlwde,stand
»m so geringer fein, je mehr sich die Form tus ganzen
Zuge» der einer cy indeiffchen Spindel nähert. Daher muß
»ran annehme», daß die Berwst klicdu >g der I ee
Besiemer's einen erheblicheu Vortheil bringen nniß. falls
sie sich ohne Breirilrächtigung der Bequemlichkeit und der
Sicheiheit dinchtühre- läßt. Die Lokomotive des Beste,»er-
Zuges ist aus der Borderseite kegelsörrnig zirgejpigt und
die Rückicite des Zrrges bat «irre öhrrliche Form, die
Zwiichrnräiime zwilche» den Wagen find burti glaite
B o te» veischlössen. Jederrsalls hat die Frage der «schneidigen
Zuges- für die Gegenwart rine nicht geringe Bedeutniia,
da das Besticken» unter Anwendung der bishengen Be-
triebsmilel größere Geschwindigkeit zu erzielen, überall
he.vortritt.
Brieftauben im Dienste Hymens
ist der neueste Gedanke, de» ein amerikanischer Geist­
licher ausgeheckt hat. M. E. Fex heißt er und ist Pastor
der Metbodislengemeinde in Soutch H a v e n im
Slaote Mio igan, einem Städtchen, das von Chicago
o»s in zwei Stunden rnit dem Dampfer zu erreiche»
ist. Der Plan scll den Chicagoer Pärchen zugute
kommen, die es auS irgend welche» Gründen vor-
Sieben, sich in diesem Neste, wo Niemand sie kennt,
in die Fesseln der Ehe schlagen zu laffen. Mit dem
Geistlichen im Bunde ist der Schreiber des Graf-
s! aftsgerichtes, der die Erlaudnißscheine für die
Trauung auszufertigen hat, und der «Purfer* des
zwischen Chicago und South Haven rerkehrenden
Dampfers. Jener Gericht-schreiber hat einen Schlag
voll preisgekrönler Brieftauben. Mehrere der letzteren
begleiten den Dampfer, und wenn unter den Paffa-
giercn so ein heiralslustiges Pärchen ist, eutfeiiket
der „Purscr* eine der Doube» als Ueberbringcri»
der Ulthwendigen „stande-amlkiäen" Aiiszeichnimgeii
heimwärts, der Geschicktsl'a reiber nimint ste iu Ein-
pfaug, fertigt den Heirat-schein aus, beuachrichiigt
.Reverend* Fox, und das Pärchen wird sofort nach
feiner Ankunft im Handumdrehen kopulirt. Kosten­
punkt drei TollarS. Ter Vortheil dieser Methode
besteht darin, daß das Paar nicht erst nach dem Ge­
richt-schreiber und dem Geistlichen zu suchen braucht.
Die betheiliqte Dampfergescllschaft hat die Vortheile
dieser Gesck äf-metiwde rasch erkannt und die Kosten
der „Hochzeitsreise* deS ersten auf diese Art und
Weise verheiratete Paares bestritten. Es geht doch
nichts über amerikanische Pfiffigkeit und Reklame.
Gerichts- Aerßandlungm.
Im Waide vorn Hrgrr erschollcn
Am 1. Juni f. I. gegen 8 Uhr Abends stieß der
herrschaftliche Heger Johann Gruhlich gelegentlich
seines Patiouillcnganges im Waldreviere nächst
S ch e b e t a u aus mehrere Holzdiebe. Da er einen
Zusammenstoß im Walde vermeiden wollte, hielt er
an, Rande desselben Vorpaß. Bald darauf kamen
zwei fremde, mit Holz beladene Männer angeschlichen.
Der Heger sprang aus seinem Versteck hervor und
hielt die Holzdiebe an. Dieselben warfen das Holz von
sich, verweigerten die Abgabe ihres Nationales und
nahmen gegen de» Heger eine drohende Stellung ein.
Den Tieustvorschrisren für Jäger entsprechend,
wollte der Heger den Holzdieben die Aexte ab­
nehmen. Diese bedrohten den Heger lebensgefährlich,
indem sie sich mit geschwungener Axt aus Gruhlich
stürzten. Er wich zurück, nahm sein Tienstgewehr in
A schlag u»d erklärte, von demselben Gebrauch zu
machen, wenn sie sich nicht ergeben. Ueber die
Signale der Holzdiebe näherten sich weitere zwei
Männer. In dieser Lage sah sich der Heger zur
Vertheidigung seines Lebens gezwungen und feuerte
einen Gewehrschuß gegen seine Angreifer ab. Da die
Diebe ihn umringten, feuerte er noch einen zweiten
Schuß ab, schlug sodann mit dem Gewehrkolben auf
seine Angreifer ein, bis das Gewehr entzweibrach,
und lief davon.
Auf dem Platze blieb der Inwohner Josef Bartak
aus Lip owetz todt liegen. Deffen Bruder Jgnaz
Bartak, Weber aus Lipowetz, wurde eruirt und gegen
I denselben die Unlersuchung wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit, der Uebertretung der
Wachebeleidigung und des Tiebstahls eingeleitet. In
di-sem Sinne erhob die Staatsanwaltschaft die An­
klage, worüber am 13. d. M. bei dem Landesgerichte
in Brünn vor einem Vierrichter-Kollegium die Ver­
handlung stattfand, bei welcher der Angeklagte die
Widersetzlichkeit auf seinen todten Bruder wälzte.
Der Geiichtshof erkan te Jgnaz Bartak lediglih der
Uebertretungen für schuldig und verhänqte über ihn
eine strenge, mit Fasten verschärfte Arrest­
strafe in der Dauer von sechs Wochen.
Eine Inarchisfsubllnde
wurde jüngst von dem Schwurgerichte in Nancq
wegen eine» EmbruchdiebüayleS von 120.000 FrancS
vernrlheilt. Da» Verhör der Angeklagien, unter
denen sich auch zwei Frauen befanden, ergab, daß
die Bande beständig Frankreich, Belgien und Eng­
land durchreiste, die Gelegenheiten zu größeren Ein­
brüchen genau konnt.', bald in London falsches Geld
ausgab, bald in einem der anderen Länder einen
Landsitz plünderte, bald Beiträge für anarchistische
Blätter lieferte. Zu Anfang der Untersu bnng erklärte
einer der Angeklagte-', daß er von eine»'. Kompkot
wiffe, das die Pariser Ausstellung in die Luft
sprengen wolle. Später leugnete» die Angeklagten
ihre anarchistischen Anschannngen. Das Urtheil
lautete für zwei der Angeklagien auf 15jähcige
Zwangsarbeit, ein Dritter wurde zu zwölf
Jahren Zwangsarbeit, die beiden Frauen
zu mehrjähriger Gefängniß hast verurtheilt.
Literatur.
Tos Spezia blakt, die „Jllustriric Wüichczcitnng",
Verlag John Heulst Schwerin, Berlin» i.iöt bei Hausfrau
genaue Anwci-ung. jeden beliebig» Wasche-A tktkl für
billiges Geld leibst beizustellen. Für mit 43 fr. viertel-
jähiiich ist dos Blatt von ollen B >chhn»dlnngen und Post-
anstalten zu beziehen. G alis-Probenummein durch Rudolf
L e ch ii e r und Sahn, Wie-'. 1. Bezirk, Jawmirgottilraße 6.
Tie »kiieste Nummer de-Handarbeiten.Blali.s ,,Frauen»
Fleiß". Verlag John Heniy Schwerin, bietet eine Fund.
gribe moderner, leucht herzustellender Honda,besten. Spitzen,
K övpelarbeiteu, Monogramme, Decken, Teppiche. ..F-anen-
Fleiß" erscheint i» Groß-Folio-Format mit 8 Seilen Hand­
arbeiten, leruer Beilage fm nalu,große, rontomiite Hand-
a,bellen, sowie natursarbenem HandarbeNekl-lkoi 0 li' und
tollet nur 50 kr. vierteliähillch. Rudolt Lechnrr u. Sohn,
Wi.n, 1. Bezstk. Jaioini,galtst aße 6.
Ter eben erntieuene Katalog des k. I. Schulbücher»
Verlags in Wien (Stadt, Schwarz-nbcrgstlaße 6) ent­
hält die Vortchritle» über Bezug und Verschleiß der Schul­
bücher und wnsti.>en Berlagsweike, ferner eine genaue
Antzädlmlg der behördlich aulorijirien Veilagsortikel tn
allen Sprachen der Monarchie nebn genauer Preisangabe
fvwohl für Volts- und Bürgerschulen, wie tür gewerbliche
Lehranstalten und Mittellchu e».
Julius Podl's HnnSkolender. St. AdalbertuS»
Kole.-der, 45. Jahrz. für 1901. Verlag vo» Emil Bender
(Hi ycs B/chhandtung) in Braun-berg, Ostvr. Preis 30 kr.
Mit Jllustrallo-lstchmuck und gediegenen Erzäälunge:, und
Ausiöveo anszestatket, verdien! dieser Kalender auch im nenen
Jahigong alle En-pskhl,u'g. Die Erzählungen sind qedtege
kurz. lehrkräslig, die Autlätze reichhaltig und belehrend
Wer einen Kalender sanft, nehme getrost diesen; er hat
zwar kein Format >vie ein Swennenthor, aber was d'crn-
steht, ist gut, lebe gut, und das ist die Hauptsache.
Beiizio,cr'jHer Ginfiedlcr-Kalcnvcr für 1901.
61. Jahrgang. Preis mit Chiomobild 40 Piq. Dieter
Kalender, der bereits seinen 61. Jahrgang antritt, enlhält
a.ich diesmal wieder viel deS Ilnle'halreuben und Belehrenden.
Eine reiche, sorgfältig ausgewählte Jllustralio» fühlt das
Gebotene vl ch im Bilde vor. In dieser Hinsicht als be­
sonders erwähnensweith nennen wir nur die B lder, die
uns da? neue Sihti epivjelt vor Augen jührt. Der
Kalender, dem ein herrliches Chromotitelbild „Die Dai­
st llnng Jesu im Temvel» beigegeben ist, kann Allen ohne
Ansnahnie bei dem billigen Preise nur emptoülen werden.
Tie Fabrikation der Lacke, Firnisse, Buchdrucker-
Firnisse und des Siegellackes. Leihtsaglich geschstdeit von
Erwin Andre?. Mit 33 Abbildunger'. Geh. 3 K 30 h.
Bei der Neiibeaiteitung di fes Wertes, welches nunmehr
in fünfter Auslage vorliegt, hat sich der Versasier von
dentelbr» Griind-ähen teilen lassen, welche er bei Bearbei­
tung der t-üheien Autlagen einhielt. Es wurden von den
neuen Erscheinniigen nur jene berücksichtigt, welche wirklich
praktischen Werth besitzen. Durch Autnabme nur brauchbarer
Bo tchiiste» hat sich dietes Buch für die Prakliker weientlich
bereichert. A. Hactleb en's Be-Iag in Wien, Pest und
Leipzig.
l.e Parisien. Journal Jnstructif. Erscheint am 5. und
20. jeden Monate» bei Philipp Freund u^Comp. in München,
Kletzenstroße 4. Die in dieser dem Lelbstunterrichte ge-
widmeleu Zeitichriit eingelchiagene gänzlich neue Konvei-
lalions-Meihode muß als eme sehr sinnieiche und zweck»
Niäßige crk ärt werden, denn l>e zwingt den Lernenden zu
feibnständigem Arbeite» und führt ihn ipiele d in die trän.
zöstiche Konversation ein, da die Uebel jetzung der sianzösischen
Rede und der denljchen Gegen,ede dem Leser bis z»c
nächsten Nummer üderlasten bleibt. Tie toiistige Lektüre ist
gleichialls gut geniählt. Eine dankensmertde Beigabe bildet
da? eine wisjenihattliche n»ö INerariiche Revue enthaltende
Supplement mit gediegenem Lesestoff. Abonnement pro
Quartal I fl. 20 kr., bei direkter Zliiendunz 1 fl. 40 kr.
„Taö Blatt der Hausfrau." Verlag von Friedrich
Schirnicr, Wien, I. Bezirk, Pränumeialionspreis viertel­
jährlich 2 Kr., (ine Znll»ri>t für die «ngeiegenheilen des
Haushaltes, sowie sü- Mode, Kinderaarderobe, Wäsche
und Handarbesten, nebst "e-, beiden illustriitea Jugend-
schritten „Das Blatt de, Kinder", «Das Blatt der jungen
Mädchen" alS Gratisbestogen, brinaf in (einer neuesten
Au-gabe eine Fülle von praktischen Mitihestungen aus den,
Gebiete des Hanswelens. In dem Unterhaltungstheile
finden nur Romane, Novellen, Humoresken Aulnahme, die,
für die Familie geeignet sind.
Die hier besprochenen Bücher lind in St» Lrcchiier'S
k. und k. Hos. und Universiläts-Buchhandluag (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:33:09.316 - 19000817 - Seite 12 ]
Kleine Damen-Zeilnng.
Z„r Reform der Damentoiletten schreibt Van de
Velde: Bis zu welchem Punkte hat das Publikum
das Recht von, Künstler zu erwarten, daß er
für jede Frau eine besondere Toilette entwerfe?
Werden sich in Zukunft unsere Frauen alle gleich
kleiden, wie das noch jetzt in manchen Gegenden gc-
fchieht. Es gebe Gelegenheiten, wo die Kleidung der
einzelnen Me> scheu sich von einander unterscheiden
könne und müsse, nämlich im Hause, ferner solche
wo sie gleich sein könnte; auf der Straße und endlich
solche, wo sie wenigstens gleichartig sein sollte: bei
feierlichen Gelegenheilen. Heule sei die Kleidung der
Menge häßlich: in Zeeland in Schevening?n, in
einigen Gegenden Westphalens und i:t Oberbayern,
wo die Kleidung des Volke? die gleiche ist, habe
mau dagegen angenehme Empfindungen. Unsere
gesellschaftlichen Zusammenkünfte werden an Würde
gewinnen, wenn sie nicht mehr der Kampfplatz sind,
auf dem die Frau mit den ihr von der Mode ge­
gebenen Mitteln kämpft, un> ihre S l Western zu über­
strahlen. Wenn man einwende, dasselbe Kleid stehe
Frau X nicht gerade so gut, wie Frau Y. so sage
er, auch die Modekleider stehen >ibt Allen gleich
gut. Vorläufig müsse der Künstler seine Kräfte den­
jenigen widmen, die sich ihrem eigene» Geschmack
gemäß kleiden wollen. Die Frau hat gewöhnlich
genug Erfindungsgabe »nd Hilfsmittel dazu in sich.
Die Mitwirkung der Künstler wird dann nur noch
für die Ornamente vonnöthen sein, womit die Frau
die Stoffe, die sie selbst geschnitten und genäht hat,
zieren soll. Dann wird die Frau ihr Kleid am Ende
der Saison nicht inehr für iinn>er abzulegen brauchen.
Der König von Spanien in Gefahr. Aus Madrid
wird gemeldet: In dem Angenbllck, Ivo sich am
3. d. M. der in Seban Sebastian liegende Kreuzer
„Jnfauta Jsabel" aus die Einladung des Bürger-
meisters von Arcachon hin dorlhin begeben wollte, »in
an den Festlichkeiten theilznnehmen, die au? Anlaß
der Anwesenheit einiger Schiffe des französischen
Miltelmeergeschwaders dort stattfinden, platzte ein
Rohr des Tampskessels. Durch den herausströmenden
Dainpf wurde ein Maschinist sofort g e t ö d t e t, drei
Andere lebensgefährlich und weitere 15 leichter verletzt.
An Stelle des Kreuzers ging das Kanonenboot „Basco
Nnnez deBolboa" nach Arcachon ab. Aus die könig­
liche Familie, die der Abfahrt der „Jnfauta
Jsabcl" von der Terrasse von Micamar aus zusah,
machte der Vorfall eine» äußerst peinlichen Eindruck.
Sollte doch Alfons XIII. auf diesem Schiff bei
der bevorstehenden Reise längst der cantabrischen
Küste einige seemänische Uebungen niilmacheii.
Eine Thee-Krisis. Die Petersburger Handels- und
Jndustricwelt sieht mit Spannung auf die Ereignisse
in China. Ten Theehändlcrn können Verluste nach
Millionen von Rubeln verursacht werden. Eine Thee­
krisis ist in Rußland bereits eingetreten, und alle
Anzeichen weisen darauf hin, daß sie scharfe Formen
annehmen wird. Die Meskaner Theehändler sind
dessen sicher, daß wir nicht nur dieses Jahr, sondern
auch noch das nächste Jahr unter Theemangel zu
leiden haben werden. Die Theezusuhr ist größtentheils
gesperrt. In ganz Sibirien, im Turkestan- und süd-
liche» Wolgagebiete, in der Kalmückensteppe und in
den Gouvernements Orenburg und Astrachan genießt
die Einwohnerschaft den Ziegelthee als eine Art
Brühe. Eine Vcrthenernng dieses Produktes kann
sehr drückende Folgen für die Bevölkerung haben.
Tod durch einen verschluckten Kirschkern. Die fünf*
jährige Tochter Clara des Schuhwachernietsters Päsler
in Berlin hatte bei deni Genusse von Kirschen einen
Kern mit hinuntergeschluckt. Sofort trafen innerliche
Beschwerden zu Tage und die Müller brachte die
Kleine durch längere? Reiben und Klopfen mit der
flachen Hand auf den Rücken dahin, daß sie den
Stein wieder von sich gab. Trotzdem blieb ein
Stechen und Drücken in der Herzgegend zurück. Das
Kind starb bald darnach.
Wie Fürsten ihre Juwelen bewahre», darüber
macht ein englisches Blatt interessante Eröffnungen.
Die Kronjuwelen im Tower, die schon öfter gestohlen
wurden, hält man jetzt gegen Diebstahl gesichert, denn
außer den Wächtern ist ständig ein kleines Heer von
Privatdetektivs Tag und Nacht zur Stelle. Z» den
Kronjuwelen kommen noch die kostbaren Schmucksachen
der Königin; nur zwölf Eingeweihte wissen, wo sie
aufbewahrt werden. Zur Sicherheit gibt es von Allen
Duplikate aus unechten Steinen. Die echten Steine
sind in den Tiesen von Windsor Castle versteckt
und werden von den erfahrensten Detektivs be-
wacht. Die Juwelen, die dem Zaren und seiner
Familie gehören, sind noch kostbarer. Die kleine
Großfürstin Olga besitzt allein Schmucksachen im
Werthe von 4 Millionen Rubel. Im Petersburger
Palast ist ein festes Zimmer, das bis jetzt den An-
griffen der geschicktesten Diebe widerstände» hat. Dort
ist ein großer Theil des Schatzes aufbewahrt, der
von 180 Leuten bewacht wird. Es sind meistens
Offiziere, die ein hohes Gehalt beziehen. Viele der
Jnnielen des Zaren find in den größten Banken in
Paris und London untergebracht. An den Usern der
Donau steht ein Bollwerk, das die Staatsjuwelen
Bulgariens beherbergt. Die Juwelen des verstorbenen
Königs Hnmbert ruhen in einem unterirdischen, festen
Raum, der auf zwei Seiten vom Tiberfluß begrenzt
wird. Der Scbah von Persien besitzt Juwelen von
unschätzbarem Werthe. Sie werden in Teheran von
Beamten bewacht.
Eine neue Hitzwclle in Sicht. Nordamerika hat
nach kanin acht kühlen Tage» wieder unter abnormer
Hitze zu leide». Donnerstag stieg der Thermometer
in New-Uoik bis auf 95° Fahr., in Washington,
Piitsburg, St. Louis und andern Städten sogar auf
93°. In Chicago ercigneten sich gestern /I von der
Hitze verursachte Todesfälle. Die Londoner Meteoro­
logen sind der Ansicht, daß diese überseeische Hitz-
welle innerhalb weniger Tage die europäischen Küsten
erreichen wird.
Die „bittere Luise". Manchmal kann man in London
auch Luise Michel begegnen, wenn sie Abends auf
den Markt geht, um ihr Nachtmahl einzukaufen.
Luise Michel ist zweifellos in ihren Reden eine der
wildesten Anarchistinnen; es ist aber zweifelhaft, ob
sie wirklich „im Ernstfall" den Muth hätte, eine
Fliege zu erschlagen. Diese unglückliche Frau ist das
Urbild des Elendes und des Jammers. Wenn man
sie sprechen hört, vernimmt man aus jedem Wort
die Geschichte ihres Unglückes. Ihr bleiches Gesicht
und ihre zusammengebrochene Gestalt sind dazu an­
gethan, jeden jungen Anarchisten vor dem Anarchismus
zu warne-. Unter den 21- archisten Londons sind Ver­
hältniß,näß-g wenig Engländer. Eine allen Anarchisten
gemeinsame Furcht ist die, daß ihre eigenen Führer
Polizeispitzel sein könnten. Einer mißtraut immer
dem Andern.
Ei» gefährlicher Tag. Der Freitag steht bekanntlich
im Rufe, ein Unglück-tag zu sein, und ist so ge­
fürchtet, daß z. B. in Frankreich die sonst über­
füllten Eisenbahnzüge an diesem Tage leer sind. Der
Fremde thut daher gut, für Reisen gerade den Freitag
zu wählen. Für regierende Häupter scheint wie schon
früher erwähnt der Sonntag gefährlich zu sein. König
Hnmbert wurde an einen, Sonntag getödtet, Mord­
anfälle wurden aber schon am 17. März 1878 und
am 25. März 1893, beide- Sonntage, auf ihn ver­
übt. Der Herzog von Berry fiel Sonntag den
13. Februar 1820 einem Dolchstich zum Opfer;
Kaiser Alexander II. von Rußland wurde Sonntag
de» 13. März 1831 durch eine Bombe getödtet;
Präsident Carnot wurde Sonntag den 24. Juni 1894
erdolcht und der spanische Minister Canovas wurde
an einem Sonntag im Johre 1897 das Opfer eines
Meuchelmörders.
Das Leuchten der Blumen. Das Leuchten der
Blumen wurde zuerst von der Tochter des großen
Botanikers Linnee beobachtet, als sie an einem
schwülen Juliabende nach Sonnenuntergang an einem
mit Kapuzinerkresse besäeten Gartenbeete saß. Die
Leuchtkraft besteht in einem so schnellen Aufblitze»
ei. es Scheines, daß es nidit heftiger angenommen
werden könnte. Wenn man sitzt und auf eine Stelle
hinsieht, die mehrere Blüthen hat, so kann man be­
merken, wie jählings die eine, bald die andere auf­
schimmert oder erglänzt. Das Leuchten ist bei seuer-
sarbenen Blumen und an warmen, klaren, nicht
senchten Sommerabenden zu beobachten. Einige Blume»
blitzen oft in einem Zwijchenranme von zwei bis drei
Minuten, bisweilen vergehen auch mehrere. Wenn
mehrere Blüthen auf einmal aufleuchten, so ist der
Schein oft aus mehrere Kloster Entfernung noch wahr­
nehmbar. In der ersten Hälfte unfcieL Jahrhunderts
wurden noch weitere Leuchidlumen euiocckl: die gelbe
Rosenaster (Goteria ringeas), die Sonnenblume, an
denen ein Beobachter in einer dunklen Kammer ein
schwaches Leuchten bemerkte. Ferner sind die unechte
Vanille, die Nachtkerze und der Gartenmohn zu er­
wähnen.
Hciratsklub. In Jndianopolis hat sich vor Jahres­
frist ein Klub gebildet, dessen Zweck es ist, die Ver­
heiratung seiner Mitglieder zu fördern. Es werden
nur Persooeu heiratsfähige» Alters als Mitglieder
angenomuicn und die vorgeschriebene Allersvrobe
fuhrt oftmals zu recht ergötzli,.en Szenen. Die erste
der geplanten Masse nvermälungen wird
im Laufe dieses Monats slatifinden; dreißig, wohl-
gezähll, werden an demselben Tage vor den Altar
treten. Die Klubregeln bestimmen, daß die im abge­
laufenen Jahre erübrigten Kassen»berschüsse zur Be-
streitu g der H o ch z e i t s k o st e u für die jeweilig
im August sich verheiratenden Paare verwendet werden
solle». Der Klub hat zahlreiche Mitglieder.
Elle, »klage über den Automaten. Seit einiger Zeit
sind sehr energische Stimmen laut geworden, die vor
Gefahr.'» ivarnen, die der Aulomatenbctrieb für die
Jugend mit sich bringen soll. In der That ärgert der
Automat manches Elternpaar, weil er eben die mo­
dernste und einfachste Form darstellt, in der die herzigen
Sprößlinge ihre kindlichen Gelüste befriedige» können
und weil er eben deshalb zu immer wieder sich er­
neuernden kleinen Ansprüche» an das Portemonnaie des
Vaters verlockt. Eine ruhige Betrachtung der Thatsache
beweist, daß die Gefahren, mit denen der Automat
die Jugend bedroht, übertrieben werden, An erster
Stelle betont man, daß durch de» Antomatenbetrieb der
Naschhaftigkeit Vorschub geleistet werde. Selbst
in Lehrcrkreisen hat man ober hervorgehoben, daß
unsere schnelllebende Zeit alle Bedürfnisse gesteigert,
auch die der Jugend, und daß der Automat daran
durchaus keine Schuld habe. Es wird überall intensiver
gearbeitet und mehr verdient als früher; damit ist
aber auch die Anspruchslosigkeit verloren gegangen.
Der zweite Vorwurf, die Kinder würden durch die
Automaten verleitet, den Weg des „Verbrechens" zu
betreten, die Automaten zu beraube n, oder den
Eltern das Geld zur Befriedigung ihrer Wünsche zu
stehlen, steht noch auf schwächeren Füßen. Lange,
vorher ist es schon vorgekommen, daß schlecht erzogene
Kinder kleine Geldbeträge entwendeten. Selbst die
Feinde derAutomaten gestehen, daß dort für billige-
Geld gute Waare angeboten werde. Die den Waaren
beigelegten Anweisungen zu Kindersvielen, die Märchen,
Sagen, Räthsel haben vielfach ethischen Werth. Man
möchte die Automaten an Bahnhöfen, Schiffen», s. w.
entfernen; wie oft ober haben gerade reisende
Frauen und Kranke nervös auftretenden Hunger
nur unter Zuhilsenahme der Automaten rasch gestillt,
wo ihnen der kurze Aufenthalt des Zuges an der
Station nicht gestattete, Fleischwaren u. s. w. einzu­
kaufen. Wie oft war und ist der Automat geeignet,
dem reisenden Kinde in billiger Weise geeignete
und willkommene Erfrischungen anstatt Bier und
Spiritus zu gewähren.
Verpflegung auf den Chinadampser». Ueber die
Verpflegung an Bord der auf der Fahrt nach
China befindlichen deutschen Truppentransportschiffe
schreibt die „Allgemeine Marine-Korrespondenz":
„Die Offiziere erhalten die Verpflegung, die für
Kajütspassagiere erster Klaffe üblich ist. Die Mann­
schaften erhalten an Verpflegung früh Morgens
Kaffee oder Thee. mit Milch und Zucker, dazu Weiß-
und Schwarzbrod, das täglich an Bord frisch gebacken
wird, sowie Butter. Die Mittagsmahlzeit besteht auS
Suppe, frischem Fleisch, Gemüse und Kartoffeln, sowie
zweimal in der Woche Pudding. Nachmittags gibt
es abermals Kaffee, Abends Suppe und ein warmes
Fleischgericht oder Butter und Brod mit Belag.
Einige Male in der Woche erhält die Mannschaft
Bier, sowie in den Tropen auf ärztliche Anordnung-
täglich Zitronen-Limonade oder kalten Thee. Die
S p e i l e n für die Mannschaften werden in den an
Bord befindlichen Dampfküchen zubereitet. Ja­
den Zwischenhäfen wird frisches Fleisch und frisches
Gemüse eingenommen. Jedes Schiff ist auf nicht
weniger als 150 Tage ausgerüstet, obwohl dir eigent­
liche Hinreise durchschnittlich nur 42 Tage in Anspruch,
nehmen wird. Die Transportschiffe haben dement--
sprechend ganz gewaltige Speisevorräthe an Bord.
Was thun wir bei Fieber des Kindes? Bei mäßigem
Fieber der Kinder, besonders solchem, welches von leich*-
teren Erkältungsaffcktionen, leichter Halsentzündung,
Luströhrenkatarrh rc. herrührt, ist es oft sehr förderlich,
sofort mit warmer Behandlung, d. h. mit Behandlung
durch Wärme vorzugehen. Man packt die Kinder gut ein,
reibt bei Halsaffektionen den Hals, bei Luftröhren-
katarrh die Brust mit warmem Oele ein, umhüllt
jenen oder diese alsdann mit Watte und gibt warmen
Thee zu trinken; unter starker Schweißbildung
tritt alsdann Entfieberung und Befferung der
Hals- bezw. Brustschmerzen ein.
Nadel und Scheere, das unentbehrlichste Hand-
werkzeug jeder Frau, ist schon häufig der Gegenstand
eigenartiger Kunstbethätigung geworden. So befand
sich im Besitze Kaiser Wilhelm's I. eine höchst merk­
würdige „H a a r-N a d e l". Der Herrscher besichtigte
im Jahre 1883 eine Nadelfabrik in Krenznach. Ein
Arbeiter, dem die Bohrung der Nadeln oblag, erbat
sich ein Haar des Monarchen. Er erhielt eS, bohrte
in Gegenwart des Kaisers ein Oehr hinein, zog einen
Faden hindurch und überreichte dann dem Souverän
die Nähnadel. Sie gehörte mit zu feinen interessantesten
Kuriositäten. Noch kunstvoller gearbeitet ist eine Nadel,
die der Königin Victoria von England geschenkt
wurde. Sie stellt i» kleinem Maßstabe die Trojans»
sänke dar. Aus der kleinen Nachbildung aus Stahl
sind Szenen auS dem Leben der Königin Victoria
gemalt, so klein, daß die Bilder nur mit der Lupe
zu erkennen sind. Die eigenartige Nadel ist zum Oeffnen
eingerichtet und enthält eine Anzahl kleinerer Nadeln,
die mit mikroskopischen Bildnissen bedeckt sind. Auch
eine überaus seltsame winzige Scheere nennt Königin
Victoria ihr eigen. Sie besuchte einst die größte
Stcck»adelfabrik der Welt in Birmingham. Der
Fabrikant überreichte seiner Königin eine Scheere in
einem Futteral, da? aus einer hohlen Stopfnadel ge­
bildet war. Die Scheere war scharf geschliffen und
zum Gebrauch bestimmt.

