
[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DaS «JituipTcitS-E elt'PIott* rrldnnt tüslieb. «r Weile bezogen werden. 1. VSUlteb (mit AuPnabme deS nach einem Sonn- and Feiertage sollenden TagcS) per Monat 2 K. 70 b
Vierteilitrii 8 K. Lalblährig 16 K. 1 Jotzr 32 K. 2. SrelmaL Bierteliöbrig 5 K. 20 h. Holbtöbrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Äicrteljödrig 2 8. 80 >>
Kolbiöbrig d L. 60 d. 1 Iodr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon. Administration: Dien. Aaiserftraße 10.— Stadt-Barean: I., Schnlerllraße 19.— Insoral« n »eh Tarif. Manukkrivte «erden nicht retournirt. Anirageschreiben nur franko
Ar. 178. Wien. ZUenttag den 7. Auguli 1000. 27. Zayrgang.
jDirliruliflf Hummer 10 f i Bonei» OarK.
Nerre ste Depeschen.
tOriainal-iperichte und ,1n oen-orio»,» de» .ntenioteiez«Welt»BIatt".)
Nl» ft-,nti«opel, 5. 9TuqnFt. In Bean'woi-tun, d'S »or
zwei Mona»-» hex Pforte ieoenS der Bot'n äffe', welche
als Sch edS-ichter snnairt ha'ten, übe>rein>'e» Memo­
randums der a'i'ch'lchen Deleairten in Snoeleaeubeit
de' türkilch.grren ilchen Ko«sulsrtonne»tio" über»
mitt lte die Parte dem Doyen de« dip'nm<,til»'n Korps,
^reiberr von Ca'ice.ein n>»'anqreicheS G q- m-mo andnm,
wann die Aus aff»na der Ps»rte -braeke d o»Seina»ber»
geletzt »nd die ron der gri-lnschen R gierung vorgebrachten
Algvmenie zurückgewiesen w« den.
Der König von Belgien vermißt.
Brüssel 5. Auanü. I» Osie»d' be ri^tc g fte» Abe»d«
and bente groß- Beu»r»brnii»g. da Kö'ig Leopold,
welche auf de> Doch' »A bert- in der No die" k enzte nd
aeft^rn' b nds in Oll n^e fcät’t eint effm >»N»n, noch »ich'
zurück ekebrt wa> und s-ii d-ei Tnae» Nachrichten
von ihm fehlten« Heile ^rilu kime« die Minisier nach
Osie de, dose bst »nie d m Vorsitze deS ffönit* einen
Minilier> "ih ab, halten. >n weichem übe> nie E tle»-
dung deS belgische» K -iwilliaenkorpa »ach China be-»th n
w rben sollte U»> 5 Ub> Nachmit ag' t a! endlich hie 2)H t
mit dem Jtö»i e ein. Ti ?) cht hatte vor dem Sturme
der in den letzten Taaen geirüiüet hatte, Schutz suchen
wüsten.
Wie«. 6 A stuft
Die Ankunft deS deutschen Koiierpaare» in
Bileield erfolgte bellte Mit'agS. Bon da sich da» ftoll-r»
H auf den ®t>orei'b'n nd wob»te der Vntbüllunq
des Denk alS deS t« oft?« ffnrfnr «n bei. Da«
Denkmal 'si ein Meichenk de« Mono men a» die Stadt
Biele'eld. Die Abiatnt von Bieieseld nach Schloß Wilhelms»
böbe erfolgte NockmittaqS.
Bon Hamburrier B öt'e n wi-d eine neue Rede der
deutsche» Kaisers aaaekündigt. Der Kaste' reffe am
10. A ausi, dem Taae f^er Ueberstdbe H Igolands.
ab'kmal- dort ein und werde beim G-d nlst-in oui »>'m
Ob-rlonde doi lbit eine Rede hasi n. Am 10. Auoiisi ft b
zehn Jahre veifl, sie», sesi der steife leine erst R de dort
hi lt am Tag« d-i Uebe>aabe des Eilande». G egentlich
di-ier erneuten Anwesenheit deS K ilerS auf H lgola»»
follkn die KriegSichi te Kaiier F^ed>ich III. und
Jagd, l tztereS mit S»i ßsi-eiben, bei d-r Düne ankern,
auch werden au dem Tage noL weicere Kriegsschiff» dort
eintreffen.
P i»z Heinrich von Prevfte« traf am 4. d. M. ^n
Bremerhnse» e'll. b sichiiate die u ch China
abfahrenden Trvppen und hielt eine kurze Ansprach'
an sie. Der K a i l e i bedauere, durch einen Trauerioll am
E st ej ieu verhindert z^ sein. er Hütte gerade da heute
abzi hende Kontingent, da« zur Meiirzahl aus Süd­
deutschen besteht, gern gelehe». Der Prinz lchloß:
»Der K a i i e r e r w a r t e t. dost sed r ganz -oldat sei»
werde und wllnlch> E ch glück iche Reise und glückliche B"ll
endung E>i>-r Tb.'teo. Seid E>, er BuudeSiürsten einged nk
und ged nkt mit mir ao de», der da» deutiche Reich nach
Außen sto>k u d mächtig gemacht bat. Da» ist Euer
Kotier.» Der Regiment» ommandeur Oberst Hofsweister
erwiderte im N ->!>eu der Abziehenden.
Die The>ln-bmer an dem tnter«otio«aleu Preftkon-
str ffe tn PoriS besuchten g-steru dt Pavillons der siemden
Siaaten in der Ausstellung. Im unstarische«
Pav llon wurde rin Lunch servirt. Der un mrilche AuS»
pellim skomwiffär MikloS v ieS in einer A^ipiache die
Einigt» und "»n Friede« unter den Bö kern.— Unge»
läh 4000 Fiokerkuiilher sind in Po is i» be Streik
getreten.— Der internationale Studenten Konstreft
wurde gestern j» der Sorbonne eröff -t. Die fremden
Si deute begaben sich im Nationalkoftüm, nach
Nationalitäten aruppirt, im f- ie> lirben A fzuqe nach der
Eo donne. Die Sitzung des Koug rstes wu de alsbald zum
Zeichen der Trau-r anläßlich de» TodeS deS König»
H u m b e r I aufgehoben.
Der »Birmmgbam Post» zufolge wird Lord SdliSbnry
Nach den nächsten P irloment-weyle» nicht reiigniren.
Zwa' lei e, diel S Jahr 70 Jabl« a t geworden, aber ei
wolle am Ruder b ib », so lange sein- K alt S eilaube.
Wenn auch auf die Wahlen eine Rekonstruktion
deS Kabinet» folgen we de. i» dem sich wauischet lich
ein neuer Schatzkanzler befind n werde, so ie< doch
jetzt nicht anzunehmen, daß die Königiu ein n neue» Premier­
minister zu wä len bahrn werde.
Bei der Audie z de» e gliichen Botlchalter» O'Conor»
wacher dem Siiltau für die Deoeidrb z ugung anläßlich
be» Avlebev» des H rzog» Alfred von Sachfen-Coburg
und Kotha dankte, diuckte der Sultan seine Genugthuung
über das bevolftehende Ende deS KriegeS i» Süd»
asrtta au».— Der Sultan hat, wohl au» Vorsicht,
olle fremden Herren und Dome», darunter angeiehene
Deutsche, die d-r Ze cmo«>e des SelamlikS beiwohnen
wollte», vor Beginn der Frierlichk it von bort zu rück­
st e w i e s e n.
Katastrophen-PolMK.
DaS Vorspiel einer Katastrophe nennen
erfahrene Etaatsmänner das, was jetzt in Serbien,
Italien und China geschieht. Wenn auch der augen­
blickliche Ailschein dagegen spricht, kann sich ohne
Frage da und dort doch namenloses Unheil siir die
dynastischen, Volks- und Haiidelsinteressen entwickeln.
Große politische Folgen wird der
gestern in Bel irad abgeschlossene L-benSbund deS
KönigS von Serbien mit Frau Draga Maschin,
einer Dame. die nicht im Gothaischen Hofkalender
verzeichnet ist, zur Folge haben, zunächst wohl nur
im Innern Serbiens selbst. Generalität und diplo­
matisches Korps erfahren eine vostständige Umge­
staltung, weil die Nichtbilligung der Wahl König
Alexanders als ein kleiner Hochverrath cilt. Die
an-wärtigen Höfe stoße» sich einigermaßen am
Mangel an Ebenbürtigkeit; aber der Zar ist ganz
einverstanden und hat nur die Bedingung der Fern-
haltung Milans von Belgrad gestellt. Soll doch
die Frau des russischen Geschäftsträgers Mansuro w
als Heiratsvern'ittleriii mitgewirkt und das ängstliche
Liebesvaar über die politischen Folgen dieser Heirat
beruhigt haben. Rußland trachtet eben, Serbien
aus dem österreichischen Einfluß in seine Macht zu
bringen, und dies bildet so recht eigentlich den poli­
tischen Boden, auf dem der Liebesroman von
Belgrad zum Staunen der Welt erwachsen konnte.
Das HochzeitSfest in Belgrad ist indeß
in oller Ruhe und ohne weitere Sensation vor sich
gegangen. Man rühmt der neuen Königin Serbiens
Klugheit und erprobten Takt nach, Eigcnschasten,
welche ihre Stellung gewiß erleichtern werden.
König Alexander selbst betheuert, er wolle mit seiner
Verheiratung keine Aenderung in den politischen
Verhältnissen seines Landes herbeiführen. Doch
werde es auch in Zukunft seine Sorge bilden, das
Verhältniß zu Rußland zu bessern. Was Oester­
reich-Ungarn betreffe, so hoffe er, das friedliche
und sreundschastliche Entgegenkommen beiderseits
auch weiterhin aufrecht erhalten zu können. Eine
Schwenkung in der äußeren Politik s-rbiens zu
Unguusten des österreichischen Nachbarstaates ist
also vorerst nicht zu besorgen. Dar über Nacht
gebildete Ministerium Jovanovic fft nicht ge­
sonnen. de» Kurs der äußeren Politik .momentan"
zu ändern. Das jetzige Kabinet betrachtet sich
durchaus nicht als bloß vorübergehendes Gebilde.
Die Schatten der Zukunft sind damit freilich nicht
gebannt.
Während in Serbien König Milan in dem
neuesten Stücke: ,Draga Obrenovicsch oder das
Weib aus dem Volke" nicht mehr beschäftigt isi,
da der Kampf zwischen Vater und Sohn zu seinen
Ungunste» geendet hat, scheint in C h i n a die Rolle
der Kaiserin Tsi-Hsü noch immer nicht völlig aus­
gespielt zu sein denn die ganze Haltung der
chinesischen Regierung den Forderungen Europas
gegenüber wird hauptsächlich auf ihren noch un­
gebrochenen Einfluß zurückgeführt. Leider haben die
Lässigkeit der englischen Heeresleitung in Tientsin
und die Mang/lhaftigkeit der englischen Vor-
bereilungen den Vorstoß auf Peking so verzögert,
daß heute schon von einem Aufgeben des ganzen
Projektes die Rede ist.
Im sogenannten K o n zert der Mächte machen
sich fortwährend die grellsten Mißtöne bemerkbar.
England »nd Rußland gchen immer deutlicher ihre
eigenen Wege. Am Vormariche nach Peking zeigen
die englisch-n Befehlshaber wenig Interesse, und j
Admiral 2 e y in o u r ist nach dem Süden abgereist, s
um mit dem Vizekönig von Nanking ein Sonder- i
abkommen zu treffen, wonach die Engländer sich>
den entschiedenen Einfluß im Stromgebiet deS
Dangtsckiang gesichert haben. Inzwischen ver­
schlimmert sich die Lage der Europäer in Peking
und drohi ihnen die Gefahr neuer Angriffe. Der
kläglich gescheiterte „Zug nach Peking" hat den
Chinesen neuerlich bewiesen, daß ihre einzige
Rettung in der Uneinigkeit und Rivalität der Mächte
besieht, die jeden sicheren Erfolg ausschließt. Nur
Deutschland will nicht loslassen und verstärkt seine
Chinatruppen um weitere 10.000 Mann.
Auch im Schlosse von M o n z a herrscht nichts
weniger als der Friede des Todes: um die Leiche
des Königs ist ein heftiger Streit entbrannt und
politische Interessen kämpfen dort gegen familiäre.
Doch baden die Politiker über die Familieuwünsche
den Sieg davongetragen; die Minister haben die
Beisetzung in Rom beschlossen, obwohl König Um­
berto ausdrücklich gewünscht haben soll, in der
Grujt der Fürsten deS Hauses Savoyen auf der
Snperga bei Turin begraben zu werden. DiePro­
ll am ation des neuen Königs, die kurz, feurig,
kernig und liberal gehalten ist, aber auch den
Kampf gegen alle Feinde der jetzigen Verfaffung
und des Einheitsstaates ankündigt, ist im Lande
gut aufgenommen worden.
Daß B r e s c i's U n t h a t das Resultat einer
in Amerika organisirten Verschwörung ist, gilt heute
als zweifellos. König Viktor Emanuel, dem eine
genaue Kenntniß der Staatsgeschäfte in ihren man­
nigfache» Verästelungen nachgerühmt wird, wird
nun durch Befolgung eines gesunden Kurses als
Regenerator Italiens den Augiasstall der Kor­
ruption zu reinigen haben, dessen Sitz fast ganz
Italien ist. Er wird die Schreier der Gasse und der
Presse und die Verächter der Gesetze zu Paaren
treiben und die Hochschule der Anarchie verram­
meln müssen, um die weitere sittliche Zersetzung
seines Volkes zu verhindern.
Ueberall sehen wir die Mächte des UmsturzeS
Hand in Halid gehen mit den bekannten Geschäfts-
politikern, denen es nicht um das Wohl deS
Volkes, sondern um die Vorherrschaft der Börsen-
mächie zu thun ist. die jetzt mit allem Eifer gegen
die Anwendung von Gewaltmaßregeln gegen die
Anarchisten protestiren. Der Korrumpirung des
Volksgeistes von dieser Seite vorzubeugen, sollte
die Hauptsorge aller Regierungen bilden, die eS
mit der Rettung der intellektuell verseuchten Gesell­
schaft ernst meinen und das Ansehen der Staats­
gewalt vor dem gänzlichen Zusammenbruche noch
rechtzeitig sichern wollen.
Die Kochzeit in Dekgrad.
In Belgrad würbe gestern die Vermälung deS
Königs Alexander mit Frau Draga Maschin
vollzogen. Wie verlautet, hat der serbische Herrscher
deu neacrnannten Ministern gegenüber als sie den
Treueid leisteten, erklärt, daß er nicht nur dem
Dränge seine S Herzens folge, wenn er die
Ede mit Frau Draga schließe, sondern daß er auch
alS Privatmann gezwungen sei, im
Interesse seinerEhre sozu handeln.
Die Vermälung hätte schon gestern vor acht Tagen
vollzogen werden sollen. Da aber der serbische Thron
fiy aus der Pariser Weltausstellung befand, mußte
die Hochzeit auf acht Tage verschoben, während
welcher Zeit der Thronscsiel nach Belgrad zurückbe-
fördert wurde. Ueber die Trauung selbst liegt
folgender offizielle Bericht aus Belgrad vor:
SLon seit srühem Moig-» waren die festlich geschmückten
St, aß n dicht besetzt. Man lchätzt die Anzahl der an­
gekommenen rremdcn ouS dem Janern des Landes und
z»n> TYeil auch auS dem Ansiande aus 30.000 Personen.,
Zu beiden Seilen der Slraßcn, durch welche sich der
Hochzeit«zug beweg-n lollte, bi bete Müilär Doppelspolier.,
Um hold 11 II t)i Vormittags fuhr Kö itg Alexander
vor der Wohnung seiner Braut vor, wo sich bereits die
Trauzeugen, und z oar der ruffifch; GeschästStrSger Man-,
s„ r o w, der Präsident der Lkiipschtiiia Nestorovtc
der französische Spezialgesandte M a r ch a n d, sowie die‘


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 2 ]
verwandten deS StBnlgf und bet Braut eftigefnnben hatten.
Bon bist letzte fid) der Hochzeit-zug in Bewegung, voran
eint ESkadron königlicher Garde, welcher der ä la Darimont
bespannte Wagen, in dem das Brautpaar saß. sowie der
übrige Hochzeit-zug folgte. Aus dem Wege wurde daS
Brautpaar mit lebhasten Zioio-Rnsen empsangeu.
Der Zug langte um 11 Uhr vor der Kathedrale an. Am
Eingänge der Kirche wurde das Brautpaar von dem
Metropoliten Jnnocenz unter zahlreicher Assistenz er.
wartet. Nachdem der Metropolit das Brautpaar gesegnet
batte. geleitete er eS in dos Innere der Kirche, wo unter
Anderen die Mitglieder des diplomatischen Korps mit ihren
Frauen vollständig erschiene» waren.
Die TrounngSzeremonre wurde genau uoch drn Be­
stimmungen der orthodoxen Kirche vorgenommen. Nach
einer Ansprache deS Metropoliten »ahm das Köurcrspaar
die Gratulationen entgegen, worauf es die Kirche verließ.
Der Zug begab sich iu derselben Ordnung, welche ous dem
Hinwege beobachtet worden war, in den Konak. Aus der
Rückfahrt war daS KönigSpaar gleichsalls Gegenstand leb-
hastet Ovalionen.
Weiter- wird gemeldet, daß der König sehr
guter Laune, Frau T r o g a aber sehr e r n st
war. Der russische Geschäftsträger trug den G r o ß-
kordon des Tokowaordens, der ihm erst
gestern verliehen worden war. Das Brautpaar nahm
auf Thronsesseln Platz, worauf dos diplomatische
Korps sich vor demselben verneigte. Der Metropolit
begann die Zeremonie mit den Worten: Es gehen
eine Ehe ei» König Alexander und D r a g i n a.
Dann nahm er den R i n g w e ch s e l vor.
Sodann wurden dem Brautpaare Kerzen überreicht,
welche die Trauzeugen von thuen Übernahme». Nach.
dem die üblichen Zeremonien beendet waren, »ahm
das Brautpaar wieder aus den Thronsesseln Platz.
Der Metropolit nahm nun das Wort zu einer An­
sprache an das Brautpaar, die mit einem Segens-
spruch schloß. Das Brautpaar küßte das Kreuz. So­
dann beteten zwei Diakone laut für das Wohl
des Zaren Nikolaus II.
Auszeichnungen und Amnestie.
DaS serbische Amtsblatt veröffentlicht aus Anlaß der
Bermölung deS KönigS zahlreiche Beförderungen in
der Armee und in der Verwaltn rr g. Säwnitliche
Minister erhielten de» Orden M i l o s ch des
Großen. Der gewesene Ministerpräsident Tairschanovic
und der frühere Nedaktenr deS radikale» „Odjck-, Stojo»
Protic wurden begnadigt und aus der Hast entsosse».
Touschanovic ist schwer krank und wurde in eine
Privotheilonstalt gebracht.
Königin Draga erbat sich, wie erzählt wird, dom König
Alexander als Hochzeit-geschenk die A m n e st i e der
ouS Anlaß des Attentotsploz-sses verurthei ten Personen,
mit Ausschluß deS Obersten Nikolic. Da Nikolic
aber in der Armee sehr beliebt ist, so erwartet mon, daß
der König bald anch Nikolic die Freiheit a'ben werde.
Der König und seine Braut spendeten für die nationale
Stillung St. Savo 20.0G0 Francs. Der König verlieh dem
Div'sionär von Belgrad M a g d a l i n i c, der stets seine
ruslensreundlicbe Gesinnung offen bclundete,
beu Großkorbon deS TakowaordenS.
»•
•
A»S Antaß der Trauung deS KönigS Alexander
von Serbien mit Fron Draga Moschin sand gestern
Vormittags um */«11 Uhr aus Anordnung des Wiener
serbischen Gesandte» Obersten Mihaikovic in der
griechisch-orientalischen serbischen Pfarrkirche »zum hei.
Severin- ous der Landstraße in Wien ein feierlicher Gottes­
dienst statt, den Psarrer M i S i c zelebrirte. Gesandter Oberst
Mibailovic, alle Herren der Gesandtschast, der serbische
Konsul und viele Mitglieder der serbischen Kolonie in Wien
wohnten dem GottcSdtensle bei.
Aas Attentat auf den Aerferkönig.
Kein Zweifel ist nunmehr darüber möglich, daß
auch das Attentat auf den Schah von Persie»
in Paris von anarchistischer Seite ausgegangen ist.
Die Untersuchung gegen den Attentäter Fron^ois
Saison hat ergeben, daß es sich bei dem Anschlag
in Paris ebenso wie bei dem in Monza um die
Thaten von Anarchisten handelt. Während aber
Bresci nachgewiesenermaßen vor dem Meuchelmord
mit mehreren Gesinnnngsgenossen in verbrecherischer
Verbindung gestanden hat, steht bisher noch nicht
fest, ob Saison Mithelfer hatte. Der Schah geht
nicht nach London und nach Wien, verlängert aber
seinen Aufenthalt in Paris.
Der Attentäter Saison.
Im Archiv fanden sich genaueste Angaben unler dem
24. Oktober 1894 über den wenige Monate nach Cacnvts
Tode wegen anarchistischer Propaganda t» Paris z» drei.
monatlichem Gefängniß verurtheilten, nach verbüßter Halt
unter Polizeiaufsicht gestellten FroncoiS Saison. Er ist
ein wüthender A n a r ch i st, der viele Brandreden hielt
und unter salschem Namen in einer Fabrik in Jvry arbeitete.
Wo er «inen Kameraden mit Messerstichen schwer ver­
wundete. Er stand ans der Liste der gesöhrlichen
Anarchisten und war bis zirm Jahre 1895 beobachtet
woiden; doch verlor man seine Spnr. Saison bezog am
26. Oktober 1899 ei» Zimmer im vierten Stock bei Frau
Astruc im sogenannten Hotel Lorraine und bezahlte zuerst,
so lange er bei einem Bronzirer in der Avenue Parrnenlier
beschäsiigt gewesen» acht Francs, später, weil er diele» Posten
verlor und von zufälliger Bcschäslrgr ng lebte, sechs Francs
monatlich.
Die Hausdurchsuchung ergab anarchistische Schriften»
mehrere Jonrnolausschnitte, darunter einige über die nächt­
liche Brandstiftung der Studie von Anbervilliers bei Paris,
ferner die Uniform eines Korporals. Ob diese Uniiorm seine
eigene, ist bisher nicht sestgeslelll. Salso», der sich beim
Mrliiäc gut sühite, war von gebütei sicher Art und behandelte
die Soldaten mit Härte. Es waren 20 Patronen vorhanden.
Ei» sachverständiger Büchsenmacher stellte fest, daß der Hahn
deS R e v o l v e r S allerdings eine Patrone angeschlage», daß
jedoch Saison vorher die Spitze abgeseilt hatte, um sie zu
schärfen; sie war in Folge dessen zu schwach und der Schuß
ging fehl. Saison ist Menschenfeind. Zum Postelenbäcker
suhlte sich der Bursche z» gut. Wichtig ist, daß CarnotS
Ermordung den damals Achtzehnjährigen anhaltend
beschäftigte.
(T e l e g r a mme.)
Paris, 6. August. „Echo de Paris" zufolge
beweisen die in der Wohnung des gestern in Abbe-
ville verhafteten Anarchisten Ballette sai-
sirten Briefe, daß er in Gemeinschaft mit Saison
und anderen Anarchisten mehrere Attentate geplant
hatte. Ballette wurde nach Paris übersührt.
Konstantinopel, 5. August. Anläßlich des
AttentatSversucheS aus d enSchah vonPersien
sprach der Sultan dem Schah telegraphisch seine
Freude über dessen Rettung aus, wofür der Schah
herzlich dankte.
Zur Ermordung des Königs Kunibert
von Italien.
DaS LeichenbegSligniß König HumbertS d. h.
seine Beisetzung im Pantheon z» Rom
wurde für den 9. August angeordnet. Die Leichen-
fei er in Monza vor der Ueberführung des
Sarges mit der königlichen Leiche nackt der italienischen
Hauptstadt wird eine» militärischen Charakter tragen.
Während des Leichenbegängnisies wird die Eiserne
Krone der lom bardischen Könige aus
dem Sarge ruhen; die Krone wurde deshalb au» der
Kathedrale z» Monza abgeholt und nach dem
königlichen Schlosse übersührt.
König Victor E manuel bot den Grund, auf
dem sein Vater fiel, gekansl, um darauf ein Denk-
m a l zum ewige» Eedächtnisie des Verbrechens zu
errichte». Um das Denkmal wird ein v f f e n t-
licher Park angelegt. Der König äußerte zum
Bürgermeister, das sei der letzte Gruß seines Vaters
an das Volk von Monza. Gegenwärtig ist die könig­
liche Leiche in der Kapelle der Villa reale zu
Monza aufgebahrt. Ueber den Sarg ist eine rothe
Seidendecke gebreitet, auf der in Weiß das Savoyer-
kreuz schimmert. Kapuziner hallen Wache.
König Victor Emanuel richtete an die
Land- und Seemacht einen Tagesbefehl
in welchem es heißt: „Der Schmerz der Nation
über da»- tragische Ende des KönigS
Humbert hat stchcrlich Widerhall gefunden in
guten und treuen Soldotenherzen. In diesem Augenblicke
wenden sich meine Gedanken euch Allen zu, auf daß
ihr auf mich die Liebe übertraget, mit der ihr den
verstorbenen König umgäbet, und die ich nach dem
Beispiele meines Vaters aus vollstem Soldaten-
herzen erwidere« Und mit euch richten sich meine
Gedanken an jene theueren Kameraden, die aus
Kreta, in der E r y t h r ä a »nd in China die
traditionellen italienischen Sokdatciitugenden beweisen
und die glorreiche Nationalsahne, da-
Symbol der Größe und Einheit des
Vaterlandes, hochhalten."
Der König wird am 11. August vor den Kammern
den Eid auf die Verfassung leisten. Von
politischer Bedeutung ist das Danktclegramm, das
der junge italienische König auf das Beileidstelegramm
des Kaisers Wilhelm nach Berlin gesendet hat.
Es lautet:
„Dein Telegramm hat mich tief gerührt. Es ist
mir ein Beweis, daß Du ans mich die brüderliche
Freundschaft übertragen will st, die Du für
meine» trefflichen, so grausam hingeoplerlen Vater immer
gehegt hast. Sein Andenken, daS in unseren Herzen
unauslöschlich bleibt, wird die unsere Häuser
und Völker einigenden Bande ebenso
unabänderlichmachen.- i
Erzherzog Rainer reist am Dienstag den 7. d. M.
mit einem Separatzuge in Begleitung seines Oberst.
Hofmeisters GM. Grafen Rosenberg-Orsini
und des Obersten der Landwehr Freiherr« von
S a l i s nach Rom, um in Vertretung deS K a i f e r S
der Beisetzung und Leickienseier beizuwohnen. Mit
dem nämlichen Zuge begibt sich auch die Deputation
des k. und k. Jnfanterie-RegimentS König Humbert 28,
geführt vom Regiments-Kommondanten Obersten Hugo
M e i x n e r, zur Leichenfeier nach Rom.
Ein Geständnis des Mörders.
Bresci hat allen Muth verloren und zeigt sich
sehr gebrochen. Beim letzten Verhör war er klein-
laut und schüchter». Er gab zu, daß «»sich
u in e i n K o ni p l o t h a n d l e, war aber zu weiteren
Geständiiisien nicht zu bewegen. Den Anarchisten
2 o n im behauptete er nicht zu kenne», obwohl die
Polizei bereits im Besitze von B r i e s e n ist, welche
de» Zusammenhang zwischen beiden erweisen. B r e Sci
bat, aus seinen Ketten befreit zu werden, man möge
ihm Erleichterungen gewähren, dann werde er
weniger zurückhaltend sein.
„La belln Teresa“.
Die Geliebte deS NöntgSmörderS.
Obwohl Fron Sophie BreSci, die Gattin des KönigS.
mörderS von Monza» außer sich darüber ist, daß man
ihrem vermeintlich treuen Gatten eine Geliebte,
wie sie sogt, andickten will, belichten Telegramme ouS
New»7>ork anSsührlich über die Person von „La bella
leres»“, tu deren Geselllchast Bresci nach Frank,kick
reiste. Ihr eigentlicher Name ist Teresa F a r t n a, sie
stammt aus Oberiiaitcn und verdankt ihre» Spitznamen
„Die schöne Theresa- einer außerordentlichen Schönheit.
Sie bieIt sich abwechselnd in Westindien »nd in
N e w-A o r k und P o t e r> o n ans und wurde dort außer
von Sophie Bresci olt mit dein Mörder zniauimen gesehen.
Terela ist eine glühende Anarchisirn und predigte die
Partei.Theorien mit wüthender Begeistern»?. Ihr wie
manchem Andere» der jnuze» Italiener von Pateno» hotte
die Propaganda des schlimcncn Grasen Nccola Malatcsta
den Kops verdicht, der gegenwärtig in der Londoner Vor.
stadt J-lingto» wohnt, aber die Seele und dos Hoavt
der amerikanischen Anarchisten ist. Er bat in
Paierson zwei anarchistische Blätter. La lZuestioug 8ocials
(Die soziale Frage) »nb L’Aurora (Die Mvigenrüthes. be­
gründet nnd auf dir Arbeiterklaffe durch sirne fato!isti>che
Beredsamkeit weithin beslumiienden Eiiifluß erlangt.
Der als Komplize Brcscr'S verbostete Antonio Lanner
gehört im Gegensatze zu Quintavalli nicht dem
Auarchistenkreise von Paterson, sondern einer New-Dorker
Griippe an. Seine boitigcn Arbeitgeber erk.äcen iyn süc
einen der verbissensten Fonaiiker der Partei, der nie ohne
ein Bündel Flngschrsite,, in der Taiche anzutreffen war.
Er Hot ziiletzt bei Bincenzo A p r o t c in N,w-?1ork,
Cornelio Street 7, geoibeitet und ist tm Mai zusammen
mit Bresci aus dcni sranzösischen Dampfer „La GaScogne-
nach Havre gefahren.
Das Gebet der Königin.
Königin Margherita hat in ihrer Trauer
ein G e b e t v e r f a ß t, mit dem Wunsche, daß es
vom Volke zum Ande>iken an König Humbert
gebetet werde. Auf ihre Bitte verschaffte B o n o-
m e l l i, der Bischof vo» Cremona, der mit König
Humbert freundschaftlich verkehrte, die p ä p st l i ch e
Approbation. Das Gebet lautet:
O, Herr! Er, der nur Gutes in dieser Welt that, hatte
keine ütachegedank'N in seinem Herzen, verzech' Denen, die
ihm Büccs thaten. Er widmete sein Leben dem Heil des
Baleriandes b,S zun, letzten Athemziige, bemühte sich, seine
Mission zn cisülle»! Bei dem Blute, das aus seinen drei
Wiinden floß, den Werken der Güte und Gerechtigkeit,
welche er in seinem Leben verrichtete, empfange tha in
Detnen Armen »rid gib ihm die ewige Seligkeit!-
Die Frömmigkeit der Königin hat ihr die Herzen
auch jener Italiener gewonnen, welche treue Ka-
tholiken und Anhänger des Papstes sind. Wie die
„Tribuna" versichert, halte der Batikan die Mit-
glieder deSKlcruS ganz Italiens ohne
Ausnahme angewiesen, sich an den Trauerkund-
g e b n n ge n f ü r K ö n i g H» m b ert zu b e-
t h e i l i g e n. Dos Blalt fügt hinzu, es wäre der
erste Fall, daß der gesammte italienische
Klerus an Kundgebungen nationalen Cha
r a kt e r s theilnehme.
Eine Reliquie König Humberts.
Am Tage deS AltentatS trug König Humbert ei»
weiß und blau g-streifte? Ilnterleibchei: aus dünnst'M
Stoffe. Dieses Leibchen wies aus der rechte» Seile einen
großen Blutfleck ous und einen etwas kleineren weilet
unten. Königin Margherita ließ sich dos Leibchen
gestern bringen. Sie brach bei dessen Anblick i,t heiß»
Thränen aus »nd kühle es innig. Die Königin theilte
dann mit, sie werde das Leibchen als kostbare Reliqni»
bis an ihr Lebensende bewahren. Sie bestellte
eine S ch a I u l l e dazu, welche in threm Aeußern ganz
dem Sarge nachgeahmt lein wird, der für den Leichnam
ihres königlichen Gemals angefertigt wurde.
Eine Encyklica des Papstes.
AuS dem Vatikan verlaute!, der Papst werde dem­
nächst eine Encyklica an die Völker und
Regierungen richten, worin die Pflege
christlicher Gefühle im Familienleben
als die einzige Rettung vor den
Anarchisten empfohlen wird.
Der heilige Vater «nd das Attentat.
Wie der „Post" berichiet wird, zelebrirte der hl. Vater
auch am 1. Anglist die HI. Messe rn seiner Privatkapelle für
die Seelenruhe der verstorbenen Köriirs und verblieb nach
der zweiten Messe, welche vom Gehcimkapla» und Privol-
sekretär Angelt gelesen wurde, noch zrvanzcg Minuten
lang im Gebet für den König. Fast den goiize» Tag hin-
durch bildete das in Monza verübte Berbrechen den einzigen
Stoff dec Gespräche» welche der Papst mit seinen Fami raren
führte.
Als Kardinal R a m p v l l a zum gewohnien Borlrag kam.
wurde über eine Beileidsknndgebnng seitens deS Papstes an
die Adresse der Königici.Wrlwe Margherita, welche Leo XIII.
otS „mockeUo di virtu alle donne italiane“ (Tngendspiegel
sür die italienischen Frauen) bezeichnete, berathe». Staats-
sekrecär Kardinal RampolIa telegraphirte an den Erz.
bischos Kardinal Ferrari von Mailand, ihn beauftragend,
daS Beileid seiner Heiligkeit der Königin-Wilwe mündlich
auszudrücken. Diese Initiative Leo XIII. habe in Rom bei
ollen Parteien einen ausgezeichneten Eindruck gemacht.
Ein Brief an Bresci ans Wien.
In Mailand behob Bresci gleich nach seiner
Ankunft mehrere Briefe. Den Beamten fragte er
dringend und wiederholt nach einem Briefe, den
er aus Wien erwartete. Der Brief
traf am 30. Juli, einen Tag nach der
That, ein und wurde dein Gerichte übergeben.
Was er enthält und von wem er herrührt, ist un-
bekannt.
Die Genossen des Mörders.
Samstags wurde in M a i I a n d dcr Arbeiter Lanner
verhört; seine Antworten sollen sehr verworren
und widerspruchsvoll gewesen sei». Aus die Be-


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 3 ]
2. Bogen des „N euigk ei ts-Welt-Blatt“.
SB i eii, Dienstag den 7. August 1300.
merkung deS Richters, daß ein Arbeiter, der kaum seine
LebenSnothdnrst decken könne, nicht Amerika veclasse.H um,
wie er (Lanner) sogt. seinen alten Brodherrn zu besuchen,
soll Lanner nichts erwidert, sondern schweigend dos Hauvt
geneigt haben. Man hofft ober, ihn zu einem o s s e n e m
Geständnisse z» bewegen; dem »Popolo
Romano« wird schon gemeldet, Lanner habe seine M i t-
schuld halb und balbz» gegeben.
Die dem Arbeiler Q n i n t a v a l l e abgenommenen
Briefe sind sllr dies n sehr belastend. Bei allen bisher Ber»
halteten sand man eine große Zahl von Photographien,
aus denen ebenso ihr Fanatismus, als ihre kindische Eitel­
keit herousleuchtet. Die Zahl der Behafteten ist sehr groß.
Lanner war nach seiner Ankunft tin Havre direkt zum
«esu»e seiner Angehörigen nach I1 i e n t gereist und hat
sich dort kurze Zeit ausgehalten.
Welche Strafe wird Bresci treffen?
Es bestätigt sich, dost Bresci vor daS Schwurgericht
gestellt werden wird. Die Straie, die seiner harrt, ist d°S
lebeuslängliche Zuchthaus mit Berschärs» nqen.
die indesien, wie Richter sagen, »keinen anderen Zweck
hoben, als den armen Sünder so lange als möglich am
Leben zu erhallen, damit er seine That noch in
dieser Welt voll und ganz verbüße.« Die ersten
fünf Monate verbringt der z» lebenslänglichem Zuchthanse
Bermtheilte bei Wasser und Brod in einem zwei bis drei
Quadratmeter große» dunklen Gelaffe. AIS Bett dient eine
Pritsche.
Benimmt er sich widersetzlich, so stehen ihm noch Gut­
dünken deS EtrashauSverwaltcrS die eiierne Zwangsjacke
oder dos Zwangsbett bevor, eine Art Sara, worein er
mit gebundenen Händen und Füßen gelegt wird. Nach Ab-
laus dieser Novizenzeit kommt er aus zehn Jahre in die
Zelle. Jede Arbeit ist ihm verboten, er darf weder rauchen,
noch lesen, noch sprechen; sein täglicher Spozierqang besteht
ia dreistündigem, einsamem Au'» und Abschreiten zwischen
zwei hohen, kahlen Wänden. Ueberdanert er diese zehn
Jahre, so untersteht er bis an sein Lebensende der ge­
wöhnlichen Hausordnung. Bisher hat es noch Keiner so
weit gebracht.
Das anarchistische Komplet.
Die Staatspolizei der Bereinigten Staaten bat in den
letzten Togen den Umtrieben der in der Union lebenden
italienischen Anarchisten größere Ansmeik omkeit zuge­
wendet als bisher. Sie berichtet nach Rom, daß die Eckte
zwei Brennpunkte, Pat'erscn »nd New-Dork, hat und in
zwei Lager getheilt ist, deren eines dem Fanatiker C i a n»
cabilla gehorcht und die Vernichtung der heutigen
Gesellschaft und ihrer Führer vredigt, während das andere
unter der Leitung M a l a t e st a's „gemäßigteren« Grund­
sätzen huldigt und den Königsmord sozusagen als »Privat-
lache besonders großherziger Charaktere« betrachtet. Die
beiden Lager befehden einander mit so leidenfchastlicher
Wuth, daß einmal ein Anhänger Ciaocabillo'S dem Führer
der gegneri chen Gruppe eine Kugel durch den Leib schoß.
Ciancabillo gibt in Weft-Hoboken die »Aurora«
h-ranS, Malatesta in Patterson (New- Dork) die
„Ouestione Soziale«.
Br eS ci war eines der eifrigsten Mitglieder der Gruppe
Ciancabillo. Diele war es, die ihn und seine Genoffen mit
Geld und Empfehlungen an Anarchisten in Paris, Lyon
und Genua versah. Am Tage vor der Abreise Bresci's
nach Europa versammelte sich die Gruppe zu einem Fest.
essen. Ciancabillo dielt eine Rede, um den ins Feld
Ziehenden »die Lehren seiner Kirche« inS Herz zu prägen.
»Die echten Anarchisten«, schloß er, »erstürmen die Boll­
werke der bürgerlichen Gesellschaft nicht, »m sich darin fest­
zusetzen, sondern um sie zu zerstören«. Und zu den vier
Erkorenen gewendet, rief er: „Ziehet hin und thut Eure
Pflicht!« Er gab ihnen je hundert Nummer» seines
Blattet mit, damit sie dieselben, insbesondere in Italien»
unter daS Bolk vertheilen. E>n lranzösischcr Polizeibeiicht
gibt Ausschluß über die Schicksale der Expedition in
Frankreich. Ja Havre erwartete sie eine Anzahl franzö­
sischer und italienischer Anarchisten. Diele waren aus
Genua gekommen und fuhren niit Bresci »ud dcffen Ge-
nvffen nach der Parffer Borstadt Balignolles. Bon hier ab
verliert man ihre Spur.
Ciancobilla. der Führer der modernen Menchel-
Mörder, ist in Rom wohlbekannt. Niemand hätte dem
schmächtigen, unscheinbaren Menschen die Fähigkeit zuge­
traut, eine so traurige Berühmth it zu erlangen. Er war
noch vor drei Jahren beim »Avanti« als Reporter be­
schäftigt, betheiligte sich 1897 unter Cipriani an dem
Feldzuge Griechenland- geaen die Türkei und als Cioriarii'S
Schaac in den Bergen Thrakien« kläglichen Soiffbrnch
litt, wurde er wieder Journalist und schrieb an den
„Avanti« Bliese über die F-eischoarenwirthlchast Rrcciotti
Goriboldi'S, die ihn iu schweren Streit mit dem
General verwickelten.
Nach dem Kriege zog er nach Paris, sagte sich plötzlich
von der Sozial-Temokcotie los und wurde Anarchist, als
welcher er seinen Lehrer Cipriani in der Tollheit der An­
sichten schon nach kurzer Zeit übertrumpste. Als General
Bava-Beccari 1898 den Mailänder Ausstand nieder­
geworfen und in der Lombardei die Kriegsrechte eingesetzt
hotte, machte sich Ciancrbilla aus den Weg, um den
General zu tödten. Er besann sich indessen »nd fuhr über!
Wafler, um sich in Patcrson uad dann in Hoboken nicder-
zuloffeu.
Bresci ist eine Kratur Ciancabilla's; er hat ihn
erzogen, er ist der moralische Urheber deS
Mordes von Monza; leine Ausliesernng wird
gleichwohl nicht begehrt, denn sie würde nicht bewilligt
werden.
(Telegramme.)
Konstaotinopel, b. August. König Viktor Emanuel
beaulwortele die Kondo'enzdcpelche des Sultane mit
einem Telegramme, worin er den ousrichtigen Wunsch ouS-
fprichk. daß die Freundschaft, welche zwischen dem
Sultan und dcm König Hnmbert bestand, fortdauere.
Zur Beisetzung König Uinberto'S.
Row, 6. August. Den im Einvernehme» zwischen
dem königlichen Hause und dem Kardinalvikar ge­
troffenen Tisposilionen zufolge, wird die gesammle
Geistlichkeit, in deren Sprengel der Ouirinal
liegt, den Sarg des Königs Humbert im Bahnhöfe
erwarten und ihm bis zum Pantheon daS
Geleite geben, wo der Sarg von dem E r z-
bischofe von Genua unter Äffistenz der Geist­
lichkeit des Pantheons in Empfang genommen werden
wird. Freilag wird der Erzbii'chos von Genua im
Pantheon in Anwesenheit der Prinzen, der Spezial-
gesandten und der Staatswüidenlräger eine feierliche
Messe zelebriren.
Bresci in der Zwangsjacke.
Rom, 6. August. Depeschen aus Mailand
zufolge legt Bresci, welcher sich bisher ruhig be­
nahm, nunmehr ein ungeberdiges Benehmen
an den Tag. Gestern Ware» seine Wächter gezwungen,
ihm für zehn Stunden die Zwangsjacke anzu­
legen. Bresci schrie wiederholt, er wolle dem Direktor
vorgefahrt werden.
Jer Krieg in Eßina.
Der Vormarsch der Verbündeten gegen P e-
k i n g ist durch m i k i t ä r is ch e Bedenklichkeit
und durch die Uneinigkeit der Mächte ins
Stocken gerathen. Daß die Mächte durch die Vor­
stellungen Li-Hung-Tschang's oder durch die Drohung
der Ermordung der Gesandten von dem
Vormärsche sich abhalten lassen, ist umso weniger
anzunehmen, als die Gesandten selbst, die doch sicher
kein Interesse daran haben, sich abschlachten zu
lassen, den Vormarsch auf das Dringlichste for­
dern. In Folge der Verzögerung ist es nunmehr
wahrscheinlich, daß die beide» deutschen See-
bataillone an dem Zuge nach Peking theilnehmen
werden. Die Entfernung von T i e n t s i n nach
Peking beträgt HO Kilometer, und da die Russen
bereits am 30. Juli eine Anzahl, die Straße be­
herrschenden Forts genommen und die Engländer
und neuestenS auch die Russen und die Japaner
bei Peitsang, lOKlm. ntorbwestlich von Tientsin,
rekognoSzirl und mi der chinesischen Vorhut
g e k ä m p f t haben sollen, so ist es nicht unmöglich
daß die Verbündeten trotz des Regens längst dem
Peiho vorrücken und ein Nmgehnugsmanöver aus­
führen.
Die Kämpfe um Tientfiu.
London, 6. August. »Morningpost* veröffentlicht
eine Reihe von Telegrammen aus Tschifu vom
4. d. M., die so unklar abgefaßt sind, daß es
unsicher ist, ob sie sich aui weitere Kämpfe
um Tientsin oder auf solche in der Nähe von
Peitsang beziehen. In dem ersten Telegramme
heißt eS: Der Versuch der Russe n, die Ponton­
brücke über den Lntan-Kanal zu nehmen, schlug fehl;
es wurden andere Pläne gefaßt, welche dahin zielen,
die Eingeborenenstadt in wenigen Tagen einzuschließen.
An die Forts könne man nicht heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinesen seien
in die Forts der Eingeborenenstadt zurück­
geworfen worden; ein A r ti l l e r i e k a m p f
sei im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren
bisher eroberten Stellungen befinden sich
solche, von denen aus der Feind die verbündeten
Streitkräfte an der Eisenbahn-Station schwer be­
lästigte. Die Truppen der Verbündeten rücken i n
einem Bogen nach dem Norv Westen der
Stadt vor Der Verlust der Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei jetzt
theilweise von Wasser umflutet, so daß ein langer
Umweg zum Angriff nöthig sei. Der Ort besitzt aus­
gedehnte Befestigungen sowie eine starke Artillerie.
Die Lage iu Peking und der Vormarsch.
Der Ncrchricht über daS Wohlbefinden der Ge­
sa n d t e n und des deutschen Geschäftsträgers mit dem
Slabc sowie der Nachricht über die bevorstehende Ueber-
siedelung derselben von Deling nach Tientsin wird
in Berliner maßgebenden Kreisen kein Glauben bcigemssen.
Lffenbor hat man es hier mit einer neuen chinesischen
H t n t e r t i st zu thun. Mednngen auS Tientsin berichten
nicht- vom Maricke aus Peking und erwähnen ihn auch
nicht alS nahe bevorstehend. Privatmeldunqen aus P e-
t er ö bürg zuiolge betont dort im Gegensatze zu einer
Anzahl anderer Biättcr, die für einen baldige» Bor­
marsch auf Peking eintrete», daS militärische Fachblatt, der
.Russiite Jvvalive«. a>S Ansicht der Sachten,ie>. daß eS
ein Wagn iß wäre, den Marsch vor Beendigung der
Regenperiode zu beginnen. Gegen Ende August
pflegt trockene- Wetter mit sinkender Temperatur einzu­
treten. Die Aktion gegen Prking hätte aus der großen
Straße ihren Ansang zu nehme», nachdem alle Trnpven
der Mächte veriammelt sein würden, d. h. in der zweite»
Häiste des August.
15.000 christliche Chinesen ermordet.
Den »Daily News" wird aus Tientsin vom
25. v. M. gemeldet, ein dort au» Tebaodsee, einer
christlichen Ortschaft zehn Meilen von Tientsin, ein-
getroffencr Flüchtling berichte, daß von den kaiser­
lichen Truppen 10.000 bis 15,000 Konvertiten
hingemordet worden feien.
Kämpfe in der Mandschurei.
General Maziewski meldet aus Tsichla:
Wie General Orlow berichtet, hat ein Theil seines
Tetachements am 30. Juli reguläre chinesische Truppen
dreier Waffengattungen angegriffen und
zurückgeworfen. Der Kommandant der
Chinesen und 200 Mann wurden getödtet. Die
Mehrzahl der chinesischen Eisenbahnarbeiter ist aus
D a l i n geflohen.
Aus ChabarowSk wird gemeldet: Gestern
Abends wurde Aigun nach hartem Kampfe ge­
nommen. Der Feind wird in der Richtung gegen
T s i t s i k a r verfolgt. In Kaschgar herrscht
G ä h r u n g. Auch unter der Bevölkerung von
Sujdun und Kuldscha herrscht Aufregung. Die K a l-
m ü k e n und Nomaden sind russenfreuudlich. In
Neu-Sujdun werden 5000 Kalmüken konzentrirt.
Nachrichten aus Mulden, wo alle M i s s i o n S»
a n st a l t e n zerstört sind und der Befehl zur
Niedermetzelung aller Christen ertheilt
wurde, melden, daß eine Partie russischer Arbeiter
sammt Schutzmannschaft bei Liaojan von chine­
sischen Soldaten überfallen worden sei. Die
Arbeiter flüchteten inS Gebirge. General L u n e«
v i t f ch tst aus Port Arthur nach Tientsin ab­
gereist, um das Kommando über das Detachement
in Petschili zu übernehmen.
Die Unruhen am Pangtsekiang
Ei i Telegramm der R 'ffückien Telegraphen-Agentur
anS S h a n g h a i beiagt: Die Box r zerstörten in Süd-
China am 4)angkiekionq und Tüode die geistlichen
Missionen und tödteten die Missionäre.
Die BertragShäfen wurden nicht überfallen. Nach der Ab­
reise L t-H n n g-T s ch a n g's vereinigten si ch die Soldaten
mit den Boxern; die Provinztrnvven längs des Nangtie»
k i a n g verholten sich, gen,äß dein Versprechen der Bize-
könige von Nanking n»d W u t s u n g ruhig. Ja
aller Stille werden aber T r u v P e n in der Umgebung
der Bertrogshäsen zusammengezogen »nd die Befestigungen
mit den besten Geschützen versehen. Die Bewohner S h a n g-
hois sind sehr beunruhigt, verbleiben ober trotz deS voll­
kommene» Stillstandes der Geschösie in der Stadt.
Bevorstehende Schlacht bei Tientsin.
London, 5. August. Rcnter's Office meldet au?
Tientsin vom 1. d. M.: Die Chinesen
haben die Dammausschüttnng des Kanals durch­
stochen; das Land zwischen Tientsin unb
Peking wurde unter Wasser gesetzt. 30.000
Boxers stehen acht Meilen nördlich vor Tientstn.
Tic Schlacht steht nahe bevor. Ein vom japanischen
Gesandten entsendeter Bote, welcher Peking am
26. Juli verließ, meldet, daß die Ursache der Ein­
stellung der dortigen Feindseligkeiten der Abmarsch
der Truppeu des Generals Tung nach Peitsang
sei. Der Generalgouverneur von Tschili habe beim
Throne die Wiederervberunq Tientsin-
und der Forts von T a k u durch Soldaten aus
Schantnng und aus dem Süden angeregt.
Lihnng-Tschang~ Selbftmörver?
London, 5. August. Dem Reuier'schen Bureau
wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet:
Li-Hung-Tschang, der chinesische Bismarck, beging
einen Selbstmord. Die Richtigkeit dieser
Meldung wird stark bezweifelt, zumal Li-Hung-Tschang
erst neulich mittheilte, daß L i-P i n g-H eng nach
seiner Ankunft in Peking zum kommandirenden
General der Truppen im Norden des Reiches er­
nannt worden sei, und er selbst kaum gesonnen sein
dürfte, seine Rolle in diesem großen Weltdrama frei­
willig aufzugeben.
Vorbereitungen zu in Vormarsch.
London, 5. August. Reuter's Office meldet an-
Tientsin vom 30. Juli: Zweitausend Russen
und Japaner unternahmen Früh eine Rekognoszi-
rung in der Richtung auf Peitsang. Sie fanden
den Feind in stark befestigter Stellung bei N u n-
t s a n g, drei Meilen von Pailsang, zur Rechten eines
Sumpfes. Die Kanonen der Japaner eröffneten daS
Feuer. Die Artillerie des Feindes antwortete nicht.
Man glaubt, die Position sei nur ein Vorposten,
die chinesischen Kanonen befänden sich in Peitsang,
wo die Stellung eine viel stärkere seine muffe als in
Nuntsang. Die Stärke des Feindes in Nnntsang wird
auf 5000 Mann geschätzt. Das Gewehrfeuer deS
Feindes war gut unterhalten und dirigirt; uur die
Art deS Terrains verhinderte ernste Verluste. Die
Japaner verloren drei Todte und 25 Verwundete.
Die Vorbereitungen zum Vormarsch sind fast
beendet; die Truppen, besonders die Japaner, rückten
auf H s i k u vor.
London. 6. August. Die »Times« meldet anS Tiea-
I f i„ vom 31. Juli: Der Beschluß, betreffend den Bor-
marsch der Verbündeten am I. d. M.. ist umge­
stoßen worden. Wie berichtet wird, sind die Amerikaner
und Japaner dafür, erst Verstärkungen abzuwar­
ten. Tie Russcn und Franzosen traten dieser An»cht bei.
General Sajelee wünscht dringend den Vormarsch, doch


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 4 ]
ist seine Abtheilung so klein,— sie zählt nur 3000 Mann,
— daß er nicht voranmarschiren kau».
Einer Meldung des'elben Blattes auS »hang ha,
vom 4. d. M. zniolge hat die Hinrichtung He».
T I ch i u g» T I ch t o p o’S in Peking unter der sremdcn-
seindlichen Partei in Sbanghai derartige Auiregung hervor,
gerufen, daß Taotai Sheug heute den englischen Konsul
um Schutz bat, der ihm an» zugesichert wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Die augenblickliche Kriegslage ist diese: In
Südwesten Oranjes haben sich zwei Drittel des
kleinen Armeekorps des Generals Pri sloo den
Engländern unter Hunter und Macdonold ergeben;
aber der tapfere Burengeneral O l l i v i e r. berühmt
durch seinen Rückzug aus dem Norden der Capkolnnie,
konnte mit dem letzten Drittel und den Geschützen
gegen Westen ausweichen, in der Richtung nach
H a r r i s m i t h und Natal. General H >n»er ist noch
nicht in der Lage, zur Verfolgung De Weis und zur
Invasion Tronsnaals nach Norden sich zu wenden.
Er muß zunächst Oltivier verfolgender vor 4 Monaten
den Engländern entwichen ist. Die Gegend von
Harrismith ist für die Verwendung der Artillerie sehr
wenig geeignet. General De Wet bat so Zeit, das
Weite zu gewinnen. Von der auf 17 Geschütze
geschätzten Oranje-Artillerie sind deu Engländern nur
zwei in die Hände gefallen.
D e W e t sollte angeblich am Vaalstosse bei
Vredesort die Kolonne Broadword-Little's, die ohne
Beihilfe des im Norde' bei Rusteuburg stehenden
Generals Methuen ihn nicht zermalmen kon te, i»
Schach holten. Aber der Marsch Methuen's wurde
beständig durck verlustreiche Gefechte mit den Buren
aufgehalten. De Wet dürste also nach V edekort
entrinnen, die Division Methuen umgehen und sich
uach Transvaal werfen.
Die ganze Gegend zwischen dem Vaal »nd Rosten,
knrg westlich von Prätoria ist von mobil-n Buren»
Kommandos überflutbet, die selbst Vaden.Powell in
Rostenburg so sehr bedrohen, daß Roberts den
General Kitschener zu dessen Verstärkung absenden
mußte. Gelingt dem General De Wet ein Flanke—
einfall, so ist Roberts in seinem Vormarsch gegen
Lydenburg ausgehalten. Der famose General Buller,
von dem man lange nicht« gehört, hat den Auftrag
erhalten, mit seinen drei Divisionen über Ermelo
und Baberton von Standerton nach Lydenburg vorzu­
rücken, »m die Buren bei Machadodorp zu fassen.
Aber diese etwa 200 Kilometer beiroaende Ro te
ist ohne Eisenbahn, so daß Buller vor einem Mo ate
nicht nach Machadovorp gelangen kann, wenn ihm
nicht vorher ein neues Malheur pasiirt.
Die Gefangennahme Prnsloo's.
Die Abfangung der Oranjeburen
zwischen Fouriesburg »nd dem Cal-don ist nicht voll-
kommen gelungen. Himter's Bericht leitet an großer
Unklarheit. In seinem Lager best den sich 2500
Buren, in dem Hamilton's 1500 Buren mit neun
Geschützen. Ursprünglich befanden sich im Thale
5000 Buren.
, Die etwa 3500 Freistaoiler, die die Waffen nieder»
legten, hätten leicht mit De We> nach Normen
durchbrechen können, wollten ober den Freistaat
nicht verlassen. Die Bahnverbindung zwischen
Kroonstad »nd Baal ist wieder unterbrochen. Gerücht»
weise verlautet, daß Christian De Wet gefallen sei.
Niederlage der Buren?
Lord Roberts telegraphirt aus Prätoria vom
3. d. M.: General K n o w griff gestern die Buren
aus dem Rhenosterkopje, nördlich von Kroon»
stad, an. Die Buren flohen und ließen fünf
Wagen, sowie zahlreiche Kinder zurück.
Fortsetzung des Krieges.
Lord Robeits meldet a»S Prä oria vom 4. v. M.: Die
Buren, welche de» Bahnzuq südlich von K r o o» st a d
zum Entgleisen bracht-n, setzte» de» Obersten L e n n o r
wieder in Freiheit, nahmen aber zwei Offiziere gefangen.
Die Buren wuiden durch berittene Inia»tcrie verfolgt.
General O l I i o i e r, der mit »ngesädr 1500 Mann nach
dem Betleheni-Berge fluchtete, wie- die Auffärbe'»na deS
Generals PrinSloo, sich mit der ganzen Streitmacht zu
ergeben, zurück und sprach die Absicht aus, den Krieg
fortzusetzen. Er nahm eine Stellung zwischen Harri»
s m i t h und N e w m a r k e t ein und wird vom General
R u n d l e versolgt.
Abreise der Buren Mission.
Die Telegirten der Bure n»A bordnung sind
am 5. d. M. von Paris noch Brüssel abgereist.
Zur§ Und11on
in OcficiTcirli'lluam'ii.
Der Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r kehrt
heute von seinem Besuche bei dem ungarischen Minister­
präsidenten v. Szell in Ratot nach Wien zurück.
Gegenüber den manigsachen Kombinationen, die
in der Presse an diese Entrevue der beiden
KabinetsckesS geknüpft wurde», bemerkt das „Buda-
pester Tagblatt': „Wenn eS auch selbstverständ-
llich ist, daß bei der Zusammenkunft leitender
Staatsmänner politische Fragen berührt werden, so
handelt es sich jetzt in Ratot umsoweniger um eine
Lösung de» österreichischen Problems, noch um den
Ausgleich selbst, als die ungarische R e»
gierunng keinerlei Einfluß auf öster­
reichische Verhältnisse nehmen darf
und auch nickst nehmen will, der An» gleich aber
seit dem Amtsantritte Koerber's gegen alle
Eventualitäten gesichert ist. Die
Phantasien, wel '>? jetzt in den Zeitungen gesponnen
werden, sind demnach ein journalistischer
Altweibers ommer ohne politis hen Hintergrund.
Sanktionirte Lan^eSgesetze.
Dir Kaiser hat den vorn S o I z b» r g e r Landtage
beichloffe en Gesetz- twurie, womit da? Geietz vom 31 De­
zember 1874 bet-ff-nd di- Schul an flicht abq ändert
wi.d, und wodurch die §§ 20, 2t, 22. 29. 32, und 38 deS
Ges tze? vom 3. Dez-mb r 1899 (Nr. 29 L. ®. B>.) be»
treff-nd die Rege'ung der R e ch t s v e r h ä l t n i I s- der
LehrstandeS abgeändert werden, Iow-e dem vom Land-
tone Mähren beschossenen Entwurse eines G setze« be»
• ifff-nb die zwangsweise Einleitung deS Wassers au« der
Gemeinde-Waffe lenung in d»S Innere der Häuser der Ge»
meinde P r i v o z die a. h. Sanktion erth iit.
Ein vielumworbenes Mandat.
Um das durch den Rücktritt des Oberbergratbe»
Lorber erledigte Reich-raihSmandat von Bruck o. d. M.
in Steiermark bewerben sich bereit- vier K a n»
d i d a I e n. Die S-tiöncrianec kandidiren den Guts­
besitzer Rudolf Berg er; die nalionalliberalen
Wähler des Mürzthales wollen den Landta-.sabge»
vrdneten Walz als Na' solger Lorber's wählen;
in Leoben wird der Prosessor au der Bergakademie,
Bauer, kandibirt und in Frohnleilen toll das
Mandat dem Landtagsabgeorducten v. Feyrer
angetragen werden.
Czechischer Ch uvinismuS bei einem Propst-
empfänge»
AuS NenhauS in Böhme» wi-d u»S berichtet: »Vor
einigen Tagen hatten wir ein ctigeS Pröbchen czechischer
Und.ildsamkeit in der hirffoen Propst-i. lllar ki ch- über
uns ergehen lassen muffen. Der neue P ovil, Miqr Aloi-
I r o tz a»S BnvweiS, dielt leine Antritts ehe. Die Kirche
war von Andacht gen beider Nationen dicht bes-tzi. Propst
Fratz sprach erst ,m cz n js,i,en Jdi m und beendeit seine
Rede mit den Worten: „Nun weide ich i» deutscher Sv-ache
da- Gesagte mied-rholen." Diese Ankündigung gab die
Beranlasi-ng zu einer höchst peinlichen und widerwärtig-u
Szene. Die C,erben scharrten mit de Fügen und verließen
dann osten at>» die Ni che, d-ren Tbüren sie zuichlugen«—
Der gcisllichc Konzelredner war über daS unerhö le Vor­
gehen eines Theiles der Bevölkerung gegen den neiien
Seelenbirten Ionitsrni«t und gab feinem Miß'allen über
die örge-l,ch, Szene i» feiner be<e Benehmen
>ei umso »»gcrechis rtigter, als JeinS Christ S gew ß feinen
Unteifcfcieb bei Nationa ität-n kannte -no auch dem R dner
jeder G üitbige, wllcher Nilion tnimer angehöltg, gleich
lieb »nd thei-er iei.— Dielei A Sff ß czechifcher Unduld-
famkeil an geweihter Stelle beöa:f kei--e» Kommeniais."
Das Buchhändler-Flugblatt.
Bezüglich der in u»ie er letzt- Nummer erwähnten Flug»
bla tes geg-n den HandelSnii ister He-rn v. C a l I ist zu
b merken, daß dieie Fl gschrist nicht von einer buch»
dändleiischen Ve-einigi-u- ausgegangen ist, jondern der
Sepa-atabd-uck ei >s A- ikeis des Herrn Ka-l Funke- ist.
Uirchtr'ngs-Yepeschen.
Großer Brand in Paris.
Paris, 6. August. Um >/,l Uhr »uticrnocht brach in
d-n in der Avenne Saint-Qien gelegenen Stolliingen der
Compagnie bei K e i n I ii h r w e r k e, deren Kutscher seil
zioei Togen st r e i k e n, ein heftiger Brand auS. Die Ge-
däude stehe» in Fiammen. Sämmtliche Plerde wurden e-
reilet; de giößte Theil riß sich los und lief davon. Wie
biShee gemeldet wird. haben zwei Peisone» Be-letz--ngen
erlitt n. Trotz der g-ößt^n Anst-engungen der Fe rwehr
sind die Grbäiide ein Raub de> Flammen geworden.
Cages-^emytrrttet,
«»» allen 8 3 n» e r n Ctlttcnit• Unuatn’l
mr
a»f allen (deltttetlCB.
Wi en, 6. Augiist.
Hoffagd. In Ebensee-Fahrnau fand am
. d. eine Hosjagd statt, an der bei s? a I f e r, Prinz
Leopold »nd s-i»e Söhne, die Prinz»» Georg
und K o n r a d von Bayer», ferner Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar. die Flügeladjutanlen und
Leibarzt Dr. Kerzl theilnahmen.
Adelstand. Der Kaiser hat dem Fabrik-besitzer
Hermann Kussner in Lundenburg den Adelstand ver»
liehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat den Direktor der
staot ichen Ledrer-BUdung-anstalt in Salzburg Dr. Adolf
B e kk t» die sechste Rangskl ffe befördert, dem Rechnung-»
>olhe im Eise bahnministerium Adolf SchelivSky den
Titel und Cdarokt r eines Oberrechoun»- othe- und den
g fistlet) Nostiz'jchen Beamten Bi- cenz Breinl und Franz
R e i s e n a» e r in Prag da» goldene Berdienftkreuz mit
der Krone ver jeden.
Spende. Der Kaiser hat sür die S a lz b u r g er
F i s ch e r e i-A u e st e l I ii n g n en Ehrenp>eiS» bestehend
auS zwei silbernen Mulchelo-siätz-n. g wendet.
Zum 70. Ge uitöläge deS Kaisers. An- Anlaß
deS 70. GebutStage« deS Kaiser- hat Anton Gras
Khevenhülle r-M e t s ch vor einigen Tagen auf seiner
He-rschast in Hardegg in Ni deröst rreich ein großes
Woldiest veranstaltet, daS einen glä»ze»den Verlauf nadm»
Dir Musik deS Jnianterie-Regimei-te» Nr. 99 konzeitirte.
Der grS'iiche Gastgeber hatte seine Beamten und die
Sommeisriichlec geladen und bewirthete dir ta großer
Zahl erschienen Gäü« an e-nem reichbesetzien Biisi-t. Ein
Tanzsest beich-oß da- schö -e F-st.
Die Leichenfeier tür deu Herzog von Cov rg.
I» A»welenheit Kailer W- l d e I m's und der übrigen
Fürstlichkeiten fand om Samstag Nachnittngs in Coburg
da- Leichenbegä»a»iß der He zogS Als- e d von S a ch> e n.
C o b II r g „nd Gotba statt. Der Tranerz lg bewe >le stch
vo-n Residenzichs sie über den ^chl -ßv atz »nd bie Obere
A»log- in die ibwo zdravirle Lt. »ioriz.?j Me. wo bi-
Herzogi -Witwe si t, einqeiuche» da». N ch voll­
zogener Einse nun' de. Leiche wurde der §org nach dem
M noleum Lbriüdrt und dortselbst beigei-tzt. Nachher
T aue-feier staltete Kaiser Wilhelm der Herzogin.Witwe
einen Ko»dolenzbesuch ab und reifte sodann nach Wilhelm-,
höhe ob.
Ministcrvräfident Dr. v. Koerber ba» sich am
<5 mstag Nachmittags zum Bestich« deS ungarischen Minister­
präsidenten von Szeli nach Ratot begeben.
Dem Leibärzte des Kaisers, Dr. Kerzl» wnrde
vom deutsche» Kaiser der vreußijche Kionenorden zweiter
Klaffe mit dem S-er» verliehen.
Fr»n Helene Cbrobak -s-. Die Leiche der i» Gero?,
dorf ve storbenen Pro>-florsgattin Fr u Hrl-ne Chrodak
wurde vorg-ste-n Vormitt'gS in der Leichenhalle des
Töbliuger F irdhoi-'- antg bahrt. Nachmitta,S ka d unter
überaus zab'reicher Beibeiliaiing das L iche-be-ängniß
statt. U her 70 Kränze schmückt n den Zar». In de- K'pelle
hatten stch viel- Ge»e-ale und bade Offiziere, beinahe
iäinmlliche P- imarä zte des Allg-mei ien Krankenhaus-- »nd
zahl-, iche Aerzte aus all n B-zirten eingefiinien. Anoffe>en
Grabe W ach H rr Hosrath Proskssor Dr. Ludwig einen
erqreiienden N'chruk.
Der Pfarrer vom Scklvttenfeld alS Jubilar.
Der allgemein hochverehrte P-a-rer vo» St. L mrenz ain
Schoiten'eld, P. Karl Stern» wird im nächsten Monate
eine ebenso ichö ie al» gewiß lellene F ibelieie- begehen.
Am l4. Septembe- sind es nämlich sechzig Jahr?, s?st
der gieile Seelcnhiri als Cono ntuale dcS Zliftes Schotten
fein Orde-'sg'iübde abqel-gt bat. Daß e- bei diesem lest»
lichen Anlasse an Bew iien der Li-be und Verebrunq >ür
de» hochwürdigen Jubilar nicht s-hlen wird, ist seibstner-
ständlich. Pfarrer Zt- n, der Senior d S Z ho't'nstiites, ist
I8l5zu Setzdoi i in Sch -sien gevoren un>hat im Jad »184l
die HI. P-iesterweih? emosangen. D-r Iiibi ac ist Ri'ter des
Franz Jolepb-Ordens und Edrendürger d-r Gem-jnaen
Setzdors „nd EnzerSfeld.
Feuer-wehr-Hauptinnnn Johann Marschner -s-.
Heute Früh *'«8 Uhr ist H rr Jonann M a i ch n e r,
HauS» und Rrolitätenbesiß?-, Hauvtmann der f'eiw'Iliqen
Feue wehr »nd d-S R t nngskorps no» Fü lhauS, R dolis.
bei»' -u,d S-chSda»-, Obmann de» Berband?» der Wiener
i-eiwillia n Fene w re >, Gründe viele Korporationen
und Be eine, Besitzer --es go denen Ve-dienstkreuz-S m>t der
Krone und der gold-nen Zalv to Medaille, nach langer,
lchwe>er Krank eil im 59. Jab-e aus dem Leben geschieden.
— Der To» Marschner's bed-utet für die Wiener frci-
n'illigen Feuerwed en eine» ichwere-i, ja gerad z» unersetz­
lichen Be tust. Nach der Einv rleibnng der Vororte und
der daraus eniiprung ne„ Anqliedernng der ireiwilligen
Feueiwehien an die stäalischeB uf-- verwehr war eS einzig
u»d allein M a r I ch n e r, der m>t aller E erqie für di-
Wahrung de Int rrsien und bish^ igen R cht- der frei-
willig nF „erwehren inlrat.Ma ftner’» Bemühungen wäre»
a -ch von E folg getönt. In zah reichen A-dienza» beim
Statthalter, dem Bürg cmeister und anderen maßgeb-aden
Fattore-, wußte Marichiier die Tüchtigkeit, Oote, Willigkeit
und Nothwendigkeit der sr-,willigen Feuerwehren in
solch' überzeugungStreuer Wc se klarz -tegen, daß dieiea
ihr bi--be iger Wi kungsk eis zum Wodie der G iammt»
brvöike ung un reschmälert erbatten blieb. Au i> das Z-sta Ide-
k mm?n des Verbandes d r Wie-er ireiw ll'g-n Feuer­
wehren wnr ha-ivtiü ch'ich Marsch ie>'s We k. N-n ist der
unermüdliche Weh mann. der während seiner 25jährigea,
»nnnt rbrochenen, freiwillig übernommenen Be-usSpstichl bei
keinem in sein-m B zirke anSgeb ochei, n B on'e als tüch­
tiger, erlab euer Löichkominandant f Hit-, o-iS d-m L-ben
geschieoeJohann Maischn« ist todt; sein Ang-d-alen
abe- wi d allzeit ein gesegn-teS bleiben.
Minifterielle Era naunqen. Der Minister kür Ku >tn-
und Unterricht hat den Lehrer an der Knaben-Bolk--
unv Bürgerichule in Freiwaldau Rudolf Seibert zum
Bezi-ks-Schulinw'ktor für den Schulbezirk Fr »wuldgu auf
die restliche Dauer der laufenden Fnnktions-Periode» den
Direktor- Stelloeit'eter an der K -aben- Bürge- ichnle tu
Polna Engewert Rufer z m Hauotiehrer an der Leb-er»
BildungSansta-t in P -licka und den Lehrer an der Koobea-
Bnrgerfchule in Cgrudim Foha n Zahrobnik zum
Hanvtlehrer an der Lehrer-Bilbungsanftalt in Sobeslau
e nannt.— Der HanbelSmtnister hat im Einvernehmen
mit dem Ministerp äsidenteu als Leiter de- Ministerium-
de- Innern den G-w-rbe-Jnipekior zweiter Klaffe Dnminik
Co g lievin a in Trieft zum Gewe be-Jn p ktor erster
K-offe und d n Koinmiffär der Gewerbe-Z -W'klion Rudolf
Tomaschek in Budwei» zum G werbe I-Wiktor zweiter
Klaffe ernannt.— Der S i l e a b a h n m i a i st e r hat den
RechnungSralb Franz M o r e l l l zum Oberrcchauag»rathe
im Eiienbah -Ministerium ernanut.
Bezirks» Schulinfpektoren in der Bukowina. Der
Minister für K -ltu« „no Unter-icht hat für die neue, mit
Ende d--« Jchre» igyh abtchließende F inktioii-.Pecivde zu
Bezirkr-Ächulinspetto en in der Bukowina ernannt: l. sür
den Stadtschnlbezirk Cj rnowiy de I Pro effor an der
Lehre-» Bt-dung-nnstalt -n Czcer-ow-tz Joses Wattn»
2. tür den Lanvschu bezirk Czernowitz ae» Ueb-in »l h er
an der L drei» Bi!d--ll.,-anstalt tu Cz -rno vitz Georg
Za»kow-ki, 3. tür den Svulbezirk Gn-ahumora den
provilo-ischen Oberlehrer an den BoliSschnlen für Knaben
und Mädchen in Dor»a»Wot>a J-idor Dolin- i, 4. sür
den Schuibezi-k Kimpolung den proviiorisi-en Odeeleh-er
an der släk-tiichc Bolksschu t In Cz now-tz N>ko-aus
Taraiiewicz, b. für den Schutbezuk Kotzm>n den
Lehrer an der Knob-o-Bo kss nute tn Kotz man H-laion
Stratyczuk, 6. für den Schulbcziik Raba tz den Ober-


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 5 ]
lebrer an der Rüb ifiien Volksschule in Tzernowitz Zackiana»
Mojeron, 7. für den tduilbtidrf Se etb den Obe« lehrer
an der Polles-tuile in Gu oh morn Johll'n Lhova«
kowski, 8. tDc den Scbnlbeziik Storozv- etz den Ober­
leder a» der K- oben-Volksichule in Stornzynetz Jovann
Popo wie«, 9. f t den r0 ls' öf '(tin b *i f 95?t«iiie den Ober-
lehier an d,r ilnobin» Bolteichiile in K tzmon G «gor
Nikorowicz, II. tu di, Vo ksiü uien mit ungantchel
U»t rrichie>orotci c.
Der k. u. k. L oft vschiff. »Lirutriioiit (8 tr M e> «-E o I' o*
redo ist von Polo aus out feiner Docht »Tao mtna*
mit den Linienla>ff--L>eutenontc Pau Pochn er und
Anion T o l r »c zu wtss'»l aitllch n Zw ck« noch ^ü««-
Amerika »ereift. Die drei re, die ein n iei zebnmono»
Iiebei Uilaub ei ballen hoben, wollen zunächst das Ori«. oko-
B ebiei d»rchlo iche».
Uns re Escadre für Oft sieo. La t telegravbisch?
Roch> xlit stnd S. M. Ln iffe »st a i l e r >«- E I i I o b e l »»
»i d »B I p e r n* om Sauistag F« üh in Ab n rtnae onfeu
und letzten »ach mehistuiidiuem Aulenthal e d>e R iie »ach
Colombo fort. Au Bord Alles ,roh.— Die Postab erug»»
an S. M. Scbiff- ,Z c n t o". „Staileiin u n r
SOoigin fflaua Tve, eIi a", »K a> s e> i n E1 ita»
b e1 b“ und „Kt) c r r ii* er'o gt nach Tschjt» voni Post-
amte ffli n 1 nra 7., 10., 18., 21. um 25 0. M. um 7 Nb
45 Minute» F> uh; vorn Postnnle Tu It 1 am 7., >8.,
21. ,»d 25. b. M. i,m 8 Uh 25 ®Ji»ut n Früh, im
10. d. M. m 4 Uhr 35 Ml nt n N chmi lag«. Aukuint in
Tlchilu am 14„ 20., 25. 30 Sepi.mbe und 9. Oktober.
Eine Fefid-riamnilung von Polibe mien hat o-
läßlich de4 Hatbbundeu>äh>igen Bestandes d r Bad i st
in OeflineiL gestein im aale deS Jnq-uieur- >.n
Aichiiekrenvere n«S ftaltuelu den. Die Berlamm! ng w r
sehr zahireir, besucht, a»S Saizbur.l und P og waren
Deputati, neu der dortigen Postbeamten. aus vielen anbei e
Etäbtrn Beg>üß'' gsiegrowme e ngelausen. Der Vorsitzend
Dt,ektionskofl»r Werner eröffnete die Versammlung m»
eio-m begeisteit a»sge»ommeuen Hoch aus den Kaiser. D>
erste Redner Postoffrzi'l Pangratz erörtert in einen,
lärgerem Bort age die E troidlnng des PostwesenS. Der
Porst vd deS Postnerkehrkbramtenvereines im Königreiche
Böhmen, Postoffrziol Felix (Prag) sprach über die Ein-
wirkuno deö AnischwunaeS >m Poftweien aus die Peikedre-
vod Perionalverhäitnisse, w Ich' letztere er alö ’eör nn
günstig d.zeichr ete. Dos Ava« c ment sei ein sehr unaüustigee
und olt erst na» 20jäcriger Dienstzeit werde die 9. Range-
klaffe erreicht. Redner trat auch lür die Beseitigung d r
geheimen O mlifikation-iadellen ei» und bemängelte die Ab-
foi'betung der KouzepS» von den Veikehrsbeamten.
Herbftreisc »aev TaiM 'tien. Die olljäh lich, vorn
öfterr. Lloyd veranstolleti Herbstreise noch Laiiiiolien out
eleaantenr und k> mio lable», Dampfe findet in die'em
Jadre am 8. §epl uibei defi»niv statt u d dauert wi
gewöhnlich 10 Tage. Die B.sichiigrrug oller Naiurswö-
hetre u»d Erve S.uürd gleiten Larmatieus estattet sich*
dieser Witre u gspe iodr b fiiib.c« a »ußr ich. Au flii r
»ach Bosn r» und be> Herzeaovi»o.— Proivekt», A»»
künlte, Stese virr-nge- rc. beim örterr. Liohd in Trieft, sowie
Wien, I., Freist ge gösse 4.
Die Mirdetläule gebrochen. In Peichtoldödorf
führte am 1. d. M. der Wirths,, ufteb stxcr H r Leooo d
G> o n d n e r, Er ünder des doiti en Spar» u»b Dorichenr.
Per eine-, ven seiner Wiese H u heim und sah aur dem
hochbeladeiikn Wogen. Ja der Einiohrt feines Hauses stieß
Gjanbner so uestr» an die Wö b ng an. dr.ß ihm die
Wirbeliävle gebrochen wurde und der Tod aiSbald eintrat.
Der putsche, und noch. and.re Personen ballen ihn aus die
Deladr oirimerksom gemacht und iba ersucht, von, Wäger,
herodzusteigen. was er jedoch unterließ. An dem Leichen,
begärrguisse des Bedauernswerlher, beih-i igte sich säst die
ga> ze Bevölkerung.
Letzte Ehren für eine brave Frau. In Spital am
Pyb sarrd ow 2. b. B,. d 4 Leicheirbegä gniB der bort
im 73. L.bilisj dre verlto denen Fr u Katharina Wegr ofta
geb. Pet-rede-, Mrii'er des n.«ö. LandeSr. chr>ung«r»vid»nien
H.ria M x Wgrona, statt. D L-ichenvegär, niß ge-
staltete sich z» einer >vße Traue kr nd ebring »es ganze'
Ortes zrr Ehren der durch i'.re g>>ße Herze sgüte und
L utle igkeit bekannten ur>d olls-it» hochgeo vteien Frau.
Zahlreiche Blitzschläge. Ueber Wiener-Neustadt
entlud sich am 2. d. M. Aberrds ein heftiges Ge­
witter. Hiebei schlug der Blitz i» dos Brauhaus uud
in den südlichen Thurm der Pfarrkirche ein, wo
mehrere Knaben, welche eben im Läuten begriffen
waren, betäubt wurden. Au an vielen anderen
Punkten, namentlich an Telegraphenleitungen, gab es
zahlreiche Blitzschläge.
v'utdeitzuug des »öntgSmordeS. Ueber Arrftrag der
Siaoisariwalrs» alt in W i e» e i-N e u st o dt wurde am
4. b. M. in E b> e i ch S b o r s dr-r Hiilsordeit t Ja oslav
Ho rcicta o>rhastet nd dem Bezirksg.richte eirig. irs rt,
da» gegen >hn dre Boiu teisuchun., w-gen B rgehen« nach
ß 805 St.-G. (® tdeiß ng vo» Berbrechen) einge eilet hat.
Horc>cka hat> nmmelba, nachdem vier die Nachricht
da» der Ermordung Kör, i.. Humbert'S bekanntgeworden
war, zu den ueb.n ihm belchäl.igteo Arbeite,» eirre Aeußerung
gewa t, d rch welche dir Th.rt des MöiderS BreSci
gut ebeißen wurde.
Hagelschlag in LcheivbS. L tzien So-ntag ging
über Scheibbs ein Gewitter nieder mit ei,em in
dortiger Gegend seit langen Jahren nicht erlebten
Hagelschlage. Die Schloffen fielen geraume Zeit in
der Größe von Hasel »ffen und größer. Die Weizen»,
Hafer-, Kartoffel- und Obsternte ist der lichtet.
*e>m Katmtahren ertrunken. In Pularam ver»
trieb.» sich um oerfluffeneu F ,it«~i zwrt si.de, jähiige
tknaben und der eilsjäb'iae Jakob Landaus die Z-it durch
Kahiisohren out der Tvaya In Fol e der sta keil Silömung
sie en die Knaben in den Fluß. Jakob Landaus evt ank.
die beide» ande e r K»aber> erreichten glück ich das User.
Geistliche Bolks'piele EibeSihal. Nach kurzer Unter-
breckung begänne» diese religiösen Spiele wieder am
Sonntag, ü. August.
Großer Brand. In dem zur Marktgemeinbe
Strengberg in Niedsrösterrejch gehörigen Dorfe
M sterhart enistand am Nachmittag der 4. d. M.
bei», Wirtes' afisbefftzer Herrn Lehnerbaner
(Hvssteiterout) ein Feuer, daS in Folge des Windes
auch auf das große Gut des Herr» Franz Stei--
seltner, sonne auf das Gut des Herrn Joses
M i t t e r l e h n e r (Hiebelgut) überspra»g und alle
"H Ba li t feiten etnäicberte. Erst nach stund nlanaew
»nstre qeirden Arbeiten gelang eS den ras zur Hilie
herbeiaeeilten Feuerwehren von Strengberg un
Umqebnn' des Brandes Herr zu werden. In Folg,-
"es sch -llen Umffrbgreife s des FenerS sind au‘
20 Schweine total verbrannt. Die B rsi herung soll
bei Weitem den ?chaden ni »t errei' en.
T aurige Meflerhelden. In Rei'enberg, Bezirk
Ebr ick-darf, gab es am 29 Juli im Ge»
N'ki degasth'use Tanzmusik. Hiebet entstand vflf^ei'
tnigen Schrrittern aus dem Tanzboden ein Exzeß.
Als nun der Gastwi'lh Rudolf L e i t g e b die Ruhe
erstellen n>oll'e, erhielt er von rückwärts einen Zti
in den R cke» und stürzte zusammen. In nächsten
Momente war der Ta-zbode» leer und ivare» di'
Gäste verschwunden. L e i t g r b hatt? eine lebens
a-lä^rli h e Wund i den Rucken erholten. Dem
Gendarmerie-Wachtmeister Franz W a c l a w e k und
em Pestensübrer Wenzel Slomar gelang es, vier
der Meff rbelden festzunehmen, worauf dieselben dem
Bezi k-gerichte Ebreichsdorf eing, liefert wurden.
Eisenbabnu''fall. Die Stoots>'ahn- Direktion tbeü>
mit: Am 4. Aua»st eciol te r m b'lb 3 Uhr Nachmiltag
' Ki omete. 11-3 der §lr-ck Schönderg am Kam p—
Blank ein Z iammenstoß zwischen einem ler-»
Go en-nge n d ei er zn einer Brück'nprobe bestimmten
Lokomoti"e. H'eber wnrden d°r die Loko nostne d gl i end
Ueamt- K r ö f, n e r, bie Lvtomotiiührer Lampel >r»d
Meixner, der Heizer Bai nta u>rd Z gstüh er
Rigole leicht verletzt und wurden diele be, d"
änsljche» Br bandlnng Übergeberr. Hi b t wnrden a»ch
beide Lokomotiven nd zwei Wagen b schädrgl Dr? weiter-
solo'e Enigleiiirna e>neS WagenS wu>d? am 5. d. M.
3 Udr Früb behoben u d wir der durch Umst iqen vorher
ermittelt B rkeh, ab dteler Zeit wiebec normal.
Mühlenbrand. In Hörbing bei Deuts ch-L a n d s-
b t r g ist am 4. d. M. die neu erbaute Kunst- und
Wolzmübl- des fteren Franz Störing vollständj
niedergebron, t. Bier Personen wurden dabei leider
verwundet.
Wähnst»,isihat eines Studenten. Im Lansersee bei
Innsbruck ertrank am 4. d. M. ein Stube' t der
Mediffn NameoS G a u g g au? Innsbruck. Er f chr
mit zwei am?» im Kahn in den See hinaus, warf
plötzlich seine Oderkleider ob »nd sprang ins Waffe«.
Offenbar bat er diese Schreckensthat in einem Irr-
ff n-antalle r ernbt.
Wieder ein Unglück in den Alpen. AuS Sankt
Ulrich in Gröden wird gemeldet: Beim Abstieg von,
La gkofel in de" Grödner Dolomiten stürzte
am 3. d. M. der Fübrer R i f f e t e r mit dem
Kaufmann H o lzer und dem Schloffermeister Sch m id
au» Nürnberg in eine Ti?fe von zirka 150 Meier
ob. Die Genannten wurde» schwer, aber nicht ge-
säkrlich verwundet. Sie übernachteten im Freien
»nd wnrden erst am Morgen gesunden und in die
Longkofelhüite gebracht.
Dom Erdbeben in Böhmen. AnS GraSlitz wird
gemeldet: Die Erschütterungen in GraSlitz dauern
iort. 'Am 1. d. M. Abends um 9 Uhr 45 Mir uten
erfolgten unmitlObar noch einander z>vei Erdstöße.
Der zweite war von großer Heftigkeit, so daß alle
Häuser erschüttert wurden, die Fenster klirrten. Hänge­
lampen in Schwi gung geriethen rc. Um 12 J/ 2 Uhr
Nackt- wurde ein heftiger Stoß wahrgenommen, der
Diele a»S dem Schlafe aufschreckte. Zwei sehr starke
Erdstöße erfolgten heute Früh um 6 Uhr. Das
Beben beginnt gewöhnlich mit ei« em mehrere Se­
kunden andauernden dumpfen unterirdischen Rollen
u««d schließt mit einem heftigen, ruckartigen Stoße.
Beschädig «ngen durch daS Erdbeben find noch keine
vorgekommen.
Den Kopf zerschmettert. Auf einem Felde bei
Wittinga« fand am 3. d. M. der zwölfjährige
TaglövnerSsohn W r a t n y eine scharfe Militär-
Patrone und warf ffe in ein Hirtenfeuer. Die
Patrone explobirte und zerschmetterte dem Knaben
den Kopf.
Dom Blitze getödtet. Wie man unS aus Mosciska
i» Galizien berichtet, ist die während eines Ge­
witters auf freiem Feld« arbeitende 60 Jahre alte
Anna Uren aus ArlamowSka Wola vom
Blitze getödtet worden.
Festlichkeiteu in Gran. Große Borbereitungen
I werden tn Gran zum Emvfange des Herrn Erz-
I herzog- Friedrich getroffen, der bei den
Jubttäumsseierltchkeiten des ungarischen Katholizismus
den Kaiser und König vertreten wird. Der Erz­
herzog wird den zweiten Stock des PrimatialpalatS
bewohnen. Die Straße vom Parkany-Nanaer Bahn­
höfe bis zur Stadt wird überall in Stand gesetzt.
Auf der Donaubrücke werden zwei Triumphpforten
errichtet und die Brücke selbst wird mit Fahnen ge­
schmückt. Erzherzog Friedrich wird wegen der
Hoftrauer am Festbankett nicht theilnehmen.
Stcrbefälle. I„ T-vlitz ist am 4. d. M. der gewesene
Tiiekror der^Aüff-g-Teplitzer Badn Regierungsralh Herr
8?onbard v. Schweige-t irrfolze eines SchlagansgllcS
r» 66. Lebe rsjchre gestorben.— In Lemberg sind
l tzt-r Tage gestorben: Der Eisenbahn-Oberinspektor Herr
Ln'wig Goltenkal: Fron Jostina Skalkowska-
u d e l s k o, Mutter »es Lgiidesadvokoien und Landtags»
'tb ^ordneten Dr. Thaddäus Skalkowski: der emer. Finanz»
Jrsp kto, Herr Georg v'E nde l; der Stg„isanwolt.Inbsii.
>t Herr Wlodimi Pokrzywnicki und die Ghmnasial-
P osssorsgik in Frau Viktoria Schreiber.— JnWinniki
'to,b vor Kn'zeni die Tabakrobliks-Adju rktenSwitwe Frau
Marie Schrötter.— In Rzeszow ist dieser Tage
i Birmbe-zige -chwest-r Maria JaniszewSka im
27. Leben jähre verschieben.
Das verliängnikvolle Wespennest,
Ei» Touciitcnunfall im Naxgebiete.
(Spezial-Bericht deS „NeuigkeitS-Welt-Blakt».)
Auf der Rox. an einer für Tonristen keineswegs
besonders getährlicheri Stelle ereignete sich gestern
vriitj ein schwerer Unfall. Ein Wiener Tourist stürzte
im sogenannten „W o l f s g r a b e »* bei Kaiser­
brunn über eine» Abhang von 20 Meter Tiefe ab
und erlitt nicht unbebeutende Verletzungen.
^ie Ursache des Absturzes war eine höchst sonder­
bare. Ein Wespennest bildete nämlich die Veranlassung
des Unsalles, der leicht den Toa des verunglückten
Touristen hätte herbeiführen können.
Aus R e i ch e n a u erhalten wir über den Vorfall
folgende telegraphische Nachrichten:
Ein Wiener Tourist, der Kaufmann Johannes
C r a m e r, unternahm Sonntag Früh mit zwei Be­
gleitern eine« Aufstieg im Wolfsaraben bei Kaiserbrunu
auf die Rax.
Er ging voraus, setzte sich an eine steinige Stelle
am Pfade, während seine Genossen ungefähr 20
Meter tiefer in einer Nische Rast hielten. Plötzlich
snhr er in die Höhe und stürzte kopfüber in die
Tiefe, seinen Begleitern fast zu Füßen, kollerte aber
»der das Gerölle noch ungefähr 10 Meter abwärts
u d blieb dann wie leblos liegen. Die beiden Ge­
fährten des Verunglückien, Einer derselben soll ein
Bruder Cramer's sein, waren natürlich zum Tode er-
«chrocken, als ffe Cramer im Bogen über ihre Köpfe
in die Tiefe sausen sahen. Nach der ersten Hilfe­
leistung— der Verunglückte lebte— verständigten
sie sofort den Hoielier Greiuer i«> Kaiserbrunn, der
sofort alle Anstalten zur Rettung des Abge-
st'irzten traf.
Eine Tragbahre wurde requirirt und der Verun­
glückte inS Hotel transportirt, wo ihm der Arzt
Dr. B i t t n e r unter Beihilfe des zufällig anwesen­
den Professors Klemensiewicz aus Graz und
eines anderen Arztes, der sich ebenfalls auf einer
Raxtour befand, sofort einen Nothverband anlegten.
Der Kra >ke erh lle sich bald u d konnte noch Sonn­
tag Abends nach Wien ins Spital überführt werden.
Die Ursache des sonst fast unerklärli chen Absturzes
war— ein Wespennest, aus das sich Cramer,
als er rasten wollie, unoorfichtigerweise gesetzt hatte.
»
•»
Nach diesen Nachrichten unseres Korrespondenten scheint
es sin, offenbar um einen A ««stieg durch das Wo l sslhal
bei Kaiterbrunn gehandelt haben, dessen Hauptreiz in
der Aussichi aus den gegenüberliegenden Lchneeb rg liegt.
Nur das Passieren der vom Siaudengrabeukamm herab­
ziehenden Schutthalden ersordert gröge.e Ach-tamkeil wegen
der duich Gemswild veruOachten Lteingesaür. Der grün
markirte Weg sührl giößtentheus in die Grabensahle uud
ist deshalb kaum zu sehnen; selbst Ansänger kö n-n dieien
Durchstieg in der Regel u>ibedenkäch wagen. Vom Eingänge
des Lüolssthates steigt der Weg, Ii«iks von hochstämmigem
Buchenwald begleitet, allmä ig stärker an und bietet das
Nehmen aller H>nbe«niffe nur geringe Schwierigkeiten.
Uingkampf-Konknrrkiyen in Hamburg.
(Spezial-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blott".)
Am fünften Kampstage (Mittwoch, den 1. August) stellte
sich dem Publikum ein neuer Kämoler vor: Buissoo
aus Mari ille. Er ist ein sihr geschickter Ringer«
AIS erstes Paar traten E nilio Raicevich (Dolmatien)
und P e t r i (Belgien) an. Mit ceiuturs de devant (Unter»
griff von vorne) besiegt? der Datmatinec den Belgier nach
2 Min. 17 Sek.— Ch orelo wart Axa (Mecklenburg)
ebensalls mit caiuturs de devant. Kampizeit 3 Min. 52 Sek.
Schr inte effant gestaltete jich der Kamp, zwischen
Winzer (Hamburg) und Bucghardt (München).
ES war ein heißeS Riugen. Bucghardt zwang Winzer
mehrmals in die Froichstellung uud i-> die Bauchlage; doch
alle seine Vkisuche, mit Schultecdrehgriff (tour d'epauls)
den Hamburger zu bezwingen, scheiterten an der Riesenkrast
Wtnze.'s. Der Münchener, der übrigens in Hamburg als
„Oefte'reicher^ ringt, gab sich durch Unachtsamkeit eftik
Blöße und nola ehe er sich versah, hatte ihn Winzer mtt
oeinlure de derriiere (Untergriff von hiniea) zu Boden
gest, eckt. Der Kamps hatte 27 Min. 34 Sek. gedauert.
Pons zeigt sich seinem Gegner B u i s s o a weit über­
legen. Nach einem von Pons angesetzten Schulterdrehgriff
ging Buiffoa t» die Brücke, die Pons mit Leichtigkeit brach,
ttamplzcit 7 Min. 40 Sek.


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- wiD Eiscnbahn-
Nachrichtc».
Banken.
Die Ausprägung der Füuskroueu-Siücke. Die Aus­
prägung der Fünfkronin-Stucke ist »uumchr technisch aus-
geiühil. Wie verlanlet, ist ein Theil des Koulingeuls von
der Oesterrcichisch-nngai ischen Bank an die Slaaiszentral-
kasse abgegeben worden, weite offenbar bedacht ist. die
Zirkulation der neuen Münzenkalcgvrie zu fördern. Im
Ganzen wurden belauutlich sür 32 M i l l i o n e n G u l-
den Fünskronc n-S t ü ck es anSgepiögt, unb zwar 22'1
Millionen für österreichische und 9 6 Millionen Gulden sür
ungarische Rechnung.
Lesterreichisch-ungarische Bank. Der MonalSlchluß
bat eine beirätiiliche Jnanspriichuabnie der Bankmittel mit
sich gebracht. Das Wech sei- Port cse» ill e weist am
91. N. M. ciue Steigerung um 38*52 Piillione» Kivurn,
der Lombard eine solche um 2*36 Mill. Kronen aus.
Ueberdies ist der MetaUschotz um 1'47 M>ll. Krone» ge-
sunken, sind sür Giro» und sonstige sosort fällige Verbind­
lichkeiten 10-65 Millionen Krone» aus Bett Baukkaffen ab-
gcstvssen und die sonstigen Aktiven um 8'47 Mist. Kronen
gestiegen. Demenlsprrchend zeigt der Banknotenumlaus
eine Zunahme uui 6002 Mill. Kronen lind die stener.
freie Banknoten-Reserve eine Verminderung »m 62-6o
Millionen Kronen. Die Guthaben der beiden Finoiiz-
derwaltunge» haen keine Aenderung ersahren.
Die Kaiserfcicr der Börse. Die Börsekammer hat
folgende Kundmachung publizirt: „AuS Anlast des 70. Ge­
burtstages Seiner Maiestät deS Kaisers Franz Joses I.
findet Samstag, den 18. August 1900, keine Börsever-
sammlung statt und bleiben an dielem Tage die Börse-
lvkaliiälen geschlossen.-
Die Schoßderger'schen Engagements. Die Ber-
elnbaruugen der Bankengruvpe mit der Firma Schvstberger
betreffs Uebernahme der EngogenientS Baron Ferdinand
Schoßberger's sind ounuiehr zum gänzlichen A bschlusse
gebracht. Die Effekten werden zunächst »och nicht zum Ber-
kouse gelangen, sondern «ist späterhin, in Uebereinstimmung
mit der Gestaltung der Marktverhältuisse.
Niederösterreichische LandeS-Hypothekeu-Rnslalt.
Im Monate Juli b. I. ivurdeu bei der iiiederösterreichi-
schen Landes-Hypolheken-Anstalt 64 Hhpoihekar-Darlchrns-
grsuche im Gelammtbelroge von 784.0M Kronen einge­
bracht. Bom Monate Juni d. I. verbliebe» 47 Gesuche
mit 848.200 K, zusammen 1,632.700 K. Es wurden be­
willigt 380.500 K, zugezählt 503.000 K, abgewiesen
306.000 K. An Psandbrtesen der uiede> österreichischen
LandeS-Hypotheken-Anstait waren bis Ende Juni d. I. im
Umlaufe «perz. 162,271.200 K, 3',perz. 1,961.700 R. A»
Kommunal-Darleherisgesuchen finb eingelaufen 7 Stück mit
244.600 K. Bom Monate Juni d. I. Berblieben 36 Gesuche
mit 3,624.400 R, zusammen 3,869.000 R. Es winden be­
willigt: 347.200 R, zugezählt 333.000 R, abgewiesen
210.000 K. Aii Kommnnal-Schuldscheinen sind Ende Juli
dieses JahreS im Umlaufe: 4perz. 31,701.400 K, 3>/,verz.
3.737.000 K.
Die Erwerbsteuer von Aktiengesellschaften. Da
§. 114 des Gesetzes Bom 25. Oktober 1896 die Bestimmung
enthält, daß gegen die von der Steuerbehörde erster Instanz
vollzogene Bemessung der Erwerbsteuer der der öffentlichen
Rechnungslegung unterworsenen Unlernehinungen den, Steuer­
pflichtigen ber Rekurs an die F i n a n z-L o n d e S-
d e h ö r d e als letzte Instanz zusteht, während die Voll-
zugsoorschris! den Rekurs an das F i n a» z n> i» ist eri »m
mehrfach offen hält, Hot fich der „Bund ösii-rreichischer
Industrieller" an den Filranzmiiiistcr um Aufklärung über
diesen Widerspruch gewendet. Nun ist dem Bunde ein
Erlaß des FiiiaiizmiuisteriumS zugelainmen, in den, tS
heißt: Bezüglich deiartigcr Enlscherdirngen gilt die allge­
meine— vom k. k. Verwaltungsgerichtshose wiederholt an-
erkannte— Rechtsregel, daß dort, wo daS Gesetz keine
ausdrückliche Beichränkung des JustonzeiizugeS ousspricht,
der RelurS an die drille Instanz offen gehalten werden muß.
Industrie und Händel.
Reform des BerggesetzeS.An das Acke>baumiuiste>ium
wurde vom Verein sür bergbauliche Inter­
essen in Teplitz eine Petion geachtet, in welcher die
Diiuglichkeit einrr Reform des BerggesetzeS vorn Jahre 1854,
dos dem gegeuwäitigcn Stande deS Bergbaues längst nicht
mehr entspreche» betaut wird. ES ergrbe sich die driugende
Roihwendigleii, die Nechtsdezirhunge» zwischen Grund-
kigenthum und Bergbau in einer der gegcnwärliaen, zur
Zeit der Eilossung des BerggesetzeS im Jahre 1854 gar
nicht vorhcrgesehenen Entwicklung des Kohlen-
bergbaues erilsprechenden Weise gesetzlich zu regeln.
Hiebei sri es erforderlich, die Frage des Schutzes ober-
iägiger Lbjclie nicht auslchließlich vom privairechtlichen
Standpunkte des Schutzes deS Grundeigenihums z» regeln,
sonderu jenes stoatcwirlhschostliche Moment >»S Auge zu
soffen, daS den möglichst vollständigen und rationellen Ab­
bau der mineralischen Lagerstätten gebieterisch sorderi. Eines
Beweises sür die Dringlichkeit dieser GesetzeSretorm bedürfe
es schon deshalb mchl, well bei der gegenioäiiigen Kohlen»
Produktion der Abbau gioßer Kohlenreviere iveit rascher
ersolgte, atS dies früher und insbesondere zur Zeit der Er»
lossung deS BeggesetzeS angenommen wurde. Bei diesem
Anlasse nimmt der Verein zum Gesetzeniwurs über die Reun»
stundenschicht Stellung, und zwar in höchst seindseliger Weise.
Wir denken, daß die jetzt in's Wert gesetzte Kohlciilheuerung
der beste Prü stein ist sür die Beuitheilung dieser Haltung.
Ernte in Ungarn. Man berichtet aus Budapest:
Der amtliche Soalenstandsbericht deS AckerbaiimiiiisteriiimS
vom 1. August gibt folgende Schätzungen: Weizen
36 58 Millionen Meterzentner gegen 36-85 am 20. Juli
dieses Jahres und 38-45 Millionen Meierzenluer de-
Borjahres, Roggen 10-32 Millionen Meierzenluer gegen
10-40 am 20. Juli d. I. und 12 Millionen Meterzentner
des Vorjahres, Gerste 11-27 Meterzentner gegen 11-36
Millionen am 20. Jult d. I. und 13-40 Millionen Meter­
zentner der Borjahie?, Hafer 10-26 Millionen Meter-
zenliier gegen 10-32 am 20. Juli d. I. und 11-79
Millionen Meierzentner des Vorjahres.
Die Ausschließung österreichischer Industrie-
produkte in Ungarn. In Ergänzung unserer jüngste»
Mittheilungen über die Stellungnahme der ungarischen Re-
gieriing gegen österreichische Jildustiie-Eizengriisse wird
seitens eines hiesigen Jndustnrllcn berichtet, daß vor
Kurzem o»ch ein Erlaß deS ungarischen Handelsministeriums
an lämmtlichc ungarische» Gasanstalten hinauSgcgeben
wurde, in welchem dieselbe» ousgesordert werde», i» Hin»
kunsi sämiiilliche Gasniesscr und sonstigen Gasapparate
ausschließlich in Ungarn zn decken. Run beklebe aber
i» Ungarn nur eine einzige Easmcsser- und Gasapparaie-
sobrik, d. i. d e Ungaiische Mciallivaaren- und Lanipen-
lobriks-Aitien-Geielllchasi in Budapest, daher diese Fa­
brik ihre Preise stellen könne, wie es ihr beliebt.
Bisher waren au der Lieleruiig dieser Artikel nach Ungarn
sämiiilliche österreichischen GaSmessersabrilen und auch einige
denische Firme» detheiligt.
Insolvenzen und Konkiirsiiachrichten. Der Wiener
Krediiorenverei» meldet folgende Jiisoluenze»: Adalbert
Wigidok, Kaniinan» in Graz. Joses Drostinec,
proiokolliiter Kaiifniann in Agram. I. C. P r o u n s e i?,
Kaulmann in Laibach. I. B e c e r ». Sohn, Maschinen»
sabrit in Groß.Hei endors. Anton Skopec. nichiproiv-
tolliiiec Gemischiwaarenkändier in Prag (Königl. Wein-
beige). R. F> i I s ch, Tliaschinensabrikant in llkcudek.—
Der Präger Krebitolenver-in meZdrt solgende Insolvenzen:
Wilhelm L ö w y, Kaiismnn» in «aoz. Ülnton M a r k i t a n,
Wiitivaarenhändler in Brü»». Iwan K o n c a », Kausmann
in Sarönslei».— Vorn Wiener Landesgerichte lvurde der
Konkurs verhängt über das Vermöge» deS Blasiiisirilmenlen-
ErzeagcrS Jgnaz S t o w a s s e r, 8. Beziik, Langegasse 41.
Der AnmeldnngSiermiu wurde bis zum 2. September
cistreckl. Die Ligiliüirungstagsohil ist aus den 13. September,
10 Uhr Vormittags, anberaumt worden.^
Veikehis-Nachrichteu.
FerdtnandS-Nordbahn. Wie wie dem soeben ous»
gegebeiien Juli-Ausweise der Kaiser FerdinondS-Skordbahn
eninehmen, bleibt die diffnitiv sestgestellle Ziffer der Trans-
poiieiniiahmen aus dem Güterverkchre pro April d. I.
hinter der scinerzeii piovisviisch ermiltclle» »in 393.080 R
zurück. DieS rührt daher, daß das plötzliche Anschioellen deS
Kohienverkehres nach der Beendigung des SlreileS eine
wesentliche Verschiebung der Verbälluißzahle» der in die
einzelnen Tarisklaffe» sallenden Güter zn einander gegen­
über dem gleichen Borjahrsuionoie, beziehungsweise »eben
der starken Steigerung des Gesammiveikehres eine gieße
relative Veruiehrung ber niedrig iarifiilen Güter mit sich
brachte und daß dieser Sachverhalt aus jenen Nachweisen,
die der provijonsche» Berechnung der Einnahmen zu Grunde
gelegt werden, nicht entnommen' werde» konnte. Dem-
nngeachtet ist die befinitiveGesammtei »nähme
pro April d. I. um 494.743 R giößer, a>S im April 1899.
— Im Monate Juli d. I. be>r,igen die Transpori-
linnahiiien der Kaiser Ferdinands-Rordbahn 7,225.097 R
(mehr 422 715 R) und sitt Jahresbeginn 46,416 594 R
(mehr 2,341.515 R).
Oesterreichisch-nngarilcheStaatSriseubahn-Gescll-
schaft. Die Direktion der Oesterreichisch-ungorischen Sloots-
eiienbahn-Geselllchalt beabsichtigt, die L i e f e r u» g von
Leinenwaaren für die Zeit vom 1. Jäiiiier bis
31. Dezember 1901 im Wege der oQgenuinen öffentlichen
Konkttircnz sicherzustellen. Die näheren Bedingniffe der be»
züzlichen Offerlausschreibiing sind aus der „Wiener Zeilung"
von, 4. Augris« zu eninehnien.
Borkonzession. DaS k.k. Eilenbahnministerium halbem
Bürgermeister August Leitn er in IIiiier-RavelSbach im
Vereine mit dem Advokaten Dr. Martin M o o S m a» n»
dem Kaiisinanne Edmund Rentier und dem Psarrer
Puis B r e i n e d e r, sämiiilliche in Unier-Ravelsbach, die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeit,r für eine
el>ltiisch zn betreibende Kleinbahn von U n t e r -R a v e I k-
b a w über Sitzenbors bis z»m Anschlüsse an die Station
O b e r»H o I l a b r u n a der k. k. priv. öfter.cichijcheii Noid-
westbah» im Sinne der bestehende» Normen aus die Dauer
von sechs Mvnaien ertheil!.
Neue Eisenbalinfrachtlarife für Lebensmlttck. ES
lieg! bekaiiullich in dem Best,eben der Eiieiibahnen, im
Interesse der guten und möglichst billigei, Approvisiou>ri>nz
ber Hauptstädte besonders günstige Tarife iür be»
TransportvanLebenSmillel» zn erstellen. Die sron-
zölischen StaaiSbabne» haben soeben einen neuen
Taril iür derartige Transporte dem Ministerium für öffent­
liche Arbeitt» vorgelegt, ivelcher den Transport von LebenS-
mittelri >m Gewichte von 10, 20, 30 und 40 Kilogramm
zwischen ollen Stationen ihres Bahnnetzes und Paris unter
Vorauszahlung der Fracht regelt. Dieser Taris hat al»
charatieristijches Merkmai einerseilS die Ausdehiiling deS
SatzeS, ivelcher im Allgenieinen uns Lebrnsinitiel bei Ab-
sertigung von mindestens 50 Kilogramm Anwenbung sinket,
auch aus kleine Sendungen, andererseits den Zwang
znr Zahlung der Fracht mittelst besonderer hiezu einge-
rich teier Zahlzeitel, welch» „Lons cks Transport- g nannt
werden. Der neue Toris bringt sür kleine Sendn »gen
loiidwirthschostlichcr Erzeugnisse wecihoolle Er-
mäßigunge» im Vergleiche zum allgemeinen Tarii sür den
T> anspart landivirtvschasttichec Erzeugnisse. Diele Preis-
erniäßiguiig beläulk sich bei Sciidungen von 40 Kilogiamm
schon aus 20 Perzent. Die Preise verstehen sich >üc daS
Gesommigewicht ber Sendung, abgerundet aus 10 Kilo­
gramm nach oben, auch wenn diese ouS mehreren einzelnen
verpackten Stücken besteht, wenn sie »nr zusammen 40 Kilo-
grainm oder weniger iviegen und die Gejauiiniseadung von
derselben Person an dieselbe Peison gerichtet ist.
Tcleürlfphijche Himüelsükpeschrn.
Prag. (Znckernrarkt.) Nach schwach wieder stetiger;
sür Ollober-Dezember Aussig ist R 25 erreichbar. Prompt
R 29.40 Ge b.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisngal-Pile, ruhig, prompt
R 29 3 /«— 30‘/4, per November-März R 27.25—27.75.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNegnlirnngSpreiSj per August 17.—, per Angust-Sepl. 17.—,
still, per September-Oktober 17.—.— Petroien m loko
7.30 Mark, sest.— Kafsee, Santa» Good Average
per September 42.—, per Dezember 42.75, per März
43.25, per Mai 43.75, Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40. Bries.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Fest.
Mitnche». (Getreide.) Gesammibcstand: 280.400
Kilogramm. Gesamnitverkäuse: 255.900 Klgr. DurchschnitlS-
preise: Weizen per 100 Klgr. 17.83 Mark» Roggen 14.96
Mark, Gerste —.— Mark, Hafer —.— Mark, Wicken
15.67 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21.00—22.— FraocS.
Unverändert, rubig.
Rorschach. Prima ruffischer neuer Weizen 21.00—22.—,
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— Frcs. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Rnhig. Tenders in Docket»
(je von 100 Balle») —. Umsatz 4000 Ballen. Tages-Jmporl
3000 Bollen. Deliveries Ainericoii any Port L. P. C. per
August 5" s«, per Angust-Sepiember b'/«, per September-
Oktober 4",»4, pcr Okiober-Novembkr 4° 3 /,t, per Nooember»
Dezeniber 4",«,, per Dezember-Jäuner V ü j u, per Jänner»
Fcbiuar 4^,4». pcr Februar-März 4'«/,^ per März-April
4'°/»..
Wiener Ichlachtviehmarkt.
Busgelriebin wurden 4022 Stück ungarisches, 347 Slück
aalizisches, 852 Stück deutsches, zusammen 5221 Stück
Schlachivieb, >vor -nier sich 3481 Stück Mastoieh, 313 Stück
Werdevieh und 1427 Ltück Bcinivieh besonden.
Trotz ber um 300 Stück regulärer Waare gestiegenen.
Zufuhr ist die Teudenz bei reger Nachsroge seitens der
Landkäuser rinc Icdhasie und hoben bei den bisher voll­
zogene» Berkäus.n die Preise sich zumeist um 1 R und in
goiizischen Provenienzen auch bis um 2 R per Meterzenlner
höher gestellt als vor acht Tagen. Schwere Stiere haben
neueidiiigS um 1—2 R per Meterzentner im Preise ange­
zogen.
Es notirien: »ngar. Mastochsen R 56.00—70.—, Prima
bis K 76.—, ausnahmsweise R —, galiziiche K 62 bis
72.—, Prima bis R 78.—, deutsche R 64—76, Prima bi»
R 81.—, ausnahmsweise R 83.—, Weideochsen K 50.—
bis K 66.-, Stiere unb Kühe K 50-72.-. Alles per
Meterzentner Lebendbruttogewicht exkl. VerzthrungSstcuer.
Tekegrapyislyer Wetteröericht
der k. k. Zealralanftalt snr Dieleovoloaic in Wie» tmm 4.'Ilugufl 190%
7 Uljv 'DjotncnS.
Stationen
fi
||
«5
i
|
Stationen
H
*s
|5
B
S
Pro, ....
180
2
eibdajia..
21 4
- 0
_
Äiafau,,.
lüt. WNW 1
^gram...
18 7
- 1
Weinberg..
17-.'
L-E 3
__ i
öudapefl..
18*4 'Ji 1
Laniopol..
j
lUlghviir..
18 ?!-.,! 3
8
o-örr ....
24 4
Sii 1
Obiv...
88
STB 6
Trieft...
25) 0^ 1
—
Lchlleeberg.
n-o
— 0
2
P-la ....
21 8
2 2
Semmeriag.
154
.
- 0
2
Prog» o 1 e:
SBien und NiederSsterreich: Meiü trüb, regnerisch lind jiem-
>ch iübl.
Tages-Kalender.
Dienstag» 7. August. Katholiken: Lajeta».—
Protestanten: DoualuS.— Griechen: 25. Juli: Anna.
— Jsraeliten: 12. Ab. 5660.
§ o t t o-Z i e h n n g e n.
Vorn 4. August 1900.
Wiens 22 21 76 60 36
tSrazr 37 61 86 86 66
Trientr 56 22 66 33 11
Mttyeirungen aus dem 'AulilLLum.
ßine gesunde HIalion— eine
rtfrißo «yirt-ftnit Dieses Wort ist so wahr.
(JlOJjV ellUIUU. daß eS eines Beweises nicht
vevars. Alle maßgedeiideu Stellen haben die» anerkannt,
und wohl niemals gab tS eine Zeit, wo der Gesuiiddeit»-
pslege de» Einzkluen, wie der Gesammtheit eine größere
Ausmertsamkeit zugewendet ivuide. Slaai, Commune, Vereine
und Private haben durch Giündnng von Geiiesungsheimen,
Heilstätten sür Lungenkranke und andere menscheasreundliche
Einrichiungen, überhanpi durch eine praktische Hygiene
basür gesorgt, das menschliche Elend, das nun einmal doch
nicht ouS der Welt geschafft weiden kann, wenigitenS zn
milder». Trotz aller Bemühnngen ber ärztliche» Wiff »Ichast,
trotz der Erkenntniß von ihrem Wesen, fordert aber die
Lnngenschwindsucht nach statistischem AnSwciS alliährlich
unzählige Opfer; Kind und Greis, Jüngling und Mann
werden von ihr gleichmäßig dahingerafft. Sie aast, weil
beständig wüthend, viel iniensioer am Macke der Menschheit,
als andere Epidemien, die nur vorübergehend unlec
Geschlecht deziiniren. I» dem Kampse gegen duse surchidare
Krankheit fallt aber auch dem einzelnen Individuum seine
Ausgabe zu; mancher unheilbare Fall würde vermieden
werden» wenn Jedermann der Erhaltung seiner Gesundheit
durch VorbeugiingSmaßrcgel» gerecht würde. Man vernach­
lässige daher onch leichtere Erkrankungen der Lusiw ge, wie
Luströhcen«(Bronchia>.)Kaiarrh, Lungenipltzen- Affcktionen,
Kchlkopsleide», Bcnsthekleinmnngen, Blnihnsten, Asthma
nnb Aihemnolh, sogar Husten und Heiserkeit nievt, sondern
wende bei derartigen Leide» lofoel geeignete Mittel an.
G»nz vortrefflich hat sich nun in selbst hailnäckigen Fällen
ein Abguß des ruffischei, Knöterich bewährt; das Zeugniß
vieler Aerzte und Tausender, die Linderung und Heilung
erzielte», beweist es. Wer sich über die Anwendn,ig diese«
Mittels genau insormiien will, verlrnge von Herrn Ernst
Weidemann ii Liebe»durg a. H. die von ihm ver»
|agte diesbezügliche Schritt. Sie idi.0 gratis versandt und
enthält in leichtjaßlicher Form olle nothwendigen Er-
ISttiernugen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich
echter Form zn ermögliche», versendet Herr Ernst Weide-
mann den Knüierich-Thee in Packcten rr 2 Krone».
N cn c sie klcivcrstofsc L: 1
Borhänge» Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien, V.» Margarethenstraße 69


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Z«lk«r, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Petz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig X 29.1b (?., K 29 85 W., ruhig: Raffi­
nade prima proiupt ab Wien i» ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggons X 83.75 dis X 87, ruhig; PileS Centrifngal priina
prompt ob Trieft irausjio X 80.1X1—30.S0, rubig.
Spiritus» per >0.000 Literverzent: prompt koutingentirt
0b Wi-i: X 45.20 G.. X 45.60 26.; t-st.
Riiditt» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— ®.»
K 37.50 25?.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 12.50 ö>.. K 13 23.; proiupt
ob Wien per Waggon: goliziicheS, Stand. white.X 37.50
X 38.50 W., dto. wafferhell X 38L0 G.. X 32.50 Ä.; ruhig.
Fettwaareu» per 50 Silo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schiveinefeit, inländilckes» inkl. Faß, X 56.— G.,
X 56^0 W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 53.— G»
X 5350 W.; Unschlitt, Ausschnitt, X 34.50 G.. X 35.—
Waare; ruhig.
Neueste Börsc-Nachrichtcu.
PragerBörfe.
Prag, 6. August. Uuionbank 259.—» Eskomptebauk
—.00. Landwirthschaitliche Kredilbauk 325.—. Ziviiostenska
Banko 259.—, Präger Kreditbank! 0 '.—, Risto» —,
Daniek'sche Moschtueufabrik —, Erste böhmisw-mährische
Maschinenfabrik —, RLckverfichcrunz —, Böhmische
Zucker-Industrie 236.—, Fünfperzentige böhmische Hypo-
thekar-Psandbriese 101.75, Bierperz. böhniische Hypothekar-
Piandbriefe 98.—, Z'/rperzenlige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe —.—, Böhmische Landerbank: FondSschuld-
icheine 98.—, Somniunal-Schuldichei»e94.—, Melioration!»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—, Böhmi­
sch« Jndustriolbank: 4'/,Perzentige Bank-Schuldverschrei-
bnngen 99.—. Still.
TriesterBörse.
Trieft, 6. August. Zwanzig» FrancS» Stücke 19.30,
Wechsel per London (kurz) 242,80, (lang) 242.40, öster­
reichische Pavierreule 97.75, Italiener 91.50.
Budapest er Börse.
Budapest» 6.August. Oesterreich,Iche Nreditaklien 665.50.
Ungai iiri es Prämie»-Aiileheu 158.50, Uiigariichc Kreditbank
688.50, Ungar. Hypothekenbank 421.—, Ungar. ESkouiptel-ank
452,—, Bieiperz », tige Reute 96.25, II»ga>. Kouinierzial»
tank 2595, Elevirzi ätS»Aktie»24U,—, Ungar. I 'dünne. uuü
Handelsbank 171.—, Ungar. Kroneureiite 90.75, Oesterr.
Goldrenle 96.25» Oesterreichische Krouenreute 98.75, Pest»r
Straßenbahn 606.—, Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz und
Kouip. 3310, Salgo» Tarjauer 641.—, Rinia- Muranyer
518.-.
Berliner Börse.
Berlin» 6. August. Kredit-Aktie» 206.75, Loiubarvea
25.75, Staalsbahn 140.25, Italiener 93.50, DiSkouto-Koi».
uiaudit 175.75» MiltelmeerbalsN-Aktie» 98.40, Turkemose
109.50. Malt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 6. August. Oesterr. Kredit-Aktien 206.80,
StaatSbahii 140.40, Lombarde» 25.80, TiSkonlo-Kommandit
UmrechnungS-Kurs —. Still.
Wiener Börse von» 6. August.
Die Bö.se halte heute wieder mit der chinesischen Frage
zu rechnen, nachdeu, die Nachricht vorlag, daß der fremden»
sreuudüche Piz-könig Li-.tzung-Tschang, von deffe» Ber-
miltlungSakiioii zwischen Clitua und den Mächten man sich
eine baldig- Wirderherstellung deS Friedens versprach,
einen Selbstmord verüb! habe und nachdem w-iiers
gemeldet wurde, daß bei Ticntsin eine neue Schlacht
bevorstehe.
Da man besorgte, daß diese Nachrichten an den maß­
gebende» sreiude» Märkte» deprimirend wirken würden,
machte sich an der heutigen Börse auch hier eine schwächere
Strömung bemerkba». Insbesondere aus dem i ternationaleu
Erbiete überwog baS Angebot, so daß hier tiefere Kurse
zum Barsche»,ne kamen; selbst Slaatrbahnoltien logen trotz
des günstigei, BctiirbouSweiseS pro Juli matt-r.
Euie ziemlich feste Haltung bekundete dagegen der lokale
Markt, wo namentlich Dampischiffakiten und 2Ilpine Aktien
in befferer Nachflöge standen. Der Gcsammiverkehr blieb
übrigens äußerst beichränkt und er,eichte nitc i» den beiden
letztgenannte» Papiere» zniweilig einige Lebhaftigkeit.
Rente» und Valuten hielten nominell naveränberie Kurse.
Es uolire»: Srevilaktien 665.—, Staalsbahn 653.25,
Buschliehrader lit. H 1085, Dauipfichiff 777, Alpine 455.—,
Biüxer Kohsin 936, Niiua-Mmauyrr 518.—, Türken ose 106
Kurse an der Wiener Börse vom 6. Antust 1800.
OmrecdnniiMSütro für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 !>., 1 Goldgulden— 2 X. 49 h., I M;irk 1 K. 18 li., 1 Frane oder
Lira— 96 ü., 1 Liv. Steil.= 24 K.
(Wotirasee* ssi VI, Übt.)
A.. Allgemeine Staatsschuld.
■isS.Weste isNotenMai.S!°v.4'2»-
„„ stebt.-Aua.4'2%
iuSilb 0änncr-/fuli4'2%
„ Hbri[«01tflb.4'2?«
Seit d. Iahte 1W4 z„25"fl.KM.3 2%
kolev. Iahte 1860 zu 50'ft. ö.W.4%
kvsev. Jahtel860zs imfl.. 4%
kolev. Iahte 1864 zu lOOfl.„--
Seit», geilt 1864 50».»•■
Staell-Tem.-Pfdbr. 120 fl. ©■
B. AI aal» schuld der im Ueich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oefterr. Galdtenle fteuetl. Geld 4?»
Oefterr. Renle,. Arw. fleuetftci 4%
Ceften. In».-Rente stescrsrei 3%fl»
Sisenbahn» StaaeSschuldver»
tchreebnnaen.
Ulbtechlbahn i.Silb. 100„.100yfl. 4»
EIlsaberhbuhni.G. ftfr. 10.000 fl. 4%
stresz-Iolefb. i.Silb. kdiv.St.)S>:.%
Pillen-Prielen Bab»200u.liXX'fl. 4%
ötudolfb. i.Lrw. fleucrf.ibiti.St.)4%
BotatIb.«B.i.Stw.ftf.400u200/A. 4%
8» LtaatSschutdverfchrelbnn-
>«» abgest. EisenbabN'llktiea.
Llifabethbahs 2,0 ft. C.-M. >W»%
. 8inz-B»bwe,s»21x,ft. 5',%
a Ealzbutg-Tital 20,1 fl. 5?»
Eali,. ttarl-Ludwigb. 200fl.ikM. 5%
tvo« Ttaaie zur Zal, >una über«
uauiite Eiseudalii».iprtori-
tätS-Obligationes.
«Ibrechtbebs 3U0 fl. S. 5%
Albrechrbehs 200 fl. ®. 5»'.
«Ibrechrbahs. .. 20Ou.l(Wfl.g.4»4
vöhm. ffieftb.200.inonu.5000jl.®.4%
SSöbm. SBeftb. 400,2000u. 10000*. 4%
8ifeneci!»Sotbetnb.l;onb.,b.gt.)4%
(ftifobetbbabn ... 6Ms.30MM. 4?i
Llstebelbbehn... 400s.15X031?. 4%
Rtanj.0efefb.5.1884fbib.et.iS. 4»'»
*4li».#ati.?nb»iflb (bito.®t.)S. 4^.
kaibech-Steinlolelb.2s0s.l(X0fI.410
Cetaleifenb..@!ef.,öftere. (b,e.@t.)3%
MSbr. ©renjbabn(400 u. 20(X)*.) i%
Michr..fchI.CentreIb.8,XUi.Zi0>,S.4''»
SRnbosfb.f SfsTfl. >4<:O,lCO0u2000'K 4%
ffubolfbabn C. 1884 (bio. St.) ©, 4%
Botatlb. B. S. 1884 (bin.St.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
tlneer. Rente !. Gelb 10.000 fl 4%
Unenr. Rente i. *rw. flcuerirei4"i
0ne.Steat0-;eL
Bonas.8?teur.-an(ebenl878»ctr. 5»;
Deneu-Reenl..illllebt„u>00eetl. 4°;
Witner Borkebts-Anleecn-Anl. 4%
Butominaet Ptev.-SchuIbbttfcht.5°L
SalizUchr« LendeS-Anleben 1803 4».
©elij. Preii .Schuldveticht. 18>0 4»,
»reinifche« kandeb-SnIel e„ 1888 4»»
Mährische« kende«.Ä,iIei'c„ I^iO 4%
B?ieberoftctr.fanbc«.anlebeHlH004%
D*eröfterr.?anbe*>än[c!Kit 18874%
Sie,ern>.?anb.-E>fenb.-»i,l 18954%
Iitolct fonbc«. Slnltbcn 1895 4%
^,"^lE°»^b-'Wesfer-Reeul..Ge.
sellschest Ein. 1897 (biö. gt.) 4%
Bni. b. Siebt Brunn u. I 1875 C%
*m. b.StadlBudeveflu J. 1810 4':%
Änt. b. SleblBubweis v. 3. 18934%
Uni. b. Stevk Ocmberß u. (?. (8s„; 4%
Uni. b. Siebt Trieft v. 5>. 1873 ß%
Uni. b. ©tobt u. fianbelsr. Stieß 4%
Unieben der ©tobt Wien ... 5%
dw. 1874 (Silber ede, Gelb)' "5%
die. 1894 (Wesfer-Dileü.,,-.' 4%
»to. 1898 ?®o«.«itrcSfii)... '4:*
Dirner Berfenbeu-S„i,zrn 5eVlO%
Wiener Frucht-u.M.-Börseb.-U. 4%
8iiIfler.Staat«-ff.,© w, .A. Geld 8%
Bulgar. S,ee».£i,t>.,3„r Geld«»
Geld 1
Waare
97.80
98.-
97.80
98.-
97.40
97 60
97.4»)
97.GO
170.-
172.-
1«.—
135—
10 1 .—
163.—
193—
196—
m—
195.—
298.-
299.—
115.95
116.15
97.65
97.85
84.70
84.90
94.-
95.—
11840
11940
56.—
96.-
fw.no
95.60
95.50
96.50
493.—
495.-
437.—
440.—
428.—
431.--
421.50
422 chO
94.10
9). 10
95.30
96.30
95.35
96.35
94.60
95.40
112.25
113.—
115.40
95.05
96.65
&4.2U
95.—
74.40
75.40
94.-
95.-
95.10
96.10
113.75
114.50
95—
95.70
95.—
95.75
115.50
115.70
9'.80
91—
119.75
120.75
99.30
ioü.;jo
117.75
llh.,50
98.—
nft.'Ki
77.40
77.90
168.-
159.-
157.75
158.75
139.—
139.80
97.50
97.50
98.50
91.15
92.15
93.-
93.70
88.50
89.50
97.25
97.75
106.—
107.-
97.—
97.50
93.40
94.—
102.26
103.25
91—
91.50
96.2.-
96.-
97.25
92.75
93.25
97 50
98.50
97.-
98.—
94.25
95.—
96.-
91.25
92.25
95.—
97.—
90—
93—
89.50
90.50
94.-
94.75
101.25
102.25
12! .'0
122.2 i
91.—
91.40
94-
91. 0
! n^o
100.50
—
9".—
95.5/1
95.—
95.50
E. ffnnMirirff, kommunal-,
Ciscnbalpicrrfcü- und Lauflr»-
Kiiligaltontn.
Anale.-esirrr.Bank i^jiiI.i'trl. 4^;%
Bedene -Anftait ellg.üfl. >.50I.U. 4%
Bedencrcdlt-Anfl.f .Telii'eticn 4)i%
Beh,Nische Liwelhrlenbenk vcrl. 5%
Böhniische Huuetdclcndenl vcrl. 4%
Bukewineer Bedencr.-Anst. vrrl. 5%
die. die. verl. 4%
Centr.-Bebracr.-B.i 4.59.verl. IV,%
bto. i. 50,1. cctl. 4%
Gel.Nt.-S»v.-Benk,i„tl0-,Pr.5%
bte. 1.503. ectl. 4)j%
Gel. Beden-Crebitv. i.50,1. vrrl. 4%
bte-> 41,1 vrrl. 4%
Sei. ?e»b.-B.b..fl. ©at.u. Leb.4F,"»
bto. Jtouiiii.-Cbl. 11. Bin. 5%
Jflriener 9obenct.-9Infti-.lt vrrl. 5%
deiideibenk i. Bekniri, u. fittice. 5%
Mähr.Lvvetb.-Bank i. 30I. v. 5K%
Mehr.kvvetb.»Beul i. 38J. vrrl 5%
®(v.4/,%
Oeft.-schiel. Bvdrncr.-Anftell v. 4%
Oefterr.-unflar. 9flnT40H,1.bcrf. 4%
Ceftcrr.-unflflv.9anl 50 I. Vers. 4%
Sverkflffe erfte ofterr. l.MI. verl. 4%
Steirrm. Sparkasse i. 58 I. verl. 4%
Schlvi>rrrnb.A.38F.I000n.2000M.«%
Cvmnierzialb. Beftrr»sg.4IJ.v.4!5%
Herm.Bedrn-Cr.-A. i-81). vrrl. 01»
die. i.383- »trl. 5%
bto. ,.40'63-».4 Vj%
Lrrm.Eparkaflr l0%Pr. i.3iI. v. 5%
©Vflrkaffc-U.-Gef. Uradrrbiirg. bV,%
SpflrkaffcBudapcflb.v.4üs73.v.4!>%
bto. i.503. Ucvl.4%
©Pflrkflffeii-Brrein Pefter.vflt. 1. CO.
in 50 Jahre» verlesbar... 4%%
bto. fflfanbbt. i. loJ. v. 4%
Sparkassenng.kand.-E 40J u. 4^%
die. i.50,1. b. 4M%
Teme«varer Sparkasse 1.38 I. v. 5%
die. 40 I. v.4/,%
llngae Bedencr.-Jnftitiit vrrl. 4".%
dko. >11 5>)J. vrrl. 4%
die. is(!3J. v. 3!47«
Uugar.pdv.«BanI t.Prfii.40J v. 5%
bto. i.42%4.v.4^,%
bto. i.504. vcrl. 4%
bto. Som.-g*. i.50I. 4^%
bto. *em.-O.I0%P.504.4%
Ung.kandrsb *r.-I.f.*ib.84I.v.5%
UnB.Voraleif6.-a.*®.!» 3- V. 4!4%
F. Tistnlmhn-ptiritiläts-
jObligationrn.
Be;r»-Mcranrr 9. 200n. 1000fl. 4%
Bub.-Fünfk. Bebn E. 1889 200fl. 4%
Bufchtirdrader Bebn 150 fl. S. 5%
Ti,t-9eb.E.l.S.1869(div.St.)2.5%
T»r-9eb. Eis. E. 1891 300 fl. S. 4%
stcrb.-31erbbabn E.1880 (bin.St.'4%
strtb.-Rerbb. E.1887(biv.St.- g.4%
stunflirchrn-Barcfrr B. 200 fl. S. 5%
Gtfl>-*öflachrr Beb» 150fl. S. 4^%
*nfchau-k>brrb.Eifeiib.E 1889S 4%
bte. E.l889IMMark4%
Lemb.-Cjcrn.-J.-C.-G.188I300fl.S.
die. 1884 300 fl. ©. 4%
keebrn-Berd. Eif'Nb. 18lrd(b.@t.)4%
9!ebr-Bubw.-Ja:i,ii.20,111. iOteifl. 4%
Rerblveftbabn. öftrer. 200 fl. E. 5%
bte. Nt. B 200 fl. ©. 5%
bto. E. 1874 000 M. 5%
bio. 18S5 200u.l0U0fl.g. 4%
Cflrau-Frirbl. Eifenb. 30ofl. ©. 5%
Praa-Dustrfi.300.150„u.3o,i(rlft. 3%
Rrichrnb.-Gibl.-Tannw.Eifenb. 4%
Sch>irrdrra-B.S.-G.400n.2000* 4%
Schwer,rnan-Ziertt! Vekalbabn 4%
StaatSrifrnb.-Grfellfch. 500 gtc.8%
SlaatSrifrnd.-Oi.E. 1874 500 ^r C. 3?»
gtaat«eifenb.-@.X.ff.lRfi.V)0ottt.3%
Staat»rifrnb..G.Ern.-S! 5c.S%
Stflfltreifeub.-G.l.E. 20»fl.G. 5%
Staa t«r l f d.-G. 11. E. 1874 200 t!.®.5%
S>-bbabn-®.Jiinnrr.Inli'iOi,st-c.S%
Subbabn-Gei.Uvril-Ckt.cOO strc. 3%
SUdbehn.Grfrllfchaft. .20vfl.®.5%
©iidbahn-Gef. ÜX) u. 20CO Merk 4%
gubn.9erbbflöb.200100Oi!.5Cü0fl.4%
Ungar.-geli». Eisenbahn LOOfl ©.5%
N>ig.Seflb.(Ltbl.-R..G.)2vvfl.©.5%
Untrrkrainer Bebncn'bic. StiliTr! 4%
BaIfU0anaBifb.2COlOOOu.lsOOO* 4%
Weiser Sekalbatn, 4(0 ,1. 2(00*. 4%
W>ru-?lfpang»SlIeobahnÄX)fl. g. 4%
Geld
'K'<äw\z
99.50
94.20
05.20
100.30
101.30
101.—
10*2.—
96.-
96.25
103.20
ltKLTO
2>.—
95.40
100.—
100.75
97/25
98.25
109.50'110.—
98.50
99.50
91—
92—
91.75
92.75
99.50
100.--
K0.5Ü
101.50
102—
103.—
102,50
103.50
96'—
M'50
95.50
95.90
96.60
97.10
98.50
99.50
97—
97.40
iro!—
INI-
94.75
9n.75
98.—
99.—
ne—
99—
98.75
99.75
96.50
97.50
111.25
11225
98.25
99.—
Hr.».—
104.—
101.25
102 25
98.75
91-.75
110.-
s«!—
90—
09.U5
90.50
08.—
99—
01.—
so>.—
08.—
99—
98.-
99.—
101.-
102.-
OH.—
99.—
90.50
01.50
92—
80.50
81.50
98—
99!—
94.—
95—
97 25
98.25
10U—
100.50
101.-
101.75
95.—
95.50
94.50
95.—
00.25
90/0
101.30
102.30
93*40
94.40
9/.60
98.40
97.-
98.-
101.75
102.75
100.50
101.25
94.25
95—
112.50
114.50
87.-
87.70
94.—
94.80
•“
'S.—
1042)0
105*20
104.70
105.60
125.—
123.—
95.70
03.70
102.—
103.—
86.50
89.50
93.25
93.75
94.-
95.-
405'50
—*.-
394.—
3«!—
124.-
125.50
124.-
125.50
318.-
320.-
318.-
320.—
119.50
108.75
109.75
95.30
06.10
102.90
103.60
104.25
105.25
99.50
100.—
94.—
94—
95.—
'97.50
Wirn-Pet!eiib.-W.-R.9.SOO!1.S 5
Wienerkelalb.-Aktien-0ief.400fk.4
?>ddstbalbab„200». UXiO ft. ... 4
6. LIdligntionkit von soustigru
Lrniisporl-Ilnlernclsintinisrn.
aAbria"k.unaar.Serfchist.-Gef. iVi
Bubapeflrr Straft.-E.-®ri.5 '»9 4
Deiiau-Tfliiipfich.-G. l(XUi.2iOfl. k»
bte. 400 n. 10.1X0 3'!. 4
bte. Ein. 1880 IOlM.4%
kleub. öfterr. Em. 1R81 500 fl. G 5
Vleüb Öfterr. Ein. 1834.VXH1. G 4!-,%
Lleub,öft.E">.16951000>l 'iOOOft.G.4^
H. Lldligalivnk» iiiduflriellcr
(EicscU srijastcn.
®anir-Ce.Eifa.u.M.-A..®.200K.4"
Menlaiiflef.. bälnn. Cf .l89G .%»,*. 4",,
bto. ü.-a.500.250011.12.50'-1 rÖ.4%
Prafler Eifri,-I.-®.I8733,>'fl.S. 5%
Ä'eid>l'fti!e,LiefleIa.-Fadr. 400*. 4%
Rubel,Sbiittr.Feindlechwaliiw. 5% 9.
400, üOoO „. 5iM,* 4
Steierische E>fen-Jnb -G 200fl. C%
I. fiiutrse Lose.
Per Stück.
») B e r -i i u 01> ck> e Lese.
Bed.-E.-A. e.e. Pe.-Sch. B.1S80 3%
9eb.-E.-A. n.ö.Pe.-Sch. B.18S9 3
Te„,-Tau>Pff.-0' f'Xifl.E'l'!. 4abI0
Deiia:l-Nea.-Löfrv.9.18701lX'fl. 5'
§upetb.-9.nt;a..9eän!., Schulbv. 4%
Trieftet 2tflbt-«„l. IMfl. EM. 4!<%
Trieftet Stabt-Anl. 50 fl. ö. W. 4 '»
Serbische Prän,ien-A»I. ICOFre. 27
Tnrk. Eifenb.-A. Praiii.-CbI.400Fr.
0) Unverzinsliche Lese.
9nbnVefl»9nfilica(Xomban 'läfl.ö.SS
Ereb.tauft. f.Haiib.n.Gew.IiOfl.ö.W.
aiflrn 40N. EM.
9 imöbr:uTergtabt-31i:l cle n'2011.0.32
Krakauer t'ottcric-Tliilciieii 20il. ö 32.
Laibachei3!rainieii-Aii!ebrn--'"fl.ö.W.
£7feit Sfabtflcmcinbc.... 4ofl e.üi'.
BalfN, 4,'ft.EM.
Ö?othcn*reitv öflavr.®e).i». lOfl.ö.'lO.
,„ unflar. G.-s.v.5fl.ö.22.
Riibelf-Stolnnfl lorl.ö.S.
©alm•. 40'i. EM.
S.ifzbueaeiPeäniikii-Anleb.fti'ft.a-W.
St. (sie»eis 40,1 E4)!.
Sii!!,älaner(St.-)Te.-A„f.2i,ft.i'.2e.
Wien.Eo'u.»Lese v.1-1874 10011.0.2!).
Gevaliinftfche>iieb.3%-Praui.-Schiilb
vrrich. b. Bedrner.-Auflast C. 0^4)
bto die. E.I8>2
Gewi,iuftfchrineb.4''»i:r am.-Schuld
Ucrfchr. ber unflar. .öuueibclriibank
Actien.
K. Transport -lluternkhiiiiiitge».
^?ldria",k.u.Lec''cs»isf-Gcs. 100 fl-^
AllsslO'Tevlitzer TyX» ft. 5
5'*«
dto. dto. 1it.B. e): 4
Bölrmische Worfc’JiiMi.. 150 fl
Bozen-MerancrBlllinff.pt'. H*0 fl. b%
Briinner adn. 5»"«
Buschtic^radcrEisend. ">"o
dto. lit. B •jo'ifl. GW.
Donau-Dnmpftch.-fUf .^li.fsl. CM. 5»
Dur-Bodendac!nr (rlicirdd. ’>%
Fcrdinands-^oidd.
^riattlertzlsenb.-Pr.-«kt tflWfl. 4%
Fiinfkrrchen-BarcS.Fis. ft. f«",,
0ri^*^ofl.5i».u Bcrov.-G.
Aabl-libcrsl-(5ilr'ttb.-Hei'.lSnft.§kili,)
Koschan-OberberacrEisctik'. ‘jnufl.S.
kelud.-C;cri,.-I tsfn.«^if.2i>itfl 3.5%
kcoden-Äordcrnber^crEOb.AHstl
Llond, pftcrrcirtjiirtjir.VfOfl. CM. r >fi
9(ordwestbahn. öncrr. fl. S. 5%
dto. lit. B SJÜÖfl. 3. f>%
Ostrav-^riedlonderErfend. üOiif». 5*«
Drag-DnrerCisenbabn lOofl 4
Dron-TurerCis.^r.-Akt. g.4%
SalzdnrsterLis.ll.Tram.-G.ÄXtft. ;V:#
StllfitSrlsenbakn-Cies. ‘JOO fl. L. 5%
Sttdbahn-Geselfs^'llst.. iV'O»trc. bV*
S'id-nordd. ©erb.*©. 200fl. CM. 5%
Tr2M.-G,neueWr..7r.-A.1^.ü. 5%
dto. 05.5%
LNcnerkoknlbahu.-Äktien-Ges.AX'fl.
L. -Zanken.
Anglo-S^erreichische ©an? .. 120 fl.
©anTucrcin, Diener 200 51.
Bodelrcr.-Anst.cilla.ö.ÄX'tl.g.M-».^
Cestral-Bodeucredlr-Baur iifl. 3jufl.
Geld
i Wallre
1(3.—
104 .—
90.—
90.50
98.23
99.—
90.—
^ 1 .—
105.-
105.50
109.75
107.50
108 50
--
112*75
96—
97.—
91.50
9-» .50
96 80
97.60
106^50
107i-
049_
£44.—
235.50
■wo.—
369.—
251.—
253.—
23»3.-
238.—
970.—
iso.-
73.25
75.25
106.—
106 50
12 60
13.6)
384—
3S7.-
128—
i:30.—
69.—
62.--
71-50
72.50
46.50
49..50
125—
128 .—
131.-
133—
42.50
43,'h)
20.—
21.25
ft»4—
17,.-
173.—
60.—
62.—
184-
130.—
360.-
363.—
28.-
30-
50.-
.52.—
23.—
24-
48).-
482-
SJ.-J0
277.—
278.—
270.—
272—
420—
,30.—
320.—
332.—
2: «9.—
308.—
HO 10
30:i0
109-1
777 .-
773.-
590.~
593—
61HJ
6145
3S4.—
388.—
400.30
411 .—
519.—
520.—
62.—
65.—
349.—
351
526.—
530.—
2270
2350
7iJ >.—
<05.—
449.—
45.3—
4iÄ).—
462—
7^1.—
.884.—
I7*ft—
189.—
264.—
267.—
*Ks.|
663 2.3
664.25
110.50
1115)
360.—
37".—
15«.—
2>K).f>0
147.—
14!).—
197.—
2>».—
4 6—
410.-
415-
425.-
L7-'.59
277.—
491.—
4*96.—
K'/J.—
838.—
5:8.-
540.—
Co!:nrrerc,al-B.ln?,P.'frcr mist. 500 fl.
<£rct>ct insMlt f. fi.iijb. k. H30 fl.
(ircbittaiif. mistav. c.Üsti'JncMie fl
XibontcHlMiir, ussstciiidiie.. -J.JO fl.
Er!vic-Ctcf., nied.-o'tcrr. '**.) fl.
(ii?CG:iiute=i: äI?Cf'siyIoi*jinr.
^'iro- u. itmcJ iLicrv.*ni, Wiener 20oil.
Öntioili-.’fenbunf, osti-rr. 2 <»'l.
SinpotlKfciibtiitf. imst.irifrtie 100fl. (H.
W i'OtU. =)Inöuy.*©uHf iu>fl
Vanöcrb.in?, c'^rrclch'fi'hc. 2.10 fl.
l!.uideSl'.f.BoS,i.il «,(5.
»Mcrcur" WeLOielfluben-A- 0 ». 4 i<>.anr./l.-G.
UüiOHbiUlt 'JlMlI.
lluiüiibonf, l'oh,Nische joofi.
©crlehrodal'.k. attstf.'rnco»':... 14-Jfl.
«.lerslcherangsau stalten.
ANitin;.fcbcns-tt.rKcut.-'.'l.-C). 2 Ofl.
Anker, rebenS-tt. Ncnt.-B.'.a;. 5,t» fl.
AsEionrBrlc.ufOkll.lsXsOfl.CM .'ii> ‘AS
Cf'it. „'Willi“, rr. priu. B.-G. 10'fl.
Unj>uivernch.-n',rs l.oftH.
2i*u-!it'r ^'x:'''i5-n.Ncnt.-B.-^.^>0fl.
Wiencr Bcrftchi.rulistSxGcft.llf. 200 fl.
2L. Indnflrie -^nlcrnt!)munlik».
B.instci. llich ist, l'.!l,ic:n. i'Ücrr. li*>fl.
©ri:fcr^o!'.l;;ibiTstb.u!*(5l';fclsf.
Iüii:i:iiit 'Jiobel, ‘., lfiicu»ü>ef.
Csti'dlcr Eisrn-n.^t.ililind -G. luifl.
E> fcnbtilln-BcrkclsrSiNt'k. ofterr. 10»fl.
Eisrul'iUni-'.'tkklen-Oics. nnst.ir. 2i»k'.E.
Eli<-nd.chnivi.isten-^echstcsefli..l.->i«it.fl.
EleklrizOiikZ^OIcf.. ciilst. öfter».
EI, ktri;i t.:k?-0: -s.. Oitaü.Uion.
Elektr,^ itfitS-!"'iefelli'ch.,Wicn er
Eickir,;il0!S-'?.Uten»Öles., mist.
Göfter Brfiuercl-.'Lkkieik-Ges. *jon ft.
Gi>»;er '.1kkien-B.,M' rci 1... saki ft.
Gn ,ui,!s idriks-A.-^ .zift -oin. *Ji«)ft.
L>irl.nberst.-iri»t»..Zd!, n?M..^
K.Uteuleürstrbe.le» K.» n.C.-F. 4 '^.
d!o. dto.
koko':iollv-^.ibr.-A.-(i^-s..W'..'?'lOft.
dto. porm.G. ?isti.Wr.-'.i.'. ^»ift.
Mont.mstcseilf.bölm, p.»>.^.M.2>»»ft.
M lliir.iiwks7l!'ch..öfterr.-iM'inel"ift.
^c'selS)orserWast'.'ud.-f7.-l^es. ft
?koiddoimr. .'tolilLim.'rk'kS-'.Ä,,.
©erlinooscr l,i)dr.5?al? n.Bortl
Tiest.-,v.-Ä.-G. 2"' ft.
Brllstrr Eikcii-Iukuftric-Oies.
Niinnuilu.- Lll!sto- Liirs.Eif .'ik. 100 ft.
Solstl'-T'llrjllner -?7el.'ik.-Bstd. l<"ft.
.Lchodluca"?.'.-G.f.4ft':r -Ind 5i>0r.
TSinuncrmg rM'.ich u.WllstHilft.
SteUrcrriin'..'s^p'.u. E!erl.-(:)ef. Iiluil.
Tcpplch-.ik.Mobir.*o.v^.i:.g looft.^
Ünf.nlci .Q’nblcitiu-rrj^ü}. 70 fl. ubst.
TürkifcheTllbikiestic-Gefells. '_»>>iHrc.
Unst.allstem.Sodkenbcrgd.-Äef. luoft.
ttnion-BiUistcs,'llsch,ifk..... lKift,
Uinon-Blluniatcrlalien-(fle'. lor:mri:nv? fa:u:i:t 11rfior ’Jlfsicu und der
..Diversen L5ofc" vrrfteur sich per Stück.
In drii ?■ n A—-II dic am K, ö. W
ober Silber lautend, tic'i'f;.« für 100K=50fl.
die auf <> .-M.od7r(yoldgukdrn lii.ttknden für 50 fL
des pctreft'cndrn :ftouun«l<'S. die m:f 4>}arf, Aranrs.
Lire undZkiv. §t.Nutenden für 100Mark.Francs
Lire und Liv. St. üiisnavuiswene jjet
giud gc!;llndcUcn C".fnn dicicr Stuvriken sind be»
i'dndcr^ »u zei^nrt.
L, Vollzellr 10. IV., Mieden,
Heuptstr. 14. VII., Mariahilfer-
ftt»|«74B. IX., «lsrrstraßr 32.
Ab« «bA TtrkMf
aller im obr-M LourSblatt»
■•tirtes Effecte» »sd ©«Uteii.^
Eonkantefte Tnesfeftlöning alle,
tC B4r«e*Aanrttf«.'Stf


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, -ob
dr,«s. unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in klei-ster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort» welch'« auffallend sein soll, tostet 20 Heller,
«nwadiaunaen im „W e l t-B l a tt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen «andern den größten Erfolg. Um VerzSgernngen und M-'hrans abe« «n
«oitnorto in erspare», wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration de» „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10, einzusenden.
v¥° Die Ankündigung wird genau »ach Verhältniß de« Geldbetrages ausgenommen.
Beirat!
* Denker eines schlildenfreien s.^utes
von3lOIoch wünscht aus diesem Wege
hubf^e, häusliche lamc, wenn auch
ohne vermögen, zu heiraten. Ln
träne unter: „Strengste Ver­
schwiegenheit 9460" an das
»Welt-Blatt".
Lrriederill
gßs tzsercn AUerS. für 4 Kinder im
älter von 3—10 Jahre», wird zu
einer christlichen Familie bei kililem
bahn und Behandlung »nsjre.
nonunen.— Gercitlioe Antrage
unter: „T. M. 6000“ an da«
.-acit.aiati 1 '.
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaiisleuic, Lehrer,
Beamte und Agenten in alle»
Krontandern ist die Vertretung der
„Vnio Cnthollca“. Stnstunit
ertheilt ichristlich und inüJibtirtj die
Tirectio» in Wien, I., Völker,
strast« 14. 6833
Bäckerlehrjunge
wird aufgenommen: nicht unter
15 fahren alt.— DZiett, VII**
ÄPollogane 20. 9511
UmdM
größeres Quantum, wird das ganze
Jahr angenommen. Anträge mit
Preisangabe unter: „I.*. 1*.‘*=
IuqfrnfWien^IV.jllUinann
Strasse 29. 9.'« 12
Apotheker-Praktikant..
Ei« ohsolvirtcr Sextaner wird in
der Stadtapotheke deS ve. Gillar,
Jablunkau, Schienen, aufge-
uommen. 9502
Lehrlinge
mit dem nöthigen Schullenntniisen
versehen, wird IN der Bnilihiindlung
des A. Blazek in Nrciwaldau.
Oest,-Schlesien, aufgenommen,
5937
Gesucht ein gewandter, in«
telligcriter
Öetectii>
bei guter Berwendbarscit gesicherte
Lebensstellung. Vnertc mit Angabe
bisheriger Thätigfeit besördert daS
»Welt-Blatt" unter: „Nr.»4l»8,"
Zu verkaufen eine
Aeigenkaffee-Aaörik
mit elektrischem Betrieb, einschließ­
lich einer Handels Agentur. Erfor­
derliches Capital 6000 Kronen.
Zuschriften unter: „21. P. 5002"
an daS „Welt-Blatt".
Trauben K. 4.—. Pfirsiche K. 3.80,
Birnen K.3 —. Reineclauden K.2.60
versendet franco D?achnahme ^oh
Nissatto, Görz. Küstenland. 9163
Südtiroler Obst
5 Kilo gewisch, K 3 liefert sianco
g. Tasaisch, Trlent. 9441
Pfaitriiöitgcr
von über 100 Pferden ist zu ver­
geben Auskunft: Tüten. XV.»
Hackengasse Nr. 16. L. Krcivl.
23.>3
H’e«en Aoslaisaog der
Dompsaftge|
l Verkauf
von einer]
Dampfmaschine
and
Eob’eartospascta:
ein eisernes Sägevollgatter, ein
eisernes Dcpvelvollgatter, zwei
Äaller in Holzrahrnen. eine Band­
säge. mehrere Krelslägea. eine roße
vierieitiae Hodelmischine. mehre -e
Maschinen für Tischler u Parguetten-
Erzenaer. e-nc Tovvelholzhack- und
eine Sägefchärfm schöne: außerdem
ein T a-npskeiiel ehr billig. die ganzen
Transm fsionöweUen. Riciurnichei-
, den Sägeblätter, »eu und alt Treib-
i riemen und dergletchen mebr. Zu
erfrnaen und zu besichtigen bei
Frans Betchlfha jnn.*
M ien,Hernals» Pezslgasse
Nr. 19. 9484
Echten
walncliisclieii
Brimsenkäs
lTchailiiSi, 5 Kilo.Falschen 6 K,
.3 ,ns 20 fl. Erforder­
liches Kapital 15o0 st.— Wo?
sagt daS „Welt- Blatt- um»;
„Nr. 0465-
In Sa’zburg
ein in der Frans Josefs«
Strasse* in vornehmer Vage ge­
legenes. neugcbauteS und mit allem
Comfort ausgestattetes. Z^öckigeS
WohxhauS. mit 6 W bnungen.
JabceSzinS K 45^6.—, 12 Jahre
steuer- und 10 .ladre unil wenkrei,
weiters in der Rupertgasse
zwei kleine, neua'baute, ei und ge
Häufet, mit 3 resp. 4 Wohnungen,
für Pensionisten fclir oeeignct,
12 Jahre steucr» und 10 Ickne
umlagenfrci. zn verkaufen.
Antrage unter- ,.W. 1^ Q 1H7“
befördert Rndolf3tos*e,Wlen,
J., Seilerstatke 2. 6821
Fdcitations-
Nacliriclit!
3nFraueiidors, Voft^itaen«
dors, 1. F il'.rstunde von der Bahn­
station SKlersdorf au d- r Franz
Ioie»-Bah» enkfernl, wird daS
schöne, grosse Wirth-
• cbaftslians \r. SO mit
buranarinÄcnbeiv grossen <*ar«
teu und Acker, Aueo in schöner,
waldreicher »hegend geiegen. beson­
ders geeianet für Geschäftsleute
oder auch als Somutei sitz ürn-ehiere
X■ uiil en, fmt. Keller u Press-
bans m. Presse u. ca. 1200Eim.
Fiißgekch rr, zaiammell oder auch
einz>ln Snmst«e:^ n 11 Aug-«
1900, 2 I hr Nachmittags,
betlicitirl. Lchävungst'we'ti ;u! --
^.400 Kronen. Nähere AuS«!
runft bet F. Forrallndl in
Frauendorf, Post Sitsen-
dorl, '.'neder-Oeflerrcich. 5998
auS den
kiili. Missionen Indiens.
Wer zur Linderung der schreck-
lichenHungersnoth tu Indien! Krone
oder mehr einsende;, erhält als
Qlittung eine höchst interesiante
s).>!isslons- Postkarte birect auS
Indien zugeschickt. 9368
sr. Panlns, C. N. 8. F.
Mlsilons-Prokurator,
Paderborn.
in schöner Lage in Obcrsteier mit
über 95 Joch Ilächcnm'ß, ertrag­
reichen Grund, ich ':e Wiesen, circa
4 0> Icstuieter sälagdarer Wald.
ist um ven VreiS von st. 11 nO>
(K 23 0%) außer Bieh und ^adr-
niste wegen Iamilien Angi-lcgenheit
zu verkaufen K 1".<00 können mit
5 °o verzinst liegen dleibeu. Eigen«
fagd kann durch leichten Zukaut einer
N^alitat erri lt ivctden ^a>'eres
ertheilt Hans lieckels in
Gras» Tricsterstraße Nr, 2. 5 89
Aufgcnollimcn
werden tur Musik des
k. n. k. Iusauterie-Kegl«
menCes Nr. 67 tu fperlei
(Ungarn>:
1 lnstrnmentenmacher
(soll u i- 'Dfuftt i sein),
2 riarinetilsten*
1 F Oiist,
2 BnssfUigelhorulsten 9
2 Troni|M-ter,
1 Bombardonlst,
Neven'nsttument ^Streich* bedingt
Es werden nur iolü e aufgrnout«
uien. welche noch nicht gedient ha'' -n.
Gesuche sind an die Musik*
Verwaltung In £peries g A >b ig
durch di, Sch>vciz >n oetd n M t ng n we rn li n tu-,
schleunigte, di>ettr (Pa iser Ausn ll, ngs-Expreß-) -lü,
w iche aus bisllnd ra b>quem>n, neuen> i ta siue W>
erster und zweiter Elastü. Schlaf- unSpris ro g n^ h n
und onßer d' ei B üy-ug der A' ii llun,r.Exrr zug lan en
die normttlen ffnarpteis für Lch ellzü i (ohne
2knsehla8) zur EinHebung. Für d>e B nützung e es
Pt^ße in> chla wagen stn^ nie vo» der IN er >t anal n
Sn iafwagen-G t llichasi iei gesetzten und ver-a itbarieit ve»
toiib ie i Gebtidien zu. tr d) en.
Die Fahroronling^ iei.r Züge ist folgende:
Var„,ab >/ Wien W sto. (M. E. Z.) 4>an b-Ib
^" St. Pöltcn ...
Amltetten ....
r'iui
Weis
At.nang-Vuchheim
Saizbnrg..
B f ofshofen..
Würg ....
Jnnsbr ck ....
*!a cck
Feidki dj ....
Buchs
Z" ich
Aepfel,
» Kilo 6 fr., sowie sehr gute
Hirnen,
» Kilo 8 lr, »Nd auch sehr nuten
Aepf Imo.st,
» Liter 4 Tr, desgleichen starten
ISiriieniiiost,
a V trr 3 9.. versendet Frans
Roseskrans in Gras* datier
zur IUllung von Most erwüi ichs
9494
Yolhlftndii.e
E®«*aB«.i»aa
für Schüler, irelchc da- 2i)rener
Conservatorium besuchen, bei chr st-
licher Familte int ebenen Hauie.
Clavier und Zarten zur Berliiglüi i.
eventuell wird auch iür die Unter­
bringung in obiges Institut itber-
nommen. Auskunft-' ten. XIV.,
Drariabtlfrrtratze 192.
tm Lulgeschafl. 9496
Nchm.
12 42„
1 48.
0
2 56.
„
3-24„
„
4 02„
5-31.
Abds.
6 36,
„
10-03.
Nchts.
n-io„
n
12 41„
Früh
331„
*
4 05„
„
6-40„
Nuim.
4'00 miv
4. an 515
Nchm.
3-59
„ 2-52
*
„ 1*34
.. 110
» 1234
„ l l-05
Borm.
„ 10-03
- 632
F üb
. 6 2«
„
- 3-55
w
, 114 NchtS
„ 12-40
. 10-03
Abvz,
Fahrldauer
Wo baust man leine Bedürfnisse
mn bitl'glten? In der Wiener
Trödlerhntte lTnnkielmnrbtb
IX., Roünn, Bentstnsse.
Hier finden Sie alles Erdenküche, alS Herren- und Damenkletder
un" Wäsche, L>crren- und Tar-wschuhwaaren aller GaktungiN
Uniformen tür Mtl 'ärS und ^«amke, olle mögt cken Reise» und
Iagdartikel, so auch Möbel, Kü.^.ngeräkhschaftrn Kind rw .gen und
Oefrn, Belcuchtuna^apparatc, Bisher und Spiegel sowohl neu als
gebr ucht Musitknstru ente i'nd A itiquität u. Fahrräder und optische
Gegenstände. Auch rit'M hier jeoe Einkaus und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bt- 8 Uhr Abends, an Sonn» und Feier;
tagen di- 11 Uhr BornnttogS. ,: 434!
. 05 kr«
SO ..
20 ..
10 ..
IS
Grüne Gurken,
1 Schock Salat-Gurkeu
1 schock mittlcrv£ ul e«Gurken
I ?check kleine F, iileee-Gurkoa.
1 Schock Kritn« Paprika .....
1 Kilo PHradcis&pfel
versendet >>b ^n nm geoen Nachnabme S. M. Zelscl in Znalm
Recept zum Einlegen der Gurk u noch Znaimer Uzethode sende .nf
Verlangen gratiS mit. «»839
Glücksrad
ist das beste
Wiener Fahrrad!
Tirekt nom Fnbrlhantctt Joh. A Ant- Hannk, Wien,
VI I, NarlalillferttraMe lOO. Beate Einkaussqtiellv tür
H'led**rverkA*»f'er iinftior ibiurtinnvüir. t\ r utif.
P
Lipeir
von
1. A. Lll'"'r 8 i Ts..
WtEX. 6T. r*
1., Heheualanse U. 7
u.IX ,Wä. r1 »fferatr.3
•a u P»r i.'ladizei' geuommtn
wird jedes unongevedme
• u -I der liebe fd t'gung be
h den ni'b bis PerdOltuNst
relentlidj aeiördert. Der G
schm.ick diese» für die Gt-tund
'eit fo außerordentlich bewähr-
ten 9ioueureS ist ptk'tnt-ar«»-
matisch.Pre S' ,^:r -irlalch
'?"' lrl'tck" t »r
Hfns-Verkant!
Ich rerlmfe mein Haas
fmt srv»tceh*a«temSchnitt«,
Mannfartnr- und Nodeaaa-
renirrsehAsl* mr f rnerfä rotl.
Zoffebör Artikel» sow'e auch
Herren- n Oamesa&ache,
kle der getüd t werd n. Das­
selbe befindet stch m einem großan
Mars stecken Nieder» Oesterre'cks.
Wo^ s at d ä ,Welt-Blatt" unter:
„Sir. 9ül3“.
l
mit
002
^ao 10*4ö Voim,
t nbf» M Mi ute»
30
->te i-Pa iS 28
Pa is —Wt n 30
Mit Rücksicht auf die beschr&nkte Anzahl von
Platz n bei diesen Zu e» lueroe• tn der» chtu i vu Wt^n
ob de» Slatwnrn die Attnana—Puctideim »u R send mit
»ach Bischoi-Ho e» und oaiübe. hnia 8 lau n" n F >ur-
egiti-'jatton n aui»eno»imen. Im Jmer ste d r F r»re> ende»
ist w>i er» die Ei»rimtung geiri ffen, da» für R ij n von
Wien i ach der fdureueii'<- U beraongest tion Vuvs
und darümr dinaus schon rlerLehn Ta e va Ab»»ng
der zu benutze den Zuges rtutzharien zur Si e,er Ng
bei immt i mimm rtrtit Plötze tu dem Aur>lellmigs-Expr ß-
zug v rkau t> erde >.
Die Au?»abe vieler P agk rten z»m P-'is von 3 lkronen
füi di I. und 2 üironen stu die II. Classe er olgt >m A S-
kunft:-B»re»u der k. k. öste r. r taat d H n I.. Juhann S»
gaste Nr. 29 in d n R ife -'t u >aux Cv"k u»> So»,
1., sti fanSpiatz 2, Scheute und Com ,, I, S: otie n g 3,
,.Con> r", l., Opcrn»astr 6, und tm Vuteau oei S -.las«
wa^en-Gefellichati, I., Kärntnern g 15.
21» A Wuristage de Zuge fi»de, die Ausgabe non P atz-
kaiten nur b i den Pe fo»>nc ste n Wie» W-itbi-sinhat stuft
und wi,b ein- ti n*e vor Bbgan des Zugs i enell,
D fialirkane -2Iu-gabe erfolgt bei P r oiie--Cust n
der ariatio e», s wie i» den vo gr au ten 9i i e-Bureuux.
Oekonomie,
in« chster Nähe von Mödlina. sehr
be!: bter AusklugSort. stockdodeS
LiauS, Gast». Extra, uud Sch'uk«
zkinm r.$ Wohnzimmer. Vodes»
räume. Keller. Eisgrube. Sitz-arten
ui:i Salon und Kegelbahn, an­
schließend Kud». Pferde* und
SchweineUall. Kutscherstude. Mutter-
keller. Schuv en Gövvcl. 9^4 Joch
Aecker und ''.‘Uten. 3^» Joch Weide,
Wa"er!e'tung u. Brunnen. Großer
Verbrauch in Küche und Keller
flotteS Geschä t.
P>et- i>> '. lebendem «nd
todtem Fundus Jnfttructns
fl 17.00, La.ten n. 6000.
Anzahl««- st. 5000. Nr. 787
Landgut
in natalclasdors t>oft Molk
ist sammt Fundus inatructus we.ien
Tode- all- fo ort dilllgst zu ver-
kauien. Dasselbe besteht auS eine«
e«nstöckiien WobnhauS ntt den
dazu notbwene'gen WtrtdschafkS-
gebäuden. 2 Gemüs-gSrten. 1 arv'-en
Obstgarten(l00E mer '"/ost).6'Ioch
Aeck'v und Wiesen und 24 Joch
schligbarer D'ld «uSkunft erhellt
Josef Koch. Gostwirth in
Aiienwörth a. d* Donau*
Nteverösterreich. 5003
EMilUS
iiiitBnrtr.Ani.tnlt unb mebreren
Fee iieinuu i‘Cr», n ent Quellen,
wagorteilung schöne »arten grahr
ante »ellrr, sreiilrdind, in ante«
Bauruü'Nde. mit oder orue Neino
£-efc»onnc, (amnit FutterdanS,
Stafluna und schöner Sabnun,.
islles aallftändlg einaerichltt, nachg
eine- "an Frc den ausgesuchten
Proninzsladl lä-euIsch'iiralS, u«
den '»reib oon l»OüOfl. ,u »er.
taufen, die SiSIff. sann tieaeu
bleiben, Zuichr ft'N erbelrn gegen
M-l. iirn.arte b» 1 imrer:
„Onsttia..* Sr. I88S M postl-a.
Innsbruck. 9430
T h
für Dtettstag^t
M. t>, «O'lmitt Stitfttn.
Gefchlosf-i«.
S. h. .>«f",i"n Sheater.
Slelchlosfen.
(leulsilir* Onllt»lll(Dl(t
(,'elrtjlonen.
fiaisftj»l»t««>»»-'8IabtUttOter.
Gefrtilokfeu
line 1 ■nii> a i>' 1 ct.
Geschlossen.
Qhrniev st« d" WUf«
Gcfchloffe«.
Srtntsrt)' S heater im It. h. Vtrnlcr.
Dt« Portier Weltausstellun,
Cstv>-S iitstitr,
trtefchloklen.
Sbenter t» die So(esstabI
Geschloffen,
S&f Änlriige üliernimmt und Auslilinste ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatf. Wien. Kaiserstraße 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken' «zulegen
Eigenthum und Verlag von Nugnft Rirfch.— Berantw. Redattrur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. HnmmeNi


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Dienstag deu 7. August 1900.
Tages-Nenigkertes
•• Bin, alles Sünders Oesterreich• astattfft
anS allen Welttbeile s.
si? p r I f e 6 u n sl v v in 2® o a t n)
Schwer heimgesucht. Aus Gutenbrunn in Nieder«
öfterrrich schreibt man uns: Am 28. Juli ging über
die Ortschaft B ä r e n k o p f bei Gutenbrunn ein
fürchterliches Hagelwetter unter Donner und Blitz
nieder, welches die qesammten Feldfrüchte total ver­
nichtete. Das Eis fiel in der Größe von welschen
Nüsse» und in solcher Menge, daß der Erdboden
etliche Centimeter hoch daniit belegt war. Alte Männer
erinnern fich au kein so großes Eis und solch' starkes
Hagelwetter. Es ist dies umso empfindlicher, als
hievon lauter arme Holzhauer und KleiuhäuSler be­
troffen wurden, die sich ihr Stück Brod mit der
Wald» und Holzarbeit schwer verdienen muffen.
Ehrung eine- Bürgermeisters. In Groß-Sieg»
haris winde am 30. Juli der langjährige Bürgermeister
Herr Johann S ä>«e f e r wieder zum Oberhaupte der
Stadt gewählt. Zum Zeichen der Freude, daß Herr
Schieier dieses Än!t wieder übernommen hatte, brachte
die Bevölkerung dem wiedergewählten Bürgermeister eine
solenne Ovotioii dar. Ein Fackclzug, mit der Feuerwehr
und deren wackerem Hauptmonne Herrn Brenner an
der Spitze, zog vor dem Haute de» Bürgermeisters mit
Hochrufen aus Herrn Schleier vorbei. Der Gesangverein
«Biedersinn- unter Leitung des Her, n Schettenberger
intoniite ein Begrüßinigslied »nd Bizebürgermrister Fabri­
kant Herr Wolf hielt eine Ansprache, welche vom Bürger-
wrlster in dankenden Worten erwidert wurde. Nach Schluß
der Ovation kamen viele Bürger, die Veteranen» die Ge-
meinderäthe tkuuo W o 11 i, L. W a g n e r, Ludwig Bauer
und Ad. Brenner, sowie viele andere Festlheiiuehmer
zu einer intinien Feier im Hause dcS Bürgermeisters zu­
sammen, wo schwungvolle Trinksprlkche aus Herrn und Frau
Schiefer ausgebracht wurden.
Trauung. In der Psarrkirche zn Stockerau fand
am 26. v. M. die Trauung des Frl. Leopoldine Himmel­
bauer aus Stockeran mit Herrn Dr. August Zeit­
hammer ans Sarajevo statt.
Erfolge deS WctterschießenS. In Pnlkau, Nieder-
bsterreich, fand am Mittag bei 27. Juli ein Wetlerschießen
statt, dar von ausgezeichnetem Erfolge begleitet war. Nach
jedem Schlisse theilten sich die Wolken und der blaue
Himmel kam zum Bai schern. Wetters sah man keinen Blitz
mehr, sondern höile nur das Donnern hoch oben in den
Wolken; ein mehrstündiger Regen ging daraus nieder. Als
d«S Gewitter weiter dvithj» zog, wo keine Mörser ausge­
stellt waren, sah man wieder blitzen. Allgenrei» ist man der
Ansicht, daß das Schießen wirklich von Ersolg begleitet
ist. Es wäre deshalb Sache der Regieruiig und des Lande?,
durch Subvenliouiriing das Wrtterschießcn zu fördern, denn
eine einzige Gemeinde kann nicht iuimer die nöthigen Mittel
dazu ausbringen.
Srchshundertjährig-s Bürgerkorps-Jubiläum. In
Hallein sind die Borbereitungen und Rüstungen zum
600jährigen Jubiläum des uniformirten pricilegirten
Bürgerkorps, welches in den Tagen des 7., 8. und
9. September d. I. stattfindet, in bestem Gange und
gelangten auch bereits die von der Buchdruckerei
Hehenwarter „nd R e y e r hergestellten kunst.
voll ausgestatteten Einladungeii zur Versendung. Ein
Hauptanziehungspunkt des Ganzen wird der am
8. September stattfindende, von Herrn Dr. Alexander
Petter, kais. Rath und Museumsdirektor in Salz­
burg, geleitete historische Festzug sein, für besten
Zustandekommen kein: Mühen und Kosten gescheut
werden. Der Festzug wird in einem histcrischen Auf«
zuge der Halleiner Bürgergarde in den Kostümen vom
13. Jahrhundert bis zum heutigen Tage bestehen,
sowie in vielen historischen Gruppen, an welche sich
bann die Bürgerkorps und diversen Vereine anschließen.
Der Festzug wird sich vom Josef SLöndvrserplatz
aus durch die verschiedenen Gaffen, Straßen und
Plätze und ivieder zurück zum Schöndorferplatz be­
wegen, woselbst die Auflösung erfolgt.
Jubiläum der Sommerfrischler. In Scharfling
am Mondie« hat am 30. Juli im Hotel bes Herrn Jose;
Wesenauer eine »och nicht dagewesene Jubelfeier statt-
gesunden. Es hatten sich nämlich in der Sommerfrische
S ch a r s l i» a alle jene Sommergäste zusammengefunden,
die teit 25 Jahren doit den Sommer stabil zubrachten.
Auch die Jugend der Jubelsamilien nah,n an dem Feste theil.
TodeSsturz eines Radfahrers. Aus Tarvis in
Kärnten wird berichtet: Der bei der Firma Peter
Frohnwi-ser iu Billach bedienstete August
Capellaro fuhr am 30. Juli Früh 4 Uhr mit
einem Kameraden von Pontafel ab und wollte
über TarviS nach Billach. Auf dem Gesälle
von der Luscharibachbrücke bis zur Saisnitzer Mauth
kam er beim Kreuzen einer Slraßenrinne zum Sturze.
Obzwar fich sofort blutiges Erbrechen eii.fieHte,
erholte sich der Verunglückte unter Beihilfe seines
Kameraden doch so weit, daß er imstande war, den
Weg zu Fuß fortzusetzen. Bei der Abzweigung der
Görzer Reichsstraße verlor er aber, nachdem er einen
Weg von etwa drei Kilometer zurückgelegt halte,
neuerdings das Bewußtsein und wurde mittelst
Wagens »ach dem Hanptbahnhofe Tarvis geführt.
Der schnell berbciaebolte Distrikts» »nd Bahnarzt
Dr. S t o ck e r konnte nur mehr den bereits einge­
tretenen Tod feststellen. Die Leiche des erst
37jährigen Mannes wurde in die Todtenkammer
nach Tarvis überführt und am 1. August bestattet.
Durch Elektrizität getödtet. In Neumarkt, Tirol,
wurde am 1. d. M. der Installateur Franz Hackl
aus Auer, der mit der Jnstallirung der elektrischen
Beleuchtung beschästigt war, bei der Berührung der
Leilungsdrähte vom elektrischen Strome geiroffen und
aus einer Höhe von 15 Metern auf die Gosse ge­
schleudert, wo er todt liegen blieb.
Zigeunerplage. In der Umgebung von Arnau i»
Böhmen treibt eine verwegene Einbrecherbande seit
längerer Zeit ihr Unwesen »nd es wurden schon
mehrere Einbrnchsdiebsläble verübt. In der Nacht
zum 25. Juli brachen wiederum unbekannte Thäter
in das Haus des Oekonomen Johann Wagner in
Mohren bei Arnau ein und stahlen Betten,
Kleidungsstücke und Eßworen im Gesammtwerthe
von etwa 306 Kronen. Dieses Diebstahls dringend
verdächtig erscheint die Zigeunerbande R u z i c k o,
welche fich zu dieser Zeit im Arnaner Bezirke herum­
trieb. Nach den Thätern wird mit allem Eifer ge­
fahndet.
Allerlei auö Gießhübl-Tauerbrunn. Es wird ii»S
geschrieben: Sonntag, 22. Juli» fand in, Kurrestaurant ein
Konzert der Joachimslhalec Bergkapelle statt, welches im
Allgemeinen sehr große» Anklang fand. Dieselbe Kapelle
konzertirte auch am Sonntag, 29. Juli, unter großartigem
Besuche und Bettall. Die Theatcrdireklion „P i p v i n g*
veianstaltete in Kursalon an zwei Abenden Vorstellungen.
— Eine Abordnung des Waisenhauses der italienischen
Kongreqaiion in Prag, unter Führung deS Rektors, Herrn
Cav. Odoardo Romane se und deS Direktion?,nitgliedes,
Herrn August C a r m i n e, überreichte dem Besitzer von
Gie ßhü b l-S a u e r b r»» n, Herrn koilcrl. Raih Heinrich
Edle» v. M ottoni vor Kurzem das Ehrciidiplom. —Die
am 23. Juli in der St. Aunenkapelle in Gießhübl-Saner-
brnn vor einem inieinea Kreise stallgesundene Feier deS
30jährigen Priesterjubiläunis des ReligionSprose ssors Herrn
Alois Langer nahm einen würdigen Verlauf. Interessant
ist, daß außer den Verwandten und vielen Freunden die
>m 83. Lcbensjahre stehende Mutter des Jnbilais der er­
hebenden Feier anwohnte. Der Jubilar, der ein« heilige
Messe zelebriite, dankte in einer ergreiienden Ansprache
Gott sür diese Gnade.
Ei» bedrohter Gendarm. Aus Mährisch-Truba»
wird gemeldet: Der 26jährige Sleinmetzgehilfe Johann
Paukert in AI t-M o l e t e i n, ein vielfach abge­
straftes Individuum, wurde kürzlich über gerichtliche
Aufforderung zur Strafabbüßung dem Bezirksgerichte
in M ä h r i s ch-T r ü bau eingeliesert. Während der
Eskorte durch die Gemeinde Pickelsdorf stieß
er gegen den ihn eskorlirenden Gendarmerie-Posten-
führer Emanuel Nahe! lebensgefährliche Drohungeti
aus, weshalb Paukert nach verbüßter Strafe dem
Brünner Landesgerichte eingeliefert werden wird.
Brrhängnißvollr Erdrutschnng. I» Bisenz, Böhmen
findet seit bereits mehr als drei Wochen auf dem
„Hvrni-Hory" genannten Abhänge eine Erdrutschung
statt, welche täglich an Ausdehnung zunimmt. Das
hievon betroffene Terrain hat ein Ausmaß von
15—1800 Quadratmetern. Auf dem von der Erd-
rutschung betroffenen Abhänge befanden fich früher
Wcin- und Gemüsegärten. Das jetzige Aussehen der­
selbe» läßt dies kaum glaublich erscheinen. Tie Erde
zeigt nach allen Richtungen Sprünge, an mehreren
Stellen zeigen sich ziemlich große Erdhügel, an
anderen entstehen Vertiefungen. Mehrere Weingarten-
parzellen mit alten Kirschen- und Marillenbäumen
verschwanden ganz von der Oberfläche, an ihre Stelle
rutschten andere Terraintheile nach. Es ist ganz aus­
geschlossen, daß die betroffenen Parzelle» jemals
wieder bebaut oder benutzt werden können. Geschädigt
find bisher bereits vierzehn Eigenthümer, arme Ge­
müsehändler, die von dem Ertrage der Grundstücke
sich und ihre Famili°n ernährten.
Ein Irrsinniger auf den Schienen. Ein entsetzliches
Unglück ereignete sich am l. d. M. auf der Eisen-
bahnstrecke Klösterle-Pürstei» der Buschtehrader Eisen­
bahn. Knapp vor der Anfahrt des Personenznges
Nr. 8, der diese Strecke um 11 Uhr 40 Minuten
Vormittags paisirt, legte sich der irrsinnige Häusler
Josef B e r n t aus W o s l o w i tz auf das Geleise
und wurde vom heranbrausenden Zuge sofort gelobtet.
Der Tod im Bergschachte. Am 1. d. M. wurde
der auf dem Friedrich-Schachte nächst Karbitz in
Böhmen beschäftigte, ledige, 2l Jahre alte Berg­
arbeiter Wenzel P a tz e l t aus Deut sch-Neudö rfel
nach der Ausfahrt in dem dortigen ebenerdigen
Schachtraume von einem seiner Kollegen todt auf­
gefunden. Durch die Erhebungen wurde sichergestellt,
daß Patzelt ollem Anscheine nach in dem Raume
herumging, um dortselbst seine Lampe aufzubewahren,
und bei dieser Gelegenheit in den Schacht hinuuter-
gejehen haben dürste, wobei sein Kops zwischen eine
niedergehende Förderschale und den Schachtbalke»
gerieth und derart gequetscht wurde, daß der Tod
eintrat.
De» Kopf zermalmt. In Pastwin, Böhmen, hat
am 26. v. M. der noch im jugendlichen Alter stehende
Wirthschaftsbesitzer K a l a u S in Pastwin. als er
jür die dortige Schule Kohlen verfrachtete, einen
entsetzlichen Tod gefunden. Wahrscheinlich in Folge
von Unvorsichtigkeit stürzte er unter den schwerbe­
ladenen Wagen, so daß ihm die Räder über Kopf
und Leib hinweggingen. Der Bedauernswerthe war
nach kurzer Zeit todt.
Pilgerfahrt zur GeburtSstätte des heil. Ger-
harvuS. Der Bi chos von T s u n a d in Ungarn, Aleran-
dcr D e s s e iv s s y, hat sowohl aul Bei langen seiner Diözese
»nd Gläubigen, als auch aus eigenem Antrieb beschlossen,
bei Gelegenvett der 900jährigen Feier des ChitstenthumS
in llngain und anS Anlaß des ebenfalls 900jährigen Be­
standes der heiligen St.'fanskrone zum Geburtsorte und
den Reliquien seines glorreichen Borsahren, bes heiligen
Gerharbus, des ersten Bischofs von Csanab, nach
Venedig eine Pilgerfahrt zu führen, um bort
durch das festlich dargebracht« heilige Meßopfer, Errichtung
einer Gedeuktafel und Stiftung einer Fahne, dem Mitbe­
gründer der ungarischen staatlichen nnd sittlichen Bildung
sowohl seinen, alS auch de» Dank feiner Mitbürger auszu­
drücken. Diese Pilgerfahrt soll ein würdiger Ausdruck des
katholischen Glaubenseifers und der ungarischen Vaterlands­
liebe sei». Die Pilgerfahrt geht am 22. September d. I.,
Nachmittags 3 Uhr 30 Minuten, voni Budapest er
Westbahnhose ub.
Großer Brandschaden. In der im Temesvarer
Komitate gelegenen Gemeinde B i l l e d gerieth om
1. d. M. das Wohnhaus des Oekonomen N. Graf
in Brand. Das verheerende Element griff rasch um
sich und in wenigen Minuten stanze» die Nachbar­
häuser und Frnchtmagazine in Flammen. Bis die
aus Temesvar requirirte Feuerwehr eintraf,
waren sechs Hänser und die dazu gehörigen Magazine
total niedergebrannt; außerdem wurde die gesammte
Fechsung zahlreicher Landwirthe ein Raub der Flammen.
Der Schaden beträgt über 160.000 Kronen.
Die Hinterlaffenschaft der Bettlerin. In Stuhl­
weißenburg fand man am Morgen des 29. Juli die
achtzigjährige Bettlerin Eva Kaiman todt in
ihrem Bette; ei» Herzschlag hatte sie getödtet. In
Folge der Anzeige der Nachbarsleute, vor denen fich
die K a l m a n vor einiger Zeit geäußert hatte, sie
werde ihr T e st a m r n t am 1. August machen und
mehrere Tausend Kronen den Arme» Stuhlweißen-
burgs, 400 Kronen aber für ihr Leichenbegängniß
hinterlaffen, hielt die Polizei eine Hausdurchsuchung.
Bei dieser Gelegenheit fand man in schmutzige alte
Wäsche eingewickelt: ein über 4000 Kronen ausge­
stelltes Sparkassebuch, einen auf 500 Kronen ausge­
stellten Schuldschein und 82 Krauen baares Geld,
Weißwäsche und mehrere prächtige Seidenkleider. Die
Erben der Verstorbenen sind der Behörde nicht
bekannt.
Eine Hochzeitsreise auf dem Tandem. In Essek
ist am 1. d. M. ein aus dem Zweirad um die Welt
reisendes Ehepaar James und Gleichen Hetzet ein­
getroffen. Dasselbe hatte am 1. April Amerika ver­
lassen, um in Folge einer hohen Wette ihre Hoch­
zeitsreise aus dem Tandem um die Welt anzutreten.
Von Essek aus setzte das Paar die Weiterreise
nach Belgrad fort. Von hier aus geht es dann nach
Konstantinopel durch Kleinasien und Vorderindien.
Der Sonntag als Attentatstag. Anläßlich des
Attentats auf König Humbert weift ein französisches
Blatt darauf hin, daß fast alle Attentate der letzten
Jahre im Hochsommer und a» einem Sonntag be­
gangen worden sind. Carnot, Canovas bei Castillo,
und Köniq Humbert wurden an Sonntagen ermordet,
die Kaiserin von Oesterreich an einem Samstage. Das
ist allerdings ein merkwürdiger Zufall, aber es dürften
fich kaum besondere Schlüsse daraus ziehen laffen.
Ein dekorirter Hund. In Charenton bei Paris ist
einem Hunde, „Raspail", soeben eine merkwürdige
Auszeichnung zu Theil geworden. Der prächtige Neu-
undländer, der einem Kaufmanne des Ortes, Namens
Leloup, gehört, hat eine große Zahl von Personen
aus der Seine gezogen und gerettet. Die „Gesellschaft
üir Thierschutz" hat daher dem tapferen Hunde ein
Ehrenhalsband verliehen, das ihni feierlichst
umgelegt wurde!
Neue Bergbahnen in der Schweiz. Tie Jungfrau-
bahn-Gesellschast beabsichtigt eine elektrische Eisenbahn
von der Kleinen Sbeidegg aus den Männlichen
herzustellen. Tie neue Bahn würde von der bestehenden
Station der Wengernalpbahn auf der Kleinen Scheidegg
ausgehen »nd sich a» den östlichen Abhängen des
Lauberhorns und des Tschuggens bis zur Endstation
Hotel Rigi Grindelwald (Männliche») hinziehen. Die
Länge dieser Adhästonsbahn, deren Kosten sich auf
etwa 400.000 Krone» stellen würden, soll 4100 Meter
und ihre Maximalsteigung 6 pCt. betragen. Der
Männlichen liegt 2345 Meter überm Meer. Weiter
plant ein Konsortium eine Drahtseilbahn von Grindel-
wald nach dem Eismeer. Durch diese in Grindelwald


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 10 ]
Mettenberg an der schwarzen Lutschinen beginnende
und in der Nähe der Bäregg (1640 Meter) führende
1200 Meter lange Bahn würde eine Höhendifferenz
von etwa 400 Metern überwunden. Von der oberen
Station aus könnte sodann der Tourist bequem und
unermüdet die bedeutendsten und genußreichsten Touren
über die Bäregg nach dem Eismeer, Zäsenberq,
Zäsenhvrn u. s. w. unternehmen. Der Kostenvoran-
schloq berechnet im Ganzen ebenfalls 400.000 Kronen.
Warnung vor Giftpflanzen. Ietz' ist die Zeit, da
verschiedene unterer geläbrürtren Giftpflanzen, z. B. Brisen-
kraut, Nochpchatien, Stechapfel, Ersenhut, gemeine Tollkirsche.
Fingerdick, gefleckter Schiertina, Wasserschierling, die Hunds-
peicisilie rc.. zur Reite getaner». Da die „oschhasien Kleinen
die Samerckopse!» und Beeren dieser Pflanzen, besonders
die glänzenden schwarzen Beeren der Nachtschattengewächse,
gern zu ihren Spielen verwenden, so kann das a-össie Un­
glück entliehe». Mütter sollten ihre Kleinen in Wald urrd
AI, r nicht aus den Augen lassen und ihnen aus das strenoste
crnichärlen, nichts zu geniegen, als was ihnen von Er-
wochsenen gereicht wird. Schon eine einzige Beere dieser
Kijrgewächse kann den qualvollen Tod eines Kinde- her»
beljühreri.
die Pariser Reise des Cifenbahn-
bkamlett-Gtsanavereinks.
Samstag Nachmittag haben „die vom Flügelrade"
ihre diesjährige Sängersahrt angetreten, deren End­
ziel PariS ist.
Zum dritten Male in dem kurzen Zeitraume von
drei Monaten wird deutscher Saug in der Weltstadt
an der Seine erklingen. Und auch den wackeren
,Eisenbahnern", deren künstlerische Leistungen allseits
anerka-nl werden, ist ein voller Erfolg stchcr.
Tie Fahrt geht bekanntlich nicht direkt nach Paris,
sondern zuerst in die herrliche Schweiz, wo die
Wiener Sänger in drei Städten je ein Konzert zu
wohlthätigen Ztveckeu geben werden.
Tie Einwaggonirung der Theilnehmer au der
Reise— es sind gegen 400 Personen— wurde
glatt abgewickelt, was wohl in erster Linie ein
Verdienst der Vereinsleilrnig ist. die aus deu Herren
Oberinspektor P r o ch (Vorstand), F i s ch m e i st e r
Vorüaud-Slellverlreler), B Y m k o t i l (Kassier) und
Groß (Schriftführer) besteht.
Schon um 2 Uhr hatten sich die meisten Sänger,
begleitet von ihren Angehörigen, am Bahnhöfe ein-
gefunden. Zahlreiche Wiener Gesangvereine und auch
drr „Wiener Sängerverband" hatten Deputationen
entsandt. Der Abschied war ein reckt herzlicher:
„Frei die Bahn, frei das Lied", diesen,
ihren Wohlspriicb stimmten die Sänger an, als der
Zug aus der Halle brauste.
Srttkne Jnbelhochzrit in Gnishorn.
(Ori girr ol-B e r i ch t deS „N e u i gk e i t s-W eltb l a tt".)
Aus Liezen i» Steieimaik wird i,»3 geschrieben: Nicht
allzu häufig ist dos Fest einer goldenen Hochzeit! lind
wenn es noch dazu zwei so allgemein beliebte und geachtete
Personen seiern, wie die lieben, gnlen Seppbauern»
I e u t i in G a> s h o r n, dann ist es kei» Wunder zu
nennen, wenn Alt und Jung an dem schönen Fest theil»
nimmt, so, wenn die goldene Hochzeit zu einem förmlichen
Lolksseste sich gestaltet.
Im Johre 1651 schon, (so steht es in den ehrwürdigen
Mot.ikenbüchern von G a i s h o r n, die bis 1637 zu.ück-
re-chen,) wird der Name Rainer genannt. und oit und
ost wie erdolt sich dieser Name. A!!o seit 250 Jahren
existut das biedere Geichtechl dir Seppbauern.
Urgroßvater und Großvater, Vater und Sohn, sie folgten
aufeinander in ununterbrochener R >h», ein jeder eifrig
darauf bedacht» getreu die Satzmgen d's Glaubens und
der Faniilie ausrecht zu Hollen. Siels eörig und sparsam,
wvh bewandert aus ollen Gebieten des Ackerbaues und der
Viehzucht, gelangten sie zu behäbigem Wohlstände.
Wohl keiner aller Sevpbauern bat aber eine io
lange Reihe von Jahren das uralte Bauerngut bewirth»
schallet, wie unser Jubelbräutigam Adam Rainer, der
noch jetzt, trotz selber 80 1 ;» Jahre es nicht unterlassen kann,
noch immer thätig zu sein, uud wen» schon sonst dieKräsle
eine schwerere Arbeit nicht mehr gestatten, wenigstens noch
ein wenig in Haus und Hos „herrimzrrboste!»" und „Streu
zu hacken". Die eigentliche Wuthichast übergab er seinem
Sohne, dem pserdekundige» S i m o n, wählend er selbst
nun mit seiner treuen B ä u r i n die verdiente Rirhe genießt.
„Sie" stammt von S ch l o d m i n q, ist nun 75 Jahre
alt, und zeigt in ihrem ganzen Charakter noch den ge-
müthvollea und doch dabei energischen Sinn der Enns»
t h a l e r.
Ueber hundert Hochzeitsqäfte zogen um 10 Uhr Bor»
miilags in die prächtig geschmückte Kirche ein, von deren
54 M.ter hohem Thurme eine große steirische Fahne
„Fröhlichen Willkomm'" bot dem einstigen langjährigen
Kirchenpropstk. In der Kirche aber dielt der hochw. Otts-
plarrer ?. Roman Schmid eine schwungvolle Ansprache,
in welcher er b sonders daraus hinwies, wie die Jubel»
Brautleute gleich Moses aus dem Berge Nebo, zurück­
blickend auf ihr Leben, hinobblickend auf die zahlreiche
Familie, vorausblickend in das „gelobte Land", vielen
Arilaß hätten, beute aus inner»em Herzen Gott zu danken
für die vieles, vielen Wohlthaten.
War die kirchliche Feier in jeder Weise erbebend und
ersreule allgemein die piächtige, jugendlich frisch» Stimm»
des Frls. Hauni H e r z i, mit der sie das schöne «Ave
Maria" laug, so sollten nun auch in Herrn Hermann
Kosler's Gasthause die „sleinschen Weile»" zn ihrem
Rechte komme», rxalt vorgetragen von der Leobener
Musikkapelle. Viel bemerkt wurde, wie der „S t e i»
rische" der munteren Jubelbraut viel zn lang»
s o m ging und wir sie nicht übel Lust zeigte, ihn durch einen
tt ästigen Jodler zn würzen.
Es war ein prächtiges Fest, an da? sich alle Theilnehmer
lange erinnern werden und dies urnsomehr, als der Photo»
groph Eisler van L i c z e n in leinen, Gruppenbilds jnr
ern schönes Andenken sorgte. Viele Jahre des ungetiübten
Lebens wünschen olle Tiieilnebmec am Feste dem biederen,
strammkathbiischen Jubelpaare!
Bersuchle Brandlegung.
Verhaftung eines Ehepaares.
In Graslitz, Böhmen, verursachte am 24. v. M.
die Verhastung eines Ehepaares, das im Verdachte
steht, eine Brandlegung beabsichtigt zu haben, große
Aufregung. Der Sachverhalt war folgender:
In ein.m hinter dem Hotel „Kaiser von Ocster»
reich" gelegenen einstöckigen Hanse verspürten die
Inwohner einen intensiven Petcoleumgeruch. Tie
sofort angestellten Nachforschungen ergaben, daß der
Boden des Hauses reichlich mit Petroleum
übergössen war. Außerdem befand sich daselbst
eine mit Heu gefüllte Kiste, die sammt ihrem
Inhalte mit Petroleum durchtränkt war,
und eine zweite Kiste mit in Stroh eingewickelten
La.npencylindern, ferner eine größere Anzahl von
Paketen mit Streichhölzern. Das Petroleum
war in einer solchen Menge ausgegoffen worden,
daß es durch die Decke sickerte.
Der Verdacht, die feuergefährliche Flüssiakeit ausge-
gössen zu haben, lenkte sich auf die Frau des Kauf»
mannes Karl Müller, welcher im Erdgeschoß? des
Hauffs eine Gemischiwaarenhandlung betreibt. Die
Frau gab auch zu, es gethan z» haben, jedoch mit
dem Beifügen, das Petroleum nur zur Vertreibung
der Ratten verwendet zu hoben. Die Frau wurde
unter dem Verdachte der beabsichtigten Brandstiftung
von der Polizei in Haft genommen.
Der Gatte der Verhafteten, der Kaufmann Karl
Müller, war am Vormittage desselben Tages ver­
reist und die Frau sollte ihn Abends am Bahnhöfe
abholen. Als derselbe mit dem letzten Zuge Abends
um 11 Uhr ankam, wurde er aus dem Bahnhose
gleichfalls von der Polizei verhaftet. Dar Ehepaar
betheuert seine Unschuld.
Im Falle eines Brandes hätte namenloses Un­
glück geschehen können. In dem Hause wohnen fünf
zumeist arme Parteien mit zusammen 15 Kindern,
von denen sechs in einer unmittelbar neben dem mit
Petroleum getränkte» Raume gelegenen Kammer
schliefen. Auch würden sämmtliche zum großen Theile
aus Holzwerk bestehenden Baulig keilen in der
Nachbarschaft in großer Gefahr gewesen sein. Das
Haus ist Eigenthum des Herrn Hotelbesitzers Theodor
K o h l e r t.
Der Kaufmann Karl Müller soll mit seinen
Waarenvorräthen seit kurzer Zeit auf 10.000 fl.
versichert sein, während die gleich nach der Ver»
hafiung vorgeuonimene Schätzung nur einen Werth
von 500 fl. ergab.
jQausrinjlur? durch eine Explosion.
Zwei Menictien gelobtet.
Ueber die am Abend des 3. d. M. in Budapest
in dem Keller eines an der Ecke des Karlsringer
und der Trommelgaffe gelegenen Häuser entstandene
Benzin-Explosion, durch welche das Gebäude zum
Einstürze kam und zwei Menschen den Tod fanden,
wird berichtet:
Der im Vordertrakte der erwähnten HaufeS
etablirte Porzellanhändler Emanuel A u f p i tz sandte
seinen Gehilfen, den 22jährigen Johann KötSky,
zu seinem Nachbar, den Spezereiwaarenhändler Paul
Schneller, um von demselben eine leere Holz-
kiste z» erbitten. Schneller schickte den K ö t s k h
mit seinem Lehrling, dem 22jährigen Josef F l e i ner,
in den Keller, welcher in einem rückwärtigen drei
Stock hohen Hause untergebracht ist. Dieses HauS
ist fast vollständig unbewohnt und dient als Magazin
für verschiedene Kaufleute; nur im Erdgeschosse
wohnt das Hausmeisterpaar.
Kaum hatten die beiden jungen Leute den Keller
betreten, als plötzlich eine furchtbare Detonation er­
tönte; der Keller wurde zertrümmert und das große
Gebäude stürzte unter mächtigem Getöse e i n.
K ö t s k y, der dem Lehrling voranschritt, scheint,
um sich in dem finsteren Raum zurechtfinden zu
können, ein Zündhölzchen zum Brennen ge­
bracht zu haben. Aller Wahrscheinlichkeit nach war
Benzin in der Nähe des Eingangs aufbewahrt
gewesen, das sofort Feuer fing. F l e i n e r scheint
noch an dem Thüreingange stehen geblieben zu sein,
denn sein L e i ch n a m wurde auf den Stiegen, die
zum Keller führen, gräßlich verstümmelt
aufgefunden.
Die alsbald am Unglücksorte erschienene RettungS"
gesellschaft leistete vor Allem den HauSmeisterleuten
die erste Hilfe. Dieselben waren in Folge der furcht­
baren Explosion sofort in den Hofraum geeilt und
wurden hiebet durch herabfallende Dachbestandtheile
getroffen und im Gesichte verletzt. Diesen Leuten,
sowie dem Kutscher Ludwig Herschmann, welcher
beim AuSbruche des Brandes mit Wagen und Pferden
im Hosraume stand und mehrfache Kontusionen erlitt,
wurden von der Rettungsgesellschaft Verbände an­
gelegt.
Auch die Feuerwehr war rasch am Platze und
begann sofort die Rettungsorbeitcn, die aber in
Folge der großen Schutiauhäusungen nur langsam
von Statten gehen konnten. Erst nach einer Stunde
fand man— wie schon oben erwähnt— die b e t»
den jungen Leute als Leichen auf.
Tie 'Explosion wurde selbst in entlegenen Stadt­
theilen vernommen, während die in der Umgebung
der Unglücksstätte gelegenen Häuser beschädigt
und tn sehr vielen Gebäuden die F e n st e r zer­
trümmert wurden. Es ist noch als ein glücklicher
Zufall zu betrachten, daß zur Zeit, als die Explosion
sich ereignete, nur wenige Leute im Hose und Nie­
mand im Hintergebäude war.
Neueste und Veste der Gegenwart, ohne Concurrenz, liefert die Strickmasrhinen.Fabrck
31. Wettermann, Lieferant i>krk.».k.zärrtg--marinr, Wien» VI.» Mariahilferstr.45.
Verkauf sowie Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller nöthigen
Wohnungs- Einnch-
tungs- Gegenstand».
Höbelhaus
von Wiener
Wleii'VII., Marialiillerstrasse 76. Tischlermeistern.
beste Alpenmllch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
Vinci Magenleidende.
Approbirt von den ersten medlciniseben Capacitäten, s^it 30 Jabren in allen Klnderspltfilern Dtllkchlt still Alttkchkst llllStzkschlllsskst.
In Terwendnng. Musterdosen von Kindermekl auf Verlangen gratis und sraneo. 1 Don i Krone 80 Heller.
SÄT* Central-Depot: E. 11E R 1,Y AK, WIE IV, I-, Naglergasse Nr. 1.'
Ncstle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr. ohne Zucker ».Diking" (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 7. August 1900.
Heimlich vermalt.
Original-Roman des »Nenigk-ils-Welt-Blatt-' frei nach dem
Englischen von A. Z. Fogorvitz.
iNochdruck derbetriN [31]
Signor Garrachi.
Die gefährlichste, giftigste Gegnerin von Madame
Garrachi war die Cherini. Erstere hatte an dem­
selben Abend, wo sie in der Villa Fauntleroy
foupirte, im Theater einen ihrer schönsten Triumphe
gefeiert: sie war unzählige Male von dem Publikum
gerufen worden. Der Regent und sein Bruder
hatten sogar ihre Loge verlassen, um sie zu be­
glückwünschen, und deren Mutter, die alte Königin
Charlotte, hatte ihr eine besondere, eine kostbare
Tiamantenbroche, eingehändigt.
Darüber glaubte nun die Cherini vor Neid sterben
zu müssen. Auf die Kleinodien legte sie das mindere
Gewicht— ihre Schönheit vermochte ihr der­
gleichen auch zu verschaffen— aber die rasenden
und rauschenden Beifallsbezeigungen des ge-
sammten Publikums, die schmeichelhaften Kom­
plimente der Großen reizten die hintangesetzte
Rivalin zur äußersten Wulh. Die Garrachi hatte
sie genöthigt, von ihrem Throne herabzusteigen.
Das Wort »Haß" war viel zu mild, um die
Empfindung auszudrücken, die sie gegen die glück­
lichere Künstlerin hegte. Zeh» Jahre ihres Lebens
hatte sie hingegeben, wenn sie dieselbe hätte de­
müthigen können. Aber sie war klug wie eine
Schlange. Aeußerlich ließ sie von ihre,: Gefühlen
nichts anmerken; wenn sie mit ihrer Rivalin zu­
sammentraf. nannte sie sie in melodischen Schmeichel-
tönen r cara mia“ (meine Liebe) und drückte ihr
mit scheinbarer Wärme di: Hände. Madame
Garrachi nahm diese Beweise von Freundlichkeit
für wahr. Mochte sie auch vielleicht nicht völlig
von der Uneigennützigkeit der Cherini überzeugt
sein, so war doch ihre arglose Seele fern von dem
Glauben an Verrath.
Nach der oben erwähnten Vorstellung warf sich
die neidische Künstlerin in ihren Wagen, ohne dies­
mal die zahlreichen Anbeter ihrer Schönheit eines
Blickes zu würdigen, und fuhr im schlechtesten
Humor von der Welt in ihre glänzende Wohnung,
Jerminstreet, zurück. Hier erwartete sie Madame
Montereau, eine Art von beguenier Ehrenwächterin.
Diese Madame Montereau zählte ungefähr sechzig
Jahre; früher sehr schön, erweckte sie sich mit Hilfe
von Karmin und Reispuder die Illusion, daß sie
sich wohl erhalten habe. Ganz unter der Hand
jagte man, die Cherini sei ihre Tochter, doch wußte
über diesen Punkt Niemand etwas Gewisses.
»Du bist wieder außer Fassung, mein Kind!"
sagte die Montereau, als Signora Cherini sich
schwer athmend auf ein schwellendes Fanteuil mit
Kaschmirbezug warf. „Hat etwa wieder Lord
Adolph mit einer Tänzerin kokettirt?"
»Ah bah, der Tropf wagt ohne meine Erlanbuiß
weder nach rechts noch nach links zu blicken.*
»Dann ist die Garrachi wieder applaudirt
worden?"
»Applaudirt!" rief die Sängerin schäumend. »Es
war geradezu ein Sieg— eine Ovation ohne­
gleichen! Zwanziginal gerufen! Tie alte Königin
hat ihr eigenhändig eme Tiamautenbrosche über­
reicht!"
»Nun, nun, Du liebst, wie mir scheint, seit einiger
Zeit die Diamanten mehr als sonst."
»Ha, wie albern! Ich habe ein paar Dutzend
Broschen in meiuein Schmuckkästchen, die mehr
werth sind, als die der Garrachi! Nicht die
Diamanten regen mich auf. sondern der Erfolg!"
»So gestehst Tu endlich doch ein, daß Tu die
Garrachi beneidest!"
»Ich hasse sie!"
»Das eine bedingt dos andere."
»Diese Kanaille zerstört mein ganzes Glück,
meinen Ruf, mein Leben!"
»Gewiß, mein Kind, aber es liegt an Dir, daß
sie eS kann. Was mangelt Dir? Du bist jung,
schön, reich, talentvoll; kann der Erfolg einer
Gegnerin Dir dies Alles nehmen?"
»Nein, aber vergessen machen! Tie Garrachi hat
vehr Talent, als ich!"
»Du irrst! Die Garrachi hat nur mehr Glück,
alS Du; sie besitzt das, was Tu nicht hast."
»Ich verstehe Dich nicht. Was habe ich nicht?"
»Ihren Mann! Ihren Mann, den sie liebt mit
jugendfrischem, gläubig vertrauendem Herzen. Nie
ist ein Argwohn gegen ihn in ihre Seele ge­
kommen, obschon alle Welt die Unbeständigkeit
Garrachi's kennt, obschon alle Welt sogt, daß erste nur
geheiratet hat, um von ihrem Talent zu Profitiren."
»Ich verachte diesen Menschen!"
»Estella, ich muß Dich wahrhaftig bedauern!
Bist Tu so unklug, nicht zu begreifen, daß Du
nur dann über Deine Gegnerin triumphiren kannst,
wenn Tu ihr das nimmst, was sie glücklich macht?
Tu Host den Vortheil, daß dieses Glück von einem
leichtfertigen, schwachen, jeder großen Leidenschaft
unfähigen Menschen abhängt, und willst keinen Nutzen
daraus ziehen?"
»Ich will darüber nachdenken," sagte die Sängerin
finster. »Ja ja. es ist ein infernalischer Plan! Nur
habe ich ein Bedenken."
»Liebes Kind, die Bedenken beweisen einen
schlechten Geschmack, nainentlich beim Theater."
»Oh, Du mißverstehst mich! Ich meine: Der
Mann der Garrachi ist so nichtig!"
»Um so geringer die Gefahr für Dich, Dich mit
ihm zu beschäftigen."
»Er ist so geckenhaft!"
»Eben darum leicht zu fesseln."
»Ohne fesseln zu können. Eine solche Möglichkeit
käme gar nicht in Betracht."
»Wie gesagt, um so besser! Aber sei nicht so zu­
versichtlich, Kind! Ich habe die Erfahrung ge­
macht, daß solche Spielereien manchmal doch mit
einer wirklichen Neigung endigen. Ich zum Beispiel
erinnere mich, daß meine erste und einzige Liebe
mit Abneigung begann."
»Hast Tu mit Deiner kaltherzigen Philosophie,
mit Deinem Stolze jemals lieben können, Mon­
tereau? Ich möchte den Mann gesehen haben, ,der
Dein Herz bezwingen und erwärmen konnte!"
Tie Züge der alten Dame veränderten sich—
sie unterdrückte mit Mühe eine innere Bewegung.
»Bist Du unwohl?" fragte Estella betroffen.
»Nein, es geht schon vorüber. Bleiben wir bei
Deiner Angelegenheit! Willst Du also meinen Rath
beherzigen?"
»Ja! Ich iverde dieses Glück der Garrachi, von
dem Tu sprachst, zerstören !'
»Bravo, Kind! Tu wirst als Siegerin aus
diesem Kampfe hervorgehen, sei dessen gewiß!"
Zerstörtes Glück.
Es ist nun Zeit, den Leser mit der Person Signor
Garrachi's näher bekannt zu machen. Alberto Gar­
rachi, Italiener von Geburt, war der Sohn eines
angesehenen Bürgers von Mailand. Die Natur
war in Allem, was nicht Gemüth betraf, freigebig
gegen ihn gewesen. Schon in seinen Knabenjahren
zeichnete er sich durch die Eleganz seiner Haltung
und Manieren, durch die regelmäßige Schönheit
seiner Gesichtszüge aus. Maler und Bildhauer be­
trachteten ihn als ein Ideal körperlicher Voll­
kommenheit.
Mit siebzehn Jahren war er der Liebling der
Damenwelt— aber mit neunzehn sah er sich bereits
genöthigt, Mailand zn meiden. Ein hoher öster­
reichischer Offizier ward eifersüchtig auf ihn, und
da die Oesterreicher Herren der Lombardei waren,
hielt Alberto es für gerathener, nach Frankreich zu
gehen, als sich einer politischen Verfolgung auszu­
setzen. Mit leichter Börse in Paris angelangt, hatte
er Mühe, den Schrecken der Revolution zn ent­
gehen. Ein Jahr später war er Zeuge der uapo-
leonischen Unternehmung gegen die Alpen und des
Endes der österreichischen Herrschaft in seinem Vater­
land. Doch fesselten ihn die Genüsse von Paris,
und er blieb daselbst.
Seinen Unterhalt gewann er im Spiel, durch
einige Lektionen im Italienischen und durch ein
untergeordnetes Theaterengagement, wobei ihm
einiges musikalisches Talent förderlich war. Beim
Theater lernte er ein sehr junges schönes Mädchen
kennen, die Tochter eines französischen Emigranten,
die durch die Noth gezwungen worden war, ihre
Stimme aas der Buhne zu verwerthen. Gerne
hätte sich Garrachi die Zeremonie des Heiratens
erspart, aber das Mädchen war tugendhaft und
edel, und so mußte er sich darein schicken. Die
rasche Entwicklung ihrer köstlichen Stimme setzte
ihn erst in Staunen, dann in Entzücken und sie
versprach ihm eine reichlich fließende Geldquelle zu
werden.
In Jahresfrist war Madame Garrachi bereits
eder Liebling des Publikums und seitdem war ihr
künstlerisches Leben nur eine ununterbrochene Kette
von Triumphen. Ein einziges Kind nur, ein l eb-
licher Knabe, etwa im Alter Fanny's, war der
Sprößling dieser Ehe
Madame Garrachi war in keinem Stücke ein ge­
wöhnliches Weib. Die fortwährende Aufregung der
Kunstausübung, das stete Wechseln des Aufenthaltes.
Reisen, Huldigungen, Einladungen und immer neue
Erscheinungen, genug der ganze Strudel und Wirbel
ihres Lebens gestatteten ihr nicht, die Grundlage
ihres Glückes zn untersuchen.
In blindem Vertrauen hielt sie für Felsen, was
nur loser Sand war. Ihr Gemal benutzte den
reichen Gewinn ihrer Kunstproduktionen, um seine
Figur in eleganter Equipage spazieren zu führen,
glänzende Tafel zu halten» sich modisch zu kleiden
und jeden Luxus eines Zierbengels zu erlauben,
ohne nur im Entfernteste» Dankbarkeit und treue
Anhänglichkeit zu beweisen. Das, was seine Gattin
dafür »ahm, war nur die ängstliche Sorgfalt um
die Erhaltung seiner Geldquelle.
Dies war der Mann, nach dem die Sängerin
Cherini nun ihr Netz auswarf. Ihre ersten Angriffe
waren kaum merklich. Garrachi's Gedankenlosigkeit
ließ ihn einige Zeit nicht auf die Idee kommen,
daß die gefeierte Schönheit des königlichen Theaters
ihn begünstigen wolle. Endlich aber bemerkte er es.
und seine Eitelkeit unterlag. Es schmeichelte ihm
ganz außerordentlich, sich einzubilden, daß eine
Cherini in ihn verliebt sei.
»Bravo, mein Kind!" flüsterte die Montereau im
Foyer ihrer Schülerin in der Kunst der Heuchelet
zu. »Der Vogel ist gefangen!"
Etwa einen Monat nach der ersten Attake auf
Garrachi's Nichtigkeit sang seine Gattin die Rolle
der Desdemvna. Einen Blick in die Coulisse
werfend, sah sie ihren Mann in der zärtlichsten
Unterhaltung mit ihrer Rivalin, die absichtlich diese
Szene herbeigeführt hatte. Madame Garrachi zählte
diese Rolle zu ihren gelungensten— sie sang hin-
reißend. Plötzlich aber, am Schlüsse der Romanze,
worin Desdemon^ sich über die Grausamkeit
Othello's beklagt, versagte ihre Stimme. Im Publi­
kum entstand erst ein Murmeln, dann brach rm
Beifallssturm los. Man hielt dies Ende für einen
neuen Effekt, während der armen Frau das Herz
zugeschnürt war. Garrachi war außer sich vor
Zorn über das Auslässen der Stimme seiner Frau.
»Hörst Du, wie sie opplaudiren," flüsterte die
Cherini der Montereau zu. »Wäre ich es gewesen,
man hätte gezischt."
Garrachi machte seiner Gattin Vorwürfe, nahm
sich aber im Stillen vor, nie mehr in ihrer Gegen­
wart auf Koste» ihrer Erfolge mit der Cherini
hinter den Coulissen zu sprechen. Seme Frau sang
den noch übrigen -bheil der Partie auf's Glänzendste.
Tie Zuschauer jubelten und weinten abwechselnd.
In der Seele der Sängerin saß einmal der Dorn,
und sie hauchte als Desdemvna nur ihren eigenen
Schmerz aus.
Am anderen Morgen bei der Probe erkundigte
sich Signora Cherini mit erheuchelter Theilnahme
nach dem Befinden ihrer Rivalin; diese versicherte,
daß sie sich wohl befinde.
»Das freut mich," versetzte ihre listige Gegnerin
»Und nun, Signor Alberto," fügte sie hinzu, in­
dem sie sich einen Sessel dicht neben den des
Italieners rückte, »seien Sie so charmant, wie Sie
zu sein verstehen, und erzählen Sie mir Ihre
gestern abgebrochene Geschichte zu Ende."
»Welche Geschichte?' fragte Garrachi, welcher die
teuflische Absicht der Cherini nicht völlig erkannte.
»Charmant, wie Sie zu sein verstehen!" wieder­
holte seine Gattin bitter für sich.
»Welche Geschichte jragen Sie? Nun, ich meine
jene, die unterbrochen wurde, als der unangenehme
Zufall im Recitativ des dritten Aktes sich ereignete"
»Ah so, die von Bianca Capello!"
»Nein nein, die von dem jungen Studenten, der
auf dem Schaffst starb."
Bei dem »Schaffot" verließ Madame Garrachi
erbleichend das Foyer. Unwillkürlich mußte sie ihres
kürzlichen Abenteuers gedenken. Ueberdies hatten
mehrere Mitglieder ihrer Familie unter der
Guillotine geendet, und jede Erinnerung daran
mochte die empfindsame Frau nervös. Garrachi er­
klärte dies der Italienerin.
»Acki, dann bedaure ich meine Unvorsichtigkeit,
mein Freund." versetzte diese. »Aber was ist es
mit der Geschichte?"
»Ein andermal!" wehrte Garrachi.
»Wann?"
»Heute Abend in Ihrer Wohnung. Wollen Sie?"
Tie Sängerin machte den Versuch, zu erröthen
und Garrachi nahm dies entzückt als bejahende
Antwort (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 12 ]
Das chineWe Gespenst.
Beistehend bieten wir unseren Lesern eine allego­
rische Darstellung der chinesischen Gcsahr, die jetzt
der ganzen zivilisirten Welt droht. Die Allegorie ist
leibt verständlich. Bon dem Gesäß, das mit Asien
überschrieben ist, hat die— europäische Zivilisation
den Deckel weggenommen, indem sie die Politik der
„offenen Thür" aus den äußersten Osten der
Erde anwenden wollte, jene Politik, wonach es ollen
Völkern gestattet und ermöglicht werden soll, mit
den Bewohnern des chinesischen Reiches in sreien
Verkehr zu treten. Aber aus dem geöffneten Gefäß
wallt Dampf auf, der sich allgemach zu einer riesigen
Gestalt verdichtet. Ein ungeheurer Chinese erscheint
vor der erschrockenen Zivilisation, die Zähne fletschend
mit grimmigem Antlitz, zwischen den Zähnen einen
bluttriefenden Dolch, der aus die verrälherischen
Ueberfälle deutet, in der Rechten das Schwert Grau­
samkeit, in der Linken die gleichfalls von Blut
triefende Unmenschlichkeit.
Es ist die fürchterliche „gelbe Gefahr", der
die Zivilisation in'S Auge schauen mußte, jene
Gefahr, die auch aus dem bekannten, gleichfalls alle­
gorischen Gemälde Kaiser Wilhelms erscheint, das
die Unterschrift trägt: Völker Europas, wahrt
eure heilig st en Güter!
Ieim Kausll-or.
Politisches.
.3 sag's ja— eS kommt selten a Schrocken
allein," seufzte Frau Leni gestern, »und wann i'
glaubt hab', ich wer' in der sauern Umurkenzeit
vo' Zeitungsenten leben müssen, in Ruh' »nd Fried'
olli Tag a klane Seeschlangen verzehren und auf
d' Nacht mit aner Boye vom Andrer oder aner
Eierschalen vom Vogel Rock zufrieden sei» müssen,
Hai sich der politische Horizont so 'draht, daß ma'
vor lauter Begebenheiten zu lauer Erholung kommt."
»Ja— ije merkwürdig wie nur was," brummte
Wosterba. »Um dere Zeit habst ich g'wöhndlich
»behaupt keinen Zeitung nicht g'lesen mehr. No ja,
ise ja eh nix drinnet standen. Abe jetzn!? Ah, ich
trauts ich mich gar nicht abreisen vun Wien in
Summefrische ode am Jagd, denn alle Tag ise
was Neuches los in Welt und als gebildete Mensch
mußme buch Alles wissen. Den abe kannz ich
Ihnen schun sagen," fuhr er nun sich aufsetzend
und mit erhöhter Stimme fort, »dene Anarchisten
fulltme Haxen auSreißcn."
»Aber, aber!" rief Frau Leni. „Was sein denn
das wieder für Ausdruck!"
»Ah was," gab Wosterba erregt zurück, »su lang
nicht in gesetzliche Weise wird's anschafft werden,
daß mußme sulche verrückte Königsmörde auf recht
abschreckende Beispielsweise anseinandereißen mit
vier Pferd, daß geht's in jede Windrichtung eine
Trum, su wernz ihnen sich alleweil sulcheue Kerln
finden, die sich noch was einbilden auf ihnere welt­
geschichtliche That. Bitt Sie, fulchene Leut' kriegens
ja höchstens biss'l einsperrt und den g'wöhntme
ganz schön su wie verheirat sein ohne alleinige
Ausgang. Essen und Trinken kriegsts den Fallot
auch noch und su lebte schöne, wie ehrliche Arbeite,
was plagte sich mit Wein und Kind.. ."
»Weib— woll'u S' wohl sagen," mahnte
F'-au Leni.
»No ja, sag' ich ja Weib und Kind, daß kummst
er mit paar Groschen aus."
»Ja, in derer Beziehung muß ich beinah sage»,
daß die Abschreckung a Nothwendigkeit wär',"
meinte Frau Leni. „Bei den vo» sein Standpunkt
erhebenden Bewußtsein, daß er a große That, a
weltgeschichtliches Werk durchg'führt hat und daß
er sein Namen für ewige Zeit in der Weltgeschichte
wird lesen können.. ."
»Wann 'r hin is, nimmermehr," sagte Wosterba.
„Dös weiß i schon," brummte Frau Leni, »ich
mein' ja auch nur im Allgemeinen, und daß die
Nachwelt immer in jeden Konfersazionlegstichvn
wird sein' Namen lese» können. So was is was
für die Eitelkeit. Für die Eitelkeit habe» schon die
ältesten Völker an g'tvissen Spundus g'habt, den»
die Geschichte erzählt— wie mir amal der Herr
Fortunatus erzählt hat— daß a gewisser Herr von
Etratus im Dianatemp l in Ephesns nur destweg'n
anznnden hat, damit er in die Zeitung komme»
soll. Aber eing'salzen hab'n s' eahms! Zu Tod
hab'» s'n g'martert..."
»Haxen und Hand' ausg'riss'u," fiel ihr Wosterba
in's Wort, »und Habens einen Exempel statiouirt,
daß krieg'n s' die andere Leut' eine Reschpek! Su
ise Recht! Su g'hörte sich! Rache wer'» nie schun
feg'», obst trau'» sich die Genicksmörde su mir nix
dir nix!"
Langsam schlenderte der Greißler Herr Wiesgrill
heran, die Pfeife im Munde, die Hemdärmel auf­
gekrempelt, die schwarze Seidenkappe schief aus dem
Kopfe. Er hörte Herru Wosterba an, sah dann auf
Frau Leni, dann auf mich. nahm endlich die
Pfeife aus dem Munde, spuckte aus und fragte:
»No'— und was hab' ich immer g'sagt?—
Standrecht!? Aus, zwa, drei— bumsti hänkt
schon!"
„Mein Gott," seufzte Frau Leni, »mir kinna
do' net ewig in Ausnahmszustände leben!"
»Is a gar uet nothwendig," erklärte Wiesgrill
und lüftete seine Kappe. »Mir brauchen nur a
Anarchistengesetz mit ein' Parigraf und der lautet:
Wer sich öffentli' als Anarchist bekennt, zum Mord
auffordert oder denselben gutheißt, wird olser be­
schleunigter ausg'hänkt. Basta!— Pass'n S' aus,
wiar g'schwind als nach'r dö Herrschaft'!! die Guri
verlieren wer'», wann s' a so uachanand kompagnic-
weis' zo'n Trockna ausg'hänkt wer'»! Da gibt's
ka Filosofirerei, da hilft nur der G'walt. Dös sag'
i! Und gut wird's sein!"
„Brrrr," mochte Frau Leni. »Red'n ma' lieber
vo' die romantischen Sachen mit Liebe aus Serbien,
wo daß der junge König sich als wiar im Märchen
ka Prinzessin, sondern ein Weib aus dem Volke
g'sucht hat. Kann in'r denken, daß ihr natürlich
wieder Alle neidig fein wer'«, die was auch aus'n
König spekulirt haben. Aber heut' kaiin's ihr
gleich sein. Ach," seufzte Frau Leni, »warum bin
i ch net jung und schön und kann ein' König
d'rwischen."
Wosterba lachte. »No' den wernz meine
geringste Schmerzen," meinte er, »ich bimst
wirklich lieber der Wosterba in Wien als der Kaiser
von China. Was nutzenS ihm feine dreimalhundert-
tausend Millionen Einwohner.. ."
»Nonono," rief Wiesgrill, »wo haben S' denn
d ö z'samm'iizählt."
»No, er zählt halt alle Flöh' a o'rzua," sagte
Frau Leni lächelnd, »und da kununt's auf a Million
eh net an."
»Alsdann gut, wennz sie keine Witz nicht ver­
steh'». so retz ich übehaupt nix." knurrte Wosterba
etwas beleidigt. »Ich habsts damit nur sagen
wollen, daß ije eine sehr flegmatische G'schicht,
also mehr oder weniger heutzutag eine König oder
Kaise sein. Umednm lauern s' auf Einen und jede
möchsts eine Stück'l abbeißen. Ah da dank' ich."
»Unrecht hat 'r g'rad' nicht," erklärte Frau Leni
ernst. »Ich möcht' überhaupt wissen, wiar ma' vom
Standpunkt der Menschcurcchte sich dozustellen
will, baß ma' auf amal über ein Volk herfallt und
ihm Alles nimmt, was nur zu derglängen is. So
a Hauptgaunerei war der Krieg gegen die Buren,
der für ewig a Schandfleck in der Geschichte der
englischen Kriege sein wird, und a recht a an­
rüchige G'schicht' is auch die Rasserei mit China,
die nur daraus entstanden is, weil die menschliche
Habgier niar gnna hat. Das laugsanie Missions­
werk, mit den: die Chinesen aner andern Welt­
anschauung gewonnen werden sollen, geht den Kauf­
leuten viel z' langsam. Da muß g'schwinder
k u l t i v i r t wer'«, sag'n s', und huß'n und hetz'n
und spiel'» die Herrn in au fremd'» Land, bis ma'
ihna auf die Finger klopft. Nach'r schrei'» s' im
Namen der Kultur Auweh und ganz Europa kommt
eahna zu H lfe, weil a jedes Reich glaubt, eS
kann was für sich erhamstern. Was sagert'n denn
mir, wann Fremde uns was nehmen wollten.
Alle Eroberungskriege sän a Gemeinheit, folglich
auch der Krieg mit China. Züchtigen die Chineser
für das, was den Europäern g'scheg'n is— no.
wegen meiner; aber 's Land erobern und theil'»?
Na, meine Herren, dös ist weder schön, noch edel,
und auch net nöthig. Platz is auf der Welt für
olle Menschen und die Kultur kommt nach und
nach, von selbst, und braucht gar kein Volk mit
Kanonen einklistirt wer'n. Dös sag' i!
Aber zu was gift i mi' denn? Geht's mich was
an? Ich geh' d' Jaus'n mach'» und will hoff'»,
daß m'r 's Obers net z'sammrinnt; dös wär'
heunt für mi' die unangenehmste Weltbegebenheit!"
Fortunatns.
Geschichten aus allen Lnädern.
Wird die pariser Weltausstellung
im Herbst geschloffen oder aber verlängert
werden? Diese Frage beschäftigt gegenwärtig viele
Leute in PariS, die der Ansicht sind, daß die
Ausstellung durchaus verlängert werden muß. Sie
soll auch noch im Winter, der in Paris manch­
mal ganz reizend ist, geöffnet bleibe», oder aber
während der größten Kälte geschlossen werden, um im
nächsten Frühjahr, April oder Mai, für mehrere
Monate— wiedereröffnet zu werden. Dieser Plan
wird in betheiligten Kreisen ernstlich erörtert, aber
es stellen sich ihm viele Hindernisse entgegen. Viele
Aussteller erklären, daß sie nicht so lange von ihrer
Heimat entfernt bleiben können. Andererseits würden
mehrere Gebäude, die aus leichtem Material gebaut
sind, eine Verlängerung der Dauer der Ausstellung
kaum aushalten können.
Wie der Nordpol erreicht werden könnte.
Die Auffindung einer Andree-Boje hat von Neuem
zur Besprechung der Frage Anlaß gegeben, ob es
überhaupt möglich sei, den Nordpol per Ballon zu
erreichen. Air. Percival Spencer, der berühmte
Aeronaut, meint, daß es sogar die einzige Möglichkeit
sei, jemals den Nordpol zu erreiche». „Aber," fährt
er fort, „man darf nicht den ganzen Weg per Ballon
zurücklegen wollen, sondern man sollte den Ballon
mitnehmen und per Schlitten so weit wie möglich in
der Richtung aus den Nordpol vordringen und sich
an dein nördlichsten Punkte für den Winter einrichten,
bannt die Theilnchmer sich an das Klima gewöhnen.
Dann sollte man bei dem ersten Winde, der von
Süden weht, bei Beginn des Frühjahrs oder Sommer»,
die Ballonfahrt antreten. Der Ballon müßte groß
genug sein, um eine ganze Schlittenexpeditton zu


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 13 ]
ragen, also mindestens zwei Mann mit den nöthigen
Schlitten, Hunden, Heizung-material und Leben?«
Mitteln. So ausgerüstet, müßte der Ballon aufsteigen
und in 35 Stunden würde der Nordpol erreicht sein.
Tie Lustsahrer wüßten dann am Pol landen, den
Ballon in. Stich lasten und per Schlitten nach ihrem
Winterqnaticr zurrückkehren." Eine sehr wichtige Aen­
derung schlägt Mr. Spencer noch vor, er sagt näm­
lich, das Gas zum Füllen des Ballons solle in
Cylindern mitgenommen und nicht, wie Andree es
gemacht habe, an Ort und Stelle hergerichtet werden.
Das würde es ermöglichen, den Ballon in wenigen
Stunden zu füllen.
Ein Slirrsechlkr verunglückt.
Trotz der Hitze strömte am 22. Juni in Madrid
das Publikum in Schaaren zu der „corrida“, die
in der Arena veranstaltet wurde. Die Liebhaber
eines aufregenden Stierkämpfer, die sogenannten
„aficionados“, kamen auf ihre Rechnung, denn das
wilde Schauspiel forderte auch diesmal wieder ein
Opfer. Diesmal traf es den „espada“ Minuto, den
der Stier mit den Hörnern hoch in die Luft schleuderte
und mit den Hörnern bearbeitete. Minuto wurde von
seinen Kollegen befreit und in das Krankenzimmer
der Arena getragen, wo die Aerzte schwere innere
und äußere Verletzungen konstatirten. Im Publikum
glaubte man, daß der „espada“ todt sei; trotzdem
blieb Jedermann auf seinem Platze.
Der Aufschwung der Industrie in
Uordninkrikli.
.Wir .fabrizire»" Korn; es wird von Maschinen
gesäet, geschnitten, gebunden, gedroschen, gereutert, in
Säcke gepackt und aufgespeichert. Auch Kartoffeln
bauen wir mit Maschiuen an." Diese Aeußerungen
finden sich in einem Aussatz von Castiers Magazine
über den Aufschwung der Industrie in Nordamerika.
Noch vor zehn Jahren war Nordamerikas Einfuhr
an Jndustrieerzeugniffen doppelt so groß wie seine
Ausfuhr. Jetzt ist das Umgekehrte der Fall. Im
Jahre 1900 wird Nordamerikas Ausfuhr an Jndustrie-
erzeugnisten 1600 Millionen Kronen betragen, die
Gesammierzeugung der nordamerikauischen Industrie
etwa 8 Milliarden Kronen. Die Ursache dieses Auf­
schwunges erblickt der erwähnte Aufsatz in der außer­
ordentlichen Zunahme der Verwendung von Maschinen
und verweist auf die Zahl der Patente. Um die
Mitte des Jahrhunderts bestanden in Nordamerika
etwa 45.000 Patente, die sich inzwischen auf 500.000
vermehrt haben.
Elsinestfchr Schulen.
Im .Moskauer Kurier" finden wir folgende Schilde-
rung: .Auf meine Frage bezüglich der Dauer des Unter­
richtes wurde mir erwidert: von 6 Uhr Morgens
bis 12 Uhr Mittags, und sodann nach einstünder
Unterbrechung für daS Mittagesten bis 5 Uhr und
auch 5 1/ 2 Uhr Abends. Ich war entsetzt, der Lehrer
meinte jedoch, zehn Stunden täglich seien nicht eben
viel. denn in den höheren Lehranstalten würden
Abends noch zwei Stunden angereiht und in manchen
Schulen dauere der Unterricht 15 Stunden. Ich
wünschte die Schreibhefte zu sehen, und war erstaunt,
wie sauber und sorgfältig 6 bis 7jährige Knaben
mit kleinen Pinseln die schwierige» Buchstaben aus­
führten. Der Lehrer war ein bejahrter Chinese mit
riesigen Brillen anf der Nase, der gutmüthig mit
den ih» umgebenden Kindern plauderte und offenbar
nicht allzuhäufig zu dem dicken Lineal seine Zuflucht
nahm, das nebe» ihm aus dem Tische lag. Dieses
Lineal ist ein unentbehrliches Requisit der chinesischen
Schule, wo man schlechte Noten, Stehen im
Winkel, Karzer oder andere Strafeo nicht kennt;
statt deffen ertheilt der Lehrer mit dem Lineal
Streiche auf die flache Hand, deren Zahl genau be­
stimmt ist— für kleine Vergehen ein Schlag, für
größere zwei Schläge u. s. w. Das höchste Ausmaß
besteht in 10 Streichen, wer aber dieses wiederholt
verdient hat, dem droht Ausschließung aus der
Schule. Freie Tage gibt es bei den Chinesen äußerst
wenige; jene, welche unseren Schulferien entsprechen,
fallen in die Neujahrsseier und dauern einen vollen
Wintermonat, drei Ferientage kommen aus den
Sommer, ein schulfreier Tag ist im Herbst, u»b
damit fertig. Außerdem erleidet der Unterricht keine
Unterbrechung u d wenn man überdies in Rücksicht
zieht, daß die Zahl der Lehrsiur.de» täglich eine mehr
denn doppelte ist, als in Europa, so wird erklärli 1',
daß die Mehrzahl der Chinesen physisch sehr schlecht
entwickelt, schwächlich und blutarm ist."
Gerichts-Werhandlungen.
Ein Familleul.ainpf im Kuhstulle.
Die 39jährige Keuschlerin Marie Koller in
Bairisch-Kölldors stand am 3. d. M. vor
dem Grazer Gerichtshöfe unter der Anklage, am
15. Mai d. I. ihre eigene Mutter durch Beiße» und
Schlagen mit einem Melkstuhle mißhandelt und da­
durch verletzt zu haben.
Marie Koller molk an dem genannten Tage in
ihrem Stalle eine Kuh, die wiederholt ausschlug.
Erboßt darüber, erfaßte die Koller den Mclkstuhl und
versetzte der Kuh damit und dann mit einem Prügel
.einige kräftige Hiebe. Nun kam der Vater der Ange­
klagten, Franz Faßwald, hinzu, stellte ihr das
Unsinnige ihres Vorgehens vor und forderte sie auf,
von der Kuh abz»laffen. Da sie dieser Mahnung
kein Gehör schenkte, schlug nun Faßwald mit einem
Besen aus seine Tochter los, während die Mutter der
Marie Koller versuchte, der Tochter den Prügel zu
entreißen, mit welchen: diese auf die Kuh schlug.
Marie Koller biß ihrer Mutter in den linken Vor­
derarm und versetzte ihr mit dem Melkstuhle einen
Schlag gegen den Kopf. Nun kam es, da auch der
Gatte der Marie Koller, Josef Koller, herbei­
geeilt war, zu einer Balgerei, wobei insbesondere der
Vater gegen seinen Schwiegersohn und die Mutter
gegen ihre Tochter kämpste. Tie beiden Männer
hatte!: sich wegen der damals qeqenieiig beigebrachten
leichten Verletzungen vor dem Bezirksgerichte in
Fehring zu verantworten. Ueber Marie Koller ver-
bängte der Gerichtshof eine viermonatliche
Kerker st rase.
Der Dieb im Kasten.
In M i t t e l-P o r z i tz wurde der Töpfermeister
Franz L o S mit feinen Angehörigen am 9. Juli
Abends durch einem dumpfen Schlag aus seiner
Ruhe gestört. Alles lief dem Schalle nach in das
Nebenzimmer und da fanden sie einen offenen großen
Kasten auf dem Boden liegen, in welchem ein Mann
vergeblich herauszukriechen sich bemühte. Es war
dies der Vagant Wenzel Ehrenberger aus
Lbotta. Derselbe war in diebischer Absicht in
das Zimmer geschlichen, hatte jenen Kaste' bereits
ausgeraubt, als derselbe plötzlich das Gleichgewicht
verlor, auf den Dieb uiederfi l und ihn gefangen
hielt. Ehrenberger, der dem Brünner Landesgerichte
eingeliefert worden ist, wurde nun von einem Senate
wegen Verbrechens des Diebstahls rc. z u in schweren
und mit Fasten verschärften Kerker in
der Dauer von sechs Monaten verurtheilt.
Ein nltrr Kampshahn
ist der nun schon 52 Jahre alte Wenzel Hlavacek
aus B ö h m.»B r o d. Nicht weniger als sechzehn
Mal war er schon abgestraft, darunter sogar nenn
Jahre lang wegen eines Mordversuches. Dennoch hat
er sich nicht gebeffert.
So gerieth er auch am 17. Mai mit dem Ge»
meindewächtcr und Feldhüter von Stolmir Franz
Skorepka in einen Konflikt, weil dieser mehreren
noch schulpflichtigen Mädchen einige Säcke mit abge-
riffenem Klee und Gras weggenommen hatte. Der
Wächter handelte dabei in Erfüllung seiner Amts­
pflicht, Hlavacek aber wollte ihn daran verhindern
und lief ihm mit einer Schaar anderer Leute nach,
indem er rief: .Haltet ihn, erschlagt ihn!"
Tie 20 Jahre alle Anna Pazderka holte den
Wächter zuerst ein, riß ihm einen Sack weg, Skorepka
bemächtigte sich desselben aber wieder und lief, um
Schutz zu suchen, auf das Eisenbahn-Geleise gegen
dos Wächerhaus zu, ihm nach Hlavacek, die Pazderka
und Andere. Das handsesie Frauenzimmer Holle ihn
nochmals ein, Hlavacek kam ihr zu Hilfe und Beide
entriffen nun dem Wächter den Sack und schütteten
j den Inhalt anf die Erde. Mit dem andern Sack
entfernte sich die Pazderka.
Unterdessen war der Eisenbahnwächter herbei­
gekommen und vertrieb die Leute vom Geleise, weil
ebe» ein Zug kommen sollte. Hlavacek widersetzte sich
Ihm und schrie: .Rühren Sie mit, nicht an, oder es
fließt Blut!" Der Wächter aber ließ sich nicht blöde
machen und stieß ihn vom Geleise weg. Hierauf drohte
Hlavacek noch, sowohl dem Feldhüter als dem Wächter,
daß er es ihnen schon einseifen werde.
Am 3. d. M. wurde vorläufig ihm der Stand­
punkt klar gemacht. Ei» Erkenntnißsenat des Präger
Landesgerichtes verurtheilte den Angeklagten, der
vollkommen geständig war, wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit zu neun Monaten,
die Mitangeklagte Pazderka zu einem Monat
schweren Kerker, beide Strafen durch monatlich
zweimalig« Fasten verschärft.
Der gesottene Krüppel.
Ueber die Mörder des in Budapest bekannt ge­
wesenen MandolettihausirerS Johann Pop es hat,
wie wir berichteten, das Geschwornengericht zu Erlau
im vergangenen Monat geurtheilt. Der bedouerns-
werthe einarmige Hausirer hatte sich mit einigen
lausend Gulden ersparten Geldes nach P a ß t o zurück­
gezogen, wo er bei der Familie K v h l m a n n,
welche die Blaufärberei betrieb, Unterkunft saod. Tie
Angehörigen dieser Familie, welche eS auf das Geld
des armen Krüppels abgesehen hatten, ertränkten
Johann Poprs in einem mit flüffigrr Jndigosarbe
gefüllten Bottich und verbrannten seine Knochen. Auf
Grund des Verdikts der Geschworenen wurde Siefan
Kohlmann zum Tode durch den Strang,
dessen Gattin zulebenlänglicherZuchthauS-
strafe, die Tochter des Ehepaares zu andert­
halb Jahren Kerker, deren Bräutigam Lud­
wig Gottlieb aber zu fünfzehn Jahren
Zuchthaus verurtheilt. I», Laufe dieser Woche
wird die kön. Kurie sich mit dieser Affaire aber­
mals besoffen, da die Vertheidiger gegen dieses Ur­
theil die Nullitätsbeschwerde eingereicht haben.
Feuerwehr.
BezirkSfeuerwehrtag St. Polte». In Obergrafen-
dorr fand am 29. Juli die Bezirksseu-rwehr-Beriammlnng
des Bezirksoerbondes St. Pötten und gleichzeitig da»
30jähr>ge Bestands-Jubiläum der sr»willigen Feuerwehr
Obergrasendors statt. Die Versammlung der Dele-
guten der Ve>bandsoereine würde durch den Obmann
He'rn Pros. Karl Schneck eröffnet. Nach einem dem ver.
flotbrne,, Ausschußmitglied- gerb. G o l I i t s ch, Haupt-
wann der Fabriksieneiwehr H o r l a n d, gewidmeten Nach-
rufe e> stattete der Vorsitzende den Rechenschaftsbericht deS
AuSfchnffes deS Verbandes. Demse den war zu entnehmen,
daß der Bezirks! uerwebrverband S t. P ö l t r n 35 Feuer­
wehren mit 1393 ausübenden und 1630 unterstützenden
Mitgtiedern umfaßt. Aus den statistischen Angaben war zu
ersehen, daß die Feuerwehren zweckmäßig ausgerüstet find
und der Gerätheftanü von Jahr zu Jahr mehr ergänzt
ivtrd. Als dringend nothwendig wird die Anlage und Ver­
besserung der Wasserbehälter bezeichnet. Ein Bortrag deS
Barsitzenden über das einbeilliche Zusammenwirken der
Feuerwehren bei Bränden land ungetheilten Beisall der
Telegirteu, ebeuio der Vortroq des Hauvtmanues der Feuer­
wehr Oberwöldling, Herr» Petermichl, über die
Vermehrung »nd Verbeff.ru'g der WafferbezugSarte und
die in dieier Beziehung erreichten E-solge in der Gemeinde
Oberwöldling. Nach Schluß der Versammlung nahmen
die Feuerwehren Ausstellung am Marktplätze, aus welchem
nun die Schulübungen der Feuerwehr Obergrasendors, sowie
eine Angriffsübung an einer Häuiergruope stattianden und
sehr lorgsällig durchgeführt wurden; besonders sand dnS
rasche Waffecgeben bei der Brandübung, nachdem in drei
Minuten ver erste Wafferftrnhl sichtbar war, vollen Beisalk
der Zuseher. Nach der Uebung sormirten sich die Reihen
der Feuerwehren, von denen über 500 Mann anwese^i
waren, unter Vortritt der Ehrenjungiraueu und in Be­
gleitung zweier Musikkapellen und durchzogen die Haupt­
straße des Marktes, um vor der am Marktplätze errichtete»
Tribüne Ausstellung zu nehmen, aus ivelcher der Gemeinde»
auSschuß sich versarnmett hatte. Herr Oberlehrer Katar»
hiet nun die Festrede, i» welcher er das humane, gemein­
nützige Wirten der freiwilligen Feuerwehren hervorhob und
dann einen kurzen Ueberblick der 30jährigen Thätigkeit der
Feuerwehr O b e r g r a i e n d o r f gab. Der Redner wie«
zum Schlüsse aus den Kaiser als den höchsten Gönn«
und Förderer des Feuerwehrwesens hin. Als die Musik di»
Bo kshymne intonrrte, wurde deren erste Strophe von olle»
Anwesenden gesungen, woraus begeisterte Hochrufe aus dea
Monarchen erschollen. Der Obmann des Verbandes, Herr
Pros. Schneck, brachte dem Gememdeausschusse, sowie
der Einwohnerlchaft von Oberg rasendorf den Dank
der Feuerwehren für die freundliche Aufnahme zum Aus­
drucke und beglückwünschte Namens des Verbandes die
Feuerwehr Obergrasendors. Hremil war der festliche Theil
des Tages geschloffen.
Freiwillige Feuerwehr Ried. Die freiwillige Feuer­
wehr Ried im Junlceije besteht bereits 35 Jahre und
genießt auch in der werteren Umgebung allseiliges Ansehen.
Der äußerst thätige Hauptmonu derselbeu, Helr Karl Thal­
damm e r, gehört dem Institute seit dem Bestehen des­
selben an, autr manche andere Mitglieder haben schon 35»
30, 25 und 20jährlge Mitgiievschasl auszuweisen. Die Stadt-
gemeinde-Borstehung hat sür solche langjährige Mitglied«
schast eigene Gedcukkceuze und Medaillen geftistet und
wurden mehrere Mitglieder bei dem am 29. Juli abge«
haltencn Gründungsfeste hiemit detheitt. Mögen dieielben
auch im Aller nicht erkalten und stets warm fühlen sür die
edle Sache der Feuerwehr und auch jortoo wirken: „Gast
znr Ehr', dem Nächsten zur Wehr-.
Eficktentombola zu Feuerlöfchzwecke». Dem
Bürgermeister Herr» Joses Deklcva in AdelSberg
wurde die Veranstaltung einer Effettentombola mit 2000
Kauen a 40 h bei Ausschluß von Gewinnsten in Geld,
Geldrffekte» od r Mouopolsgegenständen sür das lausende
Jahr bewilligt. Der Reinertrag dieser UntklN-hmung wird
zur Anjchoffung von Feueclöjchreqursiten verwendet werden.
Tie freiwillige Feuerwehr «u Teutsch.Beuesichau
in Südböhmen beging am verflossenen Sonntag ihr 25jäh»
ri.es Giundungsest, verbunden mit dem® au tage deS
jüdböhmifchen Feuer,vehrgauoerbandes sür den GerichtS-
bezict G ratzen. TaS idyllisch gelegene Städiche» prangte
im herrl chsten Flaggenschuiucke. Der um das gesellschastliche
Leben Deutsch-Beneschaur hochverdiente Schuldireklor Herr
W e i d n e r trng mit der von ihm geleiteten Musikkapelle
viel zum Gelingen des schönen Feste- bei. Allgemeine An­
erkennung wurde der von dem Siadtorzte Dr. Dick aus­
gebildeten Sanität-abtheilung der Feuerwehr zu Theil,
welche bei der Hiuvtübung eine Prüfung ihres reiche»
Könnens ablegte. Die Hauptübung selbst verlies tadellos.
Kosten der Budapester Feuerwehr bei Schaden­
feuer. Der Magistrat von Budapest beschloß seinerzeit,
jene Schäden, welche die Requisite» der städtischen Feuer­
wehr beim Löschen von Bränden erleiden, den betreffeade»
Hausbesitzern vorzuschreiben u ö diese ersatzpflichtig zu
machen. Zumeist konuten jedoch diese Beträge nicht ein­
getrieben werde»; die Hausbesitzer weigern sich, sie zu be­
zahlen und der Magistrat trug Bedenken, Exekutionen zu
führen und Lizitatiouen zu hotten. Um nun die Rechtsfrage
zu klären und sestzuftclleii, ob die Hausdefftzec ersatzpflichtig
sind. hol die Rechtslommiision beantiagt; anläßlich einer
kontieren Falles den betreffenden Besitzer gerichtlich zu be­
langen und ein Urtheil zu erwirken, welches dann der
Hanpistadt sür alle Zukunft als Richtschnur dienen würde.
Die Kommiifion provonrrte, die im vorigen Jahre ob-
gebronnie .Fora".Fabrik, deren Eigenthümer den von der
Stodtbehö.de gesordelen Ersatz ve,weigerten, als.Versuchs­
kaninchen- zu verwende» und ge ichilich einzuklagen. Der
Magistrat hat sich diesem Antrage angejchlaff-n und daS
Frskalat angewiesen, unverzüglich den Lchadene>s»tz.P'ozrß
anzustrengen. Man ist nun aus den Ansgang dieses P-o-
z-ffes sehr gespannt.


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 14 ]
Kleine Damm-Zeitung.
Die Perlen der Kaiserin. Unter de» Juwelen der
verstorbenen Kaiserin Elisabeth von Oesterreich wird
eine kostbare Perlenriviere vermißt. An diese Nachricht
hat die Phantasie der südlichen Fischer eine merk-
würdige Legende geknnpst— die Perlenriviere ruht
auf dem Meeresgrunde. In einem eisernen, innen
mit Silber ausgeschlagenen Kästchen hat die einstige
Herrin des Märchenschloffes Achilleion jenes herrliche
Perlenhalsband, welches sie an ihrem Hochzeitstage
geschenkt bekommen, ins Meer versenkt. In Korsu
verfiel sie in eine schwere Krankheit, aus der sie erst
nach Wochen genas. Die Perlen hotten ihren Glanz
verloren. Da ließ nun Kaiserin Elisabeth das
Kästchen anfertigen, die Wände desselben durchlöchern,
that das Halsband hinein und verbarg es am Ge­
stade der Ionischen See in der Nähe des Landungs­
platzes bei dem Palast Achilleion. Die Kaiserin glaubte,
daß die salzigen Flulhen der See den Perlen den
einstigen Glanz wiedergeben würden. Niemand weiß.
ob die Kaiserin sich jemals von dem Erfolge ihres
Verfahrens Lberzeuat hat. Man behauptet sogar, sie
habe das Versteck selbst nicht wiederfinden können.
Wenigstens steht fest, daß sie das Perlenhalsband nie
mehr getragen hat. Und nun suchen die Korsuoten
eifrig nach der Perlenriviere, die aus dem Meeres­
grunde ihren Glanz wiedergefunde:'. ...
Die Lieblingsfarbe der verwitweten Königin
von Italien ist weiß. Die Jnwelenschreine im allen
Hause Sovoyen sind mit Kleinoden aller Art gefüllt,
allein den Vorzug gibt Königin Margherita den
köstlichen und becühniten „Perlen von Sovoyen".
Diese bestehen aus acht Reihen, inimer größer werdend
und bis zum Gürtel hinabreichend, die einst Victor
Emanuel seiner blonden Schwiegertochier gab. Bei
der Vorstellung in den Gemächern der Königin
müssen olle Damen in durchweg Heller Farbe er­
scheinen. Wenn die Robe dunkel ist, so muß sie mit
Blumen, Federn oder weißer Spitze erhellt werden.
Die Königin spricht mit jeder Dame, die Reihe von
oben anfangend, und zwar redet sie diese in ihrer
Muttersprache an. Die Königin> Witwe spricht alle
Sprachen gleich perfekt. Sie ist eine kleine Frau mit
fast germanischem Typus. hat die sanfteste und be­
scheidenste Art zu sprechen und dennoch eine wahr­
haft königliche Würde, sich zu bewegen. Eine Meisterin
in der Kunst, sich anmuthig zu kleiden, verlangt
Königin Margherita die gleiche Eigenschaft auch von
jeder Dame, die bei Hofe erscheint. Wer zum Quirinal
Zutritt haben will, darf nichts in der Hand tragen,
woS etwa an einen Spoziergang eri»nert oder an
einen Besuch, wie man ihn sonst wohl in der Ge-
sellschasl macht. So mag die Königin vor Allem kein
Visitkartentäschchen sehen, ebenso hat sie eine ans-
gesprochene Abneigung gegen Armbänder. Die rechte
Hand darf überhaupt nicht von einem Handschuh be­
kleidet sein, der stets aus perlgrauem Cläre zu be­
stehen hat.
Der verstorbene Herzog Alfred von Coburg-Gotha
war ein ausgezeichneter Haushalter, der gut zu rechnen
verstand. Seine Schwiegermutter, die Kaiserin von
Rußland, Gemahlin Alexanders II., hatte sich bei
ihm in England mit einem großen Gefolge und einem
ganzen Troß von Dienerschaft zu längerem Besuche
angesagt. Der Herzog— damals hieß er noch Herzog
von Edinburg— antwortete, er werde sich sehr freuen,
die Kaiserin bei sich zu sehen, doch erlaubten ihm
seine Mittel nicht, so viele Personen so lange Zeit
aufzunehmen. Daraus versprach die Kaiserin, die
K o st e n ihres Aufenthaltes s e l b st zu bestreiten.
Am Tage der Abreise wurden diese den» auch beglichen.
Unmittelbar vor dcr Absähet gab der Herzog seinen
Gästen noch einen Lunch. Aeußerlich seinem älteren
Bruder, dem Prinzen von Wales, sonst wenig gemein.
Er lebte mit seiner Gemahlin in glücklichster Ehe und
war seinen Kindern ein treuer, liebevoller Vater. Mit
besonderer Zärtlichkeit hing er an seinem einzigen
Sohne, dem Erbprinzen, und dessen unter so traurigen
Umständen erfolgtcr Tod beugte ihn derart nieder,
daß man schon damals sein Ende fürchtete.
Ueber die Königin Helena fällt eine ihrer Hof­
damen folgendes Urtheil: Ihr Charakter, ihr Auf-
treten, ihr Sprechen und Handeln ist der Ausfluß
einer echt weiblich empfindenden Seele. Ihr Gang
ist ausrecht, stolz, fest, ihre Erscheinung zeigt, daß
ihre Glieder gestählt sind in Leibesgymnastik, auf
Spazierritten, Gebirgswanderungen und Jagdtouren;
unter dcr Fluth ihrer ebenholzfchwarzen Haare mit
blauen Reflexe» wölbt sich das entzückende Oval ihres
Gesichtes. Aus ihren Augen leuchtet die Güte ihrer
Mutter nnd die Energie ihres Vaters; es sind Augen,
die sprechen und sehen. Seltsam ist die Wirkung ihrer
Stimme. Ihre Intonation geht von mädchenhafter Zag-
kiastigttit znm Befehtstoii über. Die Prinzessin liebt ihren
Gatten schwärmerisch, „nd Beide leben in einer zarten
Intimität. Daneben ist die Prinzessin eine große
Kindersreundin und liebt es, mit den Kindern der
Hofgesellschast lange Stunden zuzubringen. Sie selbst
ist bekanntlich kinderlos. Mit'der Liebe zu Kindern
eint sie die Liebe zu Blumen und Singvögeln, für
die ein ganzer Balkon des Schlofles als Käsig ein­
gerichtet wurde. Aber die größte Leidenschaft der
jetzigen Königin ist die Jagd. Einen schönen Waid-
platz bildet für das prinzliche Paar die Insel Monte-
christo. Eines Tages kehrte Prinz und Prinzessin
recht spät von einem Jagdausfluge heim und die Hof­
dame contessa Trinita entsetzte sich darüber, mit welcher
Sorglosigkeit die Prinzessin ihr Gewehr, das geladen,
auf dem Rücken trug. Als die Drei in den Aufzug
eingestiegen waren, streckte die Prinzessin plötzlich
das Gewehr in die Oeffnung des Schacht und feuerte
ob, ein gewaltig Getöse erzeugend, dann wandte sie
sich an die zitternde Gräfin und sagte: „Nun werden
Sie wohl keine Angst mehr haben."
Die älteste Braut der Welt. Wir haben unlängst
die Geschichte von Mrs. Samuel Decker erzählt,
die im respektablen Aller von 98 Jahren zum
dritten Male das süße Joch der Ehe auf ihre
Schultern nahm, und bieten heute nach einer amerika­
nischen Quelle nun auch ihre Züge nebst denen ihres
nunmehrigen Ehegespvnses.
Die unternehmende Frau ist am 27. November
1802 in SyrakuS (Nordamerika) geboren und
war feit 1873 Witwe. Ihr jetziger Mann steht im
Alter von 75 Jahren. „Wir haben nur," sagte die
Frau zu einem Reporter, „ich den Rheumatismus
und mein Mann ein wenig Asthma, aber sonst sind
wir munter." Nun, wir haben gegen die beiden sich
so hestig enifallenden Johannistriebe im Prinzip
eigentlich nichts einzuwenden und wünschen dazu nur
„viel Glück und schönes Wetter" schon deS Rheuma­
tismus der „jungen Frau" wegen.
Gelehrte Damen. Der Feminismus macht auch in
der französischen Sorbonne gewaltige Fortschritte.
An einem einzigen Tage wurden soeben in Paris
an nicht weniger als vier neue Bachelieres die ent­
sprechenden Diplome vertheilt. Fräulein Juliette
Jouenne trug in der Rhetorik über 124 Kandidaten
den Sieg davon, während die drei anderen, die
Fräulein Charbois, Tavera und Bie ihr Examen
gleichfalls mit sehr günstigem Erfolge abgelegt haben.
Dir Apotheker wünschen keine Gehilfinnen. Zu dem
Antrage von Apolhekenbesitzern, es möchten in Zukunft
auch Damen als Gehilfinnen in den Apotheken zu-
gelaflen werden, schreibt die Apotheker-Zeitung: „Wenn
man auch recht wohl den Wunsch vieler Besitzer
kleinerer Apotheke» verstehen kann, durch Heranziehung
weiblicher Hilfskräfte mit geringer Vorbildung sich
billigeArbeitskräftezu verschaffen, ja sogar,
ihm eine gewisse scheinbare Berechtigung zuzuerkennen
geneigt ist, so darf man doch nicht vergeffen, daß die
Mehrheit des Apothekerstandcs die Ansichten der
Antragst-ller bisher nicht getheilt hak. Viele bekämpften
grundsätzlich die Zulassung der Frau zur Apotheke,
Andere wollten den Frauen die Apotheke freigeben
mit ollen Rechten, aber auch mit allen Pflichten des
Mannes, eine dritte Gruppe endlich sah in der Frau
nur eine brauchbare Gehilfin des Apothekenbesitzers
und stellte demgemäß auch geringere Ansprüche an
ihre Vorbildung und Ausbildung. Dieie letztere Gruppe
ist nun allerdings in Folge des zunehmenden Mangels
an geeigneten Hilfskräften zahlreicher geworden, immer­
hin aber dürste die Mehrheit des Standes jetzt, nach­
dem die Zulassung der Frauen zum pharmaceutische»,
ärztlichen und zahnärztlichen Bcruse verfügt wurde,
für die Bestrebungen der Minderheit kaum zu haben
sein.
Ein kindlicher Herkules. Das dickste Kind, das
jemals gelebt haben dürste, ist kürzlich in der Gesell­
schaft praktischer Aerzte zu Libau vorgestellt worden.
Obwohl dos Kind erst 14 Monate alt war, betrug
sein Körpergewicht doch bereits 65 Pfund! Der Kops-
umfang maß 52, der Brustumfang 76 Centimeter.
Unmittelbar »ach der Geburt zeigte der kleine Erden-
bürger durchaus normale Verhältnisse; der unheimlich
starke Fettansatz begann ohne nachweisbare Ursache
im dritten Lebensmonat. Bei alldem läßt daS All­
gemeinbefinden des kleinen Herkules absolut nichts zu
wünschen übrig.
Englische „Pritschler". Pindar's alter Wahlspruch
„Wasser ist daS Beste" kommt bei den exzentrischen
Söhnen Älbions in jüngster Zeit zu eigenartiger Gel­
tung. Der Engländer, der in allen Arten von Sport
Erfahrung und von den anderen Nationen immer
etwas voraus hat, legt nicht nur eine besondere Vor­
liebe für den Wassersport an den Tag, er thut noch
ein Uebriges und sucht— natürlich der exzentrische
— sein Leben niöglichst viel im Wasser zuzubringen.
Eine englische Zeitschrist gibt davon einige köstliche
Pröbchen. Von einem solchen Sonderling, der leine
Frau bis zur Scheidung trieb» haben wir kürzlich
erzählt. Ein anderer Wassersex in Io> kfhire läßt seine
Söhne sechs Stunden am Tage mit Baden und
Schwimmen verbringen. Ein reicher und exzentrischer
Junggeselle verbringt fast den ganzen Tag in einem
seichten See, der mit Schilf und Weiden umrahmt
ist. Während er in aller Gemüthlichkeit im See
schwimmt, sitzt sein italienischer Diener immer am
User, um die Befehle seines Herrn auszuführen. So­
bald dieser das Wasser verlassen hat, legt er sich auf
eine Korkmatle, trocknet sich in der Sonne und schläft
dann ein. Sänimtliche Dienstboten müssen dreimal im
Tage baden. Ein bekannter englischer Schriftsteller
hat seine Wohnräume in ein völliges Labyrinth von
Wafferbassins, Dampfbädern und anderen Vorrich­
tungen umgewandelt. Er arbeitet am liebsten, wenn
seine Beine bis zu den Knien in ein bewegliches
Baffin getaucht sind, da? unter seinem Schreibtische
angebracht ist. Solcher Wassersexe zählt auch die bri­
tische Hauptstadt viele, ob aber solche Radikalkuren
immer ohne böse Folgen vorübergehen, wird nicht
gesagt.
Die neueste Sammclwuth. Zu den Beschäftigungen
der Engländeriiiuen, die Südafrika in den letzten
Monaten überschwemmt haben, gehört das Sammeln
der Rangabzeichen und Knöpfe von Offiziers-
unilormen. Die angeborene Galanterie des „tapferen
britischen Kriegers" läßt es nicht z», de» sammelnden
Damen die Bitte abzuschlagen. Resignirt entäußert er
sich der Kragenabzeichen, die ihm 2 bis 3 Lstrl.
gekostet haben, sowie der Knöpfe seines Ueberziehers,
von denen jeder einzelne nicht selten mit 7 Shilling-
bezahlt worden ist. Fast jede zweite Frauensperson,
die mau in Kimberley, Bloemsontein und anderen
Orten trifft, hat einige „officers badges* an
ihrem Strohhut prangen; zum Mindesten aber schmückt
ein zu einer Nadel umgearbeiteter Uniformknopf ihre
dreifarbige Kravatte.
Ein PflanzcnkrankenhauS. Der Pariser Millionär
Hntinet hat eine neue Art von Klinik inS Leben
gerufen. Er ging von der Erwägung aus, daß solche
bis dato für die Pflanzen noch nicht vorhanden
sind. Eine größere Anzahl von Gärtnern hat die
kranken Blumen, die Jedermann unentgeltlich zur
Pflege dort abgeben darf, unter riesigen Wärme­
häusern zu pflegen, bis sie als geheilt ihren Besitzern
zurückgegeben werden können. So werden dort alle
erdenklichen Krankheiten der Kinder Floras sachgemäß
behandelt. Natürlich gilt das Sonnenlicht dabei
als der bewährteste Arzt, der in Verbindung mit
entsprechender Befeuchtung selbst die bösesten Leide»
beseitigt.
Die Tuberkulose wird mit Recht als die ver­
derblichste oller Volkskrankheiten bezeichnet.
Dies geht daraus hervor, daß nach der amtlichen,
von den deutschen Bundesregierungen erhobenen
Statistik über die Todesursache» jährlich über 100.000
Menschen im deutschen Reiche daran sterben, und
daß insbesondere von den im erwerbsfähigen Alter
von 15 bis 60 Jahren sterbenden Personen jeder
Dritte der Tuberkulose erliegt. Anderseits gilt
sie aber auch als die am l e i ch t e st e n heilbare
aller mit ihr in Vergleich zu stellenden Volkskrank­
heiten. Znm Beweise hiefür wird, abgesehen von
den Erfolgen der Lungenheilstätten, auf die That­
sachen hingewiesen, daß nach den SektionSbefunden
der Anatomen reichlich 25 Prozent aller Leichen
solcher Personen, welche an anderen Todesursachen
gestorben sind, Spuren überstandener Tuber­
kulose ausweise».
Dcr Nutzen der schwarzen Johannisbeere ist sehr
vielseitig. Während man aus den Früchten einen aus­
gezeichneten Liqueur bereitet, lasse» sich die Blätter
als vorzügliches Heilmittel verwenden. Sie enthalten
einen adstringirend und antiseplisch wirkenden Saft.
Zur Gewinnung desselben wird eine Portion Blätter
i» Wasser aufgekocht und die Abkochung siltrirt. Wo
dieses Mittel bei Wunden angewendet wird, übt eS
eine heilende Wirkung aus und verhütet Entzündungen
und Geschwüre. Ebenso gibt diese Abkochung ein
wirksames Bekämpfnngsmittel gegen Ducchfall.
Der a»S den Lindenblüthrn bereitete Thee ist neben
dem Hollundcrblülhenthee der bekannteste Thee, den
man trinkt, wenn man Schweiß heroorrufe-i will.
Er ist unangenehmer zu trinken als der Thee von
Hollunder und wirkt auch vortrefflich bei altem Husten,
bei Berschlcimungen der Lungen und der Luströhre
und bei Unterleibsbeschwerden, die ihren Ursprung in
der Verschleimuug der Nieren haben.


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die Manöver deS 2. Korps. Am 8. d. M. reisen
jene Truppen der Wiener Garnison ab, welche an
den Manövern des 2. Korps theilnehmcn werden.
Es beginnen an diesem Tage die freizügigen Märsche
sowohl der Truppen der Wiener, als auch der Brünner
Garnison, die bekanntlich dem 2. Korps angehören.
Zunächst werden die Wiener Truppen nach L o o s»
d o r f morschiren. welches in vier Marschtagen erreicht
wird. Daselbst bleiben die Truppen vom 13. bis
21. d., während welcher Zeit daselbst Uebung en statt­
finden, an denen auch Erzherzog Ferdinand
Karl, Kommandant des 3. Tiroler-Regiments, mit
seinem Regimente theilnehmen wird. Vom 22. bis
30. d. folgen Uebungen bei K n l b, denen fich dann
vom 31. bis inklusioe 4. September die Schluß-
manöver des 2. Kcrps bei Sieghartskirchen und
Neulengboch anschließen.
Ein Tistanzriit von Artilleristen. Oberlieutcnont
Friedrich Ritter v. Thielen und Einjahrig-Frei­
williger Hans Wilmhelm v. Helmfeld der
k. und k. reitenden Balterie-Divifion Nr. 2 ritten
am 30. Juli, begleitet von einem Kauouier auf einem
Tienslpsiroe— zwecks Information über die Unter-
kunftsverhältnifie— von Wien über Stockera» in
dir der genannten Batterie-Division für die bevor­
stehenden Uebungen in der Kavallerie-Truppeu-Division
zugedachten Kantonnirungsstatione» Pellendors-Gais-
ruck, nordwärts Tnlln.— Der am Nachmittage in
Folge Regens eingetretene, damals längst erwünschte
Temperaturwechsel ließ es den Oberlieutenant v. Thielen
unternehmen, mit seinen beiden Begleitern noch am
selben Tage nach Wien zurückzureiten; des Morgens
um 4 Uhr von Wien abgeritten, Ankunft in Petten-
dorf um 9 Uhr Vormittags, wurde letzterer Ort
3 Uhr 45 Minuten Nachmittags thalsätlich wieder
verlafien und Wien 9 Uhr Abends erreicht.— Pferde
und Reiter kamen nach einer Tagesleistung von an
die 100 Kilometer, ohne den geringsten Unfall, voll­
kommen intakt in Wien an.
Alls den 2nl«de6-Vllssi1iiissel».
Mähren. Biwilligt wurde: Die Ausnahme eines Dar-
leheus den Gemeinden: Lipow 9400X, Zabreh 40.060 K.
Gr.-Domanin 4000 K, Wost tz 18.455 K., Proßmeritz 1950 K.
5>:e Einhebung tun Zu> chlägen z» den drrekien
Steuern: Im eigenen Wiikungskreiie den Gemeinden;
Schnobolin 25, Czernowitz 30, Löich 30, Womitz 25, La-
zan 25.5, Suchy 27, BauttL 30 Perz.; ferner vorbehaltlich
der Zustimmung der politischen LondeSbebö de den Ge­
meinden: Zerawin 50, Groß-Kunlichitz 50, Twarozna-Lbota
78. Wsisko 35. Hvsterlitz 100, M-.'llistadt 70. 63, 88. 93.
83, 85, 63, 65, 58, 60, bezw. 92, Schlöglsdvif 80, Kuuzen»
torf 80, Köhmet 73 5, Lubna 112, bezw. 41, Watte,sdors
605, Bailelsdors 55, Silimau 4l, Lipuwka 35, Sawers»
does 85. Mediowitz 45 »nd 15. Bliskau 73 und 49'5,
Gultcnse d 60, Krouzek 95, Krizanan 64, Habrowan 40,
Ktein-Lhota 200, Bystricka 120, Ratibor-Sewelin 80 »nd
40, Lipvwetz 59 und 159, Rosalienteld 645, M ttel-Brrwa
70. Kotvre>n 93 und 115, Jaoowitz 43, Kicin-Bystritz 140.
Jasjenktz 96, Bohustawitz 54, Jarcowa 100, Za,ja 60, Ba-
bitz 80, Billowitz 40, Borjchitz 100, Topoina 51 »nd 35,
Miakotin 80 und 55, M.-L,spitz 50, Buchtowitz 40, Stro-
peschi» 63.5 und 40, Messet 42. M.-Bildwitz 50, Taikowitz
39 und 27, WelUhrod 44 Perz. Die Einhebung von Bieh-
deschauqernUren IN den Gemeinden: Zaroschitz und Fcei-
berg. Dir V>,nähme der Wahl der Gcuieindtveitreimig in
zwei Wohiiöepe n den Gemeinden: Keotzowitz. S-ibclsdors,
Zrchan, Bolikan. Blhfletitz, Piwoniy »nd Wolichan, und
tn einem Wahilöcper der Genieinde Miiterwredecn. Die
Errichtung setbstilä idiger Lokalarmeajenbe den Gemeiiiden:
Prosctjch und Biskouvka. In die Gaiti.ng der Beziik-straßen
zweiter Klasse wurden eingeieiht: iie Straße von Laulschitz
nach Galddos und die Slraße von der Bczirksslroße Lech-
witz—Passitz nach Grotz»G,illowitz. Aus der Hypatoekendank
wurden Darlehen nn Gelam Idetrage von 233.800 Kronen
an 17 Paileic» und au? der Laudes-stullurdank zwei Dar­
lehen im Eesanimtbelioge von 180.000 Krauen bewilligt.
ilmiuitiiunlc Nnchrichten.
(Mitthrilniigcii von Büigeriucistein, Gciu.'iudcrälhe» rc.)
Kalköburg. Bei der am 28. Juli siattgefundenen
Koustituirui g der neuen Gemeindevertretung wurden
gewählt: Zum Bürgermeister Herr Josef Hasel-
d r u n n e r, Schlossermeistcr und Hausbesitzer, der
dieses Amt nun schon seit dem Jahre 1885 bekleidet;
zu defien Stellvertreter und erste» Gemeinderath Herr
Anton Janko, Kaufmauu u d Realitätenbesitzer,
welch' Letzterer schon seit dem Jahre 1860 theils
als Bürgermeister, theils als Gemeinderath in der
Gemeindevertretung ununterbrochen sungirle. Zu Ge-
meinderälhen wurden Weilers die Herren Josef Fellner,
Großsuhrmann und Realilätenbesttzer, als 2. und
Franz Hes, er, Kausmann und Hausbesitzer, als 3. ge­
wählt. Als Gemeindeausschüsie sniigiren weiters die
Herren: Dr. Karl Hoser, k. k. Ministerial-Sekretär
und Hausbesitzer, Tr. Julius Polzer, Doktor der ge-
fammten Heilkunde und Gemeinveorzi. Franz Serling,
Kaufmann und Hausbesitzer, Joses Woll, Sckmiede-
Meister und Hausbesitzer, Josef Koch, Realitätenbe-
sitzrr, Joses Weber, Weingroßhändler, Johann Zopf,
Handelsgärtner, und Andreas Bauer, Realitätenbesitzer.
Waidhofen a. d. Thaya. Bei der im vorigen
Monate stattgehabten Gemeindevorstands-Wahl wurden
die Herren Johann Niederleuthner zum
Bürgermeister und Karl Hamernik als 1., Dr. Gustav
Aigner 2.. Georg Kuglweich 3., Franz Binder
4. Gemeinderath gewählt.
Atzeubrugg. Am 28. v. M. fanden hier die Ge­
meindewahlen statt. Im 3. sowie im 2. Wahlkörper
siegten die Antisemiten. Im 1. Wahlkörper waren
von 21 Wählern 9 erschienen und wurden die
liberalen Kandidaten gewählt.
Reichromrng. Am 29. Juli wurde die Neuwahl de?
Gemeinde-Ausjchustes vorgenommeo, bei welcher sich von
165 Wahlberechtigten 90 bethei'.igten. Bereits durch 8 Tage
wurde von zwei gegnerischen Patteien Irbhait ogitirt und
wnrden folgende Herren gewählt: Bom 2. Wahl-
törper: Franz Hoider (Alier), Franz Haider, Gastwirth,
Leopold Solcher (Almbanei), Johann Slockcnreilner,
Tischler, Joses Reich. Bauer, Ferd. Goßruer (Hinter-
reitner): als Ersatzmänner: Franz Fechter, Fleischhauer,
Franz Preuer, Gostwirth, »nd K»nv Drckbauer, Gastwirih;
vom 1. Wablkörper: Hermann Teichgräber, k. k. Forst-
»nd Domänen-Berwalter, Dr. Kar! Maade, Gemeindcarzt,
Kail p. Koller, Buchhalter, Karl Bomiiiger, Wagner,
Franz Reiweger, Kiäiner; als Eriatzmännei: Joses Förster,
Bauer, Joles Felbiuger, Holzhändier, und Michael Ober»
sorster, Bauer. Die Wahl des Gemeindevorstehers wird am
8. August vorgenommen.
Prag. Die Schulschwestern, welche ein Kloster und
eine Schule im Hohlwege haben, erließen eine czechisch-
deutsche Knndniachung, betreffend den Besuch ihrer
Anstalt. Da die Anstalt eine deutsche ist, wandte
sich der Stadtrath an den Landesichulrath mit dem
Ersuchen, die Schulschwestern seien zu veranlaffen,
die betreffende Kundmachung blos in deutscher Sprache
herauszugeben, weil angeblich durch eine czechisch-
deutsche Kuudmachnng czechische Kinder in diese
Schule „gelockt" werden. Der Landesschulrath hat
dos Ersuchen abgewiesen. Eine gegen diese Ent­
scheidung an das Unterrichtsministerium vom Stadt»
ratbe gerichtete Beschwerde wurde ebenfalls abge­
wiesen.
Odra». Bei der am 1. d. M. vorgenommenen
Neuwahl des Stadtvarstandes wurde von 18 abge­
gebene» Stimmen Herr Franz R i e d l mit 16 Stimmen
zum Bürgermeister gewählt. Mit der gleichen Stimmcn-
onzahl und darum nothwendiger Zuhilfenahme des
Loses wurde Herr Ferdinand Hausner zum ersten
und Herr Anton GallaS zum zweiten Gemeinderathe
gewählt. Als dritter Gen>einderath wurde Herr
Ludwig Hartmann, welcher 13 Stimmen auf fich
vereinigte, gewählt.
S ch ii tz e l» w e s e u.
DaS Kaiserschießen in Gloggrritz anläßlich deS
70. Geburtsfestes des Kaisers findet Sonntag, den 19.,
Sonntag, den 26., und Montag, den 27. d. M.. auf der
dortigen Schießstälte flott. An den ersten zwei Togen be­
ginnt daS Schießen um 1 Uhr Mittag- und dauert bis zur
Dämmerung, am letzten Schießtage wird von 8 Uhr Früh
bis 12 Uhr »nd von 1 b>s 7 Uhr Abends gelebosten, wo­
nach >m Bereinslokale die PreiSoerthcilung stattfindet. Ge-
schosien wird ons drei fünikreisige Scheiben »nd e,ne Gedenk-
scheive. Die Karte zn 30 Schuß kostet 3 Kronen und müssen
zwei Karten geschossen oder gelegt werden, »m Anspruch
ons ein Best zu habe». Distanz 140 Schritte. Es gelangen
je zeb» Tiefschuß» und Kreisbeste von 25 bis 3 Kronen zur
Bertheilung.
Kaiserschicßen. Zum 70. Geburtstage Sr. Majestät
des Kaisers veranstaltet die Brunn er bürgerliche
Schützengesellschast ein Kaisec-Schieße», bei welchem
eine Ehrengabe, 140 Preise u d 19 Meislermedaillen
im Werthe von über 1000 K zur Vertheilung ge­
langen. Gesckivffen wird am 12., 15., 18., und
19. August. Samstag, den 18. d. M., findet in den
Schreibwald-RestalirarionSlokalitätenbeijederWitterung
ein Nachmittags- und Abend-Konzert statt.
Jagd-Nachrichten.
Wölfe i» Ungarn. Bei R o s e n a u auf einer der
in der Nähe des Bucsecs gelegenen Waldwiesen
wurden in der Nacht vom 26. ans den 27. Juli
vier Pferde von Wölfen niedergeriffen; zwei derselben
wurden ein Raub der Bestien, während die beiden
anderen mit Verletzungen davonkamen.
Fischerei.
AuS den galizischen Fischwässern. In letzter Zeit
sind wiedeiholl, insbesondere auch in den interefsiclen
Kreisen Deut'chlands, Gerüchte über das angebliche Auf­
treten einer verheerende» Karpienseuche in Galizien aufge­
taucht. Nach den über Veranlassung des k. k. Ackerbau»
mrnisteir ms du,ch den Fiicherei-Jntpeklor in Ga.izien
durchgeführten Erhebungen entbehren jedoch jene Gerüchte
jedwcdrr Ginndlaze. Die gepflogenen Erhebungen haben
näinlich ergeben, daß eine Karpfensenche in Gulizien über-
haupl nicht anfret-cten ist. DaS Absterben von Karpfen,
welches im Frübjoh-e 1899 in mehreren Ortschaften deS
Biol.er Bezirkes beobachtet werden tonnte und einen v-r-
bällnißmäßig nur sehr geringen Ber ust an Fischen zur
Folge hatte, ist emerseiis den ungünstigen Witlerunasoer.
hallnissrn des Winters 1898 99, onverieits dem Umstände
zuzuschreiben, daß die Filche in übermäßiger Weise mck
Lupine gelütlert wurden. Seil dem Frühjahir 1899 ist ein
Adsteibeu von Filche» in den golizilchen Teichwirlhlchoften
über Haupt nicht mehr wahrgriionimen worden.
2ltts de» Kurorten.
Die ueueftea Kurliftcn verzeichnen: In Gmunde»
7936, Auffee 5479, Badgastein 4844, Glrichenbrrg
3240, Rohitsch-Sauerbrunn 1914, Tüffer 578»Krnm-
pendorf 694, Pörtschach 1890, Veldea 1369, Karls­
bad 36.616, Marienbad 14.515, Teplitz 3034, Gieß-
Hübl-Sauerbrunn 278, Roschnau 965, Gräfenberg«
Freiwaldau 1996, Jodbad Lipik 1736 Personen.
2lns der Ltttdentenwelt.
SechzigjährigeS Doktorjnbiläum. Am 7. August l. I.
begeht Herr Med.-Dr. Joseph M e l i o n in Bcünn
sein sechzigjähriges Toktorjudiläum.
5» i r cl, I i ch e s.
Der vierte Prietter in der Familie. Am S. d. M.
land in der Herz Jefutirche in Innsbruck die Primiz bei
bochw. Pater Karl H ö I l e r aus der Gesellschaft Jesu statt.
Die Festpredigt hielt ein Bruder desselben, der hochw.
Pater Alexius Höller aus dem Fronzistaner-Oidei,. Die
bei der schönen Feier anwesende Mutter hat nua das Glück
erlebt, vier Söhne als Priester am Altare zu sehen, welche
alle dem Ordensstande angehören, nämlich zwei der Re-
bemptoristen-Kongregation und je einer dem Jesuiten- und
dem Franziskaner.Orden. Eine Tochter befindet sich im
Clarissinaenorden.
Parsonal- Nachrichten.
Veränderungen im KlernS.
Erzdiözese Salzburg. Herr Pfarrer Martin Böckl
wurde ant ,cineu n,uen Posten Psarrwerfen inoestirt.—
Herr Alols Kaiheini,iger, Kooperotor in Gaigl, wurde
Pfarrprovisor in Krispl. Herr Kooperotor Alois Jungwirth
kam an seiner Stelle als Kooperaioc nach Gnigl.
Diözese rvrixen. Versetzt wurden die Herren: Suftner
Joles, Kooperaior >a Slcrnach, als Pfarip ovisoc nach
Ochjenzaiten. Sieß Roman, Neol. in Schnann, als
Kooperotor nach Finkenberg. Kölle Johann, Neol. m Schöa-
wies, als Kooperotor nachschmirn. M.nncl Alols, Kooperaior
i» Sersa^s, als Kooperaior »ach Flirjch. -i'leif ier g onz,
Koopeiator in St. Nikolaus, als Koopeiator nach Slerzing.
Lchifiec Otto, Kooperaior ,n Zams, a s Kooperaior nach
Karres. Moll Friedrich, Prärelt im Bincenlinum. als
Koopcrator, och Holl. Gras! Pner. Kooperaior in Hall,
als Kooperalor nach St.Nrko.au?. Jordan Jose', Kooperaior
in Arzl, als Kooverulor nach Slcinach. Geiger Thomas,
Kooperotor in Jelzins, als Kooperaloc ».ich Arzl. Fmt
AiidrS, Neoi. ta Schönwies. als Koopeiator in JerzenS.
Kneri rger Paul, Koopcrator in Schwaz, als Kooperotor
nach St. Nikolaus, schil-o Johann, Koopeiator in Sankt
Nilolau?, als edier Kooperawr nach Sch orz. Siql Joses,
Koopeiator in Wiefiria, als Kooperotor nach Rrnggen.
Raggl Karl, Neo>. in Schönwies, a!S Kooperaloc „ach
Wiesing.
Erzdiözese Llmütz. Präsenlirt wurde ber Herr Pfarrer
Johann Jvyn von Krönau für Mähr.-Schönberg. Zum
«omlnistrator wrade der Herr Kooperaloc Franz Drabek
für Jesenetz ernannt. Der Domlapstular Dr. Melchior
M roch wurde zum Ordm.-Examinator ans dem Bibel-
studium bei den theol. Rigoiolen ernannt. Ernannt wurden
anläßlich deS 50jährigeu Priester-Jnbiläums z, Ko ffiiorial-
rälhe» die Herren: Karl Micha>sky i., Bodewitz, Anton
Kunz in Neuhübel nnd emer. Pwrcer Josef Pruc-k in
Stablowitz.
Mereiils- Ztachrichtett.
Der Katholische Arbeiterverein in Kremsmünster
hielt am 29. August in Herrn L e d e> h i 1 g e r's>Gasthaus
seine bl. Bersammluirg ab, weiche trotz drückender Hitze
ziemlich gut besucht wurde. Als Redner waren erschienen
der Reichsrathsabzeordnete Herr Dr. Kern. der Obmann
des Arbeilerveiemee Herr Langhammer und ein Eisen-
bahnangestelller Herr R e i ch s st r ä a t e r aus Linz. Herr
Obman» Langhammer eröfinele die Bersrmmlung,
worauf sich ein pat-lok>jch-polii,,ch?r Bottrag des Herrn
Abg. Dr. Kern anreihte. Hieraus hielt Herr Reichs-
fträdter eine begeisternde rlniprache zur Aufmunterung
des Glaubens nnd der Balerlandslreue. Nach zweistündiger
Dauer Ichlotz Herr Obmann Langhammer die Beijammluug.
Der Mäuner-Ekfangverein tu Bad Hall veraa-
staltete au, 25. Juli unter Leitung feine; bewachten Bor»
staiides Herrn Ät. Mitter i, den Kuranlagen ni.ter dem
Titcl „Anncns st- ein großes Parkiest, weiches, vom herr­
lichsten Weiler begünnigt, einen giogaitigea Berlaus »ahm;
Aus dem reichen Progiamm sei criväynt die Bucenfchank,
Buren und Burinne» ist Ralionaltrachl, Gmckshalen, Tom-
bolo, Menagerie, Schöahcit-ka»tiirrcnz. Bierichauk und
DelikaleNenhandlung. Beiondecs erwähnt sei das von Herrn
Ludwig Hayvvogel guo. abzed,annl: Feuerwerk, sowie
das Lteigeiilosfe I vekichiedener Lnstvallons. Snmukdige
Damen beiorgteu den Blumeiioerkaai, die durch biete Mit-
tiije den Verein in thatkräjligster Weise Unterst,itzica. Ab­
gesehen vom Eocrandoli» und L.iltschlangeniversen, an
welchem sich das Publikum köstlich ergötzte, fehlte es nicht
an hunioristischcn Szenen, wie die Distanzgeher, Kinder-
wageniahrcc und Fagroller von PaiiS, was allgemeine
Heiterkeit hervorriej. Die Bürgerkocps-Kapelle sowie die
Kurmiisik konzeriirten in vortrefflichster Weise. Die Stimmung
war bis Mitternacht die aniuiirteste und trug der hoch­
geachtete Berwalier Heir H i i l, s ch e r durch Beistelluag des
Kuiparkes viel zum Gelingen des Ichönen Abeads bei.
Männer iSrsang-Verei» st. Michael ob Lrobrn.
Der seit dem Jahre 1893 bestandene Mäunerchor in
St. Michael bei Leoven hat fich am 25. Juli zum
.Männcr-Gesang-Belein" koustilinrt und wurde» solzenbe
Heiren in die Be.einslcitung gewählt: Ocmaiin Johann
Weisenböck, Fadiikani; Oomaunstelloerlretec Joses
Bartosch, keramiicher Maler; Chorweifter Heinrich
Kichir, Lehrer; ChvimeistersteUvectretcr Alois Forthin»
Bcomker; Schristsuhrer und Kassier Franz Kemetmüller,
Beamte»; Archivar Joses B ö h m, keramischer Maler;
Saigiälhe F,onz Perissutli, Kaufmann, und Ak»
Schneller, Hoteliersiohn.— Möge ber neugegründete
Gesangverein in S t. M i ch a e l wachsen» blühen und
gedeihen!
Ein Verein: „Kreditfchutz christlicher HnndelS-
nnd Gewerdeireidendcr' hat sich in JnnSdrnck ge­
bildet, besten Lialulcn von der k. k. Statlhalterei zur
Kenntniß genommen worden find.
Dem 1. Südbohmischen Fischereivereine wurde
von der BundeSlettung des Deutschen Böhmer»
waldboudes ein Beftrag von 25 K für daS Jahr 1900
bewilligt.


[ 2023-06-29 10:52:16.841 - 19000807 - Seite 16 ]
Wclt-GcMts-Bcrichtc.
Handels- Uachrichten.
Wiener Börle für landwirthschaftliche Produkte.
Die letzte Wochcubörsc bot ein vollständig verändertes
Bild. Das Ausgcbot von neuem Weizen trat endlich
kräftiger hervor, doch hat dieser Umstand der festen Tendenz
keinen Abbruch zugefügt. weil sich gleichzeitig auch die Kauf­
lust reger gestaltete. Der Konsum allerdings ist aus seiner
bisherigen 'Reserve nur wenig hervorgetreten,^ aber der
Handel, der von Vorräthen ziemlich en blötzt ist,_ bat die
Gelegenheit besseren Angebotes benutzt, um sich zu assortiren.
Der Verkehr gestaltete sich recht lebhaft und die Umsätze
haben eine» ganz ansehnlichen Umsang erreicht. L.aber
haben sich im Vergleiche gegen die Vorwoche die Notirungen
um zirka 10 st gebessert. Unter Anderem bezahlte man:
Neuen: 2000 Meterzentner 79 Kilo zu K 7.2b ab Ciorvas,
1000 Meterzentner 80 Kilo zu X 7.25 ab B -Csaba, 79 Kilo
Szereder und 78 Kilo Wartberger, Beides zu K_ 8 fdnfnrci
ab Prcßburg, 78 Kilo zu K 7.90 ab Neutra, 79 Kilo zu
K 7.50 ab Neuhäusel, 80 Kilo zu X 7.60 ab Tnrnau,
79-5 Kilo zu X 7.50 ab Tornocz. 78 Kilo zu X 7.40 ab
Beleb. Alten: 76 Kilo zu X 6 90 ab Leva, 78 Kilo zu
X 7.30 ab Neuhäusel. 78 Kilo slovakischen z» X 8.10 ab
hier. In kleineren Partien nvtirte man ab Wien: Theiß
(neu) 77—81 Kilo zu X 8.10—8.50, Maros «neu' 77 bis
80 Kilo zu X 8-8.40, Banaler >ne») 75—79 Kilo zu
X 7.90-8.25, Weißcnburgcr inen) 76—80 Kilo zu X <.9o
bis X 8.30, slovakischen (neu) 77-80 Kilo zu
Südbahn (neu) 77—80 Kilo zu X 7.75—8.20, Marchfelder
(neu) 77— 79 Kilo zu X 7.80—8.
Korn war bei ebenfalls guten Absatzverhöltvissen 10 bi-
15 st fester. Man bezahlte ab Wien: Slovakischcs (neu)
72-76 Kilo zu X 7.10-7.40. Pester Boden (neu) 72 bis
76 Kilo zu X 7.10-7.40, Südbahn (neu) 71—74 Kilo zu
X 6.95—7.25, diverses ungarisches lneul 71—74 Kilo^ zu
X 6.95— 7.25, österreichisches (neu) 72—76 Kilo zu X 7.1c>
bis X 7.40. ,, r .. r ,.
In Gerste hat sich Anfangs das Geschäft schwerfällig
entwickelt, gewann aber im weiteren Verlause erböd.te Leb-
haftigkeil, indem der Export doch c^enüc^ende Auswahl mnd,
um umfassendere Käufe zu persektioniren. Von größeren
Herrschaftspartien wurden verkauft: 119 Waggons ab -eva
zu X 7 75; 42 Waggons ab Dioszcqh z» X 8.25; 40 Waggons
ab Mödritz zu X 8.60. In größeren Partien wurde auch
nordungarrsche gehandelt, und zwar Marktwaare zu X 6.80
bis X 7.50 ab nordungarischeu Stationen. Im Allgemeinen
gelten als Preisgrenzen ab Wien: Mährische (nein X 8.50
bis X 9.60, slovakische (neu) X 6.80-9, Südbahn (neu)
X 6.80—8.50, nordungarische (neu) X 7.25—9.50, Brenner-
«nb Rollgerste (neu) X 6.20-6.40, Futtergerste (neu) X 6
jlg K 6 20
Hafer 10 st fester; geringere Qualität X 5.30— 5.40,
Mittelqualität X 5.40—5.60, Primaqualität X 5.80—6 und
Äusstichqualität X 6.10—6.30.,.
Mais bis 15 st höher; ungarischer X 6.65—6.7o, serbi-
flher X 6.55—6.65 und Cinquantin X 6.96—7 25.
Termine eröffneten sehr fest und schlössen schwächer:
4« Abschlag in Herbst-Weizen und Herbst-Roggen ist daraus
tzurückzusühren, daß Konsumenten, welche in Ermangelung
prompter Waare vorher Herbstliefcrung aekauft hatten, heute
heim gleichzeitigen Kaufe der effektiven Waare ihre früheren
Terminkäufe zur Realisation brachten. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu X 8.06, 7.98, 8.—, Herbstkorn zu X 7.32,
7.34, 7.28, 7.30, Hcrbsthafer zu X 5.68 bis X 5.63, Lev-
kember-Oktober-Mais zu X6.56, Mai-Juni-Mais zu ^X 5.31
bis X 5.26. August-September-Raps notirte X 13.70 bis
B. 13 80, September-Sktober-Raps X 13.80—13 90. (Sämmt­
liche obige Preise verstehen sich per 50 Kilogramm.)
Getreide.
Budapest, 6. Anaust. Weizen per Oktober X 7.7 l bis
7.72. per April X 8.01—8.02, Roggen ver Cftobet K 6.89
blS X 6.90, Hafer per Oktober X 5,32-5.34. Mais per
August X 6 34-6.36, per September X 6.27—6.28, per
Mai 1901 X 4.96-4.97, Kohlraps per An galt K 13.55 bis
X 13.65. Weizeuoffeite genügend, Kaiiilust gut, lest. 18.000
Mkterzeiitner Umsatz, 5 bis 10 st höher. Roggen fest, Mais
höher, Hoscr gewogt, Gerste rnhig, Raps steigend. Tcr»
mine lest erössneiid bei übenvieaendci Kanstiist »inb besserem
Effeliivgesckrftt vreisbaliend. Theißweizen 77—80vlüiidig:
X 7.55—7.60, X 7.60-7.65, X 7.65-7.75. X 7.75—7.90,
Reuroggen X 6.60—6.75, Geiste X 560—7.50, Haier X 5.30
W X 5.60, Mais K 6.30—6.40. Hirle X 5.60—5.70. Kohl-
ropz X 13.50. Wochkiizutiihr: 70.377 Mcteizcntner Weizen.
Weizenlager: 97.100 Meterzentner tu den Enlrevols, 12.080
Meterzentner im Silos. Gelündigt wurden: 1000 Mzir.
Mais. 1000 Mztr. Raps.
Andapester Wochenbericht.
RapS, effekiiv, war der Saison gemäß wenig angeboten
Und wurden vo» inländischen Fabriken einige lausen» Meter­
zentner von X 12.75—13.25 ab hier aus dem Markte ge­
nommen.— Terminraps per Anglist aus Deckungs-
bedürsniß gefragt und wurde biS X 13.50 bezahlt, schließt
von X 13.40—13.50.
Rübsen, lliigorijcher bis X 12.25 bezahlt; rumänischer
war in größeren Posten, jedoch zu höhere» Prersen von
X 13 ab hier kallulirend ongebolerr, welche» Preis die
Fabrikanten nicht billigen wollten.
Leinsaat ohne Ausgebet, es waren X 14 erzielbor.
Rüll einiges zu X 11 Pari hier gehandelt.
Hedrich fehlt.
Rapskuchen X 11,60 per 100 Kilogr.
RiibSl X 75—76 per 100 Kilogr.
Pflaumen. Termine bei sehr geringem Verkehr Tendenz
flau, eS wurde verlaust eine serbische Garnitur (je 100 Mztr.
80—85stückige, 95—lVOstückige und 115—120stückige) X 14.25
per 50 Kilogramm ab Sovesiation.
Pflaumenmus, effektiv, ohne Geschäft. Termine ruhig
und wurde serbisches IN Transtto X 14.— per 50 Kilogramm
ab Kragujevacz verlaust.
Schweinefett. Ansangs der Woche zeigte sich eine etivos
angenehmere Stimmung, es wurde X 55 verlangt, doch
konnte dieser Preis nicht erzielt werden und wurden kleinere
Posten z» 54.50 umgesetzt. Zum Wochenschlvß war X 54.50
eher Waare als Geld.
Tafelspeck war vernachlässigt und wurde 4stückige Waare
zu X 46.50 und 3stückige zu X 52 geschlossen. Der Ver.
kehr war sehr geling und notirt zum Wochenschlnß Zstückrger
K 51 Waare, X 50 Geld. 4stückiger X 47 W., X 46 G.
Geräucherter Tafelfpcck, 4stückiger holte X 51.50.
Sämereien. Im Gegensatze zur Vorwoche begegneten
Stoppelrnbe» echter bayerischer Provenienz wieder einer
sehr regen Nachfrage, auch in Inkarnatklee war der Berlehr
lebhast. In Luzerne wurde Einiges umgesetzt, in den
anderen Sämereien ist kein Verkehr zu ve>zeichnen. Was
speziell Inkarnatklee betriff», wurde neue Ernte nicht b os
aus Böhme», sondern auch aus Frankreich und Italien
angcbolen, doch winden die Forderungen im Verhältniß
zu de» geerniete» großen Quantitäten zu hoch gehalten.
Gräser, welche jetzt zur Ernte gelangen, besonders Schal-
schwingel, Knaulgras, haben angeblich durch Regen gelitten,
auch der quanlitative Ertrag läßt viel zu wünsche» übrig.
'.'Inierika meldet stark erhöhte Preise sür Timothee, auch
amerikanischer Rolhklee behauptet nnver ändert die hoben
Notirungen. Für Sandwicke, Wintenvicke, Wintererbsen
zei»t sich reges Jntereffe.
Südfrüchte und Delikatesse». Im Südsrüchtengerchäfte
ist ein allgemeiner Stillstand ringet, elen und gib! es nichts
Nenneiiswkithcs zu berichten. Die Pestnachrichle» von
Sniyri a haben eine abermalige Versteiinng der Sulla, inen-
preise »ach sich gezogen. Maiidelmarlt unverändert lest.
Olivenöl. Schon seit einigen Monate» ist die Lage deS
OelniaikteS eine sehr schwierige; der -»wartete Arrssall der
heurigen Ernte wurde durch die vom Oelwurm ougerichteten
Verheerungen noch um gnt zwei Drittel gegen das Vorjahr
vermindert, waS aus nachstehender Statistik erhellt: Produk­
tion vom l. November 1898 bis Ende März 1899—
14,083.451 Kilo; voin 1. November 1899 bis Ende März
1900— 4,516 350 St.lo. Aussoll im letzten Johie zirka
9.567.100 Kilo. Der heutige Stock ist ei» sehr lleiner und
sangen hauptsächlich die geringeren Qimltälen bereils a»
zu Mangel!,, m Folge dessen können auch die Preise— da
die Nachsrage eine »clhältiiißmäßig lebhalte ist— nach wie
vor ihren hohen Stand behaupten und dürste man vor
Beginn der neuen Ernte, alio Oktober-November I.
kaum niedrigere Preise fefjen. Die Aussichten für die dies­
jährige Ernte sind recht gute und wen» nicht im nächsten
Monate die Oelsiiege roieder so verheerend oustritt, wie im
letzte» Jahre, so durste nach menschlichem Ermessen Heuer
sogar mit eurer glänzenden Ernte z» rechnen sei».
Petroleum. I» Amerika und Rninänien sind die Preise
wesentlich gestiegen und .«zielen die Fabriken, die sich bisher
mit dem Exporte bcschästigen, im Anstonde bessere Presse
als bisher. Aul' hier macht sich eine bedeutend größere
Kauflust bemerkbar, doch st >d die Preise voreist unverändert
geblieben. Es »otiren en gros, und zwo»: Fulmaner
amerikanisches Petroleuni der Mineralöl-Rasfinerie-Aklien»
Gesellschaft X 47.00— 00.—, Fiiinianer russisches X 42.75,
Standard-White (Salon, Orlovoer) Petroleum X 40.75,
Kronslädter Prima X 38.75, per 100 Kilograrnm netto mit
20 Perzeut Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne
Barrels X I höher.
Mineralschmierölc. Die Uebernahme» aus bestehende
Schlüsse gehen flott vor sich und werden auch neue Gelchäjie
i» genügender Anzahl verfeklioniit. Aus russischem Roh-
mateiial erzeugte Oele notiren, und zwar: Cylinderöl (leicht­
flüssig, hochentzündlich) X 56.—, extraschweres Maschinenöl
(Dichte 907;lu) X 48.—» schweres Maschinenöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900,02)
X 40.—, Spindelöl X 34.—, Putzöl (Mischöl) X 29.50,
Vulkan (Achsen).Oel (Dichte 907,10) X 28.50 per 100 Kilo-
gramm »etio, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: RohspirituS sürRaffinenreX 40.—
Geld, K 40.50 Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Lteuerzujchlog, ver«
sreuerter eltohlpiiitus sur Großhändler X1I4.50G., XI15.50
Waare ohne Sle»e,zuschlag.
Wolle. Seit dem letzten Belichte nahm das Geschält
einen schleppenden Verlauf, da die wenigen Käuser, die auf
dem hiesigen Platze ersch, ne», mit einer gewissen Reserve
operirlen und das Bestreben zeigten, die Prei'e weiter zu
drücken. Der Gesommtocikehi berchränktc sich während dieser
zwei Wochen ans zirka 2000 Rolle» größtentheils Millel-
Ewschuren, die theils sur ausländische, theils sür inländische
Liescranie».Rechnung ocqnt’t wurden. Die Tendenz blieb
flau, Preise drück!» sich um eine Kleinigkeit. Es wurde ge­
zahlt für: Weiß-Ziveischuren von X 248—253, geringe
Eiuselmie» vo» X 208—2t0, Mitiel-Emschure» vo» X 258
bis X 270, Prima Mittel-Einschuren von X 276—286,
Alle« per >00 Kilogramm.
Trockene Häute. Seit letzter Woche ist im Geschäfts-
gonge lerne wesentliche Aenderulig zu verzeicheu. Käuser
ivarcn keine onweseud und trotzdem von auswärtigen
Märkte» kleine PreiSrediiziruugen gemeldet winden, blieb
das Geskiäjt auch weiter ziemlich sest, da größere Woarrn-
ansammlunge» nicht stattfinden.
Trockene Rotzhäute hotte» in jüngster Woche etwaS
bessere Nachsrage, da eln russischer Käuser anwesend ist,
meidet sür den Export sür gute Waaren 22—24 Kronen
bewilligt. Mindere Qualrtäle» finden selbst zu gedrückten
Preisen nur schwer Nehme».
Trockene Kalbfelle. In diesem Artikel ist die Stimmung
etwas veifluut, da das Ausland niomenta» keine» B dar!
hat. Auch ist die Qualität der nun auskommenden Waaren
eine mindenveithige, daher vo» einem größeren Geschält
nickt berichtet werden kann.
Gearbeitetes Leder. Wir sind im Ledergeschäfte aus
dem höchsten Punkt der todten Saison angelangt, von wo
eS mit Blgiun drs nächsten Monats uur eine Bewegung
sür die allernächsten zwei bis biet Wochen erwartet, da
der Großhandel schon heute in größerem Maßstabe in den
Markt crngreist und auch die Heinere Kuudschast sür
Bedarssaitilet oller Art ein regeres Interesse an den Tag
legt. Bei ausgesp>ochen sester Tendenz sind die Preise
gegen die der Vorwoche im Großen und Ganze» unver­
ändert geblieben. Das Inkasso hat sich in den letzten vier-
zeh» Tagen etrvas gebessert.
Eisen, Eiscnwaaren und Metalle. Die Markttage
ist in Ungarn eine nnbestiniurte. Während die auswärtigen
Märkte dauernde Festigkeit i» allen Eisensabrikate» melden,
drückt sich die Fesiigl hier nur tu rohem Eisen aus,
während Halb- und Ganzfabrikate in Folg« des schlechten
GeschäftsgaugeS und deS rrservirten Konsums nur nominell
hohe Preisnotiruiigen besitzen. In vielen Werke» wirb auf
Lager gearbeitet, namentlich bei solchen, die Baueisen er­
zeugen. Die Kortcllsragen und die damit verbundene ein­
gehende Besserung der Preise von Fertigsabrikaten e>scheint
»och nicht ganz ouSgetragen und ist die Zuendesühriiug der
Verhandlungen derzeit auch nicht abzusehen. Inzwischen
bewirken die fort und fort steigenden Coaks- und Kohlen«
preise höhere Gestehungskosten, so daß einzelne Werke,
namentlich aber die Gießereien, sowie ein Theil der Blech»
wcike spontan die Preise erhöhen mußten. Die Maschinen»
sabriken klagen über Mangel on ausgiebigen Arbeiten, nur
einige ärarische Werke sind in Folge großer Lokomotio»
bestellungen sür das Ausland bester in Anspruch genommen.
Das Metall eschäst ist d rrchwcgs seit. Kupier bat leine
letzte Einbuße wieder hereingebracht »nd melden die ameri­
kanischen und englischen Märkte weitere Steigerungen, weil
der Konsum enorm ist und die Koii'urnenten schwach ge­
deckt sind. I» sleinknpicc herrscht Mangel an greisbarer.
Äaare, da die Caluiuel and Hekla Minning Comp. derzeit
nicht ans dem Mork'e ist. Zink hat im Preise wesenllich
eingebüßt; die Ursache dreier Erscheinung ist das Heran»
drängen Amerikas mit Berschiffniigen nach dem Kontinente,
Blei ist andauernd fest und scheine» sich die Hochvreise
halten zu wollen. Zinn erkält sich ebenjollS auf feinen
hohen Preisen; bei diesem Artikel erscheint es beachten»»
werth, daß dreimonatliche Lieiernngen aegen prompte Waare
um zirka 24 X billiger sind. Altmetalle sind sest, in Roth»
gnß herrscht Mangel.
Erheiterndes.
Oh weh. Mutter: »Henrieite» Du warst mit dem Herrn
Meyer gestern noch sehr lange zusammen.»— Tochter:
,,Wir sahen noch den Sternen, Mama!"— Mutter: „Es
waren ja gor keine Sterne! Der Himmel woc ja vollhändig
bewölkt.»— Tochter: »So? Das haben wir gar nicht
bemerlt!“
Gipfel der Zerstreutheit. Prosessor Schneideberg ist
so zerstreut, daß er regelmähig seiner Schwiegermutter einen
Kuß gibt.
Silben-Füll-Räthsel.
1 7 Mytbvlvgische Gestalten.
. 2... 6. Italienische» Volk.
..3.5.. Fisch.
... 4... Vogel.
... 3... Sladl.
. .2.4.. Geistlicher Würdentiäger.
. 1... 5. Insekt,
bei, bi, bri, del, en, er, gra, grün, ka, kra, le, li, nich,
schau, schof, um, zi.— Mit vorstehenden Silben sollen
Wörter von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die
Buchstaben der Ziffernreihen ergeben die Namen zweier
reizender Sommerausenihaftsorle.
Silben-Einsatz- Räthsel.
t.
Ankerplatz.
t.
Fluß in Frankreich.
t.
Trauerspiel.
t.
Ackergeräth.
t.
Kurort.
t.
Schiffsgel SIH.
+.
.
Weiblicher Name.
t.
Geister.
t.
Ort in Niedei vsterreich.
,
t.
Sohn Noah's,
t.
Volksstamm.
t.
Naturerscheinung.
t.
. Schlachtort.
t.
. Borname.
ir, dra,
dre,
el, erb, fen, fen, gen, go,
a, an, as,
ha, i, ma, ma, war, ne, ne, niz, re, re, ren, rn, se, sem,
sen, za.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von
nebenstehender Bedeutung gebildet werben. Die Buchstaben
der Kreuzreibe ergeben den Nomen erneS berühmten Maler».
Auflösung deS Silben-RäthfelS von Nr. 172.
1. .Arche.— 2. I.erche.— 3. ^Lawine.— 4. Erbse.
— 5. Sahne.— 6. Unsinn.— 7. Natter.— 8. UVopia.
— 9. Arber.— 10. Huclien.— 11. Rauris.—
12. Eisen.— 13. Taehau.— 14. Rocca. —15. April.
— 16. Elise.— 17. Gounod.— 18. Titns.— 19. Dio-
rit.— 20. Eilet.— 21. Nandu.— 22. Kadmas.—
23. Elvira.
Alles Unwahre traegt den Keim der Cn-
Sicherheit In sich.
Auflösung deS Silbe» Merk-NälhfelS v. Nr. 172.
Schein.— Mals.— Strohhalm.— Neger.—
Blütiieuflor.— Wein.— Unweiblichkeit.— Mohr.
— Drohne.— Gegend.— Gutinilthigkcit.— Klein­
krieg.— Uledlohn.— Lohe.— Wiener.— Ein­
klang.— Bein.— Hohewald.— Sohle.— Renner.
— Sangwart.— Reinkultur.— Vorhaus.—
Foh'isdorf,— Xeider.— Wittekind.— IVien.—
Karmeliter.— Indien.— Rocht.— Sindelfinges.
Ein Mai ohne Blttth’— Ein Weib ohn'
Gemüth,— Ein Lied ohne Klang— Ein
Wald ohne Sang,— Ein Hans ohne Kind
— Wie arm die doch sind I
Auflösung deS Kreuz-RätHfcIS von Nr. 172.
u
h
u
R
e
h
G
i
S
A
1
1
. C
1
d
L
a
d o
S
a
8
e e
D
e
b r
e
c
Z
i n
X
a
n i
n
c
h
e n
0
fc
a
U
r
i
F
e
e
v
n
a
U
z
e
Heiligen
kreuz.
Auflösung de» Stlben-Erfatz-NäthfelS V. Nr. 178.
D
i
a
I
n
n
E
1
e
in
i
K
u
h
R
a
d
&
o
I
0
n
8
k
t
G
e
r
Die Krise in China.

