
[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 1 ]
Das ,NenigltiIL-LeIt-Blatt“ trfdcint täglich. (Tä lann in dre i-snLcr Keift bezogen werben. J. Täglich (mit Auknobme des nach einem Tonn- und Feiertage fallenden Tages) der Monat 2 K. 70 h
Bterteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Biceteliäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jaliv 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljährig 2 L, 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Dien, Kaiierftrahe 10.— Stadt-Bnrean: I., Schnlerstrahe 19.— Inserate uneli Tarif. Mrnnikrivte werden nicht retonrnirt. A n f ra g e s ch r e ibe n nur franko
Hlr. 235. Wien. Sonntag den 14. Oktober 1000. 27. Jahrgang;
Die henlige Vnnnner iO h LZo^en Hark.
Neueste Deprscheu.
(Original-Berichte und Informationen des .NeuigkeitS-Welt-Blatt".
Budapest, 13. Oktober. Der Kaiser ist um
6 Uhr Früh mittels HofseparatzugeS in Gödöllö
eingetroffen.
New-Nork, 12. Oktober. Der gewesene Prä-
stdent der Vereinigten Staaten, Cleveland, hält
in ei> rm Privatbriefe an dem Anti-Silber»
Standpunkte, wie er ihn bereits im Mai 1895
öffentlich dargelegt hatte, fest.
Die armenische Frage.
Konstautinopel, 12. Oktober. Angesichts der an»
dnueinpen Berhatlnngen und Abschiebungen von Armeniern
ouS jkoustontinopel rrhob Patriarch Ormania» neuer­
dings, und zwar bieSmal im Dildiz-Palois, energische
Vorstellungen gegen das Vorgeben der Polizei und be­
tonte, daß er bei Fvildouer dieses Zustand-s gezwungen
wäre, sich vom Patriarchate auch ohne Annahme einer
eventuellen Demission zurückzuziehen.
Wien, 13. Oktober.
Aus Berlin verlautet» daß die neue Kanal-Borlage
fertiggestellt ist, nachdem in den letzten Monaten viestache
Beroibungen zwisckien den von den Ministerien der Finanzen,
des Handels, der öffentlichen Aibcit'N und der Landwi'lh«
schmi abgeordneten Kommissären und mehrsache Berotliunge»
mit den Jiiteresienten der für tun Osten gevlanter, Ber-
besterungen der Wasserstroße» slattgesunden hoben. Die neue
Kanalvorloge dürste dem Kaiser alsbald nach seiner Rück­
kehr aus den Rhiinlandeu unter breit tt werden und bei drm
regen Interesse, welches der Monarch sortiesetzt der Sache
entgegenbringt, dort angenommen iverden, baß die E r-
wSichtig ring zur Einbiingnig der neueu Koual-Borloge
nicht lange aus sich warten lassen wird.
Der schon vor mehreren Jabre» gevlant gewesene Besuch
des deutschen Kaisers am Madrider Hof«, der in
letzter Linie durch den spanisch-amerikanischkn Konstikt
vereitelt wurde, soll, wen» es die vo itiichen Verhältnisse
irgend zulassen» im Herbste des nächsten Jahres zi r Alis-
sührung gelangen. Die Rffie dürste» so nimmt man in den
tn Betracht kommenden Kreisen an. gleichzeitig die Veran­
lassung zu einem Erividerungsbemche des Kaisers am
portugiesischen Hose geben.
Kaiser Wilhelm sandte vorgestern aus Homburg
lolgendes Telegramm an Monimsen: ^Tbeockoro Momm-
seno, antiquitatum romanorum investigatori incompa-
rabili, praetorii saalburgensis fundamenta jaciens salutem
dicit et gratiaa agit Guilelmus, Germanorum Imperator.“
(„Theodor Mommicn, dem unvergleichlichen Eiiollcher des
römiicben Alterthuuis, sogt bet der Grundsteinlegung des
Prälorinms der Saachirg Groß und Dank Wilhelm,
Kaiier der Deutschen.-)— M ommsei, erwiderte: „Germa-
norum principi tarn majestate quam humanitate gratias
agit antiquarius Lietzelburgiensis.“) („Dem ersten Denilchen
an Rang und Plenichenthuni sagt seinen Dank der Char»
loitendnrger AntiquariuS.)
Wie vifiziös aus Berlin verlautet, soll die Meldung
Von der bevorstehenden Einberufung einer Antianaechisten-
Konferenz versrüht sein, da zunächst die nothwendigen
Bvi besprechungen betreffs der Stadt, in welcher die
Konferenz tagen soll, sowie bezüglich des ihr zu unter­
breitenden Programmes vor hergehen müssen.
Im Fotketliing zu Kopenhagen fand gestern d,e erste
Berathung der Budgeivortage statt. Der Minister-
Präsident änßeite hinsichtlich der Wünsche, das Programm
der neuen Regierung kennen zu lernen, er könne nur sagen,
daß die Regierung eine sriedliche und sachliche Verhandlung
mit dem Reichstage olS ihre Aufgabe betrachte und nicht
beabstchtrge, aus ihr Recht, sich an der Geietzaebung zu
betheiligen, zu verzichten. Die Steuerreform bedürie
einer schnelle» Löiung. Die Steuercesormentwürie der Re-
giernng würden joba d als möglich eingebracht werden.
Aus eine Anfrage betreffend die Berhaiidlungen wegen des
Berkonses der däuis 1>.westindische» Jnteln an Anierila
erklärte der Ministerpräsident, Alle seien darüber einig, daß
die bisherigen Zustände in Westindien unhaltbar ieie»
und daß Veränderungen vorgenommen werden müßten.
Er hoffe, anderswo Geleaenheit zu finden, über die letzien
in dieier Hinsicht gemachten Versuche die nöthigen Er­
klärungen abzugeben.
Die rumänische Kammer verhandelte gestern die Vor­
läge, betreffend die Zession der Einnahmen des Zigaretten-
papiermouopols an die Diskontogeselljchoit arge» einen
Vorschuß von 1b Millionen Francs. Ministerpräsident
Earp gab ei» Bild der finanziellen Lage und führte die
Entwürfe an, auf Grund deren er das Defizit von 43
Millionen decken zu körnen rechne. Außer den bereit»
unterbreiteten Entwüisen lieaen Borschläae. betreffend die
Zeffion der P e I r o l e >i m g e b t e t e. was zehn Millionen
Francs ergeben dnrsie, der H a n d e l s i l o t l e, was sechs
Millionen ergeben dürste »nd des Antheiles des Staates an
dem Kavitol der N a t i o n a l d a» f vor. In Zuknifft
werde man sich bemühen müffeii, eine Einschränkung
oller Ausgaben z» erziele».
Wie man aus Belgrad berichtet, soll außer dem »och
Montenegro enisiohenen Bauernirtbiin Rauko Tajjrc »nd
der ebensosts dahin cnlfiohene Zujevic, welcher vo» der
iiüberen Regierung als ein gefährlich r Hajduk erklärt
wurde, begnadigt und Beiden die Rückkebr nach Serbien
gestaltet werde». Die Begnadiquna Rauko Tffsic's kann als
Zeichen dafür betrachtet werden, dost sich die Beziehungen
zwischen Serbien und Montenegro gebessert haben.
— Die kürzlich beguodiate» Hanptangeklagten im Attentats-
Prozeß, Oberst Vlako Nikolic und Erzpriester Milan
Gjuric, von denen der Elftere degradnt, der Zweite
seiner Priesterwürde entkleidet wurde, sind in ihre irüher
innegehabte» Stellungen wieder eingesetzt worden.
Zum nordamerikanische« Kohlenarbeiterstreik wird
aus W i l k e s b a r r e gemeldet, daß die nach S e r a t o»
entjandien Vertreter der Grubenarbeiter anaewielen worden
ieien, die Anerkennung der Griibenoibriter-Vereiniaun», die
Ermäßigung des Preiies für Sprengpulver auf anderthild
Dollars per Faß» eine allgemeine zehnperzeniige Lohn­
erhöhung und die Anszablnug des Lohnes in Zwischen»
räumen von vierzehn Tagen zu erlangen. Die Vertreter ber
Arbeiter fordern serner, daß diejenigen Gesellichasten, welche
diesen Federungen zustimmen, einen Kontrakt unter­
zeichnen, welcher für ein Jahr Willigkeit haben soll.
Der „New-Aork Herold- meldet, daß der Kommissär des
Obkisten Beuchtes, James T r i m b l e, in New-Dork mi!
der Untersuchnng, belr.ffend das K o m p l o t, welches den
Zweck hatte» Kö >ig H u m b e r t zu ermorden, begonnen bat.
Die Untersuchnng wurde a f Wunsch der NaNeniIch n Re-
aierung eingeleitet. Festgestellt scheint bis jetzt zu sein, daß
bei der Leiche eines gcwisten Carbon Sperandio eirr
Briet gesunden wurde, welcher schon damals das Komplot
besprach.
praktische saüalpolitische Arbeit.
Bei der Gruiisteiiilegungsfeier des deutschen
Reichs- Limes- Museums auf der S a a l b u r g,
einer Schöpfung des jnuqeii deutschen Kaisecthums,
wurde» dem deutschen Kaiser die stolzen Worte
zugerufen: „In diesem Bau gibst Du der Welt
ei» Zeiche». Am Schwert die Faust, ein Schirm-
Herr ohnegleichen, bist Du ein Mebrer s ch a f-
f e» d e r K u l t u r", und Kaiser Wilhelm II.
selbst ergriff diesen Anlaß, den Deutschen zuzu­
rufen, sie möchten in künftigen Zeiten durch ein­
heitliches Zusammenwirken ihrer Fürsten und Völker
so maßgebend werde», wie einst das römische Welt­
reich. Der ungeheuere Aufschwung, den Wissenschaft,
Kunst und Industrie in Deutschland auszuweisen
haben, und die glänz-nde Entwicklung der Volks­
arbeit im ganzen Reiche verleihen dieser Hoffnung
gewiß volle Berechtigung. Aber es ist noch Vieles
zu thun übrig zur w i r t h s ch a f t l i ch e n He­
bung der Massen und zur Einschräliknng der
bestehenden großen sozialen Uebel. Ein gesundes
Gleichgewicht zwischen Industrie und Landwirth­
schaft ninß hergestellt werden, da dies die einzige
solide Basis für eine gedeihliche Enlinicklung jedes
Staatsmesens ist. Kein Land darf dem Beispiele
Englands folgen, das seine Landwirthschaft kalt­
herzig hat zu Grunde gehe» lasse.,. Der Gesammt--
wohlstoud ist in Deutschland und auch anderwärts
gewachsen, und damit hat sich auch die Lage der
Arbeiter gebeffert. Auf dem Gebiete der Wahlen
und der Schule ist der Arbeiter im Reiche den anderen
Ständen gleichgestellt, aber es fehl« ihm die
materielle Grundlage zur Ausübung seiner Rechte.
Die wirthschaf tliche Gleich st ellung
ist es» die der Arbeiter anstrebt. Zweieinzehntel
Millionen Männer haben sich in Deutschland der
Sozialdemokratie angeschlossen, sagte Dr. Hitze dieser
Tage auf dem praktisch-sozialen Kurse in Köln, und
doch sind unsere Arbeiter im Grunde christlich und
sittlich. Sie sind gefesselt durch die Idee des Empor-
strebens. Dies vollzieht sich aber nicht gewalsam,
sondern auf dem Wege natürlicher Entwicklung. Die
verschiedene» sozialdemokratischen Gesetze sind heute
dnrckilöckiert, vom Socialismus selbst preisgegeben.
und nicht etwa die Jungen sind heute die Revo­
lutionäre, sondern die Alten. Trotz der Steigerung
der deutsche» Maschinenkraft binnen zwanzig Jahren
von 1*2 Millionen Pferdekraft auf 3-4 ist die Zahl der
Arbeiter von 3'/, auf 6'/, Millionen gestiegen, und
auch die Löhne haben eine bedeutende Aufbesserung
erfahren. In Paris hat man beim internationalen
Kongreß statt des Achtstundentages den Zehn-
stundentag gebilligt; und so geht es mit allen
Augenblicksforderungen der Partei.
Auch auf dem evangelischen Parteitage in Wetzlar
wurde das Anwachsen des Sozialismus erö'tert. Vor
Allem gelte es, das menschliche Zusammenleben recht
zu ordnen im Sinne der christlichen Ethik und
Politik. Pflicht jedes Christen sei es, auch politisch
an der christlichen Ausgestaltung der Gesetze und
Einrichtungen, namentlich in Kunst und Literatur,
mitzuwirken, oder die Arbeit Berufener zu unter­
stützen. Einer der schwersten Irrthümer der Zeit
liege in ver Forderung, daß die Kirche als solche
keine Politik zu treiben, daß sie die Regelung ihres
Verhältnisses zum Staate diesem einseitig zu über­
lassen habe, weil das nur den Staat, sie aber
nichts angehe. Die Folge dieses Irrthumes seien
zwei Millionen evangelischer Sozialdemokraten.
Beiderseits, sowohl auf katholicher wie pro­
testantischer Seite, wird praktische soziale Re­
formarbeit empfohlen. Insbesondere sei die För­
derung der Berufsorganisation der Arbeiterschaft
zu betreiben. Im Grunde find doch die wirthschast-
lichen Ziele für alle Arbeiter ohne Unterschied der
Konfession die gleichen und lassen sich in zahl­
reichen Fällen nur durch gemeinsames Vorgehen
erreichen. Hieznaber ist erforderlich, daß die von sozial-
demokratischer Seite geführten Gewerkschaften neu­
tral werden, d. h. sich auf die wirthschafts-
politische Bethätigung beschränken und auf die
antichristlichePropaganda verzichten. Die gewerk-
v e r e i n l i ch e Organisation vermindert die abso­
lutistische Form der Produktion. Der Gewerk-
verein sucht die lokale Gebundenheit der Arbeiter
zu mildern durch Arbeitsnachweis und Ausgleichung
des Arbeitsmarttes; er bildet so eine Art Verkauss-
genossenschaft für die Arbeiter.
Eine wichtige Frage für die praktische Reform­
arbeit ist die Wohnungsfrage. Durch die
Steigerung d r Arbeitslöhne, das Koalitionsrecht und
die Fürsorgegesetze ist die Lebensstellung des groß­
städtischen Industriearbeiters so gehoben, daß von
einer drückenden sozialen Nothlage im eigentlichen
Wortsinne füglich nicht gesprochen werden kann.
Nur die WohnungSnoth drückt den Arbeiter
am empfindlichsten. In Berlin zahlt er für Stube
und Küche 300 Mark, fast ein Viertel seines Ein­
kommens. Nach den Lehren der Volkswirthschaft
hat die Wobnnngsmiethe, wen» das übrige Haus-
haltnngsbudget nicht ins Schwanken gerathen soll,
nicht mehr als ein Fünftel des Gesammtein-
kommens zu betragen. Von einem ReichswohnungS-
gesetz verspricht man sich wenig, und Privatnnter-
nehmungeii scheinen auch nicht geeignet, Mittel und
Wege znr Abhilfe zu bieten.
Die brennende Frage der großstädtischen Woh-
nungsnoth wäre vielleicht zu löse», wenn die
große» städtischen Gemeinwesen alljährlich
ein bestimmtes Kapital zum Ankaufe oder Eigenbau
von Arbeiterwohnungen auf ihren Etat
brächten. Es wäre dies ein wenn auch nur all-
mälig wirkender Ausweg, überdies aber eine durch­
aus sichere und sogar höchst nutzbringende
Kapitalsanlage. Da größere Kommenen
Zinsausfälle leichter enragen könne», als Privat-
eigner, so würde der hierin liegende Antrieb zur
Zinssteigerung und bald wohl auch der heutige
wüste B a ii g r u n d w u ch e r fortfallen, der, wie
es in einem reichsdeutschen Berichte heißt, so sehr
eine Giftpflanze auf dem Boden der Volkswirth»
schaft ist, daß zu seiner Beseitigung und Ausrottung
jedes wirksame Mittel recht sein sollte.


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 2 ]
Zur praktischen sozialen Reformarbeit gehört
endlich die Organisation der Wohlthätigkeit,
die Forderung der arbeitsfähigen Unbemittelten
durch Schaffung von Arbeilsnachweisstellen »nd
vor Allem Besserung der sittlichen Lebensführung
durch Bekämpfung des zunehmenden Luxus, der Ver­
gnügungssucht. der Unehrlichkeit im Handel und
Wandel, der leichtsinnigen Behandlung des Eides,
der Nichtachtung der Ehre, der schlechten Kinder­
erziehung, der falschen Behandlung der Dienst­
boten rc. Die praktische soziale Wohlfahrtspflege
hat zur bürgerlichen Rechtschaffenheit, zu Ehre und
Treue anzneisern und damit ein geordnetes und
glückliches Familienleben zu stärken. Zum Aus­
gleiche der divergirenden Interessen bedarf es außer
der Anwendung christlicher Grundsätze auch eines
gewissen Maßes sozialer Schulung, damit nicht
Alles auf die Machtfrage hinauskommt.
Unsere Aolschaft öeim Uatikan.
Gegenüber verschiedenen Meldungen über eine dem­
nächst zu erfolgende Ersetzung des jetzt 74 Jahre
alten Botschafters beim Vatikan, Grafen Rev ertera,
durch einen anderen Diplomaten, wird von offiziöser
Seite konstalirt, daß Graf Revertero, der sich auf
Urlaub in Wien befand, schon demnächst auf seinen
Posten nach Rom zurückkehrt. Wie das „Bit.* meldet,
ist Graf Revertera thatsächlich bereits von Wien
wieder abgereist. Die Behauptung verschiedener
liberaler Wiener und Budapest.'r Blätter, als wäre
zwischen Wien und dem Vatikan eine.Verstimmung
eingetreten, die einen Umschwung der Verhällnisie
und den Rücktritt des Grafen Revertera zur Folge
haben könnte, wird in maßgebenden Kreisen als un­
begründet bezeichnet.
Der erste Vorstoß gegen die Position des be­
währten Diplomaten, der seit 12 Jahren beim
Vatikan beglaubigt ist und schon seit 50 Jahren im
Siaatsdienste steht, ist von Ungarn ausgegangen.
In Budapest hat man das bange Gefühl, die Hege­
monie der kalvinistischen und israelitischen Liberalen
könnte durch eine Vereinigung der Südslaven einen
ernsten Stoß erleiden, und deshalb suchte man den,
den ungarischen Interessen nicht ganz fügsamen
jetzigen Bots lasier durch einen anderen (Sektionsckef
Grasen Welsersheimb?) zu ersetzen, dem die Aufgabe
zufiele, die südslovische Frage nach dem Gebote der
Budapester Machthaber zu dirigiren.
Erzbischof Stadler von Sarajewo hatte be­
kanntlich beim Schluß des kroatischen Katholiken-
koegresses den Wunsch ausgesprochen, Bosnien, wo
jetzt der magyarische Einfluß vorherrscht, möge mit
Kroatien vereinigt werden. Man verwies dabei auf
den Wunsch des Papstes, die orthodoxe Kirche zum
Anschluß an Rom zu brck'gm, wobei die Südslaven
den Anfang machen sollten. Erzbstchof Stadler begab
sich auf die Nachricht, das auswärtige Amt werde
sich an den Papst wenden, damit er ibm die „poli­
tische Thätigkeit* verbiete, selbst nach Rom und ist
Vvm Papste sehr liebevoll empfangen worden.
Die Audienz dauerte länger als 20 Minuten. Zu
den Geistlichen der riözese sagte der Papst: „Euer
Wirken in Bosnien ist sehr erschwert; Ihr chabt
gegen verschiedene Konfeffionen und Nationalitäten
anzukämpfen. Aber nur in Christus liegt das Heil
für Bosnien.* Die Ungarn eriuern da an die Ver­
warnung des kaiserlichen Kabinetsschreibens, keine
Politik zu treiben und an den Konflikt Kalnoki-Agli-
ardi; sie würden ein G r o ß k r o a t i e n, das
ihnen den Zugang zum Meere sperren wurde, keines­
falls dulden. Sie wollen auch da die Religion zur
Magd ihrer Sonderpolitik machen, wofern man in
Wien schwach genug ist, auch hierin wieder nur den
Nachgiebigen zu spielen.
Ker Krieg in Khina,
Die eigentlichen Aktionen der Mächte in der
chinesischen Frage scheinen sich gegenwärtig nur auf
gegenseitigen Notenaustausch zu beschränken. Fast
jede der verbündeten Mächte ist schon mit einer
Note auf den Plan getreten, in welcher die Heil­
mittel für die chinesische Krankheit in Vorschlag ge­
bracht werden. Diese Noten fordern wieder zu Ant­
worten, beziehungsweise Gegennoten heraus und auf
diese Weise ist die chinesische Affaire zum Gegenstand
eines förmlichen Frage- und Antwortsspieles der
Mächte untereinander geworden, das durch seine
lange Dauer gerade nicht amüsanter wird.
Momentan steht die von uns gestern' veröffent­
lichte Antwort Amerikas auf die seineizeilige sranzösiche
Note zur Diskussion. In politiscken Kreisen wird es
nur angenehm empfunden, daß die amerikanische Ant-
Wort die Geneigtheit bekundet, zu einer etwas ent­
schiedeneren Politik wieder zurückzukehren. Die Note
drückt trotz aller darin ai geiührtrn Vorbehalte immer­
hin die Absicht aus, zusammen mit den übrigen
Mächten vorzugehen und den bisherigen separatistischen
Standpunkt aufzugeben. Der weitere in der Antwort
Amerikas erwähnte Vorschlag Rußlands, die
E n t f ch ä d i g u n g s-F r a g e im Falle von Mei­
nungsverschiedenheiten dem internationalen
Schiedsgerichte im Haag zu unterbreiten,
ist. wie au? Berlin verlautet, kein eigentlicher Vor­
schlag, sondern nur eine Anregung der rusiischen Re­
gierung, welche dieselbe gelegentlich des Gedanken­
austausches unter den Mächten über die französische
Note gemacht hat.
In Deutschland wird dieses ewige Spiel ni't
diplomatischen Noten nicht ganz mit Unrecht als
bloße Z e i t v e r g e u d u n q betrachtet. Mit Recht
bemerkt ein reicksdentsches Organ, daß seit der Ein­
nahme von Peking, also seit nahezu sieben Wochen
Europa der Lösung des ostasialischeu Problems
nicht um einen Schritt näber gekommen sei.
Es habe sich im Gegentheil von dieser Lösung wei'er
denn je entfernt, u. zw. lediglich infolge ungeheuer­
licher diplomatischer Ungeschicklichkeiten. Den Chinesen
imponirt nun einmal ein diplomatischer Feldzng ganz
und gar nicht; dieses Volk ist von Natuianlage aus
viel zu verlogen, um fähig zu lein, derlei Dinge wie
Verhandlungen überhaupt zu begreifen, es weicht n*t
der Macht und läßt sich auf Rechtsfragen überhaupt
nickt ein. Nach europäischer Auslassung bfftebt kein
Kriegsznstand in Cbina! Aber für den Chinesen, der
zwischen Taku und Peking auf Schritt und Tritt über
Boxerleichen stolpert, ist der Krieg thatsächlich da,
»nd der verständige Theil des Volkes, der die
Wiederherstellung geordueter Verhältnisse herbeisehnt,
begreift es einfach richt, daß die Europäer die Zeit
mit Verhaudlungen vertrödeln, anstatt die chinesische
Regierung an irgend einem Ende scharf anzupacken
und ihr solange den Daumen auss Auge zu sehen,
bis sie zugesteht, was gefordert wird. Dos angeb­
liche kaiserliche Edikt über die Vernrtbeilung einiger
chinesischer Würdenträger kann solange nicht für aus­
reichende Sühne erachte! werden, als die diploma-
tischen Vertreter der Mächte in Cbina nickt in der
Lage sein werden, die Kontrol? über den wirklichen
Vollzug der ausgesprochenen Strafen onsznübeu.
Ersatzansprüche Csiina's an Amerika.
General Chaffee theilt dem Kriegsdeportement
in W a s h i n g t o n mit, L i-H u n g-T s ck a n g habe
al? Vertreter der Provinzialieqierung in Tientsin
die R ü ck e r st a t t u n g der Kriegsbeute im
Werthe von 278.000 Dollars verlangt, welche die
amerikanischen Truppen bei der Zerstörung des
kaiserlichen Schatzes au sich genommen hätten. Im
Kriegsde.vartement glaubt man nicht, daß
die Beute jetzt den Chinesen wieder würde ausge­
händigt werden, zweifle jedoch nicht daran, daß der
Betrag bei der eiidgiltigen Regelung der Dinge den
Chinesen werde gutgeschrieben werden.
Der chinesische Hof braucht Geld.
Wie aus S h a u g h a i verlautet, soll die für den
auswärtigen A» l e i h e d i e n st bestimmte chinesische
Zollbank 300.000 Taels an den chinesischen
Hof in S i» g a n f» abgeführt haben und soll
beabsichtigen, noch weitere Seudungeu folgen zu lassen.
Die verbündeten Truppen in Aktion.
Aus T i e n t si n wird unterm II. d. M. gemeldet,
daß die verbündete!! Truppen den äußer st en
Kampf gegen die B o x e r b a n d e n, welche noch
im Felde stehen, sowie gegen die chinesischen
Truppen, welche sie eventuell unterstützen
würden, beginnen. Die Expedition noch
Paotingsu ist abgegangen. Die französischen
Truppen marschiren auf der Straße der kaiserlichen
Gräber.
Die Unruhen im Süden.
Gegenüber anderwärtigen Berichten wird aus
S h a n g h a i gemeldet, daß man dort die revolu­
tionäre Bewegung in Canton für sehr
ernst halte. Der „Luchs* und „Tiger* sowie ein
englisches Kanonenboot erhielten Befehl, dort zu
bleiben. Der Allarm am vergangenen Sonntag und
die seitens der europäischen Truppen getroffenen
Maßregeln veranlaßten die chinesischen Behörden,
gegen jede Besetzung chinesischen Gebietes in
Shanghai außerhalb der europäischen Niederlassungen
zu p r o t e st i r e ».
In Hongkong glaubte man anfänglich, daß
die R e b e l l i v n in K w a n g t u n g houptsä lich
gegen die Mandarinen gerichtet sei, jetzt aber
sind fünf Missionen in Hakiugchow z e r st ö r t
worden. Der Aufruhr nimmt deu Charakter
einer Fremdenhetze an. Admiral Ho kam in
Sasckem an, worauf sich die Rebellen nach Norden
zurückzogen. In den Vizekönig werde gedrungen,
Truppen zur Unterdrückung des Aufruhrs nach
W u ch o w und W a i ch o w zu entsenden. Aus
Chungluk und T u n g k u n werden A u f-
stände gegen Missionen gemeldet. Ein
französisches Kanonenboot ging dahin ab. Der
britische Konsul in Canton empfing einen von
mehreren Mitgliedern der Reformpartei unterzeich«
zeichneten Brief des Inhaltes, die Rebellion
werde demnächst auch in Canton ausbreche»,
weshalb die Fremden die Stadt schleunigst verlassen
sollten.
Von den Missionären.
Die Statker MiisioriSanstolt weilt oui Grund an,sicher
Meldung mit. daß tüntzebn dem ovostoliirhen Bika-iat
der Siidweumonavlei angedö ende Millionäre, welche
sich in Ni,giiaokang betonten und de, >n Ermordung ge­
meldet worden war, beu eit wo den sind »nd sich wohl
b finden. Fünfzehn ond-re belgisch- und bolländische Miiiio»
närc desselben Vikariaies wurden in Fo'ge der chinesischen
Unruhen ans der Mongolei ausveanefen und befi den sich
gegenwä,lig in Kiachio, von wo aus sie um Ucberweisnng
der zur Heimkehr e> forfc-rlidien Mittel gebeten haben. Das
Hnupl des Vitariaies, Biichos Hamer, w rde von Boxern
ermordet. Dasselbe Schicksal erliten z o h Ireich« christliche
Eingeborene, welche nicht rechtzeitig entfliehen konnten.
Von der k. u. k. Eskadre.
Laut telegraphischer Nachricht isi S. M. Schiff „Elisa»
bell:" mit dem t. u. k. Gesandten an Bord in Taku
eingelaufen. An Void Alles wohl.
(Telegramme.)
London, 13. Oktober. „Daily Chronicle* meldet
aus Hongkong: Die Aufständischen
wichen ous Furcht vor einem Zusamnieiistoße mit
den ihnen entgegeugesaudteu cbiiiesischen Truppe i von
der Grenze deS Kaulung- Gebietes nordwärts
zurück. Es wird aber gemeldet, daß die Aufständi­
sche» Montag 30 chinesische Soldaten gefangen ge­
nommen und enthauptet habe».
Aufregung in Canton.
Hongkong, 12. Oktober. Aus Canton wird
gemeldet, daß der Reformer Sunjaisen in der
wichtigen Stadt H w e i-t s ch o it am Osiflusse die
Flagge entfaltet und dadurch in den militärischen
Kreisen Cantons große Aufregung hervor­
gerufen habe. Man glaubt, die Reformer verfolgen
mit der HifftN'g der Flagge in Hwei-rschoa deu
Zweck, die E Iblößnng Cantons von Truppen zu
vcranlaffen, um sodann einen Aufstand hervor­
zurufen und die Stadt zu besetzen.
London, 13. Oktober. Die „Times* meldet aus
Hongkong: In sechs Bezirken der Provinz
H w e i- t s ck o u sind die S t ä d t e in den Händen
von Aufständischen. Ein beträchtlicher Theil der
Truppen von Kanton wurde nach den aufrührcai-
schen Bezirken geschickt. Wenn der Ausstand auch in
Kanton ausbrechen sollte, wäre die Unterdrückung
schwierig. In den Slraßeu sind nach wie vor auf­
reizende Plakate angeschlagen.
Verfolgung der Rebellen.
London, 13. Oktober. Reuter'S Office meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten
aus Samts chun brach Admiral Ho mit den
chinesischen Truppen zur Verfolgung der Aufständischen
auf, welche in nordöstlicher Richtung marschiren und
sich in der Nachbarschaft des Marktfleckens Tamchu,
etwa 20 Meilen von der britischen Grenze, befinden
sollen. Die britische Exvedilion, bestehend aus dem
22. Bombay-Jnfanterie-Regiment mit Artillerie und
Pio nieren, marsckirt unter dem Befehle des Major»
Kettlewell nach dem neuen britischen Territorium,
obwohl der ganze Distrikt ruhig sein soll.
Zum Kriege in Südafrika.
Nur sehr spärliche Nachrichten liegen heule auS
Südafrika vor. Die Engländer wiffer entweder nichts
zu berichten, oder sie wollen nickt. Aus C a p st a d t
liegt nur die Meldung vor, daß sich General Buller
nach England zurückbegibt. Auf seinen Lorbeeren
ausruhen kann der viel geschlagene General dort
freilich nicht. In Laurenco» Marques ist
gestern der n e u e G o u v e r n e u r für die Buren-
staateu mit 1200 Soldaten angekommen. Auch das
niederländische Kriegsschiff „Gelderland* ist dort
eingetroffen.
Wie aus Amsterdam berichtet wird, fand zur
Feier des 75. Geburtstages des Präsidenten
Krüger eine imposante Massenversammlung in der
Nieuwe Kerl statt. Die Kirche ist allen Hol­
ländern als alte Krönungskirche theuer.
(Telegramme.)
Die Abreise Krüger's.
London, 13. Oktober. „Daily Telegraph* meldet
aus L o u r e n x o-M a r q u e S vom Gestrigen: Nach
einer Mittheilung Eloff'S, eines Enkels veS Prä­
sidenten Krüger, reist Letzterer am Montag oder
Dienstag ab.
Die alte Bnrentaktik.
Brüssel, 13. Oktober. So lange dic Engländer die
bniilctieii Armeekorps n cht bezwungen und getan >en haben»
kann von Beendigung des Krieges keine Rede sein. Die
Bu,e- kommandos zerstreue» sich einfach »nd sammeln au
anderer Stelle sich wieder zum Angriff. Es ist den Eng­
ländern nach dreitägigen Kämpsen nicht gelungen, dar Koips
D e W e t S oder gar ihn selbst in ihre Gcwait z» bekommen;
er steht mit 1000 Mann und 5 Kanonen aus der englischen
Verbindungslinie von Oranje und Transvaal.
Jin Süden haben R o» x v i l l e und H» n t e r gleit»
salls keine E,folge eizieil. Die kieinci, Bnrenkommanbo»
haben einsach das Gros der Engländer passne» laffeo, um


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N euigk eits-Welt-B latt“.
Wien, Sonntag den 14. Oktober 1900.
an anderen Dünkten Berstärkunqen heranzuziehen. Inzwischen
trifft Präsident Krüger seine Vorbereitungen znr Abreise
und ist zualeicki auch tarani ßbedacht, sich von den Eng­
ländern nicht absangen zu lassen.
Znr Kitnation
tn ^esicircitki-Iluaar».
Der Reichs-Kriegsminister G. b. K. Freiherr
d. Krieghammer wurde gestern Mittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.
Mit dem heutigen Tage nebmen die Reirbs-
raths wählen bereits insoferne ihren Ansang,
als heute die Wahlmännerwohle» beginnen,
und zwar zunächst im Jnnviertel in Oberöster-
reick, in nächster Worte in Mähren und Ende
dieses Monats in Böhmen.
TaS Staatsbudget pro 1901 ist in den
letzten Wochen in allen Ministerien in Wien zum
allergrößten Theile fertiggestellt worden.
In B u d a p e st nimmt heute auch das M a q-
natenhaus noch lange> Ferien seine Thätigkeit
wieder aus. Da Graf Cs aky erst in der nächste»
Reichstagssession das Präsidium des MagnatenhauieS
übernehmen wird, so fuhrt in der heutigen Ecöff-
nungSsstzung der neuernonnte erste Vizepräsident
Klcment Ernuszt den Vorsitz und wird diesen bis
zur nächsten Session, die voraussichtlich im Lause des
Novembers eröffnet werden wird, innehaben*
Die Wahlbewegung.
Zur Wablbewegung liegen heute folgende Meldungen vor:
Das katholisch- patriotische Kasino von
Gmunden hat in sei er letzten Ve> sammln» i eine Re­
solution beschlossen, in der eS beißt: „Das katholisch-patrio­
tische Kasino von Gmunden begrüßt aus das freu­
digste die vom Landesbauvtmann Tr. Eben­
hoch vo>geschlagenen und von de« Vertranensmäaner-Ver-
sawmlung der katholilchen Volkspo>tei von Oberösterie ch zu
Linz angenommenen programmatischen Resolutionen,
insbesondere die entschiedene Erk ärnnq gegen das böh­
mische Saal-recht und für die deutsche Vermittlungs-
sprache.« m
Der Vorstand deS Deutschen Volksvereines m Bill ach
hat an Dr. Otto Steinwender ein Schreiben gerichtet,
tn dem er die neuerliche Bewerbung desselben »m das
Reichsrathsmondat der obeikärntnerischen Städte und
Märkte mit sreudiger Genugthuung begrüßt und sich der
E klärung der GemeinderotheS der Stadt Villach vollin­
haltlich anschließt.
Der Wiener Ho'- und Gerichtsadvokat Doktor Gustav
Dodirsky ist sür die vierte Kuiie des Land gemein den-
WablbezirkeS Neutitschein als MandatSbewk'ber au>»
gebellt wo.den und nicht» wie von einigen Blättern ge­
meldet wurde, sür die allgemeine Wählerkurie von
Olmüy und den mährischen Enklave».
Im Olmützer Landgemeinden.Bezirke wird von der
czechischen Bauernpartei Plus Olbrich aus Weißwass r
kandidirt, im Littaner Landgemeinde».Bezirke Wilhelm
Karger, Gemeinde Obmann in Lesnic.
Wie die „Silesia" meldet, hat Superintendent Doktor
Ha äse seine neuerliche Kandidatur dem Bürgermeister
Steffan von Bielitz schriltlich angezeigt.
Gegen eine neuerliche Kandidatur des Baron Dipauli
in der süusten Kurie in Bozen hoben sich bereits
87 Gemeinden seines bisherigen Wahlkriijes aus­
gesprochen.
ÄuS Teilchen wird gemeldet: In einer Versammlung
der Bertis« ensmänner der deutschen Arbeiterschaft
de» hiesigen Bzi kcs wuide als Kandidat sür die fünfte
Kurie bet Bürgerschullehier Schreite« in Bergreichenstein
gegen den Sozial-Demokioten Schrammet ausgestellt
Die Landtage.
ES gilt nunmehr als feststehend, daß die L a n d-
tage im Oktober nicht mehr einberufen werden. Es
wird jedoch mit Rücksicht aus die für die Landes-
finonzen vieler Kronländer sehr wichtige Vorlage,
betreffend den Landeszuschlag zur Brannt-
weinfleuer, in Erwägung gezogen, die Landtage
ausschließlich zur Berathung dieser Vorlage u»b des
Budget-Provisoriums für einige Tage ein­
zuberufen, und zwar gegen Ende Dezember zwischen
Weihnachten und Neujahr. In fcenjenigen Ländern,
in welchen die provisorische Bewilligung der Landes-
Umlagen abläuft, soll für de» Rest des Jahres die
Einhebung der Landesumlagen durch kaiserliche Ver­
ordnung verfügt werden.
*
SluS Prag wird vom 12. d. M. gemeldet: In der
heutigen Sitzung des Stadt« alhes beschwerte sich der
jrühere Bürgermeister Tr. Podlipny darüber, daß d«r
böhmische Landtag nicht einbernseu werde. Er
stellte den Antrag, an den Klub der czechrsrben Landtags»
Abgeordneten das Ersuchen zu richten, daiür zu sorgen,
daß der Landtag in lürzester Zeit einher« sen weite. Dieier
Antrag wurde einstimmig mit dem Z satzantrage des
Altczechen Dr. Beßyr angenommen, eine ähnliche Petition
auch an den Landes-Ansschuß zu richten.
Aus Kreisen des böhmischen konservativen
Großgrundbesitzes ve>lautet. w«e „Pl^enske Lilly"
zu melden wissen, der Obe.sllandmarichall in Böhmen
Fürst Georg L o b k o w i tz werde angeblich r e s i g «« i r c n»
w nn der B sckluh des LaudeSansschusss, durch welchen
die Einberuruiig des böhmischen Landtages veriangi wird,
unberücksichtigt bleiben sollte. Der böhmische konservative
Grotzgiundgesitz sei in dieser Frage mit dem Obecstland-
marschall einig.
Zur „Los von Nour"-Bewegung.
Der Leiter der „Los von Rom*-Beweguna in
Steiermark. der ehemalige Franziskaner-Pater
Leander Josef Ferk, halte in Versammlungen An­
würfe gegen das Franziskanerkloster zu Maria-Lanko-
witz und den römisch-katholischen Klerus erhoben. Der
Franziskaner-Konvent in Maria-Lankowitz, Kanonikus
Freiherr v. Schakal und das »utglieb des Franzis-
kanerklosters in Groz. Pater Viktor Passagnoli
richteten nun in de» Groz'k konservativen Organen
„offene Anfragen" an Ferk, damit sich dieser recht-
ferlige. Ferk hat bis jetzt nicht erwidert.
Aus dem ungarische» Abgeordnetenhausc.
Ueber die gestrige Sitzung des ungarische» Abge-
ordnetenhanreS wird aus B» d a p e st, 12. d. M.,
gem ldet: Die Bera'hung über die Vorlage bet,essend das
Sammeln von Bestellungen winde sorlge'rtzt.
Abg. Frey sp ach für die Vorlage.— Abg. M ezey
lehnte dir Vorlage ob, weil die Einichrärikung des Sanimelns
von B-stellungen oll-s eher denn die Hebung der vater­
ländischen Jndu'irie zur Folge haben dür>t?. Die in der
Vorlage vorueiehenen S'rosen werden nur gegen inläiidische
Handelsagenien angewe«idet werden können. Redner könne
sich mj« der immer nichc aowa hsende» Menge bei G-ietze
nicht besreunden, welche speziell de» Hände sstand unb dos
Gewerbe mit exceutionellen Strafen belaste ..
Justirminist, Tr Plosz v°rwahit sich dagegen, als ob
er arg Aiiiaß dieser Bor'age Dem Auslande g'g niuber die
Exek>ilions-R cprocität ob r die Rechtsdilse überdaurt ver»
weigein wollte. Aber zwischen Ve'wMern und bedin i»ngs-
lolem Vollzug gebe es eine' Miltelweg, Di' modernen
Grsetzq düngen halten da'üc gesorgt, das ouslä mischen
Uilbellen, welche mit dem Geiste der i«>Iändischen Gei-tze
im Widerivruche seien, jedwede Rechtshilfe verweigert weide.
Die Bestimmung einer Freihntssi>ose sei deßhalb nöthig
gewesen, weil st> gsgerichtllche U theile, die hier gelallt
worden seien, im Auslande nicht z>«m Vollzug gelangen.
Es mußte daher vorgesor t wenden, baß das Verbot im
Inland? Gelt« ng erlange. Dies sönne nur so geschehe», daß
der belessende reisende Ag?ut im Nmhsalle sosort in Gewahr­
sam genommen werde. Bei Tclikirn, die mit Geidstialen
geahndet weiden, sei eine Jiihaflnahme unstatthaft. (Lcb-
haster Beisall rechts.)
Tie Sitzung wurde sodann geschlossen. In der morgigen
Sitzung wird die Debaite fortgesetzt «verdeo.
Hegen die Kohtentt-cuerung.
Der Gemeinderath in Laib ach hat gegen die Kohlen»
theiierung folgende Beschlüsse gesagt: 1. Die Kohlen-
werke seien zu m o n o p o l i l i r e u; zu diesem Behufe
sei i«> olle» Hauptstädten und Slädtea mit eigenem Statute
eine Alt ou einjnieiten und dem Miuilierpräsideiiten ein
gemeiuiames Memorandum zu über>eichen. 2. Das Eilen»
bohnminslerium sei z» ersuchen, dahin zu wirken, daß für
die Zufuhr von »ohle und audereui Heizmateriale nach
Laibach enl'prechende Refaktien gewährt werden. 3. Tas
Finanzniinisteillim sei zu ersuchen, für die Zns.chc von Kohle
und anderem Heizn.aieiiale »ach Laibach die Befreiung
von der Vezeyrungssteuer zu g «röhren, bezm.
der Siadtgemeinde ols Verzebrungssteucipächterin einen
angemesse- en Betrag in Abschreibung briiigen.
Hegen das Aeulfche in Budapest.
Die Budapester Geme:ndeve«treter befakteu sich seit Lan­
gem mit der Jd-e, ten deutschen Svcochuntcrricht in den
dortigen Volksschulen zu beseitigen. Bon der fixen Idee be­
langen, in dem Te tschen den gefährlichsten Gegner des
MagyarenthiimS erblicken zu müssen, wollen sie ih>e
Stammesgeuossen eines so wichtigen ExistenzniMel?, wie es
die Kenntniß der be;.tfcben Welisprache i:t, be.außen und
haben es auch richtig durch-esetzi. Aus Budapest wird
darüber gemeldet:
T«e hauptslädiische Uuterrichlskouimissiou hielt gestern eine
Sitzung ab, in welcher die Frage der A u f h e b u n g d e s
deutschen Sprachunterrichtes in den hiesigen
E! e m e n t a r s ch u l e n erör>ert wu de. Von der llnter-
lichtssellion lag de. Ackrag vor, den Unterricht in d r deut­
sche» Sprache in der drillen unb werten Voltsschnlklasse
autzuheben— in den zwei etfte» wurde er ohued«»
nicht ertheilt— und ihn in d r fünften und leckste» Klasse
als fakultativ für jene Schulkinder zu belaiieo, welche
tn die zweite, beziehungsweise brüte Bücgerschulllasse anj-
steigen wollen.
lltach längerer Debatte wurde einstimmig be­
schlossen, vom nächsten Schuljahre ongelaugeu in alle»
Budapester Kommunal- Volksichulcn den
deutschen Sprachunterricht aufzuheben,
jedoch jenen Schiilkindrrn, die deutsch lerne I wollen»
hiezu Ge egenheit zu biete».
Uachtengs-Depeschsn.
New-Dork, 12. Oktober. An Gold sind von Paris
1.500.000 Dollais, von London 1.000.000 Dollars und von
Deuttchland 250.000 Dollars zur Verschiffung bestellt worden,
New-Dork, 12. Oktober. Die penffylvanische Eisenbahn
hat mit mehre-en Firmen Kontrakte aus Lieserung von
150.000 Tonnen Stohlschienen abgeschlossen.
Zum Tiebstahl im Vatikan.
Rom, 13. Okiobe«. Geliern wurde e«n dem untergeoid»
nelen Persona'e des Vatikans angehörendes Ziidioiduum
unter der Beickm d gnrig verdaue!, die Diebe i» das
Bliieau geführt zu haben, m welch-m sich der geplün-
d-rte Geidswrank bemnd. Bisl er wurden somit drei
Beryaltungen vorge»o»ini n. 2«e U.i.e suchn.«g da»,rt iv.t.
Die englischen Parlamüntswahlen-
London, 13. Ollober. H a r c o !I r t wurde in
Monmoutshire mit 3525 Stimmen Majorilät wieder-
gewählt. Im Jahre 1895 betrug die Majorität
5287 Stimmen.
Tagrs-Uenigkeiterr
•m tS l<», illti Länder» Oesterreich» Uiian’l
•u» allen «U c 11 1 b e tl e *.
Wien, 13. Oktober,
Abreise des Kaisers nach Gödöllö. Der Kaiser ist
gestern Abends '^,9 Uhr mit einem Hos-Separatzuge
vom Staaksbohnho'e aus nach Gödöllö ebge»
reist. Im Gefolge des Monarchen befinden sich:
die General-Adjutanten G. d. K. Graf Paar und
FZM. von Bolfras, die Zlügeladjutanten Major
Pitlik und Korvetten-Kapitäii Ritter von
H ö h n e l, Ordonnauz-Offizier Hauptman« von Dittk,
ser« er Hauptmann M a l l a s z von der Militär­
kauzlei, Hossekretär März so von der Kabinets»
kanzlei und Hof-Rei'ekassier Stöger. Der Kaiser
dürste voraussichtlich bis zum 24. d. in Gödöllö
verweilen und dann nach Wien zurückkehren. Prinz
Leopold und Prinz Georg von Bayern
weilen bereits seit 9. d. M. in Gödöllö.
Auszeirtiuniig. Der Kaiser hat dem Va fitzeudea
des (üeweibegeiichles in Brunn Gerichtssekrktär Doktor
Ernst D ii b v w y den Titel und Chacattec eines Landes»
gerichlsrotdes »erli:hen.
Ernennung. Der Kaiser Hit den Oberst Kamillo
Obermoyer Edlen von M a r n a ch. Kommandant des
Landwehr-J fanteiie-R-gimeuts Triest Nr. 5, zum Kom­
mandanten der 60. Jnfaut. rie-Brigade ernannt.
Svende. Der Kaiser hat dem Komite zur Errichtung
eines Denkmals für den Schützenmajor Ruvnl Winter-
steiler zu Kirchdorf, Tnol, 8M Kronen gespendet.
Erzherzog Eugen trifft am 18. d. M. von Busa»
in S t lvß Eulenberg zu kurzem Aufenthalte ein.
Auf Wunsch des Erzherzogs hat der Schloßhaupt­
mann eine Geschichte der Burg Eulenberg ver­
saßt, welche demnächst in Druck erscheinen soll.
Erzl«erzogin Maria Joseph« in der Edlacher
Kuranstalt. Erzheizagin M a r i a I o s e p h a, we che in
Folge des unqewör.nlich prLl.tigen Hrrbstwelters ihren
Ausenthalt im Schlosse Wartholz bis zum 20. d. M.
verläuge'te, stattete am 11. d. der Kuranstalt des Dr. Kon­
ried in Edlach einen Besuch ab. Die Erzherzogin er­
schien in Begleitung der Hosdain' Morkgiäfi:, P a l l a v i»
c«ni sowie des Käinnierers Alteraien Salm und besichtigte,
von Dr. Konried geleitet, olle Räume dieses auf das voll-
kammenste eingerichteten Etabüssemeuts. Nachdem der Frau
Erzherzogin die verschiedenen Methoden des Pcießnitz'schen
Beisohrens erläutert worden waren, vertilgte sie sich in den
Saal für maschinelle schwedische Hei gymnastik, sür dessen
Apparate sie besonderes Interesse b.kündete, scwie in die
Abtheilung für Kol'lensäurebädec nach Naubeimer System.
Nach einem Rundgang durch die Gesellscha-tsräume verließ
die Fiau Erzherzogin unter den Ausdrücken lebhgjtec An­
erkennung das Eiablissemrut und kehrte nach Schloß
W a r! h o l z zu ück.
Erzherzog Leopold Salvator, der neue Komman­
dant der 25. Jnsanterie- Truppendivision in Wien,
welcher vorgestern Früh zu ständigem Aufentholle
von Agram nach Wien übersiedelt ist und in seinem
Palais in der Alleegasse Wohnung genommen hat,
erschien gestern Voimittags im Korpskommandoge-
bäude, um sich zu melden. Die Meldung nahm in
Vertretung des auf einer Urlaubsreife befindlichen
Korpskommanda ten Grafen Uexküll FML. Erzherzog
Otto entgegen.
Erzherzog Ludwig Salvator besuchte am 8. d. M.
die Insel Grado, besichtigte die Domkirche, den
Friedhof, das Seehospiz, den arlesiichen Brunnen
und die Bade-Anstalt, äußerte sich befriedigt über die
gewonnenen Eindrücke und stellte den wiederholten
Besuch der Insel in Aussicht.
Tie Erkrankung der Kaiserin Friedrich. Die aus
Wiesbaden kommenden Nachrichten über das
Befinden der im 60. Lebensjahre siebenden Kaiserin
Friedrich, der Mutter des deutschen Kaisers,
lauten sehr ungünstig. Das Leiden der Kaiserin
ist die B r i g h t'sche Nierenkrankheit. Tie
ersten Symptome einer Nierenentzündung traten be­
reits in Spezzia auf, wo Kaiserin Friedrich
den vorigen Winter verbrachle. Bald nach ihrer
Rückkehr nach Friedrichshöhe wurde von einer
unglücklichen Wendung gesprochen, die das Leiden
genommen hätte. Nun hat sich der Zustand der
Kaiserin wesentlich verschlimmert.
Das Nierenleiden tritt sehr schmerzhaft auf und be-
cinlrächtigt das Allgemeinbefinden erheblich. Profeffor
Ren vers ist aus Berlin nacki Friedrichs-
höhe bei Kronberg im Taunus zuc Kaiserin
berufen worden und hat dem Kaiser Wilhelm
ausführlieben Bericht erstattet. Das deutsche Kaiser­
paar bleibt bis 'Dioi'tag in Cronberg.
Tie Abreise des Schah. Der Schah von Gersten
hat gestern Vormillags die ungarische Hauptstadt
verlaffen und die Reise nach Rußland angetreten.
Vorher hallen sich der Ministerpräsident Koloman
Szell u d der Minister am Hoslager Graf
Emanuel 2 z e ch e n h i bei dem schah eingesvuden,
um von ihm im Namen der ungarischen Regierung
Abschied zu'nehmen. Der Schah richtete hierauf an


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 4 ]
Lei^Minkflerpräfidenten die Bitte, dem Kaiser
«och einmal seinen Dank zu übermitteln.
Graf und Gräfin Elemer Lonyay. Wie verlautet,
beabsichtigen Gros und Siäfin Lonyay nicht noch Ungarn
zu übersiedeln, sondern werden den Herbst in Kalkk-
b u r g zubringen.
FZM. Frauz Freiherr von Philippovich. An»
läß ich seines 80. GeburiagS sind dem Feldzeugmeister o.D.
Franz Freiherrn v. Philippovich gestern bereits zahl­
reiche Gratulationen zugekommen. Im Austrage deS Kaisers
überbrachte Flügeladjntanl Oberstlieuienant R. v. Welsely
dem greisen General die Glückwünsche deS Allerhöchsten
Kriegsherrn. Bon Erzherzog Rainer traf ein in herzlichen
Worten abgesaßteS Telegramm ein. Die Zahl der Glück­
wunsch-Depeschen und -Briese beträgt wehere Hunderte.
Minister Dr. Rezck. ToS Befinden deS Minister?
Dr. Rezek hat sich ioweit gebefiert, daß der Paiieu« heute
schon das Bett verlassen konnte.
Bischof Hidasy von Stcinamanger -j-. In Stein-
amangcr ist gestern nach längerer Krankheit der hoch­
würdigste Bischos Korneliur Hidasy, päpstlicher Thron-
aflistent und römischer Graf. Mirglied des ungarischen
MognatenhauseS, im Alter von 73 Jahren gestorben.
Hidajy, der 1827 als Sohn eines kleinen Beamten ge­
boren wurde. lenkte 1873 als Kanonikus in Gran die
Aufmerksamkeit deS damaligen Kultusministers T r ef o r t
auf sich» der ihn im selben Jahre alS SektionSrath in fein
Ministerium berief, wo er bedeutenden Einfluß gewann.
Bei den häufigen Differenzen zwischen dem Minister und
dem FürstprimaS griff er mit Erfolg vermittelnd ein. Im
Jahre 1882 wurde er Bischof von S t e i n a m a n g e r.
TaS Leichenbcgängniß findet am 20. d. M. statt.
Graf Nikolaus Eziraky f. Der älteste der drei
Söhne des ObersthosmarichallS Grasen Adalberi Cziroky
ouS dcffen Ehe mit Marie G>äfin Esterhazy, Gros Nikolaus
Cziroky, der im Borwonole in D e n e S f a in Ungarn
an Typhus gefährlich erkrankt war, ist am 10. d. M. ge­
storben. Graf Nikolaus Cziroky war am 6. April 1881
geboren» war k. u. k. Edelknabe und Hörer des zweiten
Jahrganges der juridiichen Fakullät. Die Leiche wurde
heute Vormittags in der Fam liengrusl in Kenyeri beigesetzt.
Graf LadiSlanS Tebrian •}•• In Budapest ist
vorgestern daS MagnalenhauSmitglied Kämmerer Graf Ladis-
louS Cebrian im Alter von 78 Jahren gestorben. An
der Bohre deS Verstorbenen trauern ein Sohn, Gras Stcsan
Cebrian. und zwii Töchter, von denen die Jüngere,
Rosa» die Gemalin deS Violinvirtuosen Engen Hubay ist.
Gros LadiSlanS Cebrian war 1823 in Fülek geboren und
betrat die militärische Laufbahn, die er alS Hauvtmann
verließ. Er belheiligte sich sodann lebhast am öffcnllichen
Leben. 1861 war er Mitglied der Magnatentasel; 1865
wurde er zum Abgeordneten deS Losonczer Wahlbezirkes
gewählt.
Wiener theologische Fakultät. Der an Stelle der
in den bleibenden Ruhesland getretenen ProsessorS Doktor
Martin Bauer zuni Ordinarius der Lehrkanzel für Dog-
motik an die theologische Fakultät der Wiener Universilät
ouS BreSlau berufene Proseffor Ecnest Commer hat
heule Vormittags» seine AntlrittSvorlesung geholten. An
die Vorlesung schloß sich im großen Festsaale die Preis-
ver'ündigung der Lackenbacher'scheu Stiftung.
Eduard Cdmelarz j-. Gestern Vormittags ist in Wien
der pensionirte Vizedirektor der k. k. Hofbibliolhek Herr
Eduard C h m e la r z im 53. Lebensjahre gestorben. E:
war 1871, nachdem er das mit der Wiener Universität ver-
bundene „J-stitut iür österreichische Geschichtsforschung"
vbsolvirt hatte, in die „Albertina" eingetreten. 1875 kam
er an daS k. k. österreichische Museum für Kunst und
Industrie und von dort an die k. k. Hosbibliothek» wo er
die Kupserstichsammlung leitete. Diesem Gebiete gehören
großenlheilS seine in dem „Jahrbuch der kunsthistoiischen
Sammlungen deS Allerhöchsten Kaiserhauses" erschienenen
Arbeiten an. Ch m e la r z war mit einer Tochter deS
k. k. KommerzialratheS Moriz Ritter von B o r k e n a u
verheiratet.
Aufthrilnng deS gräflich Csaky'schen Fidcikom.
miffeS. Die königliche Kurie in Budapest hat über
Drängen der Gläubiger der Austheil,ing deS gräflich
C f o k y'schen FideikommiffeS stattgegeben. DaS Fideikommiß
umfaßt 18.000 Joch Grundbesitz, der einen Werth von neun
Millionen Kronen repräsentirt. Chef der Familie ist Gras
Dlbtn CI a k y. Die Austheilung erfolgt unter fünf Mit-
glieder der Familie.
Grabdenkmal für OSkar Baumann. Auf dem
Kommunalfriedhofe zu Salzburg wurde gestern das
Grabdenkmal sür den vor Jahresfrist dahingeschiedenen
Asrikasorscher Dr. Oskar B a u m a n n enthüllt. Das Mo­
nument, daS von den in Salzburg wohnhasten Eltern
Baumann'S dem einzigen Sohne gewidmet wurde, ist
von dem Wiener Bildhauer Charlemont ausgeführt.
Der Befitzer deS Esterhazy-Bad-S -j-. Gestern Früh
ist in Wien, Gumpendorserstraße 59, der Besitzer deS Ester-
hazy-BadeS, Obcrlieutenant a. D. und StatwnSches i. R.»
Johann Evangelist P r e S l, im 72. Lebensjahre gestorben"
Der Verblichene war Bürger von Wien. londeSsürstlicher
PolronatSkommissär der Pfarrkirche St. Joses ob der Laim-
, grübe, Besitzer der großen goldenen Salvator-Medaille und
der KriegSmedaille und Ritter de« päpstlichen Gregor-
Ordens. Seine Schwiegersöhne sind Oberstlieutenant-Auditor
'.Heinrich Hollschek. Notar Adols Fröhlich und Haupt-
mann Ernst Hlawa. Die Leiche wird morgen» Sonntag,
Vj3 Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche zu St. Joses ob
der Laimgrube eingesegnet und zur Beerdigung in der
Familiengruft auf den Zentraisriedhos gebracht.
Kaiserliche Akademie der Wifienschaften. In der
am 10. d. M. stattgehabten Sitzung der pbilosovhtich-
bistorischen Klaffe gedachte der Vorsitzende Vize­
präsident Ritter v. D a r t e l der Verluste, welche die
Akademie und speziell diese Klasse durch daS Ableben des
wirklichen Mitgliedes HohatdeS Proteffor Dr. Karl Schenk!
in Gcoz und der korielpoudnenden Mitglieder Albin
Cz e ru y im Stifte St. Florian und Professor Dr. Gustav
Meyer i» fflraj erlitten hat.— Vorgelegt wurde die
Abhandlung deS Professors P. Adalb-rt Fr. FnchS im
Stille G ä t t w e i g: „llrkunden »nd Regesten zur Geschichte
drS BeuediktinerstifteS Göitweig. II. Theil. 1401 bis 1468.*
— In der Sitzung der m a t b e ni a t i i ch«n a t» r wiisen-
s ch a i t l i ch e n K l a s s e am 1 l. d. M. wurden folgende
eingesendete Abhandinnoen vorgelegt: Voni korresvondirenden
Milgliede Hosratü Prof-ssor Joh. v. R a d i n n e r in Wien:
„De> Aetber und die Geschwindigkeit deS LichtrS". Bom
Pros ffor RibardAbegg in BreSlau: „Ueber den Einfluß
des Bindemittels auf den phoiochemiiche» Effekt in Brom«
silberemulsionen »nt> die vbotochenrische Induktion". Born
Proirsior August Adler in Karolinentba!: „Zur sphärishen
Abbildung der Flächen zweiten Grades und ihrer Anwen­
dung in der darstellende» Geo.nttiic". Von> Professor
?. E. P n i ch l in S e i t c n st e t t e n: „lieber die
spezifische Wärme der Lösungen".
DermLlnny. In der Votirkirche hat am 9. d. M.
Prapst M a r s ch a I s d e Trorng der ä'testen Tochter deS
Guls- und Hausbesitzers Herrn Franz Schuster, Fräu­
leins skaveia Schuster, mit dem Fobrikrbesitzer He rn
Konrad B> ix vollzogen. Nach der Trauung begäbe» sich
die Festgäste in zweiundzwouzig Wagen in daS „Grand
Hotci", wo en Festmahl die Trauungsgäste vereinigte.
Ministerielle Ernennungen. Der Finanzminister bat
die Hanptstelieramte-slontrolcre Heinrich Kudelka und
Johann Hehl zu Hanulstener» Einnehmern, ferner die
Steuer-Einnehmer Anton DomtnikowSki und Johann
WawrowSki za Houvtsteneromts-Kontroloren iür den
Dienslbeieich der Finanz.Landesdireklion i» Leniberg er­
nannt.— Der Handels minister hat de>n Obervost-
Kontrolor Joses Schröder in Wie» eine Obeipostver-
waller-Stelle daselbst verliehen.
NuSzeirkinnng. Die Firma Brix, Kemvler L Co.
verständigt uns, daß der von ihr vertretenen Millennium.
Iicht-Gelesl>cha!t m. b. H. Homburg von der Ausstellung
lür Ernährung, Wohnungsweien »nd Geinndhciterflege
sür da? zur Beleuchtung der AuSstellniigssäl- inslallirte
B illeiiniumlicht die größte Auszeichnung, d. i. Ehrendiplonr
nit dem Ehrenkreuze und der goldenen Medaille, ver lebn
wurde.
Neuerliches Erdbeben in Oberösterreich. In Alten-
felden im oberen Mühlviertel wurde am 11. d. M.
Früh 3 Uhr ein Erdbeben wahrgenommen. Man
verspürte einen rollenden Stoß in der Ribtung nach
Nordvst, der die Fenster klirren machte, Auch im
unteren Mühlvieriel wurde die Erschülterung in
leichterem Grade bemerk!.
Dom Kohlonarbctter zum BergwerkSbesiyer. In
Brüx, Bäume», wurde am K!. d. VI. der Berqwrrksbe-
sitzrr Herr G. G. Bobbe zu Grabe getragen. Bobbe
hatte sich auS eigene: Kraft rom Kohlenarbeiier zum
Giubeubcsitzer emporgeschwungen. Seine bergniänniiche
Lausbah» hatte er im Jahre 1865 alS Haspelzi her beim
Abteuien eine- -chionviusondichachles oui der Braunkohlen,
grübe Leopold bei Tritz in, Heezogtbum Anhalt, wo er
biS zur Vollendung des Schachtes als Anschläger veiblieb,
begonnen. Im Jahre 1871 fam er alS Obersteiger ant die
Georgzeche bei Lorich in Böhmen in die Dienste der
damaligen Besitzer dieses Schachte?, der Konluln Schiff »nd
Müller, überging dann in die Dienste der mittlerroeile von
den beiden Genannten gegründeten Dnx-Brüx-Komolauer
Braunkohlenbergbau-Alliengesell'chost, wo er die Leitung
der damaligen umiangreichen Bohrarbeiten, sowie die so
schwierige Teusnng des jetzt ärarischen Julius I.-Schachte§
und die Betriebsleitung des F> anz-SchochteS in B r ü x
a>S Schichtmeister iunehotte. 1875 enva,b er das Anna»
Grubenfeld bei T I ch o n f ch, welches noch im selben Jahre
mit dem FxsteiN-SuIzer Grubenfeld vereinigt wurde,
worauf die Schachtanlaqe Soxonia I bei Triebschitz er­
richtet wurde. AIS Mitbesitzer dieses und deS Gregors»
Schachte» übernahm er die Betriebsleilung derselben. Seit
1881 alleiniger Besitzer der Soxonia I und Il-Schächte.
sowie deS Gregort-SmochleS erwarb> r 1895 die Washington-
Collierh-SchSchle und 1898 den Maria OpjerungS-Schacht
bei T r i e b s ch i tz.
Die TyPhuSepidemie in Troppau nimmt an
Umfang zu. Nicht allein, daß die Zahl der Kranken
in der Garnison wächst, sind auch sonst in der Stadt
TyphuSfälle konstatirt worden. Vom Kommando des
Jnfauterie-ReaimeuIeS Nr. 1 sind beim Stadtphysi-
kate bis jetzt 71 Erkrankungen mit typhusartigen
Symptomen und darunter 49 TyphuSfälle ange­
meldet worden.
Jubiläum der rnthenische» Union. Aus Semberg
wird berichtet: In der Lemberger Diözese wird soeben daS
zweihundertjährige Jubiläum der ruthenische» Union mit
der katholischen Kirche feierlich begangen.
Eine Aufsehen erregende Berhaftung wurde am
12. d. M. in Budapest vorgenommen. Eine Militär­
patrouille mit ausgepflanztem Bajonnet erschien »nter
Führuiig eines Unteroffiziers in der Wohnung des
Thealerdirektors Sigmunv F ö l. um dessen Sohn
Mathias, der gegenwärlig als Komiker auftritt,
zu verhaften. Wie e« sich herausstellte, hätte der
junge Mann am 4. Oktober einrücken sollen, war
aber bei seinem zuständigen Truppenkörper nicht er­
schienen. Zu seiner Eiitjchuldignng gab er Krankheit
an. Da er behauptete, die bezügliche» Veweisdoku-
mente eingeschickt zu haben, wurde er bis zur Erui-
rung derselben provisorisch wieder aus freien Fuß
gesetzt.
DaS Testament deS DaronS Siegmmid Bist»--
berger wurde, wie auS Budapest gemeldet wird, vor
gestern gerichtlich eröffnet. Da? Testament ist ein zwischen
Baron Eiegmund Schosberger und seiner Gattin,
geborenen Mayer, gegenseilig errichtetes und bestimmt,
daß dem überlebenden Theile der uneingelchränkte und
ungktheilte Fruchtqennß deS geiommten Nachlaßvermögens
zufalle, so daß die Erbaniprüche der Kinder erst nach dem
Adleben beider Ehegatten i» Krast t>et?n. Nach dem Ab­
leben der beiden Ehegatten wird daS Vermögen in der
Weile getheilt, daß der jüngere Sohn Baron Viktor
SchoSberger die Hälite, die beide» Töchter Frau
Alexander Deutsch und Frau Ludwig von Biiicz je
ein Bieriheil der Vermögens erholten. In Bezug aus den
erstgeborenen Lohn Baron Ferdinand SchoSberger,
der beinahe leer ausgebt, entfmft das Testament die Ver­
fügung, daß demse den lediglich ein jährlicher A l i»
mentationsbeitrog von 10.000 Kronen zuge­
wendet weide mit der ausdrücklichen Begründung, daß
demselben zu Lebzeiten der Erblasser Beträge zur Ver­
fügung gestellt wurden mib er Summen in Anspruch ge­
nommen hat, we che da? ihm zukommende Aus­
maß deS Ebvermöaens weitaus übersteigen.
Baron Viclor Schosberger ist nach eintritt der Erb­
schaft verpflichtet, diesen Betrag in vierteljährlichen Anti»
cipativraten ieinem Smbtr bis an dessen Lebe'isende aus­
zuzahlen. Wie Df tontet, gedenkt Baron Ferdinand Sch o s-
berger das Testament s-jnes BaterS anzii'evt n. DaS»
I->be stehe nicht im Einklänge mit jenen Vereinbarungen,
welche der Sohn mit dein Vater fim Augenb icke getroffen
Hot, als der Letztere ihn die Erklärung über den Aus»
tritt aus der Firma und noch ondeie Dokumente unter­
schreiben li ß.
Von Bären zerfleischt. Au? Kaschaa wird berichtet:
In der Nähe der Gemeinde Semjen wurden
letzter Tage die Geschwister Michael und Susanne
D r o t a i von Bären zerfleischt. E? wurden nur
wehr die Knochen der Kinder vorgefunden.
Brand in einer Oelfabrik. In Trieft brach am
12. d. M. Mittags in der Fabrik vegetabilischer
Oele (Aktiengesellschaft) im Magazine für Abfälle
Feuer aus, welche« aus dieses Lokal beschränkt wurde.
Der angerichtete Schaden beträgt 300.000 Kronen,
ist jedoch durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb der
Fabrik bleibt ausrecht.
Gin Fürst als Anarchist. Die Pariser Polizei-
Kommiffäce haben Anweisung erhallen, nach dem
1851 geborenen russischen Fürsten Alexander F e d e-
r o w- U h r a i n z o w zu fahnden, der ol? anarchi­
stischer Schriftsteller auf die Propagandisten der That
bedeutende» Einfluß ausüben soll. Er wurde am
16. Mai d. I. oi's Frankreich auSgewiesen, soll
aber inzwischen heimlich zurückgekehrt sein und in
Paris sich aufhalten.
Zum Diedstastle im Vatikan wird auS Rom be-
richtet: Tos italifniictie Ministerium deS Innern erhielt
die Nachricht, deß ein Theil der vom Vatikan als geraubt
bezeichneten Werthpopiere bereits vor längerer Zeit aus
Oidre eines italienischen Inhabers in PariS vertäust
ivorden ist.
Leichenbegängnis; auf dem— Zweirade. In Bari,
Italien, wurde letzter Tage ein junger Mann zu
Grobe geführt, Abaldo di Sabilio mit Namen,
der jüngst vom Rade stürzte und mit gebrochenem
Genick todt liegen blieb. Eine große Anzahl von
Cyclisten folgte der Leiche ihres verunglückten Kollegen
auf schwarz umflorten Maschinen. Hinter dem Leichen­
wagen wurde da? gleichfalls schwarz umhängte
Rad des Verstorbenen geführt. Der Zug bewegte
sich langsam fort, die Radfahrer traten im Takte
in die Pedale. Auf dem Friedhofe nahmen sich die
viele» freistehenden Räder— etwas seltsam aus.
Sterdcsälle. Ja L i n z ist am 9. d. M. die ehrwürdige
Kien-schwester M. Bertholda Zeilinger von Nieder»
ueukirche». Oberösterreich, geboren 1833, heilige Profeß
3. September 1«64, verschieden.— In Schärdi» a ist
mit 9. d. M. Herr Sebastian P o l I, Kansmann, Realitäten»
besitzer und Mitglied des s. k. BezirksschlitratheS Gmuoden,
plötzlich im 68. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wurde
»ach Gmunden übirjüh t und daselbst am 12. d. M. von
der FriedhosSkapelle auS in der Familiengruft beigesetzt.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
Die gestrige Sitzung des GrmeindrratheS war fast
eine gemuihliche und hatte maanigiache Heiterkeit zu
verzeichnen. Diskulirt wurde eigentlich nur ei» Reserat.
Dasselbe betraf dos Aniuchen deS Fr. Hippolyt H a ni m,
Superior der Maiienbiüder in Graz um Baubewilligung
sür eine katholische Volks- und Bürgerschule
in W ä h r t n g, Ecke der Gerfthoferstraße und Scheidlgoffe.
Noch dem Situationsplaue würde der Bon von den Vor.
schristen sür dieses Gebiet hinsichtlich der Geschoßzahl
(Parterre und Tiesparterre) und den Seilenabstand deS
anreiuenden Gebäudes abweichen.
Die Liberale» GR. Dr. NechanSky und Z i f f e r e t
nahmen dies zum Anlaß, um gegen die „konfessionelle*
Schule zu spreche».
GR. R a i» findet in dem Bau einen günstigen Einfluß
sür die Gründe und die küuitige Baulhätigkeit in der
doritgen Gegend und beglückwünicht die Gemeinde, ene so
gute Schule zu erhalten, dir der Gemeinde nichts kostet.
GR. Dr. P o r z e r verweist aus die ausgezeichnete Lehr-
Ihätigkeit der „Mari iibrüdlk", was schon daiouS hervor­
gehe, daß um Ausnahnie protestantischer Kinder gebeten
werde.
Lebhast okklamtrt, spricht GR. Rudolf Müller in tem­
peramentvoller Weise gegen die Opponenten. Er zitirt daS
ReichS-VollSschulgesetz, daS jeder Konfession da- Recht ein­
räume, Schulen z» er, schien. Redner sagt da»» weiter:
„Wir sind vi l liberaler ol» Sie, wir habe» nichts dagegen»
wenn protestantische oder israelitische Schulen eingeführt
werde». Errichte» Sie israelitische Schulen, wir sind sroh,
wenn Sie diese Kinder bort unterbringen, »nd ich verspreche
Ihnen sogar, sür eine bedeutende Subvention zu stimmen.
Höre» Sie einmal aus mit dein Schlaoworte klerikal "t


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 5 ]
' meinen etwas ganz Andere?. ES ist ein Unterschied zwischen
klerikal und religiös, das wollen Sie nicht zugeben. Sie
greisen uns immer an mit dem Bewußtsein, etwas bleibe
doch gewiß bangen. Damit handeln Sie illiberal, u,d dann
dürfen Sie nicht verlangen, daß wir Sie als paliliiche
Genner achten.- (Lebhaiter Beifall).
Referent EtR. Tomola verweist noch darauf, daß
demnächst eine Vorlage an den Gemeinderalb gelangen
wird, worin die Gemeinde Wien selbst aue Umaongnahme
von der Bauvidinmg veilangt» um einen Schulban zivcck-
wäßig auszugestalten.
Die Einläute waren diesmal sehr gcring. Nach einem
Berichte der Verwallungsdieektian der slädtifchen Gaswerke
wurden mehrere gegen die Coakslieseriiugen ein.
gebrachte Beschwerden als unberechtigt erklärt. Zu bemerken
ist, daß die Gaswerke derzeit nur 35—40 Waggons tiefer»
können, während die Nachfrage für 60—70 Waggons
besteht. Es kann daher nur ein Theil des P iblikums be­
friedigt weide». Der Bürgermeister habe strikt-n Äiistrag
gegeben, vorerst die Bedüriiiisse der Bevölkerung lür CoakS
zu berücksichtigen.
Die GR. Dr. NechanSky und Dr. Mittler oabmen
Anstoß an der Beinerkung des Bürgermeiiiers gegenüber
dem ausgeschlossenen ER. Brauner: »Wenn Sie »och
etwas lagen, ectläie ich Sie Ihres Mandates verlnstiq.-
Aus diele Jntcrpellalion erwideile Bürgermeister Doktor
Lueger mit dem Hinweis aus das Statut: »Wer onsgc»
schloffen iei, habe kein Recht mebr im Saale z» spieche»,
er sei lür die Zeit des Ansgeschlrflenicins kein Gemeindeiath.
Der Borsitzende hat das Recht, Jemaiidrn, der unberechtigt
spricht, sich dem Urtheile des Diszipli >a,»Äirslchusses nicht
fügt, seines Mandates verlustig zu ecllären.-
Aus Zwiichenrnje der Liberalen sagte der Bürgermeister
weiter: »Da könnten Sie ja Skandal machen »ach allen
Regeln der Kunst. Ah! so dumin habe ich bas Gesetz nicht
gemacht!" (Allseitige Heiterkeil). »Ich bitt; sich doch nicht
zu identifiziren mit Personen, die so vorgehen. Brunner
hat die Szenen absichtlich hervorgerufen und einen gewisse»
Stol-i darein gesetzt, der erste Ansgeschlossene
ga sein."
Die Angelegenheit der Entlassung des Tramway-Ex.
peditors Krikawa wird in der nächsten Sitzung den Gc»
melnderath deschä ligen.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 13. Oktober.
Bvrgtheater. Gestern wurde zur Feier des 300. Geburts­
tages des spanischen Dichteis Ton Pedro C o> d e r o» de
la Barco dessen Komödie „Ilowdre podre todo es tarzas“
in einer Bearbeitung von Friedrich Adler unter dem
Titel »Zwei Eisen im Feuer" zur ersten Aifführnng
gebracht. Bon den vielen Bühnenwerken Catde>on's haben
mehrere im Burgtheaier das Repertoirerecht erworben, de»
größten und dauerndsten Erfolg hat sei» »Richter von
Za amea" gehabt. Sein Lustspiel »Zwei Ei en >m F ue"
wird sich mit einem bescheideneren Platz begnü en müssen,
obwohl die heiteren Wiilungen mit starker und sicherer
Hand herausgearbeitet sind. Aber dos äußere Gewand
muthet doch eiwas veraltet an, und zum vollen Genuß cd
Werkes gelangt nur Derjenige» der von Haus au? eine
ungetiübte Naivetät mitbringt. Der Held des Stückes ist
der spanische Ritter Ton Diego, der mit seinem Diener
Rvdrigo und mit leerer Tasche aus Abenteuer auszieht und
in einem Siädichen zweien reichen Schönen den Hos macht.
Das sind die zwei Eisen im Feuer. Obwohl beide Mädchen
zwei solide Verehrer haben, verlieben sie sich doch in den
kecken Glücksritter. Da sie aber Freundinnen werden, muß
Ton Diego ein lustigcs Versteckspiel beginnen, bei welchem
eS zu allerlei Täuschungen kommt, bei denen ihm sein
Diener behilflich sein muß. Nach einer Reibe von komiicheu
Irrungen kommt eS zur unvermeidlichen Entlarvung, welcher
die beiden Schönen beiwohne». Diese nehmen nun willig
ihre beimischen Verehrer und überlassen den Abenlenrer,
der ihnen eine gute Lekiion gegeben, seinem Schicksal.
Die trest iche Darstellung des Burgtheaters hat den Eciolg
deS Abends gesichert. Obenan stand F>l. Will, die das
eine der b,iven Mädchen, die kluge Donna Beato, mit köst­
lichem Gelingen gab; es war ei» Sprühseuer von Humor
und Schalkhaftigkeit. In Farn D ev rie n t land die zweite
Schöne, die naive Donna Clara, eine ent pcechende Re-
piäsentontin. Herr K a i n z hat mit feinem beweglich kecken
Don Diego wieder eine seheuSwertbe Gestalt geschaffen.
Mit köstlichem Humor staltete Herr Thimig den Dien r
Rvdrigo aus und erweckte das behagliche Lachen des ganze»
Hauses. Herr Gimnig wirkte als Ton Sancho sehr er­
heiternd. Eine neuengaarte Dame, F I. P r e i jj. traf
recht gut den munteren Ton. Die Ausnahme des Stückes
war im Ganzen e ne beisällige. x. x.
Carltheater. »Die Diva- ist eine Operette— von
Leonhard Buchbinder und I. Watike— weiche des­
halb so heißt, weil Annie Dirkens die Titelrolle spie t.
Gestern wurde das Eccigniß Thatsache. Schon beiden ersten
Takten der Ouvertüre, die ein Herr Wolig. C. Schwarz mit
wahren Peitschenhieben und einem Auswande von Krasi
dirigirte, als ob er die ganze Geiellschoit unter sich sammt
den Instrumenten in tausend Scherben schlagen wollte, Iah
sich da» musikalische Publikum mit großen Augen an. Karl
Weinberger, der Komponist, halte nicht nur bei sich
selbst, sondern bei anderen Leuten, denen einst Melodien
tingejallen waren, so große Anleihen gemacht, daß man—
vor lauter Nochftudiren, aus welchen Beete» die vielen
Rot-nköpse he ausgewachsen sei» mögen, nicht recht zum
Genusse der musikalischen Größe dieser Compilatorinms
kam. Nachsicht'« wie Wien ist. wenn das hörlustige Ohr
von anheimelnden Melodien umschmeichelt wird, ließ man
sich aber von einigen Takten so gefangen nehmen, daß—
opplaudirt wurde. Wolsg. C. Schwarz halte nichts Eiligeres
zu thun, als sich zu bedanken.— Das Buch zu der Operette
ist, tiotzdem Zwei daian gearbeitet haben, nicht von dem
besten Buchbinder eingebunden. Ein ige Witze Hollen nicht
über die magere Handlung, welche durch Gewaltmittel noch
breitgeireten wird; dabei ist die Geickichie von einer lln»
Möglichkeit, die nur von ihrer Länglichkeit übertroffen wird.
So lag denn Alle- an der Darstellung. Annie Dirken-,
welche die Diva einer Komödionten-Baude des JabreS
1814 mit einem Auswande von modernstem Toiletten-
LuxuS mimte, der für die Reffourcen einer fahrenden
Diva denn doch zu verdächiig ist, war bei Laune, Chic
und Charme, und rettete mit einigen vorzüglich gebrachten
Nummern— so mit Willy Bauer und Thercse Bieder-
nann— die ganze Pastete. Sie mußte— und mit
Recht— einige Sachen wiederholen. Musikalisch frisch
und sesch ist z. B. da» Liebchen »Sap—Sav—Saperlot"
derart, daß es, unterstützt von ihrer prächtigen Art deS
BortrogeS zum »Schlager- wird. UebrigenS ist die musika­
lische AuSbeut; nickt gerade gering. Aiich Frl. S o S n a im
Vereine mit Bauer konnte eine Nummer wiederholen
und ein Terzett Dirkens, Sosna, Biedermann sand
beinahe stürmischen Bestall. Es ist auch ihastachlich sehr
witzig gemocht. Von den Milwitkenden muffen neb;» Annie
Dickens zunächst Therese Biedermann nnö Herr
Bauer genannt weiden. Die zier tche Biedermann sorgte
als Apothekerlehrlinq sür den Humor, Herr Bauer lang
vortrefflich. Auch Ada Zo?na wurde ihrer Anigab« sehr
gerecht. Mit einem llcinstädlijchen Bürgermeister machte
Franz G l a w a t I ch so viel, als mit ihm zu mache» war;
sogar eine,, Witz über die Leh ersuspendnungen, den dle
Galerie bellotlchte, da? Parket mit mitleidigem Lächeln
auinahm. Eine» ewig ynnnrigen verkrachten Theatervirektor
spielte He:r Gieißneqqec dem Publikum sehr zu
Dank. Er wurde— so weit des Mxibuch reichte— von
den Herren Polt und S-nius mit Ersolg unie stützt. Sie
thaten, was sie konnten. Bon de» ilebrigen ist nicht
viel z» berichlei,.— Die Ausnahme der Novität war keine
stürmische, aber sie war ein; freundlich-wohlwollende r:;r
de i Komponisten, der ja immerhin Geschrnnck und Talent
hat. Die Autor;» des Buches zeigte» sich nicht. Daran
thaten sie rut. Ein wenig Selbjtltttik müsse» Journalisten
denn doch habeu. Wenn die Operette ein wenig zusammen»
gestrichen wird— die Romaniclture des zweiten vlUe? ist
z. B. höchst übeiflüssig iiiiü wird überdies >o!>ch gelungen
— so dürste sie gewiniieii. Sonderliche Eisolge wird sie
nickt haben. Aber Annie Dirken s wird man sehen wollen
und die kl in, drollige Biedermann muß nian sich ansehen.
Da- ist auch Etwas. X v. G—g.
DaS sttaimund-Theatcr lal den Schwank »Die dritte
Eskadron" wieder i» den Lpiclplan auigenommen. DaS
Stück gelaiigt Freitag, den l9. 0. M., neu eliistuairt mit
Harr, H o m m a als Ritlmeisler Belcssy ziir Aujlührung.
— Alcxaiidec Girardi beginnt seiii Gajtspiel Samstag, den
20. d. M., als Baieiitl» im »Becschwe idec" und spielt als
zweite Gastrolle den Galen l» der Gesangsposse »Plansch
net Pepi".— Aus ausdrücklichen Wunsch Aitgur P s e r»
h o s e r's wird deffeii Schwank »Der Frauenarzt- im
Raimund-Theater niüt in lter aiisge'ührr.
Im KaiserjudiläumS-stadtthraieu eulwickelt sich
das pataoliiche Boilsstück »Der Dorsluaip von
v e l l a ch- immer auhr zu eiiiem Kasse magnet. Bei allen
bisherigen Borstellungeu war das Haiis dichtbesetzt lind
der Beisall eii, begeisieter. Am Montag, den 15. d-, kommt
das treffliche Stück abermals zur Wiederholung.
Direktor Ranzenhofer Hai sür das Jantsch-
Theater die Soubrette Fräulein Rosilta Gold eck,
den Bonrivant Erasmus C z a g e i l, den Helden und
Liebhaber Karl D e r l a, de» jiigcndüchen Gesa», ekomikec
Ferrv Sluhra und die Salviidamen Lola Königs»
mark, Emma E a st e I p i e t r o» Mitzi W o l I j ch a k,
Heimrne S ch ä f s e r, Marianna Wachtel und Olga
Burg enzagirl.
In Linz hat Direktor Cavar Snutana'S „Die ver­
kaufte Braut- tii neuer Besetzung zur Anfführuiig
gebracht. F>a,i C l a a c» E i b e u j ch ü tz und die H rren
Hulter, WilenSky und Bauer boten vorzügliche
üustungen. Die Ausnahme deS Werkes war die deiikdar
6 ü listigste.
Vom .«Schubertbund". Ueber 220 Seiten stark ist der
neueste Recheiischaflsverlcht, de» der jueitgei eiste »nd viel.
gkseierte Slubeitouiid zur Versendung dringt. Unter der
tüchtigen» musikalischen Leitung A. K i r ch l's und unter der
Führung seines unermüdilchen Obmannes Fetz mann bat
der Verein seit mehreren Jahren eine nnm rische und
künftlerilche Stärke erlangt, welche ihn vollauf berechtigt»
mit unserem oltehrwürdigen, in der letzten Zeit aber
dankenSwerth vcrjüiigtkn Wiener Männcigeiangsver-iii
in die Schranken zu treten. Bekaacit ist, baß dies fa auch
thatsächlich geschehen ist, ohne daß wir uulcriuche« wolle»,
wer der angreisende, und wer der ongegnffene, wer der
siegende und wer der unterlegene Theil geweien. Ver»
anlassung hiezu gab die Pariser Reise beider Beieiiie »»d
daß diiich die musikalische» Markpunkke „Gesang der Geister
über den Wassern" iiiid „Tos Lieb smahl der Apostel"
jm Großen u»o Ganzen gleichwerihige und glclch»
geartete Programm der dortigen Konzertaussührungen. Nun,
die miisikali.che Schlacht 'st angst ge chlagen, beide
Veieine erzielten vor dem inteinatioualen Auestelliiiig?»
Publikum einen geradezu bemiellosen Ersolg; wir Wiener
aber wollen und sollen nicht mehr iiiiS die Frage stellen,
welchei der beiden Veieine nnnmebr der „E sie" sei,
sondern uns in Variirung des bekannten Goelhe'schen
Wortes baß irenen, daß wir zwei solcher Vereine
unser nennen könn-n.— I» dem umfangreiche» Jahres-
berichte gibt der „Schubertbund" seinen Mitgliedern
und leinen in ollen Gauen Oesterreichs und überall, wo
deutsches Lied eiklingt, weilenden Gönnern uub Freunde»
eine genaue Uebersicht über seine Thäugkeit während des
37. Jahres seines Bestandes. E? ist keine trockene Aus.
zählung, wie ost der Verein in die Oeffentlichkeit getreten
— und dies war, ein Zeichen seiner krosivolleu Rührigkeit,
gar vielmals der Fall —, sondern der Bericht, der von dem
verdienstrollln Schristsührer des Vereines, Anton W e i ß,
erstatt,t wird, bietet eine fesselnde Lektüre auch dem Ferner-
stehenden. Insbesondere die aiissührliche Darstellung der
Paiiser Reise ist derart interessant und anschaulich ge-
schildert, daß man sich der thellnehmenden Fceiide an dem uu-
geahnten Erfolge dieser kriegsstaiken Sängeikompagnie neuer—
blngs b-wlißl w rd, daß man mit ihr im Geiste die Quaitiere
von Paiis und die rieselihasten Ausstellungsräume nochmals
durchwandert und sich auch— der beispiellosen Hitze neuer,
dings entsinnt, die uniere fern von Wien weilenden
Landsleute zu erdulde» halten.— Wo ein Sieg erfochten
wurde, gibt es auch Todte, zumindest aber Veiwiindete.
U-ber den am schwerste» Verwundeten rcscrirt uns der
Jah,esbecicht ganz am Schlüsse: Es ist der R e i s e s o n d des
„Lchiibertbund-. Die Hauplkasse deS Verein s mußte ihm mit
einemTarlehen hilfreich beisvringen, um ihn vorder Passivität
zu bcwah,ei>. Mit einem Saldo von achtunddreißigeinhalb
Kronen tritt er i» das neue Vereinsjahr über, nachdem er,
eine anetkenncnSweilhe L-istung, sür VeieinSreise» a>is
Eigenem und aiis den Einlagen der Mitstieder 73.000
Klonen sür die Paiiscr Reise hergegeben halte. Doch, der
Reisesond wild wieder geftäikl werden und auch fernerhin
sein-n Schnbertbund krätligst unterstützen, wenn es gilt, mit
deutschen, Lied und Wiener Sangeslunst in fernen Gauen
neue Lorbeeren zu pflücken. a. k.
Praktisches deutsch-serbisches Konversationsbuch.
Aus grammatikaliicher Grundlage beaibcitct von Ivan
Bosin P o p o v i c. Gebunden 2 K 2ü h. Dieses in zw-iter
Auflage vorliegende Buch hat vor Allem den Zweck, ein
praktisches Handbuch für Fcenide zu sein, welche sich die
Kenntniß der serbischen Sprache aneignen wollen. Der
; Verfasser hielt eS mit Rücksicht auf den großen Unterschied
zwischen der deutschen »nd sei bischen Sprache sür gerathen,
die ieibische Grammatik, wenn auch in einem kleine»
Auszuge, beizufügen und dem Leser zugleich eine theoretische
Grundlage zu bieten, an welche sich dann die praktische
Srile onzushließe» hält'. In neuer Gewandung ist bat
Buch handlicher geworden, Die in dieser neuen Auflage
vorgeiiommenen Küczuiigen und Streichungen im Texte
waren mit Rücksicht auf die äußere Umgestaltung deS
BuüeS geboten. Neu ist darin nur der letzte Theil, für
welchen andere, kürzere und mehr zweckentsprechende Lese«
stücke in Verssorm und Prosa tmgeidialtft winden. Für
diejenigen Leser, welche sich in Kroatien, Slavonien» Da!«
maiien, Bosnien und der Herzcgovina befinden, empfiehlt
es sich, die im Aiisziige aus der Grominatik als Regel
angcsührten und in den L sestücken mit Klammern ange.
beuteten Unterschiede des in diesen Ländern gesprochene»
südlichen Dialekts genau zu beobachten. A. Hart»
lebe n's Verlag i r Wierr, Pest und Leipzig,
»»Der Stein der Sörifc»" enthält in seinem 7. Hefte
außer vie eil Mittheilungen aus veischiedeneu Wissens,
gebieten (Natur-, Erd- und Völkerk inde, Technik, Luftschiff,
lahit, Threrleben, Land- und Forstwirthschast u. s. w.) die
solgenden größereu, durch nicht weniger als 38 Abbildungen
erläuteiteri 'Abhondliingen; Die chinesische Schrift (sehr
instr, kliv!), die Pariser Wclkailsstellung (reich illustrirt),
Cremoneser Geigen (gleichfalls reich illirstrirt). Wie lernt
der Vngel sprechen? und Rene sranzösiiche Hängebrücken
(nrit Bi dern). Wir koustalicen mit Vergnügen die erheblichen
Fortschritte, welche die angesehene und weitverbreitete
popnläi-wissenlchaslliche Halbnionatsschrist (A. Hartleben'S
Verleg, Wien) seit ihrem Eintntte in den 13. Jahrgang
gemocht hat und emrschlen sie neuerlich und auss Singe»
leger tlichste tiiiseren Lesern. Probenummern sind in jeder
Buchharidlunq erhältlich.
Eine hocstniodcrne, künstlerisck, ausgeführte
Toilette Hai die olibewährte Zeitschri't „Dos Bl att der
H a u s s r a n" zum Beginn ihre? elslen Jahrganges an»
gelegt. DaS sinnvolle Umschlogsbrld zeigt die Hausfrau olS
Mutter. Ihr Anilitz blickt empor und spiegelt den Seelen-
sr ede» wieder, den erfüllte Pflicht gibt. Der Inhalt der
Zeitschrii«, die nun wöchentlich erscheint, zeigt in der
überrascheodni Vielseitigkeit mannigfache Veränderungen
und Erweiterungkn, und rechtferliqt den Untertitel „Oesierr.,
U»qar. Zeitschrift sür kie A >g leaenbeiten des BansbalteS,
sowie sür Mode, Kindergarderobe» Wäsche und Handaibeiten^«
„DaS Blatt der Hausfrau- (PiänumeralionspretS pro
Woche 20 Heller, vietlclsSlitlich 2 K 50 h) sorgt auch für
künstlerische und literar:fdpe Anregung in reichem Maße.
Probenummera stellt der Verlag Friedrich Schirmer,
Wre», l., Ribeliingengasse 1 und 3 (vom 12. November
ob. Wien, I., Schulerstroße 18) gratis und franko zur Ver»
sügung.
Der von uns bereits belprochene und empfohlene
^österreichische HauSkalender für Stadt und Land,
illustrirt S Jahrbuch für Unterhaltung und Belehrung mit
Tabellen sü wirlhschastliche Auszeichiiungen, Jahres-Rück-
schau »nd 'äiiiiiitlichen kalendarischen Behelfen ist in
Warnsdors im Ver'age von Ambras Opitz erschienen
urid zum Preise von 35 kr„ gebunden 45 kr. erhältlich.
Das in zwanglosen Heften erscheinende »»Tileltanteu«
iheater für Samen", herausgegeben von Klara Epperi,
enthält im 28. Hesl: Einer zu Fuß. (Lnstipiel in einem
Aiisziige sü. 2 Domen und 2 H ree .) Wer ist der Herr?
(Vortrag für eine Dome.) Schwerhörig. (Lustspiel i„
1 Aiifzuge für 5 Damen »nd 1 Herrn.) Die Land»
pomerairze. (Duaszene sür 2 Damen.) Die veränderte
Mein iig. (Dramatischer Scherz sür 3 Damen.) Die Verlags­
buchhandlung (Levy L Müller in Stuttgart) hat eS sich
o»gelegen fein lassen, auch dieieS Heft bei billigem Preise
(75 Psennig bei Einzelbeziig, 60 Psennig im Abonnement)
sehr hübsch ausziistatteii.
Die hier besprochenen Bücher jii'ö tu ckt. «.ct).-tr’«
k und k. Hof. und Uiiiversitäts-Buchhaiidlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, y, hoben.
Täglich Kann man pränumeriren Lai
Wie», VII., Kaiserstraffe 10.
(gen««»gelter Angust Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— >/< Jahr 8 K.— */* Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag,
Toiinerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel»
jährig 5 X. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz,
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Portost«
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halchährrg 5 K.60L
Ganzjährig 11 K.
Ulan kann bei jeder Post abonnire».
Die Läwlllistrstioil des „Neuigkeils- Welt -Blatt",
Wten, VII., Kaiserstraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Deutschland: Täglich: 9 X. 70 h oder Reichsmark 8‘25*—
Dreimal: 6 X. 50 h oder Reichsmark 5 50.— Wochten»
blalt: 3 X. 80 h oder Reichsmark 3 25.
IX
Für das übrige AuSland:
Täglich: 11 X. 60 d oder 12-20 Francs, 4-55 Rubel»
2',, Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 X. 70 k
oba 8 Francs, 3 Rubel, 1-60 Dollar, 6 Shilling b Penee.
— Wochenblatt: 4 X. 50 d oder 4-70 Franc«» 1-75 Rub«^
1 Dollar, 3 Shilling 8 Peme.


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Mrsen-Woche.
Wi en. 13. Oktober.
Die Wiener EssekIenbörse bat in jüngster Zeit
wieder einmal Erschütterungen bedenklicher Art erfahren.
ES trachte an mebreren Togen im Börsenban in allen
Ecken und Fugen. In der Coulisse wie im Schranken war
daS Ausgebot ein-stürmisches geworden, »nd die Kurie
sanken, da es an Kaulern großen Siyies seh te, rapid herab.
Zeilweilig nahm die Situation ein n hochkrilischen Choralter
an» und der Spekrrlation bemächtigte sich eine Rathlosigkeit,
die kaum zu bannen war.
Die verheerende Bewegung ging vom Montanmarkte
aus und griff an den Börse» von Wien und Berlin
gleich zerstörend um sich. Die Hiobsberichte über die Lage
der Eisenindustrie, namentlich über den Umschwung der
Konjunktur in Deutschland, brachten die Spekulation, die
sich ja hauptsächlich i» Montanwerthen sestgerannt hotte,
außer Fassung. Die zahlreichen schwachen El niente sühtten
den Boden unter sich wanken, und Alle wollten nur ver­
kaufen, und in der überstürzten Hast, mit der sie zrr reali»
siren suchten» steigerten sie das Uebel nur umsonichr, denn
von den Montanwerthen ging die Reaktion alsbald auf
die Kohlenwerthe, den Banken, und selb den Transport-
Markt über.
Die Verluste, die durch die Deroute entstanden, thürmten
sich zu großer Höhe empor und seltsamer Weise bewahrten
auch Diejenigen, deren Interesse eS geboten hätte, den
reißenden Strom einzndämrnen, eine schwer zn begreifliche
Theilnahmslosigkeit. So machte denn der Entwerthnngs»
Prozeß immer größere Fortschritte. Die exekutiven Verkäufe
mehrten sich und verschärsten das peinliche Schauspiel.
Unterschiedliche Gerüchte pessimistischer Natur t ugcn daS
ihrige dazu bei, die Börse noch mehr zu verstimmen und
wenn ihnen auch bald das Dementi folgte, so äußerten sie
doch momentan ihre schädliche Wirkung. Wie in den Tagen,
an welchen die Hausse in Blüthe stand, olle Meldungerr, die
zur Antmirung beitragen konnten, aus Treu und Glauben
hingenommen und fruktrfiztrt wurden; so zeigte sich jetzt,
wo der Muth der Spekulation auf den Nullpunkt gesunken
war, die gegentheilize Erschein »ng. Die Börse malte nur
mehr Grau in Grau und gab sich auch dort Besorgniflen
hin. wo ein Grund sür dieselbe nicht vorhanden war. So
befürchtete man sowohl in Berlin wie in Wien, daß die
Bank von England ihren Diskont erhöhen werde.
Wiewohl sich diese Eventualität nicht verwirklichte, so be»
durste es doch längerer Zeit, bis sich die Speknlatron endlich
zu beruhigen beganrr.
Gestern erst gewann allmälig eine gefaßtere Stimmung
Raum, die zunächst dadurch erzeugt wurde, daß die Bank
von England, wie bemerkt, keine Aenderung ihres Zins.
sußeS vornahm, dann durch die Nachrichten der entgegen­
kommenden Haltung der chinesischen Regi rung den Mächten
gegenüber, vornehmlich ober unter dem Eindruck der bessern
Notirungen, die vom Berliner Markte gemeldet wurden.
Allein die Schäden, die der Börse,rsturm in den Reihen
der Spekulation angerichtet hat, sind äußerst schwere. Wohl
ist momentan einige Ruhe eingetreten, aber die Gefahr ist
nicht auSgeschlosien, daß ein neuerliches Unwetter losbrechen
könnte. Wir wünschen, daß dre Wrener Börse vor dieser
Katastrophe— denn eine solche wäre e ne Fortsetzung der
dieswöchentlichen Sturmszenen— bewahrt bleibe» wird.
Sie würde den totalen Zusammenbruch der Spekulation
bedeuten, die auch ohn: ihn lange genug aus den Wunden
bluten wird, welche ihr das jüngste Tcbacle geschlagen hat.
*
**
Bon befreundeter Seite wird uns geschrieben:
Wenn man von den trostlosen Verhaltn,ssen an der
Wiener Börse spricht, so muß man neueilich die Ursachen
erwähnen, die den Verfall verschuldet haben. Die erste war
der T r a m w a y-B e r t r a g. Jahrelang war dar bloße
Gerücht von der Einführung des clekcischen Bet>iebes eine
wirkungsvolle Anregung sür die Tramway-Spekulation,
waS war also notürticher, als daß sich die Wiener Börie,
als dieser Zukuuststraum zur Thatsache wurde, lebhaN sür
die Aktien der Wiener Tromway begeisterte. Aber die
Dinge sollten sich anders entwickeln. D,e Firma Siemens
und Halske halte, um das Baugeschäst zu retten, der
Kommune weitgkhende Zugeständnisie gemacht, alS nun be­
kannt wurde, daß die wenigen Vortheile, wie die Steuer­
freiheit und der Strompreis nur in einer sür die Gemeinde
Wien ganz ur.veibindlichen Fo,m zugebunden worden sind
und als überdies das Syndikat sür die Tramway-Aknen
sich vorzeitig auflöste, gingen den Aktienbesitzern die Augen
aus und die Aktie» fielen von ihrem höchsten KucS um
600 K. Das macht bei 70.000 Aktien und Geuußlcheinen
42 Mill. Kronen.
Der zweite schwere Schlag war der Börse durch die
Spekulation in Montanwerthen versetzt. Eine Börien»
Agiotage sollte inszeni,t werden, um nicht blos die Aktien
der Präger Eisenindustrie sondern auch die anderen Mon.
tanwerthe, welche einer Gruppe angehörten inS Publikum
zu bringen. Präger Eisenindustrie-Aklien sind um 1200 K
zurückgegangeu, Böhmische Montan um 600 K, Poldihütte
um 300 K und Rudollshütte um 350 K. Es wurden also
insgesammt 100 Millionen Kronen an
Montanwerthen verloren. Auch die Alpinen sind
von ihrem höchsten Kurse um 160 K zurückgegangen, waS
aus das Aktienkapital ebensallS zirka 5 0 Millionen
Krone» ausmacht. Drittens endlich hat die Kapitals»
Vermehrung der Kreditanstalt dem Markte
schwere Wunden geschlagen.
Die Börse hat an den alten Kceditaktien' 140 K per
Stück verloren, sie verliert aber auch an den neuen 20 K
und dieS kostet sonach 50 Millionen Kronen. Wien
hätte ein gesunder, von den Berliner Vorgängen unab­
hängiger Platz sein können, wenn eS nicht fiiianziell so viel-
fach mißbraucht woiden wäre. So aber gerieth die Spekula­
tion aus einer Verlegenheit in die andere, mußte gute Pa-
viere verlausen» um schlechte zu halten, und war nicht mehr
jähig, Spreu vom Haser zu sondern. Die Wiener Börse ist
> heute säst nur ein Trümmeihausen. Speziell die Coulisse
ist so arm, daß die kleinsten Verluste sie in ihiec Existenz
bedrohen, und die Firmen haben keine Kunde» mehr, weil
: die meisten sich entweder verblutet haben oder, der sort-
, gesetzten großen Verluste überdiüssig, ihre Konti löschen
' ließen.
Aehnlich wie jetzt hat eS nach dem Jahre 1873 aus­
gesehen. Damals aber war eine schwindelhastc Gründlings.
epoche vorausgegangen, während diesmal nicht schlichte
Papiere geichaffen, sondern innerlich bloS überwerthet
worden sind.
Die Herminyaiidek-ßnquele.
In der gestrigen zweiten Sitzung der Eng,ete setzte Ex­
perte Sand seine Äusjühiungen sort. Die G e l d w i r t h»
ichast habe den börsemüßigen Termtiihondel erzeugt. Die
Produktenbörse ist nicht ein gioßer Mark: sür la- dwirth»
schosilichc Piodukte, sonder» e,n Wettrcnnplatz um
leichten große» Gewinn, und wo die vom bürger­
lichen Gesetze gezogenen Schranken mit svielender LeichLg-
keit täglich >,nd püi,dlich übe,setzt werden. Der Terminhandel
ergreift olle jene Produkte, wo die Produzenten Wirth,
schattlich schwach und schlecht oder gor nicht organisirt sind.
Verschont blieben Gerste, Zucker, Petroleum,
Kohle, weil diese Artikel sich in wirthschoillich starken
Händen b>fi den. Wäre die beiuisaenoffenschaftliche Orqa.
nisation der Landwirthe in Veibindung mit den Lager­
häuser» durchgesührt, so wä,e es für die Landwirtbicha t
nicht nöthig, sich an der heutigen Eiiqnrte z» belh»iligen.
Experte Schwitz er wendet sich gegen die gestern qe.
salleiie Behauptung, daß 99 Pcrzent der Tcrmingeichäite
von Personen betrieben werden, die sich nicht beriilsmäßig
mit der Erzeugung, der Verarbeitung oder dem Handel
mit Getreide besassen. Im Geg nsatz zu F. Saiid erklärt
er, daß— wie schon aus den „Erläuterungen" der Regie­
rung hervorgehe— der Handel es sei, der sich an den
meisten Orten g-gen das Termingeschält und gegen die
Börse iiiid offizielle,, Notirnngrn überhaupt wehrt.
Exv. Schick (Unionbonl) führt als besondere Merkniale
des börlemäjzigen Te: minüandels o», daß mit Ausnahme
des Liese,una-termines, des Preiles und der Toialität dcS
Quantums alle anderen Bert, ogsmomente usancemäßig ge­
regt t sind.
Dr. v. Mettal präzisi t als Ve'treter der Landwirth-
schast die Richtung, in weicher die Beantwortung der vor­
liegenden Fragen seitens der Experlen sür die Landwi th»
schast von Nutzen wäre. Da die Londwir'hichait in dem
Preise des Getreides mindestens die Vergütung sämmtlicher
Produklion-losten finden Niüsse, sei es für die Landwirth»
schalt eine Lebensfrage, daß nicht Preisstürze durch Papier,
geireide verursacht werden.
Exv. Schick erklärt in Beantwortung der Fragen 7
bis 9 deS Fragebogens: Zwilche» dem börsemäßiqen Ter-
minhondel und dem Effeltivgeschäil besieht ein sehr inniger
Connex. Die Teiminkurie stiid je »ach Angebot imb Nach.
frage der Ausdruck der We-thbemessung sür die von der
Börse iwimnten Stordardqualttälc». Im vorigen Jahre
sei i» Budapest eine plötzlich Steigerung des Weizenpreti s
durch Eleineiite heibeigesüint worden, deren Berus es nicht
mit sich bringt, Getreidegeschäste z» machen. Das Termin»
getrride sei dadurch in einem den Efsekiivweith des Getreides
wesentlich übersteigendc» Maße in die Höhe egangen. Als
aber die Spekulation z sammrnbrach, wurde dieses G treibe
srei und der Konsum konnte das mit Opsern nach Pest ge­
brachte Getreide umso wohlfeiler aiisnehmen.
Exp. Resch erklärt, er l?i persönlich kein Gegner deS
Teiminhandels, würde ober e>ne Rege nag des elben besür»
Worten. Exp. Maresch eikäit, ohne den Terminhandel
wären große Lieferungen Überbanpt nicht möglich. Experte
Fuhrt ch hebt hervor, die Mehlabschlüsse auf ein ganzrS
Jahr seien nur eine Wirkung des TerminhandelS
und ein Krebsschaden iür die Müllerei. Wenn durch
den Terminhandel die Getreidepreise m tnnter auch in
unsinniger Weise in di- Höhe getrieben werden, so gereiche
dieS auch den Konsunienten zum Schaden.
Exp. Maresch repliz,rt, durch den Wiener Termin­
handel köiinten nur vorübergehend die P eise lür Wie» in
die Höhe getrieben werde». Wenn sie eine exorbitant- Höhe
erreichen würden, würde das Getreide aus anderen Länd rn
hereinströmen. Deshalb ivirke gerade der Terminhandel
preisrecmliiend. Die Sitzung wird um */* 7 Uhr Abends
geschlossen.
B a n k e n.
Union-Bank. In der gestern stattgehabten Sitzung des
Verwallungsrathes der Union-Bank wurde Herr Wilhelm
Hirsch. Berwaltiingsrath der V.itschr Magnesiwerke-
Aklien-Geiellschalt, sowie der Bank sür Oberöst rrcich und
Salzburg, an Stelle des verstoibenen Herrn Lopold A>t-
manu in den VerwaltunqSrath der Uuion-Bonk koopti>t
und hiedurch die Zahl der Mitglieder dieses VeiwallUigs.
rathes aus die in den Statuten vorgesehene Mtnimalzahl
ergänzt.
Die Insolvenz beS Senfals Links. In der gestrigen
Sitzung der Wiener Börsekammer kam auch die Insolvenz
deS Sensals Links zur Sprache. Es wurde brich offen, die
Kaution von 40.000 K nicht einer eventuellen Konkursmasse
zu überlassen, sondern der Befriedigung der auS den Amts-
geschälten hervorgehenden Anlprüche zu widmen, die bisher
in der Höhe von 77.000 X angemeldet wurden.
Industrie und Handel.
Gegen das Strohmännerthuu, bei Insolvenzen.
Das Handelsgericht a,S Berufungsgericht hat in einem der
von dem Konkursmaff verwalter D>. Ludwig Grann in
der Masse Dr ab und Berg er wider die durch den
Wiener Arrangenientveiein ersolgte Zahlung einer Aus.
gleichsquote gesührten Ansecbtungsprozeffe diese Zahlung
sür unwirksam erklärt, weil dieselve blos formell aus dem
Vermögen deS Ar> aiigementvereins, faktisch aber onS dem
Vermögen deS Kridatars ersolgt war, nachdem dcffen In-
solvenz bereits bekanntgegeben war. Ern ähnlicher Prozeß
wird sich gegen den Kreditoreuverein im Lause dieses
MonaiS beim Zivillandesgerichte und bald daraus gegen
dessen im obigen Konkurs betheiligte Mitglieder abspielen.
Neue Aktiengesellschaft. Der Ministerpiäsident als
Leiter des Ministeriums d>s Innern hat der Aktiengesell­
schaft «krarssta uverni banka* (Präger Kreditbank) in
P>ag die B willigung zur Errichtung einer Aktiengelellschast
unter der Fi>nia (deutsch): „Aktiengesellschaft Iür Leder und
Lederwaaren-Jndustrie, vormals k. k. landesbefugte L-der.
sabrrk H. Bergmann Sohn& Sie." mit dem Sitze
in Neubydzow ertheilt.
Präger Maschinenban-Anstalt. Aus Te plitz wird
gemeldet: Die hiesige Sladtvertreiunz hat die neue maschi­
nelle Einrichtung z r e.ettincüeu Theriual-Wafferhcbung au
die Präger Maschinenbau»Anstalt um den Betrag von
93.000 K vergeben.
Insolvenzen und Konkursnachrichtcn. Der Wiener
Kredilorenoerein meldet solgende Insolvenzen: GeorgeScu
Toma in Bukarest. Vasiljevic-Scheverovic Java»
in Belgrad. Z i v k o v i c Joses in Belgrad. Barbulo-
v i c P ter in Brlgrod, F e> d m o n» L.& Kamp., regt»
stritte Handelsgesellschasl in Wien, 2. Bezirk, Praieistroße
Nr. 16. S lt> r e m s Joitf, registrirter Möbiihändler in
Linz, Spittelwieie Nr. 9. KindriS Georg, Kauimana
in Nagy-Banya. Tauifer Feienz utoäa, Koiislnan» in
Klans-»bürg. Molnor Miklos seo., Kaufmann in Szi»
lagy.Csib. Donath Czrlli, Svezereigeichäit in Morva»
Lieezko. Fischer Sandor, prolokollbter Kaufmann in Na»
locsa. Herzog Gnstav. Kairsmann in Teplitz i. B. Löw»
Leopold, Kousmann in Oderberg, Bahnhof. Fnchs Adolf,
Schnürmag er in Arad, Stein kellner Karl, Handels­
mann i» Perg. Komvasz JanoS, Handelsmann in
MaroS-Lndas. Strauß Regina, Hände ssra» in Laun,
derzeit in Prag. P etr ovits M. L Sohn, Handelsfirma
in Alexinotz. M a, k o v i n o v i ch Emma, Manusaktur» und
Kurzwaaeerihandlung in He,niannstadt. Klein Bertalan,
Schneider in Budapest, 5. Bezirk, Ai anhgasse Nr. 31. Po»
korny Mibaly, nichtv>atoknllir!er Kauiinann in Nagy»
Sz cse»y. Sonde! Karl, nichtprotolollirter Handelsmann
in Prag, Wcnzelsplatz Nr. 58. Srbek Franz, Handels­
mann i» Graupen. Hack! Eniil, ntchtpiotokollirter Handels­
mann und Schneider in Branna. H» t m a n n Nuchim in
Gurahumora.
Verkehrs-Nachrichten.
Der Außenhandel BoönienS »nd der Herzego»
tvi a. Die bosnisch-lirrzegowinilche Landesregierung in
Serojewo hat unter dem Titel «Hauvte-gebnisse des auS-
wäitigen Woarenveikeürs Bosniens und der Herzegowina
im Jahre 1899" eine Brochuie herausgegeben, ivelche bei
der Berlag-siiNia Karl Gerald's Sohlt t» Wien kä stich
zii haben ist. AiiS di ser B ochnie isi z» ersehen, daß der
Import ii Bosnien im Jahre 1899 gegen da- Vorjahr
ei>ias gesunken, der Export hi >g-gen und auch der ge.
ionimte Waore»veik?hr um ein Beträchtliches gesttegea
ist. Während nämlicti im Jahre 1898 die gesammte E i n»
fuhr sich auf 1,937.290 Meterzentner beziffere (wovon
1,145.668 Mztr. aus Rohstoffe und 191.622 Mzt'. auf Fa­
brikate entfielen) und die Aussuhr 3 861.758 Mztr.
(wovon 3,431.931 Mztr. Rohstoffe und 129.824 Mztr. Fa­
ll ikate) betriig, somit der G e s a m m t v e r k e h r sich aus
5.799.048 Meterzentner b lies, stellen sich iür das Jahr 1899
tolgende Ziffern hei aus: Einsuhr 1,815.574 Meterzentner
(iiievon 1,268.735 Mztr. Rohstoffe und 516.839 Mztr.
Fabrikate), AuSfuhr 4.710.269 Mztr. (hievon 4,210.762
Meterzentner Rohstoffe lind 499.507 Mztr. Fabrikate). G e»
sommtverkehr 6,525 843 Metei zentner. Die Einfuhr
betrug demnach im Jahre 1899 um 121.716 Mztr. weniger,
die Aussuhr hingegen >im 848.511 Mzti. mehr als im
Vorjahre und stellt sich somit der G e s a m m t v e r k e h r
im Johi« 1899 um 726.795 Meterzentner höher alS im
Jahre 1898.
Neue Wiener Tramwast-Gesellfchaft. 40. AvSweiS.
Doni 30. September bis 6. Oktober 1900: Fahrgäste
249 767 (1899 274.772), Einnahme 1900 35.912 K 57 h
(1899 38.794 K 32 h). Hiezn vom I. Jänner bis 29. Sep­
tember 1900: Fahrgäste 8.727.222 (1899 9.116,812), Ein-
nähme 1900 1,229.298 K 78 h (1899 1,327.804 K 80 h).
Gesammtiumme vorn 1. Jänner bis 6. Okiobe- 1900: Fahr»
gaste 8.976.989 (1899 9 391.584), Einnahme 1900 1,265 211 K
35 h (1899 1,366.599 K 12 h). Die Belriebslänge betrug
wie im Vo jähre 30.224 Meter.
SclcQvupljissljc Himüelsdepeschen.
Prag. (3ii dermorst.) Schwächer; anfangs K 25.32 1 /«»
später K 25.25, Schluß K 25.20. Umsatz zirka 5000 Sack.
Saaz. (H o p s e n m a r kt.) Der heutige P atz-.msatz betrug
400 Ballen. Stimmung etwa» angenehmer. Die Forderungen
iür Piimo-Hopfen und bessere wurden um zwei Gulden
erbödt und auch theilweise zugestanden.
Trieft. (Zucker markt.) Cenlrisngal-Pile, weichend,
prompt K 28-28•/,, per November-März K 27'/,—28.—.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegnlicungsvreisj per Oktober 17.50, per Lktob-r-No-
vembcr 17.50, still, per Jänner» Februar 17,60.—
Petroleum lofo 6.85 Ma> k, geschäsislo».— Kaffee
EantoS Good Avecage per Dezember 38 75, per März
39.50. pe, Ap il 40.25. per Mai 40.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.95.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Rubig.
Telegrapyischer Wetteröerilyt
ter k. t. Z-ntralanstatt stir Meteorologie i» Wie» «oa, 12. Oktober 1900«
7 »iir MoroenS.
Stationen
=1^)
2-
1cdupci bei t'n»
dauuupövorpangi.S ful)vt bic Bcrwendung deS nortrcfflutjcn Doctor
Rosa'S Balsam für den Magen auS der ^potkicki.' drS B. ffraank>r.
k. k. Loflicfcranten in Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Lporhrken
zu erhaltcu.— Siehe Inserat!•


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 7 ]
Wiener Waarenlwrse.
Satter, per 100 Kilo: Rohzucker, SS Perz. R.» prompt
Frachtvasis Aussig X 25.40 G.» L25 50 LL.,> ■■ i.i,; Raffi­
nade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggons K 84.75
bis X 85.—; 'BSiiiieliiitJer primo prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhn; PileS Cenirifugal prima
prompt ab Tnest trausjio X 28.00 -28.öfflan.
Spiritus» per 10.000 Lilerperzrnt: prompt kontingentirt
«b Wi n X 44.20 (*>., K 44.60 W.; tin■ niit> rt.
RLböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien K 39.50
K 4 .50 SB.; fest.
Seittöl, per 100 Kilo; eng!., prompt ab Wien X 96.— ©.,
X 97.—- big.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt» prima Kosten ab
Wien: Schweiuefelt, inländilches, inkl. Faß, X 60.50 G.»
X 61.— W.; Speck» weist, exkinstoe Packung, X 54.— ©.,
X 64.50 28.; Unidjlitt, Ausschnitt» X 35.50 G.» X 36.50
Waare; ruhig.
Neueste Börsc- 9 iachrichtc>i.
PragerBörse.
Prag, 13. Ot ob r. Unionbanf 256.25, Eskomptebank
—.—, Laudwiithsckraitliche Kreditbank 327.—, Zivuostenska
Vanka 257...0, P ag°. Kreditbank —.—, Stuften —.—»
DanieNche Maichinenfabrik 460.—, Fünsperz. bohrn. Hypo-
thekar-Psandblieje 101.75» Bie>perz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 96.—, Böhmische Loiidesbank: Fondsschuld»
scheine 98.—, Komniunal-Schuldscheine 93.50, Meliorations-
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Judustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schulvverfchrei-
buugcn 99.—. Ruhig.
Trieftet B ö rse.
Trieft, 13 Oktober. Z-vurizig-F- cnrcs-Slücke 19.27,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 241.50, öster­
reichische Pa.iertcute 96.85, Italiener 92.—.
Budavefter Börse.
Budapest» lZ.Ott-' -t. Oistrrrerchlfche Kreditaktieu645.50,
Ungr-tr es Prämi -Anlehen 163.—, Ungarische Kreditbank
654.—, Ungar. Hypothekenbank 426,—, Ungar. E-kou,pte> ouk
426.-, Vieiperz tige Rente 94.70, Ungar. Kommerzia!»
dank2560, Elekttiz, äts»Aktieu287.—, Ungar.J duilrie- und
Handelsbank 165,—, Ungar. K,on>>ureute 94.40, Oesiert,
©ol rcnte 96.-, Oesterrcichiiche Krotienrenle 97.15, Pester
Straßenbahn 589.—, Elektrische Stadtbahn 280,—, Ganz und
Komp. 31L0, Salgo- Tarjauer 631.—. Riiua- Muranyer
601.—.
Berliner Börse.
Berlin» 13. Oktober. Kredit-Aktien 201.60. Lombarden
24.40, StaaiSbahn 137.80, Italiener 94.—, Diskonto-Kom»
mandit 169.4CV Mittelmeerbahn»Aktien 97.75, Türkenlose
104.75. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 13. Oktober Oesterr. Kredri-Aktien 201.90,
Dertlche Bank 184.60, Diskonto 170.40, Gelsenlir.bener
18250, Harpener 173.75, Hib.rnia 186.90, Laura-Hütte
192.—. slest. Umrech„ungs-Knrs 118.30.
Wiener Börse voin 13. Oktober.
Die Stimmung der Börse hat sich heu'e entschieden ge­
bessert. Auf de ganzen Linie bildet-n Rückkäufe die Signatur.
Durch Lebhaftigkeit zeichneten sich insbesondere Montan­
werthe aus, Alpine Aktien sind noch mehrfachen Schwan­
kungen um 10 X. Präger Eisenindustrie um 40 X, die Aktien
der Böhntiichen Montangelellschaft um 20 X und Brüxer
Kohlcnaktien um 12 X gestiegen.
Auf den übrigen Gerieten waren die Umsätze weniger
nmiangreich, doch sind gleichfalls erhebliche Kursbefftrtingeu
vorgelommen. Weder die N w-V»rk--r Meldung über Gold»
sendung-n von Europa nach Amerika, noch die wenig be­
friedigenden Nolirungen von den westlichen Plätzen haben
die Erholung Hintanzuhalten permocht. Günstig wirkten
freundlichere Berichte vorn deutlch n Montanmarkte und die
im Verlaufe des Ve> kehre» van Berlin signalisirieKursbesierung.
Bankpaviere, die gestern auffallend vernachlässigt waren,
partisipirten heule g eichfalls an der steigenden Bewegung.
Rnteu behaupteien sich. Valuten lagen schwach.
Es notiren: Kredilaktten 647.50, ung. Kreditbank 653.—,
Bodeakteditoklieu —.—, Unionbank 530.50, Lättdtrbank
403.—, Anglobauk 270.—, Banloetein 461.—, StaalSbahn
644.75, Lombarden 105.50, Dampfschiff 746.—, Straßen­
bahn lit. A 265.—, lit. B 260.—, Alpine 412.—, Rima»
Muranyer 502.—, Präger Eisen 1650, Böhm. Montanges.
1130, Brüxer Kohlen 848.—, Schvdnira 1605, Beitscher
Ptagnesit 515, Brünner Maschinenfabrik 485, Daniek'jche
Malchi -eniabrik 463.—, Tabakaktteu 294, Mairenle 97.—,
ösieir. Jtroncnrerrte 97.25, ungar. Goldrerrle 114.05, ungar.
Kroneureule 90.2-l, Türkenlose 104, 3perz. Südbatzn 324.75»
Reichsmak 118.21.
Kurse au der Wiener Börse vom 13. Oktober 1600.
Umrechnungssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 li.. 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. Steil.= 24 K.
(Notirungen um V)* lVurA
A. Aiigemeinc ßtnatssdmlb.
«inb.SRtnte in SlottnMoi.'Jtou. 4' 2 ?.
m fvcbr.*^lup .4 i J .o
" inSilb Stiiincr» 3 tt(il"- ,< 'o
*„ lnprrl-Ottc-b .4 2 -«
kill«»,. Jahre 1854 *nö)il.a«. 52 »i
Lolev. 2 .-.ürcl 86 rlzn rVn'fl. 5 .S. 4 ?,
8 oie 6. Oatirtl^Xtur 1004.. 4 ?.
JJ IWl.» ••
Jose». 3 .-.i)teISO» »U önil....
Staat»-Donr..P,bbr. 120 fl. (b. o.g.
B. Staatslchnid der im Ueichs-
rathe vertretknen Llänigrciche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. Gold 4%
Oesterr. Rente i. Ätru. steuerfrei 4 es
Oesterr. Jnv.-Rente steuerfrei 3! 4 ?-
«isenbahn- Staatssckiuldver-
schrribiiiigcn.
kllbrechtbahn i.Sitb. ItXlu.llXOst. 43»
riisabethbabni.G. stir. 10.000 st. 4 st
granz-Ioscfb. i.Silb. sbi».$t.; 5'
PM-n-PrreienBaI,n 2 n 0 i,. 100 nfl. 4 st
Rudolfb. i.Scm.stcucrf.ldiv.St.i 4 ss
vor-rIb..B.i.strw.Nf. 400 u 200 lst. 4 S-
Zu Staatsschuldverschreibnn-
gra adgcit. Eifenbahti-llklicn
«lifabethdahu 200 fl. C.-M.
. Linz-Budweis 200 st. «?<>
- Solzburg-Trrol 200 ft. b' J .o
Gollz. Aurl-Ludwigb. 200( 1 .ft’Pi. 5 ?»
lvom Staat» zur Pal, ung über-
aommerre tKiscudahti- Priori»
ratS-Odligalroncu.
«lbrcqtbalrn 300 {I. S. 5%
>lbrcchlbotra 200 fl. ®. 5%
illdrcchlbahn. .. 200 u.I 000 fl.S 4 S 4
Lödui. 2 Beftb. 20 O,lCiO 0 n. 50 O 0 ft.$. 4%
Vöbm. Wcstd. 400. 2000 U. 10001 S. 4 ?»
irscneiz-Bordcrnd.roklb..Sl.) 3 -rs
vtäbr. Grcn,bahnl 4  4°4
Mrjl>r.-schl.Ccntr-rlb. 6 Mu. 300 r>.st. 4 S»
Rudolfb.(Slffg. 400, 1000 u 2000 M 4%
Rudolfbabn E. 1884 (biv. SI.) S. 4 "t
voeoelb. B. E. l 884 ldrv.St.) S. 4 S»
v. Staatsschutd drr Länder der
ungaritchkn Lironr.
llngar. Rente i. Gold 10.000 fl. 4%
Unflat. Rente i. Ätm. steuerfrei 4 ",
llnfl.Staars-Cisetrb.-Anl. i.@. V/,%
dto. in Silber 4 K?«
UNfl.Oflb..SIaat 4 -Obl.i.Gold 10 r!fl.
llng. Schantreflal.Ablüs.-Odl. 4 ^St
Nng.Ers.Tbor-R.G.-St.-A.-Ob. 3 St
Nngarifchet Vrämien-Slnlebcn lM fl.
IlNflarilchcS Pränrien-Anlchcn 50 fl.
llng. Tbeiß-R. u. Sz. P.-O. vcrl. 4 ?»
Ar»at.-slav. hup. Grundabl.-Oblifl.
fdroat.-llav.Schanfr.-E..O.str.
Ungar.< 8 rrrndentlafltmfl 4 -QbUfl. 4 "»
0 roat.-ffav.GrnndentIafl..Lblifl. 4 S»
D. Andere öffentlicheAniehen.
vornifchei 8 ondeS-Lnlehen( div.) 4 S»
8 o 1 n.»bcrz.Ctsenb.-dand.-Nnl. 4 !-;ss
Donau-Reflul.-AnlehenI 878 verl. 5%
Donau-Reflul.-Anl-ben 18 Slrverl. 4 S»
Wiener VcrtehrF-Anlogen-A„l. 4 -«
Knkowinaer Prop.-Schuldverfchr. 5 st
Galrzirchr« daudcs-Aulchcn 1803 4 St
Balrz. Prop.-Schirldvcrichr. 1880 4 St
Krainrlche« 8 ander-il, rieben 1888 4 St
Mührriches Londrs-Anlcljcn I 8!0 4 St
R>ederöKcrr. 8 andkr-rtnIebeuI 80 rr 4 St
Oberöfterr. dandcs-Anleben 18874 »,
Etcrerm.kand.-Elserrb.-Anl. 18 S 54 ct
Irroler Landes» il,Netzen 1895 4 St
l«mer-Beflath.-L 0 alier-Ncflul.-Ge­
sellschaft E:n. >897 (did. St.l 4 ?t
»nl. d. Stadt Brllnn v. Z. 1875 KSt
Lnl. d.StadlBud-!pestv.I.I 890 4 !-;st
Inl. d. SladlButzwerfl v. I. Ibe- 34 ?t
»nl. d. Stadt Lerrrberfl v. I. l 89 r! 4 »t
»nl.d. Stadt Triest v. I. 1879 Ost
Aul. d. Stadt u. handelst. Triest 4 »L
Unieden der Stadt Wrcn 5 <>t
dto. 1874 (Silber oder Gold).. 5 st
»t°. 1894 (Wasfer-Anletzen)... 4%
dto. 1818 tEas-Aulebenl i%
Wiener Brirsenbau-Anletzen SoblOSli
WrerrerFrucht-u.M.-Börseb.-A. i%
1 vulgär. StaatS-E.-tzyp »S. Gold
vulgär. Staatr-Lp»,.,^ Gold,,
Geld
Waare
97.-
97.20
97.—
97.20
96.05
96 85
96.05
9.585
170.—
173.-
131.25
132.25
ICC—
162—
107_
rs—
197.-
198.—
299—
3ol—
114.65
114.85
IU.2Ö
97.45
82.45
82.65
93.—
94.—
111.60
112.29
116.60
117.40
95.1C
96.10
93.50
94.20
äi.80
94.40
487.-
491.—
436.—
438.—
419.—
425.—
421.75
423.75
9-510
93.10
95.—
91.60
95.61
92.75
93.75
112.50
114.55
115.50
95.-
95.90
93.50
91.' 0
63.50
95.—
73.10
73.90
94.-
95.—
93.50
94.50
114.50
94.70
95.50
95.—
114.05
114.25
90.20
90.40
120.30
120.70
97.75
08.75
116.—
116.50
98.30
99.—
77.75
78.25
163.—
164.—
163.—
164.—
138.—
138.50
97.50
9,575
97.75
89 65
90.65
92.-
93.—
88.50
89.50
94.—
94.50
107.-
168.—
97.—
97.50
93.60
94.26
101.-
102.—
90.—
91.—
94.50
96.30
97.50
91 50
92.50
97 50
98.50
96.50
99.25
90.—
SO-
90.50
91T0
95^80
92—
W—
88.25
91!-
94.75
101-
10).-
122.50
123.50
91—
93.80
94.25
95.—
99 5
100.50
95.75
91.75
9 i.60
97.40
L. Pfandbriefe, Lommunal-,
Lisenbahncredit- und Lausteu-
Llbtigatianen.
Analo.-österr.Baul r.30I.verl. 4/f?v
Bocene -Zlustaltatlg.öst. t.50I.V.4S»
Bobencredrt-Slust.'.Talmaticn 4% "o
Pödruilclie .r-rpoideterrl-ant vcrl. 5"o
Bod--'irche E-r votl'cteulauf vcrl. 4°o
Lu'orvrnaerBodcncr.-Stuft. verl. 5»
^to. dto. verl. 4'-o
Centr.-Bodencr.-B.i.45I.verl.4!^S--
dto. i. 50 2-verl. 4"«
Gal. Akt.-Lpp.-Bantrvil 10 ..Pr. 5's-
dto. i. 50J. vcrl. 4%°..
Gal. Boden-Credit», i.509. verl. 4"»
dto. i.41J. verl. 4"-
Gal. kand.-B. d. St. ®nl. u. ?ob. 4% “i
dto. Lomm.-Lbl. ll. E-u.5St
Jstrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5S-
Landesbant i. BoSnien u. Lcrzcg. 5%
Madr.bvvoth.-Bant i. 36I. v. 5 y 2 "o
Mädr.Lr.pottz.-Bank i. 3VP.-7lustaltv. 4”o
Oberöst. Laudes-Luiv.-Slnstalt v. 4°o
Oesterr. Lvpollclenvairtverl.. .4°«
Oest.-lchlei. Bodeurr.-Slustalt v. 5"-,
Oefl.-lchles. Bodencr.-Anstalt». 4K "o
Lcst.-lchler. Bvdcner.-Slnflalt v. 4St
Oesterr.-ungar. Bant40i;J.verl. 4?t
Oesterr.-ungar. Bant 50 2. verl. 4S»
Spartafle erste vsterr. i.K02. verl. 4s»
Steicrm. Sparkaiic i. 53I. verl. 4°„
echw°^enb.A.38I.1000n.L00cM.«St
Comurerzralb. Pesteruug.412-v-4>!St
Herur.Boden-Cr.-A. i.312- »trl. 6^0
dto. i.38J. verl. 5s»
dto. i.40/,2.v.4H^o
Lernt.Svartaffe10°--Pr. I.31I. v. 5"i>
Spart->rie-A.-Gel.Aradcrbürg.5!-;s»
SpartasteBudopesth.v.46^I.v.4!-. Ss
dto. i. 50J. vcrl.4S«
Sparkafsen-Berein Pester.vat. 1. L0.
IN 50 Jahren verlosbar ...4Yi°“
dto. Pfanddr. i. 50I. v. 4'-o
Spartafle ung.Land.-C.402. d. 40, ?t
dto. i.50J. v. 4/,°t
Temesvarer Spartafle I. 38 I. v. 5-,
dto. 40 I. v. 4/---»
Ungar. Bodencr. »Institut vcrl. 40,
dto. in 502. vcrl. 4%
dto. in K3J. v. 3V,°t
Ungar.Lvv.-Bank i. Pest i.40I v. 5°°
dto. i.42 0,2.».41,"«
dto. i.50I. verl. 4'st
dto. Kout.-Sch. r.50I. 4f,St
dto. Idour.-O.10"sP.502-4^0
Nng.LondeSb.Kr.-I.f.Klb.S^I.v-ö"-
Nng.Lotaleild.-A.-G.50 J.v. 41;St
?. Eifriibahit-prioritäts-
Llbiigalimien.
Bozen-Merauer B. 200 u. I000fl. 4St
Bud.-Fünff. Babn C. 1889 200fl. 4St
Buichtiehrader Bahn 150 fl. S. 5S-
Tur-Bod.C.I.C.1869(drv.St.)S.5So
Tux-Bod. Elf. E. 1891 300 fl. S. 4°t
Ferd.-Nordbahn E.1886 (div.St.)4St
Fcrd.-Nordb. E.1887(div.St.) S.4S»
Fünffrrchen-Barcser B.2Mfl. S. 5%
Gra»-Köflacher Bahn 150fl. S. 4V 2%
tkaichau-Oderb. Eilend. C.I889S. 4?t
dto. E.1889100 Mart4st
8emb.-Czern.-J.-E-G.1884 300 fl.S.
dto. 1884 300 fl. S. 4%
Leoben-Bord. Eilend. I893«
Schwarzenau-Zlvettl Lokalbahn 4S«
Staatserieub.-Gefellfch. 500Frc.3St
Stoatberlend.-G.E. 1874 5M Krc. 3s-
Staat4erfcnb.-G.X.E.I88550>>Fr Z"t
Staatseifend.-G.Erg.-N.50gFrc 3%
Staatleifenb.-G. 1. E. 200fl. G. 5--
Staat4erfb.-G.11.E.1874200fl.G 5St
Südbadn-G.Iänner-2uIr500Frc.3s«
SstdbaKn-Ges.AvrrI-Olt.500yrc 3%
Südbabn-Geiellichall.. 200fl.G 5St
Sudbahn-Ges. 400 u. 2000 Mark 4Sd
Silvn.Berbdgsb.200l000u.5600fl.4-,
llngar.-galiz. Eisenbahn LOOfl S. 5St
Nng.Westv.(Sthl.-R.-G.)200fl.S.5S4
Nutertrainer Babncnidrv.S tst^,)
BalluganaErlb.260I000n.1v000A 4%
Wellet Lokalbahn 400 „. PQOOSf 4*
Wren-AIPang.ErfeniahnSoofl.C.z^
Geld
1 Waare
99.91
93-»5
91.75
le>).w
101.—
160 40
101.40
9j.—
96.25
1)3.20
103.70
95.—
95.40
160.30
101—
97.20
98.20
li ■O.dO
110.—
98-50
99 50
91-50
92.50
92.75
93.75
98.50
99.—
100.2 1
in.—
192.25
103.25
102.50
; 103.50
93'60
94^60
94.*-
' 94.50
96.60
97.10
98—
99—
96.20
96.70
99.50
m'.r.n
94,25
94.75
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
95.50
96.-
111.25
112.25
98.—
98.75
102—
104.—
101-50
! 102 10
98.75
| 90.75
110—
1.
98i-
99'—
90.25
90.75
98.-
99—
93.75
94.—
98.—
99.—
98.—
99.—
101.-
102.—
97.25
98.25
99.50
89.75
89.85
81.25
81.75
98—
99!—
92-50
93.'0
97.25
98.25
99—
100.—
101.-
101.50
'94.25
95.S3
94.50
95.—
90.25
10150
102.50
92.'—
92.70
97.50
98.40
97.75
98.75
102.-
100.50
101.25
92.60
93 40
111.—
112.-
86.25
86.75
91.25
91.75
98.—
K»!-
105'50
104.20
105.1C
125.-
126-
95.50
96.50
102.—
103.-
87.-
89.-
93—
93.75
94.—
95.—
408'—
396.—
393.50
395chO
124.50
127.-
124.50
127.—
323.75
324.75
32250
323.50
119.-
119.80
107.-
108.—
94.50
95.50
103.-
103.80
102.65
103.65
99.50
100.—
92.—
94—
95.—
95.-
96.—
D>en-Pollcnd.-22.-N.B.200fl.S 5"
SBicntt Lokald.-7lktreu-Ecr. 4001k.4S-
Ndb-rhalbalin L» n. lOOOfl.... 4-°
6. Lbligatranrn von fanfligen
Trmispart-llntcriikhrriungcn.
„?lt,rra"k.ungar. Scc!chrsf.-Ge!. 41jS-
B-rdavcftrr Straft.-E.-Grs.5 i. 1 '1
Touau-Dauipffch.-G. lOOn.vO-st. G'c
dto. 400u.10.060:"!. 4"-
dto. E-V.I886 100M.4-ti
Llond. österr. Em. 1881 50-1 fl. G. 5 '-
Llohd vsterr. E-v. 18815i.X1 fl. G. 411-8
kl°hd.ijsI.Em.I895l006u.500-1fl.G.4S<
Llbligntionen irthustrieller
Grfeillchalteir.
G°UlLCo.Eirg.u.M.-ri..E.2MK.4S-
Moriiarigel.. bölvu. E.189-1 '-Otr.st. 4^
dto. ö.-a.500,2500u.12.50-lreZ.4s4-'-
PragerElr'cn-2 -G.167Z30irfl.S. 5S-
Poldi!"üttc.Tieaelg.-Fabr. 4l>0st. 4°t.
Rudcl-Sbutie. Feirfblechwalzw. 5S-> P
400, 20-X) u. 5001 st 4°t
Stcrerilche Eocn-Ind.-G. 200fl. 68
I, Diverse Dose.
Per Stuck.
») Derzinslicde kose.
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.I9803Ä
Bod.-C.-A. a.o. Pr.->2cH. E.18Ä3
Tott.-Tamv's.-Ä.IOOfl.^M. 4ab10
Tunau-Neq.-Losi: v.1.1870100kl. 5'
HliVot'>.°B.nn^..Prcinl.-Zk^uit)U.4'
Tricstcr Ttakl-.lnl. 100kl. (rM. 4^'
Trieftr'r Llcidt-Anl. 50 st. ö. D. 4
Sorbische Brämien-Anl. 100Frc. 2?o
Türk. Eisenb.-A. Pr.im.-Obl.400Fr
d) Unverzinsliche kose.
Budnv2^-Bc>ülicft(TombftU)5il.ö.W
Creditanft. f.Hand.u.Gew.100ft.li.2Z
Cl-rru 40fl. CM.
InnSbruckerStadt-?!nlohcn?'1fl.ö.W
Krakauer kotlerie-2lnleüen20^. ö.W.
kiiibc>chcr^rämien-AnlehcnLk.>fl.ö.W
Q'cn.Stüdtgemeindc... .4>fl. CM. 5 ««
Dux-Bodenbachcr Eisenbb. 4l>OK. 5%
YerdinandS-Nordb. 1OOO fl. CM. 5--
FriaulerEisenb.-Pr.--ltt. 2OO fl. 4#
yünfkirchen-Barcs.Eis. 200 fl. S. ?»$
Graz-Köfl.Els.u Bergb.-G.200fl. b°i
Kablenberg-Eisenb.-Ges.CSyst.Rlgi)
Kaschau-OderbergerEiscnb. ÄiOfl.S.
kemb.-Czern.-Iassy.-Eis.2OOfl.S.5s»
keoben-BordernbergcrElsb. 2 >Xkfl b%
kloyd. österreichischer 5OOfl. CM f>%
Nordwestdahn, österr. 8 -X) fl. S. 5%
dto. Ut. B 200 fl. S. b%
Oflrau-FriedlanderEisenb. 2OOfl. b%
Vrag-DuxerElfenbabn lOOfl.abg. 4%
Prag-TurerEis.Pr.-Akt. 15Ofl.S.4^L
SalzburaerEis.u.Trani.-G.SOOfl. b°o
Staatseisenbahn-Ges. 200 fl. S. 5%
Sudbahn-Gesellschcrit.. 500srTC. bV 2
Süd-nordd. Berb.-B. LOOfl. CM. 5%
Tram.-G.,neueWr.,Pr.-A.l 0 Ofl. 5%
dto. St.-A.1OOfl.5-r-
TranSport-G.,allg.öst. lOOfl.abg. 5°»
Ung.-galiz. Eiienb.,erste 20nfl. 3. 5^
Ung.Westbahn(Rd.-Graz/AX>fl.S.5H
Dien-Pottd.-Wr.-Neufl.B.200fl. 5?d
WienerLokalbahn.-Äktien-Ges.äOOfl.
L. Danken.
Nnglo-östcrreichische Bank .. 120 fl.
Banlverein, Diener 200 fl
Bodencr..Anft.aflg.ö.200fl.S.40^E.
Ceutral-Bodencredit-Bank öst. 200fl.
Geld
| Waare
8T-
8T75
97.5C
98.50
90—
93.—
105.50
1U6/)U
108.50
105.75
106.75
121 x 0
122. 0
1 1
s 1
11T75
95.75
96.50
90.75
91.75
95.65
96.65
101 .—
103.—
60.—
92.50
105X0
ioe!-
238 50
240X0
233.25
234.25
350—
370.—
251.75
2-2.75
235.50
238 X6
370.—
180.—
73.—
75-
114—
105—
12 50
13.50
o9U-—
391.-
126.—
128.—
65.50
68.50
71.50
72.25
50.—
52.—
12-1.50
128.50
128.—
129.—
42.25
43.25
20—
21.—
W.—
62.—
17-r.-
1(3.—
64.-
66.-
168.—
200.—
150.—
160.—
389.25
380.25
27.50
28.50
50.-
52.—
23.—
24.-
468.—
472.—
2900
2980
265.—
267.—
260.—
262—
418.—
420.—
325.—
327.-
295.—
297.—
2990
30t0
1048
1050
746.—
7.0.—
573-
577 .—
46C45
334.—
388.—
411.50
414.50
513.—
517.—
60.—
62.—
343.—
347 .-
523.—
5^5.—
2250
•2310
760—
766.—
442.—
444.-
459—
784.-
830—
175.—
177.-
265.—
267.—
250.—
260—
644 75
646.—
105.50
107.—
368.50
370.—
197.-
198.—
137.—
139.—
195—
197.—
406.—
410.—
412 .-
415.-
»70.-
272.—
461.—
466,—
842.-
848.—
521.-
523.—
Coukmercial-B.vik.Bester ung. 500 fl.
Ercd:taui'l>ilt f. i)anö. u. Gew. 16*3 fl.
Er^dllbauk, ungar. aff^ememe 2-^) fl.
Xcpo;itcitl) l v.ir, allgemeine.. 2o0 fl.
Escoufvle-Ees.» nied.-Österr. 5M fl.
Eäcomv:e-u.D:chöserb.'.!lf.ung.4«>>>r.
n. .<>2^'i:'.:erein, Diener 2«A«fl.
ÖtiPoMicfcnL .hl?, österr. 2-iO»I. o(£.
Hnvoriiekenbanr, ungarische 10-fl G.
K '.oat.-slrU'.kau)eZ-L)l)v.-Bans liA'l.
k-inderb.iuk, iisterrelchiiche. 2-0 fl.
k>mdesb.k.Bosik.».Herc.2 <^?.40 'sE.
,0'rercur"Wechselstuben-^ -G.4 «-K.
Oesterr.-ichisch-uug.iri'che L-ink
Ung.Bankf.Ind.u.Sand.2l.-(Ä. loost.
Unionbank
Unionbank. böhmische liOst.
Berkehrsbank, allgemeine... 140sl.
Pernchernugsanstaltcn.
Allianz LebeilS-u.Nent.-'.'l.-o;. 200 fl.
Anker, ^ebcns-u. Renr.-B.-rs;. b>JO fl.
A 98 i c u raz i o n eG en. 1000'*st. S‘ P) 0 E
„Toilau^.öst.Bernch.-Akl.-Ge'.^fl.
Ocst. „Plionix". ff. Dviu. B.-G. U>'fl.
U:n'allvernch.-Ges.1.öst.allgcm.2>»fl.
Wiener Lebens-u.Rcnl.-B.-A.^Ofl.
Wiener Berstcherungs-Gesells. 200 fl.
M. Industrie- Kutmuljmmttjen.
Ballgesellschaft, allgem. österr. 100fl.
BrüxerAvhlenbergbau-Geiells. lOofl.
Thuamit Nebel, Aklien-Äes. 2>» fl.
Egndier Etsen- u. Slaillind •©. 100 fl.
Ei senbahu-BerkehrSanst. österr. 10>.nfl.
Eisenbahn-Aktien-Ges. unaar. 2»>5k.
Ei'enb.ihnwagen-kei:)gcse!ls..1.2oOK.
ElektrizilötS-Oles., allg. österr. 2Mfl.
Eleklrizilats-öies., internalion. ÄOst.
Elektr>z!;äts-Gefcllsch.,Wiener200fl.
ElcklrizitätS-Aklien-Ges..'nug. ÄOK.
Qöfjer Drauerei-Aktien-Gef. 210 fl.
Grizer Aktien-Brauerei 1... 500 fl.
Gummifabr:kS-A.--G.,öst.-am. 200fl.
L>irtenberg.Patr..Zdb.n.M.-F.40'^.^.
Äaltenleutgebener K.-u.C.-F. 4'0«k.
dto. dto. E.lLstO
rokvmotiv-Kabr.-A..Gc'..Wr.ÄX>fl.
dto. vorin.G.Sig:.Wr..'N.20fl.
Montangesells.böb,n.v.F.F.M.200fl.
Montangesellsch.,österr.-alvine100fl.
NesselSdorferWagenb.-fl.-Ges. 200 fl
Nordbvhm. Aoblenwerkö-Ecs. 20^fl.
Berln:oc>ser bydr.Kalk u.Vortl. loOfl.
»Poldihürre-, Tirg..fv.-A.-G. 200 fl.
Präger Eiscn-Industrie-Ges. 200 fl.
Niinamur.-Salgo-Tarj.Eii'en. lOOfl.
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb. 10J fl.
»Schodnica-A..T.f.Petr.-Iud.500K.
SinnneringrrDkaschu.Wag.^. 10«.» fl.
StehrcrnlühlPpf.u.Berl.-Ges. lOOfl.
TevVich-u.Möbst.-F.vDu.S.lOOfl.Ä
Trifailer.X).eutfrSe8ai;r»UXl).u.f.S.100®.l5
f rmbtmtlöcilH.tä.®. lü'ltfb. Stert.’4
Ncw-Aork 166D°-larS5
2lal.Baukvl. Cheiku k.S. IMLirc 5
Parisu.fr.Bankvl.Ch.u.k.S.iooff 3
Petersbg.u.r.Pl.Ch.u.k.S.IOOR. !5l^
SchweijcrvIätzeCb.u.k.S. 166gr.!4^
O. vatutkn.
staiferliche Müuzdukatcn per Stück
staiserlichc Nauddulaten„
Oest.-uug.8st.-Goldstricke m
Zwanzig- Fiancf -Stücke„
Zwanrig-Mark-Stücke..„
RustilklicSatb-IarpertalS,
Sovercigu»
Türkische Goldlireu.. ..,
TeutscheReiclrSb.-N. t.100M.„
Jtatrenrlche Bankn. f. 100 8..
Rubel-Noten .... per Nudel
Geld
I Waar»
2553
>2557
647.50
649.—
653.—
655.—
414.50
415.50
1404
1414
423.—
426.—
4>I.—
485.—
197.56
198.-
425.—
428—
205.—
207.—
408.—
410—
97.—
99.—
7?0.-
733.—
1698
1766
161.—
166.-
53U 50
552—
2'stl.50
257.—
320.—
323.—
431.-
4500
490 0
83-iO
600.—
700.—
145.—
22 «1
2400
500.—
530.-
360.—
380.—
146-
148.—
848—
314.—
1015
1025
183.—
187.-
301.—
365.—
520—
530—
328.—
330.—
466.—
467.—
487.—
493—
385.—
390.—
23.5.—
237.—
576.-
586.—
r*so.—
P90.—
465.—
500.—
605.—
610.—
470.—
472.—
820*.—
830!—
690.—
700.—
1130
1140
412.—
414.—
830.—
840.—
1680
1720
290.—
305.-
379.—
381-
1650
1600
5,2.-
504.—
627.-
635.—
1605
1615
330.-
335.—
329.—
331.—
71.-
75.-
4 6.—
459.—
294.—
295.—
219.-
212.—
220.—
230.—
143.-
146.—
304'.—
306.-
910.-
980.-
990
1000
260.-
264.-
143.-
150.—
636.—
642.—
118.15
118.30
241.97
242.22
90.50
90^70
96.20
96.32
95.75
SSÄ
11.46
11.50
11.45
11.49
19326
19328
23.60
23.68
L4T7
24.25
118.21
118.41
90.60
90 89
2.55«
2.56-“
Die »otirteit Kurse verftehea ffch in Kronen«
Währung. Die Notlruug iänimtlidier aiftien und der
„Tiverica Lose" versteht stch per Stück.
In den Rubnlen A —H_rocrtien die out K, ö. W»
oder Silber lautenden Estekten für 100 K=50 fU,
die au- (5 .-M. oder Gold gülden lautenden für SO fU
«irc und Liv. St. notirt. Die auSnah-uLweise Per
Stück gehandelten Estekten dieser Rubriken smd br»
sonders bczeiebnet.
»
L, Wollzeüe 10. IV., Mieden,
Hml-tstr. 14 .V 1 L., Mariahilfer-
str»ße 74 L. IX., Alserstraße 32.
Am- an« TtfkMf
aller im ob-HM» LvursbUM»
noHrtes rffecke» rtb kaluke».—
Lo-Ianieste Durchftüheung all»
ttT B4r«fl»nrS((. “Vf


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 8 ]
bet* Kleine Anzeigen.
<
Vrei-: Unter dieser
Ankündigungen im
Postporto zu ersparen
Donnerndes Koch!
der geehrten Frau
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
msm'“
Für das^, H3US- UllÄ
Comotoir Geschäftsdiener
1^ wird für eine »'abiif ruf dem
Ich suche für
, wird eine rnbiflc, verläßliche Per­
son lHerr oder Dame' für eine
Fabrik auf dein Land? pe? 17 ). Dkto-
! der on'flenommen. Bewerber mü'frn
\ sowohl in ter-'•ucfifiil)viin r i, olS auch
Correspondenzvollkommen verläßlich
j sein und 1 0 fl. (iautijn e lepen.
J. Erteltbaler und Familie, p‘f-* rr j c< m it allen Nachweinn vcr-
au- HVieu.\ felien, sowie GelwlrSLnsvruche. mit
oder obne Berpfleoirna. nnd unter'
„Elebliehe» Thal». 0227"
an das „Welt-Blau" e.minenöcn.
1 Luch kur Pensionisten geeignet!.'
Gastwirth-n und Fleischhauerin
In Würflach,
jum morgigen Namenstag
senden
Intelligenter junger
BI a B B B B,
aus guter Familie, 26 Jahre all,
mit vorläufiger 'Mit gilt von IO.OOOK,
wünscht in ein Wirthsgeschäst oder
in eine Oekonomie einzuheiraten.
Zuschritten erbeten unter: „Ort tuet
auf 6* 36" an das ^Welt-Blatt".
Lande ausgenommen. Brofesiioiiist.nl
erhalten den Vorzn/i Bewerber
inttrien vollkommengesund. nüchtern,
iedr arbeitsam und verläßlich lein,
sowie .MX.» fl. (i.nitiou etlcsien.
Freie Woßnnug und 30 fl. monatlich.
Csieite, mit allen '.iiGrfmn-i'Cn
bertel-" sind unter.* „Dauernd
9 ir. a
rethenstraffe 12. 7016
I
große, gelbe. l{ rinn, f i m f t in
größerem Quantum 14. Pfeifer,
Wien, XIII 3, UüUel-
dorserstrasse 133.
Ein Nil besten Betriebe bestndllcheS
($c:itiirt)tw(uireuticftl)äft,
Frucht- und Produktenhandel. wegen
Krantheitt-'aUS zu verl.iufen—
(jrfüiöctlicl)''-? Capital 12—15.000 fl.
Andreas '.V rittlner.Navelsdn.il
Nteder-Oeslecteich. 620 i
Ein Hans
sammt gutaeh'ndem Gentisckit-- ö-. v. v .-*-...
waarenqcschast mit Tabaktrafik n >rtto-xrostcoltl int tieimMciev
Eigr, Käsi u. Butter
zu den höchst-n Preisen gegen Cassa
birecte, regelmäßige Cie» ranten
quö der Provinz.— AnLsühttichc
briefliche '.''nträge sind einzusenden
an: „jliäse- Grostba 'dtunn".
Wien. I.» hauptvostlagernd.
6316
Unstreitig die besten n billisiften
Phonographenwalzen
in käst allen Sprachen liefert In­
st tut für modcine Elfindnngen,
t>tIj. für Pnoiwgravbkli, L^Zten,
I» 2L»erderrhorgasse Nr. 1
Proipecte gratts. 6244
M.äse,
für stnuflcnte .;;iin Mieder
Verkauf nud hrtasrwirthe sehr
vvltlietthaft. L'?feiut znr Neber-
z'ugnng der Vorziiaiilchkcit der
Ztase zürn Kn Kro«i-Pretse tn
Mci§cutle
für einen neuen h. ousuinartikel
neatti sehr hohe Provfstou>
Neiueht. Offerte erbeten an zHch.>
Schreiber. Aschach a d. T..
Ober-Oesterreich. 5149
Alter
Efokehr-fiasUiof
in belebtem Markt, gute Wein-
gegend. ist zu v'rkiufen— Rädere
-’hiv'nn't bet Jakol» Anderlo,
Haagsdort, .'l.-Oest. 5134
IPMIübm
best.Heilmittel geg. Schwindsucht.
Heilt selbst schw. Fälle. Schachtel zu
2 K ',0 ü. 3 zu 6 K bn Tb. Geiser
Grcnchen, Soloih., Schweiz. 70 v 7
Isls'-Lepksl,
feinste Sorten. Klg. 16—20 Lellrr,
mindere Onalilät 12—14 Heller,
vr»sendet Jegiitsch in 5 tranichS-
seld. Steiermark. 5112
zw.: GO Sliick
Stutzflügel,
iiberfüirU, ist billin zn verkan''t'n.
F. Wessely, Wien, IV.,
Schönbrnnueisti'asse 1.
6242
Lehrling
aus best'erem Hauke wlrd siir Kauf­
manns-Geschält ansg' nomniM bei
Franz TnkatNoli, W'1 e n,
V 2, Arndtstrasse 19. 6’:45
Plattenhunde, sehr schön, reinrassig.
Mit normaler Kopfbitvnna. sind bei
Josef Nagel m Wnidbolcn
a« d Vdiv», N.-Oest.. abzugeben.
5135
Gesucht
werden anständige Agenten und
Reisende für eine Weinkellerei.
Aufgenommen werden solche überall
vnd bekommen Reisegeld. Briese find
zurichten unter: „Verdienst" poste
lesUnte Trieft. 5;05
Bett­
nässen!
Tausende Kinder und Erwachsene
habe ich durch meine Heilmethobe
für ^Bettnäflen" von cbigem Uebel
befreit. Alle bettnäsfenden Kinder
und Erwachsenen, welche mein
^Heilverfabreu für Bettnässen"
anwendeten, wurden noch Alle ge­
heilt. Meiue Heilmethode ist streng
natürlich und der Gesundheit in
hohem Grade förderlich. Nur brief­
lich wende mau sich vertrauensvoll
au Franz ttibletn. Stockerau.
Riederöstcrreich. Antworten erfolgen
in verschlossenen Briefen. Strenges
Stillschweigen verbürgt. Für voll­
kommene. dauernde Heilung aa-
rantire. 6>47
Bettfeder»
,»a» Uku. grschlisskn. von grauen
Käus-u »ilo 70 kr, v-rlend-
Pr»br.Pastkollizu 5 Kllo. ouchmehr,
argen Nachnahme, weihe geschlissene
Federn st, 1, 20, Dalbflauawn fl. ].50
Wnmalchleih st,% hochfeine Halb.
Vanmensl.LSO grancFlaumenst.l.OO,
tachfciue weiße fflauuwn n, 1, große
Lucheni an« grauen Flanawn st, 8
auS Halbftanmen fl, 6, 40, Feber-
tnchent fl, 6. auch Bell-Federrillen
billiger alst überall und sicher neu
1, Böhmische Bettfedern-Ni«.
derlanc von Sldolf Gans. De.
tail-klbtbrilung Pt>ien, Hernals
Ottakrlngerstrafte Nr. 4 K. En
gras-BerkanfimHosc rechts. Hilialen:
Tiefer Graben 17 und Maria»
hilf. Amerlinaftrohe 8 .Warnnng
»or Irreführung» Nicht zur Gans,
.andern nur bei deraltrenomniirten
tzirm» Adolf G 'N«. 77 la
Linid-
wirthschatt
zu verkaufen wegen Alters und
Krankheit deS BesitzerS. Dieselb.'
ist in bestem ^sustande und besteht
auS zwei gutgebaut''n Häusern,
Stallung, neugebauter Scheune mit
zwei Tennen sammt Spindböden.
Dreschmaschine nnd Olövel. vorzüg­
licher Bielistand. 24 Joch bester, an
doS WirthichaftSgebälideanstoßender
Gründe, 80 Odstdäume, gute Gurten
und Liesen. Brunnen- n. Flußwttser
beim L-u>e. 5 »«lten«r< 4^ 10-
ßrenlZSittSlLanf! v;uöfitnftc er»
theilt nuinMictjberJohann
RolirbaoU in F.insiedcl,
Stund? von der Bahnstation
Wiirbeuthal, Oest.- Schiene".
6224
und Vrnttuttvelnvcvsllttrist. in! Zut'endnna.
einer Ne tten Brovinzstadt oder j Lllnie, säte f 1 7 H, OG Stück
größeren Marktflecken, mit großem"
Kirchcngang. n rd zu sauren geiurvk.
— Anliage unter: „fianfmauu
Nr G 441" an das „B.'ell-Blalt".
Agenten verbeten.
-3Ö0 Liier
obersrciche >,. haltbare L'iilch
wkrdrn ararii 5Mirroi[ priuil'r.—
NicI, ’iüieii, VII., i'ai:t>n.i>fr
Nr. lO. 0240
Oaciisfempappe
bestes, feuersicheres Eindeckn"as-
'.st?r.terial, bewalut »ich gut anf alte
Scknndel oder belieb,ge leichte Ber»
schalung und kostet eine X achvavpen->
Rvlle. 10 ‘.VO tci- lang und 1 Bieter
breit. fl.,!.(?iiideckun Ien werden unter
Giruntie foraialnrnt au*®oefi:L-rt.—
>1. Fell, Wieii —Otlakrlns:,
OUakrinserslmse 130.
6121
Teppicbbaos
Iiarl 3Intliejka,
SSteii, VI, 2. Gumpenvorser-
ftrnfte 143.
Preis-Courante gratis. Uebernimmt
auch Reparaturen. 6177
5 iiilo
Enrtraubeu fl. 1-^0
StnftslHieii ....... fl- }-0
Marrnett fl-} jo
Virnert fl- 1 -W
lüu Kuo Maronen.•. fl-
100 Kilo Itafisliurn... fl- 9 .—
versendetgeg. ^lachnahme Nissatio.
Gorz. 5137
Untth. Klnikl',
Wien,.
Ulkllbilhllstriijje Nr. 50,
empfiehlt seine altrenommirten Fa­
brikate oller Sorten, ein», zwei­
und dreireihiger Harmonika, w'r
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
viertaflen-Eintheiliing. Unterrichts­
schule für jede Größe. Außerdem
alle Snsteme drehbare und sel^st-
spielende Musikwerke mit auswechsel­
baren Noten. Nlusikautomaten mit
Gelaeinwurf. Bogelwerkel rc. und
Dbonoaraphen. G 74 'J
ieifrttFä'c i... (Neuheit) 7 K
1" stück Schwarzenverftcrkiise
l 1 »en r» 1 i. netto 4 Jstlo
inmeuthalet käse, fett, lockng
10 K, netto^ Kilo (^rojer-
frife, fett 7 K, netto 4 Otto
Dirolerkäse <> K, 'Jlutiadjev
C.UO> oel. groß? florm. 3 K SO li.
'Jini Wunsch weiden säunntiichc
Sorten Siäic sortirt in einem
'l'0':coni«5 fttlo frir 7 firoiic»
fpcfeufict geliefert JerKinDt
ßcaen "lachn inme. —- Molkcrel-
bctrieb 'Aschach a.d. D.,O.-Oest.
5148
liiNtiindiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Kronlindern ist di-' Bertretung der
„l’nio Calliolica 4 *. Ausklinkt
iTtuedt usti litkfch nnd lnündkcch die
Dtrcctioa in B)»en, I.,Bäcker,
ftra^e 14. 6333
C!lli>tige Alsklitetl
für 5rantfch,lk- nnd Metall-
Üump lullen. Zigarre» spihen.
Oo>««vtoir- 2lrrikel und Zea-
lendcr :c. werden gegen hohe
Provision von der seit dem June
l?)?^ bestehenden pro!, ftirma A
Itnigard. P^jen.\ 11 i/1. Biaristen-
oane 12 14, g-sucht. 9074
1 Daieiößröett
ist sehtzur Zeit der
LOunsch e'neS ,^e-
) den. doch Bielen
£\ iLfrj bufd; d'e größer'N
V ^AAnlchasfunaSkosten
^^ unerreichbar.
T^ir ober wolle«», das; Tveder-
mann in einem IhmiienbeUe
frtilifeii fesl und deshalb ossenren
wir -um Sc?lbftkostcnvrv'isc ein
Oberdett, 165 Em. lang. 120 (im.
drei. Füllung reichlich mit
I1a»n«n, hiezu 2 Kopspolster.
8-' Em. lang und 60 l'm. breit,
flnflung neue Sclilei^ssedcrik
und Gc'aß aus einem seinen, echt-
iärbiaen Inletstofs. für nur
14 11. franko
gegen Nachnahme, aber Voraus-
bezahlnng. über-llbin die bestrenom-
m:rte Ltadlrrifchr federn und
Vertcnsaüitk .n 1-»'eriau Ivi>,
Bohmerr.
Preisblätter auf Verlangen gratis
und franko. 570?
Jalonsien-
Fabrik,
Brauiiail,
Biih>»en,
emv'irhlt seine
p r ii m i i r t c u
ntunvtiflcn
^oliroulniurii.
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärtS gesucht.
Preisdlatt graliS. 6924
Gasthaus
mit Tabak-Trafik, sehr nahe
des Wallfahrtsortes Kolm, mit
2 Kellern. 3 Zimmern, Svattnche.
Alles mit ^siegeln gedeckt, gedeckte
Kegelbahn, separatem, gewölbtem,
mit siegeln gedecktem WirtdschastS-
gebande, 1 Joch schönen Obstgarten
ist sofort zu verkaufen. Ferner ist
5 'J’iinutctt außer dem Markte
Gleisdorf eine an der Bezirksstras
gelegene. 5 Joch große Wiese mit
füt'em flnttor s-mmt dazugehörigem
großen Stabl zu verkaufen, welche
Ort alS vorzüglicher Bangrunb zu
euiem jeden größeren Geschäfte ode
Fabrik geeignet ist.
Anznfragen bei Jod. Ml»<11ei\
Realität, nbesltzer in Oei 4 «dops t
Post FlscUelsdors, Steiermark
6239
Gisliiiiststhriliirliiiikl'
mit ms„d ftcus 20.000 Kronen wird für ein in Wie« fett
nielir alS siinfzia ^al>re>> besrehendeA qcwcrblichcli Kunst»
4lte>ier ncsuNit. Tirecte Betbctliaunll nicht »nbedinht »ötbta.
Gesäll>ae lllnlräae ttnter: ,51nt folide tlavitalbk, as» 54659“
polkiaaernd Wien, I, HabSburgergasse, gegen Schein aus
zufolae».
ohne
Preis-Erhöhung
oder sonstige
Uebervortheilung.
WIEN.YI72
'npßndotßm fo/iAApJ fjjy
Ü¥IS®.
Das k. und k. Iteiclis- (gemeinsame)
KriessminiNterium bcabiittiflt Hekleidungs
und Ausrüstung^» Gegenstände, und gtnat:
Pelz>o>ten, iöeftJiiötceile von Mcpjbebrdmiqen, Metallkvöpse,
Haisbind.n, ledenie Handschuhe, Koch^escdiire, Etzschalen,
LÄirauben- Troiomel» aus Aluminium, Bestandthi ile zu
M ssinzirommeiu, Söcfloitbtlieile der Mannes- nnd Pferde-
Ruslunq, Leibe! und Unieihosen aus gewirktem Baumwoll-
slofse, Ünierossiciers-Bricsiaicbeil rc. rc., im Wege der allge­
meinen Concurrenz sicherzustelllN.
Die Lfserie l-ab n „nmilt ibar und längstens bis
SO. October 1900, 12 Uhr Mittags, im Einieichuugs-
p^tokvll des Reia.s- (gemeinsanieil) Kciegs-MinisteriumS
einzulangen.
Die vollinbaltliche Kundmachung des Reichs- (gemein-
someu) Kriegs-Ministeriliius vom 10, August 1900, Abth. 13,
Rr. 1629, nebst dem vollständigen Berzeichnisie der zu
liefernden Gegenstände, sowie die näheren Lieserbe-
dingnisse sind dem Aniisblatle der ,,Wieuir Zeitung" von,
25. August 1900, der „dienen freien Piesse", b.r „Biünner
Zeitung", dem „Tagesbvten für Atühre,, und Schlesien"
und den „Moi-av8k6 noviny“ vom 26. August 1900 zu ent­
nehmen und können außerdem bei allen Coips-Jniendanzen,
dann bei den Atontui-Depots in B'ünn, Bndavest, Giaz
und Kaisei-Ebersdvrs, ioivie bei sämmtlichen Handels- und
Gewerbekammern der Monarchie emgeseben weroe». eW
Ii. ii. Ir. InteiidaiiL de» 2. Corps.
Si.WCo.1
Wien,
l„Holienstaiifeng.7A
lX.,Wätiringerstr.2A,i
empfehlen jämnitL DrO-
fliicu jnr die Hans
Haltung. Putz- n. Toi-\
Iettcartikcl,(?xtraits»
(
lu,t iConifcleii-Svnts).!
Prciöliftei, gratis u.
franco. G 7 ."»e-i»|
ms
€iiit*ortirte Taselüpfel«
fliiranttrr schöne, ballbare Waare,
versendet jeder Station Oesterreichs
franco 100 Kilo fl. 8, eoealuell ab
Redl Zips fl. 6 Anton Erntn*
ger in Trnnkeubarg« 6243
Maus
mit Gemicchtw.-Gkl'chäst.
In kleiner deutscher Stadt Cüd-
tirols ist ein zweistöckiges Ickkaus,
alter Dost it, billigst verkäuflich.
Erforderlich 8000 fl. Wo? sagt das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 0249%
FiirnnrSsl. 50 kr.
sende Stoffe
aus einen großen Herrenanzug aus
ffMertreier Schafwolle, stark und
fest. für Herbst un>> Winter, grün,
braun, grau. schwarz, blau. Für
7 fl. 50 kr. sende Stoff auf einen
großen Herrenanzug für Herbst
und Winter. auS seiner Schafwolle,
blau, braun, grau :c. Starke feste
Hosrnreste ouS fehlerfreier Schaf­
wolle von 115 cra. Lange aufwärts
von 2 bis 4 fl. Jeder Anzug ist
3-10 m laug, der Stoff 130 bis
140 em. breit. Der mindestens
einen Anzug bestellt, erhält leibeu
franco per Nachnahme. Johann
Cetdel'A Stoff-Beriandt»Geschäft
in Wildschütz, Böhmen. 5150
Maus
mit altrtnouimirtcr Ltdrrbandl»!
sammt üi'aarrnlagtr zu drrlaufk».
■11 treffe bfim „Well-Blatt" untet:
„9ir. 0757".
einjelBC Stücke, sowie ganze liii>
ftaiiungrn 5840«
fiir Neugeborene
liefert sofort und billigst Marie
Gondel, Wüfche-Nrichaft ^ur
Brcrflaudk--, gegründet UNI,
llvien XV., FünshauS Ma-
riahilferftrafi» IVI, srüber
Schonbrunncrurastc» 7. Ber.
sundt i» die Provinz gegen Nach­
nahme. Jllustr, Preis-Loaeant
gratis und franco.
h e a t e r
für Sonntag r
s>. choll'i» Ü-Elitattr.
Morl tnrl.^^7*
A. h. ifwsonk>ie^kakv.
GotterdäninnerXltll.-'
Deulhlit» 0oli,«ll,ei>ltr.
Die strengen Herren.
KaiserZibiiäuuis-Iindltlitattr.
Die bessere Hälft«.
llnimimti-i? Iif mti'.
Platz dea grau«».
Olitalrr nn di> l»ie».
Die Eanieliendamr.
Carl-Tbeaitr.
Die Diva.
Idealer in der -osrkstab«.
Der schönste Zeitvertreibs
-miisch-Theaier im K. k. prater.
Die Pariser Weltantzftell»»»
1000.
SißT Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
ilkr alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt", Wie«, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bchulege,».
«aentbnn, und «erlaa von Auauft Kirslb.— Berautw. Redakteur Emil Volatze».— Druck von A. Kirsch <8. Hummell.— Papier von Brüdsr Krauz, «»«.


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
SB i en f Sonntag den 14. Oktober 1900.
Die lebende Schreibmaschine.
Der neue Staatssekretär Graf v. B. war mit
seinen 47 Jahren jünger, als olle die Geheimräthe,
die als Abtheilungschefs seine Untergebenen waren.
Einige Geheimräthe hatten diese Ernennung mit
Freuden begrüßt, denn sie besaßen heiratsfähige
Töchter, und der Graf war ein kinderloser Witwer,
von dem das Gerücht ging, er wolle sich baldigst
wieder verehelichen.
Wenn wir jetzt in da? Bureau des Staatssekretärs
eintreten, so können wir uns überzeugen, daß das
Gerücht nicht gelogen hat. denn er war gerade damit
beschäftigt, seinem zukünftigen Schwiegervater einen
schriftlichen Heiratsantrag zu stellen. „Werthqeschätzter
Herr Geheimroth !" begann der Brief, Trotzdem war
er an keinen der Untergebenen des Grafen gerichtet,
sondern an den geheimen Kommerziolrath Löwen.
Der Graf war eine praktische Natur und betrachtete
eine Million als keine unangenehme Zugab: zu einer
jungen und schönen Frau.
Nachdem er seinen ganzen Heiratsantrag fertig
konzipirt hatte, legte er ihn aus ein Aktenbündel, und
da seine Bureauzeit längst abgelaufen war, nahm er
Hut und Stock und ging vergnügt davon. Am Ende
deS Korridor- angelangt, kam ihm plötzlich etwas
ins Gedächtniß. Er ging einige Schritte zurück, öffnete
eine Thüre und rief hinein: „Roknizky!"
Ein ergrauter Schreiber erhob sich. .Herr Graf —'
Schreiben Sie den neuen Erlaß sechsmal ab, und
vertheilen Sie die Abschriften an die sechs Herren
Geheimräthe. Sie werden das Konzept in dem oberen
Aktenfaszikel meine- Arbeitstisches finden.
Der alte Roknizky war eine treue Seele als Mensch
und Beamter. Ohne zu zaudern eilte er in das
Bureau des Grafen und fand seiner Meinung nach
den erwähnten Erlaß, schrieb ihn mechanisch sechsmal
ab und vertheilte die Kopien auf die Pulte der Ge­
heimräthe, die ebenfalls längst die Arbeitsräume ver­
lassen hatten.
Leider hatte sich Roknizky vergriffen und statt deS
neuen Erlasses, ohne über den Inhalt nachzudenken,
den Heiratsantrag des Grafen sechsmal abgeschrieben
und auf die Pulte gelegt.
Am folgenden Tage kam der Staatssekretär wieder
frohen Sinne- in sein Bureau. Aber äußerlich ließ
er sich davon nichts merken, vielmehr setzte er eine
strenge Miene auf, denn er beabsichtigte heute mit
seinen Räthen über gewisse Mißstände ernste Rück­
sprache zu nehmen.
.Herr Geheimrath v. G. soll kommen/ rief er
dem Diener zu, nachdem er sich 's im Fauteuil bequem
gemacht hatte.
Nach einigen Minuten erschien der Rath mit
freudestrahlender, froh bewegter Miene, und als sein
Vorgesetzter ihm die Hand reichte, ergriff er sie mit
beiden Händen und drückte sie immer wieder aufs
Innigste.
Mein lieber Geheimrath, sagte der Graf kühl und
ärgerlich, seine Hand zurückziehend, .es handelt sich
um ernste Dinge —"
.Ich weiß, ich weiß/ unterbrach ihn der alte
Rath, eine Thräne abwischend, die in seinen grauen
Bart lausen wollte,— .es ist nicht nöthig, daß Sie
es mir noch einmal auseinandersetzen, ich bewillige
Alles, Alles. Dabei breitete er die Arme aus und
wollte auf den Grafen stürzen. Dieser trat erstaunt
zurück, schob daS Fauteuil zwischen sich und den Ge­
heimrath und sagte stirnrunzelnd: .Ich denke, wenn
Einer hier etwas zu bewilligen hat, so bin ich es/
.Herr Gras sehen die Angelegenheit allerdings
von einem sonderbaren Standpunkte aus an/ er­
widerte der Rath betreten. .Ich glaubte, daß in
diesem einen Punkt wenigstens mir allein das Ver-
kügungSrech! bliebe/
.Da irren Sie, Herr Geheimrath, in meinem
Ressort verfüge ich ganz unbeschränkt. Ich glaube
kaum, daß es unter meinen Vorgängern anders ge­
wesen ist/
,O Herr Graf/ versetzte der Rath mit leisem
Vorwurf, .Ihr Herr Vorgänger hat niemals über
meine Tochter zu verfügen gesucht. Aber ich streite
ungern mit meinem Vorgesetzten, und es handelt sich
hier doch nur um einen bloßen Wortstreit. Also,
Herr Graf, nehmen Sie meine Tochter Aurelia hin
— sie ist in jeder Beziehung ein verständiges
Mädchen*
Verwirrt hatte der Graf zugehört. Jetzt brach fein
Unwille mit Macht hervor.
.Was soll das, Herr Geheimrath? Was habe ich
mit Ihrer Tochter zu thun? Ich kenne sie ja kaum.
ES scheint, als ob Sie von einer fixen Idee be­
sangen wären."
.Wie? 34?* Der Rath zog aus der Brusttasche
; ein zerknittertes Blatt Papier hervor, entfaltete es
hastig und reichte es dem Grafen hin. .Haben Sie
mir dieses Schreiben gesendet, in welchem Sie um
meine Tochter anhalten, Herr Graf, oder nicht?"
.Donnerwetter, ein schöner Streich!" rief der
Graf aus, .das ist ja die Handschrift Roknizky's.
Da hat der Mensch wahrhaftig meinen Heirats­
antrag
Er warf das Blatt hin und klingelte heftig.
„Roknizky soll kommen.— Herr Geheimrath, ich
bitte Sie um Verzeihung, es war ein arges Miß­
verständniß. Wir besprechen die dienstliche Angelegen­
heit ein andermal.
Der Geheimrath ging kopfschüttelnd ab.
„Roknizky ist auf eine Viertelstunde fortgegangen!"
meldete der Diener.
„Gut! Unterdessen kann ich also noch mit Ge-
beimrath P verhandeln. Ich ersuche ihn zu
kommen."
Roth P war ein großer, starker Man» mit
langem schwarzen Bart und bildete einen auffallenden
Gegensatz zu der schlanken, mittelgroßen Gestalt des
Grafen.
Kaum eingetreten, stürzte er aus den Grafen zu,
schloß ihn in fei"e Arme und rief:
„In meine Arme, geliebter Schwiegersohn! Das
war eine prächtige Idee. Mein Mädel wird eine
Riesensreude haben!" Mit Mühe befreite sich der
Graf, aus den Armen des Umschlingers.
.Ob, lassen Sie das doch! Es war nur ein —"
In diesem Augenblicke trat Roknizky ein, den nun
der Graf in ein scharfes Verhör nahm.
.Sie haben hier abgeschrieben?" fragte er, indem
er ihm das Konzept des Heiratsa träges vorhielt.
„Sechsmal," versicherte der noch immer ahnungslose
Beamte, „und jedem der Herren Geheimräthe habe
ich ein Exemplar auf das Arbcitspulk gelegt."
„Sie hören," Herr Geheimrath: .Einen Heirat-,
antrag, der für den Kommerzialrath Löwen bestimmt
war. hat dieser große— Herr anstatt des neuen
Erlasses sechsmal abgeschrieben und aus die Pulte
aller Ihrer Kollegen gelegt."
„Darnach," sagte Rath P nachdenklich.
.haben Sie also gar nicht um meine Tochter an­
gehalten, Herr Gras?"
„Allereings nicht."
„Schade!" murmelte der Geheimrath, sich ent­
fernend, „es wäre die beste Idee gewesen, die je
aus diesem Bureau hervorgegangen ist.
Geschichten aus allen Ländern.
Was Kaiser Wilhelm liest.
Der deutsche Kaiser hat zum eingehenden Zeitungs­
lesen keine Zeit. Aber trotz der daraus entstehenden
Nachtheile hat er eine äußerst genaue Kenntniß der
wichtigeren Artikel, welche in den deutschen und
auswärtigen Blättern, vor Allem in den englischen
erscheinen. Dies vermittelt des Kaisers Preß-Bureau.
Die hauptsächlichste Beschäftigung des Leiters besteht
darin, die Zeitungen zu lesen und Auszüge aus
denselben zu machen, welche dann in ein Buch geklebt
werden. Die wichtigeren oder interessanteren Artikel
werden mit Blau oder Rothstift unterstrichen. Dies
Buch wird auf des Kaisers Schreibtisch gelegt. Die
Ausschnitte enthalten Artikel und Auszüge, welche der
ganzen inländischen wie a u s l ä n d i s ch e n Presse
entnommen sind. Der Kaiser übertvacht die ausländische
Presse von Paris, London und New-Dork genauer
als die deutsche. Diese Ausschnitte geben ihm Kenntniß
von jedem wichtigen Worte, welches in der aus­
wärtigen Presse über ihn gesagt worden ist, sei es
nun liebenswürdig oder unliebenswürdig, höflich oder
cynisch. Er sieht und liest die Karikaturen, die
man in Paris und London veröffentlicht, die Artikel,
die man über ihn und seine Politik schreibt.
Verkleidung von Kriminal-Beamte».
Zum Schutze deS deutschen Kaisers wurden nach
Kabinen fünf Berliner Kriminalbeamte abkommandirt.
Der Eine dieser Beamten bewegte sich als Zimmer-
mann mit dem Zollstocke in der Hand, der Zweite
lag als .Pülcher" im Chanfleegraben und sprach
eifrigst seiner mit Thee gefüllten Schnopsslasche zu,
der Dritte zog als Handwerksbursche durch das
Land rc. Der Aufsicht führende Beamte fuhr schneidig
Zweirad und ertheilte in dieser Verkleidung als
Tourenradler an seine Untergebenen die nothwendigen
Instruktionen in unauffälliger Weise.
Die maskirle Prinzessin.
Wie ouS Kopenhagen beeiltet wird, gesellten sich
kürzlich z» den am dänischen Königshof versammelten
Kindern und Enkeln des greisen Regenten
zwei neuvermälte Paare— der Großfürst
und die Großfürstin Georg von Rußland und Prinz
und Prinzessin Maximilian von Bayern. Obwohl der
König von Griechenland seit dem Tode seiner älteren
Tobier, der Großfürstin Paul von Rußland, Prin-
zessin Marie mit rührender Zärtlichkeit behandelte,
schien er doch geneigt, sein Kind, dessen Herz bereits
dem Großfürsten Georg gehörte, dem jungen König
von Serbien znr Gattin zu geben. Nur dem ener­
gischen Dazwischentreten der Königin Olga ist es zu­
zuschreiben, daß die geplante Verbindung nicht zu
Stande kam. Darauf folgte der verhängnißvolle türkisch»
griectische Krieg. Auf den ausdrücklichen Wunsch deS
Königs durste das russische Heiratsprojekt weder bei
Hofe noch im engeren Familienkreise berührt werden.
Die junge Prinzessin verfiel auf eine List. Bei einem
Maskenball in Athen, den auch der König und seine
Tochter mit ihrer Anwesenheit beehrten, entfernte sich
Prinzessin Marie heimlich, um wenige Minuten später
in einem langen, schwarzen Domino wieder zu er­
scheinen. Sie nahm einen anderen Gang, eine andere
Haltung an, näherte sich ollmälig ihrem Vater und
fragte ganz harmlos, was die Entfremdung zwischen
den Beiden schon heimlich verlobt gewesenen jungen
Leuten verursacht habe. Der König ließ sich aber nicht
so leicht sangen. „Die Neigungen von Königen,
Prinzen und sogar Prinzessinnen müssen häufig den
Slaalsintereffen geopfert werden. Daran kann kein
Sterblicher, viel weniger ober eine maskirte Dame,
und sei sie noch so bezaubernd, etwas ändern." So
lautete die Antwort, und damit mußte sich die Königs­
tochter zufrieden geben. Nach drei Jahren erneuerte
der Großfürst Georg seine Werbung und errang end­
lich den ersehnten Preis.
Eine Dirne für 4000 Francs.
Eine überaus theure Birne erwarb kürzlich der
Pariser Fuhrmann Schonbrenner. Er erhielt die tele­
phonische Bestellung eines zehnsitzigen Breaks seitens
eines Herrn de St. Aubin und sandte seinen Kutscher
zu ihm mit dem Wagen. Bevor der Kutscher ankam,
wurde er von einem feingekleideten Herrn angehalten,
der sich als Herr de St. Aubin zu erkennen gab, den
Kutscher wegen seiner Verspätung schalt und dann
unter der Weisung aufstieg, nach der Place du Havre
zu fahren, um seine Freunde zu holen. Toit ange­
kommen, übergab er dem Kutscher ein kleines Packet,
das dieser noch schnell ins Terminushvtel tragen
sollte, wo ihn ein Herr, den er genau beschrieb, er­
wartete. Der Kutscher ging. Aber als er, nachdem er
den betreffenden Herrn vergeblich im Terminushotel
gesucht, zurückkehrte, war sein Break sammt Herrn de
St. Aubin verschwunden. Es blieb nichts übrig, als
die Sa^eder Polizei anzuzeigen und das kleine Packet zu
deponiren. Dieses Pfandstück enthielt— eine Birne!
Break und Pferde koste» 4000 FrancS.
Ehescheidungen in Rußlands
Die Scheidung griechisch-orthodoxer Ehen ist in
Rußland mit großen Schwierigkeiten und großen
Kosten verbunden, und daher ist die Zahl der Ehe­
scheidungen verhältiiißmäßig gering. Die Konsistorien
entschließen sich nur sehr schwer dazu, in den Ehe-
scheidungsprozessen das „Schuldig!" zu sprechen, und
ziehen es in den meisten Fällen vor, den Kläger ab­
zuweisen oder den angeklagten Theil wegen mangelnder
Beweise freizusprechen. Das Konsistorium hatte eine
der ehelichen Untreue angeklagte Frau freigesprochen,
weil der Kläger nur dokumentarische Beweise gebracht
hatte. Der Heil. Synod hat dagegen erklärt, daß
dokumentarische Beweise für die Untreue des an­
geklagten Theils genügend sein können und daß die
Thatsache nicht nur durch Augenzeugen festgestellt
zu werden braucht.
Der Votalionsperron für Stadtbahnen^
Der Engländer John Perry hat der fertiggestellte«
Central—London—Roilway ein interessante- Projekt vor­
gelegt. Wie der diesbezüglichen Mittheilung des Patent-
anivolteS I. Fischer in Wien zu entnehmen ist, beabsichtigt
Pe-ry den zeitraubenden Aufenthalt der Stadtbahnzüge
durch die Einlührnng rottrender Plattformen
gänzlich zu beseitigen. Er geht Hiebei uon dem Prinzip der
Plateiormes mobiles aus, oas gegenwärtig in Pari- einen
so großen Ecko g errungen hat. Stall der Perrons ist nach
-einem Projekte eine Drehbühne vorgesehen, die an der
Peripherie dieselbe Geschwindigkeit hat, wie der mit ver­
minderter Geschwindigkeit, 11—12 Kilometer pro Slunde
drnch die Station fahrende Zng. Die Dauer der tangen»
tieQcn Berührung einer EinUeigrtelle der Drehbühne mit
dem Zuge beträgt etwa 60 Sekunden, »nd sobald beide sich
trennen, schiebt sich automatisch ft;ie Verschlußbarre vor
den Ansgang der betreffenden Bühne. Die Drehbühne Hot
einen Durchmesser von 150 Metern, und der mittlere Theil
verleiben vollsührt eine ganze Drehung innerhalb einer
Zeitdauer von zwei Minuten, langsam genug, um auch dem
Unbeholfenen da- Betreten der Bühne leicht zu machen«
Die oulomalisch sich öffnenden und jchließendeti Au-gänge
resp. Ueberfteigstcllea der Drehbühne sind so konstrnirt, daß
Unglück-fälle bei diesem Lyst.-m vollkommen ausge­
schlossen sind.
Im Stalle aufgewachsen.
Man schreibt aus Rom: In Campo di Pietra bei
Treviso wohnen die Eheleute Zoia mit fünf Kindern,
von denen aber das Zweitälteste, die mittlerweile


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 10 ]
19 Jahre alt gewordene Jdo, von Niemandem bis-
her gesehen wurde. Da man ein Verbrechen ver-
muthete, so erschienen einer TageS die Carabinieri
und sanden im Schweine stall ein Wesen, das
gar nichts Menschliche- mehr an sich hatte. Das
Mädchen war völlig abgemagert nnd verkommen und
konnte nicht sprechen. Als man es aus seiner fürchler-
Heben Behausung zog, wollte es wieder zurück und
kratzte seine Besreicr. Das Mädchen ist 1'20 Meter
groß und lebt seit 1882 unter den Schweinen im
Stall. Die Eltern wurd en verdöstet.
Ein IunggeseUenfkst.
Verschwenderisch war das Diner gehalten, welches
Dr. William K. Vanderbilt sun. seinen Freunden beim
Abschlüsse seines Junggescllenlebens gab. In zwei
Miniaturteichen, die in die Miite der Niesentosel
eingelassen waren, schwammen lebende junge Enten
und Gold- und Silberfische »mhcr; ein elektrischer,
von Rosenpyramiden uniqebener Springbrunnen strömte,
zugleich mit seinen Wasserstrahlen, die fein sten Wohl-
gerüche aus, die an Duft mit den Veilchen und Mai­
glöckchen, welche die Umrandung der Tafel bildeten,
wetteiferten. Die Wände waren, wie mit Guiilanden,
mit herrlichen, exotischen Schlingpflanzen bekleidet, in
denen eine Unzahl von amerikanischen Nachtigallen
ihren Gesang ertönen ließ.
Photo graphisch es Papiergeld.
Während der Belagerung von Mafeking machte
fich bei den Engländern der Mangel an ge­
münztem Gelde so stark bemerklich, daß der Oberst
Baecn-Powell zur Ausgabe von Papiergeld greifen
mußte. Da jedoch eine passende lithographische An­
stalt nicht zur Verfügung stand, verfiel man aus die
Idee, Geld aus photographischem Weg? herzustellen.
Nach einer Zeichnung, welche der Oberst selbst her­
stellte, wurden fünf Photographische Negative an­
gefertigt, Noten von einem Psnnd Sterling darstellend.
Die fertigen Scheine erhielte» zwei Unterschriste».
Im Ganzen wurden etwa 500 Stück dieser Scheine
ausgegeben.
Heldenthat eines japanischen Soldaten.
Ein europäischer Korrespondent berichtet der japa­
nischen Time? von einem Zwischenfalle, der fich bei der
Einnahme von Ticnlsin zutrug. Die aus verschiedenen
Kontingenten zusammengesetzte Sturmkolonue stieß vor
dem Stadtthore auf einen stark befestigten Vorbau.
Die 50 bis 60 Fuß hohe Stadtmauer schloß ein Er-
klimmen derselben aus. Um aber bis vor das Thor
zu gelangen, mußte eine Brücke und ein völlig un­
bedeckter Platz genomnien werden. Trotz des Feuers
der Chinesen von den Mauern herab, avancirte ein
Trupp japanischer Sappeure, um das kleine Fort an
dem Thore zu sprengen. Dreimal wurde die Zünd»
schnür durch die Kugeln der Chinesen zerrissen, und
jedesmal hatten die Japaner den Mut, dieselbe von
Neuem anzuzünden; als aber auch ein vierter Versuch
vereitelt wurde, stürzte sich ein Sappeur mit Todes­
verachtung auf die Mine und hielt ein brennendes
Zündholz unter dieselbe. Sofort erfolgte eine heftige
Explosion, aber der Japaner war in Atome zerblasen.
'i
Paris 1900
•<
Goldene Medaille.
I;
ü
Ueberzieher sl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
—— Alles rein Schafwolle. ——
Jalob Rothberaer, k. «. L Hoflieferant, Wien,
I., EtePhanSPlatz S. 6984
Der Verkauf findet täglich bi« lS Ubr Noch»» statt.
I. Oesterr.-nng. pat. Metall- Patronen• Acelylen-
L.mp.n.Cnleruehmim; des
PaolHengl,
Wien, V II., Neu.
baugasse 44,
erzeugt garantirt ungefährlich
Ace tyleil Lampen
und Laternen aller Art, sowie für
alle Beleu« litungszwecke mit
Metall patronen.
Verhaus von C'ARBID bester Qnalltitt
für Radfahrer. 6S1T
Prlma>GasgIülnietze billiger
wie überall.
Gafe-Yerpachtung.
Zum November-Termin ist dos complet möblirte, mit Erd­
gas-Beleuchtung und Beheizung eingerichtete
££ MafFccEnauss lä
vis-ä-vis dem Bahnhöfe in Wels
(ehemaliges NosenauerhauS) sammt Privatquartier unier
günstigen Bedingungen
zu verpachten.
Auskunft beim Eigenthümer Anton Fiselier, Gastwirth
.zur Stobt Passau" in lVels. bin
GasglihlichMampen!
Ohne Gasanstalt, ohne Bohrleitang!
Lyren, Lüster, Laternen etc.
Beste StrassenkleücMuiig.'
lllustrirte Kataloge gratis und franco.
mm BOEHM L E 0 SEN 7 HAL,
Lampen- und Metallwaaren-Fabrik,
Wien.XX/2,Donaueschinsenstrasse22.
Niederlage: IV., MUhlgasse z. 6071
ilossmelster’s
boit 1 biS 50 Pserdekrüfte,
Die einsgchste und billigste Be»
triebSkräst.
Vollkommen gefahrlos
v •; ConceffionSfrei aufstcll-
-' -jp^j.ijbar. Palentirt in allen
Staaten
! NebetIvlloMotoren im S*. K. k.priv. MafchinenfabrN
l teitbe; letne Damplans. r.ijjr
J ftrSauag, lein aestclstein»■
■
H.C.HofmeisterSbCo.
4^.. WIEN,
Meidling,Hauptjtr.11
Profperte and Atteste gratis.
Die Fabrik stbernimmtferncr die Lieferung von Werfzeng-Maschinen
fflr!>otz-u.Metall-Bea>beitung.sowie!Uertical-n.ivanbsaae».itrahnc»,
Slufzügen, Etampftoerken, ganzer Einrichtungen von Färbereien.
Druckerei«», Tischlereien, Badeanstalten !c ic.: auch werden da­
selbst Transmissionen in jeder Dimenston billigst und iolid audgcsiidtt
Yarlangen Sie
iüuflr. Jlrrisnntrnnt drr|
Iisal-Glllaipi-
DiterMliii
Ein^o l 9 olIah,
WIEN,
VI., WaUgasfe Nr. 34.
Wistrs [djünrs Cirtjt
olnif Installation nud Er­
fahr, Verbrauch 1'/* Irr.
per Stunde. 6940
2",,Ser'benLos
Haupttreffer Frcs. 90.0 u o,
80.000 Ooid etc.« vier Zic-
hnngsenjälirl.,nächste schon nm
t*- 14. October 1900 *»«
verkaufe in 24 Monatsraten
& fl. 1.95 mit sofortigem JSpiel-
rccht gegen Kinsendtttig der ersten
Kate. Kleinster Treffer Frcs. 100
Gold. Ziehungslisten „Xener
Wiener Mercur 44 kostenfrei.
Wechselstube 7092
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 20.
owaft V.
Irmenos-
Haarzange
patentirt o, einzig prämiirt.
Zu bekommen in zwei Größen
a 1 Krone und in Silber zu fünf
Kronen bei allen Cviffeuren und
Parfumerien, sowie liegen Vor­
einsendung des Betrages frankirt
zu beziehen bei
Frau J. Kreuter,
rvikn, XVIII., Gcnhgasse 90.
Ä.LZSK.
completcS, altdeutsches Schlaf­
zimmer. oöl4
fl E?in geschnitztes Speise-
----^ -immer inkl. Tccora-
tionS-Divan. Tisch und echten
^eder-Sejsel.
■jst^ -fl prachtvolles Darock-
XOtß ft* Schlafzimmer.
IAA fl politirte Cinricktung
XW mit Doppel- Kasten.
Kilchen'Einrichtung von 15 fl.
Colossale Auswahl von nur selbst
erzeugten Tapezirer-Möbelii, ohne
Holzwolle, nur reine- Material.
DecorationS- Tivane von 40 fl.,
Salon-Garnituren von 6ö fl.
Nur im aUrcifommtrtcn feit 1876
bestehenden Möbelhaus
Josef Gevstt,
Wien, XVII.,
Eiterleinplatz Nr. 8.
Verkauf unter Garantie.
Preis- Catalog gellen Cinkendnng
von 20 Tv. in Briefmarken.
Nur Sanidcapscln( 3 'LoI;
® t Terpmol) wirken «osort und ■-hu«
Bilck»chl*§ bei Hhraröhr*nleid«n,
BlMenkktarrh (lein* Ein*
tfpntiun») kre» Kr 3.70 per EL
üauplilepiU, Manru* Apoibrk«,
Wien. IVlil. HarUcMtiMs *4.
Solid nud billig!
99
auS gutem und trockenem Material
erzeugt, kaust man am besten in
der Möbelhalle von
J. Zeisler, Wien,
XV 2, Jätdisljnuscrftr. 10 u. 12.
Ricsige stkuSwalll zu stauncud
billigen ch>roisei!\
Polit. H>»ii»er-trinrjcht»»geu
ju fl. 50 —, liO. —, 8).—, !>>>.—.
Irüchcn-Eiiirichtnng von fl. 15.—
ou'wiirlo.
Provinz> Auftrage werden streng
reell und prompt auSgciüdrt.
Reich illuflrirlcS 5ll»stcrduch gegen
Einsendung von 40 gellern in Brie'-
marken gratiS. 6858
Patent, v-r
für Birrteltlto»
vatvltto.»
1 Kilo...
2 Kilo...
3 Kilo
vonstbiLISKikoentsprechrnddöberdei
I.eopold Schonte]«!,
Vapiirsäcke-staln ik.
Wien, i, gicbiufhuifie OJr. 8»
(Ccke der 1'andeSgetichtSstrave).
Muster. VreiScourante franko.
Lei größerer Abnahme eut-vrecheo-
den Rabatt. t
Für Brautleute, Hotels
und Billciibesitier
unter Garantie solidester Erzeu­
gung in vicfifliT AuSwalsl gu be­
sonder- billigen Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, VII., Siebe nsterngas
Nr. 1 n. 2, Ecke Breitegasse.
Specialitäten für HeiratS-
stlnsslattunge» und Villen
t^inrichtunge»! Provinzver.
land! fcdr gewistenhaf! und ganz
fo Ivie bei perfönlicher AuSwabl!
— NcichlllustrirtcL Diöbelalbui»
gegen Emfendung von 20 kr. in
Briefmarken. 6636
Gegründet im Jahre 1828.
Fguaz Sainz Nachf.
lludolMIch,
Wien, 6373
1., Wildprcimarkt Nr. ct.
1., Tuchlauben 1S, im Bazar.
Emrnoblt fein best ''ortirtkS deiner in
?cilerwaoikn: Ilän^eiuatten»
Turn« GeriUliCi
Unrten.ÜtftEC) Ttiiir-u Wa*
gcnmatlon, dann MtncrAl-
wäk rotbeu
Platten. 3 Ia'we alt. vorzüglicher Wächter, wetzen Ueber»
z.itil mn den biilts;en l»reis per 11. 100.— Josef
Iiravagna, &*einpärtfniicMC'Cr, Fettau. d118
Rosas Balsam
für den Magen
Eishiisten
Ivaschinaschinen
^&§C$^S.Bcrg?rj
I Wien, Wipplingeritr.2?.'
Papier^ Säcke,!;
1000 gtiilf
•... ft —.70
•.. —uo
:ro
—
aus der Apotheke des
15. FRAGNER in l’KAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus- r
mittel von einer appetitanregenden, verdauungsbefl>rdern-
den und milde atjtührenden Wirkung. Der Verdauungs­
vorgang wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen (lange erhalten.
ffT A B 5 n N G! Alle Theile der
I Emballage trafen die neben­
stehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depot:
Apotbb k 2. F/.ÄÜÜ’?,, k. u. k. Kifliefsranten
5'..
tzt j
I?
„zum schwarzen Adler“,|
Prag« Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.*
Urosse Fl.sehe 2 fi, kleine 1 K. OostverMndt tätlich.^ A
siegen Voraussendung von K 2*’>si wird eine grosse Flasche
und von 1 K< 0 li oine kleine Flasche franko aller Stationen £*3
der österr.-ungar, Monarchie geschickt.
Depots in den Apotheken Oestcrreich-l'ngarns. 6865 EU»
W ■MUMAy«Wf, ^1- W m H 1 v f*H4n»y
VTi "üt'iiiift'iT’lf m r liVitfc wla 'lhl
IJnentbebrlicli Tür jeden Haushalt, Hotel,
Kes>tanrant und Cafe.
Chfinn silfter
«£».«!(
®« U| i
«- S (2
fi£f.«1•.•. f(.4.50 12St. w
testgabci»... ,4.50 12
Talclmesscr.. «4.50 12
6» '2'|5tslffcclüncl.. „3.50 12
t„ 5 I SutHJrntmbtifcr. 3.75i t
1« -iMilchschvPfcr. .2.— I 1
Offilüffel... .\
(Ciiiinbcln... I
Tafelmesscr.. I
ftarierlüiicl
Luppenichövser
Mllchschülifcr
aiu;>slinofburg. sowie in vielen anderen
Drten mit bestem Cifolgc angewendet. «015
Niederlage: IVieden, Favoriteustrasse 3.


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatfl«
Wien, Sonntag den 14. Oktober 1900.
Original-Roman des „Neuigkeits- Welt-Blatt" von F. H,
Hochdruck veiborcu.s ^9^
„Erika «nnden's Geschichte."
Zu Beginn des Winters war's da mußte mein
Mann eine Reise in die Provinz machen. Im Auf­
trage des betreffenden Schnlrathes. Er sollte unge­
fähr acht Tage ausbleiben. Als er Abschied nahm,
that er's in einer Weise, als müsse er eine Welt­
reise antreten, von welcher heimzukehren er keine
Hoffnung habe. Ich mußte lachen, indem ich ihn
jedoch herzlich umarmte und küßte.
»Ach, Erika— es ist ja die erste Trennung, seit­
dem Du mein Weib bist und es fallt mir so
unendlich schwer."
Als er dann von mir ging, fühlte ich mich wirk­
lich schrecklich einsam und wie verlassen. Ich nahm
mein herziges Kindlein und dann wurde ich etwas
rußiger, So vergingen zwei, drei Tage.
An einem Nachmittage war es, draußen fiel der
erste Schnee und eine sanfte Dämmerung herrschte
im Gemache. Mein Kind schlief im Nebengemache
und ich saß am Schreibtische, um einen Brief Paul's
zu beantworten, denn er schrieb mir heute Morgen.
Einen liebevollen, innigen Brief. Noch lag derselbe
vor mir. Da wurde draußen die Glocke gezogen.
Etwas unwillig über die Störung und nicht den­
kend, wer kommen könnte, ging ich hinaus um
zu öffnen. Im Borbause war es nahezu dunkel!
Ich erkannte nur, daß eine große und schlanke
Männergestalt vor mir stand. Im ersten Momente
glaubte ich, es wäre Herr Altmann, ein Kollege
meines Mannes, den Größe und Schlankheit stimmte.
»Ah, Herr Altmann— Paul ist nicht im Hause.
Sie wissen das noch nicht? Wollen Sie —*
»Ich weiß, daß Paul Sunden nicht im Hause
ist —" wurde mir zur Antwort.
Beim ersten Klänge dieser Stimme schrie ich
dumpf auf, meine Füße zitterten, vor meinen
Augen breitete sich ein grauer Nebel aus und
kraftlos sank ich zurück an die Thüreinfassung; vor
mir stand Oskar von Stellan ... ich hatte nicht
die Kraft, ihn zu fragen, was er da suche, wie er
überhaupt in mein Haus kam.
»Oskar von Stellan —" mehr brachte ich nicht
über meine bebenden Livpen.
»Ja, ich bin es, Erika— und Du hast meinen
Namen doch nicht ganz vergessen? Aber komme—
lasse uns nicht da bleiben zwischen Thür und
Angel —"hat er mich hineingeführt, ging ich selbst?
Genug. Ich sah mich dann allein mit ihm, mit dem
Manne, meiner heißen und wie ich nun mit wahren
Entsetzen fühlte, nie erloschenen Liebe.
Wie elend und wie schwach ich war und nichts
in der Welt hätte mich entschuldigen können. Ich
hätte ihn stolz und kalt über meine Schwelle weisen
sollen, ich that es nicht.
, Beim letzten fahlen Tagesschimmer sah ich, nach
einem scheuen Blicke in sein schönes Antlitz, wie
dieses merkwürdig schmal und blaß aussah, wie
nach einer schweren Krankheit. Und daß seine Augen
viel von ihrem strahlenden Glänze verloren hatten.
Mit über der Brust verschränkten Arme» blieb
er vor mir stehen und schaute mich an.
»Tu bist als Frau noch schöner, wie Du als
Mädchen gewesen, Erika —* sagte er nun mit
seiner klangreichen Stimme, langsam wie sinnend.
Jetzt kam ich zu mir. Ich versuchte, mich stolz auf­
zurichten.
»Sind Sie gekommen, um mir das zu sagen
oder— was suchen Sie bei— uns, Herr Baron
von Stellan?" meine stimme hatte nicht viel
Festigkeit. Ich fühlte dies mit Bangem.
»Nein, ich bin nur einzig und allein deshalb ge­
kommen, um Dir zu sagen, daß ich Dich— liebe.
Daß ich eigentlich niemals aufgehört habe Dich zu
lieben und daß ich —*
Eine Bewegung meiner Hand unterbrach ihn.
»Herr Baron— vergessen Sie nicht, daß' Sie
heute nicht mehr das unerfahrene Ding vor sich
haben, wie einstmals. Daß ich heute Gattin und
Mutter bin— und ich will Ihnen auch sagen,
daß ich meinen Mann und mein Kind liebe —"
„Das heißt. Du gibst Dir alle.erdenkliche Mühe,
Dich selbst in diesen Gedanke, der Dich beruhigen
soll, hineinzureden," kam es mit seltsam tiefer
Stimmen von seinen Lippen und noch immer ruhte
sein dunkles einst so übermüthig blitzendes Auge
auf mir.
»Nein," schrie ich nun fast brutal auf, »Sie
irren. Ich liebe in der That meinen Mann— und
mein Kind." Ich fühlte, wie sein dunkles Auge
Macht über mich gewann, leise und fast geheimniß­
voll umspann mich jener dämonische Zauber, den
dieser Mann schon einmal über mich und mein
schwaches Herz ausgeübt hatte.
Damals war dies Herz nur schwach und thörricht
— heute, da ich die Gattin eines solchen Ehren­
mannes geworden, war mein Herz— schlecht und
treulos. Denn schlecht und treulos war ich von
dem Momente an, da ich ihm gestattete, in unsere
Wohnung zu treten, ihm gestattete, solchergestalt zu
mir zu sprechen.
»Daß Du Dein Kind liebst, das will ich Dir
am Ende glauben, aber" und er neigte sich jäh und
so tief zu mir hinab, daß sein dunkellockiges Haar
meine Stirn streifte— und ich, Gott im Himmel!
Bei dieser nur schwachen und von seiner Seite imwill-
kürlichen Berührung zuckte ich heftig zusammen,
»aber Du darfst mir nie und nimmer sagen, daß
Du Paul Sunden liebst! Mit jener Liebe und
Hingebung liebst, wie Tu einstmals—— Oskar
von Stellan geliebt hast und auch heute noch —*
er hielt nun doch, jäh abbrechend, in seinen schreck­
lichen Worten inne.
»Wahnsinniger," schrie ich entsetzt und von einer
sinnlosen, plötzlichen Angst erfaßt, auf und streckte
ihm wild beide Hände entgegen, »gehen Sie, ver­
lassen Sie mich! Wozu sind Sie denn gekommen?
Um mich in meiner Ruhe zn stören, um mir den
Frieden meiner Seele zu rauben? Und sind Sie
denn nicht selbst Gatte und Vater? Ermessen Sie
doch nur, was Sie thaten indem Sie hierher
kamen!"
In fliegender Hast hatte ich diese Worte hervor­
gestoßen— wie ein Schwindel hatte es mich er­
saßt und ich war so schwach, daß ich mich setzen
mußte.
Einen Moment lang blieb es still um uns und
in den Ecken des tiefen Gemaches lauerten dunkle
Schatten, wie unheimliche Gespenster, welche Zeuge
meiner Treulosigkeit sein wollten.
Da stand Oskar von Stellan dicht vor mir—
ich hatte nicht den Muth aufzuschauen in sein vor­
nehmes, schönes Antlitz, aber ich fühlte, wie seine
Augen scharf auf mir ruhten. Mein Herz schlug
stürmisch und mir fast den Athen, raubend, meine
Hände zitterten und meine Gedanken begannen sich
allmälig zu verwirren. Und da sprach er wieder
zu mir. Klar und doch auch wieder wie aus weiter
Ferne dringend, schlug seine Stimme, von wahrhaft
bestrickender Macht für mich an mein Ohr.
»Erika— ich bin frei— verstehst Du mich?
Der Tod hat die Bande gelöst, die mich lange
Jahre hindurch an eine Frau gefesselt hatten, die
ich niemals geliebt habe, die ich nur auf den strengen
Befehl meines alten Onkels und um ihres immensen
Reichthumes willen geheiratet habe. Sie war weder
schön noch mehr ganz jung, noch liebenswürdig.
Aber da ich mich energisch weigerte, diesem Befehle
Folge zu leisten, drohte mir mein Onkel, mich im
Weigerungsfälle zu enterben. Erika," seine Stimme
klang jetzt hart und scharf, »ich war von meinen
verstorbenen Eltern aus vollständig arm. Mein
Onkel nahm mich in sein Haus auf und ich wuchs
empor, umgeben von Glanz und Wohlleben und
die Genüsse aller Welt standen mir zu Gebote. Nie
kannte ich was „Armuth" sei und nie lernte ich
kennen, was es heißt, sich irgend einen Wunsch zu
versagen. Wie ein entsetzliches Gespenst erhob sich
vor meinen Geistcsaugen das Bild der Armuth—
denn ich war absolut arm, wenn mein Onkel seine
Hand von mir zog. Und so wurde Gräfin Eliu
meine Gemalin. Dies auch die Ursache, weshalb ich
mich damals feige von Dir zurückzog, von Dir,
die ich wahrhaft liebte— ich erkannte dies jedoch
erst in dem Momente, da Du— neben mir am
Straßenpflaster hinknietest und meinen Kopf in
Deine Hände nahmst und ihn an Deine Brust legtest.
Meine ganze Handlungsweise war keine tadellose
und korrekte— ich wußte dies ja selbst, so grund­
schlecht war ich ja doch nicht. Aber ich hatte eben
nicht den Muth, den Kampf mit dem Leben anf-
zunehmen, ich hatte nicht den Muth— zu arbeiten.
Meine Ehe war eine jener Ehen, wie sie in
unseren vornehmen Kreisen fast ausnahmslos vor­
kommen— nach Außen hin streng korrekt und
tadellos, nach Innen jedoch— faul und morsch.
Zuerst berührte mich dieser Umstand kaum— wes­
halb auch? Ich folgte dem Beispiele Anderer. Wenn
uns das Glück nicht im Hause blühen will, sucht
man dasselbe eben außer dem Hause. Aber nach
und nach wurde es anders in mir."
Er machte eine Pause und blieb, finster und
sinnend, vor mir stehen. Da fand ich den Muth, zu
ihm aufzublicken.
»Wozu erzählen Sie aber Alles das, Baron
Stellan? Sprechen Sie nicht weiter zu mir. Ich
will nichts mehr hören. Gehen Sie doch. Was
würde man sagen, sähe man Sie bei mir —*
»Mache Licht, Erika," war zuerst seine ganze
Antwort auf meine angstvollen Worte, »denn Du
hast ein Recht, mich anzuhören. Damit Du mich
günstiger beurtheilen lernst."
Da stand ich nun auf.
„Ja, ich werde Licht machen. Doch dann— ist
es mein Wunsch, daß Sie mich verlassen. Ich
wiederhole Ihnen zum letzten Male, daß ich die
Vergangenheit vergessen habe, daß ich nicht mehr
an dieselbe erinnert sein will— und daß ich Paul
Sunden liebe."
Im nächsten Momente stellte ich die Lampe auf
den Mitteltisch.
»Es ist gut. Und ich wiederhole Dir zum letzten
Male, daß ich nicht an diese Deine Liebe glauben
kann noch will. Ich —' da fiel sein scharfer Blick
auf die offen am Schreibtische liegenden Briese.
Mit zwei Schritten war er dort, streckte die Hand
darnach aus— sein Auge hatte schon die ersten
Zeilen überflogen, die meine Hand geschrieben.
Da stand ich neben ihm und wollte ihm den
Briefbogen entreißen. Unjere Hände berührten sich
wie ein elektrischer Strom durchzuckte es mich. Das
Blut stieg mir siedendheiß zum Kopfe..<
Und mit einem Male, Gott sei mir gnädig, hatte
sein Arm mich fest und wild umschlungen.
»Wenn man seinen Gatten leidenschaftlich liebt,
wenn er uns Alles in Allem ist— dann, Erika,
dann schreibt man nicht solche Briefe, die ebenso
gut auch— einem Bruder gelten können," raunte
er mir mit halberstickter Stimme in's Ohr. »Du
hast ihn auch nur wie einen Bruder geliebt—
schweige— Du kannst mich nicht täuschen."
Fast ohne Besinnung lag ich in seinen Armen,
die mich wie mit eisernen Klammern umschlossen
hielten. Ich schloß die Augen und dann brannten
seine Lippen mit heißen Küssen auf den meinen—
ich wollte aufschreien, ich konnte es nicht. Ich wollte
mich losreißen aus seinen Armen, ich vermochte
auch das nicht. Als ob eiserne Glieder mich um­
spannten, anders war mir's nicht."
»Ah, Erika, wäs haben Sie nur gethan?"
Engenie faltete ihre Hände und schaute entsetzt auf
Diejenige, die einst ihre Lehrerin und geistige
Führerin gewesen war.
»Ja— und nun müssen Sie mich wohl ver­
dammen, Engenie. Aber dennoch, in diesem Momente,
da mich seine wilde Umarmung nahezu aller Be­
sinnung beraubt hatte, in diesem Momente, da seine
Küsse in versengender Gluth meine Lippen berührten,
just da kam eine jähe Wandlung über mich.
Ich fühlte, wie mein Herz sich von dem Manne
abwandte, dem ich so lange Jahre hindurch mein
Bestes weihte, nach welchem die Sehnsucht mich
fast verzehrt hatte und um dessenwillen ich einmal
Paul hart von mir stieß... Etwas wie tiefer
Ekel und Abscheu erfaßte mich. Und brennende
Scham färbte meine Wangen dunkel, wie mit Purpur.
Eine wahnsinnige Anstrengung machend, wollte
ich mich aus seinen Armen reißen. Aber da schien's
wie Wahnwitz über ihn gekommen zu sein.
„Ich Dich lassen, nun ich weiß, das Du mich
liebst, Du, die jetzt hundertmal schöner ist, wie
einst? Du wirst noch mein werden, Erika, ich
schwöre es Dir zu. Willst Du da, in dieser arm­
seligen Umgebung, die Blüthe Deiner Jahre ab­
streifen? Ach, was kann Dir dieser Mensch sein,
den Du Deinen Gatten nennst? Willst Du —"
was war nun geschehen?
Plötzlich ließen mich seine Arme frei und
sein Mund verstummte jäh, als hätte eine un­
sichtbare Hand ihn geschlossen.
Taumelnd und verwirrt schaute ich auf— um
im nächsten Momente mit einem wilden und enl-
entsetzten Aufschrei in die Knie zu sinken: mitten
im Gemache, just im hellen Lichtkreise der Lampe,
stand mein Gatte“
»Ihr Gatte —" wiederholte Eugenie mechanisch.
»Wieso kam er denn hieher? War er denn nicht
in der Provinz?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 12 ]
Der „Ausgang" einer pariser „Krippe".
Die Idee der Krippen, jener Anstalten, die be­
stimmt sind, Säuglingen und kleinen Kindern der
arbeitenden Klaffe für die Zeit, wo die Mütter das
tägliche Brod erwerben müssen, ein gesundes Unter­
kommen und mütterliche Pflege zu verschaffen, stammt
aus Frankreich, wo die erste „OröeUv" im Jahre
1844 in Paris errichtet wurde. Während in
Frankreich die wohlthätige Institution sehr bald
große Ausdehnung gewann, ging es in den übrigen
Ländern viel langsamer. Doch gebührt der Stadt
Wien der Ruhm, zuerst das Beispiel von Paris
nachgeahmt zu haben, u. zw. mit der berühmt
gewordenen Krippe in B r e i t e n f e l d, der bald
andere na folgten. Leider haben unsere heimischen
Kindcrbeivahranstallen fortwährend mit materiellen
Sorgen zu kämpfen, da die— freiwilligen— Bei­
träge zu ihrer Erhaltung nicht allzu reichlich einlaufen.
So kommt es, daß Paris mit seinen viel zabl-
reicheren Krippen noch immer an der Spitze steht,
weil dort Regierung und Gemeinde ausgiebige Unter­
stützungen gewähren. Die dortigen Anstalten verfügen
über verhältnißmäßig reiche Mittel, die es ermög­
lichen, den Pfleglingen viel mehr zu bieten, als ihnen
bei uns gewährt werden kann.
Einen in die Augen fallende» Beweis dafür gewährt
unser vorstehendes Bild, das den „Ausgang* einer
Pariser Krippe darstellt. Man sieht die größeren
Pfleglinge einer Creche im Luxemburg-Garten, wo
sie ihren Spaziergang, oder— soweit sie noch nicht
zu gehen vermögen— ihre Spazierfahrt in einem
sehr netten Wägelchen machen. Es gewährt einen
reizenden Anblick, wie die nett gekleideten und gut
gehaltenen Kinder in langer Reche einhermarschiren,
wobei sich die Folgenden vorsichtig an den Kleidchen
der Vorangehenden festhalten. Der „Ausgang' lockt
immer zahlreiche theilnehmende Zuschauer an, und
diese Theilnahme setzt sich wieder in Beiträge um,
die zur Erhaltung der bestehenden oder zur Errichtung
von neuen Krippen dienen.
K. u. k. Ilof-Silasbalg-, Feldsehmiede-
nnd Werkzeug-Fabrik ogg?
I0S. SCHAUER, WIEN, 2|i.
Jj Gegründet 18J15.
j| 60 E h r e n• D I p I o ra e,
(j Hold-, Silber-Medaillen
j nnd erste Preise.
I niastrirts
J Preislisten
, gratis
•„ über:
I t. Trane
J BlaSbälge. (Spitz. Ctxit u. Cylinder),
l Feldfchmicden. -ientilatoren, Eiserne
, Feuerherde. Patent-Etzeisen für Unter-
* wind. Werkzeuge aller Art.
EXDEBB93B
Nr. l MARTIN" SPORN, LINZ Mei Nr. 38.
Waarenhaus für Tucli-, Schien-, Manufactur-, Leinen- u. Bammvollivaaren. 5095
Gratis nrd franco lasier- Collectionen in DamenkleiderstoSen.


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 13 ]
Kleine Aarnen-ZelLung.
Aus dem Reiche der Mode. Der überreiche Aufputz,
der vor einigen Jahren den Oberarm entstellte, ist
heute nach unten verlegt. Die auS jedwedem von
dem Kleiderstoff abweichenden Material verfertigten
bauschigen oder in Falten herabhängenden Puff­
ärmel find entweder nur unterhalb des Ellbogens
angebracht, oder einem kleinen Ellbogenpuff folgt nach
einer Unterbrechung am Handgelenk eine zweite
Bauschung. Der Rock erleidet eine gründliche Um­
formung durch Einsührung von Seitenraffungen, die
jedoch nicht das Aussehen der PanierS vom 18. Jahr­
hundert haben, da sie sich nicht auf die Hüften be­
schränken, sondern bis zum Rocksoum reichen. Weiters
bringt man noch als Randausputz des RockeS sog.
Couillones, kleine» gezogene Puffreihen, die aus leichtem
oder schwerem, vom Kleiderstoff zumeist abweichendem
Material hergestellt find. Für Straßentoiletten gibt
es eine neue Art Tuch, genannt „drap Panne" mit
kurzem seidenglänzendrn Flaum. Besuchstoiletten werden
auS Tafft gemacht, auf welchem mit schmalen ange-
ßeppte» Sammtbändchen Muster ausgeführt sind. Für
die Abendtoiletten erscheint als Novität Handmalerei
auf opplizirten Spitzenblumen und mehrfarbige in
Volants übereinandergeschichtete Seidenmuffeline. Ein
kleid aus weißem Serge mit einer Weste puce
wird als sehr chic betrachtet. Man steigert den Effekt
durch Goldknöpfe, denen man manchmal sein Mono­
gramm ausprägt. Beim langen Mantel der Morgen­
toilette und dem Ballkleide begegnen wir dem Empirestyl
wieder. In einfacherer Ausführung bestehen die langen
Mäntel auS Tucbgulpure über Atlasfutter und um
sie auch für den Winter tragbar zu machen, gibt man
zwischen ein doppeltes Atlasfutter eine Schichte Watte.
Die schüchterne Braut. In einer Kirche zu New
Britam (Connecticut) sollte dieser Tage eine Trauung
stattfinden, welcher die ganze polnische Kolonie der
Stadt beiwohnen wollte. Alles war bereit für die
Feier, als die Mutter der Zukünftigen ohne Hut und
ohne Mantel in die Kirche stürzte und ausrief: .Die
Trauung findet nicht statt, meine To dter ist ent­
flohen." Man kann sich die Bestürzung des Bräutigams
und das Erstaunen der Hochzeitsgäsie denken. Die
Gäste wollten fi n nicht umsonst in Unkosten gestürzt
haben und bestanden darauf, das Hochzeitsmahl
zu verspeisen. Der Bräutigam ließ sie gewähren,
ohne selbst ein einziges Gericht anzurühren. Man
stellte nachher fest, daß Mary das Hochzeitskleid an­
gelegt und sich etwa eine Stunde vor der für die
Trauung festgesetzten Zeit aus dem elterlichen Hause
entfernt hatte. In ihrem Zimmer fand man aus dem
Tische ein Briefchen folgenden Inhalts: .Mama, ich
bin zu schüchtern für die Ehe; ich habe Furcht.
Mary."
Frauenzimmer bezeichnete am Ausgang des Mittel­
alters das fürstliche Frauei gemach, dann die Gesammt­
heit der darin wohnenden Frauen, später eine Gesammt­
heit von Frauen überhaupt, und seit 1730 die einzelne,
besonders die vornehme Frau. Frauenzimmer ist ejn
Sammelname, wie Heer, Volk. Heidenhain will den
Ursprung der Bezeichnung für die einzelnen
Frauen aus eine sprachliche Bildung zurückführen.
„Zimmer" bezei net im Mitt kalter nicht nur das
Gemach, sondern auch den ganzen Bau. .Frauen­
zimmer" konnte demnach auch den Bau der Frau,
ihre Gestalt, bedeuten. .Zimmer ist in diesem Sinne
mit .Bild" gleichzusetzen, das früher vielfach zur Be­
zeichnung für Mann und Frau benutzt wurde. Weiters
weist Heidenhain darauf hin, daß Frau in Zusammen­
setzungen häufig einen ganz besonderen Sinn hat,
nämlich die Jungfrau Maria bezeichnet« Solche Bil­
dungen find in Menge vorhanden: .Frauenglas",
„Frauentage", .Frauenkirche" u. s. w. Ebenso be­
deutete .Frauenzimmer" gleich .Frauenbild" für die
Kreise des Handwerks .Marienbild". Das Holdselige,
Anmuthige, Freundliche, zugleich aber auch das Er­
habene und Königliche war damit bezeichnet, und
zwar bezog sich dies auf die äußere Erscheinung. So
erklärtes sich auch, daß die Frauen Wohl von anderen
Frauen die Bezeichnung .Frauenzimmer" gebrauchten,
aber nie von sich selbst— die Bescheidenheit verbot
es ihnen, sich unter die Schönen zu rechnen, und
verlangte .wir Weibsbilder". So erklärt es sich auch,
daß wir zwar „M a n n s b i l d" nebe» .Weibsbild.,
aber nicht .Herrenzimmer" neben „Frauenzimmer" zur
Bezeichnung des Einzelnen haben.
Eine merkwürdige Schmuggelgeschichte wird dem
.Daily Telegraph" aus New-Aork gemeldet: „Eine
frühere Schauspielerin, welche Diamanten im Werthe
von 400.000 Dollars geschmuggelt haben soll, wurde
hier verhaftet. Es verlautet, daß sie fünf Reisen
zwischen den Vereinigten Staaten und Canada
machte, bevor die Zollbeamten ihre Methode ent­
deckten. Auf jeder Reise war sie von einem Schoß­
hunde begleitet. Gestern kam sie hier mit einem
schwarzen Pudel an. Sie wurde angehalten und
untersucht, aber es wurde nichts Steuerbares bei ihr
gesunden. Später starb der Pudel. Ein Zollbeamter
schnitt ihn auf und fand Diamanten in seinem
Magen. Es heißt jetzt, daß die Frau den Hund zwei
Tage hungern ließ und ihn dann mit Fleisch fütterte,
in welchem die Diamanten verborgen waren. So
trug der Hund die kostbaren Steine durch das
Zollhaus."
Wirthshaus und Familie. In Berlin kommt unge­
fähr ebenso viel Bier auf den Kopf der Bevölkerung,
wie in München. Der Fremde, der durch eine Haupt­
verkehrsader schreitet, sieht fast in jedem Haus eine
Kneipe, in manchen sogar mehrere; Kneipen von allen
Schatkirungen, gemüthliche Weinstuben, Bierpaläste,
Cylinderdestillen, Bars, Cafes rc. Er siebt's und sucht
daraus zu profitiren, indem er seine Freunde und
Verwandten, die er gern sehen möchte, in irgend ein
Lokal zusammenklingelt, statt Jeden einzeln z» besuchen;
solche Verwandte pflegen ja stets in den entgegenge­
setztesten Richtungen zu wohne'. Die Benützung von
Kneipen und Kaffee-Häusern als Rendezvous für be­
freundete Familien ist in Berlin überhaupt sehr be­
liebt. Jetzt, da die „todte Saison" im Sterben liegt,
beginnt mit den langen und kühleren Abenden die
große Geschäftszeit der öffentlichen wirthlichen Stätten.
Da sieht man nun, wie sich ein großer Theil des ge­
sellschaftlichen Verkehrs, auch der Familien unter­
einander, in den Wirthshäusern konzentrirt. Zweifel­
los sind jene Familien nicht selten, die einen kleinen
Kreis guter Freunde oft und zwanglos in ihrem Heim
vereinigen. Die Sitte will es, daß man seinen soge­
nannten Freunden ein Essen gibt, man sucht die
glänzendsten Veranstaltungen der Anderen zu über­
trumpfen; denn man muß ja zeige', daß man'» dazu
hat. Und so kommt es, daß man den „Löffel Suppe"
oder das „Butterbrod", zu dem man einladet, mit
einem Aufwand nicht von Hunderten, sondern oft von
Tausenden von Mark dekorirt. Der Eingeladene findet
da sehr viele Leute, die er meist nicht kennt; nur
einen Gast findet er nicht, den beliebtesten: das B e-
Hagen. Je mehr Geld für eine solche Gesellschaft
vom Wirth und von den Gästen verschwendet wird,
desto ungemüthlicher pflegt sie zu sein.
Beim Haarbrennen schwer verunglückt ist die
40 Jahre alte Droschkenkutscherfrau Dreher in
Berlin. Diese war in einer Seifenfabrik beschäftigt
und wollte sich dort während einer Pause das Haar
brennen. Hiebei kam sie den Flammen des Brenn-
Apparates zu nahe, die Kleider fingen Feuer und
brannten im Augenblick von oben bis unten. Schwer
verletzt wurde sie nach dem Krankenhause gebracht.
Papagei und Polizei. In der Nähe des Hippodroms
in Paris ergötzte sich eine heitere Menge über die
Aussprüche eines grünen Papagei. Ein Polizist kam
herbei und rief den Leuten zu: „Oireulez, Circulez !"
(Weitergehen). —Diese Aufforderung an sein Publikum
beantwortete Polly mit dem tadelnden Ausrufe: „Aller
Hornochse." Das höhnende Gelächter der Menge ver­
stärkte sich noch, als der dreiste Vogel den Mann der
Ordnung einen „schmutzigen Viechskerl", einen .Schafs­
kops", eine „grüne Kuh" u. dgl. m. nannte. Das
war zu viel. Polly wurde verhaftet. Er wehrte sich
heftig mit Schnabel und Klauen, mußte aber doch
mit zur Wache. Jetzt ist Polly's Herr wegen „Wider­
standes gegen die Staatsgewalt und Körperverletzung"
bestraft worden.
Zur Kindererziehung. Von hoher erziehlicher Be­
deutung ist es für unsere Kinder, wenn sie, die zu-
meist das Leben nur in der Häuslichkeit der Eltern
kennen, Gelegenheit finden, einige Zeit in anderen
Haushaltungen zu verweilen. Alle Kinder haben in
größerem oder kleinerem Maße Fehler und Schwächen,
welche von den Eltern übersehen werden. Es kommt
aber die Zeit, wo die Kinder hinaus müsse» ins
feindliche Leben. Kommt ein Kind in eine andere
Familie, so findet es dort Manches, was anders ist
als zu Hause. Auch die gastliche Familie bemerkt
bald, daß die kleinen Gäste anders geartet sind als
die eigenen Kinder, sie haben gute Seilen nach dieser
Richtung hin und minder gute nach einer anderen.
Sie urtheilen sehr scharf bei den fremden Kindern,
während sie bei den eigenen falsche Nachsicht walten
lassen. Die Folge davon ist, daß die Gastgeber die
Kinder auf ihre Fehler und Schwächen aufmerksam
machen. Die Vervollkommnung der Kindererziehung
strebt der im vcrigen Jahre in Berlin gegründete
Verein sür Kinderaustausch an, zusammen
mit einem Austausche der Kinder in den Ferien z»
Erholungszwecke», sowie auch nach dem Auslande
zur Erlernung fremder Sprachen. So sind in England
und Frankreich Beziehungen angeknüpft, welche es
ermöglichen, dorthin Kinder zu schicke», wofür natür­
lich junge Ausländer oder Ausländerinnen in Tausch
genommen werden müffen. Es treibt den Lerneifer
der Kinder unbedingt an, wenn ihnen in Aussicht
gestellt wird, daß sie zur Belohnung sür regen Fleiß
in den Ferien eine Reise machen und je nachdem
Land- oder Stadt-, See- oder Gebirgsausenthall
nehmen können. Der Verein hat mit seinem ersten
Austausche in diesem Jahre sehr gute Erfahrungen
gemacht. Hoflieferant T. und Frau in L. schreiben r t
„Wir sind mit dem Kinderaustausche sehr zufrieden;
derselbe war in vielen Beziehungen segensreich. Die
Kinder waren in außerordentlich guter Pflege. So­
dann war ihr Benehmen ein befferes geworden, da
sie die guten Lehren der Gastgeber besser angenommen
hatten als bei uns zu Hause, wo Manches zu einem
Ohre hinein und zum anderen hinausgeht. Auch viel
geweckter wurde» sie. Wir sind auch der Ansicht, daß
die Kinder auf diese Weise später viel leichter vom
Orte fortzubringen sind, wenn es die Lehrzeit, die
Studien u. s. ib. erfordern, als wenn die Kinder
immer an der Mutterschürze gehängt haben." In
ähnlicher Weise äußerten sich auch die Eltern der
anderen ausgetauschten Kinder.
Die bestehende Mode ist schön, ist kleidsam, warum
sollte man nicht ein wenig bei ihr beharren? Die
Pariser Ateliers arbeiten sür die costumes tailleur
Röcke mit Falte» aller Arten und sehr kurze Bolero?,
garnirt mit Pelz. Man verwendet sehr viel Tuch,
dann rauhe grobe Gewebe wie fiurs und haarige
wie zibeline, für die Reise und für regnerische Tage
auch melirte und karrirte rauhe Stoffe. Die Garnitur
bilden aufgesteppte Tuchstreifen, neuer noch find
Tuch rollen, die wie Soutache aufgenäht werden.
Chenillestickereien, Sammtborduren mit Chenille und
Stahleffekten Guiqure und Luxeuil- Spitze mit
Goldstickerei wechseln mit einander ab. Mau hat ab­
gepaßte gestickte Roben mit Sammt-Applikation. Eine
aparte Neuheit für ooatumos tailleur ist die Ver­
wendung von feinem Leder mit ausgedrucktem
kleinen Gold- oder Stahl-Dessin. Man liebt die
Straßentoiletten in den verschiedensten bräunlichen
Tönen und gleich der herbstlichen Färbung des Laubes.
Eine neue Spitzenindustrie. Die Blüthezeit der
Spitzenindnstrie reicht in der unteren Normandie bis
ins Jahr 1851 zurück. Damals waren über 50.000
Spitzenmacheriunen beschäftigt. Damals trug die
Spitzenindustrie diesem einzigen Departement 12 1 /*
Millionen Fra >cs jährlich ein. Die Arbeiterinnen
brauchten sich nicht von ihrer Familie zu trennen
und konnten in, Winter in gutgcheizten Stuben, im
Sommer im Freien arbeiten. Diese Industrie ist nun
schon seit Jahren einer schweren Krisis unterworfen.
Spitzenarbeiterinnen find in Colvados kaum mehr
tausend zu finden, die regelmäßig beschäftigt sind,
und die Löhne sind so sehr gesunken, daß heute die
geschickteste Arbeiterin an einem zwölf- bis dreizehn-
stündigen Arbeitstage kaum mehr als 1 Francs ver­
dient! Ursache hievon ist die unüberwindliche Kon­
kurrenz der M a s ch i n e n a r b e it, der Sieg der
Jmitationsspitze. Eine einzige Maschine vermag i»
zehn Minuten soviel Spitzen zu erzeugen, wie die
geschickteste Arbeiterin bei täglich zwölfstündiger Arbeits­
zeit in sechs Monate»! Engcrand schreibt die Haupt­
schuld dem raschen Wechsel der Mode zu und der
Popularisirung des Bekleidungswcsen unter dem
Einflüsse der modernen Ideen von Gleichheit und
Demokratie. Echte Spitzen werden stets ein Luxus­
artikel für die Reichen bleiben und diese müsse»
Gelegenheit haben, sie öfter zur Schau tragen zu
können. Der Mangel an einem Hose in Frankreich
zeigt sich auch darin, daß die Schauspielerinnen ton­
angebend in der Mode geworden sind. Und wozu
sollte sich auch eine Künstlerin echte Spitzen an­
schaffe»? Man bewundert ihre Toilette zumeist nur
aus einer gewissen Entfernung, in welcher falsche
Spitzen denselben Effekt erzielen wie echte. Engerand
gibt den Rath, die neuartige und auch künstlerisch
wirkende farbige Spitze, wie sie in Courseulles-
sur-Mer (Departement Calvados) kürzlich erfunden
wurde, in der ganzen Normandie einzuführen. Diesen
farbigen Seideuspitzen wird die Maschine keine Kon­
kurrenz machen können, denn sie erfordert persönlichen
Kunstgefchmack und Farbensinn. Die Erzeugung erfordert
hohe Geschicklichkeit von feiten der Arbeiterin, nament­
lich i» der Zusammenstellung der Seide; auch müffen
die Lichtwirkungen beachtet werden. Um ein dauer­
haftes Grün hervorzubringen, bedarf es drei ver­
schiedener Schatlirungen; für violett ist es nöthig,
das gewöhnliche Lila mit röthlichen und weißlichen
Tinten zu vermengen. Welche Vorsicht bei Herstellung
dieser Spitzen erforderlich ist, beweist der Umstand,
daß schon der Athem der Arbeiterin ei» besonders
zartes Stück verderben kann. Es gibt vorläufig
noch wenige Arbeiterinnen, die diese Spitzen machen
können; infolge dessen dürfen sie auch um 50 Prozent
mehr Lohn fordern, als die gewöhnlichen Spitzen-
erzeugerinnen.
Will man sich die Hauswäsche erleichtern, so weiche
man dieselbe am Abend vor dem Waschen ein und
füge dem Waffer eine halbe Schale Benzin zu.
Dieses Verfahren wiederhole man am nächsten Morgen,
wenn man die Wäsche zum Kochen aufsetzt. Ein leichtes
Reiben, wobei es keine wunden Finger gibt, genügt
alsdann, um den Schmutz zu entfernen. Es wird durch
dieses Verfahren nicht nur Zeit und Seife gespart,
sondern die Wäsche wird auch überaus weiß und zart«


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 14 ]
Gerichls-IerHandlungen.
Der Mnvcheumord in Polna.
Der Beginn der Vcrbaiidlniigcn g-qen Levvold
Hüls n er ist niinmebr endgiltig aus den 25. d. M. Bor-
mittags S Ubr vor Lein Nrei?geii»te in Btsck scstgks^tzt.
Dem AngcNagten wurden bereits die Anklagen ziige-
stellt. Die erste lautet auf dos Verbrechen des ge­
meinen Mordes, begangen an Maria Klima, die
zweite aus das Verbrechen des gemeinen
Mordes an Agnes Hruzo und die dritte aus daS
Verbrechen der Verlenmbuiig, begangen an
Jotna E r b in a n n und David W a s I c r in a 11 n durch
sülikbliche Beiibuldigung der Milthäterschast an der Er-
mordnug der Agnes Hruzo.
In dieser Neihensolge dürste» die drei Fakta verhandelt
werden. Hülsner wird ini Falle Klima von Tr. Bodi eka
auS Pisek, in den zwei andere» Fällen von Doktor
Aurednicek vertheidigt werden. Als Vertreter der
Privatbetheiliglen kungirt >ür die Klima Dr. Pevny aus
Prag und für die Hruza Dr. B a x a.
Nur nuf Besuch.
Der angebliche Vuä Halter Richard Engler
auS Wien stattete in den Monaten Juli und August
l. I. dem Brünner Galauteriewaareuhäudler Samuel
Hqrtenstein Besuche ab und benühte unbc-
wachte Augenblicke dazu. um allerhand Galanterie.
Waaren zu entwenden, die er sodann zu Geld machte.
Engler, wegen Diebstahls bereits vorbestraft, wurde
hiefür am 10. d. M. von einem Senate deS Brünner
Landesgerichtes zum s ch w e r e n und mit Fasten
verschärften K e r k e r in der Dauer von neun
Monaten vc rnrtheilt.
Ein galinsdjer Wucherer und seine Klienten.
Am 12. d. M. wurde vor dem Krakauer Schwur­
gerichte die Verhandluiig gegen den Rzeszolver
Eskompteur Joses Willu er wegen Betruges durch­
geführt. Die sehr ausführliche Anklage warf Willuer
eine große Anzahl betrügerischer und wucherischer
Fakten vor, die zum Theile tragische Folgen hatten,
da sie zum Tode des ehemaligen Abgeordneten Josef
Wiktor, der sich in einem Berliner Hotel erftooß,
sowie zum Selbstmord des Landtagsobgeordneten
Franz Ritter v. I e n d r z e j o w i c z führten, des
BruderS des ehemaligen Ministers für Galizien Adam
Ritter v. Jendrzejowicz. Der Anklage zufolge habe
Willuer durch eine Reihe von Jahren die Unter­
schrift des verstorbenen Abgeordneten Wiktor auf
Grund der echten Unterschrift auf einig:» Original­
wechseln, die sich in seinen Händen befunden hatten,
nachgeahmt und so den Abgeordneten um eine be«
deutenve Summe betrogen.
Ferner habe er im Jahre 1898 eine Anzahl von
Wechseln, die von Franz Ritter v. Jendrzejowicz und
seiner Gattin Valerie, sowie von dem ehemalige»
Minister Adam v. Jendrzejowicz unterschrieben und
bereits eingelöst waren, nach dem Tode des Franz
v. Jendrzejowicz dem Lemberger Advokaten Doktor
S o l o w i als dem Anwalt des Adam Ritter von
Jendrzejowicz betrügerischer Weise noch einmal prä«
sentirt und auch wirklich eingelöst erhalten. Auch das
HerrenhanSmitglicd August G o r a y s k i sei mit
Willner in den Jahren 1896 bis 1^-98 in Verkehr
gestanden und sei von ihn« bei den Geldgeschäften
um größere Summen geschädigt worden. Abgesehen
von diesen Betrügereien habe er auch Wuchergeschäfte
getrieben, indem er 13 bis 17 Perzent Vergütung
forderte und auch erhielt. Nach der Behauptung des
Anklageokies habe er den Franz R. v. Jendrzejowicz
auch auf diese Art um eine hohe Summe geschädigt.
Willner wurde schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe
in Gemäßheit der Anklage wegen gewohnheitsmäßigen
Betruges zu fünf Jahren Kerker vernrtheilt.
Die Weinprobe.
In der Ortschaft L a b a t l a n des Graner-Komitats
wohnt der jüdische Gastwirth Hermann Stern,
den die Behörde schon einmal gemaßregelt hat, weil
er seinen Gästen „gepanschten" Wein vorsetzte. Als
sich die Klagen gegen Stern erneuerten, wurde sein
ganzer Weinvorrath— 50 Hektoliter— konfiszirt
und schließlich in den Kanal geschüttet, weil es sich
herausstellte, daß das Getränk aus Wasser und Blei­
zucker hergestellt war.
Im Juni laufenden Jahres bekam Hermann
Stern von der Firma Arthur B o s ch a n in Budapest
drei Fäsier Wein, im Ganzen 24 Hektoliter. Damit
ihm nicht wieder ein Malheur pasifte, berief Stern
den Gemeinderickter und Notär zur Uebernahme des
Weines. Es wurden Muster gezogen und die Fässer
versiegelt. Bei dieser Gelegenheit erwähnte der Ge-
meindenotär dem Wirthe unter vier Augen, daß
man aus dieser Weinsenduug Geld herausschlagen
könnte. Der schlaue Wirth kannte gleich den Sinn
dieser Worte und sofort schrieb er an die genannte
Budapester Firma einen Brief, in welchem er ihr
bekannt gab, daß die Behörde die Weinsendung
konfiszirt habe. ES wäre Vortheilhast, wenn ein
Delegirter der Firma nach Labatlan käme, denn
jetzt könnte man noch die Sache applaniren.
Bald darauf erhielt Stern einen Bries der Firma,
welche erkärte, ihr Wein sei rein und sie fürchte
keine behördliche Einmengung. Stern aber gab keine
Ruhe und zufolge eines telegraphischen Ansuchens kam
von Seite der Firma deren Geschäftsführer Gerson
K o m k o s nach Labatlan, um z» erfahren, was die
Ursache der Beschagnahme sei. Nun rückte Stern mit
seinem Plan heraus. Erbrachte vor, man habekonstatiit,
daß die Fässer gefälschten Wein enthalten, dock, sei
der Gemeindenotär bereit, von einer Slrofanzeige
abzusehen, wenn er 5000 Gulden erhalte. Dieses An­
sinnen wurde mit Entrüstung zurückgewiesen und die
Firma erstattete sowohl gegen Stern, als auch gegen
den Gemeindenotär die Anzeige wegen Erpresinng.
In der am 10. d. M. vor dem Budapester Ge­
richtshöfe stattgehabten Schlußverhondlung legte Stern
ein reumnthiges Geständniß ab, der Zweitangeklagte,
der Notär B a l a s s a aber gab an, er habe von
den geheimen Plänen Siern's keine Idee gehabt.
Er gab wohl zu, auf Verlangen Stern's ein Tele­
gramm versaßt zu haben, in welchem der Chef der
Firma aufgefordert wird, schleunigst nach Labatlan
zu kommen, allein was Stern mit dieser Depesche
erzweckt habe, wisie er nicht. Der Gerichtshof sprach
den Gemeindenotär frei, Stern hingegen wurde
wegen Erpressung zu e i n m o n a t l i ch e r G e-
s ä n g n i ß st r a f e vcrnrtheilt.
Interessantes aus aller Welt.
Das Gewicht der Gewichtigen. Von allen
europäischen Herrschern hält Carlos von Portugal
den Rekord der Schwere: er wiegt genau 92 Kilo;
gleich nach ihm kommt Ferdinand von Bulgarien
mit 175 Pfund. König Oskar von Schweden wiegt
80 Kilo; Kaiser Wilhelm ebensoviel. Kaiser
Franz Joseph wiegt 70 Kilo, Viktor
Emannel III. 66, König Leopold von Belgien
65, der Schah 55 Kilo» Die Königin Victoria ist
viel magerer geworden, vor zwei Jahren wog sie
noch 190 Pfund, jetzi hat sie infolge einer besonderen
Diät sieben Kilo abgenommen. Die „kleine" Königin
von Holland wiegt 150 Pfund und ste nimmt z»!
Der König von Spanien iviegt 45 Kilo. Die
Königin von Rumänien Carnie» Sylva wiegt 82 Kilo
— ganz respektabel! Emile Loubet wiegt gleich­
falls 82 Kilo. Er ist nicht groß. aber er ist kräftig
gebaut.
Die kleinste Sängerin der Welt, Loitchen Mantrey,
tritt zur Zeit in einem deutschen Varietetheater auf.
Die kleine, erst fünf Jahre alle Künstlerin weiß mit
ihren neckische» Liebchen das Herz jedes Besuchers zu
erobern. Auch als niedliche Tänzerin entpuppt sich
Lvttchen im Vereine mit ihren älteren Geschwistern.
Man hat indeß bere 'tigte Bedenken gegen das Auf­
treten von Kindern, besonders in einem solch' jugend­
lichen Alter.
672 Zentner Weuschrnfleisch sind im letzten Ver­
waltungsjahre in Berlin im städtischen Verbrennungs­
ofen, Diestelineh-rstroße, in Asche verwandelt worden.
Zur Berbrennnng gelangen dort Körpertheile von
lebenden Menschen (amputirte Gliedmaßen rc.), sowie
von secirtrii und anderen Leichen, bei denen jedwede
Individualität verloren gegangen ist. Die Leichen-
theile rc. werden in mrt Zink ausgelegten Holzkästen
in den Verbrennungsofen eingeführt; jeder der
Mästen wiegt etwa zwei Zentner. Im Berichtsjahre
wurden nicht weniger als 336 Kasten eingeäschert,
zu welchem Behufe den Ofen 168 Mal geheizt wurde.
Die Abschaffung der Photographischen Dunkelkammer
scheint durch die Arbeiten des Pros. Nipher von der
Washington-Universität ermöglicht zu werden. Während
sich bisher der Photograph zur Entwicklung seiner
Bilder in einen von, Sonnenlicht gänzlich abgesperrten
und nur ein kleines rothes Lämpchen nothdürstig er­
hellten Raum zurückziehen niußte, entwickelt Profeffor
Nipher klare Bilder, besonders Aufnahme» von sehr
kurzer Belichtungsdauer, in vollem Sonnenscheine,
dessen Licht nur durch durchsichtige farbige Schirme
behindert wird. Sowohl r u b i n r o t h als rein-
gelbe Schirme sind mlt Erfolg angewandt ivorden.
Professor Nipher stellt sie sich aus die einfachste Art
selber her, indem er eine ungebrauchte photogrophische
Platte fixirt, die Kelatinehaut trocknen läßt und sie
dann in eine wäfferige Lösung von rothem oder
gelbem Anilin legt, dessen Färbung sie annimmt.
Die Lebensfähigkeit eines Theaters. Nun ist's
heraus, wie sich ein Theater als lebensfähig bewahrt.
Das königliche WIlhelma-Theater Stuttgart-Canustatt,
Direltion Martin Klein, versendet folgende Notiz:
Bon, 1. Juni bis 1. September wurde das königliche
Wilhelma-Theater von 32.290 Personen, der Garten
von 105.000 Personenbesuä t. Die Gesammteiimahmen
beliefen sich auf zirka 131.665 Mark. An Getränken
wurden während dieser Zeit ansgeschänkt: Wullesches
Bier circa 100.000 Liter, Pilsener Bier circa 10.000
Liter, offene Weine zirka 4000 Liter, geschlossene
Weine zirka 1500 Flaschen. Diese erfreulichen Resul­
tate dürften wohl das beste Zeugniß für dieLebens»
f ä h i g k e t t dieses neuen Theaters geben... ."
Das sind doch wahrhaft künstlerische Intentionen der
Direktion. Auch die Aufnahmsfähigkeit des Publikums
verdient geziemende Beachtung.
Der größte Nußbaum in ganz Europa wurde
kürzlich im Canton Waadl in der Schweiz gefällt.
Sein Alter wurde auf 370 Jahre geschätzt. Er hielt
80 Cbm Holz; der Stamm hatte 7 irr Länge und
durchschniitlich 6 irr Umfang. Das ungeheure Gewicht
dieses Stückes Holz, wohl 18.000 ksr, erforderte zur
Fortbewegung sechs Paar Pferde. Leim Fortschaffen
noch dem See sank wiederholt da? Fuhrwerk in die
Straße ein. Das gesunde Holz des Stammes soll
Verwendung finden zu Vertäselungen. Es wird be­
rechnet, man werde darou-s etwa 8000 Blätter schneiden
können. Das Uebrige wird zu Gewehrschäflen und
in der Schnbindnstrie Verwendung finden.
Streikende Fische. Die Fabriken von Rheiufelden
in der Schweiz habe» am Rhein künstliche Fälle be­
hufs Erzeugung von elektrischer Kraft errichtet, was
zur Folge hat, daß die den Strom hinanssteigenden
Fische ihre Züge gesperrt finden. Die Beschwerden
der Fischer hat man damit beschwichtigt, daß man
für die Lachse eigene Stufen einrichtete, die indeß
von den Fischew verschmäht werde». So ist heute
von Rheinselde» bis Schaffhausen der Lachsfang so
gut wie ruinirt. Jetzt hat die Genieinde Laufeuberg
eine Expertise einberufen, die vielleicht dazu führen
wird, daß man gegen die Fabriken den Klageweg betritt.
Originelle Blumentöpfe, die wir hier znr Nacb»
ahmniig empfehlen, hoben die Japaner. Das Volk,
das ini Punkt der Blumenpsiege bisher noch von
keinem anderen erreicht wurde, verdankt seine Erfolge
in erster Linie dem Bau seiner Blumentöpfe. Im All­
gemeinen haben sie zwar die Form der unsrigen,
unterscheide» sich jedoch von ihnen insofern, als sie
durch eine» Deckel geschloffen sind, der nur in der
Mitte eine klei -t Ocffmmg für die aufwärts strebende
Psianze hat. Der Deckel setzt sich aus zwei genau
aneinander paffende i Hälften zusannnen, die beim Be-
gießen abgenommen ivcrden. Er bietet verschiedene
Vortheile. Einmal verhindert er das allzuschnelle Ver­
dunsten des Wassers, zum andern hält er das Ungeziefer
fern. Parallel dem Blnmentopsrande durchzieht ihn
nämlich eine tiefe Rille, die mit pulv'risirlem Kalk
gefüllt ist. Ueber diesen Kalk gehen die Parasilen der
Pflanze nicht hinüber. Statt des bei uns üblichen
Loches am Boden hat der japanische Blumentopf eine
zylindrische Erhöhung mit drei Löchern. In eines davon
wird das Slützstäbchen für die Pflanze gesteckt, die
beiden anderen vermitteln die Zirkulation des Waffers.
Die japanis! en Blnmcntöpse sind schon über tausend
Jahre im Gebrauche und haben sich in der Praxis,
wie der Erfolg zeigt, großartig bewährt.
Die Bekenntniffe eines OpiumcfferS, wurden neu­
lich in Liverpool verlesen. Der Mann, ein 52jähriger
Schiffsbediensteter, war bewußtlos in seinem Bett
in einem Gasthanse aufgefunden und Ins Kranken­
baus geschafft worden, wo er 2 Tage später an den
Folgen einer zu großen Dosis Opium verstarb. Sein
Körper war bereits dermaßen an dos Gift gewöhnt,
daß erst der Genuß einer ganzen Unze (28 Gramm)
die erwünschte Wirkung that. Ein Opiumesser fühlt
Anfangs jedes Mal eine halbe Stunde lang nach
Einnahme der Dosis seine Herzthätigkeit zunehmen,
das Organ verdoppelt seine Arbeit und jagt daS
Blut mit doppelter Geschwindigkeit durch die Adern.
„Es ist, olS ob eine unsichtbare Hand ein wärmendes
Tuch um den Körper lege. Niemand macht sich einen
Begriff davon» wie viel Vergnügen und Kraft, in
geistiger und körperlicher Beziehung, die Arznei gibt
— aber dann kommt die Zeit der furchtbaren
Strafe!" Die Thätigkeit von Herz und Hirn
steigert sich Jahre lang, aber schließlich nimmt daS
krankhaft gereizte Gehirn keinen Eindruck mehr auf.
Es wird, wie der Unglückliche bekennt „ganz weich",
eS ist keine Denksähig^it mehr da, weniger als bei
einem 10jährigen Kinde, und das Gedächtniß geht
völlig verloren.
Ruffische Kultur. Ueber diesen Punkt äußerte sich
ein Petersburger Arzt: „Gibt es bei uns eine Kul­
tur? Kennen wir die Begiiffe: Arbeit, Ehr­
lichkeit, Wahrheit? Ohne Wahrheit, Ehrlich­
keit und Arbeit gibt es keine Kultur. Die Lüge ist
der Grundzug olles russischen Wesens. Von der Ehr­
lichkeit will ich schon gar nicht reden, wir sind darin
Orientalen. Und das größte Kulturelement, die Arbeit,
wie ist es mit der bei uns bestellt? Unser Volk ist
das größte Faulenzervolk der Erde, es arbeilet über­
haupt nur nothgedrnngen, um nicht zu verhungern.
Darüber hinaus: für die Kinder, für ein men­
schenwürdiges Dasein, für den Genuß wirklich kul­
tureller Segnungen arbeitet nur ein verschwindend
kleiner Theil der Intelligenz. Auch der größte Theil
der letzteren kennt keine anderen Bedürfnisse, als die
rein thierischen. In industrieller Beziehung kann
höchstens von einer ungeheuren nnsländischen Thätig­
keit die Rede sein. Der ganze Aufschwung unserer
Industrie beruht auf ausländischer Initiative,
Alles nehmen wir aus dem Auslande herüber,
Deutsche, Oesterreicher, Belgier, Engländer, Franzosen
sind es, die an unsere» Reichthümern durch ilire
Arbeit und Intelligenz reich werden, wir selbst be­
gnügen uns mit der „schwarzen Arbeit" und sind
frob, wenn wir satt werden."


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 15 ]
Benzin-Motoren
Gas-Motoren
Wenzin-«Lokomobile
l liefert alS Specialität billigst die
I«»»- Motoren• Banonitol
Aliis». Iiih-M Z-Izschvh'
Wie«.X.,Himbergerstr.49.
PreiScourante. Koften-Uederschlaae
gratis und sranco. »-bl
a
Ein Wink für Bräute!
Bon heute ab beainnt der Versandt der großen Partie
Original Schweizer Stickereien* W
Zur Bequemlichteit meiner P. T. Kunden habe ich den Versandt
in Gruppen eingetheilt,
vrnppe I: 5 CouponS je 4'!0 Meter, zusammen
20H Meter, in fünf rerscknedcnen schönen Mustern .st. o.-"
Srnppell: 5 Coupons je 4 10 Meter. zusammen«
Meter, in niiif verschiedenen schönen wiustern. N. A.^
vrnppe III: Dieselbe Ordnung 5' 2* m
«rnppo IV:„„ 5 2 •-
i Cürnppe V: .. .. "» 7*
Selten günstige Kansgelegenlielt!
Ein Versuch mit eurer <^rupve ivrrd Niemanden reuen.— Nicht-
couvenirende Gruppe wird anstandslos rnrück-enommen.^
saudt per Nachnadme. J• Griesa, T^Zien. II., Stefaniestratte
Skr. I. Qriainal Schweizer Stitkcreilaaer.
In der Schnhwaaren- Niederlage
„Zu bei» Buren"
MAX EHRLICH, WIEN,
IV., Margarelheuslrasse 41,
erhält man
I 1 Paar feine Herreu-Tchuhe... um fl. 2.7ö
I 1 Paar feine Damen-Lchuhe... um fl. 2.60
1 Paar feine Kindcr-Tchuhc... um fl. 1.20
Jeder Käufer erhält Kr»ti8 eine seine chinesüche
Borsten-Zckiuh-Glanzbürstc.
> Provinz- Aufträge werden gegen Einsendung einer
kleinen Angabe prompt per Nachnahme effcctuirt.
'ü Carl irasser. 1
sl 9 **
k. u. k. Hof- und Annee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VK,Burggasse 38. ’ii
Gegründet 1843.— Telephon 6884. iF«
Kein Schwindel! Schneidiger Schnurrbart!
Wer diese schönste Gierde
eines jeden Mannes »och
nicht befiNt, der grbrrucke nie!»
iveliberühaNeS BartwuchSuiiilel
>Mp> H lioinmelin u. Su
Ktfülfl garantirt in einige»
Wochen- ptrTofc St'irte i.
3 K, Starte II. iK K, im un­
günstigsten lynlle Stärke !li. 7 K.
Versandt her Nachnahme. Porto 80 d. firtn Bärtwuchsschwinvei.
toie folgendes JlnerkcnnungSschreiben beweis». Ein «crr Rud
Gräichel, Reicheaberg. ichrerdt ain 26. tlugust 1800: „Bin i» der
angenehmen Lage. Ihnen mtttbejken zu können, das! Ihr
^Kommeiin" bei mir den besten Grsolg gehabt hat, sage Jbnen
dafür »meinen beste» Tank Mein Friseur ist ganz verblüfft über
die Wirkuna Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung
einer Tose Stärk; III.“ Nur allein echt ;u beziehen von Robert
LuSberg, Nenenrade Sir. I, Teutschland.— Bei Nichlericng
Betrag zurück. 6624
Meidiliger Oesenfabril
II. Ehrlich, Wien,
V., Franzensgasse 25, Sladtbahnsiotion Ketten-
brückengasie. Bndspest, IX., I.onyaygna.e 15.
Origtnai-Lstcidinger-Ocsen.
Patrnt-Tanerdrand-Kochelofeu— Ein Ösen
beheizt mehrere Zimmer.
Pateut-Kasernenofeu, Rcgulir- Füllosen, sowie
alle Einzelntlcile für Reparaiuren. 6946
„Ideal". Koch- und Tauerbrandofen.
Bade zu Häusel
Tekevhon
d. Fabrik
. Nr. 5089.
4d.Nieder!
k Nr.I334S
»•»:c aewiw'&v- A 3
'.'4-: J
*&s er das afi V
Klcderlag«;
; f», StephanspfatZ|
iasomirgott-
Strasse Nr. 3.
1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
Wellenbadschaukcl von*. Kronen 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und sranco. 6803
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung,sämmtlicher Badceinrichtnngen.
Wasserdichte
Herren-Havelock &. 7
Damen-Havelock s. 9
Knaben-Havelock«. 4
Mädchen-Havelock«. 5
Damen- und Mädchen- Loden- Costiime
l8 SeIm Tiroler“
Leopold Justitz,
IVlen, IX., Waliringerstrasse
gegenüber dem Versorgungsbause»
g*T- Telephon Nr. 14309.
Loden schui-A««»“''»:»! Loden
Loden schui.Mantci 5 .— n^oden
Loden Loden
Loden K üeS“ü..ff 7- Loden
Loden^ ."7'..».- i Loden
Loden ^är°°k .. Loden
Loden oÜr.. 7. 50: Loden
Loden H o 9e, k»rz.» l50 Loden
Loden H„ 38, ia Dg. 5 -! Loden
Loden Herrenmantell2..| Loden
Loden 7777" .. m._ i Loden
Loden Kin,i,.Tco,,um 3.- J Loden
Loden k Ä'. k .. 1 Loden
Loden S 1 Loden
Loden Bureau-Sacco 5.— I Loden
Havelock.. 8.—-
Havelock mit
Aermelo.. 10 .—
Havelock auch
Kainecih-ia:'-
Havelock .9—
Kameelliasr-
ganzePel', rint2.—
Kameelhaar-
mir Aermeln 14.—
Wettermantel 5.—
Jlerrenjoppe. 8.—
Jagd-Anzug. 10,—
Touristen-
Anzug... 14.—
Stadt-Auzug 12.—
Gamaschen. 2.50
Forst-Anzng 15.—
für Müller und
liucker... 14.—
fürLandwirthclC.—
Alle angeführten Artikel Rind auch in besserer Qualität und in
jeder Preislage »teu vorrütuig. Muster samm* i'.lustrirtem Preis-
» Courant gratis und srnnco.— Proviir'auttTüge werden solidest
ausgeführt,— Xiclitci'nvpnirecdes anatandRlos umgetauscht oder
der volle Bcirag retournirt. >;i'22-a
LEOPOLD JUSTITZ, pscialist für LodtsWeider,
! Hieit, IX., IV&lirliigerstrasse 48.
) Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der
I „Stadt Wien“ nnd des Vereines der Staatsbeamten,
sowie auch vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder,|
Keamte»Hefe,grau,Trir.fl. 5.50 I Turnrrhosk,drap,LrirolN. 5.50 I
, jtfamtrnblüusfjaatsgti'mfl.?.-| ijiiimtrjaqu!».... fl. 7 .— j
I t
SEaicl&'fc I
Dieiue h'aSietb st erzeug enden h.nnuen Lüster. Later­
nen :e. liefern ein prachlvalles, weist-s Lstcht! Keine
Nio' rkritung! Kein Tocht! L'renut rüst. und
geruchlos und absolut aeiabr'.oS. Tie r.er'chiedeneu
Lampen weiden r'it Ciliihliclilhrennern, als
auch mit Schwelle,Ungkdrennrrn Beliefert.
Spiritns-Vllühlichtbrcuner. abue stäudiae !,«!;-
Kamme, paßt aus jebe Pelroleuinlampe. Spiritus-
Verbrauch .i Heller pro ^lunde. 6772
?!en 1 SpiritnsgaökoMcr .»Dekonoin^
brennt ruh intensiver, regnlirbarer hlasUanime.
Iniuier Gebrauchsiertig. illiuellrS 2're.teu u. Lochen
Preis complel per Stück X 7.50. Gkühkörber, ver-
savdtiallist 70 Heller vr. Skck. Profuccte grat. ll. sranco.
JOIIAXXES 1IK1E«,
Wien, TI., Oumpendorserstrasse 30.
Alois Afferllnger,^
lVlen, IT., Margaretlienstrasse Jfr. 20.
Keichhaltigel Lager von soliden grschmadvollen Einrichtungen in ollen
Stylartev mit Lräh-iger schriftlicher Garantie zu ollerbilligsten Preise».
Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzunmer- a. LÜchen-Möbrl.
VaS nette reicviluistrtrte L'iöbelalbum wird »ratis und 1tam$ deTle»»«4,
Oesterreichlsche Hnsik-Verlags- nnd Sortimente
Actien-SeseUschaft
Actieukapital 300.000 Kronen Oe. W
2>neck dkk (Arselltlkiaft' .Hebung der öftere. Tonkunst and
Swru orr vr>ksru,a,asr. iei Sftetl .. Mnsikalienhandels
Ilnterstübnng der heimischen Eomponisten.
Statute» nnd anSsnhrliche Prospecte gratis und sranco.
Alleyvo Ixunier au$rezeigrien u.eeilrnfkt ersehieneuen
Musiknllen »lud schnell n. hüllt in beziehen vorn
„Wiener Musik-BerlagshauS".
Geschäste I,oc.litäteii: Wien. Fohannrsgafse IV, kfcke
der Seiierställe. gegenüber den, Lt. Änna-KIosier 1 1., Kohlmarkt 11
»arm. F. Rörichch neben der Mickmelerkirche r VII-, Moriahilser-
siratze 8« (vorm. Zul. Cümel. gegenüber der .stascrnengajf-, Ecke
» der Andrcadgau'e.
Vertreiiinireii: 7tür Stciermark: Lran» Wagner, Muukalirn«
Handlung in Otraz: für Tirol: Aoh. «rost. Muükalicuhondlnng in
JnnSbrnck; für «armen in Kiagenfnrt: Ferd. v. Klein»,avr.
girgnit der Eesrl!schlis t:..vk!itscheßv,!jr'll.SIi,fik.-Zkit!!iig 2'
ÄelteNkS und billigstes Hochblatt rnitwertbvallen llbeiträgen, küustlerisch
allSglsührten PorträlS und vorzüglich ausgewählten Musilbeilagen.
Probcnunimcru gratis und sranco. 6905
Avonnemrnt pro Tuartal Kr.1.60 sml.ZuIlellung.
^— Goldene üledallle-.
WellaasstBllims PAR1S1900
für Perutz-Platten.
General-Vertreter für Oesterreicli-TTngarii:
Mli§ WasMI,
Specialhaus siir Photographie und Projection,
Wien, I., Johannesgasse Sr, S
(Eckhaus Kärntnerstrasse X>),
Größlcs Singet gediegener vhoivgraptzifcher Apparate,
auck Kodaks. Neiiheite» in t5opirpap> reu, Magnrsinii!»
luinpen, Bergröpeinng-apparLten rc. Für KSnfer eines
Appnrais VUe-riö, Unterricht im TMulatclier.
Practifcke Lcstrcurse zur weiteren Ausbildung
in allen Berfahrcu unter bewährter Leitung. Hvnorar
müsjig. Piospect gratis.— sperialität: Preis-
würdigcProjectionsaPparalebcsterCoustruciion.
Alle Llritkel für Projektion.— Groher Haupt-
catalog über alle S'lrtilel 60 H-ller, welche bei Sauf
rückveigiitet werde». 6925!
----- Telcplion Nr. 1807. _>
Uleusr Ver8ieh8ru8Z3-Se8e1i80hLtt
IX WIE A T.
Die Geieilschnft leistet Versicherungen gegen Fetier-,Trans­
port* und Hagelschäden zu den osulantesten Bedingungen.
Auskünfte werden ertheilt im Ccntral-Bnrcan:
W'ien, 1X1, Ilolingassed, im eigenen Ilause,
nud bei sänifiitlicben Vertretungsen.
Wiener
Lebens- und Reaten-Versicherungs-Anstalt
IN WIEN. CH12 I
Die Au>ult iiheruhnuu: a) Ableben»-, b) Erlebens-,
c y Aussteuer Vc'rsichei'tingcu mit gurantinem Gewiun-
auchetle von li- Pcu cut c iuor .islür.;vrüjme für jede* dreijährige
Gi*\\ iunpcrioile. d* Renten- Versichermjfen, sowie
O Eeberlebens-Associationen mit garaniincm Minimal*
Capitale und »0 l’erccnt Gewlunbetlieiligung.— Unanfechtbarkeit
der Police nach fiiutjülirigem Bestände der Versicherung.— Billigste
Prämie» und vor‘heilc.'«fte Vrrs:cheru»gsbedingnngcn.— Kosten-5
freie Kriegsversichcrung: (riltigkeit im Dudi* und 8elbgtmordfalle.&
Anaküiiste worden bei sämmtlielien Vertretern je
in der Provinz, sowie auMi im( entralhureaD, Wien,p
IX I, Maria Theresienstrasse 5, ertheilt, woselbs g
a::c.'; i 'i^ttrnff'f'äi’igc* l i< ei>tv<'n ant ^nonuiwn werden 1«
I Billig ueä solid!
lirfl.rt sämmtliche Leinen- u ^aumwollwaaren. all: Bettzeug. Oxford,
Zevrwr, Barchent, Leinrvaird. SHirting, Chiffons, Damaßgradl.
Tiichtricher, v-Htdlncher, Tuche!. Tisch- unv Bettdecken rc.. v. zw.:
1 St. besten Hemdeit-^liiffoaS. 85 cm, breit a 20 Mtr... K. 8.—
1 Sl. Hemden-Leinwand. H cm. breit a 20 21ttr R. 8.40
1 Sr. schlcs. Leinwand. 'Primo, 85 cm. breit a 23 Mtr.•. K. 13.50
1 Sr. skieidei- Barchent in schau len (vavbcn u. div. DessinS,
60 ein. breit a 20 Mtr..••. K. 8.—
1 Tyd. Handtücher. Dauiait, geblümt, mit Bordüre, «. 5.—
1 Tf. Batttsi-Taschentuchel mit färb. gewebt.Nanc. gesäumt R. 8.—
2 St. sfranett-Bettvecken (Ersatz für Steppdecken?, in den
schi'nstr.i geblümten .'.''ustern. la K. 8.40
1 Pack fort. Nette in (sauevaS, Leinwand. Zedbyr,
Barchent, Oxford. Blaudrntk» enthaltend 38 Meter. K. 15.—
Leinen -1 Batrallrares-Wetai Mf Bauer.
Zlahings, Müll reu. 6887
2>cvi.in;t gegen Nachnahme. Muster gratis ». sranco. Nichtconbenirendes
uehuir ich anstandslos retour und erstatte das Geld llrefür zurück.
Fabriks», Werkstätten- und Ban-
lampen. Backofenlampen, Laternen,
Slurmsackeln, Löthlampen. Loth-
kolben. Koihöfe», Licherheits» und
Grubenlampen, LParkerzeu rc.
Neste
51rQC!coii_TlQloiiPhtnnsr I
•t:- .,,'! Transvortable
Gasglühlichtlampen.
M---.' Luftgasapuarat „Eureka“
''Itk'* '■ *»iit Robrlcitur.g wr Central-Beleuchtung
von Gebäuden mit Aucrlicht. zum Heizen,
*'1*1 -Vv**j Sengen und böthen.
^duflrirtc Kataloge gratis u. sranco.
Gerson Böhm «fc Rosentlial,
Lampen- und Metallwaareu-Fabrik,
Wien, XX 2, Hon»nesel»lnxenslrk»ss« 22.
Niederlage: IV., Bfiiblgrasse 3. 6907
Smnrimmfrctton, Wälchk,
A'nilrn- unö UJirhnmarrn
bei Akois Weimer, Wien,
XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
Grolle Auswahl von Leeren^ und Damenwäsche, Cravatrn, Damen-
und Kindrrstrürnvstir, Bestellungen von Herrenhemden »ach Ma? »erde»
cikgaant nsgesührt. 6218
. Bnmmi!
l Hygienische 1
6 Spcislti für sanitäre Zwecke
versendet öbernllhln
,J. Specialist, WIEN,
*|I.,Brandstätte 3.
M Preislisten
n gratis and rrnnoo.


[ 2023-06-29 10:36:57.845 - 19001014 - Seite 16 ]
Leises- d
all; Leinwände, Cblssone,
drHeUe, tiradl, Damaste,
Ziehen* Canesasse, Hera»
denoxforde,Kleicienefire,
Barchente, Satin.« u. f. w.
zu billigsten FabrikSpreisen.
Muster auf Verlangeu gratiS
und frauco.
.Ferner: Tischtücher, Ser«
Vletten, Handtücher, Ta­
schentücher, Wisch- und
Staubtücher, nur in besten
Qualitäten zu billigsten Fabriks-
preiscn.
Besonders empfehlenSwerth
für Hausfrauen u. Hausirer:
45 ntr. g-arant. ecbtsürb.
grosse (LV Reste "rnC von
Hemdcnorford. Kleider^csir, Eane-
faß und Leinwand fl. 9.— franco
jeder Voststation.
Einzig and allein in der
Leinen- und
Baumwollwaaren Fabrik
Max. Pick
in Nachod.
Bitte genau auf Sidrcffe zu
achte». 6978
Genfer llhrenfabriks» Niederlage
von
Zoltäfl Papp,
Uhrmacher,
Wien, ni., Bennweg 13.
Werkstätte für alle Reparaturen
36 Stund. geb. Nickel-
Uhren von fl. 2.501"
Echt stlb. Rcui.-Uhren »3.50^
Echt nlb. Rein.-Uhren
mit Doppelmantel*„ 5.—
Echt silberne Acttcn m n 1.—
Reichilluffrirter Preis- Courant^
gratis und franco. 62-.17
zur Vermittlung von Feuerversicherungsgeschästen für olle
Bezirke Wiens und die Provinz werden von einer alten, gut
kin.resiihiten Vrrsichernngsgeiellichast gegen hohe Provision
ausgenommen.— Gefällig' Offerte unter Chiffre: „W. H.
Nr. 7717" an Rudolf Masse, Wien» I., Srilerstätte 2.
6988
Franz Weigl
Dampf-Fonmier-
Sägewerke
und 6253
Laubsägebretter­
fabrik
Wien, XV-,
Neubaugürtel 33
liefert die schönsten
und billigsten, rein
geputzten
Laubsägebretter
in 40 .('oUßattimnm
Iowic (outmtl. Werk»
zeuge und Utcnsilien
zur l'aubsägcrci.—
PretSbuch gratis
und franco.
Direkte u.billigUeEinKanfsqiuUe.
Kunst- n. Möbel-
Tischlerei
MichaelWeißWwe.,Wien,
VII., Breitegasic 20.
Fertige Möbel in grotzer Aus­
wahl für Hotels, Pillen uns
Landhäuser, sowie LLohnungS»
t^inrichiungen und Braut­
ausstattungen unter lOjiihrig.
Garantie.
Polilirle Einrichtungen 75—120 fl,
altdeutsche„ 150—6x0 fl.
Barock-„ 220-8x0 fl,
Salongornitnren... 75—400 st.
Decorationsdtvan... 50—200 st.
Kerrenzünmer, Salonrinrichtungen,
Boudoir, Antickambrcs in ollrn
modernen Stvlartcn vorrätig.
KpeelBlItal: ilrant- Aus«
Btnttuugen, Lpeisczxnmcr. alt-
deutsches ^chlaszxiimer, englisch,
Salon, modern, Küche, Vorzimmer,
Alles in gediegener reicher Arbeit,
zusammen ftOO fl.
BflrKrrlicbe Braut-Aus-
lallnneen, folib, in altdeutscher
Arbeit, mattnust, complet 28«» st.
Acftellungen jeder Art werden
übernommen, Skizzen und Aus­
stellungen bereitwilligst, Preis-
cournnte aus Wunsch unter Bezug­
nahme aus daS „Wctt-Blittt" gratis,
Telephon Nr, 4b35.
Lchwächeznstände, wie alle
Laut-, »rguen-.Blasen-kkrank-
hciten, sowohl srischentstandene,
als auch »och so sehr veraltete,
werde» cntsvrechcud schnell und
ohneBerussstörungbehondeltvon
dem seit 20 Jahren bestbekann-
ten Spczialarzt 5851
Dr. Hartmann,
Chet-Arzt d. v. d, h. f. k. n.-ö.
Slatth. conc, Wr. allg. Kronkcn-
vereines, gcw. Mitgl, d.W. med.
stalultät, Mitgl, d. W. uied.
Doct-Colleg,, Wien, Stadt,
vlluckgaste !t. Öonorar niäßig.
Briefliche Anfragen werden un-
ausiLllig beantwortet.
— Ordinirt von 9—5 Uhr.—
eignet eich am besten zur
I~ ttt~; v A “i rationellen Ernährung der
Preis Kr. 1.90 b. Xr. 2.90. züiigliuxe.namentlich nned
V°rrE§ in den meisten'^ ^liscder Krankheit
| Apotheken und Droger ien.| Qjd Skropheln,
Haupt i,. E"p ranz 5 iay,Wien,’ Joses-
gros» Depot
l iUl tcrslr. (i i«
Hygyene!
Beaute!
Creme authentique de Ninon de lenclos
„l’encliaiiteresse“
Sans rivale ponr l'hygiene de la penn.
Fard9Ctpor.dt'c
coms'i'lemellL
inotile3.
Ff*u, rougeurs,
detnangeairons
engcHiresgut-ries
apres quelques
ajiplieations,
Taehesdf* rous-
scur, ridos di'ipa-
rues en qm'iquoa
semaines gra^e a
lYuchanten sse
'l\ecnmman: (James ele­
gante«, aux hiev-
olistes, automo-
bilistOs, olVu-ierij,
alpiniiles etc.
m, I
Schminke und
Puder vorkom­
men cntSelT-ii'h.
Souni.*ut:uel1
}'.]<■/. Dinnt-n,
Kadt'ahrorn. Hei­
tern, Olftcierm,
Touristen etc. zu
empfehlen.
Etabilrt 1S60«
Die fchöustru und billigste»
Grablaternen
in allen Etülarten
stnd von I st. 30 kr.
in großer AuSwihl.
Billigste <5i»-
kaussquelle iür
Wiederverlaus.. bei
^VILIik.
VII., Kaller-
strastc 11.
PreiScouraate auf
Bkrlanüen gratis.
Akenerfeste. eiserne
rA c»88«tteii i
^^^auschrauödur..-!
"-'ivlegebrauchtc u.^^'!
■*<1L billlgst
BERGER
^-^^wlr»>Ivipptl»gerttr.2!t,
ßcttfcbri’ii,
fertige- Bettgewond. billiger wie
tibrrall. x- ittlosif. Federn 40 kr.
tnS 2 fl,, Flnuuien 1 st. hO kr. bt8
4 fl., lävliflc fredetU-Tuchent 3 st.,
bessere 5 st. L>iilbstaumen-Tudient
6 st., F-'de'.npolster 1 st. 30 kr.,
Vsiaimctrattc 10 bis 15 st.
Sifimuc 6 st. 50 kr.. Wollin 5 fl.,
ru'nscher Ltrodsack 1 fl. 20 kr.,
gesullkLst-,Reitdecken von l st. 80 kr.
b'S 3 st.. Seiden-Latindecken 5 st.
50 !r.. Cblotb 6 st, ^lanelldecken
1 st. 50 ft., Kinderbett, ^troökicf,
y.kotraOc, 1 Tuch'nt. 2’i; ö:ftcr 15 fl.,
Cuifslljc 5 st. 50 kr.. ÄaflcnbftteB
mit ’^arva^c 12 st., .huider.'vagen
5 bis 10 fl.. Eisenuiöbei. Tepvtche,
niiolcuui, läoperdeden. Rof:diare,
Belüvische, Kotznt. complete Bctt-
emnchtuns.en. 41?*olf IIUmalitt,
fhMeti. V., Sdiönbruuner»
sliaste 4#5, XIV., iKcioöorf'
ßofic 13. Betlsedern RetuiguNziS
an>''au ntlt Tavipfdetrikb. 6873
Allcinverknuf für Wien:
I. N- SCHMEIDLER, k. u. k. lioflieforant, 1 ., Graben 10.
Für Postversandt franco gegen Nachnahme:
JOH. SCHUBERTH, Wien. VI., Gfrornergasse 1
Ein Tiegel Kronen 6.—.
6064
assEZffizrxsH&ssssr
ssKraa
Dr. Gross,
staatlich conceflionirte, elektro- u.
mechanotherap, L7rdinakionsanNalk.
Beste Behelfe der Neuzeit zur
fpecialärzll.chen Blasen- und
GefthwürSbehandlungveraltcter
(auchd'screter>Falle,clektr.Avparate
and Bäder für Oterven-, Rücken­
marks-, Neurasthenie-, Gicht--u,
frauenärztl. Euren, Beseitigung von
EesichtSliaaron, AuSschlägen und
EchöitbeitSikhIer, Ordinirt von 10
bis 5 und Abends von 8—9, Wien,
l-, Ttranz Josephs-Quai 7,
Ecke Rothenthuruiftratze. 5umonflt
Rücksicht, Prompte Briesbcanl»
wortung.
©er Änkei*,
C 3 :e'.I::hift für Lehns- und Kenteimrsiclieniiigen
in Wien,
1., Hoher Markt Nr. 11.
4üeKrUndet im Jabre 1838,
BolleingezahlteS Ackiencapital K 2.000.000*—
kaut NechenschastSberichtes für dasGeschäsisjahr 1899 betrugen:
Der Bersicheruilgsstand am 31. Dezember 1399
86838 Beitrüge mit K 500,166.109-76 Capital
und K 297.231 58 Rente
Die Activen am 31. Dezember 1809 ...... K^1341)94017856
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen. Zinsen,
Gebühren ic. pro 1899 K_2M1922V3s
Laut der veröffentlichten RechenschasiSberichte betrugen d>c
Zahlttllgcn für fällig gewordene Bersichernngen inclusive der
wechselseitigen nicht garantirlen Ucderlebcns-Associativven seil
Bestehen der Gesellschaft bis 31. Dezember 1899:
a, im Todesfälle K 57,490.162 64
b) im Erlebensfälle. 156.285.338-
zufammen K 213,775.50x 61
AIS Gewinn-Antheile entsiclen für daS Gefchäftsjahr 1899
laut des Rechenschaftsberichtes pro 1899:
a) für Versicherungen aus den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen: nach Dividendenplan A L5"» der Jahresprämie,
nach Dividendenplan B 15%, 12%. beziehungsweise 9% der
JahreSpriimie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber,
lebensassociationen mit ggrantirtem Mtnimalcrgebntssc) 10%
des garantirten Mininialcapitales,
Zngclassen z»m Mcfchästsbetrtebe in: Preusten,
Bauern, Sachsen und anderen deutschen Staaten, Italien.
Türkei, iliumanien, Serbien »nd Bulgarien.
mas
©CflCIt
Theilzahlmig!
Silb.Toppclmantcl-
ut)f mit silb. Stelle
li,sä,vu.Anhönzerfl,I2-1ö
Silb. Damcoiih. mit
silb. Reijekittchenfl.12
lIlar.Goid-Tamen-
iihrm,14kar.Güld-
Doliblekeilchen. fl.2-t
llkar. Golv-Herren-
ringe.... fl 10 20
llkar.Gold-Diimcil-
>i>c>e.... fl. 6-10
14F. (ffold-Diamant-
riiisie fl. 12-25
llfor. Gold-Ohrgc-
bötifie fl. 4-10
14!. Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Höllisch, luiutlitr,
IV 1 1: C592
Vfl/l, Zicglergassc 38.
Auch proviurversandt.
Dr. Hirsch,
lan^jährtper Epeziilorzt für olle
äußeren und Hautkrantbetten. at^
<))e1chwttre, Blasen»
und Franenleiden, vorzeitige
Nerdcnsrvwoche. Seldü ver-
^ «Itete tnerben rasch rmd
. gründlich ohoeBerufsstörung dc
handelt. Adreste:
Wien, I., Kohlmarkt 5.
Ordmirt täglich von 10—4 Uhr
Briefliche Anfragen werdet
sofort beantwortet, auf Wunsch
»Tch Dredicament« besorgt.
5952
Specialarzt,
®erfasset zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt »ach keinen viel»
jäbrigcn Erfahrungen als Arzt des
k. k. Allg. Arankei,hauseS ganz nach
dem Evstem Prof. Ultzmann'S alle
Unterleibs» und Blasenleiden, sowie
äußere «. llerven-
lrrankheitrn
schwerster Art. Obige strankhciien
stnd in taufenden Fällen aebelll
worden; auch die Epilepsie, Ord
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach.
mittags.
_^ Wien.
l., Tnchlanben Nr. 18.
Hotel zur Franz Josef-Bai,
tVien, IX., Xordberggasse 4,
vis-a-vis der AnKnnflsseite der F. I.-K.,
neu eröffnet, modrro b«ba^liclk eingerichtet. Zimmer von
fl. 1.20 aufw. Clectr. Liebt, Auszug, luclus. Servlcu.
6453
Anna Binderlioser,
langj. Besitzerin der Restauration Frz. J,-Bahnh»f
stnd alle Erzeuguiffe der seit Iblllv bestehenden k. k. priv. Leiueu-
und Tauiastwaaren-Z-adrik von
^ut«n J. Ncliiuidt's Söhne
in Grosa-UIIersdorf, Mähren.
Die Firma erzeugt Leinwände«, Iveitze und farbige Tifchzeuge.
mit und ohne A jour 'Jltbeit, T'ascheutücher :c., von den billigsten
bis zu den fernsten Qualitäten. i{ ifr§U r ttn, Muster u. AuSwahlsendunae»
werden portofrei eiugcsandt. 6969
ü kLiS Eßm» »PROF. D8 MEIDINGER
“4 .^.'J-AUSSOn AUTOR FABRIK
^-AUSSCm AUTOR FABRIK
Kai.K.HOF-'^^
LIEFERANT.
„Hcs tia- Ofc n
HEJM-sOauerbrand-Regulir-Venti lationc-Öfen.
ÜBER GO.O&O IN VERWENDUNG.
Dauerbrand- Kam ine und
CEHIRAIHEIZUHGEN
lULEH SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFFRAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RAUME UNABHÄNOIO BEHEIZEN.
r 19 entilalions- (änlagcrv.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
Beste Referenzen. Fhospecfe u Kostenanschlägegratis ufmaca
c WIEN-DÖB1ING
ECHT ZU BEZIEHEN. ... WIEN.I.K0HIMARKT7.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOf.
ODER DEN FIUALEN: *** PRAG.HYBERNERG.7.
awiB»ALAWEwa»»mia.wjHnm^iwwM^.B
Petroleum-Gas-Kocher
Pi’imus-V ieima 44.
Unentbehrlich uir jeden ?k»au-hakt.
tsrö'jtcr .v: zeft'cct (1 Vilcr Wasier kocht
in 5 Tiinuteiti, reinlich, geruchlos, kein
Tocht. einfachste Liandbabuna. iol,di ste
AnSjudrung aus starkem iilllessmg.
Preis K Itz.—. per Stück ab Li)ien.
Wiederverkäufer Rabatt.
Jünstrirte AatalvTe über Kocher, Be-
leuchlun^Sgegenstandc. Lölhwerkzenge
kostenfrei. 6972
GersonBöhm& Rosenthal,
' Lampen- u. Metallwaareufabrik,
rvik», XX,2, ponaueschingenstr. 22»
Niederlage- IV.. Mühlgasfe,».
Lais. hön.
privileg.j
Assicurazioni Gr©n©rali|
In Trlesf.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien und Beuten in allen
möglichen Combinationen auf das Leben
des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden
beweglich. Gegenständen u.Feldfrüchten-
c) gegen ©lashruclischädeu;’
d) gegen Transportschäden
Waaren, Producte, Schiffe etc.
auf!
! General-Agentschaft in Wien
im Hanse der Gesellschaft
I., Bauernmarkt ]Vr. 3j
Wiener Filiale 2
der Spareinlagen auf Büchel 4»i 0—
Wechselstube—Körsenordres—Dar­
lehen aas Werthpapiere— Wechsel
Escompte— Vincnlirnng nnd De-
▼ inenllrung von Werthpapieren.
Zivnostenskä banba
Wien, I, Herrengasse 12.
EinKezahlt.Actiencapital 20,000.000
Kronen, Uescrve- und Stcherstel-
luu«;ssondes über 7,500.000 Kronen.
— Centrale in Prag, Filialen in
Briinn, Pilsen, Budwcis. Pardubic,.
Tabor, Uenescban, Igfian, Mähr.«
Ostrau. 6161.

