
[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Da« „NkuigkkiU.Drtt.Blatt" erscheint täglich. CS kann in dre i-fachcr Weife besäen werden. 1. Täglich (mit XuSnabme des nach einen, Sonn- und Feiertage fallenden Tagesl v-c Monat 2 K 70 h
«ertelj-Ori, 8 K. Haldjichrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Biert-Ijährig 5 K. 20 h, H-lbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden D-naerft-g. Vierteljährig 2 K. 80 h
halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. (finl-lne Shimmet 12 b.
Redaktion, Administration: Wie». Aaiscrftraße 10.— Stadt-Bureau: I., gduileriltusc 19.— Inserat« nach Tarif. M-nuskri»!- werden nickt retaurnirt. Anfrageschreiben nur sranlo.
M. 11.
Wien. Dienstag den 16. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Hummer ist U, Bo^en stark.
_^— ÜiT m j,
Ueneste Depeschen.
(Original-Berichte und Informationen de§ »Neuigkeits-Welt-Blatl".)
Budapest» 15. Jänner. Bei der gestrigen Reich«.
tagSergänzungswahl im Szenteser Wahlbezirke,
bei welcher drei Kandidaten der UnabhängigkeitSpartei und
ein Socialist einander gegenüberstanden, findet zwischen
den beiden Kandidaten der Unabhünaigkeckspartei Dhönos
und Maln ar. welche die meisten Stimmen erhielten, eine
Stichwahl statt.
Berlin, 15. Jänner. DaS Wolff'sche Bureau meldet:
Vizeadmiral Freiherr v. S e n d e n»B i b r a n ist nach
England abgereist. Gegenüber anders lautenden Meldungen
bandelt er sich bei dieser Reise keineswegs um eine „wichtige"
Mifiien, sondern um eine Privotsache. Vizeadmiral Freiherr
bon Senden, ist wie alljährlich um diele Zeit, zusammen
mit dem Kontreodniiral und Admiral ä lasuite, v. Eisen-
bedjer, nach England gereist, um dort sür den k a i s e r»
lilben Jachtklub das Progrnmin sür die Regatten
dieses Jahre«, insbesondere für die Regatte noch Helgo­
land mit den maßgebenden Persönlichkeiten sestzustellen.
Barcelona, 15. Jänner. Durch eine i n f l u-
enzaartige Fieberepidemie nimmt die
Sterblichkeit zu. Nahezu die Halste der Bevölkerung
ist an das Bett gefesselt. In den Werkstätten ar-
bettet kaum ein Viertel des gewöhnlichen Personals.
London, 15. Jänner. Reuler's Office meldet
aus Adel aide: Hier sind zwei Pest fälle
vorgekommen, von welchen der eine tödtlich verlief.
Tas neue Jahrhundert.
Berlin» 15. Jänner. Beim Javihunderlseit? der Berliner
HoLlchüler sagte der Festredner: Richt die Zifier benimme
den Beginn eines neuen Jahrhunderis. tondern ein epoche-
machendes Ereigniß. Das 19. Jahvdundert begann 1783
mit dem Znlanimenbiuche des alten französischen
StaoteS und endete 1338 mit dem Tode des erste»
deutschen Kaisers. Der Hauptinhalt de? Jahrhunderts
war die Erhebung D e u t s it> I a n b 8 z» einer Welt­
macht und die gleichzeitige Erhebiing Rußlands.
Kämpfe in Algier.
Paris, 15. Jänner. Die Agence Hanos nieldet auS Al­
gier: Die Frankreich seindliche Partei, welche ani 28. De­
zember von der Mission Flomaud bei Jnsalah znrückge-
morsen worden war, priff am 5, d. in einer Stärke von
1800 Mann die aus 192 Kopse» b'sieheude Mission an,
wurde jedoch mit einem Verluste von IdOTodten, 200 Ver­
wundeten und 14 Gesangenen geschlagen. Tags daraus
unterwarj sich die Bevölkerung.
Wien. 15. Jänner.
Im Teutschen Reichstage soll om nächsten Freitage
die Interpellation wegen der Beschlagnahme der
deutsche» Tampfrr verhandelt werden. Es ist gegründete
Hoffnung vorhanden, daß biS dabin das auswärtige Amt
in der Lage sein werde, befriedigende Erklä»
riingen de« Londoner Kobinets bezüglich
der bekannten konkreten Fälle sowohl, als auch hinsichtlich
der prinzipiellen Seite der Angelegenheit der
Volksvertretung bekannt zu geben.
In PariS ist seit der Anknnst Damad Mahmud
Paschas, des Schwagers dcS Sultan«, die jung-
liirklsche Agitation lebhaster geworden. Der langjährige
erste Führer der I u n g t ü r k e », Ahmed R i J u
B e y, hat neuen Muth gesckiöpst und arbeitet krästiger
als je seinem Ziele entgegen. Er sowohl, als Mahmud
Damad Pascha, spiache» in einem kleinen Kreise von
Zuhörern über die Z u st ä» d e am Sultanshose
und über die Ziele der Junqtürke». Sie erklärten, daß
nur nach einem Thronwechsel eine Aenderung zum
Besseren erwartet werde» könnte.
In der Affaire der Affumptionistcn in Paris hat
der Paiiscr Uutelsnchungsrichter gegen 14 Beschuldigte einen
Haftbefehl erlossen.‘ Gegen zwei wuide da? Versohren
eingestellt; die übiigen wurden wegen Uebertretung des
Veriammlungsgesetzes dem Zuchlpolizeigerichte eingeliesert.
Der Beginn des Prozesses ist sür den 22. d. M. angesetzt.
Der Papst empfing gestern die in Rom weilenden
Kardinäle, um deren Glückwünsche aus Anlaß des neuen
Jahres entgegenzunehmen. Der heilige Vater hielt sodann
,ii seinen Privotgemächern Cercle.
Der in Italien wegen Berrathes von militärischen
Geheimnifie» in Untersuchung gezogene Beamte des Krregs-
ministeriums Arturo M> n g h e t t >, ist der natürliche Sohn
eines Bruders des verstorbenen Staatsmannes. Der DiS-
zrplinarrath soll aus Amtsenthebung erkannt haben,
da Minghcttr's intimer Verkehr mit den, französilchen
Militär-Attache mit den Pflick.ten eines Beamten des Kriegs-
Ministeriums unvereinbar sei. Die Abberusung des srauzöfijchcn
Militär-Altoches ist bevorstehend. Anderseits verlautet, die
DlSziplik>arkommissioli habe M i n gh et t i von j der Schuld
freigesprochen und Ministerpräsident P e l I o u x diese
Entscheidung genehmigt.
Das offiziöse Petersburger Journal in PetcrSburg sagt
in einem Artikel zur Jahrhundertwende, ganz
Europa sei überzeugt, daß die kommenden Zeiten eine
Epoche des Friedens sein müssen, in welcher sich die
Völker den großen Werken der Zivilisation widmen können.
Das Blatt erwöbnt der Pariser Weltausstellung,
die ein gutes Vorzeichen sür den Beginn einer neuen
Periode sei. Man müsse hoffen, daß sich das zwanzigste
Jahrhundert als Jahrhundert deS anbrechenden Triumphes
der G e r e ch t i q k e i t und des F r i e d e n s erweisen werde.
Ernste Warnworle des Kaisers.
„Lassen Sie die Armee tu Ruhe'."
Hoch ernste, denkwürdige Kaiser­
worte sind gefallen. Lebhaft gestikulirend und in
auffallender Bewegung, richtete der Monarch an
einzelne Delegirte eine Ansprache von geradezu
befreiender Wirkung. Mit bisher noch nicht erlebter
Schärfe, Entschiedenheit und Wucht hat sich der
Kaiser als oberster Kriegsherr und Staatschef
beim Delegationsdiner einem der czechischen Hanpt-
provokatenre gegenüber in niederschmetternden
Worten über die Verwegenheit der nationalen
Berhetznng ausgesprochen, die von der soge­
nannten „Intelligenz" systematisch betrieben
und von Geschäftspolitikern zwcifelhastester Sorte
zu parteipolitischen Zwecken sogar in das feste Ge-
fiige der einheitlichen Armee hineingetragen wird.
Im höchsten Grade erbittert über die Erfolglosig­
keit aller Bemühungen, Frieden zwischen seinen
hadernden Völkern zu stiften und dem Reiche die
innere Ruhe zurückzugeben, Hot der Kaiser dein
Delegirte» Dr. S t r a n s k y die Verwerflichkeit
seines Standpunktes in der Xäc-Frage vorgehalten
und damit auch das zersetzende und unterwühlende
Verhalten seiner Parteigänger in überaus gewichtigen
Warnworten gebrandinarkt. Die Czechen und alle
nationalen Heißsporne und Agitatoren wissen jetzt,
daß sie durch ihre endlose Sprachenhetze das Volk
beunruhigen, ja offen zur Widersetzlichkeit auf­
wiegeln. Sie wissen, daß der Kaiser der Zde-
Frage unversöhnlich gegenübersteht und ent­
schlossen ist, d a 8 S t a ii d r e ch t verkünden
zu lassen, wenn des Volk in dieser hochernsten
Armeesache „sich nicht sügtz". Der Kaiser ist ge­
sonnen, mit unerbittlicher Strenge gegen die Wider­
setzlichen vorzugehen und keinen Pardon, keine
Amnestie zu ertheilen. Die wahren Schuldigen sind
nicht die czechischen Reservisten, die sich bei den
militärischen Kontrolversammlnngen in ihrer Mutter­
sprache melden, sondern Jene, die in Wort und
Schrift, in Versammlungen und in der Presse, tm
Parlamente und sogar in der Delegation das
Volk verhetzen und so die Keime der Auflösung
auch in die Armee verpflanzen. Zu welch' ernsten
Folgen diese Unterbindung des Lebensnerves führen
müßte, das haben die kraftvolle,i, bitter strafenden
Kaiserworte nun weithin i» alle Lande verkündet
„Man darf die Aufregung nicht in's Volk
bringen", sagte der Monarch zu einem andere»
czechischen Delegirte,,. nachdem er vorher direkt die
I n t e l l i g e ii z für den so »»patriotischen Unfrieden
verantwortlich gemacht und die Dienstsprache i»
der Armee als die deutsche bezeichnet hatte.
Schon der Kriegsminister hatte in den Delegationen
mit allem Nachdrucke erklärt, auf dem Standpunkte
strengster militärischer Disziplin
und der d e u 1 s ch e n A r m e e s p r a ch e beharren
zu müssen. Die Czechen hatten bekanntlich eine
langwierige Zcie-Erörterung entfesselt und das
Heeresbudget verweigert. Sie haben die Zcle-An»
gelegenheit zu einer große» Reichsfrage aufgewirbelt
und nun für diese Ausartung des Sprache,izwistcs
von der obersten Reichsstclle aus die verdiente
Zurechtweisung erhalten. Nie und nimmer wird die
Krone es dulden, daß die nothwendige einheitliche
Dienstsprache der Armee und damit die ganze
Staatsexistenz erschüttert werde durch die maßlosen
Treibereien selbstsüchtiger Mandatsjäger. Wie der
Arniee, so ist aber auch dem Reiche ein einheitliches
Verständigungsmittel unbedingt nothwendig. Erst
wenn die Czechen auch diese selbstverständliche
Staatsnothwendigkeit anerkennen, wird der künstlich
verhinderte Friede sofort perfekt sein. Sollte auch
dieser letzte Warnruf versagen, dann könnte dem
ganzen vergilbten Staatsrechte ein Noth-Standrecht
des Staates gegenüber gestellt werden, um das
hereinbrechende Chaos mit eiserner Faust zu meistern.
Die Verständigung muß gemacht werden,
sie ist das Einzige, was uns eine bessere Zukunft
sichert, sagte der Kaiser. Wohl nur durch die eigene
Schuld ist die Monarchie als willen- und energie­
lose Bente blindwülhiger nationaler und partei­
politischer Verhetzung im wirthschastlichen Wett-
kämpfe mit den uns überflügelnden Völkern so weit
zurückgeblieben, daß des Gejammers über die Un­
fähigkeit und Rückständigkeit auf dem Gebiete der
zeitgemäßen Aufgaben kein Ende ist. Die Versuche,
die große Schuld der „JntellektneUen" zu bemänteln,
wies der Kaiser schlagfertig als Advokatenkniffe
zurück, und in der That ist es nur thörichtes Blend­
werk, was da den Völkern vorgemacht wird. In
keinem Staate der Welt erfreuen sich die einzelnen
Nationen einer so großen Entwicklungsfreiheit, wie
in Oesterreich; ein Blick auf die Sprachenkarte ge­
nügt, um zu erkennen, daß nicht die Czechen.
sondern die Deutschen i»i Rückstände sich befinden,
und daß man unter der Maske der Gleichberechti­
gung nur die eigene Vorherrschaft und die völlige
Verdrängung des deutschen Primates erstrebt. Wenn
sich die Bevölkerung, dem Mahnrufe der Präger
Industriellen folgend, mn die Friedensparole
deSKaisers schaart, wird ein W e ch s e l der
Reich srathsadgeordneten für das innere
Wirthschaftsleben und eine weit ausgreifende Wirth-
schaftsaktion der Regierung vielleicht nützlicher sein,
als ein Regierungswechsel.
Kein Wunder, daß unter solchen Verhältnissen die Seit-
bildunq eines wahrhaft österreichischen Ministeriums,
zu dem übrigens keinerlei innere Rölhrqung vorliegt, gar
nicht von Stalten gehen will. Heute hört man zwar, daS
K'abniet werde sofort nach Delegationsschlusse am
20. d. M. ins Amt treten, vervollständigt durch drei im»
Parlaments ijche» Landsmannminister. Aber die Jungczechen
künden schon jetzt die B e k ä m v s u u g der S p r a ch e n-
q e s e tz e an. sür welchen Fall Herr v. K o e r b e r, der
kommende Mann, mit den weiteftgehenden Voll­
machten ausgerüstet sein soll. Die czechischen Kausleute
wollen die deutche Sprache solidarisch auS dem Geschäfts»
verkehre ausmerzen, mit dem Anslande nur czechiich karre-
spondnen und nur czechiich sprechenden Handelsagenten
Gehör schenken. Richt Reichs-, sondern Partei-, ja selbst
Bank- und Börseninteressen spielen jetzt hinter den Coulissen
und bilden ein Hinderniß sür die Lösung der Minister» uud
Parlamentskrise. Man wagt eS nicht, ein Kabinet der
offenen Koalition zu bilden, zumal die Czechen ihre Friedens»
bcdinguugen sehr hoch stellen: Entweder czechischeS Staats-
rechi, oder so tgesetztcr Kamps. Beim Einzüge des neuen
Fürsierzbischoies von Prag deries sich der Bürgermeister
Dr. Podlipny neuerdings aus die „unveräußerlichen Rechte
des „ehemaligen" böhmischen Staales mit dem Wunsche,
der neue Kircheusürst möge die Krone ous das Hanpt des
böhmischen KönigS setzen. Das sind die E.emente,
die jetzi der Kaiser dosür verantwortlich niacht, daß sie
dem Volke die Ruhe und Besonnenheit rauben und stets
nur den nationalen Haß bis zu krankhafter Fieberhitze aus-
stacheln. „Die Intelligenz hat angefangen!" riet der Kaiser,
und ihr Verschulden ist es. daß auch die Kabinetskrise nicht
den gehosilen Verlaus nimmt und keine klare Neuordnung
der Verhältnisse eintritt. Ein absolutistisches Ministerium
Gautlch uiid die A» s l ö s» n g desReichsratheS
ziim größten Behagen der Ungarn, die aus diese Art »n
Vereine mit der Hochfinanz die Zlperzentige Quote uab
ihre bisherige Diktatur über daS der parlamentarischen
Kontrole entblößte Oesterreich retten wüiden, scheint da der
Nächstliegende Abschluß dieser trostlosen Situation.
Treibereien und Verhetzung werden nicht nur m
radikal-nationalen, sondern auch in den Kreisen der
berufsmäßigen Geschäftspolitiker getrieben. Die Hoch­
finanz wehrt sich aus Leibeskräften gegen den Ein­
tritt eines Vertrauensmannes der deutschen Volks­
partei in das Verstäiidigungsmiiilsteriuin, und zwar
aus finanziellen Gründen. Man fürchtet^ von einer
nicht rein liberalen Ministerkoalition eine Schädigung


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 2 ]
der Hochfinanz, insbesondere eine scharfe Kontrakt
der hauptsächlichen Ungarn dienstbaren Finanzmstltute
und der erträgnißreichen Privat- Eisenbahngesell-
schaften, die nur den ungarischen Export begünstigen»
den Triester Hafen lahmlegen, die Kohle vertheuern
und dem staatlichen Einlösungsrecht die schärfsten
finanziellen Fallstricke legen. Ein rechtes Wort zu
rechter Zeit ist deshalb die in ihrer Art einzig
dastehende, energische und strenge Ansprache des
Kaisers, die gewiß nicht erfolgt wäre, wenn mit
den Angriffen auf das letzte Bollwerk des Reiches
nicht der Staat selbst in ärgster Gefahr wäre.
Zweifellos stehen wir jetzt an der Schwelle weiterer
Überraschungen lind großer Entscheidungen
für die ganze Zukunft!
Der Krieg in Südafrika.
Die aus Prätoria über Brüssel gemeldete Nachricht
von dem Falle Ladysmiths hat noch keine
amtliche Bestätigung aus London erhallen. Dagegen
war gestern Abends in militärischen Kreisen Londons
das Gerücht verbreitet, daß General B u l l e r be i
Colenso eine neue Niederlage erlitten habe.
Immerhin weist noch einer Meldung auS dem dor­
tigen Burenlager Alles auf eine unmittelbar
bevorstehende Schlacht hin. General Warren
bat das Lager von Frcre mit einer fliegenden
Kolonne verlassen und rückte zur Unterstützung Buller's
vor. Auch bei Lodyimith herrscht seit einigen Tagen
eine lebhafte Bewegung. Angesicht? der
unmittelbar bcvorstebenden Ereignisse richtete Präsident
Krüger an die Burghers einen ergreifenden Auf­
ruf, in welchem er erklärt, Gott stehe auf der
Seite der Buren, ihr: Sache müsie trium-
p h i r e n.
Die jüngste Nachricht, wornach General Buller
eine Brücke über den Tngelafluß besetzt habe. wird
von London aus dahin berichtigt, daß es sich nicht
mu die Wegnahme einer Brücke, sondern eines
Fährbootes handelte.
Bei dem vielumstriltenen Colesberg im Cap-
lande sollen die britischen Truppen mit Verlusten
zurückgeschlagen worden sein. Der Burcu-General
Schömann halte die Hügelreihc um Colesberg
fünf Tage lang vertheidigt und zum Schluß kam
ein Artilleriefeuer, das 36 Stunden ununterbrochen
andauerte. Am Freitag unternahmen die e,'n g l is ch en
Truppen einen heftigen Angriff auf die Stellungen
der Buren, wobei die Mausergewehre und eine
Transvaal'sche Moximbatterie den Tag zu Gunsten
der Buren entschieden. Die von den Buren besetzten
Hügel und Verschanzungen wurden tapfer von den
Ausstraliern gestürmt, aber eS wurden dabei
unnütz Leute geopfert. Eine Schwadron Lanzen-
r e i t c r unternahm einen furchtbaren Sturm auf
die Stellung der Buren bei Colesberg. Sie manöverirten
mit großer Kühnheit, erlitten aber schwere Verluste
und ließen die Hälfte ihrer Schwadron aus dem
Felde. Die britische Infanterie setzte den
Angriff fort, aber die Scharfschützen der Buren
richteten große Verheerungen in ihren Reihen an,
da sie aus der Nähe schössen. Ter englische Obenst
wurde tödtlich verwundet gefunden. Die Buren
nahmen 100 Gefangene, darunter 8 Offiziere. Die
Buren verloren 30 Todte und Verwundete.
Infolge dieser Niederlage ist General F r e n ch
thatsächlich umzingelt und seine Bewegungsfreiheit
auf ein ganz enges Gebiet westlich von Colesberg
beschränkt, während die Buren nicht nur alle die
Stadt Celesberg beherrschenden Höhen,
sondern sämmtliche strategischen Positionen
im Norden, Süden und Eüdwesten der Stadt und
der Bahn einschließlich des Bahuknotenpunktes halten.
Das englische KricgSrecht.
Die Engländer übn: dos KiiegSiecht in um so rücksichts­
loserer Weile, je mehr sie vom Mißgeschick versolgt sind.
In D e A a a r wurde ein Gemeiner des Gordon
Higblonder Regimentes herausgenommen »nd,
weil er in der Schlacht bei Modder^River Feig b eit be­
kundet hatte, erhoffen; desgleichen sieben Buren,
welche angeblich auf die Aerzte geschossen hatten
und zwei I r l ä n d e r, di- bei Belmout in die Hände der
Engländer fielen. Sie wurden insgesammt in einer Reihe
ausgestellt, di- Hände rückwärls an Psähle gebunden und
eine Kompagnie Cornwolliier gab ihnen die letzte Ville.
Man zwang die anderen Buren, zuzuschauen und ihre
Gräber zu graben. Derartige Graiijamkcilen sind wohl
wenig geeignet, den Engländern die ohnehin schon längst
verscherzten Sympathien wieder zu gewinnen.
Die Abreise der Freiwilligen.
Die borgester» in London erfolgte Abreise der ersten
Hülst- des von der L o» d o n e r C i t y ausgestellten, tau-
send Mann starken F r e i w j l l i g e n k o r p s gab Anlaß
zu enthusiastiichen D e m o u st r a t i o n e n. Eine dichte
Menschenmenge, wie sie seit dem Jubiläum der Königin
nicht gesehen worden war, erfüllte die Straßen, durchweiche
ver Marsch zum Südmestbahnhase angetreten werden sollte.
Das Korps wurde Hiebei außer Reih' und Glied gebracht.
Jeder Mann wurde buchstäblich von Enthusiasten zu einem
letzten AbschiedStrunke entführt, derart, daß das Freiwilli-
genkorpS, dessen Abfahit auf 8 Uhr Morgsns angesetzt war,
.rst um halb 1l Uhr einzeln. Mann für Mann, aus dem
Bahnhöfe eintrat. Große Hoffnungen düifen die Engländer
auf diese Freiwilligen jedoch nicht setze«. Ich habe» so
schreibt ein Augenzeuge, dieser Tage Gelegenheit gehabt,
diese Freiwilligen aus dem großen Platze vor der Welling»
tonkoserne bei ihrem ersten gemeinichastlichen Exerzieren zu
beobachten. Das war ein buntscheckiges KorpS, je 20—30
Mann von den verschieoenen Volunteer» Regimentern und
alle vorläufig noch in ihren alten Unisormen, Offiziere und
Mannschostcn einander säst völlig fremd, und so erweckten
diese Exerzier versuche den mitleidigen Wunsch in suh­
lender Brust, daß man dieselben doch lieber hinter ver-
schlostenen Thüren anstatt vor Tausenden von Zuschauern.
anstellen möchte. g:n junger Unterlieutenant in der grauen
Middleser-Volunteec-llnisorm wurde bleicher und bleicher
und fiel plötzlich zum allgemeinen Entsetzen ohnmächtig um,
konnte ober nach zehn Minuten wieder eintreten. Wie soll
daS erst in Südafrika weiden? Zeit zum Einexerzieren
haben die Leute ja nicht mehr viel, und ohne den nöthigen
Drill wird bekanntlich einheitliche und gründliche Disziplin
im Feuer unmöglich sein.
Ein Interview mit Dr. Leyds.
Unser Berichterstatter in Amsterdam, unseren Lesern
bekannt durch eine Reihe interessanter Beiträge über
den Krieg und die Stimmung in Holland sendet unS
nachstehend den Inhalt eines interessanten Interviews,
dos dieser Tage mit dem transvaalischen Gesandten
Tr. Leyds erfolgte.
Dr. Leyds erklärte, von einer etwaigen angebo-
tenen Intervention seitens der Mächte sei niemals
die Rede gewesen. Zwar sei die Regierung Trans­
vaals jeden Augenblick bereit, unter ihr günstigen
Bedingungen den Frieden zu schließen, aber sie habe
jetzt auch Verpflichtungen gegen die Zehutausende von
Cap-Afrikandern, die ihr zu Hilfe geeilt seien. Was
die Beschlagnahme der deutschen Postdampfer an­
langt, so erklärte der Gesandte b e st i m m t,
daß sie keine Kousrebande geladen haben könnten,
weil die Burenstaalen momentan nichts aus Europa
zn erwarten hätten und die letzten Bestellungen längst
eingetroffen seien. Uebrigens seien die Buren mit
Lebensmiltekn für zwei Jahre versehen und Ge­
schütze in sehr hinreichender Anzahl vorhanden,
während die Munition von den Buren selber gemacht
wird. Dr. Leyds stellte ferner fest, daß England
in Natal, dem Urkaffernlande, offiziell durch das
natolsche Gouvernement, bereits mehrere Tausend
Zulu- und Basutokaffern mit Gewehren bewaffnet
und durch Land- und Geldznsagen zum Kampfe gegen
die Buren verpflichtet habe. Gegen diese gemeine
Art des Kriegsührens protestirte der Gesandte energisch
und hat auch bereits eine diesbezügliche Note an
die Mächte gerichtet.
Eine Stimme aus Irland.
Zur Kennzeichnung des unter einem Theile des inqltichen
Heeres herrschenden Geistes möae der nachstehende Auszug
des in holländischen Blättern piiblizirtcn Bri.'seS eine- Jr-
länders dienen:
„Wir Jrländer verlangen lehr danach, elwaS zn ver­
nehmen über da- Los des transvaalischen Jrenkorps.
Die letzte hier ringetroffene tranSvaaliiche Zeitung gab feine
Stärke auf 2009 Mann an, doch ich glaube, daß es sich
seitdem wesentlich verstärkt hat, denn ich bin überz-uat, daß
drei Viertel der gesangenen Iren sich den Buren anschließen
werden. Die englischen Generale wissen dies und stellen
deshalb die irische» Regimenter stets an die Spitz'. Eines
der besten Regimenter des englischen Heeres sind die
„Munster Füsiliers" und als dieses von Co>k auszog,
jubelten die Soldaten sär Krüger und die Buren. Ein
anderes Regiment warf auf hoher See seine sämmtliche»
Gewehre ins Meer. Es ist nur bittere Notb, ivas diese
Männer veranlaßte, den englischen Waffenrock anzuziehen,
denn sie hassen die Fahne, wofür sie kämpsen."
Aus dem Briefe eines Buren.
Dem Vrivolbrieie eines bei den Buren im Felde stehen­
den Soldaten, dotirt vom 1. Dezember v. I., aus Präto­
ria entnehmen wir salzende interessante Stellen:
„Ich stehe noch immer „aus Kommando" zur Bewachung
der eiiglilchen Gefangenen. Montag gehen wir mit allen
Gesangenen »ach Waterval. Diese sind Alle gesund und sehr
znsrieden; sie rühmten die ihnen ongediehene Behandlung,
wogegen die unsere» armen Berwundelen i» Capstadt
widerfahrene grell absticht. Hier in Piätoria bemerkt man
nicht viel vom Kriege; natürlich stehen die Geschüsle still,
doch die Engländer sind hier nickt und werden unsere gute
Stadt auch niemals erreiche». Es ist wirklich merkwürdig,
wie gering unsere Verluste sind. Alan kann immer 10 Eng­
länder aus einen gelallenen Buren rechnen. Offiziere sollen
in Masse, in einer Schlacht oft 10—20, und die Todtenliste
weist schon eine große Zahl Namen höherer Militärs aus.
Aus unserer Seite fielen bisher erst drei Kommandanten:
Koch Botha und Vil jo en. Der Fall Ladhsmiths ivird
jeden Tag erwartet. Momentan stehen acht große »nd 20
kleinere Geschütze vor Ladiffmith. Die unser in Ladysmith
harrend- Beute beläust sich aus zirka 2.000.000 Lstr.
(48,000.000 Kr.) Meiner Meinung nach, wird der krieg
noch sehr lange, vielleicht ein Jahr dauern, wenn nicht
intervenirt wird. Wir werden nicht aujhören, bevor wir
haben, was wir wollen: gänzliche Freiheit und die
jetzt besetzten Gebiete!
Englische Gefangene in Prätoria.
Ein von den Buren gefangen genommener und
gegenwärtig i» Prätoria internirter englischer
Offizier schreibt über die den englischen Gefan­
genen zn Theil werdende Behandlung Folgendes:
„W ir erhalten von der Regierung lonservirteS
Fleisch, Brod und Wasser, von Zeit zu Zeit
auch Limonade und beinahe jede Woche Kartoffeln.
Allein glücklicherweise hat ma» uns erlaubt, zu kaufen
waS wir wollen, auch Tab/rk. Wir werden also nicht
Hungers sterben. Wir geben jeden Tag Auftrag und
erhalten so das, was wir nöthig haben, so haben
wir frische» Fleisch, Eier u. s. w. Natürlich hatten
wir Offiziere nichts anderes bei uns, als daS, waS
wir bei der Gefangennahme auf dem Leibe trugen,
so daß wir eine Reihe nothwendiger Dinge kaufen
mußten— so Seife, Zahnbürsten, Kämme, Taschen­
tücher u. s. w. Die transvaalische Regierung hat einem
Jeden eine eiserne Bettstelle mit Matraze und Kiffen
gegeben, ferner ein Kleid au- „PyjamaS", Pan­
toffeln, ein Flanellhemd, ei» Taschentuch, Betttücher,
Servietten und Schuhe, so daß wir gut ausgerüstet
waren. Auch empfingen wir fertige Anzüge, die wir
nicht gerade mit Stolz tragen, allein unsere Khaki-
Uniformen waren in einem traurigen Zustande. Be­
diente waschen für uns. Das Leben ist furchtbar ein­
tönig und macht uns elend. Ich schlafe zusammen mit
acht anderen Offizieren in einem Zimmer. Gewöhnlich
sind immer acht zusammen. Eine Anzahl Bücher wurde
unS von verschiedenen Autoritäten der Stadt zur
zur Berfügung gestellt. Auf Grund von Wechseln,
welche die Unterschrift unserer kommandirenden Offi­
ziere tragen, können wir hier Alles kaufen. Denn
wie die meiste» Gefangenen haben wir kein Geld
bei uns."
**
*
Neneftesvom Kriegsschauplätze.
(Telegramme.)
London, 15. Jänner. Die „Times" meldet aus Soli»
renc o-M arqueS vom 1l. I. M.: Der britische Konsul
veröffentlichte eine Bekanntmachung, worin die britischen
Unterthanen aufpe'orbert werden, sich keiner v erräthe-
rischen Handlung schuldig zu machen dadurch, daß
sie sich von den südafrikanischen Revubliken
zum Militärdienste anwerben lassen und vor einem Verkehr
mit den Regierungen und Bürgern der Revubliken gewarnt
werden. Der Konsul von TransvonI erhob gegen den In­
halt dieser Bekanntmachung Einspruch, indem er daran!
hinwies, daß die Bekanntmachung einen Eingriff in die
SouveränetätSrcchte Portugals bedeute.
Dasselbe Blatt meldet seiner avs Lourenoo-MarqueS:
Hier kam ein aus 60 Personen bestehender belgischer
Ambnlanzkorps mit dem Dampser „Herzog" on und
ging am II. l. M. Abends mittelst Sonderzuges nach
Prätoria ab.
In der ersten Wock'e des Monats Jänner wurden seitens
der Buren 5000 Mann von Natal abgesandt, um die
Bnrentruvpen» welche die A n g r i j s e G a t a c r t’t und
French's abzuwehren hallen, zu unterstützen.
London, 15. Jänner. Marschall Roberts ist
ein Feldherr ohne zuverlässiges Heer und muß auf
neue Verstärkungen warten. Lord Roberts, der
gleich K i t s ch e n e r ein I r l ä n d e r ist, wird per­
sönlich nicht an den KriegSoperotionen thcilnehmen,
sondern in Capstadt bleiben und daselbst sein Haupt­
quartier aufschlagen.
Wie Buller am Tugela, harrt auch Methuen un­
thätig am Modder-Flusse und Oberst Kekewich in
Kimberley wartet noch immer vergeblich auf die An­
kunft der 12.000 Mann, die seinen 2000 Leuten
den ersehnten Entsatz bringen sollen.
Die Einschiffung der 7. Division wird auS
Mangel an Transportschiffen eine Ver­
spätung von mindestens einer Woche erleiden. Alle
Marschbefehle sind widerrufen, der Mobil­
machungsbefehl für die 8. Husaren einfach a u f»
gehoben worden.
Cairo, 17. Jänner. Siebzehn britische Offiziere
im ägyptischen Dienste begeben sich n a ch S ü d»
a f r i k a, ebenso das Wcstkent-Regiment, welche-
gegenwärtig in Alexandria garnisonirt ist.
Englische Nekogrroszirrmgen.
London, 15. Jänner. Reuter's Office meldet
auS M o d d e r-R iver vom 11. d. M.: General
B a b i n g t o n machte mit Unterstützung kleiner
Truppenabiheilungen unter dem Kommando der
Obersten P i l ch e r und des Majors B y r n e, die
auS Belmont und anderen Punkten der Verbin­
dungslinie gekommen waren, einen glücklichen
Aufklärungszug in daS Gebiet deS O r a n j e»
Freistaates, 20 Meilen von der Grenze. Er
fand daS Land vorzüglich geeignet für Operationen
der Kavallerie. Die Kolonne Byrne's kundschaftete
eine Stellung der Buren anf dem äußersten linken
Flügel aus und fand dieselbe von 700 Buren
besetzt.
London, 15. Jänner. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche deS Oberkommandirenden Lord Roberts' aus
Capstadt vom 13. d. M.» welche besagt: Eine von
General Methuen zur RekognoSzirung ouSge.
sandte Kavalleiieabtheilung kehrle am 11. d. M. zurück;
dieselbe drang 25 Meile» in das Gebiet des Frei­
staates vor» stieß jedoch nur auf feindliche Patrouillen
und fand imjUebrigen die Gegend vom Feinde nicht besetzt.
Am M o d d e r»R inet ist Alle? ruhig. General F r e n ch
führte am 10. d. M. eine RekognoSzirung gegen
die linke Flanke des Feindes aus. Am II. d. M. ging er
von Sliumgers-Farm mit Kavallerie und reitender Artillerie
vor, um das Burenlager östlich von Colesberg
zu bomdardiren, war jedoch nicht im Stande»
den Feind zu umgehen. Eine aus Kavallerie und berittener
Infanterie bestehende RekogiiosziruiigS-Abtheilung wurde
nördlich von BastardSneck vorgeschickt.
AuS Mafekina wiid vom 28. Dezember gemeldet
Alles wohl.
London, 14. Jänner. Nach einer zweiten
Depesche Lord Roberts' aus Capstadt vom
Heutigen ist keine Aenderung in der Lage eingetreten.


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 3 ]
2 ßogen des „Nenigkeits-Welt-Blafct“.
Wien, Dienstag den 16. Jänner 1901.
Neue Kriegskredite.
London» 15. Jänner. Der „Birmingham Post« zufolge
wird die Regierung noch Eröffnung des Parlaments einen
weiteren Kredit von 240 Millionen Gulden für
den Krieg verlange». Die Regierung wird dabei zugeben,
daß sie den Krieg bedeutend unterschätzte, als sie im
Oktober 120 Millionen forderte und erhielt; 24 Millionen
seien allein schon für den Transport ausgegeben, 76 bis
85 Millionen^ seien für Kriegsmaterial, Proviant,
Ausrüstung der Truppen, für Ankauf von Maullhieren und
P'erden verbraucht.
Die Operationen des Generals
Warren.
London, 15. Jänner. Der Korrespondent der
„Daily Mail" in Pietermaritzburg meldet
unter dem 12. d. M.: Wie ich erfahre, ist General
Warren bei der Front der Truppen eingetroffen.
Der General marschirte mit 11.000 Mann
ostwärts von Frere über Weenen. Die
Kundschafter fanden keine Anzeichen von der An»
Wesenheit des Feindes in Groblersklovf. Es
wurde ferner festgestellt, daß Colenso geräumt
war. Sämmtliche kolonialen und irregulären Truppen
wurden unter den Befehl des Generals Warren gestellt.
Die Widerstandskraft der Buren.
Brufsel» 15. Jänner. Die Buren fühlen sich ihrer
Sache vollständig sicher. Sie sind wohlgerüstrt für den
weiteren Krieg und bewähren sich unausgesetzt olS unüber»
treffliche Schützen. Sie holten sich in ihren Veiichonznngen
versteckt und geben erst Feuer, wenn die Engländer auf
kurze Distanz nahe koinmc». Gleichzeitig suchen sie sich auch
um die Engländer her, niznschleicheii.
Sie legen die getödteten Offiziere und M a u n-
sch asten an getrennten Plätzen nieder, bedecken ihre
Gesichter mit den Helmen und helfen bei der Beerdigung
derselben, wobei sie an den Gräbern Psalmen siugen.
Im Feuer der Kritik.
Die Ungerechtigkeit des freventlich unter­
nommenen Bnrenkrieges wird auch aus englischer
Seite immer rückhaltloser anerkannt. In Resolutionen
wird der Krieg aufs heftigste vernrtheilt, Lord Jo8
Chamberlain der Anstiftung dazu bezichtigt,
Krüger's guter Wille zur Vermeidung dcS Blut­
vergießens anerkannt und znr sofortigen Einstellung
des Krieges aufgefordert. Die Angriff- auf das
Kabinet werden auf der aauzen Linie aufgenommen
und die Lage komplizirt sich immer mehr. Der Un­
wille des Volkes über die Niederlagen in Südafrika
kommt allenthalben zum offenen Ausdrucke; selbst
die Konservativen hissen die Flagge der Revolte und
verlangen den Rücktritt des Kabinets. Sali-bury
selbst erkennt, daß die Diskussion über den Krieg un­
vermeidlich ist, und deshalb erfolgte auch die vor­
zeitige Einberufung des Parlaments.
Die Hetzer iu der Torypresse dringen selbst auf
eine Umformung des Kabinets, während die Regierung
noch immer hofft. Roberts und Kitchener würden bis
zum Parlamentszusammentritte am 30. d. M. durch
einen vernichtenden Schlag gegen die Buren ihre
Gegner entwaffnen. Einzelne Stimmen verlangen die
vollständige Neubildung des Kriegsamtes nnd des
Kolvnialministeriums. Chamberlain und Sir Alfred
Milner sollten „in die äußerste Finsterniß verstoßen
und die Torypartei von den Rhodesiern und Speku­
lanten gründlich gereinigt werden".
Wie wenig aber ein durchschlagender Erfolg auf
dem Kriegsschauplätze zu erwarten und bei der
Mattstellung und Hilflosigkeit der englischen Heere zu
erhoffen ist, scheint man in London trotz der geholten
Denkzettel und der afrikanischen Leklion bei dem
tiefwurzelnden Hochmuth« deS ganzen JnselvolkeS noch
immer nicht einzusehen.
Die Erwartung, daß der Kriegsminister Lord
Landsdowne, der Schotzkanzler Sir Michael Hicks-
Beach und der Minister für Indien Lord George
Hamilion die Kobinets-Umformung durch freiwilligen
Abgang erleichtern wollten, scheint sich, falls Sa'iS»
burh, Devonshire, Balfour, Goschen und Chamberlain
bleiben, schwerlich zu erfüllen.
Znr Zitnalion
in ii.
Ueber die Vorbereitungen zur Kabinetsbil-
d u n g kursiren abermals sehr widersprechende Nach­
richten. Nach einer Meldung soll die Mission
Dr. K o e r b e r's als gescheitert anzusehen sein,
wogegen von anderer Seite versichert wird, daß
Dr. v. K o e r b e r, der vorgestern mit dem Präsi­
denten des Abgeordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, und
mit dem R. v. I a w o r s k i konferirte, seine Be­
mühungen mit Erfolg gekrönt sehen dürste.
Die nächsten Tage werden übrigens Klarheit in
die heute noch sehr verworrene Situation bringen,
nachdem es gewiß sein soll, daß nach Schluß der
Delrgationssession, der für übermorgen,
Mittwoch, erwartet wird, das Ministerium W i t t e k
seine Demission geben und das neueKabinet
alsbald ernannt werden wird.
Beide Delegationen halten heute Plenar­
sitzungen ob und werden morgen, sowie am Mittwoch
ihre restlichen Aufgaben erledigen. Am Donners­
tag, den 18. d. M. nimmt dann das unga­
rische Abgeordnetenhaus seine Thätigkeit
wieder auf.
Der Kaiser über die Armeesprcrche.
An leitender Stelle finden die Aufsehen erregenden
Aussprüche, welche der Kaiser bcim Cercle nach
dem vorgestrigen D e l g a t i o n s d i n e r in der
Hofburg einzelnen Delegirten gegenüber betreffs der
2de-Frage und der Verständigungs­
aktion gethan hatte, eingehende Würdigung. Diese
Aeußerungen des Monarchen bildeten gestern das
Tagesgespräch der Residenz und werden auch in den
Kronländern und darüber hinaus einen tiefen Ein­
druck hervorrufen.
Namentlich ist es die Ansprache des Kaisers an
den Delegirten Dr. S t r a n s k y, welche einen
geradezu sensationellen Charoktcr trägt, wie aus
nachfolgendem Berichte hervorgeht.
Der Kaiser sagte zu Dr. Stransky: „Sie haben heim
Heeres-Budget eine sehr fdiarie Rede gehalten." Doktor
- t> ansky erwiderte: „Majestät, ii> halte daiür, daß da?
Volk durch eine scharte pailomentaniche Re^e eher beruhigt
wird.« Daraus beeneikte der Kaiser: „Im Gegentheil, Sie
können eher durch eine solche scharfe Rede Beun­
ruhigung hervorruien.« Dr. StranSky: „Wenn das
Volk sieht, daß seine Vertrciec seiner Gesinnung Ausdruck
verleihen, so greift es nicht zn schärleren Mitteln und über­
läßt dies seinen Abgeordnete», in der Ueberzeugung, daß
seine Interessen gut vertreten seien. Hiedurch wird im Lande
eher Beruhigung hervorgerufen.«
Hieraus sagte der Kaiser: „I» d e r Z d e-F rage bin
I ch mit Ihrem Standpunkte unversöhnlich,
»ndJch bin im Stande, das Star. brecht
proklomiren zu lassen, wenn sich das Volk in
dieser Collie nicht iügt. In Armee» Angelegen­
heiten kenne Ich keinen Spaß, und Ich sage
Ihnen jchon heute, daß Ich Niemanden
omne stiren werde."
Dr. StranSky vertheidigte nun den Standpunkt der
Czechcn, woraus der Kaiser entgeqnete: „Das Volk ist
aufgehetzt. Das hat die Intelligenz gemocht. Der
Ansang ist in der Tifchnowitzer Affaire Drdal geschehen."
Dr. S t r a n s k y: „Wollen mir Euer Majestät eine
Bemerkn, g gestatten. Es ist wahr, daß die Intelligenz an-
gefangen bot. Aber sie ist es auch, der die Gesetze zugänglich
sind. Die Gesetze schreiben nicht vor, daß die Reservisten
sich mit „Hier" zn nielben haben, sondern daß sie vortreten
und ihre Pässe abgeben.
Daraus sagte der K a i s e r: „Herr Do kor, das ist
ein Advokate n-A ipmtnt. Aber Ich sage Ihnen,
daß dies eine Angelegenheit der T i e n st s p r a ch e ist, nnd
diele ist i» der 'Armee dir deutsche."
Dr. StranSky: „Es könnte ungünstige Folgen haben,
wenn nickt ein Ausweg anS dieser Affaire geh,üben wird
nnd wenn den Empfindungen des czechischen Volles nicht
entgegenkomme,, würde."
Der Kaiser erwiderte: „Ich würbe dies bedauern,
aber Ich kann Ihnen nochmals sagen: daß Sie die
Armee in Ruhe lassen"
Die BerständigungSaktion.
Hieraus lenkte der K a i s e r des Gespräch auf andere
politische Fragen und opvellirle an Dr. s> t r a n S k y, auf
die Verständigung zwischen Czechen end
Deutschen hinzuwiiken. Dr. Stransky erwiederte:
„Wir zeigen ohnehin mehr Entgegenkommen, als mit unserem
Standpunkte vereinbarlich wäre. Abcr^ von anderer seile
geschieht nich!?, und deshalb w,,d die schuld nicht an uns
sein, wenn der B-iständigungsversuch »:cht gelingt.» Dr
Kaiser entgegnele: „E r m u ß g e l, n g c ». Die Der-
sländigung ist das Einzige, was eine bessere Zuliniit ver»
spricht."
Ueber den sonstigen Veilanf dcs Cercles wird bericht t:
Nach den, Delegations-Diner lprach der Kaiser einzelne
Delegirte an. Zu dem Dr. F u» k e sagte der Kaiser:
„Sie sind während der ganzen Dauer der Dclegations-
Verhandlungen hier geweien."— Dr. Funke erwiederte:
„Zu dienen. Eure Majestät, denn ich habe es als meine
Pflicht erachtet, a» den Ve,ha»ölii„gen der Delegation
ununterbrochen theilzunehmen. Nach Schluß der Delegationen
werden dann die innerüsterreichischen Angelegenheit dieser
Reichshälste der Lösung entgegenzuführen sein.— Der
Kaiser sragte: „Beschäftigen s t ch dieHerren
mit diesen Angelegenheiten?"— Dr. Funke
erwiederte: „Gewiß, Eure Majestät, denn es ist unser
ernstestes Bestreben, mitzuwirken, daß geordnete parlamen-
taiiiche Verhältnisse herbeigeführt werde., und die Ver-
ftändigungs-Aktioa criolgreich eingeleitet werde.— Der
Kaiser schloß das Gespräch mit dcr Bemerkung: „Dies ist
auch sehr uothivcuülg und dringend geboten."
Zu dem Delegirten Kai lau bemerlte der K a> s e r
Folgendes: „Es wurde der K a m p s aus dem Abge­
ordnete „Hause in die Delegation getragen."
Käst an erwiderle: „Enre Majestät, dem läßt sich nicht
vorbeugen, weil b,e äußere Politik mit der inneren innig
zusammenhängt; der Staat wud mächtig nach Außen, wenn
er I.ästig im Inner» sei» wird. Die Ruhe hängt ab von
der Einigung der zwei bervorrageuüen Nationen, der
czechiichen n»d der deiltschen."
Der Kaiser eutgegue:-: „Ja, Ich wünsche, daß
diese Einigung bald zu Stande koiiimt; man darf
aber die Ausregiing nicht in's Volk bringen.« Kaj-
tan betonte hierani: „Wir thun es nicht, wir beruhigen
das Volk nach Kräften. Unser Volk ist begieijlicher Weile
durch die letzten Ercignffje auigeregl. Unseren dentschen
Mitbürgern haben wir stets die Hand zum Frieden ge­
boten, allerdings aus Grund dcr Gi-iet berechtignng und
Gleichwerlhigkeit. Davon können wir nicht ablassen. Wir
halten treu z-m Reich', wir wollen Oesterreich und das
Königreich Böhmen stark sehen: allerdings verlangen wir,
daß unsere Nationalgesühle qeffiont werden."
Der Kaiser schloß das Gespräch mit der Bemerkung:
„Das wird geschehen, die Einigung muß zu Stande
kommen."
Mit dem Delegirten Dr. Ruß svrach der Kaiser längere
Zeit über die Marine und äußerte sich mit voller Zu­
stimmung über die von ihm in der Delegation ausge­
sprochenen Ansichten.
Den Delegirten Dr. Dulat fragte der Monarch, wann
er „ach Dalmotien zurückkehren werde, und besprach mit
ihm dalmatinische Eisenbahn-Angelegenheiten, insbesondere
tvc Verbindung Dalmatiens mit den herzegowinischen
Bahnen, die jetzt gebaut werden, sowie die künftige Ver­
bindung des Hasens von Spalaio mit BoSnien.
**
*
Die Dbmänuerkonferenz der Linken.
Die Obmänner der fünf Fraktionen der deutschen Linken
haben Samstag eine andertbalbstündige Berathung ge-
pllogen, deren Gegenstand dir Kabinetsbildung, beziehungs­
weise die Frage der Berufung eines deutschen Lands»
mannmini st ers in das neue Kabiuet bildete.
An der Konferenz nahmen theil: für die deutsche Fort­
schrittspartei Dr. Groß, Dr. F u n k e und Dr. P e r g e l t;
fiir die deutsche Volksportei: Dr. Hosmann-Wellen-
h o s, K a i s e r; für die Christlich-iozialen: Prinz Liechten»
stein und Dr. Geßmann (alS Vertreter des abwesen­
den Dr. Luegei); für den Großgrundbesitz: Dr. B a e r n»
reit her. Gras Stürgkh und Frhr. v. Schwegel,
endlich für die freie deutsche Bereinigung R. v. K i n k.
Die Berathung wurde für geheim erklärt. Es verlautet
indeß, daß die Ansichten über die Zweckmäßigkeit der Be­
rufung eines deutschen LandSmannminister-S getheilt waren.
Die Dcntschvolklichen sind gegen die Entsendung eines
Landsniannministers, die Dentichsortschriltlichen sind ge-
lhei ter Meinung, die Christlich-soziaien wären dafür, ober
nur dann, wenn dcr Landsmannminister aus der deutschen
BolkSparlei oder an? ih-en eigenen Reihen entnommen
würde. Die Großgrundbesitzer ruid die freie deulsche Ver»
einignng sind dafür. Ein Beschluß ist nicht gefaßt
worden, da eine Abstimmung in der Obmännerkonferenz
nicht stattfindet, wenn keine Uebereinstimmung der Ansichten
vorhanden ist.
»*
*
Im fortschrittlichen ResormkInb theilie der
Obmann der freien deutschen Vereinigung Ritter v. K i n k
mit, baß die O b m ä n n e r k o n s e r e n z der Linken s i ch
geeinigt habe, das M i n i st e r i u m Koerber zu
u n t e r st ü tz e n.
**
*
Von den Delegationen.
Die österreickiische Delegation hat in
ihrer vorgestrigen Plenarsitzung den Etat des Mi­
nisteriums des Aeußeren in Verhandlung
gezogen, jedoch noch nicht erledigt.
Der Minister dcs Aeußern Graf Goluchowski
beantwortete zunächst mehrere Jnterpellaiionen. Unter
diesen befanden sich auch die der Delegirten Doktor
P a c a k und Gcnoffen, betreffend die angeblichen
Massenausweisungenausdempreußi»
scheu Staatsgebiete. Der Minister wies an
der Hand amtlicher Taten nach, daß sich die Inter­
pellanten einer argen 'Aufbauschung ganz bedeutungs­
loser und vor Allen völlig korrekter Vorgänge schul­
dig gemacht haben.
In der Debatte ergriffen das Wort die Delegirten
K a f t a :>, Dr. Ferjancic und Win nicki.
Der Erstgenannte hat neuerlich die Stellung der
jungczechifchen Partei gegenüber dem Dreibünde
präzisirt und außerdem hat er gegen den Exkönig
Milan eine Reihe sehr heftiger Angriffe gerichtet
und zwar wegen der Vorgänge anläßlich des Bel­
grader „HochverraihsprozesseS*. Delegirler Doktor
Ferjancic verlangte die endliche Einver­
leibung der okkupirten Provinzen Bosnien
und Herzegowina. Ferner besprach er das
Fortschreiten der „Italia irredenta* in den an daS
Meer grenzenden österreichischen Gebielen.
Die Debatte wird heute zum Abschlüsse gebracht
werden. Auch die ungarische Delegation hält
heute Plenarsitzung.
**
Z„ Beginn dcr heutigen Sitzung hielt der Vorsitzende,
Vizepräsident Graf Vetter eine Anspräche. worin er be­
tonte, daß er die Redesreiheit im weitesten Maße zuge­
standen hab-. Trotzdem sei er mehrmals >.n die unange­
nehme Lage gekommen, mehrere Redner ermähnen zu
müssen, daß sie die inneren Angelegenheiten Oesterreichs
und nun gar die Ungarns nicht in die Debatte ziehen solle».
Er richte daher a» die Delegation einen Appell, sotzhe
Abschweifungen in Hinkunit unterlassen zu wollen.
Nach Ucberganz znr Tagesordnung wurde die Debalte
über das
Vitdget dcs Ministeriums deS Aeußern
sortgesetzl.
Del. Gras Dzieduszycki pries den Dreibund, der den
verbündeten Mächte:, Freiheit der Bewegung gestatte, so
daß Oesterreich sich mit Rußland bezüglich der Balkan-
staaten auseinanderznseßen vermochte, uuö erö.terte die
wiitbschaitlichen Fragen, die jetzt einen so entscheidenden
Einfluß aus die Poliiik ausüben.
Besonders müsse Oesteircich- Ungarn daraus bedacht sein,
seine Interessen aus die Balkanhalbiniei rn einer Weise zu
wahren, daß unser Reich nicht durch Deutschland über­
flügelt werde. In der Frage der Ausweisungen müsse


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 4 ]
feie Regierung dem rinberechlioten Vorgeben Deutschlands
entgegentreten. Ueberbaupt müsse den Oesterreicher» in
fremden Staaten und Welltheitcn ausgiebigerer Schutz ge­
währt werden.
**
*
Sie Arzneitaxe.
Zufolge Erlasses des Ministeriums des Innern wurden
sämmtliche Apotheker sowie die zur Führung von Haus-
avoihelen bcrechiigten Aerzte, Wund- und Tbierörzte seitens
der politischen Bezirkkbehörden an die Verpflichtung erinnert,
sich mit Exemplaren der Arznei Ia xe sür 1900 zur
genauen Dornachachtung zu versehen. Gleichzeitig wurden
die Apotheker daraus ausmerklani gemocht, daß i ro'ae der
mit der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899 er­
folgten Aushebung der Steuerfreiheit des zu Heilzwecken
Verwendete» Branntweins die Preisausätze sämmtlicher
alkobolbältigen Arzneimittel mit Rückst ckrtnabme auf die
Branntweinsteuer berechnet sind. Mit Rücksicht daraus, daß
in manchen Verwalt,rngsgebieten außer der staatlichen
Branntweinsteuer »och eine besondere Landes» oder Koni»
munolstener für Spiritus eingeboben wird. wurde der
neuen Arzneitope ei» Verzeichniß j«ner olkobolbäliiaen
Artikel beigeschlossen. für welche dem betreff »den Apo'brker
über dessen Einschreiten von der potitrschen Londesbedürde
der im 8 15 der nunmehr zur Eiuiübrung gelangenden Tvr-
vecordnung uormirte Zuschlag zu den in der Arzneitoxe
festgesetzten Taxpreisen der gedachten Artikel bewilligt werden
kann.
Itttßromsaiion des Aürjlerzöischofs
von ^rag.
Die Inthronisation des neuen Fnrsterzbischnss von
Prag Dr. Leo Freiherr» von Skrbensky ist
Programmmäßig verlaufen. Bcmerkenswerth war, daß
der Präger Bürgermeister Dr. P o d l i p» y bestrebt
war, die kirchliche Feier auf einen politischen Ton zu
stimmen. Die czechiscken Zeitungen leisten ihm bei
diesem Werke, da» geistliche Oberhaupt der Präger
Erzdiözese zum Helfer czecknscher politischer Bestre­
bungen machen zu wolle», freudigen Beistand. Wir
lasten nunmehr den Bericht folgen:
Aus seiner Fahrt durch Böhmen war Erzbischos Dr. Leo
Freiherr von Skrbensky aus mehrere» Stationen herr­
lichst begrüßt und in Kolin von Behörden und Geistlich­
keit empfangen worden. Er langte am Samstag Nach­
mittags 2 Uhr mittels Separatzuges der StaotSbobn van
Olniütz in Prag an. Aus dem Babnhos wurde er von der
Stadtvertretring, an deren Spitz? Bürgermeister Dr. Pod-
lipny stand, von Vertretern der Geistlichkeit und der
Behörden empsongcu. Der Bürgermeister begrüßte den Erz.
bischot mit einer czechischen Ansprache, in der er ihn
als Friedenshirten aus diesem hiltorilchen Boden
willkommen hieß. Es roäre zu wünschen, sag'? Dr. P o d-
l i v n y, daß die u»» e r ä u ß e r I j ch e n R e ch t e des
ehemaligen böhmischen S> a a t e s schon einmal
anerkannt werden und dieselben in der Weise zur Geltung
gelangen, daß der neue Erzbischos die Krone
aus das Haupt des böhmischen Königs setze.
Der Erzbischos sprach czechrsch und deutsch, dankte
für den Ernpsang des hundertthürwigen Prag und aller
feiner Vertreter. Er versichert? in jener ge rechten Weise,
die sein Amt erheischt, zu ollen Bewohnern der Stadt sich
verhalten zu wollen.
Hieraus fuhr der Erzbischos aus die Kleinseite in die
Nckokauxkirche, wo ihn der Statlhalter Grat C o» d e n»
h o v e, der Oberstlondmarschall Fürst L o b k o w i tz, der
kommandirende General v. F o b i n i, eine Adclsdeputation,
die Vertreter sämmtlicher staatlichen und anlonouien Behörden,
die Geistlichkeit» die Vereine und zahlreiche Andächtige
begrüßten.
Die Adclsdeputation stand unter Führung des Fürsten
Moriz L o b k o w i tz und bestand aus den Fürsten Adols
Joses Schwor zenberg und Albiu R o b o n, den Grasen
Karl Buqnoy und Erwei» N o st i tz, den Freiherren Jo­
hann Dobrensky und Johann M l a d o t a von Solo»
Pisk, den Rittern Eduard von D a n b e k und Emerick, von
E i s e n st e> n. Interessant ist der Umstand, das Fürst Moriz
Lobkowitz auch an der Spitze der Adelsdeputation gestanden
ist, welche der Inthronisation des veretoiglen Kardinals
Groseu Schönborn beigewohnt hatte.
Nebst dem Vater und dem Bruder des Fürsterzbischofs
wohnten der Feier in der St. Nikolauskirche von Ange­
hörigen bei: die Gemaiin seines Bruders Baronin S k r»
b e n s k h geb. Grün» K o l o w r a t mit zwei Söhnen und
zwei Töchtern, seine Schwester Anna Baronin Skrbensky,
sein Schwager Freiherr v. S t i l l s r i e d mit Gemolin und
sein Schwager Generalmajor Josef Baron Spiegelseld
mit Gewalin.
Nach Verrichtung seiner Andacht begab sich der Erzbüchos
in sein provisorisches Absteigrqiiailier, in die Residenz des
Domdechantes Herrn Hradek, dorselbst empfing er das Mit­
glied des Jesuitenordens P. Grasen Ledochowski.
Am Sonntag Vormittags fand die Inthronisation
unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung statt. Um
10 Uhr wurde der neiic Fiirsterzbischos im Festzuge aus
der Dechantei in die Domkirche geleitet. Nach dem Hochamte
hielt der Domvropst eine lateinische Ansprache, in welcher
er den neuen Obcrbirten Namens des gesanimlcn Kleius
der Erzdiözele begrüßte, woraus der Fiirsterzbischos eben-
falls in lateinischec Sprache dankte. Nach beendeter kirch­
licher Feier wurde der Fürfterzbischos vo» der gesammte»
Geistlichkeit in die sürstcrzbtschöfliche Residenz geleitet, wo
die Gratulationscour stattsand.
»*
Die Präger Presse bespricht den Einzug des Fürsterz.
bischofs Skrbensky und die Rede des Bürgermeisters
Dr. Podlipnh in lebhastestec Weise. Dr. Riegers Hlas
N a r o d o schreibt:
Möge ihn, vergönnt sein, die S a l b u n g deS er­
bn b e r, e n M o n a r ch e„ z„ m König von B ö h m e„
zu vollziehen!" Die „P o l i l l!" erinnert a» den
streitbaren Fürsten Schwor zenberg und an den Grasen
Schönborn. welcher öffentlich nur czechisch gesprochen
bat, und meint, Füisterzbtschos Skrbensky müsse die
Aufgabe Beider übernehmen. In der einen
Hand die „Kelle", in der andere» dasSchwert,
fo,werde er fein AmtS angesichts der Erstarkung der
JFi rche einer» und der Absallsbewegung anderer»
feit» üben müssen. Auch diese? Blatt betrachtet den Für».
pitmaS von Böhmen als die Verkörperung der
EinbettlichteitundrechtlicheuUntheilbar-
keit des Königreiches Böhmen und hofft, daß
es ihm vom Gelckiick vergö int sein möge, die ihm geschichtlich
übertragene Mission der Königskrönung aus dem
Hradschin zu vollziehen und damit dem
böh mi s ch eu Volke ein n tu eS I ube lj ahr zu
bringen.
Die „Narodni Listh" sind weniger von dem neuen
Erzbischof, bei dessen Einzug nur „klerikale" Vereine an­
wesend gewelrn seien, als von der schneidigen Rede
P o d l i p n y'S entzückt. Die „Bobemia" erinnert daran»
daß der Czeckiensreiind Kardinal Schwarzenberg auch den
Aoesprnch gethan habe: „Den Föderalisten ist
die Religion lediglich ein Deck n, antek lür
politische Zwecke." Auch habe Ka'dinal Schön­
born, dem die deutichen als czechischen Parteimann bei
seinem Einzug nicht gebnldigt haben, in den letzten Jahren
vertrauten Umgang mit dem deutichen Theologen Proseffor
Frind, der ein Buch gegen die Sprachenverordunngea des
Grasen Badeni geschrieben, gevflogen und seine letzie
BeFügung sei die Wicdereiiisühruug d e u t I ch e r Predigten
in der Heinrichskirche gewesen. Das Blatt führt dies als
Zeichen der Macht des DeutschihumS au und schreibt dann:
Die Ernennung des Freiherr» von SkrbenSkh znm
Eizbiichos von Prag war das letzte Werk eines Kami'f»
minuterinm", gegen das die Deutschen ihre stälksteii Waffen
kehrten. Der Ei ’znq des neuen Erzbischos in unserer Stadt
erfolgt nun im Zeichen der V e r st ä n d i g u n g. Sehr matte
Zeichen sind es jreilictj, die wenig erfolgversprechend scheinen.
Unter schwerem Ringen sucht ein Bersländigungsministerium
ins Dasein zu gelangen.
Revision der Hrazer Bauordnung.
Die vom Grazer Gemeinderathe zur Revision der
Bonordnuiig eingesetzte große Euqnete hat ihre Be­
rathungen vorläufig aögeschlossen. Ueber die prinzi-
piiiellen Fragen wurde eine vollständige Einigung
erzielt. Auf Grund des Ergebnisses dieser Berathungen
wurde nun der Referent Herr Dr. Vitor Ritter v.
Hocbenburger ersucht, die eigentliche Textirung
des Gesetze? vorzunehmen.
Wenn der Text des Gesetzes festliegt, loird die
Enquete nochmals z»r Neberprüfung desselben zu­
sammentreten. Der technische und hygienische Fach­
ausschuß wird nur noch einmal zur Berathung zweier
in der großen Enquete aufgetauchten Fragen zu-
sammenberufen werde». Es ist also Aussicht vor­
handen, daß Graz noch heuer eine neue Bauordnung
erhält.
Nom BergaröeiLer-AttSstand.
A»S Kladno wiid telegraphisch genicldet: Eine gestern
Nachmittags abgehaltene Bergarbeiierversammliuiz beschloß
wegen Ablehnung derLohnsordernngen seitens
der Bet Wallungen den sofortigen Eintritt in den Streik.
Im hiesigen Reviere sind in eis Schächten 11.000 Be.g-
arbeiter beichästigt.
Al>s Mähriscli-^strau liegen folgende Nachrichten vor:
Während die bisher im Streik gewesenen Arbeiter des
Karolinen- lind Salomonschachtc» am Samstag zur Hülste
angesohreil sind, sind die Arbeiter des Louis- und des
Tiesbanswachtes säst vollzählig, die des Tderesienschachtes
in Polnisch-lOstra» zur Hälfte im Ausstande. Sämmtliche
Schächte der Witkowitzer Sleinkohlengniben und der
Hernienegild-Schacht der Nordbah» in Polnisch-Ostrau
feiern vollständig. Der Iakobs-Schacht dürfte sich dem
Streik onschließen. Die Wiener Arbeiter- »n d
Gewerlschajtssührer haben allen Einsliiß
verloren.
Nom Wetterschießeir.
Wie wir bereits gemeldet haben, sind Herr Direktor
Dr. P erntn er der k. k. Zentralanstalt sür Meteorloqie
und ErdinagnetiSmuS in Wien in Begleitung des Sekretärs
dieser Anstalt, Herrn Dr. Wilhelm T r a b e r t, ferner Herr
Albert Stiger aus Windisch-Fciltritz, Herr kais. Rath
Dr. S ch m i d auS Brück an her Mur und Herr Dr. Robert
Klein aus Tragöß, dieser Tage am Verfuchsvlatze sür
Wettcrschießen der Hammergewerkschaft Karl G r c l n i tz'
Neffen in St. Kalhrein ander Lamining bei
Bruck an der Mur eingetroffen, um eingehende Experimente
in dieser wichtigen Sache vorzunehmen.
D:r genannte Schießplatz ist aus das Zweckentsprechendste
eingerichtet und mit nenn verschiedenen Systemen von
Wetterschießapparaten ausgerüstet, so daß die umfängst»
reichen Versuche angestellt werden können. Bei den am
9. und 10. d. Nt. vorgenommenen Proben konnte mit
aller Sicherheit das Ergebniß der schon während des
gonzen Sommers gemachte» Erfahrungen bestätigt werden»
wonach durch die Schußeffekte die Bildung eines L u f t-
Wirbels vor sich geht, von solcher Mächtigkeit, daß der-
leib.- geradezu stauuenewerthe Zerstörungen der Schieß-
elnrichtungen (eigens konstruirtrn Scheiben) verursachte.
Diicktor Pernter, bekanntlich eine Autorität ersten
Ranges olS Meteorologe und Physiker, erklärte nach diesen
Versuchen ausdrücklich: „In der mechanische» Krast des
Luftringes, die durch meßbare Zerrcißungen, Brüche und
SckneuderilNgen thatsächlich festgestellt ist, haben wir eine
Eliei gie gejunden, deren Wirkliug eine Beeinflussung
der Hagelbild »ng a!S leicht möglich ergibt"
Die Experimente ergaben auch noch daS Resultat, daß die
Echießapparote nach bestimmten Verhättnissen gebaut sein
müssen, um schöne, einen Ersolg gegen Hagel ermöglichende
Wirkungen hervorzubringen. Ein weiteres, bestimmte»
Resultat war die Erfahrung, daß die Verwendung von
kleinen Apparaten mit kleinen Ladungen absolut
keinen Werth Hot.
Jniercsfe dürste noch die Mittheilung erwecken, daß vom
20. Jänner ab auf dem genanten Schießplätze olle vierzehn
Tag.’ (und zivar iinmer Samstag) weitere Scvießproben
vor geiiomnic» werden, die aus ein bezügliche» Ersuchen andre
Finna Kail G rein itz Neffe» »> G> a z, allen sich hier.
sür iiileressireiiden Pirfönlichkeiten zugänglich gemacht werden.
Die katholische Autonomie in
Nngaru.
Ende dieses Monats treten in B u d a p e st in
rascher Aufeinanderfolge diejenigen Körperschaften zu
Sitzungen zusammen, werpe bernsen sind. die An­
gelegenheiten der katholischen Landes-
a u t o n o m i e einer definitiven Erledigung zuzu­
führen.
Für den 29. d. M. hat nämlich Fürstprimas
V a ß a r y in das Ofner Primatialpalais eine
B i s ch o f s k o n f e r e n z, sür den 31. d. Graf
Julius Szapary als Präsident den Katholiken­
kongreß zu Sitzungen einberufen. Letzterer geht
am 30. d. M. eine Konferenz der Kongreßmit­
glieder voraus.
Kleine politische Nachrichten.
Verbot dcS LandeSwaPpcnS. Der Beziikshanptmann
in SRIan bat, wie „Narodni Lilly" melden, dem Ge-
meindeanite in Libuichin uiilerlagt, d>e amtliche Korresvo ndenz
mit dem bödnilichen Landeswavpe» zu veriehen.
Slavischer Klub in Prag. In Prag findet am
18. Februar di- konstitutirende Versammlung des „Slovansky
klub“ statt. Zweck deS Klubs soll die Pflege slavischer Ge-
iiieinbücgichaft »ud insbeiondere dir Pflege des Kontaktes
inil den »ach Prag kommendeu Slaven, die Begrüßung
und Einführung slavischer Gäste, die Veranstaltung von
Ausstellungen, sowie von Ausflügen in slavilche Länder sein.
Zur Fiumaner-Feage. Der Rechsiagsabgeocdnele der
Stadt F i» in e, Graf Theodor B a t t h a y a» y, hat, wie
„Budapesti Naplo" erfährt, dem Ministerpräsidenten Szell
ein umtassendes Memorandum überreicht, in welchem
er die Regelung der Fiumaner Frage urgirt und
auch seine eigenen Ansichten in dieiec Weise erörterter!.
Man glaubt, daß Minislervräsident Szell sich nun Zeit
nehmen werde» um sich mit der Fiumaner Frage z, de-
sckiättigen, deren Lösung die Fiumaner Kreise auscichliz
wünschen.
Tnges-Nerngketten
(Ulla, all an Länder» Oesterreich< Ungarns
aus allen W e I t« k, e t l r ».
Wien. 15. Jänner.
Delegntionsdiner beim Kaiser. Samstag Nachmittags
fand beim Kaiser im Neuen Saale der Wiener Hof­
burg das erste Delegationsdiner statt.
Besuche des Kaisers. Der Kaiser hat letzten
Samstag Vormittags der ehemaligen Hofdanic der
Kaiserin, Gräfin Marie F e st e t i t s, und der
ehemaligen Vorleserin der Kaiserin, der Stern­
kreuz-Ordensdame Frau Jda v. Ferenczy, in
ihren Wohnungen in der Reisnecstraße Besuche
gemacht.
Kämmercröwiirde. Der Kaiser bat dem Obe.liente»
nant im Dragonerregiment Albrecht Prinz von Preußen
Nr. 6 Atphons Freiherr» von L u d w i g st o r s s die
Kämmererswürdc verliehen.
Auszeichnung«». Der Kaiser hat dem Professor und
Sektionsoorstaude am technologischen Gewerbe-Mulenm in
Wien Georg Lanböck den Titel eines Regiernngsiathes
verliehen und gestattet, daß der Leiteiin der Fachirhnle für
Kunststickerei in Wien Therese Mirani onläßlih ihres
Austrittes cuS dem Staatsdienste sür thie vieljährige, sehr
ersprießliche Dienstleistung die Allerhühste Anerkennung
bekanntgegeben werde.
Die Neitübungen des Kaisers. Wie bere-ts berichtet
wurde, hat der Kaiser den Beschluß gesaßt, Reitüvungen,
und zwar wiederholt in jeder Woche vorznoevmen. A,n l2. b.
fand die erste Reitübnvg in der spanischen Hosrestschnle auf
dem Josessplatze in Wien statt. Der K a i i e r ritt eines
seiner neueren Leidpterde, den von feinem Leibbereilec
Lechartier vortrefflich zugerittenen englischen Fuchs-
wallach „Masher."
Jnhaberjubiläum deS Erzherzogs Ludwig Viktor.
Bekanntlich feiert Herr Erzherzog Ludwig Viktor
in den nächsten Tagen sein 40jähriges Jubiläum als
Inhaber des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 65.
Aus diesem Anlasse ist aus dem gegenwärtigen Gar­
nisonsort Ungvar eine Deputation des Regimentes in
Wie» eingetroffen. Die Herren wohnen in Hegers
.Hotel Kaiserin Elisabeth."
Erzherzog Eugen. DaS Allgemeinbefinden des Herrn
Erzherzogs Engen ist sehr befriedigend. Der
Kaiser und sämmtliche in Wien weilende Mit­
glieder des Kaiserhauses ließen auch heute wieder
Erkundigungen über das Befinden des Erzherzogs ein-
holen.
Hoher Besuch in der Schule zu Wallsee. Am
12. d. M. Vormittags erschien Frau Erzherzogin
Marie Valerie ganz unverhofft im Schulgebäude
zu W a l l s e e und betrat in Begleitung der Hof-
danie Baronin V e s c e y die erste Klasse, wo
P. Hradetz eben Religionsstunde abhielt. Nach
längerem Verweilen begab sich die hohe Frau in die
zweite Klasse, wo Herr Kooperator Joses
Wagner Unterricht ertheilte. Die Frau Erzherzogin
verweilte zirka eine Stunde in beiden Klaffen und
kehrte recht befriedigt von den Antworten der Kinder
ins Schloß zurück.
Spenden. Erzherzogin Alice. Großherzogin von Tos­
co na, bat der Frauengruppe „St. Rupertu?" des katho-
lilche» UniversitälS-Vereines in S a I z b u r g als Jahres-
bcitraa 200 ronen gespendet. Die Erzherzoginnen Anna
und M a r g a r e t h e sind demselben Vereine als Mit­
glieder beigetreten und spendeten einen Jahresbeitrag von
je 100 Kronen.
Bon der k. und k. Kriegsmarine. Au» Trieft
wird gemeldet: S. M. Schiff- „Monarch", „Budapest" und
„Wien", welche am 17. d. M. Nachmittags» von der «strto-
nischen Küste kommend, in der Bucht von M u g g> o Anker
geworsm hatten, sind am 13. d. M< Nachmittags unter


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 5 ]
dem Kommando deS Kontreadniirals Grafen Manie-
cuccvli an! der Triester Rh.de eingetroffen.
Fürst Al/ceri -j-. Der K-imuiandant der päpstlichen
Nobelgarde Fürst A l t i e r i ist gestern Nachts in Rom
ouS dem Leben geschieden.
DaS Geburtsfest des deutschen Kaisers. Aus Anlaß
des Geburtsfestes des Kaisers Willi elm findet am
27. d. M. ein Galadiner beim Kaiser in der
Wiener H o f b u r g statt, zu welchem der deutsche
Botschafter am Wiener Hofe Fürst Philipp zu
Eulenburg und die Mitglieder der deutschen
Botschaft geladen werden. Während der Tafel wird
eine Militärkapelle die Tafelmusik besorgen.
Die Mutter der deutschen Kaiserin erkrankt. Die
verwitwete Herzogin Adelheid von Schleswig-
Holstein, die Mutter der deutschen Kaiserin, ist
in Dresden an einer sechsseitigen Brustfellentzün­
dung erkrankt. Die Herzogin steht im 65. Lebensjahre.
Päpstliche Auszeichnung. Der heilige Vater Leo XIII
hol dem Fürsten Eustoch Sanguszko den Orden Plus IX.
verliehen, welcher am Neujabretage durch den Tarnovcr
Bischof LoboS dem Ausgezeichneten überreicht wurde.
Admiral Walrond ch. Das Leichenbegängnis des am
12. d. M. in Wien verblichenen Kommandanten der rnflifchen
Mittelmeereskodre Admirals W a l r o n d hätte gestern
Nachmittags von der russischen Kirche in der Richardgosie
auS stattfinden sollen, wurde jedoch bis au! Weiteres ver­
schoben. Aus Anordnung des K a i I e r S von R u st l a n d
soll nämlich zur Einsegnung eine aus mebrereu Otfizieren
und einer Abtheilung Soldaten bestehende Deputation hier
-eintreffen. Da die Ankunft der rufsischen Militärs erst
Dienstag oder Mittwoch erfolgen kann, wird auch die
Leichenfeier erst noch diesem Zeitpunkte stattfinden.
Trauung. Am 7. d. M. fand in Kirchberg am Wechsel
die Trauung des Herrn Karl Kinn äst, gewesenen Posten-
führers von G log gnitz, mit Fräulein Marie T cciller von
Otterthal statt.
Der achtzehnte Brand. Tie Gemeinden Groß-Kadolz
und S e e s e l d in Niederösterreich werden seit nahezu
einem Jahre durch einen Brandleger in Aufregung
erholten. Der Unhold sucht sich fast immer einzeln-
stehende Wirthschaftsgebände, wie Scheunen, Schupfen,
Preßhäuser :c. aus, welche er zumeist in den Abend­
stunden in Brand letzt. Tie Herrschaft K a d o l z hat
seit dem jüngsten Brande am 26. Dezember auf die
Nomhastmachnng des Brandlegers eine Belohnung
von 200 Kronen ausgesetzt; jedoch ist es bis
jetzt noch nicht gelungen, auch nur die geringste
Handhabe zur Eruirnug des Thäters zu finden. Bor
Kurzem hat sich der Brandstister ebenfalls die abseits
gelegene Scheune des Herrn Josef D i e t l e r, Bauers
von K a d o l z, als Brandobjekt aitscrsehen. Tie
freiwillige Orlsfeueiwehr mußte sich auf die Lokali»
firnng des Brandes beschränken. Der Schaden dürste
zirka 6000 Kronen betragen. Dieser Brand war der
achtzehnte seit nicht ganz einem Jahre.
Schicksale einer Ncgersklavi«. In dem Präger Bor­
orte Weinberge wurde am 13. d. M. der 70 Jahre alle
„Private" Moriz Pipes aus Proßnitz verhalte!, weil er
ein etwa neunjähriges Neue-mädchen, das er der sich be­
herbergte, höchst nobarmderzig bebaudetl. Das Kind soll
von einer Tochter P i p e's, der Witwe nach dem vor acht
Jahren verstorbenen argentinischen Konsul Lang in
Guatemala aus einem Sklaoenmorkte gekauft und nach
Enrova gebracht worden sein. Die Polizei stellte fest, dast
dos Negermädchen bis jetzt völlig veriiochlässigt wurde »nd
Viel Piügel und wenig Esse» bekam. Wiewohl schon seit
Langem schulpflichtig, wurde es nicht in die schule geschickt.
Selbstmord eirreS Touristen? Aus Gricö bei
Bozen wird berichtet: Der Hochschüler Otto Wackwitz
aus Dresden, von dem vermuthet wurde, baß er im
Meraner Hochgebirge verunglückt sei, hat nach einer in
einem Hvlcl in Gries vorgeiundencn letztwilligcn Verfügung
oller Wahrscheinlichkeit nach durch Selbstmord geendet.
Don der Leiche hat man bisher noch keine Spur.
Ei« verschwundenes Mädchen. Tie 13jährige Tochter
des rn K r e m s i e r wohnhaften Gostwirthes tlronz S t r u-
d a I, Marie S t r n d a l, ist, ivie das dortige Bürgermeister,
amt der Wiener Polizeidirektion mittheilt, am 11. d. M,
ouS der elterlichen Wohnung verschwunden und düifte sich
nach Wien begebe» haben. E-Hoben wurde, daß Marie
S t rnb at am 11. d. M. um Mitternacht von der Station
Hüll ein aus mit dem Personeiizuzc nach Wien gefahren
ist. Das Mädchen ist seinem Alter entsprechend groß. hat
rundes, ein wenig blatternnarbiges Gesicht, schwarze Augen,
schwarze Haare, spricht böhmisch und mangelhaft auch deutsch.
Tie Vermißte trug einen schwarz und gelb gestiebten Woll.
shawl, eine graue getäfelte Winterjacke, blaue Unterjacke,
blauen Rock, neue Ichwarzlederne Schnürschube. Bei ihrer
Entjernung halte sie einen grauen weißlichen Muff und
eine Ichwarzlederne S ch u l t a s ch e. Aus die Ausgreisiing
der Vermißten ist eine Belohnung von 20 Kronen aus­
gesetzt.
Tie Affaire Levctzow. Wie wir gemeldet haben» ist
vorgestern in Wien der Sprosse einer sehr alten Adels-
samilic, Karl Freiherr v. L e v e tz o w, verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert worden. Außer dem mitschuldigen
und bereits wegen Desertion in gornisonsgerichllicher Hast
befindlichen Husaren Moriz Schilt sind gestern im Aus-
trage des Slcherheitsbnreaus der Polizeidirektion der 3b-
jähiige Wäichepiitzer Anton B u ch t a, Lttokriiig, Degen-
gasse Nr. 17 wohnhaft, und der 28jährige Kammerdiener
Karl Stockhamer, Mariahils» Dreihuseisengasse Nr. 1
wohnhaft, wegen Theilnahine an dem, den Baron Levetzow
zur Last gelegten Delikte in Haft genommen worden.
Mädchenhändlcr. Am 10. d. M. wurden aus dem
Bahnhose i» Lemberg zwei junge Mädchen angehalten,
welche über Betragen gestanden, es babe sie ein gewisser
Fallt Bleib erg in Snialyn von Luzan über Leniberg
nach Wien zu bringen beabsichtigt. In Wie» hätten sie von
einem Manne erwartet werde» sollen, der mit ihnen nach
Amerika abgereist wäre. Tie Polizeidirektion in Lemberg
verständigte von der Angelegenheit die hiesige Polizei-
Direttion und das Sicherheitsburean beauftragte mehrere
Polizeiagenten, nach dem Mädchenhändler eitrigst zu forschen.
Am 13. d. M. wurde der Gesuchte in einem Hotel in der
Lcovoldstadt in der Perlon dcsKausmannes Joses Gabisch,
in Galatz geboren, 40 Jahre alt, verhaftet. In seinem
Besitze fand man 400 fl. und fünf englische Zehnviundnoien.
Er erkläite wegen eines Leidens nach Wien gekommen zu
sein, »nd stellte entschieden in Abrede mit dem gesuchten
Mädcheuhändler identisch zu sein. Nach einer auf tele­
graphischem Wege eingeholter Auskunft ist Gabisch jedoch
als Mädcheuhändler der Polizeibehörde bekannt. Dem
Landesgerichte ist er wegen Verbrechens der Entiübrung
einge'ieferl worden.
Verhaftete Falschmünzerbande. Vcn der Gen-
darmerie in Müglrtz, Mähren, wurden der dortige
Sckilossermeisier Peregrin D w o r z a k, seine Gattin
Franziska, »nd deren Schwester Marie Hawliczek
sammt Tochter Josefa Hawliczek unter dem
Verdachte der Verfertigung und Verausgabung falscher
Kronenstücke verhaftet und dem Gerichte überliefert.
Eisenbahnunfall. Ein von der prio. österr.-ungar.
Staots-Eisenbahn-Gesellschaft ausgegebenes Kommunique
besagt: Am 14. d. M. ist bei dem um 7 Uhr Früh in Wien
fälligen Präger Nachtschnellzuge Nr. 8 hinter der
Station W o l s r a n i tz eine L a u s a ch I e der Lokomo­
tive entgleist. Der Zug wurde von der Lokomotive
des nachfahrenden Personenzuges weiter befördert und ist
mit ei-ier Beripätnng von zirka 3"» Stunden in Wien ein­
gelangt. Verletzungen von Personen oder Be­
schädigung von Fährbetriebs Mitteln sind
nicht vorgekommen.
Ein Gemcindewachmann als Defraudant. Der bei
der Gemeinde Nusle nächst Prag angestellte Wach­
mann Wenzel H >i s n i k war daselbst Obmann der
„Genossenschaft czechischer Schützen" und verwaltete
als solcher das Vereinsvermögen. Da sich heraus­
stellte, daß er einen Betrag von 689 Kronen verun­
treute, ivurde er verhaftet und dem Landesgerichle
eiiigelieferl.
Schneestürme in Rumänien. Aus Bukarest wird
gemeldet: Infolge von Schnecstürmen ist der Verkehr aus
nahezu sämmtlichen rumänischen Eisenbahnlinien neuerdings
unterbrochen.
Den eigenen Vater ermordet! In MezökcveSd bei
Miskolcz ermordeten letzter Tage zwei junge
Bursche, die Bruder T o t h, ihren eigenen alten
Vater aus Rache, indem sie ihn mit Beilhiebrn er­
schlugen.
Leichenfeier. Samstag Nachmittags bat in Wfin das
Leichenbegängniß des Ober-Landesgerichtsrathes i. R.
Franz v. Gcrnerth stattgefvndeii. Der Einlegnung in
der St. Stephanskirche wohnten unter Anderen General-
Prokurator v. E r a m e r, die Piäsidcnten und Vizepräsi­
denten des Londesgecichtes und zahlreiche andere Persön-
lichketten der Wiener Gesellschaft bei. Der Wiener Männer-
gesangverein war durch eine Deputation vertreten. Tie
Leiche wurde auf den Hictzi iger Friedhos überführt und
dort im Familiengrabe beigesetzt.
Stcrbefälle. I» Wien starben am 13. d. M. der
k. ». k. Oberst-Andiior d. R, Joses Veit im 74. Lebens-
jähre und der Sohn des gewesenen Generalsekretärs
der Bodenkammer, Herr Arthur Ritter L i n k h von
T r a» i m I ch i l d im 26. Leben-sahre.— In der Glas-
tabrik E u g e n i a starb am 12. ö. M. Herr Jgna; H a a c I,
der Vater deS dortigen techviichcn Beamt.n Herrn Josef
Hagel, im Alter van 60 Jahren. Schon seit frühester
Jugend in der Glasbranche thätig, stand der Verblichene
lange Jahre hindurch bei der Firma Slötzle's Söhne in
Verwendung. Das Begräbniß sand unter großer Betheili-
g»ng am 14.d.M. in Schreins statt.— In Am steilen
starb am 12. d. M. der ob feiner Wohlthätigkeit
allbekannte »nd geachtete Herr Franz A i g n e r, Haus­
besitzer n„d Piivatrer, im 74.Lebensjadre.— In Graz ist
am 12. d. M. Gräfin Leovoldine B r a» d i s, Vtsitatorin
des Institutes der Töchter der christlichen Liebe des heiligen
Bincenz von Paul, im 86. Lebensjahre gestorben.— In
Lemberg sind dikser Tage der Hilssämterdireklor Herr
Wilhelm Szaprowski und die Fabrikantensgattin Frau
Julie P r u g a r, diese im Alter vo» 75 Jahren, gestorben.
— In Krakau starben letzter Tage der Majoratrherr
Gras Stanislaus M i e r o s z o w s k i im 73., der Zivil-
Geometec Herr Johann Alexander Skalkowski im 74.
und der Schrijisteller Herr Anton K o st e c k i im 76. Lebens­
jahre.— In Sambor ist neulich der Vizebürgermeister
Herr Jose, Alelsiewicz. Apotheker, im Alter von
53 Jahren verschieden.— Ja Wadowice starb vor
Kurzen die Landesgerichtsrathswiiwe Frau Jojesa L e w i c k a
im Alter von 60 Jahren.— In P r z e m y s l sind dieser
Tage der Militärkaplan hochw. Herr Jsidor PilarSki
und der städtische Ingenieur Herr Zajaczlowski
gestorben.— In Boidiqhere starb a-n 12. d. M. der
Sohn Garibaldi's, Moulio G a r i b a l d i.
Wiener-Neustadt ohne Gaslicht.
Eine Explosion und ihre Folgen.
(Spezial» Bericht des „Neuigkeits- Welt- Blatt.")
Die „allzeitgetreue" Neustadt ist gestern von einem
Ereignifie heimgesucht worden, das sich leicht zu einer
furchtbaren Katastrophe hätte ausgestalten können.
Glücklicherweise blieb die Bewohnerschaft vor unab­
sehbarem Unglücke bewahrt, wenn auch die Folgen
des Unfalles immerhin der Bevölkerung einige Zeit
hindurch recht fühlbar bleiben werden.
Wiener-Neustadt wird nämlich min­
destens acht Tage hindurch ohne Gas­
licht sein.— Wer die modernen Lebensverhäll-
nisse kennt und weiß, welche große Rolle dos
Gaslicht in derselben spielt, wirb ermessen könne»,
was das Ausbleiben dieses Li htes für die Bewoh­
nerschaft bedeutet. Die Straßen, fast alle Fabriken,
viele Kleiubetriebe und Haiiswirthschasten, die öffent­
lichen Lokale u. s. w. benutzen das GaS als Licht­
quelle und vielfach ivird dasselbe auch als Motor
verwendet. Und nun wird mehr als eine Wochr hin­
durch das Gas vollständig fehle»....
Gestern Abends gegen 9 Uhr wurden die Be­
wohner von Wiener-Neustadt durch eine Detonation
alarmirt. Man erfufir alsbald, daß der Gasreiniger
der Gasanstalt explodirt war. Das Feuer drohte auch
die übrigen Theile des großen Gebäudes zu ergreisen
und man befürchtete sogar, daß eine Explosion des
Gasometers erfolgen könnte.
Erfreulicherweise war dieses nicht der Fall, und
die Arbeiten der Feuerwehr, welche mit Umsicht und
Energie eingriff, verhüteten jedes weitere Unheil.
Immerhin aber wird die Wiederheil'tellung des
Gasreinigers, vo» welcher die Inbetriebsetzung der
Anstalt in weitreichender Weise berührt wird, nach
dem Ermessen der technischen Kräfte wenigstens acht
Tage in Anspruch nehmen und so lange wird denn
auch Wiener-Neustadt ohne Gaslicht sein.
Glücklibec Weise sind Verletzungen von Menschen
nicht zu beklagen. Das Unheil ist also noch glimpflich
abgelaufen. Allerdings wird, wie schon erwähnt, die
Bevölkerung daS Ausbleiben des Gases schwer
empfinden.
Ein Ehrenbelkidignngsprozeß.
Vor dem Schwurgerichte in Graz findet heute die Ver­
handlung über eine EhreiibeleidiguiigSklage statt, welche
der Führer der sleiriscden „Bauernbündler" Karl Frh. von
RokitauskU gegen den der christlichen Bauernpartei an­
gehörenden Gutsbesitzer Franz Frh. von Morsey ein­
gebracht hat. Den Kläger vertritt Dr. von Hohenberger,
a!S Vertheidiger sungirt Hos- und Gerichtsadvvkat Doktor
Max Anton Loew auS Wien.
Den Gegenstand der Anklage bietet solgende- Gedichtchen:
„WaS Du redest, rede wahr.
Was Du zebrest, zahle baar;
Fürchte Gott und sei verschwiegen»
Was nicht Dein ist, das laß' liegen!"
Frh. von Morsey soll in einer Rede, welche er bei der
Konstitniriing d:s kath.» politischen Banernvereines für
Mittel- und Obersteiermark hielt, diese Verse aus Freiherr»
v. Rokitanskq bezogen haben.— Wir werden über den
Allsgang d r Verhaudliinq berichten.
Mimu;-, Bank- und Eiseubahll-
Nachrichten.
KarteUirmill derDonanschMnhrt?
Da Heuer der 1890 zwischen der österreichischen
Regierung und der Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft abgeschlossene Sub-
ventioniruiigsvertrag abläuft, wird bald die Frage
der Erneuerung dieses seinerzeit bekanntlich so sehr
bekämpften Nebereinkaminens Gegenstand .des allge­
meinen Interesses werden, umsomehr als bestimmt
verlautet, daß die Gesellschaft bereits nicht nur um
die Erneuerung, sondern auch um die ausgiebige
Erhöhung dieser Staatshilfe an die Regierung
herangetreten sei. Man wird also schon in der
nächsten Zeit zu prüfen haben, inwieweit die
Gesellschaft jenen Erwartungen entsprochen hat,
welche bei Gewährung der staatlichen Subvention
erhofft wurde. Die DLnan-Dampfschissfahrts-Gesell-
schaft bezieht bekanntlich vom Staate während der
Vertragsdauer 1891—1900 jährlich 500.000 fl.,
wovon die Hälfte zur Sanirnng des Pensions-
fondes, die anderen 250.000 fl. als unverzinslicher,
vom Reinerlrägnisse zurückzuzahlender Vorschuß be­
stimmt ist.
Da insbesondere das abnorm ungünstige Ge-
bahrungsergebniß des eben abgelaufenen Jahres
zur Begründung einer Snbventionserhöhnng ange­
führt wird, durch welche der Gesellschaft, deren
Verhältnisse sich während der bisherigen Sud-
ventionsdauer unleugbar konsolidirt haben, die
Möglichkeit geboten werden soll. allen Ansprüchen,
welche an die Leistungsfähigkeit dieser größten
Flilßtransportanstalt gestellt werden, zu genügen,
ist es geboten, vorerst den vorjährigen Betrieb auf
der Donau einer Erörterung zu erziehen.
Im Jahre 1899 haben die Einnahmen aus
dem Transportgeschüfte eine Verminderung
um zirka 1,400.000 fl. gegenüber dem Vorjahre
erfahren. Dieser enorme Ausfall wird hauptsächlich
auf die Mißernte in Rumänien, die gesteigerte
Konkurrenz, die Betriebsstörungen durch das Sep-
tember-Hochivasser und die unmittelbar darauf ge­
falzte abnorme Nttderwasserperiode, soivie den vor­
zeitigen Winter zurückgeführt.
Das ertragnißreichste Geschäft war seit jeher der
Getreidetransport von Rnuiänieil stromaufwärts
nach Bayern, in welcher Relation d:e Gesellschaft
bis vor wenig Jahren konkurrenzlos arbeitete und
somit auch gute Einnahmen erzielte.


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 6 ]
Durch die Eröffnung desEisernenThoreS
wurde es auch weniger gut ausgerüsteten Unter­
nehmungen, wie der ungarischen Fluß- und See­
schiffahrt, der rumänischen Staatschifffahrt und der
süddeutschen Donauschifffahrts-Gesellschast ermöglicht,
sich an den rumänischen Transporten zu betheiligen.
Im Wettbewerbe um daS in diesem Jahre
ohnehin nicht große rumänische Exportquaiitum
wurden aber nunmehr die bisher bestandenen
Frachtsätze wesentlich herabgedrückt, und mußte
die österr. Donou-Dampschiffsahrts-Gesellschast sür
die Mehrzahl ihrer Schiffe in Ungarn zu den
billigsten Preisen Verwendung suchen. Als aber
im Herbste das Transportquantuin sich mehrte,
verhinderte das elementare Hochwasser, welches an
den Landobjekten der Gesellschaft und deren Kohlen-
vorräthen großen Schaden anrichtete, sowie der
darauf folgende abnorm niedrige Wasserstand neuer­
dings die Verfrachtung. welche dadurch nicht nur
weit kostspieliger sondern auch so wesentlich ver­
zögert wurde, daß ein großer Theil der Herbst-
transporte in die Winterstände kam und deren
Weitertransportirung aus das Frühjahr verschoben
werden muße.
Unter solchen Umständen konnte ein besriedigendes
Ergebniß überhaupt für keine der konkurrirenden
Douauschiffsahrtsgesellschasten erzielt werden und
soll beispielsweise die eigens zur Verdrängung der
österr. Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft gegründete
ungarische Fluß- und Seeschifsfahrtsgesellschaft trotz
der bedeutenden Staatssubventiou mit einem großen
Verluste abschließen. Während die Donau-Dampf-
schifffahrts-Gesellschaft durch das Erträgniß ihres
Bahn- und Kohlenbetriebes immerhin eine nur
mäßig verkürzte Dividende aus eigenen Mitteln zu
bezahlen in der Lage sein dürfte, wird der unga­
rische Staat, der seiner nationalen Schifffahrt schon
so viele Dpfer brachte, sür die Aktien der ungari­
schen Flnßschifssahrt die volle garantirte Dividende
zu tragen haben und dies, trotzdem letztere Gesell­
schaft im Jahre 1890 fast die vierfache Transport­
menge des Jahre 1898 nach denr Auslande ver­
frachtete.
Diese Thatsache läßt dsn Schluß zu, daß die
Frachtkosten schon unter den Selbstkosten erstellt
sein mußten.
Aus dieser Sachlage erhellt, daß die Kon­
kurrenz im Donaubetriebe bereits solche Dimensionen
angenommen haben mnß, wie sie eben nur von
jenen großen Gesellschaften noch ertragen werden
kann, die sich einer ausgiebigen Staatsnnterstützung
erfreuen. Da nun jeder Staat die Existenz seiner
Schifffahrt sichern will, ergibt sich, daß die Re­
gierungen zu immer größeren Beiträgen sich bereit
erklären müssen, wenn anders die Gesellschaften
der Konkurrenz Herr werden sollen. Solche, viel­
leicht von den sribventionirenden Staaten selbst
angeregte Erwägungen haben dazu geführt, daß
die leitenden Kreise der Donau-Dampsschifffahrts-
Gesellschaft und der ung. Fluß- und Seeschifffahrts­
Gesellschaft zu Berathungen zusainmeiitraten, welche
die Feststellung jener Maßnahmen bezweckten, durch
welche der Ausartung der Konkurrenz und den
damit verbundenen Mißbräuchen begegnet werden
soll. Die Noth drängt zu einem raschen Friedens­
schlüsse, der thatsächlich sehr nahe zu sein scheint. Aus-
Bndapest wird uänilich gemeldet, daß die Prinzipien
dieser Vereinbarung bereits fertiggestellt und nur
mehr untergeordnete Drtailfragen zu ordnen sind.
Dem zu bildende» Verbände, der, wenn auch
nicht dem Namen nach, so doch thatsächlich ein
Kartell sein wird, sollen außer der österr. Donau-
Dampfschifffahrts-GeseUschaft und der ungarischen
Gesellschaft noch die rumänische Staats-Schifsfahrt
die vom serbische» Staate subventionirte serbische,
Schifffahrt, dieZiiddeutjche Douauschisffahrlsgesell-
schast und jene privaten Donanschiffer Ungarns
angehören, welche über mindestens sechs Dampfer
und die entsprechende Anzahl Schleppschiffe ver-
fügen, so daß der zu schaffende Verband fast neun
Zehntel aller auf der Donau verkehrenden und
sämmtliche leistungsfähigen Unternehmungen um-
fassen wird.
Diese Vereinigung wird dann thatsächlich die
ganze Donau beherrschen und die Frachtsätze sür
Massengüter derart feststellen könne», daß nunmehr
ein rentabler Betrieb ermöglicht wird. Stückgüter,
wie z. B. die höherwerthigen Jndustriearlikel
dürften in den zu schaffenden Einheitstarif nicht
einbezogen werden; demzufolge für den österreichi­
schen Donau-Export, welcher zumeist derartige
Waaren umfaßtf eine Frachlsteigerung nicht eintritt,
sowie auch die Erneuerung der Subvention selbst
unter den geänderten Verhältnissen nicht vorweg
von der Hand zu weisen wird.
Im Zusammenhange mit der geplanten Auf­
hebung der ungarischen TranSport-
st e u^e r, wofür ein diesbezüglicher Gesetzentwurf
nach^Schließung der Delegationen im ungarischen
Parlamente eingebracht werden wird, wird die
Schaffung dieses Verbandes den Schifffahrtsgesell-
schaften allerdings mehr aufhelfen als staatliche
Subventionen, die aber auch fernerhin für bestimmte
Leistungen nicht abzulehnen fein werden.
Wann komme« die neue» Kronen-Noten? Dar
österreichische und das ungarische Finanzministerium haben
im Einvernehmen die Anordnung getroffen, daß der
Umlauf von Banknoten zu zehn Gulden
einen bestimmte» Betrag nicht über­
schreiten dürfe, und zwar ist der Stand vom
31. Dezember v. I. als da» Marimum der zulässigen Au»,
gobe von Zehnernote» sixirt worden. Im neuen Ueberein-
kommen zwiichen den Regierungen und der Bank sind
mehrere Artikel enthalten, welche die Regelung dcS Um­
laufes von Zeh n»K r o n e n-B a n k n o t e », des bekanntlich
erst zu schaffenden Geldzeichens provisorischen EharakierS,
betreffen; in diesen Bestimmungen finden die beiderseitigen
Finanzverwaltungen eine Handhabe, auch die Emission von
Zeh» »Giilden-Banklioten zu beschränken. Im Verkehre
dürste die Bersügiing sich nicht sühlbar machen, da alter
Ersahruna zusolge in den ersten drei Quartalen deS Jahre»
eine Siückstlöwung von Zehnernoten an die Bank einzu-
trrten pfiegt und erst im letzten Quartal sich ein vermehrter
Bedark einstelli. Nun sollen vorher schau, und zwar, wie
vorläufig in Aussicht genommen ist, im Monat Juli
dieses JahreS dem Verkehre sowohl Zehn-Kronen-
Banknoten an Stelle der einzulösende Füas-Gulden»
und Fünszig-Giilden-Staatnolen und silberne Fünf»
Kronen stücke zugeführt werde». Insbesondere letztere,
Münzen von etwas giößerem Umfange als die jetzigen
Silberguldeu» scheinen auSersehen» den Bedarf nach Zuhlung»-
miiteln z» beiriedigen, wie denn der hauplsächlichslc Zweck
der Unilaussbeschränkung dinsichllich der Zehn-Guldennoten
der sein dürste, das Publikumßan da? Hartgeld zu gewödnen
und die »iibegrciizte Einwechslung gegen Nolen hinlan-
zuhalten.
Orslcrreickiisch.ungarische Bank. Wie gemeldet wird,
haben die österreichischen Mitglieder des General­
rathes der Oesterreichisch-iingarischen Bank während der
letzleii Tc-ge eine Besorechung abgeholten, um zu dem
W a h l v o r s ch l o g e sür die diesjährige Generalversauim-
luiiq Slelluiig zu «chnien. Der Generalversammlung können
»äinlich »ach dem neue» Statut nur sechs östeireichiiche
Mitglieder de» gcgeuwärligen Geneialralhes, der aus sieben
österreichischen lMitgliedern besteht, zur Wiederwahl vor»
geichlagen werden. Die Situation wird jedoch dadurch
wesentlich vereiiisacht, dass ein österreichisches Generalraths-
mitglred definitiv auf sein Verbleiben im Gerieialraths ver­
zichtet hat. Der österreichische Bizegouveineur Herr Vinzenz
v. Miller zu A i ch h o l z hat zwar gleichsallö den Wunsch
ausgesprochen, aus dem Generalrathc zu scheideu, doch
wurde er durch seine AinlSkollcge» bestimmt, eine eventuelle
Wahl in den Geueralrath anzunehmen.— In einer günsti­
geren Posuion wie die österreichischen sind die u n g a r i«
lchen Generalräihe, da diese auch bisher nur sechs an der
Zahl waie» und daher säuimtlichc wiedergewählt werden
löiinen. Zum ungarische» Vizegouvernenr wird der bis-
herjge Vizegouver»e»r Paul v. Madaroffy ernaunt werden.
Neform der Unfallversicherung. Vor etwa zwei
Jahren wurde im Ministerium nach Abschluß der llnsall-
versicheruiigs-Euquelc eine Novelle zui» Ardeiier-Nnsall»
vcrslcderungsgesetze fertiggestellt. Gleichzeitig damit wurde
riue Enquete auch über da» Kronkenversicherungsweseii ab»
gehalien. So vielfache Abhilsc «»n auch die Nenein-
theilung der Gefahrenklassen verspricht, lo Viele» sich
davon sür die finanzielle Sanirung der drei mit ungünstigem
Ergebnisse belriebenen Anstalten crwarlen läßt, immerhin
ist doch in melir als einer Richtung »och immer die Ver­
besserung des UnsallvelsicheriiiigsgesetzeS e»wünscht, nämlich
Reformen u»ter Aufrechlerhaliung des geltenden Systems,
Reiormen im Siune des LohnlisterizwaiigeS» der intensiveren
Pflege der Unfallsverhütuug, der rascheren Unsallserhebung
und -Entschädigung. Schließlich erscheinen auch hinsichtlich
der unsallsversicheruiigspstichllgen Betriebe der Laudwirth-
schast und betreffs des Baugewerbe? Resormen dringend
erwünscht. Speziell sür das Baugewerbe, dessen Unfall»
Versicherung so schwere Lasten auch sür die übrigen Beruss»
griippen mit sich bringt, wäre vielleicht die Gewährung
eine» staatlichen Beitrage» zu empfehlen.— Die Präsidien
des Ntcderösterreichische» GewerbevereineS
und des Bunde» österreichischer Industrieller
haben sich am 8. d. zum Leiter deS Ministeriums des Innern
Scktio»Sche> S l u m m e i versügt und deimelben die motioirte
Bitte vorgeb, achi, die geplante Beitragsregulirung.
das hcigt Beitragselhöhung für die Uusallversichcrungs»
anstaliei« in Schwede zu velossc», bis die Reform der
UiisallversicherungSgeletzeS voigenomineii sein wird. SektionS-
chcf Still» mer erklärle daraus, daß der neue Tarrs in
Konsequenz der Gesahreiiklossemcvisiori durchgeführt werden
müsse; daß die Regierung jedoch »ichl verabiäumen werde,
an die Reform des UnsallversicherunLSgesetzes zu schreiten.
Südbah». An de» VerwoltiingSroth der Südbahn ist
neuerdings ein Erlaß her abgelaugt. Diesmal nicht von dem
Eisenbahnmiiiisteriui», sondern von der General-Juspcktion
sür Eisenbahnen, also der obersten AussichtSbehörde der
Eisenbahnen. Der Erlaß der General-Jnfpeklion bildet
einen technischen Kommentar zu den seitens de» Eisenbahn»
ministcriumS verfügten Anordnungen »ud enthält genaue
Vorschreibungcn hinsichtlich der Durchführung der Sicher-
heilsvorkehrunge» aus den Linien der Südbahu. Die Vor»
schreiblluge» der Gelieial-Iiispellion gehen nicht über die
Forderungen des Eisenbohnministerium» hinaus.
Ocstrrreichischc Norbrvestbahn. In der erste» Jänner-
Dekade betrugen die Eliiliahmeu des Garanlienetzes 454.324
Gulden (Minus 49 112 jl.), der Elbelhalbahn 308.462 sl.
(MimiS 16.004 fl.) und der Pardubitzer Bahn 185.691 fl.
(Minus 12.173 fl.).
Lokalbahn Tiichuowitz—Neustadtl. Aus Grund de»
ErgebuisseS der durchgeführten Tracen-Revision der vrojek-
tiiten normalspurigen Lokalbahn von der Station Tischno»
Witz der Linie Brünn— Tischnowitz der österreichisch-
ungorischcn Staatsciseiibohn-Gesellichast nach Neustadtl zum
Anschlüsse an die gleichnamige Slotion der projeklirten
Linie N eu stadtl—Saar hat das k. k. Eisenbahnministe»
rinm die Tracensührung der gedachten Bahnverbindung im
Allgemeinen genehmigt.
Gxport von Svielwaaren nach den Vereinigten
Staaten. Interessenten der Spielwaareobranche können
im Bureau der Wiener Handel»» und Gewerbekammer
(Wipplingerllraße 34, Amtszimmer 72) in der Zeit von
12 bis 2 Uhr gegen entsprechende Legitimation eingehen^
LuSkünste über den Spiclwaarenmarkt in den Bereinigten
Staaten von Nordamerika erhalten.
Großes Falliment «n der Zockerbranckie. Die
Zuckertabrik Gieren st ein in Kiew, die größte Süd-
rußland», hat mit Passiven von 7 3« Mill. Rubel
ihre Zahlungen eingestellt. Weitere Zahlungseinstellungen
werden bekürchlei.
«ctlittljeilungcn aus dem Publikum;
Leinenwaaren ££%&£&
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Deckcn-Garnituren, Teppiche.
Tekegraphischer Mtteröericht
«ee k. k. Z«niralanft»lt für Meteorologie in Wien vom ]S. Jänner 1900
7 ltS’r Morgens.
ktationen
= i I
g 3 -Ä
i
Ä| S
§
Kj
Elationta
w
e»
e
S
s
Pro, ....
- 7*1 i
2
•«Ubbajia..
2 4 U J!«
3
Krakau...
-ls-c IS
I
eiflraai...
—
9191«
»
5
kemderq..
—15-9 -j:®
Budapefi..
- 8-0
0
Tornopol..
-15-4 c
1
Ungdvar..
— 7'H
1
Riva ....
i-c-
ü
Hermanniladr
- 4 4
2S
1
Bregonz..
— 4 8-
0
3
Lzegevin..
— 4’8 W
1
EalHbura..
- »w es
1
Sarajevo..
— b-9 6
1
J'chl....
- 4 7 N
2
r.'u'sinpiccolo
5-d 97S
i
Wien....
— o o 2D
L'u'sa ....
5*S
4
stlaqeninvt.
— 3‘‘.
1
i
Genf ....
4
— 2 f»
2
1
Müncken..
— 5'i
91«
2
4
laibach ...
— 3'8 S2S
1
L707Mdllck..
—17 ü
91S
7
>»orr ....
8-ij -Jie. 26‘/a—27‘ J4.
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sNeguIlliiiiqspreis) per Jänner 21.90, per Jänner-Fe»
binar 21.60, still.— Petroleum loko 8.35 Mark, fest.
— (Kaffee.) Santa» Good Average per März 35.50, per
Mai 36.25, per September 37.25, per Dezember 38 Geld.
Liverpool. (B a» m w o l l e.) Sletig. Tender» ,n
Docket» (je von 100 B.) Umsatz 6000 B. Tages-Jmpoit
8000 Bollen. Deliveries American any Port L. P. C.
per Jänner 4 S3, M» per Jänner-Februar 4 3 »,„. per Februar-
März 4' 3 /«., per März-April 4 >e 64, per April-Mai 4>>/««»
per Mai-Juni 4^, per Juni-Juli 4°/«,, ver Juli-
August 4\« 4, per August-Septeinber 3 63, 64, per September-
Oktober 3 16 /64> per Oktober-November 3 4s )6 i.
Wiener Zchlachtviehmarkt.
Aufgktriebeii waren 3035 Stück ungarisches, 658 Stück
galizischcs und 736 Stück deutsches, zusammen 4479 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3629 Stück Mastvieh,— Stück
Weidevieh und 850 Stück Beinlviehjbefanden.
Dem höheren Austriebe in regulärer Waare stand mit
Rücksicht aus daS Frostwetlec und die vorzunehmenden
Käufe zu Konserveuzwccken regere Kauflust gegenüber. Dem»
zusolge gestaltete sich der Veikchr in besseren Qualitäten
lebhostcr. ohne daß jedoch in den Preisen eine nennen»-
iveithe Aenderung eingetreten wäre. In minderer Waare
ist da» (Seietäst noch wenig entwickelt.
Es notirten: ungar. Mastochsen Kr. 54—72, Prima
Kr. 78.—, galrzische Kr. 56—i0.—, Prima bis Kr. 75.—,
extrem Kr. —.—, deutsche Kr. 58—78, Prima bi» Kr. 84.—»
untergeordnete Qualiläkcii Kr. 44—54, Stiere und Kühe
Kr. 42—68.—. Alles per Meterzentner Leb-ndbruttogewicht
exk lusive Verzehrungssteucr.
Wiener Waarenbörfe.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbasiS Aussig K. 24.75 G„ K. 24.85 W., stetig; Raff,,
»ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K. 84.75
bis K. 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K. 86.75 bis K. 87.—, lest; PileS Ccntiisiigal prima
prompt ab Trieft tränfito K. 26.00—27.00, behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingeniirt
ab Wien K. 40.— G., K. 40.40 W.; steigend.
Niiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K. 33.— G.,
K. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo; englisches, prompt ab Wien K. 69 G.,
K. 70 W.; ruhig.
Oelsaatcn» per 50 Kilo: Kohlraps per August-septem­
ber 1900 ab Wie» K. 11.85 G., K. 11.95 W.: behauptet.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische», raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito K. 14 c>>-, K. 14.50 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizische», Stand, white, K. 39.50 G.,
K. 40.50 W., dto. wasserheU K. 40.50 G.. K. 41.50 W.; fest.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wten: Schweiiiefelt, inländisches, inkl. Faß, K. 51.00 G.,
K. 51.50 W.; Speck, weiß, exklustor Packung, K. 42.00 G.,
K. 42.50 W.; Unschlitt. Ausschnitt. K. 34.50 G.. K. 35.-
Woare; matt.
Gewürze, per 50 Kilo. prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapor» >chwarz K. 72.00 G., u. 73.— W.; dto. weiß


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 7 ]
R. lia— G.. R. 11t.— D.: P-nang R. 68.00 ffl., R. 67
Waare; Piment ». 43.00 K.» ft. 4*.— 23.; Cassia lignea
R. 51.— G.. R. 65.— W; Nelken: Zonzibar K. 44.— G«,
R. 45.00 W.; Ingwer: Tochin» geschält, C.. R. 54.— G.,
R. 70»— W.; dto. Benzol iialure, R. 34.— ©., R.35 SB.;
MaciSblüthe K. 260 ®., R. 280 SB.; MaclSnüfle R. 200
R. 280 SB.; fest.
Baumwollgarne» per engl. Psnnd: Lielerung ab
Fobrilsslotion: 4-r Absallqarn sekunda 38—42 -v. Waare;
4er Streichgarn vrinia 47—50 H. SB.; 6 8er Abjallgaro
iekunda 44—48 H. W.. dto. prima 57—60 H. SB.; 20er
Mittelkette 73—75 H. SB.; 24er Mittelkette 77—79 H. 23.;
30er Mittelkette 84—88 H. W. Lielerung ab Fobriksstation
per Sir. 20: 16/24cr SBa-p- und Bincop» sekunda 70 bi8
71 H. 28., dto. mitte! 72—73 H. SB., dto. prima 76 bis
80 H. W. Lieseruua ab Fabriksstalion: 36er Marpcops
sekunda 88—80 H. 28., dto. prima 92—96 H. W.; 42er
PincvpS sekunda 88—90 H. W„ dto. prima 92—96 H.
Waare, »»verändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 15. Jäuuer. Unionbank 130.—, Eskomptebank
425.—, Landwirthschastliche Kreditbank 95.-. ZinnosteuSka
Banka 13!.—» Rolincr Kreditbank 173.—, Rnston 114.75,
Daniek'sche Maschinenfabrik 237.—, Eiste böhnnsui.mährische
Matchineiisobrik —.—, Rückversicherung 118 50, Böhmische
Zncker.Jnduftrie 127.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar»
Psandbriese 103.—» 3>/iPerzcut,ze böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, DSbmische Landerbank: Fond» schuld»
scheine 99.—, Romniunal-Schuldlcheine 96.50, Meliorations»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 9KB0. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schulbverschrei»
düngen 99.—. Ruhig.
Trtest er Börse.
Trieft, ,5. Jänner. Zwanzig- Franc». Stücke 19.19.
Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.50, öfter»
reichische Papierrente 99.—. Italiener 92.20.
Budapester Börse.
Budapest» 15. Jänne,. Oesterr. Kceditaktien 750,—»
Ungarisches Präimen-Anlehea 160.25, Ungarische Kreditbank
746.50, Ungar. Hypothekenbank460.—, Ungar.Eskomp!» ank
505.50, Bierperzenlige Rente 97.75, Ungar. Kommerzial»
bank 28'0, Elektrizitäls»2Iktien 277.—, Ungar.I bustrje» und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kronenrente 91.80, Oesterr.
Golbrente 97.75, Oesterreichische Kronenrente 99.-, Pester
Straßenbahn 672.—, Elektrische Stadtbahn 337.—, Ganz und
Romp. 3520, Salgo-Tarjaner 608, Rima-Mnrauyer 672.—.
Berliner Börse.
Berlin» 15. Jänner. Kredit-Aktie» 234.50, Lonldardea
27.90» Staatöbahn 137.—, Italiener 94.—, Dlskonto-Kom-
mandit 193.75, Miitelmeerbahn»Aktien 99.30, Türkenlos»
123.30. Fest.
ifta n ff nxtet Börse
Frankfurt, 15. Jänner. Oesterr. Kredit»Akiien 234.—,
Staaisbahn 137.—, Lombarden 26.90, Italiener 93.95,
Laura-Hütte 256.60, Harpener 205.40, Diskonto 193.—.
UmrechnungS-KurS 118.10. Ruhig.
Wiener Börse vom 15. Jänner.
Dir Börse ließ sich heute sehr reservirt und eher schwach an.
da an den ausländischen Plätzen Gerüchte über eine Nieder­
lage des Generals Buller verdreliet waren.
Im weiteren Verlause dcS Verkehre» kam jedoch eine
entschieden freundliche Stimmung zur Geltung und zwar
ging die Besserung von dem Mvnlanmarkte auS, der von
Mittheilungen über die beabsichtigte Verlängerung deS
Eüenkarlells profilirte. Im Aulchlusse an die im Zuge be­
findliche ungariichr Montanfusio» fehlt es nämlich nicht an
Bemühungen, dos österreichrsch-nngarische Eüenkartell gleich
ant fünt Jahre z» verlängern und sdie Eisenpreise zu
erhöhen. Alpine, Präger E'Ienaklien u»d die Slkuen der
Böhmischen Moi'langclellschast ftnb schließlich in ungewöhn­
lich großen Betrögen aus dem 'Markte genommen worden.
Dos Geschäst im Sch-anken war geringsügig. Renten
gewannen von Anlagekänsen. Balnten blieben steif.
ES notiren: Krediiektie» 233.40, ung. Kreditbank 185.75,
Lodenkreditaktien —, Unionbank 154.—, Länderbank 115.25,
Anglobonk 125.—» Bankverein 136.50, Oeslerr.-»ng. Bank
131.40, Staatsbahu 132,50, Lombarden 23.80, Eibethalbahn
124.—, Buscliiiehrader lit. A 316.75, lit. B 307.—,
Straßenbahn lit. A 148.50, Alpine272.75, Rima-Muranyer
336.—, Präger Eisen 610.—, Böhm. Montaiiges. 420.—,
Rndolssbülte 137.25, Vareser 187.—, Wienerberger 232.50,
österr. Eisenbahii-BerkehrSonstalt 218.25, ung. Eiscnbahn-
Verkchisaiistalt 294.—, Simmeringer Waggonsabrrk 180.—,
Mairenle 99.20, österr. Kronenreute 93.95, ung. Goldrente
98.15, imfl. kionenrente 94.85, Türkenlose 128.—, Zwanzig»
FrancSstücke 19.18, Reichsmark 118.12.
Kurse an der Wiener Börse vom 15. Jänner 1900.
UmrechnungsBütze lür Kapital und Zinsen: 1 Ü. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-.M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2K.40 li., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira= 96 h., 1 Liv. SterL= 24 K.
(7!onrungen um IV* Uhr.)
L. Allgemeine Staatslchuid.
2: ein Roten Mai-Novemder f. 100fl.
= Iin Noten Fcdruar-August„»
S- »in Lilbcr Jänner.^uli ..«
ttilin Lildcr Oturil-Cttober„«
Lo'e v. Ianre 1851 5 *25 £.-»
L'o'e n. ,Vihrc 1£60 l< n X)>T.„»
Lo'e v. ^tadre 18t.» *2>) St. ..*
Lose d. s*abrc 1864 *200„*
koke v. 1864 l'Ö K. ..«
EtaatS-Tomän.-Pfandbriefe ‘288 St.
B. Staatsschuld der im lUidjs-
rathe vertretenen Lönigrciche und
Länder.
Qefterr. Goldrute fteuerf. 240-7. 4"»
Ceß. Rcnrci. Ärn». fteucrf. 2003. 4»
CcQ. (Znv.-Rente ficuevf.2UUil.3H®*
Eisenbahn* Staatsschuldver*
fchreibunnen.
Llbreä'tdabn i.L!lb.*260n.*20>»rr. V*
Elu'abetddadni.G.l'div.L t. 4 "o
^ranz^Io'erb. i. 3üb.- '.V'*"»
Pilien-PricscnBabn 4<«uu.2u(/} 'i.
Rudolib. i.cttm. stcucrf. div.Lt. )4 '»
®ocörtb.»33.i.Är».uT.400u2CK>Jrf. l ,J .o
Zu EtaatsfÄuldverfchreibttn-
tze» abgefr. Eifenbahu«2lktien.
ELisabcthbabn 42»> >r .V «"->
n s'ui;-BudweiS Kirl. so
m ^a^öurß'Xivol Vxhi ..'» «>
Galiz. Aarl-^udwigborn '.X) j'o
Vom Ctaate znr Zoh una über­
nommene Eisenbahn- Prior!-
tätS-Lbligatioucn.
Aibrecbtbabn
SUbrcdnbabu
Atdrechtda)?n .... 4A)h.:M''>n.1Ui.-U'.»/r. 4"-
Eisenerz-Bordcrnb.^c'ktd.id. Lt.)4"o
Eliiabctübabn .... 4"--
Eiifadetdvabn .... 47-li.N-^'^. A°o
Fran;. )?ieib.E.18^4.div.^t. 4 °o
Galiz.slarl.rlldwlod (bin.2t.;2. 4S
»stellt vofal6.-lc< Ur.
Lokaleisenb.-Gef..ö''rcrr.i,dirl.Lt. \V-o
Mabr. Gren;va'on l-bXl u. 'JtVrW4'-»
2>JaÜr.-idiI.(Ecnu alb.f.UJOu./jiMiil. 4°-»
Rudolid.l 2Ufa.
dubolfbäbn Cr. 1884 ibiü. 2t..■ 2. 4 «,
Borarlb. B. E. 1884 (Viv.2l.) Vtnlchcn XSt.
Ungarisches Präniien-Anletien 100U.
Ung. Tüeitz-R. u. 2;. P.-L. r-erl. 4"»
Kroat.-klav. bnp. Grundabl.-^blig.
Aro2t.-slav.Lchankr..E..O.s!s. W? 0*
Ungar. GrundentlastungS^blig. 4 o
Lroer.-slav.Grundcntlast..Oblig.4"s
V. Andere öffentlicheAnlehen.
DosnifchesLandeS-ÄnleheN' div.) 4°o
Kosn.-berz.(incnb.-rand.-'2iil.4^ °o
Touau-R?aul.-Srnlebcu1878r'erl. d°<»
Tonau-Negul.-AnlebcnlK»verl. 4",
Diener Berkebrä-Änlagen-Äiil. 4"-
Bukowinaer Prop.-Lchusvverfchr..a"o
GaliziichcS Landes-Lnleden 1^3 47»
Gal'H- Prov.-Lchuldver'chr. 4^»
Arainii'chcs LandeS-Anlebeu 1889 47»
MabrOches LandrS-Änl« l,cn 19Ö0
Nicderostkrr.LandeS»Lnleben1^7it47s
Cbctoiletr. Landes--Anlebcn 1^7 4*0
Skeierui.;anb.-(nsenb.-Lnl.l87^47»
Tiroler Landes- Anleben IM 47»
TemeS-2egatb.-Dasscr-Regul.-Ge*
sellschait Cm. 1807 (div. 5t.) 4"»
2lnl. d. Ltadt Brunn v. I. 1875 67«
Dnl. d.LtadtBudavenv.I.ltzl«» 4^7»
Anl. d. Ltadt Budweis v. 1893 4"»
Anl. d. Ltadt Lcuibcrg v. Z. 1896 4"-
Lnl. d. Ltadt TrieS v. I. 1879 67-
Anl. d. Ltadt u. Handelsk. Trieft 4"-
Anleben der Ltadt Dien 5"-
dto. 1874(Lüber o. Oivld'-d. b%
dto. 1804 (Don'er-Liuedcn).. 47»
dto. 187»8 /ttas-Anlcüeni 4"«
Diener Börscnbau-Anleben 5ab V)°o
Wiener frucht-u.M.-Lörscb.-A. 4"-
Bulgar. Ltaats-E-Dvv.-2.240
Bulgar. Ltaats-Hnp.-2nl. >'40>i. 6'’«
Selb 1
Waare
99.20
99.10
99.21»
99.40
58.95
95». 15
on.05
95625
160.—
104.—
l:W.jO
1:17.50
159.—
16,0.—
201-50
15^. ,-jO
21H.50
10J..OO
104—
W.1.1
98.30
58.9.5
95). 15
Sci.'JO
84.40
97.1^0
98.:o
97.60
123.50
124.20
97.60
58.40
58—
96.60
97.—
97.50
118.75
119.2.5
112-50
1 13-*jO
111.2.5
IN.7.5
100.-
100.80
lli.50
113.50
111.—
rti.-jo
<*S.S0
97.7.!
98.25
97.60
5^.20
96.75
56. «5
ra.50
95.20
100.25
58.10
5-8.80
r s..vj
99. .50
100-50
76.50
77.30
58.—
96. K)
98.50
50.10
90_
97.sO
98.10
97.90
98.—
re.in
58.25
94.85
95.05
ICO-
im.80
99.70
150.20
99.20
100.—
99—
99.60
80.70
81.50
1»70.50
161.50
lijO.öO
161.50
197.N0
138.'«
s<8.75
99.25
99—
93.60
94.30
94 50
35.50
90.50
91.50
99.—
99-50
107.50
10S.5O
99.—
100.—
ns.40
99.20
102.50
94.—
94-50
97.30
96.—
98.34
96.50
97.50
97 50
5*6.50
99.40
ia».—
98-
91.25
91.75
102-
96.—
98.50
96.40
91.40
91.90
96325
97!—
104.40
105.—
103.75
94.25
97.60
98.40
99. M
100.50
95-
66.25
8S.V)
86.-
86.60
E. Pfandbriefe, Communal-,
(EistnbatjncrrMt- und Lankcn-
Öbligationfn.
Analo..sftrrr.Banki.30I.verl. 4 V 2 0 o
Dodenc.-Änftalt aUg.oft. 4"»
Bcdencredit Rnft. i.Tolinotien 4,^."-
Böl'iuiiche .^vvotbek^nbank verl. b°o
Böbuiiia e \Mipptbefcnbi'.nI verl. 4 *9
DukowuraerBodencr.-Anft. verl. 5'-«.
dto. dto. verl. 4°o
Cclltr.-Bodencr.-B.i.45I.verI.4'7'9
dro. i. 50 I. verl. 4",
Gal. Akt.-VbV.-Banknnt 10 »Pr. s>7#
bio. i. 51) 3 .verl. 4|y' 9
Gal. Bodeii-Creditv. i. 5*j^. verl. 4 **
dko. i.41verl. 4>
Gal. Lond.-B. d. K. Gal.u. Lod. 4^"«
dto. Äomm. Cül. if. E»i.
Ci*irinner Zodc:ici.-Äm';nlt verl. 5-
li-.; bcslinr.r f. Bosnien 11. >?er;eg. 5 Ö 0
N>o^r..'>>lwold.-B?vp.-2:iftoltv. 4"»
^deroft. LandeS-i?vV.-Anftalt v. 4"--
L7 eftcrr. Lnvoll'clcnban'verl... 4"*
Oeft.-'chles. Bodencr.-Nnftilt v. 5»
Qeft.-schlei.Bodencr.-Ans.'altv.4^
2odcncr.-Ä:'ü-0t v. 4'*
Cc^erv. nngnr. 2ön?«o l, 7t.verl. 4--
Cc‘icrr.-nrru, .r.2sinf .V» 7** verl. 4
Ll.'^r'65'c crfte cücrr. verl. 4'-,
Lteierm. Lparkasse i. 53 0- verl. 4»
Lchwarzenb.N.,38I.II8ou.2?60K.4' e
Commer;'nsb. Bcfterung.41 I.v.4^^
Hcrm.2odcn-^r.-2. i.3lX verl. 6
dto. i.38I. verl. :v 9
dto. t.-10- st.v.4 1. °o
Herrn.Lvorkasle 10^-Pi. i.3lI. v. 5^»
Lvorknssc-A.-Ges. Aradei biirg. 5^"-
Lpnrkns''eBudnpefth.v.46!<(t.v.4'> °o
Ito. i..50^ verl.4"-
Lvarkaner-Berein Peft.r.vat. 1. <'<>.
in 50 Ialircn verlvöbar 4'-
dlo. i* T 'ünbbr. i. 50I. v. 4' j
Lparlnsse ung.Land.-C.40I.v. 4 l .°o
Dto. i.50?s. v. Ws:*
Temesvarer Lparkasse 1.38 I. v. 5%
dto. 40 3. v. iVso
Ungar. DoLencr.-Inftitnt verl. 4'?"»
dto. in 50,1. verl. 4"«
dto. in v. 3^7»
Ungar.Hnv.-Bank i. Beft i. 40 ^> v. h n 0
dto. i.42'72.v.4'<"o
dto. i..50I. verl. 4"«
dto. Kom.-Lch. r..5l)I. 4^"-
dto.äom.-Q.10^P..>)I.4^
Ung.knndc5b.>ir.-I.f..<1lb..'r4I.v. 5"-
Ung.kokaleifb.-A.-(»!.50^ I. v. V/ 3 °.»
F. Eisenbahn-Prieriläta-
Ldiigationen.
Boren-Meraner B. L00 n. lOOil ft. 4"»
Bub.-Hünfk. Balm E. 1889 L00ft. 4"-
Buschnehrader Dndn l.'O ft. L. 5"-
Tux.Bob.S.I.E.1869 (div. Lt.)L.5--
Tuz-Bod. Eis. E. 1891 300 fl. L. 4"-
^eid.-Rorddabn (5.1883 (div.Lt.)4^s
lrerd.-Rordd. E.1887 (div. 2t.) L-4"-
^ünfkirchen-Barcscr B. LOO fl. L. b'’»
Okrnr-Kvflacher Babn 150ft. L.4^7"»
Kaschau-^dcrb.Eisenb.(5.1889L. l*»
dto. (5.188905.118^.4^
Lemb.-(5;ern.-J.-E.-G.l8843»tt.L.
4 ab 10'»
dto. 1884 300 fl. L. K"o
Lcoben-Bord. Eisenb. 1893 b.St.) 4, 5
Mäbr-Budw.-Inmn.'3O»u.I00ofl. 4%
Rordwestbahn, öfterr. 200 fl. L. 5"-
dto. lit. B 200 fl. L. 5"-
dto. E. 1874 708 Ä. 5-
dto. 1885 jani-ia»!^. 4"-
Oftrau-Fricdl. Eiseub. 300fl. L.5"»
Brag-TürcrE. .'(54.177(^.^540^. 3 «-
Reichend.-G.dl -Tannw.Ei'enb. 4"»
Lchnccberg.B.A.«G,4<»5n.'20»>».kr 4"»
Lchwarzenau-Zwettl Lokaldabn 45»
Ltaat.«ei''eiibnbN'GeseU»ch.4^-.rr. 3S
Ltaatscisenbadn-61.E.1874 480Ä.3^,
Ltnntseilenb.-G.X.E.I 8 .<> 4 ^>K. 3 "ä
Ltantseisenb.-Ges.Erg.-^l.48it,ft.3^
Ltaatoeisendadn-l^es. I. (5.
L taatseisenb.-G. ll.E.1874 48«>.ft. 5%
Ludbndn-0'cs.7sättner-^uli4^>.^3
Lüdd.'l'v-Gcs.Ävril.^ktob^^O^.Z"-
Lukdavn-ojn'el/schast.... 480^.5^
LuVbavN'OleieU'ch. 47',» n. ^i'!i»>k.4"s
Ludn.Berddgsv.Lc^IO >0u.5i)00ft.L^
Ungar.-gali;. iriseudavn °30üii. L. 5«,
Nng.Deftb.(Ltbl..R.-0s.?2'»fl.L.57.
Untcifrnincr Bahnen^ div. 2 nicke 1 4^
BaljuganaE0'b.200100ou. 10000^. i n a
Geld• Daare
96—
KK».40
103.—
97. "-0
h«.:a>
95—;
1(X>.30
98.50.
IM.—;
i
94.*25!
91.75,
J«.— j
100.50 j
lCrj'sM);
102!—:
‘«•..S») I
fHi.üO|
9850 I
98.-
ls/»’—|
90.75!
99.—!
99.—'
99.15.
97.25 1
97.—
101.40
103.50
103.75
97.4»
97.10
97.20
99.50
98.40
Istt.-
100 .-
100. 1.
97.7.
99.—
106.—
101.75
<19.50
109.—
94.‘0
98.50
92-50
93.25
98.7'»
9S.7.
101 .-
sK.50
9675
94.50
85.50
99]—
96-50
98—
100 .-
102.25
96.
' 99.75
| 107
! 10".',0
, 110 .-
99>o
93 ..50
93.75
95.50
99
99
102.
99.50
HO
9.5.30
8i
un—
97-50
99.—
100.50
102.7
96.50
96.58
97.50
sB.—
93.80
101.-
102.-
no'so
97*1,0
98.60
99.40
99.—
99.80
l(r>.25
103.24
101.60
102.20
97.80
98.50
fti.50
—.—
88.30
89.-
96—
96.60
98.40
99.10
106'SO
107*40
106.70
107.30
97'60
98*30
103—
103.50
78.—
95^70
96.30
94.-
95.-
88^.40
89-
82 24
86.—
81.—
82.*-
70*40
7i; 10
70.20
70.70
100.50
9.4-
96-
97.7.4
98.25
10.4.75
10»!.24
li>j.—
10“j.25
99.50
100.—
Wien-Asvana-Eücnbabn200fl.L 4%
Dien-Botteüd.-D.-2t'.B.200fl. 2 5-.
Diener Lokald.-Äktien-l>ics.400.)n20)u. IlOoft.... 4v
G. Obligationen von sonstigen
Cransport-ilntkrnehmnngen.
,.Adria"s.unaar.2eeschifl.'Ges. 4Y 2%
Bndavefter 21rnp.-E.-Ges. 5B.4"»
Tonau-Tnmvksch.-O). lMu.20ofl. 6"-
dto. 472n.H.5-»0?. 4^>
dto. Em.1886 118H. 4®.
klond. öfterr. Em. 1881 1200^. 5'-»
Llond öfterr. Em. 1K^4 1200 >?. 4' i ', f, 0
Llovd,öft.E.n.s8<'.52Ü>0,l.12.0oO>?.4"s
H. jüblinntioncn industrieller
Gesellschasten.
Oron;^(5e.E''g.u.M.^?l. tr'.
Montange'.. l';chm.E 1* S i 4".>
dto. v.. 48>».210>'»n. 12.0.\ l.q.4 l A "»
Präger (f 11c v. -X- G. 1873:Slofl. 2. 51-
Rudol'slli'6ke. »'reinblcaimal^w. 5'., P.
-U", 20.0 u. 5(kO >e 4<\>
Ltcleriiche Eilen ^nd.-G. 20t)fl. 6»
I. Oiocrsf soff.
Per Lt'ick.
a) Verzinsliche Lose.
Bod.-E.-A. a.ö.Pr.-Lcn. E.18803"-
Bod.-E.-A. a.ö. Pr.-Lck». E.1^93'»
Don.-'TalNvis.'O'.loiifl.EPr. l.iv'O-
Tvnan-Reg.-vos,-v.7i.l87<> OlOft. 5«„
Ol)Vvt'o.-B.>ing..Prnm.^2chi'ldv.4<'«
Trieft-'r 2tadl-'Nnl. U-"'!. EM. 4^7^«
Trieft'r 2tadt-Änl. .» fl. ö. D. 4-
Lerbr'che Prämien-Änl. 10()7rrc. 2 9 ö
Turk. EO'cnö.-A. Präni.-<7 bl. -psO-zr.
l») Unverzinsliche L 0 s e.
Budgveft'B>'.nlica^Toniba»..5fl.ö.W.
Ercditanft. f.Hand.u.Gcw.lo>nl.v.D.
Elnrv 40ft. EM.
Innsb7llcker2t-adt-2nlel'en20ft.ö.D
strntüuer Lvtteric-Nnles'cn 2>»ft.
LaibacherPrämieu *1nleven2"ft ö.D.
Oren.Ltadtgenicinde....
Palksn
Rot^euKreuz. öfterr.Gei.v. lOft.ö.D.
.. .. nngar. 0>cs. v. 5ft.ö.D.
Nudelt-Lti'tung lOft.v.D.
Snlnt 40ft. EM.
LaI;öurgciPrälnicn-'Xnleö.2'.ifl.ö.D.
Lt. Geuois 40ft.EM.
Lt-inislauer'Lt.-IPr.-Anl'^jft.ö.D.
Waldftein 20fl.EM.
Diekk.Eom.-Lose v.I.1874 U>ift.ö.D.
Gewinnftsch-ine d.3"-Präin.- LchulL-
versch. d. Bodencr.-Lli'ftalt E. 1880
dto dto. (r. 1889
Gewinnflscheine d.4"»Präin.- Lchuld-
ver'chr. d-r ungnr. Hvvotftekcnbank
Actien.
E. Transport-Unternchmungkn.
„Adrig", k.u. Leeichiff-Gcs. 40).tz. .5"»
An'sig-TepliyerElsenbgönlOOl>K. 5"»
Lau-u.Btrbg.f.fl.Lt.i.DienUt.A 5%
dto. dta. lit.BoVj
Böbmifchc Rordbabn:!00 Kronen 5"-
BozcioMeranerBnl'nkk.vr. XXiSt. ’> r o
Brunner Loknlciid.-G. 2UW. nba. 5-
Buschtiedradcr Eilendavn 1(^5« or. b° 9
dto. lit. B 4><>^. 5 o
Donau-Dnnivsichiff.-Ges.10.5L.5sz
Llond. öfterreichischer 10'/) .n. .5?,
2lordweftdahn. öfterr. 400 >1. 5^
dto. lit. B 400 5- r )8.nb^ .4'’^
Prag-TuxerEn'.Prior.-Akt..>i>0.'?.4<^
Lal;burgerEis.u.Trnui.-<^.40oK. 5"-
Stgntscisenbobu-Gesellsch.4^>'!. 5'-
Sudvabn-Gescllschast.... 480$.5K
Sud-norddeutscheBcrb.-B. 410-5. b*«
Tram.-G.. neueDr.,Pr.-A.2 ^>-^.5"»
dto. 2t.-A.*2>>".8.5-
Trnn§vort-G..nslg.öft. 2>>'ft.avn. .5".,
Ung.^galrrilcheEilend.,erfteP'>"8. h° 9
Ungar.DcftbodmRb.-Gra; -10 ».8.5'’»
?9ien-^ottb.•'^r.''.Ocu^t.^.4‘ i.'.'t .5"-5
Dicnerrokaldal'n.-Aknen-Ges. 4'.0K.
L« sanken.
Anglo-öfterreichi'chc Bank .. 240 K.
Bankverein, Diener 400 ti.
Geld' Daare
92.—
10-).-
104 50
109.50
102.75
125.-
136.50
9t—
104.—
U6.50
103]—
12.5 50
137-
07-50
9Ü..D
?abencr.-Ankl..a!Ig.ösi.480.r.
14*2.—
142.50
01.—
92.—
Commercial-Dank, Pester ung.l()!)0.8.
281.-
•Äi.-
Crcditanftalt f. Hand. u. Gew. 32))K.
233.40
*333.90
Creditdank. ungar. allgemeine 400 K.
185. io
186.23
Tevontenbank. allgeineinc.. 400 K.
110.50
111.—
SSco^nliIc-Oiei.. nied.-öfterr. UDO ft.
144.—
145.—
99.—
m—
EScompIc-n.WrcriSIcrbank.ana.E.ft.
126.—
127.—
95—
Giro- u. .^assenverein, Diener 400.ft.
128-
130.-
104.-
105.8)
Dvvotöekenbank. öfterr. 40>)t. :X1"«,E.
120.—
120.20
92.7.4
03.25
Hypotdekerrbonk, «ngorifche 240 K.
190.50
191.50
92.25
93.—
.'froat.-slav.Landes'Hvp.-Bank2lX)K.
110.50
111.50
Landerbank, öfterreichifche 400 St.
115.25
115.75
Landesb.f.Bosn.u.>>erc.2»)0)k. 40^ E.
112.75
113.-
95.—
96.—
^Mercur" Dechfelftnben-A.-O). 4^'<>^.
219.—
220.-
r? cfterreicknfcö-nugarifcheAgnklU>0^
131.40
131.90
Ung.Bank f. I»d.«.Hand.A.-G. 2!>>ft.
96-50
98.—
Unionbank 40o.'i.
1.'4.—
1.4.50
07.60
96 75
Unionl'emk. OöijmifrfK* 2oO.*{,
129 50
130.50
05.75
Bcrkclirvliank. aUgcineine... 260^.
120.—
1*21.—
06.:M
Perslchcruiinsanstaltcn.
101-jO
Al!lan',.Lebcns'U.Rent.-A.-G. 400K.
112.50
91.—
A»ter. 2>ftüN.-'-u. Rc^i.-B.-Ol.lOlOft.
600.—
640.-
9).—
As'i^nrL/.ioQpOeut'rali^IOlift.3i)",E.
4'>5.25
105.50
10J.V)
i-nan".öft.Perftch.'Akt.-0'.es.46O>t.
190.—
195.-
^nt. „Pl'öttix". ft. priv. B.-G. 20"2.
85.—
90-
UuftiUver'lch.-Ges.I.öft.al!gcm.4"l)K
600—
Wiener 2ebenS-u.Rciil.-B.-A. 400K
135.—
150.-
Drener Berftcherungs-Gesells. 400K.
103.—
105.-
256.50
234.—
239—
235 50
bl. Industrie- iliiternehmungen.
Battgesell'chaft. allgem. öfterr. 200*?.
W.40
100.50
25tj—
•2\S—
Brirrerftoblenbergd Nl'6s-?sells.2s»'^.
391.—
393.—
230.—
241—
Xmiauiit 21oüt“l, Aitien-Ges. 4008,
290.—
*295.—
3.70.-
EgvdierCn'en-n.Lk.’blind -Oi.^xor'.
95—
96 20
1:50.—
Elfenb.Uin-Perkelnsailft.öfterr.2ooft.
217.80
218.—
73.50
75.V)
Eisenbadn-^ktien'Ges. ungar. 2i»>r.
2X)
2l4.—
128.—
128.50
Ei sendalii'w,»geneilige feIl'..I.20o-.
174.—
176—
Elektri^6its-<6?,'., alig. öfterr. 4>>0^.
143.—
145.-
Elektrik t>-!ts'<»)es..interikation.4^>^.
145.—
146.—
13.20
14.20
Elcktr:;itats-6;?sellfch.,Wiener40>)8
109.—
109—
3.03.—
305.-
E!cklriotaks-?ltlic:l')>)^.
139.24,
139.—
126.—
120.—
Gösier Brauerei-Aktien-6)cf. 400$.
161.—
163.—
6».—
67.—
Gramer Aktien Biaucrei I. KÖ)
U<9—
110.—
;)6.50
:5S..‘iO
(6ilinmifabriks-A.-6;.,öft.-alii. ^Xbt.
149.—
1.50.—
:54.—
Hkrtenberg.Patr..Zdl>.u.M.-^.40')^.
191.—
185-
130.—
134.—
^kaltcnlcntgebener St.* u.E.-F.
124.50
124.75
129.50
13,1.—
dto. dto. G.1S00
122—
122.50
41.50
42.50
Lokolnotlv-.vabr.-A.-G?»'.,Wr. 4io>i.
192.50
197.50
20.75
21.75
dto. vorl!l.G.Ligl.Wr.-*ft.4<>'.ft.
183—
186.-
Montangesellf.l'öönl.v.^.^.M.40')>r.
420.-
422-
177.—
170.—
MontangeseU''ch.,öfterr.-alvine2sOsi.
272.75
273,25
61.—
63.—
?ien'elsdorferDagenb.-^.-0)ef. 46)>>8.
219.—
220.—
176.—
176.50
Norddvvm. >todlenwerks-Gef. 4->">i.
463.—
467.—
120.—
Perlnkvoser livdr..(1alt u.Porti. 200'3.
239.-
*240.—
176.—
100.—
^Poldiliutte-, Tieg.-ir.-A.-G. 4M't.
149.50
151.—
388.-
300.—
Präger Eifen-Induflrie-O-es. 46»).^.
610.—
612.—
Rimomnr.-L.ilgc'-Tarj.Eilen. 20l6k.
3 >>.—
3 >7.—
27-
20—
Lalgo-Tarjaner Lteink.-Bgb. 2008.
jO
305.50
50.-
52.—
„Lchodnica"*?l.-K.s.Pelr.-^nd.'i60^.
370.-
3<3.—
Limmering-'r ^liasch.u.Dog.H. 2))>>^.
179.40
180.40
24.50
26.25
Ltevrermiitil Pvftu.2^erl.-Ges.2'«or.
169.75
1,0.75
Tevvich-n.Mv!)tlft.-.5.v>).u.L.*24))^.
42.25
42.75
TrifallerKoblenwerks-G. 140K. adg.
*299.—
301.—
TürfifcheTabafregie-Ge feilsch. 19.'^.
i:36.—
137.—
245.50
ttng.ollaem.^.'ölenbergd.-Gef.IOO^.
89.—
90.—
214.-
Unlvn-Baugcsellfchaft 2u».'i.
114.—
116.—
317.—
öiw.uO
DaffcnfabrlkZ-Gesell>ch.öfterr. 2U0‘1.
185.—
187.—
148.50
148.75
Daggon-l.9id.-A.-G.,Internat. 40)4.
259.—
260.25
14.25
143.2»
Daggon-^eidg.. aUgeui. inPeft4^.
271.—
2,3—
157.25
1.48.24
Deftbödmifchc Beradau-L.-B. *?.'»"9.
148.50
150.—
174.—
170.—
Diener Ballgesellschaft 21)0,3.
101.—
102.—
158.—
316.75
3u7.—
160.—
318.-
»>7.50
Sceucrb. Lieg.-u. Laug. 400ft.80?» E.
K. pkvilcn. Tist»
*232.50
234—
72.75
73.25
TeutfcheBankvl.Cd.u.k. 5.l002)f. 7
11810
118.25
1
137.—
l.'ondonCdccku.k;.L. lOP'd.Ltcrl. 6
242.30
242 50
286 80
287.90
21ew-2)ork H.w) Dollars 5
06.—
97.—
Ito.l.Bankpl. Edecku k. L. IM^ftre 5
89.70
89.90
104.—
Parisn.fr.Bankvl.Ed.u.k. L. 100^7 Wt
96.05
96.29
128.—
"20.25
Peteisbg.u.r.Pl.En.u.f. 2.1002?. 17
44—
44.75
LchwcizerplätzcEd.u.k.L. I00.jr.;6
95.45
95.65
01 A
130.50
91.75
140.50
0. Voluten.
485.—
5(10.—
Kaiserliche Mün;dukatcn per Ltück
11.44
11.48
76.—
78.—
.kaiserliche Randduk.^ten„
11.42
11.46
118.40
110.—
£ eft.-ung.8fl.-Gold'trickc*
124-
124.50
Zwanzig- Francs- Ltückc^
19.18
19.22
'<»).—
22.».—
,6kvanOg-2?^ark' Ltücke.. m
23.64
23.72
92 60
0.3.70
Russische Valb-Iviperials m
92.75
03.50
Lovereigns m
24.18
24.26
9».—
Türkische Goldliren.. ..^
132 50
133.—
Deutsche Reichsb.-N. f. 100M.„
118.12
118.15
23.90
*25.30
Italienische Bankn. f. 100 8.»
89.60
ga «0
92.50
03.50
Rnbel-dtoten .... ver Rudel
2.54
2.53S
Geld| Daare
Die Notiruug sämmtlicher Effekten mit Aus-
nablnc der ver Stuck uolirten „Tiversen V0fc* und der
GenuL'chciue. verftedt nch für je LOG Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eines Effektes per Etüik w
ccmittsln, ist der für je 105 Kronen notlrte KurS u:it
dein in Kronen ausgedruckten 21onnnalberr.ige der
Titres ;u multivl'oren. das Resultat durch 100 zu
iunb rcn.— i-a den nicht dollgezahlten Aktien
ist von de:n n-0 diese Deo'c eruttttrlten Dcrtbc der
nicht cmge'.adlte Betrag in Abzug dringen.
„HercMr“
L, Wollzelle 10. IV., Wird«,
Hauptstr. 14. VII., MariahUfer-
ftra§c74B. IX., Alsrrstraße 32.
Ab* m 4 TirkHf
i%r i» Seut^bUMt
n.tirttii Effect«! *nb Bolntf».—
Eonlanteftc Dareö-librnnp alle»
(ir B*r»e-Anstr*s«.


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen. *sb
DrxjH: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelworl, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Slnkündi'guiigen im „Welt-Blatt" heben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mchrauöqabeu an
Postporto zu ersparen» wird ersucht» den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkcitS-Welt Blatt", Wien» Kaiscrstratze lO, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
60 Kronen Belohnung
Demjenigen. der über VtufcmMlt
oder -JlbM'cn des nach HoiNbttrN-
2Xtf). poln. Bezirt Brauuau «'in
Inn. Oberofterreich, iinM' cn.
zirka 64—65 Jahre allen iVlnr.
Atfchercder. auch LLoiferSbcr-
ger. bestimmte Angaben machen
kann. Diesbezügliche Bkttthcilungcn
wollen an doö ..Delt-Blatl" unter:
„Nr> 722Ü" gerichtet werden.
Die Belohnung wird nach thatsäch­
licher Auffindung des AtanneS so­
fort ausbezahlt.
TüchLiaer
Kaufmann
sucht in den Awcnländern ein.lleui-
o-.nnns- oder proßercS tSeniischt-
waoren-t^eschast *u vachtcn
oder cHiäaio zu kaufen, a-in
?,0 Jrdre alt. let»!,. !atli. und be-
fiee 12 Teuicud .gtonen Boar-Ber-
niögen und bin auch gesonnen in
ein Gejchait einzuheiraten. .!u.
schritten erbeten unter: ..Teutscher
Eteirer Nr. »337" an dos
„Deli-Blatt".
Alleinstehende I
W1 1 W D,
teilt besseren Stande angebotene
und niakelloien Borlebens. in sicheret
Stellung, mit inbtlich Wut) tttoncu.
wünscht üch mtt einem alteren,
charalterbollen Herrn Pensionisten
»» veredelichen.— Btiese unter
Nr. 730s" a. d. ..iLcll-Blalt".
Die billigste und beste
Dachpappe
liefert in ollen Stärken und Qua­
litäten Anna Feit» Seirdorf.
Dcstcrr.-^chlcften. 5515
F Glasereien,
I. UNI lijiio n.. 2. IHN 1000 st. so.
irrt zu tierfmifcn. Ädecsse unter:
„Nr. 73(>8“ beim „Selt-BIatt".
Grlenenhkitskauf!
l# cbni^fäiiiflCi*, fliitsicpenbeS
Gemischtwaarengeschäft,
fehbner Boftcu. lammt Wohnung,
ist treten ai'icrcr GeichaftS-Ueber-
nähme sofort zu uerfatiicn. Aus-
fun t: S^ieii» IX., Secgaflc O,
Leup. Pöhner. 7307
Leliriimge
für ein Trostuen- u. Svezerci»
(Geschäft wird ausgenommen.—
^rupp pocht «Rr Himmel stau er.
2r.;cn XVIII., Lchopenhaner-
strafe 71o9
Ein GeschaftZinann. ohne Eon»
currenz. Witwer. 45 Fahre alt,
angenehmes Aenßere. gut erhalten,
sucht weilen Mangels an Bekannt-
fchatt eine Lebensgefährtin, ledig oder
kinderlose Witwe. 25-45 7, hre alt.
auch dienenden Standes. mit einigen
Il^l st. zu ehelichen. Werthe Zu­
schriften werden erbeten unter:
„Zufriedenheit Nr. TltOO" bis
iL/1 JfK/O an das „Wclt-Blatt".
DlckenSpeck
zum Selbstschmelzen das Kilo 50 kr.
Brimü-Schweinesdimalz 54 kr. von
20 .stilo aufwärts, liefert Joh.
K^mpe. ?vl c t frtr fcTd' r^ ieir,
VII.. Hcrau;vnnK::»sse 10.
7512
Krcuzschlncrzcn
Verrenkungen, Rheumatismus. Ma-
genstorungen :c. Leidende kennen
rasch und sicher ohne Bcrusöst^iung
geheilt werden mit lucutp'n etoslon.
priese unter: „Nr. 5.‘ll nn das
„WeH-Llatt"zurWeiterbeförderuN6.
Atteniiml
A Liter echten Tre-
ber Branntwein nur fl. 5.—
A Liter erht. Jstri-
auer Blutwein.
empfebl. f. Kraikle. nur fl. Ä.2^>
4 Liter echt. LL'P-
pacherWeinwein nur fl. 2.20
5 mg. Bostpacket Ja
Blut-Lrangen• nur fl. 1.50
liefert franko jeder Bau gegen
Voreinsendung deZ Betrages
8. Premron, «örz. ^enen
'.'/achncchme jedes Postpacket in fr.
mehr. 5219
süumi
wien.yia
$umpencfoz/kMtza#>ell5.
Illtäe!
Ein Ehepaar bittet herzlich reiche
mitleidige L>errldiaf'"N um ein
Uarlebeu von .'»OOOKraiK'H
gegen dankbar: 2—3iäljnpe Zurück­
zahlung und l’ünftlid'c Zinsen.—
'Jlntuottcn erbeten unter: „H.
M. 731 V an daS „„Welt'Blalt^.
filmen, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang-
'ährigen. alleinstehenden. an der
Wiener .fllniik gelernten an her
Wiener Univerfttät geprlisten und
eiplomjrten ivbaimnc mit grosser
H'V,ui3 bedürfen, empfiehltfid) irrnu
I. w. Reift auch eins Wunsch nach
auSw.'irtS. B?ien. kl., Novarn
hasse 21. Hochtmrlerre. TU- I
n.'.ür der *Jtor;bc!'n. Trainwan-
>?alteftelle. 5712
wird Anfangs 5>ini ober im herbste
uis .ftorn^eld gelcict. ein vorzüg­
liches Futter, welches alle 4 Wochen
abgemäht werdeu lann» wachst
150—150 Ctm. hoch. ganz ähnlich
dem Änluruz, die pflanzen und das
be'.c und wegen i.rer Süöio,ke:t
and« das schu ackoasfüe iyiüter tu
:u!-e und '7'kelt:. S ionge der noch
mir mehr kleine ^orrnt!) reicht, per
sendet per :>iachnainiie lO >tg. tuit
fl. 5.50 Anita Feit in ttetx-
dors, Cefterr., Lchleften.—
'JMherc Beschreibung wird der
plefernng beigelegt. 5512
YielGeld zuverdienen!
Wegen Uebersicdlung!
Altrenommirte
r
in einer Brouinrftadt L^eft.-Tchle
nenS. wird unter günfilgen Bedin
gungen verkauft. Tos L>ous
beündct sich im besten Dauzuftande.
sowie dazugeböriaer Rcftaura
tlonsgarten. Kegelbahn und Eis
kellerel. Berzinsung 5^s.
Zuschriften unter: „O^astwirth
schaft 7 &I«»" a. d. „Well»Diatt".
Hans
mit lltrimsct)t)ti.iavcu- Geschäft
und Eilcittzsttdiung,
bestehend aus 4 Zimmern. 2 Küche»,
Olewölbe. Rkagazlne. grogen-stellcrn,
Ltallungen. Hos» Garten» frcauenter
Bosten, anderNeichsstraxe im Okarkte
WOillersdorf. welcher an Wochen-
ma'.kttagen und Lonntagen von
4 zur Bkarre gebörigen großen L7rt-
schaslen stark bcOichl wird, ist wegen
Todesfall- sofort billig zu der-
kanfeu. '.'luskunft hierüber bei
Oerrn^ranzWeber inDZttllers-
darf. R.-W.B., oder 7?ranz Wc»
der. OherhoUabrun», >-par-
kafsagasje 175« 7516
In dem Olroß«.Mtr. 78Etm.
br. echte Garnleinwand fl. 7.65
franco jed. Bostftation. 35 Rttr.
90 Etui.br.vorz.Heittdenl einwand
st. 7.35 franco jeder Postftation.
30 Mtr. bettbrcitZtchenkanefas
(112 Etm. breit» st. 9.— ftanco
jed. 'choststat. 30 Mtr. fcettbreit
InlettiFederrieden- Nii Etrn. br.,
sebr dicht, rosa od. blau. fl. 12.—
franco jcd. Boi'tstat. ^3 OJi tr.
garant. echtsärb. große Nesten
von L>cmdeu• Brsord. Kanefas,
Kleidec-Zeftr u. Leinwand, st. -^.60
franeo jed. Boftftat. 15 Rttr
echtfärb. Barchent- nieste auf
.stlndec und Blousen st. lO
fnnco jeder 2'o»station. 01 rollte
Auswahl in Hemden- Qxsolden.
Zicheii-fkanefasse. schmal u. breit.
>ileiber-Zeftre, Bett- u. Tischwäsche.
Barehenle, weift und farbig, Veiit»
winden. Handtücher. Taschentücher.
Muster aus 'Berlaugen gratis und
sraneo.— NichtconvenirendeH
nehme retour und erstatte das
Geld zurück.
BlaxFick,
Meinen* und DaumwoU- Weberei
Nachod (Boljuien,. 0260
ßreiuliilll; üliei'slüllig!
300 Bortionen .^oblenatiOinder
1 st. 10 kr. bei Anna Feit,
Setzdors, Qestcrr.-Schlesien.
5316
G n tüchtiger, verläßlicher
Wagenschmied,
auf alle :u Wagenbaue vorkommen­
den Arbeiten, als Borarbeuer und ein
tiifbliger. geprüfter Hufschmied
finden bei guten' t'obnc tanernde
^st'ichostlgnng in Hans Wenter's
Wagensabrlk. O.kjcrau, Tirol. 6267
feik-Airtomal,
4 .'reücc (fintiMiif. mit cn. 60 Roten-
Platten, beste Konstruktion.
Gutes Billard
mit Zubegör luencn Ucbcrftedlnng
billig zu verkauseii. Hu^o ^eit.
Sctsdorf, Qeft.-lchleften. .5314
schoii und gut geöant. Ziegel g'd'ckk.
tragt ZinS, ichoire Zrm::ier. trp-.
11 tS-enflce Gaftenfronl, ftnirbfrrtfx
Hof. (starten. Holzlage. gutes Brun«
nenwai'kr. Geller, für Bcnuoiüften
odi'r Oie'chast.nuann pteiSwui d.g
zu verknnsen. Adreuo hmm
„Welt-Blatl"unter: r. 53‘2I*\
xslllfpe böhmische
Bettfedernl
rc lO Pfund ^nciif,
Fp* gute. gcfchlisseiie.
fM.iVreie fl. 4.80,
v%5 10heisere
''*** 10 chi. Obneeweiße,
dauii.-nwelchc, gk'
schl-'-wn st. 9—
fl. 12.-. fl. 15.-.
lOBf. Halbdanucn st. 6.—. st. 7.20
st.» loch'. ;cünrsiDci'jc_ Wufcjf.
federn fl. 12 —. st. l.5 —. Tannen
schneeweiße, st. l.fti, 2.40,
' Kilo. Beriondt
Z.—. 3 50 ücv', Kilo. Beriondt
sraneo pe. Rae.'nalmie. Umtausch int)
Kiidiinlnuc geg^n Portovergutunfl
'T: ■>tfrt iPpi ‘'Icstrssininrit liiftr um
uiiiuiinitMi: ycu'.m i'uru... ..
geftucet. Bei Beftelluiioen bitte um
genaue Adresse.— It^i>H»«l!nll.IattLiu^a,Bohrn eii.
Alis Triest
sehr nurcn, schbnen Perl«
Siatlee
5 Kilo franco überallhin 7 st.
htös
i ein sie, üc[Ic'Sorte, 5Ko. franco 6 st.»
Santos-Kaffee,
s'ü ei sein, 5 Kilo franco ub-rall-
hin 5 st 50 kr.» ffcbraiiiiicn
klailVM', c41ti
5 -st >!o fviueo 6 st 50 kr. veriendet
Fi*”n« Uosenkrnnz.Tric!«!,
Bl iest. Nntcrr. Gute Er ist. Besseres
Olehalt. Probebrief grat. Icdernl.
ist in: Stande a. d. Brief ztl lern
Gegr. 186.8. Dipl. 1870. 6181
Buchführung,
Rechnen n. deutsche Handeiscori
«tarl Strell. Inh. n. Directo,
einer feit 30 Jahren befiel).
Handelsschule, Wien, I., Fleisch-
markt 7. Viele hundert Personen
verdanken dem Unterricht diesci
Schule eine gute Epiftenz.
Niederösterr. Landes- Hypotheken- Anstalt.'
EfiMm&elmiig.
In GemSßheit des tz 8 der Anslaltsstaiuteii wurden
aus dem bis mcl. November 18119 durch ordentliche und
ouszerordentliche Ctpitalstilqunq etnr,egangencn Tichmiqs-
sonde 4° .ige Pfandbriefe der n.-ö. Landcs-Hppo-
Ihcken-Anstalt im Nominalbeträge von 703.LOO It
und 4° oiqc Landcs-i^onnnunal-Lchnldschcinc im
Nominalbeträge von 138.000 It aus dem Um­
laufe gezogen.
Durch diese Maßicgel wild den Psandbri-'fbesitzern der
ruhige Zinsengenuß aus den 4'/oigen Ljandbrieien gesichert.
Bei der in chrnräßheit des t, 18 der Nnstaltssiotutcn am
8. Jänner 1900 vorgenommene,, V. öffentlichen Ver­
losung der 3' .,"/^igen Pfandbriefe der n.-ö. Landes-
Hypoiheken-Anstalt u;ib dcr III. öffentlichen Bcrlosung
der 3V-° ..igen Landes- Communal- Lchnldscheine
derselben Anstalt wurden gezogen:
A. 3'/-°/>>ige Pfandbriefe im Gesammtbctrage von
0000 Kronen,
n 2000 Kronen: Nr. 19, 53. ä 1000 Kronen: Nr. 18.
ü 200 Kronen: Nr. 5, 14. 15, 33. ä 100 Kronen: Nr. 2, 8.
B. 3, /, 0/ 0 i(jc Landcs-Commuiinl-Lchuldschcine im
Gcsauuntbetragc von 10.000 Kronen,
ä 10.000 Kronen: 9ii. 11.
Die Zablung dieser gezogenen Pfandbriefe und Landes-
Communal-Schuldscheine, sowie dcr für dieselben fest­
gesetzten 2°/„igcn Prämien erfolgt nach$ 20 bsr
Aüstalt.-llatnten fcchS Lllonatc »ach der Zi huiig. sonach
am 2. Juli 1900 in L'irn durch die Anttaltscassa gegen
Niickstcllnng d'r verlosten Stücke sammt Couponbogen und
Talon. Berlostc Anstaltspapicrc werden gegen neue
umgetauscht» bicbci bereits behobene EouponS vorn
Capitale nicht in Abzug gebracht; eventuell ist die
hiebet zn Lasten dcr üinstalt eingetretene Zinscn-
diffcrciiz zn ersetze». Dem Besitzer verloster Stücke,
»vclcher bei deren (vinlösnug daö Capital behebt»
ivcrdcn vorn Verfallstage an 3"/^ Zinsen vergütet.
Bon den bei irühcrcn Bwlosungen gezogene» Pfand
bricscn sind noch nicht zur (Einlösung gelangt:
A. 4"/„ige Pfandbriefe,
ä 5000 fl.: Nr. 738 1321 1322 1323 1324 1325
6778 8191.
5 1000 fl.: Nr. 3374 5016 5198 5620 6014 6362 6500
69C9 10644 10832 11155 11997 15092,
4 500 fl.: Nr. 237 330 1135 17.-4 2374 3130.
a 100 fl.: 3 Ic. 54 70 104 105 230 677 1271 1406
1483 1612 2210 2372 2572 3358 42,-9
4493 5254 5888 6387 6480 6866 7801
7919 9191 9243 9338 10311 10340
10615 10800.
a 50 fl.: 91 r. 123 4S4 684 698.
B. 3': 3 n .'„igc Pfandbriefe,
a 2000 Kronen: Nr. 36 91. ä 200 Kronen: Nr. 17 31*
a 100 Kronen: Nr. 5.
C. 3> 2 "/„igc LandcS-Communal-Tchuldscheine.
4 2000 Kronen: Nr. 304 782 881 983.
* 200 Kronen: Nr. 21 273 561 587 2031 2047 2063.
Die nächste Verlosung fiiib.t am 7. Juli 1900 statt.
Die Anstalt zahlt die Ncntcnsteucr von den
Pfaiidbricfzinsen aus Eigenem und werden daher
die Coupons abzugsrei eingelöst.
Wien, am 8. Jänner 1900.
kapier -8äoke,
Vcn Curatorium
der Niederösterreicliisclien Landes-Hypot&eken'
-Anstalt,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
yw mt» wj wwn im
Gesren
ist nur die IIoii^Ii Iio-OlditpflanBe
bü3 i'liiz'.zc radikale B?itkel. tvelches die
Schmerlen über Nacht beuiinmt. bic Profite
Geschwulst stillt, indem es daö Gichtwasscr
von Innen herauszieht, ohne die.\Saut zu
befdiiituaen, unb die Geleuksfeifhklt sofort
wieder in die richtige Dewe^un^ bringt.
Änfrosten und 2fest?stun^xn beun priuil.
Inhaber 5>987
^Ol,.
Polil, Wien,
XII,3, Rreitensiirlerfltr« 4•
Ehrende Anerkennung und Empfehlung 1
Ta üch Idr Mittrl nar so put SrmSlitt und so schnell ochottttn tint.
«ic ret unserem allruvclicblcn Cbcrfuvflrr .^ervn Srinncinerer und be
imlerem beliebten füroer, gleischer und ©alUmiJtrfKjer J-icrnt Netten-
"v"’ i®® ic o”® -in 1000 ®romm Kolli für meine» sireimt
-Rrehll terni stefcf «berte, Slrol,l,n,.Er,enger in Teutsch
Lrodcr. Pog Aonltz, Mtibren, per Nachnahme,u senden.
LooSdorf. den 26. April 1833. vochachknngSdoll
Sran» Wobroii.
Pntenk. ver
für U>>erle!!go.
, vall'itto..
, I lilo...
. 2 Kilo...
:i Kno
lOOO Siiick
-... ft. —.20
.... W “.90
..-. 1.3«
2.25
, 3—
vonübillSfkilornIirrechendboberbei
Leopold Sohonleld,
Bapierfäckc-Fabrik.
Wien. I. Lrebiggafse Nr. 8.
(Ecke der LandcSgerichtSftraßei.
Muster. BreiScourante franko.
Vei größerer Abnahme entspreche»»
de» Rabatt. t>166
H'epertolre
der Wiener Theater,
ft. f. Hofburg»Theater.
Mlttnwch: Die Wildente.—
Donnerstag: frans*, hierauf: I love
you.— »rrettafl: Das Erbe.—
amßap: Rosenkranz und Gulden*
ftern.— -Sonntag. NachontkaaS
! Uhr: Der Traum ein ^eden.
Abends 7 Uhr: imn8. Hierauf:
I luve you.— Montag: Vcpte
Liebe.— Dienstag: Der MsrquiS
von Äillenler.
51. k. Hofoperu-Tbeater.
Mittwoch: Ezirund Zimniermann.
— Donnerstag: Die Lfrlkaner-.n.
— Freitag: La '1’raviaU. (Dioletta.
frtau Nellic Blelta a. G. i l'ucia di
pammermoor. (Lucia. flrau Nellie
Dlelba a. G.— Samstag: (Sonnen.
— Oountag: Der Freischütz.—
Montag, zum ersten Dlale: ES
war einmal.
Deutsches VolkStheater.
Mittwoch: ?Iuf der Sonnenseite.
— Donnerstag: Der Bauer a!S
B^illionar.— Freitag: ChrnüS.—
Samstag, '.ifochmutags ',3 Ubr,
Schülcr-Borstellung: Kabale und
riebe. Abenos --,.8 Uhr: Dnkel
Toni.— Sonntag. NachmittanS
^3Nbr: Als ich wiederkam. Abend-
' •,£ Uhr: ilni der Sonnenseite.—
Montag: C nkel Toni.
fliriserjubilaumS-Stadttheater
B'ittn'och, ^Nachmittags ^<3 Ubr:
Snecwitlchcn und die 7 Zirerge.
Abends' iH Uhr: Anno dazumal.—
Donnerstag: Der frabn irn .^orb.
— svreitag: Anno fa;umal.—
Samstag, Nachmittags ^,3 Udr:
Sneewlttchen n.die lZwerge. AbendS
Uhr: Der £>abn im .storb.—
Sonntag, 'istachmitlags ^3 Udr:
Sneewittcken und die 7 Zweige.
Abends' Übt: Aun« dazumal.—
Montag, zum 1. Male: v Uf 'f Banner.
— Dlenstag: Dcr ^ahu im Kord.
Naiuiuud'Dhcnter.
Bt llwoch. Gast'Piel des k. k. priv.
(SarUbeateiS: Wiener Blut.—
Donnerstag: Robert i'nd Bertram.
— Freitag: Die drille Eskadron.
— Sauistaa. zum l. Lstale: Svrechen
Sie mit Mama.— S onntag. .ftaeh-
miikaas Y,3 Uhr: Der gebildete
Ä?auslnecur. hieraus: Die schlnnme»
Buben. Zum Schinn: f- Mädchen
in Uniform. Abends halb 8 Uhr:
Sprechen Sie nnl ^tarna.— Mon»
tag: Die drille Eskadron.—
Dienstag: Sprechen Sie mit Mama.
Theater nu der TLieu.
Bis inkl. Freitag: Der grieckutche
Sklave.— Sanistag, zum 1. Male:
Dcr ScchSnbrzug.— Sonntag.
?rachm:tlags »:,3 Ubr: Die Fledcr-
me.uZ. Abends bald 8 Uhr: Der
Sechsul'rzng.
(z'arl-Tsteater.
Mittwoch. Gastspiel deS Raimund-
theater- Ensembles: Dollv.—
Donnerstaa: Die Geisha.—
ivieilag: Fat''nipa.— Samstag:
Eine tolle Rächt.— Sonntag.
Rachmitka 's ^3 Udr: »vatiNitza.
AbendS ^9 Uhr: Die Gersha.
Theater «tt dcr Iosefsradt.
BiS inklnstve Tonuerstog: Frau
Lieutenant.
Jantsch-Thcatcr im I.k.Prater.
Mittwoch und Donnerstag:
QrpdenS in der Unterwelt.—
Freitag, Heine-Feier: Heine'S
junge reiben, hierauf: Ratcliff.
Theater
für Dienstag:
M. d. ^vllun Ii-ik ittnicr.
Der Erbsörstcr.
M. >>. tfos»>tt>n-NI>kaNr.
Die rotbc» Schuhe.
B c r g t tz u> e i n» i ch t.
P'»I >1>k« Ooili«tttt»>kr.
Stuf dcr Sonnenseite.
Lloiserjtt>nlän»i»-K,>n!>>lIk6>cr^o^
Dcr Hahn
1!ai»>>tt>!>- tf lijaiu.
Die Geisha
Slitnln- nn d«
Der oricchische Sklad«.
oiorl-LlitnItr.
Die dritte h-'-skadro».
8hkl»ier i» der Insefhadl.
Frau Lieutenant
Santsch-tf likalcr i»> >>- Prnikr.
Der Amcrtka-Seppl.
2 ^“ Antrage ülicraiimmt und Auskünfte ertheilt uncnt^cltllcli "M 8
Aber olle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wie«, Kaiscrstrnße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ks^ilegnt
Eigenthum und Verlag von Äluguft Kirsch.- Bcrantm. Redakteur Eniil Polaück.- Druck von A. Kirsch (F. Haiiimel)


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt«.
Wien, Dienstag den 16. Jänner 1900.
Tagro-Uenigkrtte«
*»s lütr », allen Länder» Oesterreich»ttngonffr
ou9 allen Weltthetlea.
(üfortfefcuna com 2. Bogen.)
Weihnachtsgeschenke unter Fürstlichkeiten. Die
fürstlichen Personen, so weit sie mit einander intimer be-
freundet sind, machen sied gegenseitig zu Weihnachten Me-
schenke. Kancr Franz Joses schick! dem König von
Jt allen alljährlich zu Weihnachten5000StöckseineZigarren.
Tie Prinzessin von Wales erhält von ihrer Schuiieger.
mutier, der Königin von England, jedesmal eine
Busennadel. Die Königin Victoria erhält threrseils von
ihrem Enkel, dem deutschen Kaiser, ebenso vom König
von Sachsen und Pnnzen Cobnrg j; einen Wild­
schweinskops; der Großherzog von Mecklenburg.
Schwerin stellt sich allemal mit einer Gansleberpastete
ein; der griechische Thronfolger sendet ihr eine Kiste mit
korinthischen Hühnereiern, der Kaiser von Oesterreich
pflegt eine Niste mit altem Tokayer an den Londoner Hos
zu schicken. Tie schönsten und reichsten Weihnachtsgeschenke
erhält der Papst. Im vorigen Jahre erhielt er von einer
Amerikanerin eine mit Edelsteinen besetzte Tabaksdose und
in dieser Tabaksdoie besand sich eine Anweisung a»s
10.006 Pfund Sterling.
Letzte Ehren für einen allverehrte» Priester.
In Prambachkirchcn sand am 9. d. unter außerordentlich
großer Betheiligung das Leichenbegängniß des dort ver­
blichenen hochw. Herrn PjorrerS Franz Hager siait. Trotz
des ungünstigen Wetter? hatten sich 21 Priester eingesunden,
darunter Domherr Dr. Mayböck, Ebrendomherr Grien»
berger von Eserding, Landtags-Abgeordneter Johann N.
Häuser, Professor Dr. Martin Fuchs, die Dechante
Schmid von Peuerbach und Mitterschifsthaler von
Waizenkirchen. Unter Borantritt der Schuljugend» der
Musikkapelle und freiwilligen Feuerwehr, welche auch die
Ordnung ausrecht erhielt, setzte sich der Leichenzug in Be­
wegung. Den Kondukt führte bis zur Kirche der hochw.
Herr Professor P. Bencdikt Hager aus Melk. der
Bruder des Verstorbenen, und von da zum Fciedhof der
hochw. Herr Dechant Schmid von Peuerbach. Der Sarg
wurde von Mitgliedern der Gemeindevertretung getragen.
Hinter dem Sarge folgten außer den Anverwandten u. A.
die Gemeindevertretung, der Ortsschul» und der Armenrath
von Prambachkirchen, Herr Robert Ritter v. Niederer,
Gutsbesitzer vonDachsberg, BürgermeisterKa germüller
und Landtag-abgeordneter Schachinger mit vielen anderen
Bürgern von Eserding. In der Kirche wurde das Todten»
ossizium gebetet und daraus das feierliche Requiem abge­
halten. Aus dem Friedhofs hielt Herr Dechant Schmid
eine erhebende Ansprache. Ein: riesige Volksmenge aus
Pranibachkirchen und Umgebung »ahm an der Trauer­
seier theil.
Tie Budapestcr Elisabcth-Potivkirchc. Das Ko-
mite zur Errichtung der dem Andenken weil. der Kaiserin-
Königin E l i s a b e t h in Budapest geweihten Votiv-
kirche wandte sich vor einiger Zeit an den hauptstädtischen
Magistrat mit dem Ersuchen, zu Zwecken der Kirche und
eines Klosters einen geeigneten Theil des Rochusspitals-
blocks zu überlassen. Die mit dem Magistrat gepflogenen
Unterhandlungen führten jedoch zu keinem Resultate, da die
Kommune an der Absicht sesthält, das Rochnsspita! nicht abtragen,
sondern entsprechend adaptiren zu lossen. In einer am 9. d.
abgehaltenen Litznng der Baiisektion des ung« Ingenieur-
rind Architekten-Bereines wurde nun das Projekt der Botiv-
kirche aus dem Rochusspitolblocke neuerlich verhandelt. Die
Architekten Anton P a l o c z y und Julius Portos unter­
breiteten diesbezügliche Eiiuvürse, welche vom Plenum
dleskutiet wurden. P a l o c z y beabsichtigt, die Botivkiiche
an der Ecke der Perlhuhn- und Stvhlygasse aus einem
1600 Quadratklaster großen Terrain zu erbauen. Die Kirche
wäie demnach in kleinerem Maßstabe gehalten und etwa
von der Ausdehnung der Kirche aus dem Bakacsplatz. Reben
der Kirche würde das Kloster erbaut werden, ivelchcs mit
dem Gotleshauie in organischer Verbindung stünde. Vor der
Kicchensrout pcojektirt P a l o c z y eine kleine Parkanlage.
— Architekt Portos verlegt die Kirche in der, H o f»
räum des L e i ch e n h a n s e s in der Stahlygasse, welche
er durch einige expropriirende Nachbarhäuser zu vergrößern
beabsichtigt. Das Gotteshaus befände sich hier inmitten einer
Garlenanlage, die von dem Klostergebäude begrenzt wird.
Die Majorität der Sitzungsmitglieder gab dem Paloezy'»
scheu Projekte Vorzug. Nichtsdestoweniger wurde be­
schlossen, der Hauptstadt beide P ane behufs Rücksichtnahme
eiiizusendcn.
Interessante Trauung. I» der Stadtpfarrkirche in
Rottenmann, Steiermark, fand am 7. d. M. die Trauung
des Herr» Ferdinand Längauer, Kausmanu in S e l z-
thal, mir Frl. Vikto.ia M a i« r, Realitätenbesitzerstochter,
statt. Nach d-m Tiauakt» den der geistliche Rath und De­
chant Herr Konrad K o g I e r vollzog, sangen auf dem
Kirchenchor die Freundinnen der in allen Kreisen be-
liebten Braut einen der Feier entsprechenden Chor.
Nach der Hochzeitstasel, die viele Gäste iu Herrn L i n d-
m a y e r's Gasthos vereinigte, trat das junge Paar eine
Hochzeitsreise an.
Anerkennung für einen Turnlehrer. Der nieder-
österleichische Laudesschulrath hat dem Turnlehrer am
k. k. Sliitsgymuasiuni in Melk, Herrn Hummel, sür
dessen 2öjähr,ge ersprießliche Thätigkeit als Turnlehrer die
Anerkennung ausgesprochen. Herr Hummel, dessen Stelle
zufolge Rücktrittes durch den Lehrer Herrn Friedrich
Buxbaum besetzt wurde, hat sich ein besondeies Ver­
dienst wegen erfolgreicher Einführung und Pflege der
Jugendspiele erworben.
'Verschiebung der Lotterie Rohr im Gebirge.
Nachdem dcr größte Theil der Lose noch ausständig und
der Gegenwerth bis jetzt nicht eingelangt ist, mußte die
Ziehung der Lotterie zum Besten des SchutzhauseS
für arme Schulkinder verschoben werden. Der
Ziehung-tag wird seinerzeit in unserem Blatte veröffentlicht
werden. Ziehungslisten erhält man ia ollen k. k. Lotto-
Kollekturen und Tabak-Trafiken.
Dank aus dem Lammerthalc. Aus Lungötz im
Lammertbale, Salzburg, ichreibt man uns: Die am 7. d.
für die Kinder der Volksschule Lungötz stattgehabte Chnst-
bei'cherung ist Dank der von 125 Wohlthätern reichlich zu-
geflossenen Svenden wiederuin bestens ausgelallen. Kamen
doch 434 Kronen 84 Heller in Baarem und 392 Krone» in
Sacbe» zusanimen, so daß die hohe Summe von 826 Kronen
84 Hellern der wohlthätigen Unternehmung zu Gute kam.
Tie Goun^rschaar erstreckt sich über Anuaberg, Arnau,
Bischosshoseu, Czernowitz, Dorfgasteiu. Eben, Eserding,
Eugendorr, Gartenau, Geigl. Golluig. Graz, Hallein. Her.
maqor, Hüttau, Jichl, Klagensuri, Linz, Lungötz, Mühl.
Hausen, Mnnch-n, Nonnthals Radstadl, Rauris, Salzburg,
Scheffou, St. Johann >m Pongau, St. Martin im Lammer-
lbale, Sorgcnthal, Steyr, Tamsweg, Wels, Werfen, Wien,
Winterberq und Zell am See. Gewiß ein schöner Kranz
goldener Herzen! Durch dieselben war wiederum eine Be­
scherung sür 84 Kinder, die Unentgeltlichkeit der Lernmittel
und die Kräitignng des Hans Stöckl Ehristbaumsondes
möglich geworbn.— Auch das Weihnachlsspiel von Friedrich
S e n d o— einem jungen Salzburger Poeten— hat
allseits gesollm. Von den zahlreicheil Besuchern seien ge­
nannt aus S t. Martin: Herr Forstverwalter Knoll
sammt Frau, Herr Piarrer Hafer, Herr Schulleiter
Jurek mit Familie, Herr Gemeindevorsteher G statt er,
Herr Bäckermeister H o f m a u n, Herr Forsteleve T s ch a-
l e a n e r, Herr Photograph Aster; o»S Aunoberg: Herr
Vikar P. Martin Krach, Herr Schulleiter Schaffler, Herr
Schufleitsr Kraft, Herr Förster Piernbacher sammt
Frau, Herr Gemeinderatb Labacher sammt Familie,
Frl. Postadministratorin Oellacher, Lehrerswitwe Fror,
Göschl, Herr Bäckermeister Putz; aus Hüttau: Herr
Werkmeister Götz, Frl. Oberreiter, Herr Fahrn er, Herr
Zwirchniaier und deren Angehörige; aus Bischofs­
hosen: Herr Geweindesekretär Johann Georg Winter­
steller und aus dem eigenen Schuisprengel soll olle Be­
wohner. Nochmals herzlichen Dank allen Gönnern sür
da§ Fest.
Barmherzige Samariter. Aus PianS in Südtirol
wird berichtet: Bei den Minenarbeiten in den Gfäll-
fchcofen ani Eingang ins Patznaunthal ereignete sich
am 8. d. M. ein bedauerlicher Unglück-fall. Nach
Auslösung der Mine ging Joses W a l d v e r von
Quadratsch, einer Filiale der Gemeinde Pians,
mit dem Herrn Ingenieur Brausewetter zum
Abräumen hinauf, wobei Ersterer von einem kleineren,
herabrollenden Slein aus den Scheitel getroffen und
zu Boden geworfen wurde; ei» nachröstender Stein
schnitt die linke Ohrmuschel und Wange quer durch
und verursachte eine Rißwunde am Hals. Herr Dr.
Pru cker von Land eck nähte die Wunden zu,
Gleichzeitig wurde der hochw. Herr Pfarrer von
GrinS zum Versehen gerufen und ertheilte dem
Schwerverwundeten auf dem Transport zur Heimat
im Kramladen des Herrn Roman K l i m m e r in
Pians die heil. Sakramente. Allgemeine Anerkennung
verdient es, daß Herr Ingenieur Brausewetter
in Ermanglung anderen Verbandzeuges im Zollhaus
seine eigene Leibwäsche zersl nitt und die erste
Hilfe leistete. Auch dem Herrn Stationsvorstand
M. Keplinger von Pians, welcher die Trag­
bahre der Station zum Transport des Verunglückten
sofort zur Verfügung stellte, sei hiemil der öffentliche
Tank gesagt.
Eine Unglücks-Station scheint die von Schwaz in
Tirol— für die dortigen Herren Bahnbeaniten zu
sein. Im Monate Dezember halte der Bahnassistent,
Herr B r e t t a u e r, das Unglück, von einem Holz-
stück, welches sich aus den Schienen befand und von
dem heranbrausenden Schnellzug berausgeschleudert
wurde, an einem Fuße schwer verletzt zu werden.
Sein Substilut, Herr L e y n e r, war ungefähr acht
Tage dort, stürzte auf der Straße und brach sich
einen Fuß. Seit ein paar Tagen ist nun auch der
Stationschef, Herr G r e u ß i n g, erkrankt. Alle drei
sind heute noch in ärztlicher Behandlung.
Verhaftete Einbrecher-Baude. Der wackeren Gen­
darmerie in Leibnitz, Steiermark, insbesondere dem
dortigen Bezirkswachtmeistcr August Weber und
dem Postenführer Anton M a r j i, ist es gelungen,
einer Einbreä er-Bande habhaft zu werden, die dort
und in der Umgebung mehrfache Einbruchsdiebstähle
verübte. Einer der Hauptthäler wurde in der Person
des iu der Spinnfabrik von Kaindorf nächst
Leibnitz beschäftigten Fabriksarbeiters Anton O stier
ermittelt. Derselbe hat bereits eine 10jährige Kerker­
strafe abgebüßt. Ein Verwandter desselben Namens
Primus P r e l o u s ch e k, ein höchst gefährliches
Individuum, welcher während der Abbüßung einer
11jährigen Kerkcrstrase aus der Strafanstalt in
Laib ach entwich, wieder eingesangen und nun aus
der Haft entlaffen wurde, wurde vom obgenannten
Bezirkswachtmeister in G r a t w e r n verhaftet. Bei
der Hausdurchsuchung dortselbst wurde der größte
Theil der in Leibnitz gestohlenen Gegenstände
entdeckt. Eine dritte Verhaftung wurde iu B r u ck
an der Mur vorgenommen. Durch diese Arretirungen
dürste die Sicherheit in der Leibnitzcr Gegend wieder
hergestellt sein. Inniger Dank der braven Gendarmeriek
Ein Fälscher von Svarkaffebüchel». Dem Kreis-
gerichte in Deutsch-Lcipa wurde dieser Tage der ge-
wesene Svarkaffebeamte Gustav U l l m a n n, welcher
wegen Fälschungen verfolgt wurde, eingeliefert. Gustav
U l l m a n n verfertigte im Jahre 1896 zwei falsche
Sparkaffe-Einlagsbückel über 1064 fl. 75 kr. und
1246 fl. 84 kr., indem er in die bereits mit der
Unterschrift des Direktors versehenen Büchel die
Konto-Folien und Beträge, sowie die Namen der
Einleger einschrieb und die Unterschriften des Ober­
buchhalters K ü h n e l und des Kassiers Schwarz
fälschte. Auf diese beiden gefälschten Büchel lieh er
sich bei einem Kreditinstitute einer Nachbarstadt
1690 fl. au?. In gleicher Weise fälschte er noch ein
Einlagsbuch auf 400 sl. und gab es als Deckung
einem Casetier für eine dort bestehende Schuld von
200 fl. Die Leipaer Sparkasse erleidet durch diese
Fälschungen des Ullmann keinen Schaden
und beruhen die Gerüchte von Tefrandationen auf
Umvahrheit, da U l l m a u n lediglich Buchhaltungs­
beamter war und mit der Geldmanipulation nichts
zu thun hatte.
NugarisckieS Landeö-Säugerfest. Das nächste unqa-
risllie Landes-Säuqerfekt findet in Kasctza» statt. Der Aus-
schuß des Landcs-Sängecoerbandes ersucht die Gefoug-
vecciue, die an dem Laudes-Sänqecsest theilnebmen werden,
wegen Bezugs der Preislicher sich an den Quästor des
Vereine?, P-oiessor Ludwig Hack! (Budapest, Vlll., Rr-
kocwgosse Nr. 4) zu wenden.
Ungarisches Laiides-Tnrnfcst in Ocdenbnra. Tie
techniiche Ko,»miss>on deS Turnv.'idandes beschloß, jür das
am 3. »ud 4. Juni d. I. iu Oedenburq zu ver.
anliotteude L inde?»Turnfest künfllerijch ousgesührre M-'.
daillen zu stiiten. D>? Kommission Hat in das Programm
des großangelegten Turnfestes folgende Konkurrenzen aus­
genommen: 1. Musterriege. 2. Reck, Pjerd und Barren.
3. Flachlausen über 20> Bister, Diskuswerten, Hochiprung.
4. Ringkampi. 5. Flachlausen über 100 Meter. Sperwersen.
Dreisprung. 6. Schteuderball. 7. Football. Zum Schlüsse
findet eine Fschtakademie hors concours statt.
Bon Wölfen zerriffen. Wie aus R oseuberg in
Ungarn berichtet wird, hat der dortige Einwohner
Andreas V a j u a seine neunzehnjährige Tochter
Anna und seinen eilfjährigen Sohn Andreas am
Sylvestertage in die benachbarte Gemeinde geschickt,
um von seinen dort wohnhaften Verwandten Geld
zu verlangen. Die Kinder begaben sich in das Dorf,
bekamen das Geld und machten sich Nachmittags auf
den Rückweg. Tie Eltern warteten jedoch vergebens
auf die Kinder; diese kamen weder Abend, noch au
den folgenden Tagen nachhause. Acht Tage nach
dem räthselhaften Verschwinden fanden Gendarmen
einige Knochen- und Kleiderreste der beiden Un­
glücklichen, die auf dem Heimwege von Wölfen an­
gegriffen und aufgefressen worden waren.
Den Flammentod erlitten. In Micivode, Bosnien,
gerieth am 17. v. M. das Wohnhaus des Grund­
besitzers Mujo S a r o j c i c durch dessen eigene Un­
vorsichtigkeit in Brand und wurde gänzlich einge­
äschert. Das Feuer griff jetzt so rapid um sich, daß
die zweijährige Tochter des Eigenthümers, die sich
in dem Hauje befand, nicht mehr gerettet werden
konnte und in den Flamen umkam.
Ein fürchterliches Brandunglück hat sich am 7. d. M.
in der Ortschaft Szerb-Aradncz ereignet. Aus Anlaß
des serbische» Weihnachtsfestes versammelten sich am
Abend des besagten Tages die Burschen und Mäd­
chen des Dorfes zu einer Tanzunterhaltung im
Wirthshause. Gegen 10 Uhr, als eben mit vollern
Animo getanzt wurde, stürzten plötzlich die zur
Beleuchtung des Tanzbodens uiittels einer Stange
am Plafond angebrachten vier brennenden Petroleum­
lampen zu Boden. Die Kleider der tanzenden Mäd­
chen fingen Feuer und drei Mädchen Namens
Anna Sziresevits, Marie Agyanuki und Katharine
Jßkovies fanden den Flammentod. Zwanzig
andere Mädchen erlitten leichte Verletzungen.
Ein ausgeraubter Großhändler. In Tökes, Ungarn,
wurde am 5. d. M. der dortige israelitische Groß­
händler Elias S ch l e s i n g e r von bisher unbekannten
Thätern auszecaubi. Die Räuber drangen während
der Nacht in das Haus des Großhändlers, fesselten
erst die beiden Mägde und dann S ch l e si n g e r
und dessen Gattin, führten sie sodann in den
Keller und sperrten hinter ihnen die Thür ab. Die
Räuber öffneten dann mit dem Schlesinger wegge­
nommenen Schlüssel die Werthheimkaffe, entnahmen
derselben 4000 Gulden Baargeld, 6000 Gulden in
Wechseln und Schuldscheinen. Außerdem raubten sie
Kleider, Wäsche, Bettzeug und Pretiosen im Werthe
von 800 Gulden. Die Räuber hatten sich zu diesem
Ueberfall gut vorgesehen, denn sie kamen mit zwei
Wagen, welche sie vollbeladen wegführten. In
TökeS erfuhr man erst am nächsten Tage von dem


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 10 ]
Raube, als die Nachbarsleute Schlesinger und
seine Gattin sammt den Dienstboten aus dem Keller
befreiten. Der Verübung des Raubes werden die
Einwohner der benachbarten Gemeinde verdächtigt,
da die geraubten Wechsel und Schuldscheine
säst durchwegs von Bewohnern der Nachbargemeinde
ausgestellt waren. Die von der Gendarmerie einge-
leitete Untersuchung bewegt sich auch in dieser Richtung.
Finanzwöchler im Kampfe mit einem
Bären.
Ueber ein gefährliches Abenteuer, welches jüngst
zwei wackeren Finanzwachorganen auf ihrem Dienstwege
begegnete, meldet „B. P." aus Visegrad in Bosnien:
Wohl überall hat die Finanzwache an der Grenze
einen schweren Dienst. Ueberaus schwierig gestaltet
sich der Dienst aber an der bosnisch-türkischen Grenze,
wo, abgesehen von anderen Mühsalen, bei jedem
Dienstgange Höhen von 1300—1600 Meter zu
nehmen sind. Die allerschwierigsten Dienstgänge sind
aber gewiß die auf der jenseits des Lim gelegenen
schluchtenreichen B i c-p l a n i n o.
Am 15. Dezember nun befanden sich auf einem
solchen Dienstgange Oberanfseher Johann Miletic
und Aufseher Diwan P e t r o S, als ihnen plötzlich
aus einer Felsenhöhle ein Riesenexemplor von einem
Bären entgegentrat; der Bär machte sich unter
fürchterlichem Gebrüll sofort bereit, aus die beiden
Männer loszustürzen. Das Zusammentreffen war derart
überraschend, daß den Angefallenen kaum Zeit übrig
blieb, die Gewehre schußfertig zu nehmen und Feuer
zu geben.
Knapp zwei Schritte vor der Patrouille
brach der Bär tödtlich getroffen zusammen. Die
beiden Finanzwächter haben durch ihren Muth die
Gegend von einer förmlichen Landplage befreit, wofür
ihnen seitens der Bevölkerung auch der lebhafteste
Dank gezollt wird.
DaS Unthier hatte sich im Sommer und Herbst
auf der Bic-planina herumgetrieben und den Insassen
sowohl des diesseitigen Gebietes, als auch der Türkei
durch Anfallen des weidenden Viehes großen Schaden
verursacht, ohne daß eS vorher möglich gewesen wäre,
ihm beizukommen.
Das Klfischiss des Grafen Zeppelin.
Der Kommandant unserer trefflichen militärischen Lust-
schiffer-Abtheilung Oberlieutenant Hinter st oißer hielt
gestern im oöronautischen Klub einen Vortrag über das
Zcppelin'jche Luitschiff, der überaus interessant war und
dem wir Folgendes entnehiuen.
Gras Zeppelin hat ein Aktien-Kapitol von einer Million
Mark sür sein Lujtsahrzeug ausgebracht. Merkwürdig ist
schon daS Gebäude, in welchem der Ri senballon des Grasen
Zeppelin untergebracht werden soll. ES ist eine 142 Meter
lange Halle, welche 24 Meter hoch und breit ist. Die
Halle, die auf 51 Pontons montirt ist, ruht bei Friedrich-,
hosen am Bodenser verankert. Die Halle hat ein Mittclfloß,
das aus 44 Pontons ruht und aus der Halle herausgezogen
werden kann. Aus dieses Mittelfloß ist der Zeppelin'sche
Ballon montirt.
Das Gerippe desselben besieht aus Aluminium-
stäben, die miteinander vernietet sind. Der Ballon ist
123 Meter lang und hat einen Durchmesser von 12 Metern.
Die beiden Enden erhalten eine zugespitzte Form. Im
Innern des Gerippes sind 17 Ballons mit verschiedenem
Inhalte von 260 bis 816 Kubikmeter Waffe, stoffgas unicr»
gebracht. Der Ballonstoff besteht aus einem Baumwollstoff,
der mit 12 Gummilagen versehen ist. Der Gesammtballon hat
17 Abtheilungen, in welchen die 17 Ballons untergebracht
werden. Damit sich die Ballons uiitercinande: nicht berühren,
ist jeder Ballon mit einen, Netz aus Cliinasas-rn versehen.
DaS ganze Gerüste wird außerdem znm Schutze gegen
Sonnenstrahwng und Regen nu! einer äußere», wasserdichten
Umhüllung versehen.
Der Rauminhalt deS Ballons beträgt 11.000 Kubikmeter,
das Gesammtgewicht lammt Maschinisten, Gondel und Z».
behöc 10.000 Kilogramm. Der wichtigste Theil des Lust»
schiffes ist derjenige, durch den die bisher bei keinem anderen
Luftschiffe gelungene Lenldarleit erreicht werden soll. Zu
beiden Seiten deS eigentliche,, TragkörperS sind je zwei
große Aluminlumflügelschrouben angebracht, die ähnlich wie
die Propellerschrauben an den Dampfschiffen wirken. Zur
Steuerung wird je eine am Vorder- und am rückwärtigen
Theile angebrachte horizontale und vertikale Fläche ver­
wendet, die auS einem Holzrahmen besteht, der mit Ballon
stoff umzogen ist. Diese Flächen werden von den Gondel»
aus dirigirt.
Die zwei Gondeln des Ballons haben je eine Länge von
6'5 Metern, eine Breite von 1'3 Meiern und eine Höhe von
einem Meier. Als Moloren werden zwei Daimler-Benzin-
„wloreii verwendet, von denen jeder 15 Pserdelräite besitzt.
Das Gewicht jedes einzelnen Motors ist 195 Kiloaramm
und die Ucbertragung der Kraft geschieht mittelst Teans-
misslonseiemen. Der Ballon wird mit dem Grafen Zep­
pelin, Ingenieur K ü b l e r, einen, Maschinisten und einem
Steuermann bemannt lein. Die Versuche sollen im April
dieses JahreS wieder ausgenommen werde».
Das Gefecht von Mngergfontein.
(Spezial-Bericht des „NeuigkeitS-Welt-Blatt".)
Dein Briefe eines englischen Subaltern-Offiziers, der e,st
letzter Tage in London einlangte, entnehmen wir nach­
stehende Schilderung des G.stechtes von, 11. Dezember, wo
General M e! h u e u zwei Tage »ach der Niederlage am
Modder-Niver eine neue Schlappe erlitl. In Folge der
subalternen Stellung des S bleibe!s bringt die Mitthei'unq
allerdings keine wichtigen Neuigkeiten, dagegen bieten die
Details uieifal, sehr Interessantes.
Der B ies lautet:
„Am l0. um 9 llhr Morgens hatten wir, da es Sonn­
tag war, Kirchparade. DaS sieht so eigenttnunlich aus im
offenen Felde mit der ganzen Kriezsausrüstnng.
'Nachmittag machten wir uns Mail.!,bereit. Was beab­
sichtigt wurde, wußten wir nicht: uniso g,ößer war die
Zahl der ausgelvrochenen Bermnlh ingen.
Als wir so 2'/, Meile» (4 fi,lomctcr) maischirt waren,
e,blickten wir die Positionen des F'indes und eröffneten
ein Gcschützsener, dos bis znm Abend dauerte. Dann agen
wir einige Bissen» tranken einen Schluck Wi-kh und berei­
teten uns zur Nachtruhe vor. Da ein tüchtiger Regen
niederging, mußten wir unier „Niere Wolldecken „nd wasser­
dichten Betttücher sclosi mit dem Kopse unicrk.iechcu, um
schlalen zu können.
Es irar noör ganz finster, als wir plötzlich durch ein
iürchterliches Ee,veh,seucr geweckt wurden. Woher es kam,
vermochte» iuit nur aus dem A ckblitzen der Schüsse zu er­
kennen. Wir sprangen schnell aus und dann begann bei
einer erbärmlichen Nässe, Kälte und Dunkelheit das Gefecht
von Magerssontein.
Im Ganz,» war es ein härlerer Kamps als selbst der
von Mvddcr-River. Die Position des Feindes war, wie
man die? gewöl.nt ist, lehr fest und vmtheilhast. UeberdieS
waren die Gräben sehr tief und g> schick: angelegt. Einige
von den Unseligen wagten sich hinein, wurden ober von
den Buren sehr schnell kainpsi,»fähig gemacht und nur
Wenigen gelang es, wieder herausziikoinmeii.
Obwohl das Feuer nicht so unausgesetzt soitdauerle, wie
bei feühcie» Gelegenheiten, war der staiiips viel ernster. Da
die Jnsanierie durst, die Gräben zur Rechten eingeschlossen
war, dursten die Geschütz? nicht in dieser Richtung feuern.
Sie zielten daher säst ausschließlich »ach den Gräben aus
der Linken „nd unterhielte» das Feuer bis gegen Mittag.
Mittlerweile Niachle der Fund einen helligen Angriff oul
die linke Flanke, dem sich die Garde- Brigade und zwei
Batterien, eine berittene und eine Feldbaiterie entgegen­
stellten.
Der Schlüssel der Stellung war eine Baden- Erhöhung,
wo sich der Feind sehr stark geschützt sestgesetzt halte, »nd
gegen die sich unsere Angriffe iniruer von Neuem lichteten.
Um\ 'U Nachmittags geriith der Feind in ein Reihenserier,
was ihn znm Rückzug zivang. Dab i setzlea ihm zroei unserer
Feldbatteiien zu, dre aus die G>även feuerte,'.
AIs der Tag anbrach, war eS ichwcr z„ eikennen, was
geschehen war, außer das Eine, daß die Hochlä,>dei-B>igade
fürchterlich geliite,! hatte. General W a ,i ch o p e war seit
der eisten Attake nicht mehr geseheri worden: seinen Körper
sand man später 15 Nieter von den seindlichen Gräben.
Offenbar hatten die Buren auf den Führer der Hochländer-
Brigade speziell gefeuert.
Spät Nachmittags hörte daS Feuer in unserer Gegend
des Gesechtcs ant und die Sanitätsmannschoft begann die
Verwundeten einzubringen.
Während des ganzen Berlauses war es unS ausgekalle»,
daß die Buren von irrer Artilleiie keinen Gcbianch wachte»,
sondern nur Gewelujchüsse ablcnerten. Sir konnten uns
nicht vorstellen» wo ihie Kanonen sei» kö inten. Unsere Neu»
gierde sollte bald besriedigi werden. Kanu, hatt- n wir uns
— es war beiläufig 5 Uhr Nachmittags— zu uiiierem
Mahle, oem erste» deS heißen Tages, gesetzt, als plötzlich
ein feindliches Geschütz von dem indischen Ende der Hügel­
kette zu feuern begann. Das machte der Mahlzeit für den
Augenblick iin Ende.
Eist als es dunkel wurde, kannten b:! Ration?» vertheilt
und gegeffen werden. Dann hüllten wir un«. so gut eS
ging, sür die Nacht etn und legten uns nieder, wie wir
waren. Es war eine bitterkalte Nacht und ich kann nicht
sagen, daß unser Gemüth sehr heiter war, da unser Angriff
so kläglich gescheitelt war.
Um 3 Uhr Früh erbosten und bemühten wir unS, uns
zu erwärmen. Um Sll Uhr wurden wir wieder in daS
Feld zurückbeordert, doch eS wurden mir einige planlose
Schüsse gewechselt. Einer davon hatte einen komischen Effekt.
Ein Offizier, der am Modder River verwundet worden war, saß
rittlings aus einem Stein, a!S eine Kanonenkugel diesen Sitz
zwischen seinen Beinen fortriß, waS ihn „einigermaßen über­
raschte" und ihn z»m Ergötzen der Zuseher zwang, die
Beine in die Lust zn strecken.
Nach einem viclstündigen Gefecht befinden sich die Nerven
in einem Zustand höchster Reizbarkeit und in der Nacht
zum 12. würde ich Gott weiß was gegeben haben, wenn
ich ein warmes Bad hätte nehmen können. So war ich
froh, als ich mich ruhig niederlegen durste.
Meine Damen- Zeitung.
Pariser Toiletten. Eine Premiere der Oomäfli«
Fr-nyaise gab reichlich Gelegenheit, verschieden­
artigste Toiletten, theilweise von großer Originalität
und Geschmack vorzuführen. Sehr apart war eine
Robe aus Latin Liberty mit großem, buntem Blumen»
must r, die in langen Falten um die Figur drapirt
war, seitlich im Taillenjchluß und über der Brust von
großen Slraßagraffen geholten und am Hals ein
kleine» Empiecemcnt von guipure freilassend.
Ganz reizend eine Robe aus plissirter weißer
Monsseline de soie mit Inkrustation schwarzer
Ehantilly-Spitzen, die in bohrn Zacken am Rock aus.
steigen und st h an dem Corsage und den langen
Aermeln herabziehen. Originell ist der Mantel in
ganz hellem, sandfarbigem Tuch mit Inkrustationen
von gleichfarbiger panne, mit seidenen Revers vorne
herab, die mit großen, schönen Knöpfen festgehalten
sind, große Knoten von panne vorne zn beiden
Seiten und eine kleine Pelerine mit Inkrustation von
paune.
Ballbriefe. Der ungarische Handelsminister hat
eine Verfügung getroffen, welche Verliebte nnd
Ansichtspostkarten-Sammler interrffiren werden. Er
hat nämlich die Bewilligung ertheilt, in allen Ball­
sälen B r i e f k ä st e n zur Ausnahme von Ansichts-
karten auszustellen. Der Unternehmer richtete an die
Stadlbehörde von Budapest die Bitte, in jenen Ge­
bäuden, in welchen sich Ballsäle befinden, derlei
Brieskästchen anbringen zu düisen. Die erste Folge
wird die sein, daß die Tänzerinnen in der Zukunft
anstatt der „Tanzordnung" eine Ansichtskarte
ihren Tänzer» hinhalten werde», auf welche dann
die Tänzer ihre» Namen schreiben werden. Aber wer
besorgt denn seine Korrespondenzen im Bollsaale?
Ebensogut könnte man dann dort wohl anst ein
Ball-Telegraphenamt und eine Ball-Telephonzentrale
in den Tanzsälen errichten.
Die Fraucnhaiid. Den weiblichen Händen der ver­
schiedenen Nationen hat ein französischer Physiologe
seine besondere Aufmerksamkeit geividmet. Die irischen
Mädchen besitzen nach seiner Meinung die schönsten
Hände, während diejenigen der Engländerinnen zu
dick nnd zu fleischig sind. Die Amerikanerinnen
zeichnen sich durch schmale und lange Hände aus im
Gegensatze zu den deutschen Mädchen, welche breite
Handflächen und schmale Finger haben. Was die
Schönheit der Hände betrifft, so kommen gleich nach
den Jrländerinnen die Polinnen. Als indifferent
könnten die Hände der italienischen, spanischen und
französischen Damen bez'ichnet werden, obgleich Frank­
reich und Italien schönere iveibliche Hände ausweisen
als Spanien. Viel Zeit widmen die Pariserinnen der
Pflege ihrer Hände. Daß die Näherinnen zer­
stochene Finger, die wirthschasllich thätige Frau harte
und rothe Hände zeigen, ist einleuchtend; ebenso bc-
greislich aber ist es, daß schöne, zarte Hände in
der Regel die Folgen des— Müßiggan ges,
oder nur geistiger, nicht körperlicher Beschäftigung sind.
3 Sratly 9 sclie
Mapiitraiifiii
(früher Mariazeller Magentropfeu)
bereitet in der Apotheke „zum Kttnig
von Unff.irn“ d&s
C. Brady in Wien, I„ Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung auf deil Magen bet -Verdauungs­
störungen und sonstigen Magenbeschiverdcn.
Preis ä Flasche 40 kr., Doppclflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Mageutropsen vielfach gefälscht «erden. Man achte sonach denn
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Nnterschrtst lira.ly
and «eise alle Fobrikotc als unecht zurück. die nicht mit obiger Schutz,
aiacke und mit der Unterschrift C. Brady versetze» sind.
$Me Nasentropfen cf Brädy
(früher Mariazeller Magentropseu) 9068
lind in rothen Faltschachteln verbackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unlcr der
Schutzmarke muß sich die nebeuslehende Unlcrschrift
befinden.— Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfe» sind echt zu haben In allen Apotheken.
Sc hutzmanne
e%j&cu£H‘
Vorzüglichen
ll-ö. Schleuderhonig
versendet der st Kilo-Dose zu 3 st
stv kr. ab stier Johann «eilt»
schacher, Bienenzüchter in Mar­
garethen am Moos, R.-Ocst. stsst
Billigste u. reellste
£iukans6(;uel!e für
Ganscsedcrii
■/, Kilo 40. 60
Halbslaumen 1
1 st. -‘0 kr. bis 2
Flaumc» I st. st"
b ,g 3 fI.
^edernpolster 1 fi. ‘20 kr. bis 1
80 kr., fertige Tuchciit 4 6. *20
5 H. Halbflauincu- 6
30 kr., Ia Prlaumeu-'Judjent 8
Alles maschingcreinigt und sta
frei versendet per '."achnahmr
Semrich Sußmann.
Wie»' 5762
II., Novaragaffc?h\ SU.
Nichtkonvcnirendes wird anstands­
los umgetaujchs
Mp? kÄ K MAKGNM
das vteuesle und Beste der Gegenwart, ohne Goucurrenz. liefert die Strickmaschincu-Fabrik
AI. Wetiermaun. Vieleranl derl>.».k.Krirgsmariue, Wien, VI., Mariahilferstr. 4,^»
flif Mh w «so ff
ZMA.^ ELW dfefS
Die I. genossonschastliche WaareiihaUe dev Tischlerincistcr LÜttcnS,
VLI., Lörcheufelderstrußc 42, LLc dcc Nrübüügüisr, ssrirxhln 6979.
Erlaubt sich das P.T. Publikum auf ihc iZ Bestell,uigcn aller in das Tischlersach
ereichhaltigcs Lager vonMöbcln jHy c-mschläg.Arbeücnwcrdenüli.niommen.
aller Ari und Wohnungö-Ein- VerUanf um 4
rrchtniige» eigene«' Erzeugnisse VII.» I-ereliealeldertsr. 45.
onjinctfiom zu machen.'\ 5334 Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 11 ]
4. Bogen des *Heuigkeits-Welt-Blatt“.
'* vem IN:Zinne«.-.
Der Weg der Sühne.
Original-Roman des „Neuigkeit?-Welt-Blalt". Nach dem
Amerikantschen von A. L.
(Nachdruck verboten.){ 13 J
Geheimnisse.
Fannie war davon allerdings nicht so ganz überzeugt'
über sie hielt es nicht für angezeigt, jetzt näher
darauf einzugehen. Vielmehr fragte sie an die Er­
wähnung Benson's anknüpfend:
»Weißt Du nicht, Mama, ob sie mit Venfon ge­
zankt hat?"
»Das wäre schon möglich; das war übrigens
seit ihrer Kindheit immer so."
»Aber einmal könnte es doch ein ernstlicher Streit
gewesen fein?"
»Bah, da bin ich unbesorgt," sagte die Mutter
leichthin. »Georgina hält viel mehr auf ihn. als sie
jemals hat zeigen wollen... und was Francis
betrifft, nun da würde ich eher glauben, daß der
Himmel einstürzt, als daß er sie ausgibt."
Auch zu dieser Behauptung schwieg Fannie, ob­
wohl sie von ihrer Richtigkeit durchaus nicht über­
zeugt war. Und dann wollte sie auch auf das
kommen, was sie persönlich interessirte.
»Das war das Eine, worüber ich mit Dir zu
sprechen wünschte, Mama," begann sie, „oberes gibt
noch etwas Anderes .... Ich möchte nämlich
sehr gern wissen, was seit einiger Zeit über uns
Alle gekommen ist. Es hat den Anschein, als be­
wegten wir uns Alle im Dunklen und als hätte
Einer vor dem Anderen etwas zu verbergen. Was
für ein Geheimniß liegt da vor und weshalb darf
ich es nicht kennen?"
»Geheimniß?.. Unsinn, Kind! Es gibt kein
Geheimniß."
»Doch, doch, Mama," sagte Fannie.„Mr. Fergus
erweist der Familie einen großen Dienst und ver­
läßt uns an dem Tage, wo wir ihm dafür danken
sollen. Wie ich darüber mein Erstaunen ansspreche,
weisest Tu mich ab. Papa ist oder stellt sich taub
und James wird sogar grob. Auch von Francis
erhalte ich auf eine höfliche Frage eine fast ab­
stoßende Antwort.. Nicht genug daran, macht
jetzt Georgina ein Jammergesicht und spricht kein
Wort... Kurz, wir scheinen uns Alle zu einer
Familie von Sonderlingen zu entwickeln.. Was
bedeutet das Alles?.. Warum besucht uns
Mr. Fergus nicht mehr?"
Mrs. Goodall erwiderte mit einem bedeutungs­
vollen Lächeln:
„Wahrscheinlich hat Mr. Fergus seine eigenen
Gründe, daß er nicht niehr kommt, und jedenfalls
sind diese Gründe gut."
„Warum glaubst Du das? Kennst Du sie denn?"
fragte Fannie, entschlossen, diesmal endlich ans
Ziel zu gelangen.
Ihre Frage war klar und deutlich, aber die
Mutter wich ihr geschickt aus.
„Ich?" rief sie wie erstaunt. „Was für eine
Frage! Mr. Fergus wird mich doch nicht in
feine Geheimnisse einweihen."
Die Ruhe der Mutter erzeugte für einen Augen­
blick bei Fannie die Empfindung, als ob sie aus
Mücken Elephanten gemacht hätte, und sie zog sich
unverrichteter Dinge zurück. Als sie aber allein
war, kehrten ihre Zweifel, und Bedenken mit der
früheren Kraft wieder zurück. Schließlich sollte ihr
Georgina den Schlüssel zu einer überraschenden Lö­
sung des Geheimnisses geben.
Die Schwestern halten zwei neben einander
liegende Schlafzimmer, die durch eine Thüre mit
einer Portiere verbunden waren. Als Fannie aus
dem Zimmer ihrer Mutter in ihr eigenes zurück­
kehrte, fand sie diese Portiere herabgelassen, was
früher nie der Fall gewesen war. Fannie fühlte
sich tief verletzt, daß sich ihre Schwester auf diese
Art von ihr abschloß, aber sie war zu stolz, um
eine Annäherung zu versuchen, die offenbar nicht
erwünscht war. Mit thränenden Augen ging sie zu
Bette und mit einer wunden Stelle in ihrem
Herzen, in dem der Schmerz viel größer war, als
sie äußerlich zeigte.
Eben als sie einschlafen wollte, bemerkte sie, wie
der Thürvorhang sich bewegte und wie sich Georgina
in das Zimmer schlich und leise an der Seite ihres
Bettes niederkniete. Im ersten Augenblicke that
Fannie, als ob sie schliefe; als aber ihre Schwester
das Gesicht in den Kissen ihres Bettes verbarg
und heftig zu schluchzen begann, fand ihr Mitgefühl
bald Worte.
„Was fehlt Dir denn, Georgiua?" fragte sie
und schlang einen Arm um den Hals ihrer Schwester.
„Alles," erwiderte diese verzweifelt.
»Was soll das heißen. Alles, mein Herz? Kannst
Du es mir nicht anvertrauen?"
Georgina antwortete nur mit einem traurigen
Schütteln des Kopfes.
„Macht Dir vielleicht irgend ein Bild Sorgen?"
„O, es ist viel ärger als das," sagte Georgina
matt.
„Dann muß es wirklich sehr arg sein... Aber
erzähle mir doch, was es ist," drängte Fannie.
„Da ist nicht viel zu erzählen ... Er ist fort­
gegangen... ich habe ihn fortgeschickt... und
er wird niemals mehr zurückkonimen." And aber­
mals erschütterte ein heftiges Schluchzen den Körper
des Mädchens.
, Fannie athmete erleichtert auf. Es war also
nichts Anderes als ein Zank zwischen Georgina und
Francis— der letzte von so vielen, die schon
vorhergegangen waren, vielleicht etwas ernster,
aber schließlich doch von keiner Bedeutung. Die
Wunde im Herzen ihrer Schwester würde schon
von selbst heilen... Dennoch aber beeilte sie sich,
den Wein und das Oel ihres Mitgefühls hinein-
zugießen.
„Weine nicht, Liebste," sagte sie, „er wird schon
zurückkonimen."
Aber Georgina schüttelte nur noch energischer
den Kopf.
»Nein, nein. er kommt nicht mehr ... d?r
Mann kommt nicht mehr, den ich fortgeschickt habe.
Francis, der gutmüthige, eigensinnige Junge, mit
dem wir so oft unseren Spaß hatten, der würde
wohl zurückgekehrt sein; aber das war nicht Francis,
dieser stolze Mann, den ick» erst jetzt kennen gelernt
habe. Der wird es nicht mit einem Lachen von sich
abschütteln und zurückkommen, wie wenn nichts vor­
gefallen wäre... das weiß ich genau."
So sprach Georgina und dachte dabei an nichts
Anderes als an die Veränderung, die bei ihrem
schnellen Stimmungswechsel mit ihrem Verehrer
eingetreten war. Aber Fannie wurde plötzlich von
einer wesenlosen Furcht mit einem kalten Schauder
erfüllt und sie vermochte nur mechanisch zu wieder­
holen:
„Er wird schon zurückkommen, Gina,.. .fürchte
nichts."
»O, wie froh wäre ich, wenn ich es glauben
könnte; aber ich kaun es nicht... O, Fannie,
wenn Tu sein Gesicht gesehen hättest, als er fort­
ging! Ich werde seinen Blick niemals vergessen ...
und wenn ich hundert Jahre alt werden sollte!"
Vor den Augen Fauuie's tauchte plötzlich das
Bild eines Mannes auf, der, einen Blick voll
hoffnungslosen Schmerzes in den Augen, aus dem
Empfangszimmer herausstürzte und mit einem
Schlage wurde ihr Alles klar.
Ihre Schwester, und nicht ihre Mutter, war es
gewesen, die damals zu Fergus hinuntergegangen
war, und Fergus war es, nicht aber Benson, den
Georgina fortgeschickt hatte und um dessen Verlust
sie nun klagte.
Im ersten Augenblicke war der Schmerz, der ihr
diese Enthüllung verursachte, so groß, daß sie sich
beinahe verrathen hätte. Gleich darauf aber empfand
sie ein Gefühl von tiefer Befriedigung, als sie
daran dachte, daß ihr Geheimniß noch ihr allein
gehöre. Und dann wunderte sie sich, wie sie so
blind habe sein können. Sie hätte sofort bemerken
sollen, daß es Georgina war. ... es war ja
ganz klar.
Daß er so liebenswürdig auf Georgina's Ideen
einging; daß er stets bereit war, ihr durch freund­
liche Kritik behilflich zu sein; daß er sich offenbar
entschlossen zeigte, Benson den Vorrang zu lassen,
auf den dieser in Folge der alte» Freundschaft ein
Recht besaß; daß er somit Alles that, damit
Georgina zwischen ihnen Beiden frei wählen könne:
Das Alles führte nun zu einem Schlüsse._ Und
Fannie erröthete heftig und war der Dunkelheit des
Zimmers dankbar, als sie daran dachte, wie nahe
sie daran gewesen war, aus seinem Thun und Reden
einen ganz anderen Schluß zu ziehen.
Und Georgina? Nun, es war gar nicht wunder­
bar, daß sie endlich Fergus mit jener Neigung ent­
gegenkam, nach der Francis Benson so lange ver­
geblich gestrebt hatte. Das kommt ja so häufig vor,
wenn ein Mann von Welt und ein Fremder einem
Verehrer aus der Kinderzeit gegenübertritt, der
nie aus den Eindrücken herauswachsen kann, die in
der frühesten Jugendzeit empfangen und durch den
beständigen vertrauten Umgang vertieft, zur zweiten
Natur geworden sind.
So flegle sich Fannie die Sache zurecht und
selbst in ihrem eigenen jungen Schmerze konnte sie
in ihrem Herzen auch nicht das leiseste Wort der
Anklage gegen ihre Schwester finden.
Der letzte Rest von Zweifel, den sie vielleicht
noch an der Rickitigkeit ihrer Annahme hegte, wurde
beseitigt durch Georgina's Antwort auf ihre Frage:
„Wann ist denn das geschehen, Georgina?"
„Das letzte Mal, als er hier war... es scheinen
mir Jahre zu sein, vielleicht sind es nur Monate
oder Wochen."
Diese Worte ließen in Fannie's Geiste keinen
Raum mehr für den geringsten Zweifel. Es war
fast zwei Wochen her, daß Fergus nicht mehr ge­
kommen war, während Benson erst vor einigen
Tagen^zum letzten Male da gewesen war. So faßte
denn Fannie heldeumüthig ihren Entschluß, setzte
ihr eigenes Glück beiseite und gelobte sich, hinfort
ihrer Schwester die treueste und ergebenste Bundes­
genossin zu sein.
„Verzage nicht, mein Herzchen," sagte sie zärtlich.
„Du mußt lernen zu warten und geduldig zu sein.
Ich denke, ich kenne ihn vielleicht besser als Du,
und ich sage Dir, er wird gewiß wieder kommen.
Er ist nicht der Mann, der ein Nein als Antwort
hinnimmt, so lauge Ihr Beide lebt."
_ »Tu bist sehr lieb und gut, Fannie," erwiderte
Georgina, „und das ist mir ein Trost in meinem
Unglücke."
Tann beugte sie sich über das Bett und küßte
ihre Schwester innig.
„Ich gehe jetzt schlafen ... Gute Nacht, Fannie!
O, wie heiß Dein Gesicht ist."
„Vielmehr wie kalt Deine Lippen sind, meinst
Tu," erwiderte Fannie mit einem Versuche zu
scherze». „Geh nur zu Bett, mein Herz, und sei
nicht länger traurig. Du machst Dich sonst noch krank."
Als die Schwester das Zimmer verlassen hatte,
lag Fannie ganz still da, mit geschlossenen Augen
und zitternde» Lippen. Sie kämpfte den bitteren
Kampf zu Ende, der sich in ihrem Innern erhoben hatte.
Ein Hilferuf.
Als Fergus au dem Morgen nach seiner Nieder­
lage erwachte, hatte er im ersten Augenblicke nur
Einen Gedanken und der rieth ihm die sofortige
Flucht an. Was auch immer er au einem anderen
Orte mit seinem Lebe» beginnen mochte, in Denver
hatte er jedenfalls gründlich Schiffbruch gelitten,
das war nicht zu leugnen.
Weshalb war er denn nicht gleich im Anfange
weiter weg gegangen? Denver war ja doch der
Ort, wo sich alle Elemente der Minendistrikte ver­
sammelten, und früher oder später wäre seine Ge­
schichte jedenfalls ans Licht gekommen, auch ohne
daß es des Eingreifens Windham's oder eines
anderen persönlichen Feindes bedurft hätte.
„Ein jeder Mensch, der nicht ganz verrückt ist,
hätte das wissen müssen, ohne daß er erst auf eine
solche Lektion gewartet hätte," sagte er zu sich selbst.
„Ich freilich, ich muß es mir erst mit Hammer­
schlägen eindläuen lassen! Na, wie es auch sei, ich
habe meine Lektion erhalten und hoffentlich zu
meinem Besten... was mir allerdings ziemlich
gleichgiltig ist... Allerdings, wenn es auf mich
ankommt, bin ich lieber Schäferhund als Wolf;
aber wenn die Welt nun einmal von den Schäfer­
hunden nichts wissen will, dann soll der Kukuk die
Welt holen!... Schade, daß ich Sanders mein
Wort gegeben habe, sonst würde ich augenblicklich
wieder zu den alten Lebensgefährten zurückkehren,
bei Gott!... Aber so heißt's weiter gehen!"
So sprach er zu sich selbst und danach wollte er
auch handeln; aber eine Kleinigkeit, die er nicht
ahnen konnte, verhinderte ihn daran.
Sein Chef, Oberst Carter, war verreist und Fergus
war nicht so unverständig, einfach während besten
Abwesenheit fortzugehen. Es würde ja doch keinen
großen Unterschied machen, dachte er. Die Reisen
des Oberingenieurs waren gewöhnlich nicht von
langer Dauer und auf einen oder zwei Tage mehr
oder weniger kam es schon nicht mehr an. Und
dann konnte es ihm bei seinem nächsten Versuch—
auf dem Wege der Sühne zu verharren— nur
von Vortheil sein, wenn er sich auszuweisen ver­
mochte, daß er seine Stellung auf seinen eigenen
Wunsch und in gutem Einvernehmen mit feinem
Chef aufgegeben habe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 12 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Ein Müöchenbettügkr.
In Frankfurt a. M. hielt sich ein gewisser Muthone
auf, dem es gelang, harmlose Mädchen zu beschwindeln.
Er gerirte sich als Förster, als Gemeinde- und
Bahnbeamter, als Agent, als Gendarmerie-Wacht­
meister n. s. w. und suchte die Bekanntschaften von
Dienstmädchen, Hansmädchen, Ladnerinnen,
Komptoiristinnen zu machen, um diese dann später
zu betrögen. Der Schnvindler engagirte diese Mädchen
unter den verschiedensten Vorspiegelungen, versprach
ihnen einen hohen Lohn und machte ihnen schließlich
Heiratsanträge. In den meisten Fällen
glaubten die Mädchen seinen Angaben; er verstand
es, ihr Vertrauen durch kleine Geschenke zu befestigen,
und wenn er seiner Sache sicher war, da gelang es
ihm bald, die Mädchen zur Herausgabe ihrer Er­
sparnisse oder sonstiger Gelder zu veranlassen,
worauf er auf Niinmerwiederschen verschwand. So
trieb er es in einer Reihe von Fällen, bis er endlich
bei Bonn verhaftet wurde. Man brachte ihn zunächst
zur Untersuchung seines Geisteszustandes in eine
Heilanstalt. Aus ihr ist er nunmehr entflohen.
Der groljte Lzkon-Dompftr.
Auf dem neuen Schnelldampfer „Deutschland"
können 467 Passagiere 1. Klasse in 263 Kammern,
300 Passagiere 2. Klasse in 99 Kammern und
290 Passagiere 3. Klasse in bequem eingerichteten
Zwischendeckräumen untergebracht werden. Hiezu
kommt die SchistSbesatznng von 525 Köpfen. Außer
den bequem eingerichteten Kammern für Passagiere
4. Klasse sind auch Luxuskamniecn, welche aus
Wohn-, Schlas- und Badezimmer bestehen, sowie be­
sonders große Kammern und auch 50 nur für je
eine Person bestimmte Kaminern vorgesehen. Den
Paffagieren der 1. Klasse stehen zur Verfügung ein
Speisesaal mit 362 Sitzen, ein Konversationssalon,
ein Rauchzimmer, ein Fcühstucksraum, ein Kindersalon
und ein geschütztes Promenadendeck. Den Passagieren
der 2. Klasse stehen ein Salon, mil 166 Sitzen, ein
Gesellschaftszimmer und ein Ranchzimmer zu Gebote.
Für alle Räume ist die Beleuchtung eine elekrische.
Zur Erwärmung dient Dampfheizung. Zur Beleuchtung
dienen- etwa 2000 Lampen; den Strom erzeugen
5 Dampfdpuamomaschineu. Für da? Wirthschastsleben
ist durch mehrere gesonderte Küchenaulagen gesorgt.
Von den 20 Rettungsbooten sind 16 Stahl­
boote, die anderen Holzboote. Die Zahl der Dampf­
maschinen beträgt 68, welche zusammen 33.000
Beim Kausll-or.
Von, Kriegsschauplatz.
„No also," sagte Frau Leni, die Zeitung aus
der Hand legend, „jetzt'» wird sa si' ja zeigen, ob
der Herr Marschall Robert und der Herr Kitschner-
Pascha mitanand 's Kraut fett machen wer'» in
Südafrika. Ich hab' unter uns g'sagt— gar ka
so recht's Vertrauen auf die Zioa, und i glaub',
mir wer'n da no' was d'rleb'n, was die Eng­
länder no' r.et d'rlebt haben."
„No sein; su gut— Schlag' hab'n s' erlebt
g'nug," warf Herr Wosterba ein und zündete sich
eine Zigarre an.
„Wann S' Jhna Eine onkentern, so sag'n S'
do' wenigst'ns Parthon," erinnerte ihn Frau Leni.
„Jhna muaß ma' do' ewi' Lebensart predigen."
„Parthon," rief Wosterba. „Unschuldigen schon,
daß ich su in tiefste Gedankenlosigkeit über Sied-
asrika war, daß ise mir meine gute Erziehung aus­
kommen."
Frau Leni nickte nachsichtig. „Wann S'r's nur
einseg'n," fuhr sie fort, „und bleib'» m'r also bei
die Engländer. „Wiar i den Nam' Robert g'lesen
hab', is m'r der Eanrobert eiug'fall'n, der in die
Fuchzigerjahre, i glaub' 54 oder.55 nach Sewastopol
g'schickt wor'n is, weil die Franzosen die Russen
net hab'n niedertanche» kinna. Da hat ma' g'fragt:
Kann Robert oder kann er nicht'? A so geht's m'r
jetzt. Beim Eanrobert hab'n s' den G'spaß g'macht,
Robert kann, ob' s' den Witz bei den englischen
Robert wer'n machen kenn«, is sehr zweifelhaft."
„Uhum," machte Wosterba, der mit großem Be­
hagen seine Zigarre genoß. „Mir ise freilicht
Wurscht, muß ich sagen," setzte er dann hinzu.
„Weil So, wie ich schon lang bemerkt hab', ka
Herz für die unterdrückten Buren haben," rief
Frau Leni ärgerlich.
„Ich?" gab Wosterba zurück. „G'rad ich, weil
ich auch zu eine nntedruckte Nation gehör', hobst
ich den nöthige Geiühl."
„So schau'» s' aus die Unterdrückten," höhnte
die Hausmeisterin. „Dick und fett wird 'r bei seiner
Seeleuqual, opfern thuart 'r si' für lein Nazion,
indem daß er tägli' seine vier Vierteln G'spritzt'n
trinkt und 's nazionale Getränk gar net anschaut,
und -statt daß er böhmische Golatscheu ißt, legt 'r
si' aus'» wienerischen Apfelstrudel und speziell
auf'n Gugelhupf. Das is a sauberer Charakter!"
Pferdekräfte inbiziren. Die Bronzeschraube hat 7 Meter
Durchmesser.
Die Locken der Herzogin.
Vor dem Geschäfte eines Haarkünstlers in Paris
sammelten sich jüngst Gruppen neugieriger Menschen.
Im Schaufenster erbliche man einen sich langsam
drehenden Wachskopf mit wunderbar schönen blonden
Locken, die wie flüssiges Gold schimmerten, darunter
ein kleines Plakat mit der Aufschrift: „Perrücke
ausschließlich von dem Haare der verdorbenen Her­
zogin von Chaulnes, geb. Prinzessin Galitzin."
Bald jedoch verschwand der Wachskopf auf An­
ordnung der Polizei. Die reichen, blonden Locken
stammen in der That von jener aristokratischen Dame.
Infolge ihrer zerrütteten Familienverhältniffe verfiel
die Herzogin in ein schweres Nervenfieber. Obwohl
sie sich verzweifelt dagegen wehrte, daß man ihr das
Haar kurz schnitt, geschah dies doch, während sie
bewußtlos war. Die blonden Locken erstand der
Haarkünstler, der sie eigenhändig von dem fieber­
heißen Kopse der jungen Frau geschnitten hatte.
Die theuersten Blumen der Welt
sind die Orchideen. Großer Beliebtheit erfreut sich die
Orchideenknltur in England, und tverden dort von
den zahlreichen Orchideenliebhabern ganz enorme
Preise bezahlt. Ei» Herr besitzt eine Odontoglossum
crispum ,,L»(’iani“) die auf 14.000 fl. geschätzt
wird. Für Ockontnglossnin crispmn wurden im
vorigen Jahre 3600 st. gezahlt. Eine Spielart der-
selben, „Gvldkönigin" genannt, erzielte 1900 fl.
Unter den Ausstellungsgegenständen der Gartenbau-
anstalt in Antwerpen besanden sich einige Cremplare
der Odontoglossum, ein eiithnsiaslischcr Orchideen-
sammler bot 48.000 fl. für drei dieser Orchideen
und doch wollte der Besitzer dieser Blumen dieselben
dafür nicht hergeben. Eine merkwürdige Orchidee ist
die Ooudroh'uim noLile, die ihren Geruch stetig
wechselt. Er ist wie von Primeln am Morgen,
wie Honig am Mittag und wie Gras am Abend.
Die meisten Orchideen riechen bei anbrechender Nach
stärker als am Tage. Das Züchten der Orchideen ist
heute eine profitable geschäftliche Spekulation. Für
Dekorationen, Bonquets und Knopflochblumcn werden
Orchideen in großer Zahl versandt.
vornehme Hochzeit.
In den Kreisen der hohen Aristokratie in Rom
spricht man augenblicklich von nichts Anderem,
als der vollzogenen Vereinigung der alten römischen
Herr Wosterba ließ sich nicht aus seiner Ruhe
bringen, denn er ist, ob man'» nun glaubt oder
nicht. Philosoph und Weltbürger. „Den ise sehr
einfach," entgegnete er gelassen. „Bier haz mir den
Dokte wegen meine gebrechliche Konsirnktion ver­
boten und Golatscheu druck'» s' mich zu stark in
Magen. Uebrigens hoz, meine Ansicht, eine Apfel-
strnd'l mit nazionale Gefühl gar nix zu thun."
„Und boehmisch kinnanz a nimmer, hab' ich
g'hvrt," brnnimte Frau Leni.
„Den kiiinmls von dere Uiitedrücknng, daß
mußme deutsch reden in Wien," entgegnete
Wosterba, „»'eil seinz die Leute su ungebildet und
redens nicht boehmisch."
Frau Leni lachte. „Ja— akkrat wie die
Buren, die was so uug'fällig sein, daß sa si' net
besiegen lassen wollen. Na ja, da hab'» S' wieder
amal Recht und wo S' Recht hab'n, hab'n S'
Recht. D'rbei saan m'r wenigstens wieder auf
unser Thema z'ruckknmnia und i muaß alsdann
glei' sagen, daß also, wiar ich glaub' der be­
rühmte Herr Kilschner-Pascha, der was in Mahdi
besiegt hat, wahrscheinli' in Südafrika ka Glück
haben wird."
„Wünscht ich ihm auch von Herzen," meinte Wo­
sterba.
„Denn," fuhr Frau Leni fort, „Dö Derwisch mit
ihre schlechten G'wehr und Lanzen, dö da d'rher-
g'stürmt islti wiar auf an Billard, die hat ma'
freili' schön in's Feuer nehmen können vo' alle
Seiten und z'sammtrijchacken mit Granaten und
G'ivehr, daß s' unig'faU'n sei», bevor s' no' a paar
Hupfer g'macht haben, aber die Buren— die
fan net so dalk'rt daß sa si' als Zielscheiben
hinsteü'n und si' abschlachten lassen, und die Eng­
länder die wer'n scho' spitzen aus'» Salat, wann
s' den Feind wer'n anssikitzeln soll'» aus seine Ver-
schanznngen und Schützengräben und obijauken vo'
die Berg, wo er d'robensitzt und obaschieaßt.—
«Mir Oesterreicher" fuhr Frau Leni, sich aus­
schnaufend fort, „wissen am besten was dös haßt
an Krieg führen gegen ein ganzes aufständisches
Volk, denn dnrt'n wo der Andrassy' glaubt hat,
mir wer'n blos mit aner Mnsibanda komnia brauchen
und die Bosniaken wer» scho' Duliäh schrei'«,
hab'n mir zwa Armeekorps obaschicken müssen,
haben Tausende Todte und Verwundete g'habt und
über a Jahr 'braucht, bis mir s' dr'bändigt haben.
Fürstengeschleckiter Colonna und Ehigi durch die
kürzlich abgeschlossene Ehe zwischen der schönen Donna
Jsabella Colonna und dem Marchese Angela Chigi-
Zondadari. Die märchenhaft schön ausgestatteten
Räume des Palazzo Colonna gaben bei dieser Ge­
legenheit dem ganzen Hochadel ein glänzendes Stell­
dichein. Nebe» den herrlichsten Damentoiletten
glänzten die Uniformen päpstlicher Offiziere und
Beamten. In drei anstoßenden Räumen halten die
der fürstlichen Braut gemachte» Geschenke Ausstellung
gefunven. Außer unzähligen Blumen fast nur Schmuck-
sachen: brillantenbesetzte Diademe, Perlen- und
Brillantenkelten, Ringe, Arnibänder von ganz un­
ermeßlichem Werthe. Die Brautgeschenke repräsentiren
allein ein fürstliches Vermögen. Die Braut ist die
Nichte des Ton Prospero Colonna, Bürgermeisters
von Rom.
Kurioses Brikssiegel.
Man schreibt aus PariS: In Roche-sur-Rhone in
Frankreich wollte kürzlich ein Herr eine,! Brief ver­
siegeln; da er gerade kein Petschaft zur Hand halte,
drückte er auf das Siegellack ein 10 Francs-Slück.
Bevor er seine Absicht ganz ausgeführt hatte, wurde
er in ein anderes Gemach abberufen und warf zwei
Stunden später den Brief in den Postkasten, ohne
sich des aufgedrückten Geldstückes zu erinnern. Der
Brief durchlief nun die Hände mehrerer Postbe-
diensteten und des Briefträgers, ohne daß einer von
ihnen etwas Ausfälliges bemerkt hätte. Der Enipfäuger
aber war nicht wenig überrascht, Geld an der
Außenseite eines Briefes vorzufinden und ver­
ständigte den Absender hievon, der »un fürchten muß,
von der Post für seine reglementwidrige Geldüber­
mittelung gar »och in Strafe genommen zu werden.
Das verrütherifche Löschpnpier.
Die Filiale der Moskauer Handelsbank zu Königsberg
in Preußen hatte vor einige» Tagen eine» Geld-
brief mit 10.000 Mark Inhalt an ein Bankhaus i»
Alexaudrowo gesandt. Sofort nach Eingang des
Briefes benachrichtigte der Adressat die Bankfiliale,
daß der Bries zwar angekommen sei, jedoch nicht
die dcklarirte Geldsumme, sondern'nur ein Blatt
L 5 s rh p a p i e r enthalten habe. Ein ungetreuer,
russischer Postbeamter hatte den Werthbrief geöffnet,
die Bank-oten herausgenommen und dafür Löschpapier
eingeschobcn. Auf diesem Löschblatt aber stand zu­
fällig der Name des Beamten. Da der Geldbetrag
sich noch vollständig bei dem Beamten vorfand, ist
das Bankhaus ohne Schade» davongekommen.
Ja, mei' lieber Herr, und Bosnien liegt vor
unserer Thür', wir haben d' Leut auf die bequemste
Art hinspedir'n kinna, Munition und Proviant
nachführen und etzetera und Transvaal is beinah
sechsmal so groß, vo' England bis hinunter
sein glei' so a paar tausend Kilometer, und stell'»
S' Jhna vor, ob m'r, wiar der Herr Kitschner
prahlerisch g'sagt hat, mit hnnderttansend Soldaten
a Land in eiserne Klamniern packen kann, wann
dös Land so groß is wias ganze herentere
Oesterreich, also wir Cisleithanieii!— Da niöcht
i d'rbei sein bei'» Umklammern, wann auf jeden
Kilometer a Manderl mit seiner Tschvkoladi steht.
Daß i net lach'!— Mir scheint, der wird a froh
sein, wen» eahm a paar Mauleseln ausknmma, daß
'r a billige Ausred' hat, und wann ich Aan wußt',
der mit mir wett'— obwohl ich sonst so was net
thua— so gieug i jetzt'» scho' a Parir ein, daß
die englischen Blamagen no' lang' net z'End sein."
Herr Wosterba machte eine großartige Hand-
bewegung und stand auf, „Madame," sagte er mit
Pathos, „Sie snllnz in Ihnen mir nicht getäuscht
haben. Hier ise meine Hand. Parir'nie auf schöne
großartige Jausen mit alle möglichste unverdau­
lichste Delikatessen, daß Englände g'winnens am
Schlüsse des Spieles und stechens den Pagatl ab."
„Gut is! Ich sag' wieder, die Buren machen in
Pagat und steck'n in Juden ein," antwortete
Frau Leni.
„Gilt schon! Also ise Alles in scheuste Unordnung
ausmacht wie nur was. Ob's die Englände
g'ivinnen ode nicht, mir ise Wurscht, wenn habme
nur Gelegenheit zu grösere Fetzlichkeit und jetzt'»
könnt'me vielleicht auch amal von Oesterreich reden."
„Meinen S' vom neuchen Ministerium?"
„Ah na!"
„Oder wegen die Wahlen im zweiten Wahlkörper
und die Hindernisse d'rbei?"
„Abe wem intrezirts denn sn was," rief Herr
Wosterba. „Ale nein, alc nein.. ."
„Mas is denn mit Alle Renn?"
„Abe nein, sags ich ja," rief Wosterba, „und
ich mein;, daß nur eben in Oesterreich sein, daß
gleich Fünfe is und um dere Zeit die Jausen
g'macht wer'n soll.. ."
„Jaaa soooo?" machte Frau Leni gedehnt. „Da
d'rauf hätt' i freili' bald vergesse»! Na also, ich
geh' schon." Fortunatus.


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 13 ]
Aekagerungs- und Kekdgeschühe für LyddiL-Heschojfe.
Den Engländern geht es bekanntlich drunten in|
Südafrika recht schlecht. Solche Truvpenmaffen hat s
Old England, so lange es „über die Wogen herrscht",
noch nicht ausbringen muffen, wie jetzt gegen die
„unbotmäßigen" Buren. Was war der oielbesprocbene
Krimkrieg dagegen? Ter reinste militärische Spozier»
gang! Jetzt haben sie noch einen kompleten Be­
lagerungspark ausrüsten müssen. Ganze 30 Stücke,
und zwar 8 Stück fünfzöllige, 8 Stück vier-
zöllige und 14 Stück sechszöllige Belagerungs-
'Haubitzen, alle mit den famosen, von uns
wiederholt besprochenen Lydditshrapnels zu
schießen, nn> damit die Buren inores zu
lehren. Die Rohre der Belagerungsgeschütze
ruhen auf besonders fest
geschmiedeten Stabllasetten
und die ganze Konstruktion
der Geschütze in allen
Theilen ist neu nud soll
ebenso praktisch als solid
sein.
Unsere nach englischer
Quelle gezeichneten Bild­
chen zeigen eine solche' 15 centimetrige Belagerungs­
haubitze mit geöffnetem Hinterstück, ferner eine Feld­
haukitze mit ihren großen Rädern.
Bei dieser Gelegenheit einige Worte über die
Lyddit-Geschosse. Tiefe Projektile haben die
Eigenschaft, daß sie, am Ziele angelangt, mit un­
geheurer Kraft cxplodiren, so daß weit und breit
Alles durch den Luftdruck zermalmt wird. Wieder­
holt wurde diese Wirkung in den Berichten aus dem
Transvaal-Kriege erwähnt.
Die Geschosse bilden Patronen mit einem Gewichte
von 35 Kilogrammen und werden aus Schnellfeuer-
kanonen entsendet.
Bekanntlich haben einige Großmächte, insbesondere
Frankreich, Deutschland und England tür die Sprengladung
löcentimctrizen Schnellseuerkanonen gefüllt. Die englischen
Feldgeschütze bedienen sich »och nicht dieses verbeeccnden
Sprengstoffes und dürsten daher die Klagen Joubert's
daraus beruhen, daß eine Abtheilung Matrosen mit mehreren
dieser Echnellseuertanonen bei Ladyiinilh mitfocht. Interessant
ist. daß dar englische Blatt, welchem wir diese Angaben
über daS Lyddit entnehmen, die Behauptung auszustellen
wagt, daß das Lyddil-Geschoß in gewissen,' Sinne weniger
balkarisch sei als das bisherige >uit gewöhnlichem Shrapuel,
weil seine todtbringend; Wirkung mehr auf dem Luft­
drücke, als auf dc» Sprengüücken beruhe; mit audereu
Woit-n: Im Falle eine Lyddit» Granate inmitten eine,
Tinvoe von Soldaten einschlägt, werd; di; größere Zahl
nicht erst durch die Sprengkugeln, sondern schon durch den
enormen bei der Explosion entstehenden Luftdruck sp'lödtet
— eine Bemerkung, die beweist, wie sehr in Kriegszciten
jedes MenschUchkeitsgefühl unterdrückt wird.
Gegenüber dem D r o t e st des Bmengenerols
I o u b e r t gegen den Gebrauch der Ltzddit-Geichosfe wird
amtlich erklärt, daß die Anwendung solcher Explosivgeschosse
nur gegenüber den Truppen derjenigen Staaten unzulässig
der Granaten weitaus stärkere Explosronsmittcl, als das bis­
herige Schwarzpulver eingeführt, und im Tiansoaalkricge
kam dieses schreckliche Sprengmittel zum ersten Male in
der Schlacht um Ladyinntü vom 30. Oktober zur Er­
probung. Die Wirkung war derart sürchterlrch, daß sich der
Oberkommandirende der Buren, General Joubert» ver­
anlaßt sah, einen sormellen Protest an General White
zu übersenden, worin er die Verwendung des Lyddi! direlt
als unmenschlich bezeichnete.
England wird diesem Proteste wohl kaum Folge leisten»
zumal eS sich daraus berufen kaun» daß die sog. St. Peters­
burger Konvention (1868) nur die Verwendung von Ketteu-
kugeln und Explosions- Gewehr- Kugeln und solcher
Waffen und Geschosse im Kriege unter zivilisirten Nationen
verbot, welche die Lerwundungen zwecklos schwerer uiachen
oder den Tod unausbleiblich herbeiführen.
Lyddit ist ein dem Dynamits ähnlicher Sprengstoff,
der auS Salpetersäure und Carbolsäure erzeugt wird. Mit
Lyddit sind die schmiedeiiernen Granaten der englischen 6-
uud Szölligen schweren Schiffsgeschütze und der 12- und
sei, welche die St. Petersburger Deklaration
v o n 1 868 unterzeichnet hatte»; die beiden Burcurepobliken
gehärten aber nicht zu bei! Unterzeichner». Wenn auch die
öffentliche Meinung in England sich mit dieser offiziellen
Erklärung abfinden mag, außerhalb Eng'onde wird diese
neueste Kundgebung britiidien Humanilätsgesühls ein«
mülhige Verurtheilung erfahren.
Der Sprengstoff Lyddit wird zu Lydd in Keut (Eng.
land) hergestellt und ist gleichbedeutend mit dem 1885 vorn
Tarpii, erfundenen, zu den Pikratpulvern gehörigen «oreiig-
stoff. Er besteht ans reiner Pikrinsäure in Körner»
soim. Die Nitrocelliilose wird in Nelher gelöst und die
Pikrinkörn-r werden in dies; Lösung getaucht. Nach dem
Verdunsten des Aethers bleibt die Nitlvcellulvse als seiner
Ueberzug der Körner zurück. Lydd't oder Turpin's Spreng-
ftoff ist auch die Grundlage des Melinit s. Die Pikrat­
pulver mit der Pikrinsäure als Grundstoff haben eine
riesige Explojionskrast. die ihre Verwendung
als Schießpulvec lehr erschwert, sie dagegen zu einem
ausgezeichneten Füllmoterial Tür Spr o n g st o s s macht.
Tages-Nenigkeirrir.
(Fortsetzung)
s Wien, 15. Jänner.
Ballfest beim Erzherzog Ludwig Viktor. Im Palais
des Herrn Erzherzogs Ludwig Viktor fand
Samstag Abends ein glänzendes Ballfest statt, dem
Kronprinzessin -Witwe Erzherzogin Stephanie,
Erzherzogin Elisabeth. Erzherzogin I s a b e l l a,
Gemalin des Erzherzogs Friedrich, und deren
Töchter, die Erzherzoginnen Maria Christine,
Maria A n n a und Maria Henriette, bei­
wohnten. Erzherzogin Elisabeth, Tochter der
Kronpnzeffin-Witwe, trug Hiebei eine bnftige Rosa«
Robe, deren Corsage mit Rosen verziert war.
Tilettantciivorsiellnngcii in der n.-v. Statt-
halterei. Donnerstag und Freitag der vorigen Woche
jande» die beiden letzten Aufführungen der durch Dilettanten
dargestellter, Opern bei Gra> und Grästn Kiclmanseqg
statt. Der Freskosoal der Stotlhalterei war zun, Theater
verwandelt worden: e!>va ei» Trittlhcil inar die Bühne,
ein schnialer Platz sür das Orchester und der übrige Tveil
Zuschauer,a»m. Im Fond, gegenüver der Bühne, war in
einer ^hüre eine Hostog? errichtet und mit Teppichen und
grünem Blattwerk geschmackvoll dekorirt. Gegeben wurde
die Adam'sche Operette „Die Nürnberger Puppe" aus dein
Repertoire der Hosoper und die Ttleltanteutriippe des
Hauses K i e l m a n n s e g g hat sie mit viel Glück dem
lbren einverleibt. Gräfin Kielmanseqg fand darin
Gelegeuheit, sich als geschmackvoll; SSiig;iin ed.iisa wie
als eine Schanspieleriit von gan; emineniem Talent zu
zeigen.
Graf Karl Draökovich ff-, Ja der Aifirk rch; in
Wien wurde am Samstag in Anwesenheit zahlreicher M t-
glieder der Aristokratie die Leiche des Graten Karl Dras»
kovlch eingesegnet. Die Erzherzog,»iien Jsabella und
Maria Christine statteten zuvor im „Hotel Erzherzog
Karl" dein Vater des Todten einen Kondolenzbesuch ab.
Die Leiche wurde aus dem Döblmgec Frtedhose provisorisch
beigesetzt.
Mnnstcriclle Ernennungen. D»r Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Statthalterei-Sekretär lind
Referenten der niederösterreichischen Landes-Kommission sür
agrarische Operotioiien Heinrich Frank zum Beziikshauvt»
manue in Niedcrösterreich und die Bau-Adjunkten Maxi­
milian Thiel und Karl Fiedler zu Ingenieuren sür
den Staatsbandirnst in Niederösterreich e'nannt. Der Leiter
des Miaisteriiiins sür Kultus» n d Unterricht hat
den siiistllch Johann Liechtenstciu'schen Forstrath Julius
Wieht in Olmütz zum Mitgliede der Kominission zur
Abhaltung der zweiten Staatsvrüsung sür da? sorstwirth-
schastüche Studium an der Hoch'chule sür Bodenkultur, den
Bergrath und Reichsraths-Avgco'diieten in Klagensuit Her»
inaun H i n t e r h» b e r zum Mitgliede der Zeutralkom-
»iiffion sür Angelegenheiten des gewerliclicn Unterrichtes sür
die Dauer der laiisenden Fm,Moos-Periode und den Bürger»
lchick'Direktor Karl W i n k l e r n Wien zum Bezirks-
Schiiliiilpcklor sür den Schlichest k Jwettt e,nannt.— Der
Leiter des F i n a n z in>» i st e r> u ui s hat den Steuerein­
nehmer Jakob Aaumgartner und den Cteueromts-
Kontrolor Ludwig Koch zn Hauvtsteiieramts-Kontroloren
sür den Dienstbereich der Finanz-Landesdirektion in Wien
ernannt.
Die mcrklvürdigc Währung. Das ist nämlich die
„Kronenwährung." Ein originelles Ding das. Sie ist jetzt
bekanntlich „obligatorisch" geworden, das heißt, man muß
mit ihr rechnen und jeder gewissenhafte Staatsbürger, der
des Nachts ans den, sausten Rnhekissen eines guten Ge­
wissens ruhig schtummern will, darf sürderhin seine wenigen
Einnahmen und vielen Ausgaben nur mehr ausschließlich
nach Kronen und Hellern anschlagen. Wenn das nicht nur
einen gor so bösen Haken hätle' Die Kronen treten näm­
lich in vereinzeliilen Exemplaren auf und die Heller belieben
sich überhaupt in gänzliche Verborgenheit zu hüllen. Dagege"
sind die Giilden lrecher als je zuvor und machen den Kronen
den Kompsplatz mit burenhaster Hartnäckigkeit streitig.—
Wir mußten neulich selber herzlich lachcu. Wir erstanden in
kinem Geschästslokale eine Briespopier-Kassette, die wir zu
dem fixen Preise von vier Kronen kaufen. Der
Kommis verzeichnete den Geschästsab'chlnß aus einem von
srinem Block abgeiissrncn Zettel und verwies uns an die
Kasse. Doit crlcgtcn wir eine Z e l> n g u l d e» n o t e. DaS
aiimüthige Kasseiisräulein schob sie in die Eeldlade, laS
von dem Zeitel den Betrag von vier Kronen herab und
gab uns einen Fünfer und drei Silbergnlden
zurück, wobei st; uns verrechnete: „Fünf und drei
macht a ch tGulden— und vierKronen >ind
— z e h n G li l d e n.. ."— Dos ist die obligatorische
Kronenwäbrnng, bei welcher man keine Kronen zu sehen be«
kommt. Daher der Name. Sehr bemerkenswerth ist aber ein
kleines Abrnleuer, das einer Dame in einem unsere: hervorra­
gendsten Modewaarevgejchäste begegnete. Sie bezahlte ihre Ein­
käme niit 3 Kronen 75 Heller, wobei sie zwei G u l den aus den
Zahltiich lcgte. Der Kassier gab 12 Zweihell-rstücke heraus.
„Ich bitte sehr," bemerkt; die Dame. „Ich bekomme noch
einen Heller."— Bedauere, mir haben keinen
Heller, rcplizirte der Kassier, „So hätten S>e sich welch
verschafft," meint die Dame. „Ich steh; aus den Heller
nicht an, allein ich lehr auch nicht ei», weshalb ich diesen
Heller Ihrer Firma, die Millionen reich ist, schenken soll!"
— Der Kassier meinte, das ginge ihn Alles nichts an, er
habe keinen Heller in der Kasse. Die Dame erklärte aber
sehr energisch, sie lass; sich eine solche „Ab rundn ng"
nach oben durchaus nicht gefallen. Da fand sich denn
schließlich auch ein Hellerlein in der Kasse, wodurch der
Konflilt sein Ende fand. Der Fall ist überaus lehrreich. Es
mag ja so manchen „findigen" Geschüitsmann geben, der
den Mangel au Hellern als Vorwand sür solche „Abrun»
düngen" benutzen möchte »nd durch die vielen aus solche
Art hereingebrachten Heller ei» ganz artiges „Geschäst*
herauszuschlagen versuchen könnte. Wir haben nämlich
Kenntniß von mehreren ähnlichen Fällen, wie der vorer-
zählte, erlangt und es ist demnach recht am Platze, das
kausenbe Publikum aus diese pfiffige Geichästsmanipulalion
ausnierkjam zu machen. Es schadet nicht, wenn man ein
wenig aus der Hut ist bei dieser— merkwürdigen Währung.
Wettcrsrhietz-Probeii. Wie bereits gemeldet wurde,
sind letzter Tage der Direktor Dr. Peru ter ver Zentral-
anstalt sür Meterolegie und Erdmagn-tismus in Wie» in
Begleitung des Sekretärs dieser Anstatt, Dr. Wilhelm
T r a b e r t, terner die Herren: Albert Strger aus
W i n d i j ch-F r i st r i tz, fatie, lieber Rath Dr. Schmid
aus Brück a. d. Mur und Dr. Robert Klein aus
Tragöß aus dem Versuchsplatze sür W e tt e r s ch i^ ß e n
der Hammergeweikichait Carl Grci'litz Neffen in sankt
Katbarci» a. d. Lamming bet B ruck n. d. Mur ein­
getroffen, um eingehende Experimente vorzunehmen. Der
Schießplatz ist auf des zwertcatspiechcndfie eingerichtet und
iint neun veischiedenen Systemen von Welterjchjeß-Apparalen
au-sgeiüstet, so daß die »»isangieichsten Versucye angestellt
werden könne». Bei den am 9. und 10. o. M. vor­
genommenen Proben konnt; mit alle: Sicherheit dos Er­
gebniß der schon während des ganzen sominers^gemachten
Erfahrungen bestätigt werden, wonach durch die Schnßeffekle
die Bildung eines Luilwirbels vor sich gebt. von solcher
Mächtigkeit, daß derselbe geradezu staiinciiswerthe Zer­
störungen der Schießet,irichlungen (eigens konstrutrter
Scheiben) veiuriachie. Direklvr To. P e r n t e r erklärte nach
disten Versuchen an-drückilch daß in der mechaikrjchcn Krast


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 14 ]
de» CnffringeS, die durch meßbare Zerreißungen, Brüche
und Schleudernngen thatlächlicb festgestellt ist, eine Energie
gesunden worden ist, deren Wirkungen eine Be­
einflussung der Hageibilduug als recht
möglich ergibt. Die Experimente ergaben auch noch da«
Resultat, dah die Srhirßappnrate nach bestimmten Verhält­
nissen gebaut sein müssen, um schöne, einen Erfolg gegen
Hagel ermöglichende Wirkungen hervorzubringen. Ein
weitere?, bestimmte? Resultat war die Erfahrung, daß die
Verwendung von kleinen Apparaten mit kleinen Ladungen
absolut keinen Werth hat. Vorn 20. d. W. ob werden aus
dem Schießplätze alle 14 Tage (mtö jroor immer SampagS)
weitere Schießproben vorgenommen werden, die aus
ein bezügliches Ersuchen an die Gewerkschaft Carl Greinitz
Neffen in Graz ollen sich hiesnr interessirenden Personen
zugänglich gemacht werden.
Schneebällen werfende Kinder angeschossen. In Krems
bewarsen sich am 11. d. M. die beiden Sckulknaben
Joses Chorwartner und Franz D u n e v p e r
in der Amtsgasse mit Schneballen. Der Bäckergehilfe
Josef H u p m a n n, welcher vom Fenster seiner
Wohnung aus dem Treibe» der Knaben zuschaute,
feuerte aus seinem geladenen Revolver einen Schuß
gegen die Knaben, von denen der siebenjährige D u-
nepper getroffen und schwer verletzt ivurde. Hup-
m a n n wurde verhaftet und dem Kreisgerichte
eingeliefert.
Der Sitmngösaak deS Krcnisierer Reichstages.
Der große Saal des sürsterzbischöffichen Schlosses z» Krcni-
sier, in welchem im Winter von 1848 und 1849 der kon-
stituirende österreichische Reichstag seine Sitzungen abhielt,
wird gegenwärtig mit einem Kostcnanswand von rund
60.000 Sir. neu hergestellt. Aus die erste Herstellung vieles
berühmt gewordenen Saales batte Fiirsterzbilchos Gras
Hamillon (1761 bis 1776) 60.000 fl. verauSgalt. Die färben-
prächtigen Deckengemälde, rvelcke lebliast an M o k a r l's
geniale Schöpfungen rrinnern, werde», da die Farben von
der Leinwand abzufallen droben, von dem bekannten Bilder-
Restaurateuc Jasver ousgesrischt weiden.
Gruben-'lngliick. In Polnisch-Ostran erfolgte am
11. d. M. Abends beim Herausfordern der Mann­
schaft aus dem Salm-Schachte ein schwerer Unfall.
Tie Iörderschale wurde insolge des Versagens des
Signales bis zum Dache des Schachtgebäudes ge­
hoben, worauf sie durch Reißen des Drahtseiles
herausstürzte. Glücklicherweise fuuktionirte die Fang­
vorrichtung richtig, so daß die Förderschale noch
oberhalb der Sckachsöffinwg ansgesangen wurde. Von
den zwölf Insassen der Förderschale wurde mehr als
die Halste mehr oder weniger verletzt.
Brand eincS WaarcuhauseS. Im Berliner Vororte
Rixdorf zerstörte au, 12. d. M. Abends eine gioße Feuers­
brunst das Waarenhaus A r o n. Das Feuer cnlstand durch
die Explosion eines Gasmotors der elettrischei, Beleuchtung
und verbreitete ffch so schnell, daß im Augenblick das ganze
sünsstöckrgeHaus brannte. Die Känsrr und Angestellten
konnten sich noch rette». Ein Ehepaar nebst Tochter mußte»
aus dem obersten Stockwerk herabspringen. Der Mann und
die Tochter erlitte» beim Anlsallcii aus das Spriingtuch
erhebliche Verletzungen, die Frau nur leichte Abschürsungen.
Hinrichtung. In Torgan im Regierungsbezirke
Morseburg wurde am 13. d. M. Früh der aus
T r o p p a u gebürtige Schlossergeselle Franz Brauner,
welcher vom Schwurgerichte wegen eines Lustmordes
zum Tode verurtheilt worden war, durch den Scharf­
richter R e i n d e l aus Magdeburg enthauptet.
Unfall bei einer Parforcejagd. Wie aus London
gemeldet wird, stürzte letzthin der österreichische Botschosts-
Attache Markgraf K. Pallavicini bei der Paisöicejagd
vom Pierde nnl> erlitt dabei Kontusionen und Riß,runden
im Gesichte, die aber nicht gefährlich sind.
Herichts-Hlerhandsungen.
Das Kind im Backofen.
Tie Grundbesitzersgattin Anna Roßmann in
Unter-Zirknitz, Bezirk Kirchbach, hatte sich am 11. d.
vor dem Grazcr Gerichtshöfe deshalb zu verant­
worten, daß sie am 17. November v. I. die Auf­
sicht über ihr sünsjähriges Pflegekind Marie außer-
acht ließ, wodurch es geschehen konnte, daß die
Kleider des KindeS Feuer fingen und dasselbe
derartige Brandwunden erlitt, an denen eS am
nächsten Tage starb.
An dem angegebenen Tage, etwa 2 Uhr Nach-
mittags, ließ Ani a Roßmann durch ihr Pflegekind
den zum Trocknen in den Backofen gelegten Kukuruz
herauskehren. Zu diesem Ende stieg das Kind durch
die einen halben Meter breite und 36 Centimeter
hohe Heizöffnung in daS Innere des Ofens, zu
dessen Beleuchtung Anna Roßmann vor der Heiz-
öffnung eine offene Petroleumlampe stellte.
Als das Herauskehren deS Kukuruz nahezu beendet
war, begab sich Anna Roßmann auf kurze Zeit aus
dem Hause und ließ das Kind im Backofen zurück.
Run kroch das Kind aus dem Backofen heraus, gerieth
aber dabei mit seine» Kleider» der erwähnte» Petro­
leumlampe so nahe, daß die Kleider Feuer fingen.
Als Anna Roßmann in das Zimnier zurückkam, kam
ihr das Kind mit brennenden Kleidern schreiend ent­
gegen; sie riß demselben die brennei den Kleider vom
Leibe, doch waren die Brandwunden bereits so
schwere, daß trotz ärztlicher Hilfe das Kind am
nächsten Tage unter unsäglichen Schmerzen seinen
Wunden erlag.
Anna Roßmann wurde zu vierzehntägigem
st r e n g e n A r r e st vernrtheilt.
Nachsicht -er Todesstrafe.
Am 20. November v. I. wurde vom Schwurge«
richte in Jitschin der 40 Jahre alte Arbeiter Franz
F a b i n wegen Verbrechen- des Meuchelmordes zum
Tode verurtheilt, da er seinen Schwager Franz
H o l a n, Fleischhauer in Sedlitz, dem er Arsenik in
Branntwein gemischt halte, vergiftete. Der Kaiser hat
nun dem Vernrlheilten die Todesstrafe im Gnaden­
wege nachgesehen und der Oberste Gerichtshof hat
die Todesstrafe in eine zwanzigjährige
schwere Kerker st rase umgewandelt.
Brn Bock lum Gärtner.
Der wiederholt wegen Diebstahls vorbestrafte
Sylvester Fluß aus Puntowitz wurde von dem
Fleischselcher Johann Klima in A u s p i tz in Ar­
beit anfgenommen. Fluß benühte das ihm geschenkle
Vertrauen zu Tiebstählen, indem er nicht nur seinen
Arbeitgeber, sondern auch seinen Arbeitskollegen Klei­
dungsstücke und Uhren im Gesammtwerlhe von etwa
150 Kronen entwendete. Sylvester Fluß wurde dem
Brünnen Landesgerichte eingeliefert und am 12. d. M.
vom Senate zum schweren mit Fasten ver­
schärften Kerker in der Dauer von zwei
Jahren verurtheilt.
Feindliche Dorfburfchen.
Wie in den meisten Landgemeinden, bestehen auch in
G u r w i tz bei Znaim unter den Ortsburschen zwei
Parteien, die sogenannte Reiterpartei, welche im
Gasthause der Witwe Reiter ihren Sitz bat und
die Schöberlpartei, welche ihren Aufenthalt im Gast­
hause des Sch ö b erl hat. Unter den beiden Parteien
herrscht schon seit längerer Zeit eine bittere Fehde,
die am Sonntag den 5. November v. I. zwischen
9 und 10 Uhr Abends vor dem Gasthause der
Reiter zu einer Schlägerei führte, bei welcher der der
Schöberlpartei angebörende Gastwirthssohn Adalbert
Schmidt von einem Steinwurf ins Gesicht ge­
troffen wurde und einen Bruch des Nasenbeines, eine
an und für sich schwere Verletzung erlitt.
An dieser Schlägerei bethciligten sick unler An-
deren auch Rupert K o r n h e r r, Jakob Z u ck-
r i e g l, Karl R i st l, Cirill R i st l, Johann Sauer
und Gregor Sauger und gestanden selbe auf die
Angehöiigen der Schöberlpartei mit Steinen und
Biergläsern geworfen zu haben, behaupteten jedoch,
nickt zu wissen, wer den Schmidt in's Gesicht ge­
troffen habe und konnte dieser Umstand auch im
Zuge der Vorerhebnngen nicht festgestellt werden.
Die vorgenannten sechs Burschen hatten sich in
Folge dessen am 8. d. M. beim Kreisgerichle i»
Znaim wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu verantworten, wurden dieser straf-
baren Handlung auch für schuldig erkannt und Korn-
herr zu acht Wochen, Zuckriegl und Karl Ristl
zu je vier Wochen, Cirill Ristl, Sauer und
Sauger zu je sechs Wochen Kerker und zum
Solidarersahe von 8 fl. an Verdienstentgang, 2 fl.
40 kr. an ärztlichen Kosten, 5 fl. an Ersatz für die
zerriffenen Kleider, 10 fl. an Vertretungskosten und
60 fl. an Schmerzensgeld an Adalbert Schmidt
verurtheilt.
Die Holleschauer Exzesse.
Vor dem Erkenntnißsenot in Ungari'sch-Hradisch
hatte sich am 12: d. M. der Polizeikommissär Bern­
hard Ehrlich der Judengemeinde in Holleschau
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu verantworten. Die Anklage führt aus,
daß die 16jährige Juli H r a d i l am 22. Oktober
gegen 6 Uhr Abends sich von einem Besuche nach
Hause begab. Als sie „gegen das Haus des Be-
schuldigten" kam, blitzte ein Schuß auf, und sofort
fühlte sie, daß sie am Fuße verletzt sei. Die Sach-
verständigen konstatirten am Rist und Knöchel ihres
Fußes Verletzungen, die höchstwahrscheinlich von einem
Schrotschuß herrühren und qnalifizirten dieselbe als
eine schwere körperliche Beschädigung. Die Anklage
nahm eS trotz des Leugnens des Beschuldigten als
erwiesen an, daß es der Angeklagte war, der den
Schuß abfeuerte. Der Gerichtshof hatte diese Ueber­
zeugung nicht und sprach den Angeklagten frei, weil
nicht erwiese» sei, ob er es war, der den Schuß
abfeuerte.
Der Sohn Crigpi's wegen Diebllahls verurtheilt.
Das Laudesgericht in Strafsachen in Nom ver-
urtheilte am 12. d. M. den Sohn des ehemaligen
Ministerpräsidenten Crispi, den Advokaten L u i g i
Crispi, in dessen Abwesenheit zu vierjährigem
schwere» Kerker wegen eines von ihm 1895
im Palazzo Cellere begangenen Brillantendicbstahls.
Der Verurtheilte lebt seit 1896 in Brasilien.
Feuerwehr.
Freiwillige städtische Feuerwehr in Korncubnrg.
Die Stadtvertretung Kornenburg bat der dortigen frei­
willigen städtischen Feuerwehr 300 Kronen für die an der
Löicharbeit beim B ande des Salzstadls hervorragend be-
thelligt gewesenen Feuerwehrmänner gewidmet» welchen
Betrag vom Kommando im Einvernehmen mit der Stadt-
vorstehung vertheilt wurde.
Tie freiwillige Feuerwehr in Nadclb rrg bei
Lichtenwörth hat eine eigene Retlr.ngsabtheilung
gebildet.
Freiwillige Feuerwehr Wels. Die einzelnen Ab-
tbeilungen der Weiser ireiwrllrgen Feuerwehr hielten am
6. und 7. d. M. ihre Versammlungen behuis Vornahm: der
Wahlen ihrer Chargen. Von der Sterzermannschast wurden
gewählt: zum Löichincister Herr Hans D i l l e r, zum St.ll-
vertreter Herr Alois Fröschl; von der Lösch, oder
Spritzenablheilnng: zum Löichmcister Herr Joses Sein«
b e t a e r, zum S:ello rtreter Herr August Wejmann;
von der Schntzmonnschaft: zum Löschmeisler Herr August
Birlbouer, znni Slelloertreter Herr Josef Sadleder.
Es sind alro alle bisherigen Löschmeister und deren Stell­
vertreter wieder gewählt worden. Auch wurden die meisten
Roltensührer nud Spritzenmeister wieder gewählt.
Die freiwillige Feuerwehr in Salzburg hielt am
6. d. M. ihre Generalversammlung ab, wobei nachstehende
Chargen gewählt, beziehünzsweise ernannt wurden: Zum
Kommandanten Herr Markus Krasser, zum Komman-
dantcn-Stelloeitreter Herr Franz F e i ch t n e r, zu Haupt-
Männern die Herren Alois Jentsch der ersten, Georg
Zöttl der zweiten. Kornelius Reitsamer der dritten
Kompagnie, zu Hauptmänner.Stcllvertretecn die Herren
Johann W i e s b a u e r der ersten, Johann S t a u k o der
zweiten, Joses Hlawna der dritten Kompagnie, zu Ver­
trauensmännern die Herren Math. Engt, Alois Koller
der ersten, Johann Dir n beiger seu., Franz U b t r n«
dorser der zweiten, Karl H i n t e r h u b e r und Franz
Hölzlmaher der dritten Kompagnie, zum ersten Schrrsl-
lührer Heir Jgnaz H 5 1 11, zum zweiten Schrisljührer Herr
Franz Heller, zum Kassier Herr Josef Schieber, zum
Oberzeugwart Herr Johann Dirnberger jun., zu
Kommando-Adjutanten die Herren Jznaz HärtI, Franz
Heller, Malhias $1 ü n ft 1 b e r g e t, zum Zirqssührer der
Sanitäts-Mannjchast Herr Karl H i n t e r u u b e r, zum
ZugSsübrer der Schutzmannicbofl Herr Josei Schatz, zu
Kommando-Horuist.'n die Herren Wenzel Schessl und
Rndoli A j ch e n b r e n n e r.
Die diesjährige vanvtverlammluug der freiwilli­
gen Feuerwehr in PischciSdorf, Steiermack, wurde
am 6. d. M. abgehalten. Der Vorsitzrüde. Wxhrhi"ptmg»n.
Stellvertreter Herrr Joses Falk begrüßte den anwesechen
Vertreter der Markigemcinde. Er machte den Kameraden
zu ihrem Bedauern die Mittheilung, daß der bisherige Wehr-
hauptmonn Herr W. K o p p, welcher sich um die Feneiwehc
gioße Verdienste e.worben bat, seine Stelle niedergelegt und
erkläit habe, eine Wiederwahl unter keiner Bedingung anzu­
nehmen. Der vom Voisitzenbrn erstattete NechensVailsbe.icht
snr das vrrstosiene Jahr wurde zur besriedigenden Kenntniß
genommen, geprüft und dem Kassier die Entlastung ertheilt.
Tie vorgenommenen Wahlen hatten folgendes Ergebniß!
Wehrhnupimanii Herr Joies Falk, Stellvertreter Hen:
Johann Schönherr; ZengwaK Herr Johann Wels;
Kassier Herr Ferdinand Souresny; Schristsülirer Herr
Adol Berg unser; Spritzeuzugsiührer die Herren Fer­
dinand Bauer und Josei Gerngroß; Ttcigerzugssür.rer
S err Leopold Reilinger; Rottensnhrer die Herren August
tibor, Paul Feil chting er. Florian K c a t k y und
Jakob Wils ling; Steiger-Nottemührer Herr Eduard
Mayer; Beipann iigskvmmiljär Herr August Stibor.
An den Wehrarzt Herrn 5>n!t BInmaner wird ein
Schreiben gerichtet werden, worin derselbe ersucht wirb, die
Stelle eines Wehrarztrs auch weiterhin zu behalten. Ueber
Beschluß der Versammlung wurde ein Unterhaluiigs-Aus-
tchuß qewäh't, bestehend aus den Herren Johann Schön­
herr, Ferdinand Souresny, Adols Berghofer, Paal Fcuch-
tinger, Eduard Mayer, Heinrich Martini und Johann
Gauber. Der Vertreter der Genre ude, Heir Josef Berg-
hos er, brachte in deren Rainen dem Feuerwehrvereine»
besonders aber dem scheidenden, äußerst verdienstvollen Wehr»
baiiplman» Herrn Kopp Worte des Dankes und ehrender
Auncrkeiinung entgegen. Als neue Mitglieder traten die
Herren Franz Prem »nh I. Mühl bei. Der Vorsitzende
dankte der Gemeinde Pisbelsdors für das freundliche Ent­
gegenkommen, den unterstützenden Mitgliedern »nü der ganzen
Bevölkerung jür die opserwillige Unterstützung und schloß
die Beriammlung mit einem dreifachen „Gut Heil!-
Die freiwillige Feuerwehr von Odcrderg hielt am
6. d. M. ihre 28. Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende
begrüßte die Ecschieucnen, konstatirte d,e Beschlnßsähigkeit
und bedauerte, daß er den Thätiqkeitsbericht nicht znr
Kenntniß bringen könne, weil der Schrislsuhrer in letzter
Zeit seine Stelle niedergelegt hatte. Der Kassier Io8 den
Kassabeiicht vor und erläuterte die wichtigeren Posten. Die
Einnahmen beliesen sich anf 601 ff. 94 kr., die Ausgaben
aus 290 fl. 98 kr., daher verbleibt ein Kassastand von
310 fl. 96 kr. Die 53 unterstützenden Mitglieder trugen 78 fl.
70 kr. zur Stärkung der Kasse bei. Tie Wahlen ergaben
folgendes Resultat: Ab. W a r o s ch, Kommandant; Franz
S ch o l z, Stellvertreter; Ioh. B t t v m s k i, Hauptmann;
Ludwig I a w o r e k, Stellvertreter; Em. I m m e r g I st ck,
Veitranensmonn der I. Komp.; Paul P r z y b y l a, Hanpt-
mann; Ioh. K o s n i o w s k i aeu., Stellvertreter; Johann
KoIuiowski jun., Vertrauensmann der I, Komp. Auf
Antrag des Herrn D o st a l wurde der zurückgetretene
Schrislsuhrer Joses Huwer einstinimig wiedergewählt.
Der Kassier interpellirte den Vorsitzenden wegen endlichen
Beitrittes zur Stcrbekasse, weil die Gemeinde­
vertretung sich bereit erklärt hat, die Jahresprämien snr die
Vereinsmitgtlr'der zu zahlen. Der Vorsitzende stellte ähnliche
Kasten in nicht besonders günstigem Lichte (!) dar, und
erklärte, daß er kein volles Vertrauen (!) zu denselben bade.
Dennoch wrrrden aus Antrag des Herrn D o st a >, nachdem
rr die Bedenken widerlegt hatte, die Vorarbeiten
einem Konnte übertragen, welches sich binnen Monatsfrist
der Ausgabe entledigen soll.
Brände in Ungarn im Monate November 1899.
Die vom tön. ung. Landesslatistijchen Amte herausgegebene
Brandschaden-Statistik verzeichnet in den Ländern der un­
garischen Krone im Monare November 1899 in 1312 Ge-
mejnden 1645 Brandsälle mit 2830 Geschädigten und einer
Schadensumme in der Höhe von 2,416.410 Kronen. Davon
entfallen aus das engere Ungar» INI geschädigte Ge­
meinden mit 1402Brandsälle», 2538Geschädigten »»deiner
Schadensumme von 2,320.508 Kronen. Die höchste Schaden­
ziffer (160.671 Kronen bei 26 Brandsälle») hat das Komitat
Somogy zu verzeichnen; die geringste (52.367 Kronen
bei 21 Brandsälle») da« Koniitot Beßprem. Der größte
Brandschaden ereignete sich am 2s.'November in Magyai-
Szölgyen im Graner Komitat, wo 50 Einwohner einen
Schaden von 77.585 Kronen erlrlte».


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 15 ]
MiHtLrische-.
Zur Vorprüfung in die Kriegsschule sind Heuer
123 Offiziere der Infanterie, 18 der Jägertruppe,
6 der bosnischen Infanterie, 31 der Kavallerie, 31
der Feldartillerie, 2 der Festungsartillerie, 16 der
Pionniertruppe und des Eisenbohnregiments zu den
betreffenden Divisionen einberufen. Zur Hanplprüfnug
gelangen 11 Oberlieutenants und Lieutenants der
Infanterie, 1 der Kaiserjäger, 4 der bosnischen Re­
gimenter, 3 der Feld-, 2 der Festungsarlillerie, 5 der
Pionniertruppe.
Juformationskurse für Truppendivisionskomman»
bauten in Deutschland. Im Lause des vorigen JahreS
wurden die bestandenen Fcldarlillerieverbände auf­
gelöst und die neugeschaffenen vermehrten Feld-
ortillerie-Brigaden den Divisionen unmittelbar unter­
stellt. Diese Maßregel hat eS nun nothwendig er­
scheinen lassen, den Tivisiouären Gelegenheit zu
geben, sich mit dem Dienst der Feldartillerie, be­
sonders dem Schießdicnst, vertraut zu machen. Der
Kaiser hat deshalb durch Kabiuetsordre vom 21. v. M.
bestimmt, daß die aus der Infanterie und Kavallerie
hervorgegangeuen Divisionäre, sowie aus jedem
Armeekorps ein Brigadier auf je vierzehn Tage zu
der Feldarlillerie-Zchicßschule zu einem Jnformalions-
kurse zu kommandiren sind. Der erste Kursus dauert
vom 12. bis 25. Jänner, der zweite vom 28. Jänner
bis 10. Februar. Nach Schluß der Kurse sollen dem
Kaiser Vorschläge gemacht werden zur dauernden
Einführung derartiger Kurse bei der Feldartillcrie-
Schießschule, sowie auch gleichartiger Kurse bei der
Jnsanterie-Schießschule für Generale, die aus der
Kavallerie oder Feldartillerie hervorgegangen sind.
Nils den Landcs-Vitsschiissett.
Mähren. Bewilligt wurde: Die Einhrbung von Z u»
schlügen Sen birrfirn Stnitrn pro 1899: Vorbehaltlich der
Zustimmung der Laudesbebörde den Gemeinden: Weser 100,
Zblowitz 84, bezw. 70, Zwolenau 70, Hrabuvka 70, Bis.
kupstno 107, bezw. 215, Male-, y 104*5, bezw. 105*5,
Wetzorv 44, Groß-Lhola 90, Piwo» 80 (cro 1900), Olbers»
darf 45 Perz. (pro 1900); im eigenen Wirkungskreise den
Gemeinden: Sluschowitz 80, lluter-Netschitz 25 (pro 1900),
Bezmirau25, Malspitz 24 Perz. Die Eiuhebunq von Konsum­
auslagen den Gemeinden: Göding, Nasedlowitz, Juden-
gemeinde Lomnitz, Königsscld und Edersdors, jämmlich aus
drei Jahre. Die Aufnahme po» Darlehen: den Ge­
meinden: Loucka 2650 fl., Slawaihen 7000 fl„ Schiich,na
3500 fl., Nevgosse 99.000 fl., volililche Is,ae!itengemcinde
Trebisch 30M fl-, Strcroivitz 6000 fl„ Neischitz 9000 fl.,
Kladno-Zilin 3500 fl., Seutitz 2500 fl., Groß-Pelersivaid
7000 fl», Liebenthal 1500 fl., Nenrrald 800 fl.; dem Gk»
wilscl-er Strahenousscbnsse 10.000 fl., dem Krernsierer
Strogcnai-sschuffe 17.370 fl. T>e G> ündung eines setbststän-
drgen Lokalarmenioudcs den Gemeinden: Predmost Holitz,
Brest, Groh-Jonowitz. Die Widmung eines Garantie»
kopitols per 10,000 fl. anläßlich der Errichtung einer
Genieindelparkasse der Gemeinde Dillowitz. Die Wahl in
die Gemeindevertretiing in zwei Wahcköcpern der Juden»
gemeinde Lomnitz. An Snbpentionen aus Landes-
milicln wurden bewilligt der Genieiude Ostrom 200 fl. zur
Errichtung eines Kronk-uhouse?. Aus der mähnschen Hypo-
bekenbank wurden an 27 Parlcicn Darlrhe» im Gesomnrt.
betrage non 162.750 fl. bewilligt; anS der Landeskultuidank
an 6 Gemeinden Darlehen pon ziisamn-en 65.150 fl.
fioiiiitmiiale Nachrichten.
(Mittheilungen von Biiracriiieister», Gemeiiiderälhen rc.)
Stockerau. In der samstägigen Ausschußsitziing der
Stadtgemcinde wurde über Antrag des Gemeinde-
rathes der derzeitige Bürgermeister Apotheker Julius
S ch a u m a n ii, welcher seit neun Jahren an
der Spitze der Stadivertrcluug steht, wegen
seiner hervorragenden Verdienste uu, die Entwicklung
der Stadt einstimmig zum Ehrenbürger der Stadt
Slockeraii ernannt.
Eraz. Das hiesige Amtsblatt bringt in einer Kund-
machung des k. k. Bezirksgerichtes in S t a i n z ein
Verzeichniß von seit dreißig Jahren gericht­
lich erliegenden Depositen, um deren Behebung
die Eigenthümer binnen einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom 12. d. M. an beim bezeichneten
Bezirksgerichte einzuschreiten haben, widrigenfalls die
Depositen nach Ablauf obiger Frist als heimfällig
erklärt, die Schuldscheine und Privalurkunden in der
diesgerichtlichen Registratur hinterlegt, die übrigen
Depositen aber als heimfällig an die Staatskasse
übergeben werde» würden.
Mies. In der letzten Sitzung unserer Gemeinde-
Vertretung kam auch das Präliniiuare für das Jahr
1900 zur Vorlage. Beträchtliche Ausgaben erwachsen
der Gemeinde durch den Bau der Lehrerbildungs-
onsialt, der Ziegelei und der Straße Mies-Mallowitz.
Zur Deckung des erheblichen Abganges wurde die
Einhebung einer 40perz. Gemeindeumlage beschlossen.
Proschwitz. Der Gemeinde-Ausschuß faßte in seiner
letzten Sitzung den gcwiß sehr lobenswerthen Be-
'chluß, allen Vereinen, sowie privaten Veranstaltern
»on Tanzunterhaltungen das die Orts-
»wohner belästigende Hausiren mit Ballkarten zu
mtersagen. Gegen Zuwiderhandelnde wird strafweise
drgegangen werden.
Tetschrn-Lodeubach. In der letzten Sitzung des
Ddenbacher Gemeindeausschusses machte Herr Bürger-
"ester D i t t r i ch u. A. die Mittheilung, daß ein
Majestätsgesuch um Erhebung von Bodenbach zur
Stadt eingereicht worden ist.
Budapest. Seit Jahren währt der Streit, ob die
Eisenbahnangestellten als Staatsbeamte zu betrachten
und daher von der Entrichtung der kommunalen
Steuern befreit, oder ob sie der Kommune steuer-
pflichtig seien. Die Kurie und der Ministerrath
erklärten die Eisenbahnangestellten als Staatsbeamte,
der Verwaltungsgerichtshof sprach zweimal die Steuer-
pflicht aus. Da die Entscheidung des Verwaltungs-
gerichtshoseS in Steuersachen kompetent ist, fordert
die Kommune von den Eisenbahnangestellten auf
5 Jahre zurückwirkend a» kommunalen Steuern und
Pflastermauth 59.091 fl. 20 kr.
Jagd-Nachrichten.
Jagden in Steiermark. Mit Schluß des Jahre»
1899 wurden die Jagden in den herrschaftlichen
Revieren von Brunnsee abgeschloffeu. Der überaus
starke Schneesall im Dezember hat den Jagden ein
plötzliches Ende gemacht; außerdem bat durch den
Schneesall das Wild stark gelitten, besonders die
Hasen, welche maffenhaft eingingen. Rephühner hotten
gar keinen Schutz und mußten frei auf dem Schnee
heriimlausen. ohne Futter; obwohl sie mit Futter
versorgt wurden, konnte man oft bemerken, wie diese
armen Thiere mit gesträubtem Gefieder auf den
Straßen Nahrung suchten. Nach dem Jagdabsßlusse
ist das Ergebniß der heurigen Jagden im Vergleiche
zur Ausdehnung des Jagdreviers ein gutes.
Geschoffen wurden Nützliches Wild: 42 Rehe.
1042 Hasen, 860 Fasane, 602 Rephühucr, 3 Hasel­
hühner. 60 Wachteln, 10 Wasserhühner 25 Wald»
sflnepscu, 90 Stockenten, 96 Tauben und 51 Krammets
vöqel; Schädliches Wild: 123 Geier, 758 Krähen,
390 Elstern, 30 Eulen, 6 Fischreiher, 370 Eichel­
häher, 6 Füchle, 19 Iltisse, 50 Wiesel. 1 Marder
und 186 Eichhörnchen. In den drei Fasanerien be­
findet sich eine starke Besetzung.
Mnttersorge der Rephcnne. Am Rande .einer
Remise, worin eine künstliche Fasaueuauszugstätte
errichtet ist, hatte ein Rephuhn sein Nest aufge­
schlagen, so zwar, daß es kaum zehn Schritte vom
Fasavenschüttplatze entfernt war. Ich machte, schreibt
ein Jäger, im vergangenen Jahre den Versuch, mit
der Brutmasffiue die aufgefundenen Fasaueneier an?,
brüten zu lassen, was wir vortrefflich gelang. Die
Fasaneukucken wurden Haushühncrn zur weiteren Auf­
zucht übergeben und hielten sich sammt der Mutter
ständig bei der Fasauenslütte auf. Inzwischen brütete
das Rephuhn ihr Gelege mit seltenem Eifer aus und
verließ dasselbe höchst selten und nur um die nahe
Fasanenschütte aufzusuchen und über das künstliche
Fasanenfntter herzufallen. Der hinter einem Schirme
postirle Heger beobachtete dies täglich zweimal und
freute sich ob dieser Vertraulichkeit der Rebhenue.
Da aber kam der Heger eines Tages zu mir und
meldete, daß die Rephenne nicht allein den Fasanen-
kücken das Futter wegstiehlt, sondern auch die sich
ihr nahenden Kücken dreist angreift »nd verjagt. Den
nächsten Tag brachte der Heger einen I ingsasan todt
nach Hause und meldete, daß die Thäten» dieses
Mordes die Rephenne sei. Ich überzeugte mich tags-
darauf persönlich von der Richtigkeit dieser Angabe
und war Zeuge von den Angriffen der Rephenne
auf die Fasaneukückeu. Der Fulterneid war bei ihr
derart entwickelt, daß selbst die von uns hinter dem
Schirme geworfene» Holzprügel und Erdbrocke» die
Henne dauernd nicht vertreiben konnten. Erst als ihr
Gelege ausgebrütet war, verschwand die Rephenne
aus dem Bereiche des Fasaneuschüttplay-'s.
F i s ch e r e i.
7. Ocsterr. Fischercitag und »Ausstellung. Im
Monat September des heurigen Jahren findet in
Salzburg der 7. österreichische Fischercitag, ver­
bunden mit einer Ausstellung, statt und wird dem
Unternehmen in den betheiligten Kreise» ei» großes
Interesse entgegeugebrachl. Als Ausstellung-plotz wird
der Kurhauspark dienen und sind dir daselbst aufzu-
sührenden Lauten, Bassins rc. auf 31.500 Kronen
veranschlagt. Die Ausstellung wird eine ganz be­
sonders reichhaltige sein, den» zu Exposition gelangen
nickt nur lebende nud todte Fische oller Alt aus
allen Zonen, sondern auch Amphibien, Schwämme,
Korallen,Austern,Strahl-und Krustenthiere, ferner Bor-
richtungen zur Konservirung von Fischen, Brutapparate,
Fischereigerälhe, Aguarie» :c., kurz Alles, was mit
der Fischzucht in irgend einem Zusammenhange steht.
Es find bereits zahlreiche Anmeldungen eingelaugi.
S a u i t ä t s rv e s e u.
Die Influenza in London. In der letzten Wo! e
wurden 316 Todesfälle infolge von Influenza und
1221 Todesfälle solcher Personen verzeichnet, die
an den Folgekrankheiten der Athmungsorgane ge­
storben find.
51 1 r cli I c rl* e S.
Fünfzigjähriges PrieNerjudiläum. Im Verlause
bis Iah:,» 1900 wnd n solaeude hockwnidige Herren der
Olmützer Erzdiözese ihr 5vjLhrig«S PriefteigubilLum feftrn:'
Anton Kunz, Schloßkaplan in Neuhiibel, geboren 1825,
Josel N e h u d e k, Pfarrer in Slramberg, geboren >826,
Dr. Johann Wache, Hansorälat Seiner Heiligkeit, Dom»
scholaslikus i„ Olmütz, geboren 1804, Franz Weber,
Psarrer in Milotic, geboren 1826. Jguaz Wurm,
s.-e. Konsisiorialrath, Domp kar in Oim'". ia?',.
Personal- INsactiriciiten.
Veränderungen im Klcrnö.
Erzdiöse Wien. Herr Karl Srhwehla, Kooperator in
Margarethen i» Wie«, kam als Kooperator nach Gloggnitz;
Herr Ferdinand Pecka, Kooperator am Reunweg. a>S
Kooperator noch Margarethen in Wien; Herr Jgnaz
Horteczek, Kooperalor i» Jedl sce, als Kooperator auf den
Reunweg; Herr Franz Nowak, Kooperator in Großamgl,
als Kooperator nach Jedlelee.
Diözese St. Pollen. Monsiguore Leopold Wimmer,
Dechant von Scheibbs und Pfarrer z» Gaaiinq, wurde
über sein Ansuchen seines Amtes atz Dechant des Dekanats-
bezirkeS Scheibbs enthoben und an dessen Stelle Heer
Johann Strobl, Psarrer in Pnrgsiall, zum Dechant des
^chcibbser Dekanates und zum Koniistorialrath ernannt.—
Herr Adolf Böhni, Provisor in Reinprechls, wurde auf
die Pfarre Reinprechls kanonisch invcstirt. Herr Anion
Ranlch, Kooperator in Schöabach, wurde AuShilsSpriester
in Kirchbach.
Stift St. Florian. Am 8. d. M. wurde Hochwürden
I. Breielmapr zum drillen 9Vale als Sliilsdechaut gewählt.
Diözese Gurk. Herrn Franz Virnik. Kanonikus oon
Maria Saal, wurde die Mitprovn'ur pon Karnbiirg über»
tragen »nd Pörtichach am Berg dem P. Prior Erker von
Tanzenberg. Heir Valentin Limpel, PfarrproPijor von
Kienberg, kam in qlrich-r Eigenschait nach St. Margareten
bei Töllerberg. Herr Anton Vogrinec, Provisor von
St. Margareihen bei Töllerberg, kam in gleicher Eigen-
Ichasl nach Winklern. Aiisaeschrieben sind bis 21. Februar
die Plärren Molzbichl (Paironat H-rrrschaft Orienburg)
und St. Malbnrg-n fPatronat liondeäsnrstO
^ereüls- Wachnchten.
Der <8esang-Vereiii „Deutscher Liederhort^ in
Weinzierl am Walde hielt am 6. d. M. seine Gründnn is»
liederta'el unter zahlreicher Belheiliguna des PnblitnmS ab.
Allen Programm-8tnmniein wurde beifälligste An!naho>e
zu Theil. In der Tnoszene »Liebesbriel" wurden die
Damen Fräulein Herd in »nd Fräulein Jette Wöber
aus Albrechtsberg stürmisch a'llamirt. Sehr w-rknngS-
voll wurde das lustige Singlpiel „Der Inst'ge Pouillon-
pon Frau Karola Glaser aus Eis und dem Sberl-hrer
Herin S ch o r d i n q e r aus Weinzierl am Walde,
den Herren Rudolf Glaser, Karl P a ch s ch w ö l l, Karl
R esl ek, Gaston H es lr ich zur Aussübrnnq gebracht.
Den Iä luß bildete die Duoszene „Jäger-Fruhstüik", dar»
gegellt von zwei WiithschaftS-Bcsitzern aus Weinzierl
am Walde.
Der Tiirn-Vcreiu in Poltendorf hielt am 7. d. ÜJ?.
feine Houplverlamiiiluug ab, bei welches folgende Herren
in ben Tnriiralh gewählt wurden: Als Sprecher: Bürger»
schuldirekior E. U r b a o w S k y; als Tiirnwart L u x;
FobrikSbeamter; als Turnräthe Strauß, T ü n h o f,
G r a ', E d e r, F. F a 11 e n b a ch e r. Wiesel und
Hermann.
Der Musik-Vcrcin po» St. Martin in Oberösterr ich
pera'staltet am 28. Jänner fei i erstes diesiährigeS statuten­
mäßiges Konzert mit reichhoilirein Programm.
Der Striermärkische Vieneuzüchtcr-Verci» hielt
ain 4. d. M. in Graz seine erste di-Sjäbrige Monatsver-
lauiinlnng im Vereinslokil-, Rohcer's Gasthaus, Körösi-
straße 16, ab. welche trotz des schlechten 33 tlerS sehr gut
besucht war. Der Oliiiiaiiustellvertreler Herr Joses G i n h a r t
begrüßte die Damen und Herren des Vereines, sowie bis
lieben Gäste onss Herzlichste und drückte den Mitgliedern
seinen D'nk für die rege Antheiinabine! ei den 33ander-
persaiiiinliingen aus, bei de ien im perflossenen Jahre n un
Filialen gegiündel wurden. >aü '«m allgrineinen 'Wnnlche
winde Rechiinng getragen, indem in> Lokale ein Brieskasten
ausgestellt wurde, welcher dazu dienen soll, daß die Gre;er,
ivie die answärtieev, den Filialen angeböiigcu Milglieder
die Fiagebogen» Wünsche und Beschwerden, kurz Alles, was
ein Imker von der Zeuti ale eisahren will, mit Adresse und,
ivenn 3lnlw0it »olhwendig, mit der Biiesniarke pecsehcu,
in dc» Brieskasteil gebe» könne». Die Einlagen werden
non Zeit zu Zeit dort ansqehoben und, wenn nolhweudig,
beautworlet oder sonst bei der nächste» Moiiatsversauini-
luug behandelt.
Gründung eiucö laiidwirtlisckiaftlichc» Dcreinrs.
In jstlcinkirchhrim, Käruteii, hat sich ein laudwirthschalt-
lichec hierein Kleintirchheim-St. Oswald ge­
bildet und habe» bereits 70 Miigiiedcr den Beitritt ange­
meldet. Durch die Bermiltliing des Herrn k. k. Notars
D-. Lskar N. v. Luschan wurden in kürzester Zeit die
gesetzliäien Bedingungen crjüllt und tonnte bereits zur
ersten Äolloc.sammmng geschiillea iverden, bei welcher in
den Vorstand gewählt wurde» die Herien: Johann H nber,
k. k. Postmeister, als Direktor; Jatob P u l v e r e r, Tischler-
inrister, als Gejchästssühier und Jakob O r t n e r. Besißer.
als Beisitzer. In den Aussihtsrnih iDitrben gewählt Du
Herren: Aulon S ch l e i» «r, Goillieo H i n i e r e g g« r,
eia'"b Fouland, Leonhard Dolzer und Aldi»
S ch i e st l.
^'cr Leic Verein in Sagor, Krain. hielt am 3l. De­
zember leine Geiicralueciaiiiintung ab, bei welcher in den
Ausschuß nachstehende Herren geioählt wurden: zum Vor­
sitzenden Joses yJi »die, k. k. Postmeister, zu dessen Slell-
periretec Paul W e i n b e r g er, Gostwirth. zuu, Kassier
geidinaiid P o l s a k, SSerksbeamter, zum Sekreiac Audc.as
Mauer, Reaiilaienbesitzei, und znin Archivar Slcsaa
Paulic, Vcrzehriingsiieilerbestellter— sämmtliche in
Sagor. Ferner zu 'AuSlchußniiigtiederii die Herren Fortunat
Luzai, Lehrer in St. Georgen bei J-Iak, und Jguaz
Firm, 3Lerlineister in ^agor.
Gin Haus- und Grundbesilicr-Vercin isi in Bieliy
ii» Entstehen begriffen. D.r Veiei» faßte nachstehende
Vorkehrungen ins Ai>ge: T:e O.gani'iruug sämmtlicher
Haiisbesitze: der Stadt Biclitz „ud ituigebi.ng zur eut-
läiiedenste» 39ahiu»g >5 er I iiereiscn gegenüber Uuoillig-
keitcn aller Art; den -Anschlug an die in Oesterreich bereits
desteheudcn Hausherreuoereine. -Verbände rc.; die -Ausbrei»
lang über das Kronland Schlesien durch Gründung gieich-
oriigei Vereine >n allen Siaoien und das gemkj^szme
Vorgehen in alle» wlchtigei, Julereuriisragen und ju-be»
io."deie die 'Anbahnung euer gerechlen Reiorm der Ge-
bändcdesttuerimg mi! ollm ges tzlichen Mitteln,


[ 2023-06-29 10:37:04.182 - 19000116 - Seite 16 ]
Welt-G eschäfts -Berichte.
Himdrls-Uachrichteu.
LLicuer Börse für lanüwirilitchaftltche Produkte.
An der heutigen Wochenbör'e gestaltete sil> das Geschält
in Weizen etwa? lebhafter als seither, die PreOe sind
gegen die Vorwoche unverändert, gegen die letzten Tage ist
eine leichte Befestigung zu koniintiren. Unter Anderem be­
zahlte man: 79 Kilo zu K. 7.50 Bist, 78 Ko. zu K. 7.45
Btcske, 78 Ko. slovakisrhen zu K. 8 Wien. 77 Ko. Raabcr
zu K. 7.70 Raab drei Monate, 79 Ko. Preßburqer zu
Sf. 8.10 Wie». 77 So. zu K. 7.82’;, Suranti, 77 Ko. zu
K. 7.0b B.-Gvaimoth, 79-5 So. zu K. 7.72 Szered. 79 Ko.
zu St. 7£7‘, S-ered. 77 Ko. zu K. 7 Perjomos. 76-5 Ko.
zu K. 7 Lena. 79'5 Ko. zu K. 7.85 Thrnau. I" kleineren
Partien nolnte man ob Wie»: Theiß 77—81 Ko. zu
K. 8.05-8.70, MaroS 77—79 Ko. z» Sf. 8.05—S. 15,
Banater 74—78 Ko. zu Sf. 7.60—8.25, Weißenburgec
76—78 Ko. zu K. 7.80—8.30, tlovakischcn 76-80 Ko. ,n
K. 7.70-8-25. Bacskaer 74—77 Ko. z» K. 7.65—8.15,
Südbohn 76—80 Ko. zu K. 7.65—8.25, Marchseldcr
78—80 Ko. zu K. 7.90—8.20.
Wesentlich fester sprach sich Korn auS. Seitens der
Nördlichen Provinzen wie auch seitens des hiesigen Konsums
zeigte sich gute Frage, welche die um gut 5 H. höheren
Forderungen cou'ant bewilliate. Es notirte» ab Wie»:
Slovakisches K. 6.70—7. Pestcr Boden 6.70—7. Südbahn
L. 6.60—6.75, diverses ungarisches K. 6.60—6.75, vstec-
reichisches St. 6.75—7.
In Gerste ist das Angebot in feinen Sorten schwach
und auch in den übrige» Qualitäten nicht groß, der Preis­
stand >»i Ganzen inwerändert. AIs Preisgrcnzcn ab Wien
sind zn fixireu: i\>tä;iriu'tie K. 7.40—8.70, flotafiiclr
K. 6.70—8.60, Südbahn K. 6.70—8.50. nordnngarische
K. 6.60—8.80, österreichische St. 6.60—8.25. Brenner- und
Rollgerste K. 5.90—6.40, Futtergerste K. 5.25—5.85.
Haser gut preishaltend. Mau notirte: Gelinge
Qualität K. 5.20—5.30, Mittelqualilät K. 5.35—5.55,
Prima »nd Ausstich K. 5.60—6.20.
Mais i» neuer Waare ist in Folge knapper Ankünste
etwas sester und notirt K. 5.20—5.30. Cmqnantin K. 5.75
bis K. 5.95. Alter Mais St. 6.10-6.20.
Termine waren fester aus den Umschlag deS Thau-
wetters z»m Frost. Umgesetzt wurden: Frühiobrsweizen z»
K. 7.88—7.90, Frühjahrskorn zu K. 6.70—6.72'/-, Früh-
jahrsbarer zu K. 5.33—5'34, Mai-Juni-Mots zn K. 5.22'/-.
August-September-RapS notirte K. 11.85 —11.95.
Eclvcide.
Budapest, 15. Jänner. Weizen per April K. 7.67 bis
St. 7.68, per Oktober K. 7.80—7.81, Roggen per April
K. 6.35—6.36, Hafer per April Sf. 5.01-5.02, Mais per
Ma> K. 4 91-4.93, Kohlraps per Anglist K. 11.75—11.80.
Weizen-Offerte genügend, Kauslnst mätziq, etwas besser,
14.000 Dtztr. Umsatz, behauptet, fiebriges wenig Verkehr,
nur Roggen gefragt. Termine behauptet. Theißweizen 77-bis
80plü,idig: St. 7.65—7.75. K. 7.75—7.85, Sf. 7.85-8—,
St. 8.00—8.25, Neuroggen Sf. 6.05—6.30, Gerste st. 5.60
bis Sf. 6.60, Spater S\ 4.90—5.30, Mais SV. 5.65—5.75,
Hirse sc. 5.55—5.60, Kohlraps fi. 12.09—12.20. Wochen-
zusuhr SLocheuzufuhr 23.412 Melerzentner Weizen. Weizen-
lager: 291.300 Meterzentner in den Entrepots, 45.950
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahu, 56.500 Metcr-
zentiier i» Silos.
Attdapester Wochenlierichl.
Raps, effektiv, weder Avsgebot, „och Kauslnst, notirt
nominell fl. 11.50—12.50.— Termin raps per Anglist
wenig verkehrt, die Spekulation findet bei. Preis in An­
betracht des guten Saatenstandes zu hoch, während Ab-
geber wegen ganz gelichteter Porräthe zurückhaltend sind,
notirt fl. 11.70—11.80.
Leinsamen in seiner Waare zn Anbauzwecke» gefragt
und bis fl. 14.50 bezahlt, mindere Qualität flauer zu fl. 11.50
bis fl. 12.50.
Riill si. 10.50-11.50.
Hcdrici, fl. 5.50—6.—.
Rapskuchen fl. 5.40.
Nüböl fl. 32.50—33.—.
Pflaumen. Das Geschäft war ruhig und unveründert.
Verlaust wurden ob Belgrad: 110» bis 120stückige Serben
zu fl. 12.25, serner im Verbände je 100 Meterzentner 80-
bts 85ftiicfige, 9b- bis IMstückige und HO- bis 120stückige
zu fl. 18"/, per 100 Kilogramm. Am Schlüsse des Berlehres
notiren: 80» bis 85stückige Bosnier zu fl. 28.—, 95» bis
lOOstrtckige Bosnier zu fl. 20, 115- bis IMstückige Bosnier
zu fl. 15, 80- bis 85stückige Serben zn fl. 27, 95. bis
lOOstückige Serben zn fl. 19.25, 115-b>s 120stückige Serbe»
zu fl. 13.25, Alles per 100 Kilogramm.
Pflaumenmus. Das Geschöst ist nnveiändert ruhig. Es
notiren: slavonisches z» fl. 18.50—19.—, serbisches i» Tran»
sito zu fl. 16.50—17.— per 100 Kilogramm je nach Qualität.
Schweinefett.In der obgclauscnen Berichtswoche blieben
die Preise von effektivem Fett unverändert aus 49 K. per
50 Kilogramm.
Speck. In weißem Taselspeck war der Verlehr ein wenig
gedrückt und konnten sich die vorwöchentlichen Preise nur
schwer behaupte». Mau bezahlte: Zstücktgen zu 41 Sf. bis
*0*. 50 ß., 4stückigen zn 40 K. Per 50 Kilogramm.
esüdsrüchte und Telikatessen. Beeintiächtigt durch
die ungünsligen Witterungsverhältntsse, war das Geschäft
in der abgelaufenen Woche belanglos, in keinem der Artikel
kam es zu nennenswerthen Umsätze». Mandeln werden
>n den Stapetplätzkir Bari, Catania, Mcssiiia rc. etwas höher
bewerthel, allein der llu,stand, daß M auf er zuiückhaltend
sind. hat der Preisovance bei uns keinen Eingang zn ver­
schaffen vermocht. Man notirt trarrfito Tuest Puma Bari,
süße zn 180 St., Palma Girgenti zn 184 K., Mottctla zu
196—200 K., Excelsior in Kisten und Bollen zu 224 K. bis
230 K. Krauzseige» und andere Fcigenartett ohne Ver­
änderung. Sultaninen eher etwas angenehmer, bessere Sor»
ten lichte» sich lapid. Rothe und schwarze Slielrosine»,
Eleme ohne Nachfrage. Sizilianische Weinbeeren 4 K. höher.
Sardine», Ringel und Salzsardelle» werden zn erhöhten
Preise» mir schleppend geläutt; ein Beweis, daß die in
dem Dezembcrtchte entwickelten Schlußsotgerungen, wonach
eine Eihöhung der Preise aus den Konsum schädigend wirken
werde, schon heute beim Ansauge der Preisresorm zuge­
troffen haben. Mandartnen-Orangen zu 4 K. bis 4 K.
50 H., Messinoer Orange» 160er z„ 7 K. bis 7 Sf. 50 H.,
200er zu 6 K. 50 H. bis 7 *., 300er und 360er zu 7 K.
bis 7 K. 50 H. Limonien je nach Qualität 6 K. bis 6 K.
50 H. für 300er und 360e-.
Spiritus. Es notirt: RobspirituS für Raffineure 36 K.
Geld, 36 Sf. 50 H. Waare, versteuerte Raffinade für Groß­
händler 112 K. Geld, 113 K. Waare, versteuerter Roh-
fpiritus für Großhändler 110 Sf. Geld, 111 Sf. Waare.
Trockene Häute. Auch in der verflossenen Woche blieb
der Geschäftsgang in dieiem Artikel lest. Obwohl sich die
Kauflust noch immer nur aus das 9Dcininialste beschränkt
und größere Brrkällse nicht stattfanden, wurden die Quartal»
schlösse der hiesigen Fleischer durchwegs zu erhöhten Preisen
verEkt und wurden per 100 Kilogramm Grüngewicht
fl. 39-41 netto Kasse abzüglich des usuellen Gut-gewicht
beivilligi.
Trockene Rosibäute sind auch weiter nicht sehr be­
liebt, da Ausland seit einiger Zeit den Einkauf hier voll-
ständig sistirte. Man bewilligt je nach Qualität und Sorti­
ment fl. 10—12 ver Paar.
Trockene Kalbfelle. Die gute Stimmung i» diesem
Artikel hielt das ganze verflossene Jahr hindurch an und
wurde bis zum Jahresschluß alles Auikommende flott zu
vollen Preisen vertäust. Trotzdem erreichten die Preise nicht
die übernonnale Höbe, was die bedeutende Steigerung im
Einkaule der bier tollenden Felle rechtsertigen würde. Die
hicsio n Fleischerschlüsse wurden sür das lausende Jabr in
der Preislage von fl. 68—72 per 100 Kilogramm Grün­
gewicht perielt.
Gearbeitetes Leder. Die Wocke bat man einen recht
flotten OleschLitsgang zn verzeichnen, hcrvorg-rulen durch
das anhaltend senedte Wetter einerseits, hauptsächlich aber
in Fo'ge der seit Wochen angekündigten Preissteigerung der
Fabrikanten, welche gestern thatsächlich auch durchqesührt
wurde. Laut uns vorliegeuden Berichten ersilhren Einsitz»
Lohterzen sowohl in ganzen als auch cronponirten Häuten,
serner Einsatz- und Loh-Abiälle eine Preise, höhnug von
10 Klonen per 50 Kilo, tnährend braue und glatte Kalbfelle
iint 15 Klonen per 50 Kilo höher ginge». Beide PreiS-
auflchtäge sind hauplsächiich daraus znrückzniühren, daß
Roblcder selbst zn de» euom hoben Preisen schwer zu be-
schoisen ist. „aeldcm selbes sür Ausland stark gesucht wird.
Das Inkasso war diese Woche etwas besser.
Wiener Manufnkteii-Geschlist.
Auf ollen Gebieten der Textilbranchen ist in Folge der
berrslenden Wilteriingsoeihällnisse eine Berlongsamung des
Beikehres zn bemerkeii. Etsrenkicheiweise drücken die Bor»
>älhe nicht, da im Monate Dezember der Absatz andanernd
flott sich gestnltet hotte. Die llienonschoffnngen seitens der
Zwischenhändler vollziehen sich in mäßigem Umsange, da
die Fabrikanten durchwegs erhebliche Preiserhöhungen dik-
lircn. Einen schweren Standpunkt Hoben bei der gegen-
wäitigcn Niarktlage trotzdem die weniger gut situirten
Filmen, da diesen größeie Kredite nicht zugestanden werden,
und zwar de-Holb, wei! die Fabrikanten nicht gezwungen
sind, ihre Erzeiignisse Jedermann an den Hals zn lverjen,
wie dies beispielsweise noch vor Jahresfrist der Fall war.
BaumwoU- und Garuhandel.
Jene spekulatwe omcrikanische Uiiternehmune, welche eine
geraume Zeit an die Interessenten Hanfse-Zlrknläre ver-
sendete lind danilt zusällig das Richtige tras. inU jetzt mit
gegentheiligen Ansichten aus den Plan. Tiefes Vorgehen
hat die Märkte leicht verstimmt und die Preise, mit Au°-
nol.nte sür langstapelige Produkte, eiiilgerinoßen gedrückt.
Tte Wochknuiiisätze in Liverpool umsoßtcn 55.000 Ballen,
in Havre 16.000 Bollen. Schwimmend besinden sich »ach
Engianv 274.000 Ballen, nach dem Kontinent 360.000
Bollen. Die sichtbaren Wellvorräthe werden mit 3,976.000
Ballen angegeben (gegen 5,384.000 Ballen vor Jahresirist).
Nach New-Aorker Berichten vom 5. Jänner schloffen ein­
zelne Märkte matt, andere eher stetig. Kontrakte tür spätere
Lieserunge» blieben durchwegs zu Gnustcn der Släuser. In
eliizelucii Gegenden der Südstaateii kamen Schnee,alle vor,
welche die Znsnhien an die Häse» einigeriiioßen behinderten.
Egyvtische Baumwolle konnte die hisheiigen 'Notirungcn
leichi behaupten. Garne oller Art fanden befriedigende»
'Abgang, ohne die Prelle abgeändert zn hoben.
Holzgeschiist in Wien.
Brennhölzer. Pro Km. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz I. Klaffe, ungeschwcnimt fl. 4.75—5.00, dto.
II. Stlaffe ungeschwemnrt fl. 4.00—4.25, dto. I. .Klasse, ge­
schwemmt fl. 4.75—5.00, dto. II. Sflasse.gcschlveuiint fl. 4.—
bis fl. 4.25', Tannen- und Fichtenscheitholz, uiigejchivemmt
fl. 5.00—5.15, dto. gcsehlveimnt fl. 5.00—5.15; .Kiefern,
scheitholz I. Klasse fl. 4.25—4.50, II, Klasse fl. 3.50 -3.75.
Ban-- und Schnitthölzer. Pro m" ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen- und Fichtensparre», 10/13 bis 16Q8 am.
breit,bis 10m. langst.II.50—14.50,dto. 18,20bis21/24ein.
breit, bis 12 m. lang fl. 15—16; Tannen- und Fiehten-
trame,18,24 bis 24,29 am. breitnnd 6—8 u>. langst. 15.50
bis fl. 17.50; Tannen- und Fichten-Sfistenbretter st. 14 bis
fl. 14.50; Tannen- und Fichtengerüstpfosteii fl. 14.50—15;
Tannenbrettcr und -Pfosten I. .Klasse fl. 15—17, dto,
nnsoitirt sl.14—15.50, Fiehtenbretter und -Pfoste» I. Klasse
fl. 18—21, dto. iliisortirt fl. 17— 19, Kiefernbrettcr und
Pfosten I. Sklasse fl. 19—22, Eichenbretter und -Pfosten,
uilsortirt fl. 40—45, Eiehenfrtese (kurze Sötenei) fl. 39—45,
dto. (kurze Export) fl. 45—51, dto. (lange Export) fl. 49—55.
Binderbolz. Pro hl. ab Wien: ‘,' 4 1,1. -- 'Jh-. >/, */ 4
fl. 1.00—1.10, dto. dto. s /\ st- 1.20—1.30, dto. dto. «/*
st. 1.45-1.50, dto. dto. -/. fl. 1.50-1.65,', Iil. Nr. 1
*/. fl. 1.50—1.70, dto. dto. */< fl- 1.80-1.90, dto. dto. °/ 4
fl. 2.10-2.20, dto. dto. fl. 2.35-2.50, 1 1,1.- Nr. 2
* 1, fl. 2.40-2.60, dto. dto. »/« fl. 2.70-2.80, dto. dto. "/.
fl. 2.90—3.10, dto. dio. 7 I, fl. 3.30—3.45 pro kompletes
Faß, Dauben sainint Böden. Transportfaßhölzcr Nr. 3—13
fl. 1.95—2.15, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 fl. 2.15—2.20,
dto. Nr. 26-32 fl. 2.30—2.45, dto. Nr. 34—38 fl. 2.65
bis fl. 2.85, dto. Nr. 40-45 fl. 2.70-2.90, dto. Nr. 50—60
fl. 2.90—3.00, dto. Nr. 65-75 fl. 3.10-3.20, dto. Nr. 80
bis 90 fl. 3.15-3.25, dto. Nr. 95 aufwärts fl. 3.20—3.30.
Wochenbrricht über den Sinnd Lee Gewerbe
in Budapest.
In Folge des anhaltenden Thanweiters, das in der Pro­
vinz die Znsahrt zu den Eisenbahnstationen erschwert, ßwae
der Fremdenverkehr in dieser Woche nicht besriedigend. Anet)
der Platzverkehr wird dnr.il da? Thanwetter ungünstig be»
eittfliißt. In zahlreichen Gewerbebranche» wurde bereits
das Arbeitspersonal u.-.d die Arbeitszeti rednzirt. In den
diversen Detatlgesehästen war in den ersten Tagen dieses
Monates etwas beffere Nachirage, die jedoch seit gestern
wieder im Abnehmen ist. In Schnittwaarengeschäften ist
schwächerer Verkehr und auch Dainenmodegeschäste haben
nur theilwerse mäßige Aufträge. Das Karncvalsgeschäst ist
vorläufig noch aus Vorbereltiiagen beschränkt. Kleider-,
Schuh», Hut-, Hantsbuhmachee und Kürschner klagen übel-
schwachen Geschäitsaanq. llniiormgeschäite sind gut in An»
svrnch genommen. Decken» und Matratz-nmacher, Poiamen»
tirer, Tapezirer, Tiich'er, Drechsler, Gold» und Silber-
arbeiter, Buchbinder, Glas-, Porzellan-, Galgnteriewoaren»
und Wcrkzcuzgcichaite. Sattler, Warner, Riemer und sämmt­
liche Baunewcrbe sind s.l'wach b-schälti.zt. Im De­
zember v. I. wurden 2336 Stück Fässer, darunter 200 Stück
Bi'rtran'poriläsier mit 3d9.438 Liter geoicht.
Wein- Zeilnng.
Mistelback), N.-Oest. Di. Weilte baben sich bester ent­
wickelt als man glaubie. Dir Preise sind 15—20 kr. pro
Liter. Die tpochfroge iü äußerst gering. Der Weinbauverein
in Blisielbach hat die Eintührung activsten, daß die Weine
seiner Mitglieder in Bez-g aus Echtheit unter Kontrole
gehalten w-rd:n. Eine vo n Vereine und der Sladtgemeinde
gewählte Koinmiision priist jährlich mehrmals diel: Wein:
und lührt hicrüder ein Buch, das in der Ooemeindekanzlei
zn Jedermanns Einsicht ansliegt, wornach echte Weine, ohne
eines Sensals zu bedürien, gelaust weide» könne». Da im
Bezirke nortt ein bedeutender Vorrath von älteren Weinen
vorhanden ist, wird der Landwirthsl osttichc Bezirksvercin
in i»0sie!bach jm Monate Februar seinen sechsten Wein-
markt abhakte».
Gppa», Tirol. Durch dc» abnormal billigen Ankans der
Maische ill es möglich, n,it den Weinpreisen im Veihältniffe znm
Vorjahre um ein Bedeutendes zurückzugehen. So betragen
zum Beispiel die Preiie lüc Grossisten und Wirthe in Tirol
sür Ileberetscher Hügelwein.-, selir a»t', nur etwas leichtere
Qualität fl. 16.50, Ueberclicher Speziolweine fl. 19—20,
Trominer fl. 23, Evpaner Riesling fl. 26 pro Hektoliter
ohne Gebinde ab .Keller. Außer diesen Sorten sind selbst­
verständlich auch noch ä dere zu verschiedenen, nach der
Qualität sich richtende» Preisen zn haben. Die Preise siir
das l/luslaud sind nach keiner Richnniq s st abgegrenzt.
In Fo'ge der Trockenheit, unter welcher Rebe und Traube
gelitten, vermindeite sich selbstverständlich die Onautität;
dagegen gewann die Qualiiät gegen die Vorjahre nin ein
Bedeutendes, »nd zeigen sich die Evpaner-, beziehungs­
weise llebereischweine in ein-m sehr günstigen Licht; ins-
bciondere die Hügellagen lieferten sehr siaike Waare, Die
Angst der Bauern um ihre bis auf de» Geund aus-
gelrocknclen Reben bat sich seit dem jüngst eingetretenen
bedeutenden Schueesall, das erste Naß seit sieb n :'No»aten,
etwas gelegt, und stehen die iHrbe» schön ausgereist »nd
vretverspeechend da; Feuchtigkeit wäie fretliet) noch viel zu
wünschen, da die ganz' Gegend ansgetrocknet ist.
Windiscki-Feistrich, SIeiermark. Der wenige Wein, der
gewachsen, ist zum gröglen Theile »erkaujt. Die Preise sind
je nach Lage von 16—35 le. pro Liier. Das Ha;z har rn
den besseren Lage» gnr ausgeici't, dagegen ist zn jürchten,
daß die .sperbstlröstc in den niedrigen Lagen geschadet haben.
Schon seit drei Jahren entbehrte man eint« strengen
WiinerS, der diesmal zu verzeichnen ist; es ist daher be­
gründete Hoffn» ig vorhanden, daß der Traubeuschlmmel
im heurige» Jahre nicht so verheerend anflieien wird, wo­
mit aber nicht gesagt sein soll, daß man doS Schweseln
unterlassen soll.
Scklästbnrg, Siebenbürgen. Die von der Phglloxera
gar nicht oder roch »och nicht heilig augegnffelieil Wein-
beige habe» gnt bis reich getragen, die gespritzten auch
gute Qualität, besonders iiiitileie Logen. Habe Lagen sind
wegen der Somiiierwärnic znrückgebiiebe»; liese Lagen hatte
der Frost geschädigt. Sfänser waren während und kurz nach
der Lese zurückhaltend, griffen aber später zn und auch noch
heute sind soilwährend Sfänser im Lande, so daß die An-
songs großen Barräthe nun schon leichter werden. Die
Preise sind von st. 8—13 sür Itciue bis gute Miiteiquati»
tätcn, von fl. 11— 18 sür kleine bis gnle und sehr gute
Miltelguatitaien; sehr seine Tischwetne kosten schon fl. 18
b s fl. 20, mitt ete Sorlenweine iBierlmgen) von fl. 22 bis
sl. 26, tctne fl. 30—36. vtllcs erste Sfosten. Lager 5—8'Yo.
Plan sieht einem lebhaften, gesunden Ft ühjahrsgeschälte
entgegen. Schnecmangel und große Kälte vedrohen die
W e i»st ö cke.
Schrriz gegen Asthma.
Ei» ktcrporrngcndcr Slrzt toill cS allen Jlsthma-
Leidcndcn l» Oeslcrrcick, beweisen, vatz eS eine«
solchen gibt.
Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Geplagten zahl­
lose Niiltel ohne jeden Ersolg versucht haben. Ist es ganz
natürlich, daß sie zn dem Schlüsse gekommen sind. daß ei
gegen diese so lästige Kcanlheik überhaupt kein Mittel gibt.
Diese Personen iverden vielleicht noch Zweifel hegen, wenn
sie hören, daß Dc. Rudolf Schiff,nonn. eine anerkannte
Autorität, welcher die Behandlung von Asthma em ganzes
Menschenallec hindurch zn seinem besonderen Studium
machte, endlich einen Ersolg z» veizeichnen hat. Und doch
besitzt Dr. Schiff,nann’s Heilmittel zweiselloS die voezüg-
ltchen Eigenschaften, welche ihnsi Dr. Schiffmann znschreibt,
sonst würde er linmöglich olle Asthma-Letdenden auffordeen,
ein,'» persönlichen Versuch damir zu mache». Er ermächtigt
diese Zetluiig zu der Mittheilung, daß er alle Anyiiia.
Leidenden in Oesterreich dringend ersucht, ihm ihre Namen
und Adressen zn senden, woraus er ihnen ein Probepacket
jemes HeiliNiitels ganz Itnentgelllrch und franko zuschicken
will. Dr. Schiffiiiaun sürchtet, daß alle seine Behaupluugen
aus Zivclsel stoße» könnten und iveiß, daß ein persönlicher
Versuch übeizeugender wirkt, als die Verüffentlichnng von
zahllosen Zeugnisse», welche er von Personc,, erhalten hat,
die durch sein Mittel vollständig geheilt sind.
Sechon seit einigen Jahren wird Dr. Schiffmann'S
Asthina-Pulver r» cen meisten Apotheken Oesterreichs ver­
laust, trotzdem gibt es Leidende, welche »och nicht davor
gehört habe». An alle diese ergeht Dc. Schisjmaiin’s Aus
sordening. Es ist wahrlich ein höchst freigebiges Anerbietet,
lind Alle, die an Asthnia leiden, solllen sofort an Dr. Schiff
mann’« Depot, Berlin IV., Leipzigerstraße 26, schreiben, K
freie Piobepackete nur bis 5 Tage »ach Eischeinen diesr
Annonce abgegeben iverden. Es ivird noch beionderS betör,
daß Tiejenigeu, welche ein lincntgeltlichcs Probepoe-t
wünschen, auf die Rückseite einer mit obiger Adresse rr»
scheue» Postkaile nichts ivcttec ol« lhren Namen und jre
genaue Adresse zu schreiben brauchen.

