
[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 1 ]
Tat .^tiiipreilf-JTrlt-FIüil' rrldc es <«plUh. gä fcnn in Itr-iotci Weile bezoaen ttcrtta. 1. Tfixlteb (mit SuSiiaime deS naü, einem Sonn- nnb Feiertage sollenden TageM per Monot 2 K. 70 h
»lerteljähri« 8 E. Holbjösrig 16 E. 1 Qeft 32 E. 2. Dreimal. Bierteljodrig 5 E. 20 h. S-N-iNrig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Doch: jeden Tonnerftag. «ierteljnhri, 3 E. 80 b
Salbjährig 5 E. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nun,wer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, L-ijerstroße 10.— «tadiSnrean: l., T-bnl-rllroh- 10.— Inserats naeli Tarif. Mn.inileipte werden nicht retournirt. A „f r n g e f d) r e i6 e n um fcants
Dr. 154. Wien» Dienstag den 10. Juki 1900. 27. Jahrgange
Die l)enlige Kummer ist L Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
fOriginot.Berichte nnd 7jn'ori''atirneu le?. 0 jeuiüke-r'.Welt.DlnttE.)
Pndnpcst, 8 Juli. Tos AmiSblatt verösienllicht doS
lankttonirte Ge etz über die H i 1 I S f o (5 f» der l a n d-
wtrth'. ^olllichenArbeiler. fetter über die 9?er.
fü o a t'( rt- n q des v e t e rinärürztltche n Dienstes.
Berlin, 8. Juli. Wie die „Norddeutsche All-
gemeine Zeit» meldet, wird Kniser Wilhelm
den diesjährigen Regatten in C o w e S nicht bei­
wohnen.
Nom, 8. J"lr. klörrig H n rn b e r t euwnna Hute den
öft rceichijch.uiiganlchen Botschaüer Freiherr» v. Paictti.
Dom deutschen Bundesschießcn in Dresden.
TrcKden, 9. Juli. Zrrnr 18. d?» l I ch e n Bunde S-
schien«,, sind deutirde Schützenoereinr a r» ollen Theilen
De> tiäilondS und aus dem SluSIo -de lin iflrrfien. üß»ng enl-
aegenllahm. Bli dem um 2 Uhr Nal'mittoaS I'eraustalteten
Festmahle b astte der Obe »Bürgermeister ein Hoch ous den
peitschen KaiierFiind den t Suig von Sachsen or.S.
Keine Pestfälle in Rumänien.
Sophia, 8. Juli. Die „Agcnce Telegrovhchue Boulgare"
bezeichnet t: e in verschiedenen ouSwäiligen Blättern der»
äffenlllchte Nochriit an? Bukarest, wonach tu Zitistria
v rbächlige Kra kbeiliiälle koustatirt worden wären nnü die
rumänische Rüster, ng einen SaniiäS-lkordon an der
rumäniich-bulgariiche> Kreuze errichlet hält', als voll­
kommen grundlos.
St) i c n, 9 Juli
Der internationale landwirthieiiaftliche ktorigreß
tu Paris veronstoltete generu Abends ein oion^s Lchll.ß.
bautet. Teputirter Meline dankte den auswärtigen
Tbe lnrbmeru 'irr ihre 9Pnq uröge die allgemeine Be­
schwichtigung der Leidenichosten, welch? von
den Böllern gewüuil t wird, hei beifi'ö: eit. Jean Dupuy
brachle einen Tiiukivruch aui die auSwärligeu Delegirien
und die Lbeibü Pier d r von ihnen vertretenen Staaten
o»S. Der ir n q a r i s ch e A ck e r b a n m i u> st e r D a r a n v i
dankte der Regierung im Kamen der ouSwärligen Tbeil-
Nehmer für den idneu von Frankreich berstlete» unver­
geßlichen Emvtaria, hob die B rdienste M'stneS hervor und
trank aus den Sieg der agrarischen Ideen.
In Folge deS Hafcnarbeiter-StreilS in Rotterdam
unterbleiben bis aus W'itereS die regulären Fahrten
zwischen R o l t e r d o m und den belgischen fräsen,
teitirr zwischen Rotterdam und Hamburg, Havre,
Gotheudurg, Bilbar uud ollen großbritarrnstchen
fräsen, mit welchen sonst ein regelmäßiger Bettelrr sratl-
findet. Die ArbeilSgeber beschlosten, den auSständrscheu
Hafenarbeitern gegenüber nicht nochz qebeu und eiirrchten
den Bürgermeister um Schutz iür die Arbeitswilligen. In
Habre veranstalteten 3000 Hasenarbeiter eine Protcst-
kuodgebnng gegen den Arrsrrrs de» Maire, mit welchem
Anlommliiiigen verboten wurden, lind bewarsen die dem
Marre gehör gi Avotheke mit Sternen. Die Polizei zer»
streute die Lcmonstranl'n.
Der Kaiser von Rußland ist gestern Nachmittags in
EhoIm erngelrofferr.
Röntg Humbert hat gestern den österreichisch.nngvrisch»
Bvtlcho ter Frerherrir v. Pasetti in Rom rmosangen.
Die Tragödie van Peking.
Aus die grauenvollen Meldungen über
daS Massacre in Peking sollt ein schwacher
Hass n ungS strahl. Den neuesten Nachrichten
ouS China zufolge, die wir an anderer Stelle ver­
öffentlichen, sollen die eingeschlossenen Europäer in
Peking noch am 4. d. M. tapferen Widerstand
geleistet, ihre Belagerung durch die Boxers sogar
an Kraft nachgelasie» haben.
So freudig die ganze zivilisirle Welt diese Bot­
schaft vernehmen würde, so fehlt es uns doch an
Vertrauen auf dieselbe. Den» die Meldungen, die
uns aus China bisher zukamen, leisten an Wider- J
sprücheu das Möglichste uud das Einzige, was einige j
Klarheit verschaffen könnte: authentische, amtliche.
Depeschen müssen wir leider vollständig vermissen.
Die vielgepriesene europäische Kultur versagt voll­
ständig vor de» Ereignissen in China. Die Eisen­
bahnen haben den Betiieb eingestellt, der Telegraph
weiß nur Erzählungen von Flüchtigen wiederzugeben,
in deren Mittheilungen die Phantasie und das
Entsetzen die Hauptrolle spielen. Beglaubigte Mel­
dungen fehlen gänzlich und selbst die Regierung
Frankreichs, die doch i» China so zahlreiche Agenten
unterhält, sah sich in der vorgestrigen Kammer-
sitznng in Paris genöthigt, durch den Minister des
Aenßern, Delcasse, die Erklärung abzugeben,
daß über daS Schicksal der Gesandtschaften in
Peking keine o m t l i ch e N a ch r i ch t e n vor­
liege». Die kaiserliche Regierung in
China scheine hinweg gerafft oder die
Gefangene der Meuterer zu sein und nur eine
Depesche des französischen Konsuls in Shanghai
bestätige die Ermordung des d e u t s ch e»
Gesandten, wobei der Minister bemerkte, m a u
könne s i ch nur mit Achtung vor diesem
Opfer seiner Pflicht verneigen.
Die Kammer zollle dieser Anerkennung ihren
Beifall und ninßte sich mit der weiteren Erklärung
begnügen, daß nach einer anderen Depesche der
französische Gesandte P i ch o u und dessen Gemalin
am 25. Juni noch am Leben gewesen waren. Seither
aber find fast vierzehn Tage verflossen, und keine
europäische Macht ist im Stande, wirklich verläß­
liche Mittheilungen über die Situation der Eiuge-
schloffenen zu erstatten.
Dieser elende Nachrichtendienst ist ein beschämendes
Zeugniß für die gerühmte moderne Technik und
läßt nur den Schluß zu, daß auch auf diesem Ge­
biete die europäischen Mächte sehr sorglos in China
gewaltet haben.
Mit schmerzlichem Bedauern muß man wahr­
nehmen, daß sich Europa von der „gelben Gefahr"
überrumpeln ließ. wiewohl es o» eindringlichen
Warnungen vor derselben nicht gefehlt hat. Schon
vor fünf Monaten sollen die Boxers die
deutsche Gesandtschaft in Peking durch einige
Stunden, wen» auch erfolglos, belagert und der
deittsche Gesandte darüber einen ausführlichen
Bericht nach Berlin erstattet haben. Auch ter
erste Dolmetsch bei der deutschen Gesandtschaft in
Peking. Freiherr v. d. G o l tz, der glücklich zu den
Penatcn heimgekehrt ist, bestätigt in einem Inter­
view. daß die Vertreter der Mächte, seit siäi die
Bewegung der Boxers bemerkbar gemacht hatte,
die chinesische Regierung fortgesetzt auf die wachsende
Gefahr aufmerksam gemacht und zu Gegenmaß-
regel» aufgefordert Hütten.
Es ist wohl anzunehmen, daß die Gesandten
diesen Appell nicht einseitig an die chinesische Re-
gierung, sondern auch an ihre eigenen Staaten
haben gelangen lassen. Nicht minder ivird man sich
der energischen Mahnungen des Bischofs An zer
erinnern, der schon seit Langem auf die vou China
drohende Gefahr aufmerksam machte.
Dennoch geschah nichts, um die europäischen
Besatzungen m China rechtzeitig zu verstärken, selbst
nichts vo» jenen Mächten, die recht gut wußten,
daß China seit dem Kriege mit Japan eifrigst an
seinen militärischen Ausrüstungen arbeite. Lieferten
doch England nnd Deutschland den
Chinesen selbst Geschütze und Gewehre uud Deutsch­
land iustruirte seit Jahren chinesische Offiziere im
nioderneu militärischen Dienste. Darf es diese
Mächte heute überraschen, wenn sich die von ihnen
gelieserten Waffen nun gegen sie selbst kehren?
Nur diese große Versäumniß der ilothwendigen
Achtsamkeit laßt daS Uufaßliche begreiflich er­
scheinen, daß ein Entsatzheer vo» zwanzigtaiisend
Man» den Marsch nach Peking, einer Strecke, die
nicht weiter ist, als jene von Wien nach Linz,!
plötzlich aus Besorgnis vor der inzwischen auge-
wachsenen Uebermacht der Gegner unterbrach, die\
unglücklichen Christen in Peking ihrem schrecklichen
Schicksale überließ nnd sich nach Tientsin zurückzog.
Und diese zwauzigtausend Mann sind ei» voll­
kommen kriegslnchtiger Körper, ausgestattet mit
den wirksamsten Waffen, während die Insassen in
den Gesandlschaften ein kleines Häuflein bilden,
das gleichwoljl mit beivunderiingsivürdiger Aus­
dauer seine Vertheidigung führte. Kann man aber
glauben, daß es, wie die neueste Meldung er­
scheinen lasse,, will, thatsächlich noch immer Wider­
stand zu leiste» vermag?
Ist dies der Fall, dann wäre eS die heiligste
Pflicht der Mächte, ohne jedes weitere Säumen
den heldenmüthigen Belagerten in Peking zu Hilfe
zu eile» und alle Eifersüchteleien bei Seite zu
setzen und Japan, daS zunächst ein großes Heer
in Bewegung setzen kann, mit dem Mandate zu
betrauen, den Gräueln der Empörer und Meuterer
in China ei» Ziel zu setzen. Tas bloße Gefühl der
Menschlichkeit erfordert ei» r a s ch e s H a n d e l»,
die po'.ltischen Erwägungen und diplomatischen
Kiinstgrisse mögen einem spätere» Zeitpunkte über­
lassen bleiben.
Der Krieg in ßyina.
So hoffnungslos die Nachrichten der letzte» Woche
in Bezug aus das Schicksal der in Peking eiuge-
schlosienen Europäer auch gelautet haben, so erwecken,
die neueste» Meldungen aus China neuerdings doch
einen kleinen Hoffnungsschimmer, indem sie die Mög­
lichkeit einer Rettung der Ei^ geschloffenen noch immer
nicht vollständig ausschließen. WaS von diesen neuest«»
weiter »nten reproduzirte» Meldungen, die freilich,
ganz im Gegensatze zu der schon ols feststehend be-
trachteten Thatsache der Ermordung alles europäische»
Lcbeos in Peking stehen, zu halten ist, kann freilich
sür den Moment bei der Unzulänglichkeit aller Nach­
richten aus China nicht mit Gewißheit festgestellt
werden.
Noch am 7. Juli meldeten Londoner Journale
auS Shanghai, daß sich die Nachricht von den»
Moffarrr an den Gesandten, ihren Frauen und
Kindern sowie den europäischen Wachen bestätige.
Ter Widerstand der in den Gesandschasten. be­
lagerten Europäer soll achtzehn Tage ge­
dauert haben. Als hierauf die Munition und die
Lebensmiltel erschöpft waren, seien die Chinesen in
die Gesandlschafieii eingedrungen, hätten Alles, was noch
Lebe» zeigte, niedergemetzelt, die Gelaridt-
fchaftSgebäude in Brand gesteckt und die Ver­
wundeten und Todten ins Feuer geworfen. Prinz
T u a» habe zugleich 4000 hervorragende, chinesische
Bürger niedermetzeln lasten, weil sie an ihn eine
Petition gerichtet hatten, er möge den Greueln Ein­
holt gebieten.
Tic vorerwähnten Meldungen auS Shanghai
geben nun aber die Möglichkeit zu, daß die Chinesen
am 3. d. M. mit der Beschießung der Gesandschasten.
nachgelösten, daß sie am 4. d. M. den Angriff voll-^
ständig eingestellt und daß sonach die Lage der (5m«;
schlosienen, wki.igstenS damals, noch nicht hoffnungslos
gewesen sei. WaS jedoch unterdessen geschehe', wer
vernrog eS zu wisten, wer vermag es ausz.idenken!
Nachstehend reproduziren wir diese Meldungen:
Die letzte Hoffnung für Peking.
In B 11 1 i n ist gestern folgende Meldung deS»
deutschen Konsuls in Shanghai eingelangt:
Ein Telegramm des Gonverneurs von
Sä antung besagt: Tie Beschießung der
beiden noch bestehenden Gesandschasten in Peking
ließ am 3. d. M. infolge starker Verluste
der Angreifer nach, so daß die Loge der Ein»
geschlosteoen nicht h o s s» n n g S l o S ist, fallS'
»och Lebensmittel nnd Munition vor­
handen sind.
Ewer Meldung deS Reutcr'fchen Bureaus aus
Shanghai zufolge, welche gestern in London einlangte.


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 2 ]
war«» nach amtlichen Konsularberichten die Ge­
sandtschaften in Peking am 4. d. M. noch unver-
sehrt. Die Chinese» stellten den A n g r i f s e i n, so
daß nur noch die Befürchtung besteh», daß den Ein-
geschlossenen Nahrungsmitteln mangeln.
Ein auS S h a n g h a i vom 7. d. M. in Brüssel
eingegangene Depesche meldet gleichfalls: Nach An­
gabe einer hohen chinesischen Beamten
waren die e u r o p ä i s ch e n D i p l o m a t e n in
Peking am 2. d. M. noch wohlbehalten.
Zugleich verlautet, daß ein Theil der Truppen
unter Prinz T s ch i n g sich den Boxern nicht ange.
schlosien, sondern vielmehr die Aufrührer an-
gegriffen habe. Der Gouverneur von Schantung
verweigerte dem Prinzen Tuan, der ihm befahl,
sich NonkingS zu bemächtigen, den Gehorsam.
DaS in Shanghai erscheinende chinesische
Journal bestätige, daß Prinz T s ch i n g in Peking
eine Gegenrevolution unternommen habe.
Die Lage in Tientsin
ist noch immer für die Verbündeten in hohem Grade
kritisch. Wenn auch die Nachricht von der Vernichtung
eines Korps von 3000 Russen auf dem Wege von
Tientsin nach Peking eine offizielle Bestätigung noch
nicht erhalten hat, so ist doch so viel sicher, daß sich
die Chinesen in überwältigender Masse der Stadt
Tientsin nähern und zum Theile wohl schon dort
eingetroffen sind.
So meldet das Wolff'sche Bureau vom 3. d. M.
aus Tientsin: Seit heute Früh werden die
Fcemdenniederlassunge» wieder heftig
von den Chinesen bombardirt. Auf Anord»
nung des Admirals Seymour werden die
Frauen und Kinder sobald als möglich nach
Taku geschafft werden.
Am 2. d. M. bombardirten die Ruffen die
Chinesen st adt ohne Erfolg. Die Stärke
der in Tientsin befindlichen fremden Truppen soll
ungefähr 10.000 Mann betragen.
Der Aufstand in der Mandschurei.
Einem Telegramm an das russische Finanzministerium
in Petersburg aus C h a r l e i n vom 5. d. M.
zufolge versuchte der Pöbel die Station Laolan
am 27. Juni im Vereine mit desertirten
Soldaten die Bahnlinie zu zerstören.
Die Brücke wurde verbrannt, zwei Kasernen und
die Telegraphenleitung sowie vierzig Meter des
Bahngeleises wurden z e r st ö r t. Die Eisenbahn»
schutztruppe zerstreute die Chinesen, wobei
ein Kosak fiel. Seitdem herrscht Ruhe. Die
Züge konnten am 29. Juni wieder verkehren. Auch
die Telegraphenleitung ist wieder hergestellt. Aus
der übrigen Strecke der Bahnlinie herrscht Ordnung.
Auch in K a l g a n ließ die aufrührerische
Bewegung nach. Das Telegraphenamt wurde er­
öffnet. In der Mongolei herrscht Ruhe. In der
Umgebung von K a l g a n zeigen sich k e i n e A u f-
r ü h r e r oder Räuberbanden.
Der Marsch auf Peking.
Der „RegicrungSbote" in Petersbuug ver­
öffentlicht einen längeren Artikel, welcher sich mit
den in den letzten Wochen in China zugetragenen
Ereigniffen beschäftigt uud in welchem es zum Schlüsse
heißt, nach den letzten Mittheilungen der Admirale
betrage die Stärke allerTruppender fremden
Mächte in Tientstn und Taku 20.000 Mann, wo­
gegen die Zahl der chinesischen Aufrührer
im Gebiete zwischen diesen Städten und Peking aus
über 150.000 geschätzt wird. Es sei daher
zweifelhaft, ob es möglich sei, die internationale
Trupvenabtheilung mit Aussicht auf Erfolg vor der
Ankunft bedeutender Verstärkungen nach Peking
zu entsenden, da die rechtmäßige chinesische Re-
giernng durch die Macht der Umstände in die Un­
möglichkeit versetzt sei, die aufrührerische Bewegung
zu bekämpfen. Es sei selbstverständlich, daß die
volle Verantwortung für die möglicherweise
entstehenden Folgen aus die aufrührerischen chinesischen
Würdenträger und deren verbrecherischer Helfers­
helfer falle, welche die Macht an sich gerissen haben.
Kaiser Wilhelm's Abschied in Kiel.
Wie auS Kiel gemeldet wird, begab sich K a i s e r-
W ilh elm gestern Mittags an Bord des „Kursürst
Friedrich Wilhelm", des Flaggschiffes des nach
China abgehenden Geschwaders, und
verabschiedete sich auf dem Achterdeck mit
Ansprachen an das Offizierskorps
und an die Mannschaften. Kontreadmiral
Geißler dankte mit einem dreifachen Hurrah.
Kaiser Wilhelm kehrte sodann an Bord der
„Hohenzvllern" zurück. Die Abreise des Kaisers
'von Kiel ist für Dienstag Früh in Aussicht ge»
.nommen.
Kaiser Wilhelm's Dank.
Kaiser Wilhelm sandte folgendes Telegramm an
den Präsidenten der Vereinigten Staate», M a c-
K t n l e y; „Für Eiv. Exzellenz warme Worte der
Theilnahme an der Ermordung Meines Vertreters
in Peking spreche ich Meinen aufrichtigsten Dank
aus. Ich erkenne darin den gemeinsamen
Pulsschlag der Interessen, welche die
Kulturvölker verbinden.
Die Stärke der verbündeten Truppen.
Nah einem Berichte, den der b itische Admüai B r u c e
unter dem 30. v. M. von Tschisu aus an die enjlil’cbe
Admiralität gerichtet halle, umsaßte bis zu jenem Tage
das am Deibo z„ lammen gezogene inter»
nationale Expeditionskorps 520 Offiziere,
13.500 Mann» 53 Feldgeschütze und 36 Mitrail-lise». Die
disponiblen Komingciffe der einzelnen Mächte wiesen danials
solgcnde Stärkezisfern/aus:
Rußland
117 Offiziere
5817
Mann
Japan
119
„
3709
ff
England
184
1700
0
Deutschland
44
1300
m
Frankreich
17
„
387
0
Vereinigte Staaten
20
„
329
0
Italien
7
131
0
Oesterreich-Ungarn
12
*
127
*
Angesichts der gewaltigen Ziffern der chinesischen Streit­
macht— Boxer und reguläre Truppen— sind diese
13.500 Mann zu ersolgreiche» llnteiiteliimniQrti absolut
unzureichend uno bei der gesährdeten Laie der Fremden i»
zahle.iche» Orten China's kSnnen die Berslmlungen nicht
Ichnell genug liachgesaiidt werde».
Die Zahl der Fremde» in China.
Eine Statistik der Fremdeiibevölkerung Chinas hat das
Staatsdepartement in Washington kürzlich von d>m ameri­
kanischen Konsul in Tschisu ei halte». Diese Statistik umtobt
die Jahre 1898 mit» 1899. Es befanden sich in dem ent*
sprechenden Jahre 13.421 Ausländer in China und 773 aus­
ländische Firmen, und im Janre 1899 ivaren diele Zahlen
aus 17.193, respektive 933 gestiegen. Der Nationosttät nat
vertheilt sich tue Frenidnizihl s»r 1809 iolgenh-r,nahen:
Am-iikaner 2335, amerikanische Firmen 70, Znwo:dS seit
1898 279, respektlos 27; Engländer 3562, eunliU'e Firmen
401, Znwachs (fit 1898 414, respektive 32; Denlsche 1131,
deutsche Firmen 115, Znwachs seit 1898 91, respektive 8;
Franzosen 1183, französische Firmen 76, ZnivochS seit 1898
263, reipektive 39; Holländer 106, holländische Firme» 9.
Znwachs Mt 1898 19, rdpef.ioe 1; Däne» 128, dänische
Firmen 4, Zuwachs seil 1899 11, respektive 1; Spanier
448, spanische Firmen 9. Zuwachs seit 1898 33, resprkiive 5;
Schweden und Norweger 244, schwedische und norwegische
Firmen 2. Znwachs seit 1898 44, respeklive 2; Rnsjen 1621,
russische Firmen 19, Zuwachs seit 1898 1456, rcspeilive 3;
Oesterreich er 90, österreichische Firmen 5,
Abnahme seit 1898 2, respektive 0; Italiener 124, italienische
Firmen 9, Abnahme seit 1898 17, respektive 0; Japaner
2440, japonilche Firmen 195, Zuwachs seit 1898 746
reipettioe 81; Porii.giesen 1423, portugiesische Firme» 10
Zuwachs seit 1893 339, Abnahme der Firmen 10; Koreaner
42, Zuwachs 2. AuS diesen Zahlen kann man ersehen, baß
Ruh land iu der Einwohnerzahl und Japan in der
Firmenzahl die größten Foitschritte gemacht hat.
lT e l e g t a m m e.)
London, 9. Juli. Die Blälter veröffentlichen eine
Depesche aus Shanghai, der zusolge alle britischen Unter­
thanen den Besehl erhielten, die Provinz S z c-t s ch w a n
zn vcilassen.
London. 9. Juli. Wie der „Times" aus Shanghai vom
5. d. M. gemeldet wird. sind die an diese», Tage lällig ge­
wesenen Zinsen der Pelinger Anleihe voll gezahlt worden.
Demselben Blatte wird unter dem 8. d. M. aus Shan»
ghai gemeldet, England habe dem Bizekönige von Nanking
die Versicherung der moteiiellen Unterstützung bei der
Unterdrückung jedweder Unruhe in der Gegend des Aangt-se
gegeben.
Uokohama, 7. Juli. (Reuler-Meldung.) Weitere zehn
Transportlchiffe sind bereits gechartert, um neue Truppe»
nach China zu bringen. ES wurde ein Erlaß veröffeutlicht,
welcher die Aussuhc von Psecde» verbietet.
Vorstoß der Russen und Japaner.
London, 9. Juli. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm auS Shanghai von vor­
gestern, wonach eine große Abtheilung von
Russen und Japanern, wie ein über Nanking
eingegangenes Telegramm auS Paoringfu meldet,
längs der Eisenbahn wieder aus Langfang vorgerückt
sei und von dort einen Vorstoß nach H u a n g-
t s u n, 18 Meilen südöstlich von Peking, gemacht
habe, wo sie den chinesischen Truppen eine
schwere Niederlage beibrachte. Ueber
1000 Chinesen seien gefallen. Der Gou-
verneur von Tschekiang. welcher bisher den Anord­
nungen deS Prinzen Tuan Folge leistete, habe sich
nunmehr der von den Gouverneuren der südlichen
Provinzen befolgten Politik angeschlossen. Prinz Tuan
habe ein Dckrct erlassen, welches den Vizekönigen der
südlichen Provinzen androht, sie würden als Ver-
röther behandelt werden.
Es verlautet, Tientsin werde infolge der
Schwierigkeit, die Verbindung aufrechtzuhalten, auf­
gegeben werden. Die Chinesen hätten zwei neue
Batterien errichtet und am 4. Juli das Bombarde­
ment mit schweren Geschützen wieder aufgenommen.
Die Javaner hätten indessen an diesem Tage eben­
falls schwere Artillerie erhalten und daS Feuer mit
vorzüglicher Wirkung erwidert. Der Kommandant der
japanischen Artillerie. O t a, sei gefallen.— Nach
einem Telegramme aus Nanking sollen 15.000 Mann
kaiserlicher Truppen auf dem großen Kanal heran­
ziehen, um Nanking anzugreifen.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
6. d. M.: Die englischen Seesoldaten, die bisher in
Tientsin waren, halten sich wieder aus ihre Schiffe
begeben und wurden durch Japaner ersetzt.
Ein bedauerliches „Versehen".
Louvon, 9. Juli. „Daily Expreß" berichtet au»
Shanghai vom Gestrigen: Der Eisenbahn-
Direktor S h e n g, welcher den Konsuln seinerzeit
das Telegramm mittheilte, wornach die Gesandt­
schaften in Peking am 3. Juli noch unversehrt
geivesen seien, sage jetzt, er habe sich versehen,
der 3. Juli sei der Tau, an dem der Ueberbringcr
der TelegramnieS in Tsinanfu angekommen sei. Zu
d-r Reise von Peking bi- Tsinanfu hätten die Boten
5 Tage gebraucht.
Sheng berichtet weiter, daß Mulde» bombar.
dirt werde und daß die Telegraphenslation in
das Regiernugsaebäude verlegt sei. Die hieraus bezug­
nehmende Mittheilung sage ni bt, wer die Stadt
bombardire; Sheng glaube aber, daß es sich um
russische Truppen handle.
Ein katholischer Bischof ermordet.
Tschisrr, 7. Juli. (Reuler-Meldung.) Der katho­
lische Bischof, zwei Priester und zwei Schwestern
wurden in Mulden ermordet.
Am 5. Juli telegraphirle die dänische Miffion in
Hsinyu g, sie sei von Boxers eingeschloffen und könne
sich nur zwei Tage halten. Eine Abtheilung Kosaken,
in Begleitung mehrerer'Ausländer »nd des englischen
Konsuls, ist zur Hilfeleistung dahin abgegangen.
Der Bericht eines chinesischen Boten.
London, 9. Juli. Reiiter's Office veröffentlicht eine von
T i e n I i in am 29. v. M. abgegangene, an> 7\ M. in
Tsch> fu abielfgrnplutle Meid»»», wonach in T».nistn ein
Do>e mit Neuigkeiten aus Peking, Die c-.i zum
24. Juni reichen, eingetroffen ist, welcher berichteie» daß bei
de» Kämpfen »m die britilche Gesandt schatt
5 Ieeioldaten gefallen und 1 Offizier sowie 6 Mann ver.
mundet worden sind; anff-rdeni seien je ein Franzose
Holländer, Italiener und Raste g sollen und einige Europäer
verwundet worden. DaS Siidthor der Tortarenstaot werd«
von deutschen Soldaten mit den Chinesen abge­
nommenen Geschützen bewacht; das nächste Thor nah Osten
halle General T» n g s n s i a» g mit seinen Truppen und
einem Hiiilerladergeichüße benetzt, wählend alle übrigen
Thore von chinesischen Soldaten mit Geschützen besetzt seien.
Beinahe alle Häuser der Chinesen st adt
seien eingeäschert. Die Boxers hatte» das innere
Thor der kaiierlichn Stadt, sowie olle M i s s i o n S g e-
böude iind die meisten GesandtsHasten nieder­
gebrannt, nur die britische und die deutsche sowie
ein Theil der russischen seien st ehe» geblieben
und winden von Truppen bewacht. Auch die Chineienhänser
in der Nähe der Getandtschaslen seien zerstört. Die
kaiserliche Stadt werde von Truppen Tiingsusiang's bewacht,
der 20.000 Mann zwischen Peking uud Tientsin haben soll.
Dir Prinzen T n a n g und T s ch i n g sollen mit 2—3000
mit Gewehren bewaffneten Truppen zum Kampie gegen
die Boxers ausgezogen sein, welche den Prinzen Tschiag
gefangen nehmen wollen.
Der Bote meldet weiter?, baff, als er Peking am 24. Juni
verließ, unter den dortigen Ausländern keine Kranheit ge­
herrscht habe. Den Frauen und Kindern sei kein Leid ge­
schehen. Die NahrungSmitel und Schießvor»
räth« waren so knapp, daß die Soldaten
nicht zu schießen wagten, um nicht die
Munition z n e r s ch ö p s e n.— Der Korrespondent
de? Reuter'fchen Bureau lügt hinzu, der Bericht scheine den
Stemvel der Wahrheit z» tragen, doch sei er, da rr auS
chinesischer Quelle stamme, wahrscheinlich übertrieb D i e
Lage der Fremde» seihöchst verzweisett
dennoch brauche die Hoffnung nicht on>gegeben zu werden,
daß die Gesandischasten sich noch einige Zeit halsen könnten.
Ein Borschlag Li-Hung-Tschang's.
London, 9. Juli. Aus einer Privatmittheilung
aus C a n t o n erfährt die „Times", L i-H u n g-
T s ch a n g habe den chinesischen Gesandten in Lon­
don telegraphisch aufgefordert, er solle darauf dringen,
daß England sich mit den Vereinigten Staaten in
Verbindung setze, um gemeinsam Japan aufzu­
fordern, mit England und den Vereinigten
Staaten zusammen auf die Aufrechthaltung des
chinesischen Reiches und die Einsetzung einer starken
Regierung hinzuwtlken. Die drei Mächte sollten sich
dann gemeinschaftlich um Unterstützung au alle Mächte
wenden.
Zur Situation in Peking.
Berlin» 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau er­
fährt aus London vom Gestrigen: Das Londoner
Foreign Office ist seit der angeblich aus einer zuver-
läffigen Mittheilung beruhenden Meldung des Ge­
neralkonsuls von Shanghai, die gestern sofort ver­
öffentlicht wurde, wonach am 3. d. M. sich zwei
Gesandtschaften noch gehalten hätten und auch
unter den Boxers Zeichen starker Demoralifirung
bemerkbar wären, ohne jede neuere Nachricht über
die Lage in Peking. Nach einer aus Tientsin
heute Morgens auf dem Foreign Office eingetrosfenen,
vom 6. Juli datirten Meldung des dortigen eng­
lischen Konsuls haben die Chinese» das Feuer auf
die Fremden-Niederlaffungen wieder eröffnet.
Die Lage in Tientsin.
Berlin, 9. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Geschwader- Chef telegraphirle aus
Taku vom 7. Juli: Ich sandte gestern eingetroffene
deutsche und belgische Flüchtlinge aus Tientsin, und
zwar 16 Frauen, 9 Kinder und 19 Männer, mit
filiern Geschmaderdampser nach Nagasaki. Nach einer
Mittheilung vom 2. Juli befinden sich all; Ver­
wundeten gut. Nach Tientsin ist noch immer nur der
Wasserweg offen.


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Alles voll Rebellen.
Berlin, 9. Juli. Das Wdkff'sche Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm erhielt folgendes Telegramm
o»S Tsinqtau: Auf die Bekanntgabe des Tele­
grammes Em. Majestät antwortet der Gouverneur
von S ch a n t ii n g: Bon jeher war ich in größter
Sorge wegen der in Peking eingeichloffenen Euro­
päer. Ich versuchte wiederholt, Kundschafter zu schicken
und Hilfe zu bringen, aber vergeblich. Jetzt sind alle
Wege nach Peking voll von Rebellen und
olle Maßnahmen bieten daher noch weniger A u s-
ficht auf Erfolg. Trotzdem werde ich mich an
meine Pflicht halten und das Aeußerste thun, um
Hilfe zu bringen.
Der verweigerte Marsch auf Nanking.
Shanghai, 6. Juli. Der ostasiotische Llopd meldet,
der Gouverneur von S ch a n t» n g, Duanshikai. habe
von dem Prinzen Tuan den Befehl erhalten,
mit 18.000 Mann geübter Truppen auf Nanking
zu marichiren, doch sei, wie aus gut unter­
richteter Quelle verlautet, dem Befehle nicht
Folge geleistet worden. Der Eisenbabn-
direktor S h e n g, welcher eine stark sremdenfeindliche
Gesinnung bekundet, sei nach Nanking gegangen.
Letzteres sei n i ch t gefährdet, wenn der Bize-
könig von Nanking, Liu, sich entschließe, dem Vor­
rücken gegen seine Stadt Widerstand entgegenzusetzen.
Sei >e Streitmacht auf dem Dangt-se betrage 15 Kriegs­
schiffe. Alles hänge von dem Verholten des Vize-
königS von Nanking ab. Vor Kurzem fei eine große
Anzahl von Schießbaumwolle-Minen vom Arsenal
in Shangbai übersendet, aber aus Befehl deS Vize-
könig? noch nicht gelegt worden.
Shangbai, 8. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
englische Konsul in Nanking bestätigt, daß sich der
Gouverneur von Schantung, Nuanshikai, weigere,
auf Befehl des Prinzen Tuau gegen Nanking zu
marichiren. Offenbar bereite sich der Vizekönig in
Nanking, Liu, vor, jeder fremden Einmischung am
Dangt-se Widerstand zu leisten.
Niederlage der Chinesen.
London, 9. Juli. Nach einer Meldung der
„Daily Mail' aus Changhai vom Gestrigen hoben
die Deutschen, als der Angriff aus die Fremden
in Peking begann, das iJsclnen-mieng-Thor besetzt,
während der den Boxers feindliche Prinz T s ch o u g
die übrigen drei Thore besetzte. Es habe sich ein
heftiger Kampf entsponnen, bei welchem 2000Chinesen
und 5000 Boxer- gefallen feien. Die
Deutschen hätten ganz Hervorragendes geleistet,
indem sie mit ihren beiden großen Geschützen die
engen Straßen an den Thoren reinsegten. Ein
Courier, welcher am 3. Juli aus Peking abgegangen
sri, versichere, daß die Gesandtschaften mit
Nahrungsmitteln versehen seien.
Ruhe in Canton.
Honkong, 7. Juli. (Reoter-Mkldun.i.l I» Caisson herrscht
vollständige Ruhr. Die G schaffe nehmen in ge­
wohnter Weüc ihicn Fossgang. Die Chinesen etHören ein-
Kevin, es weide zu keinen Unruhen kommen, falls
Li-Hung-Tlssang in Caisson bleibe. Vo» Norden eingetrofseue
Cuinelc» eiklären. die Boxer? seien den Conlonesen feinülich
g-sinni iiiid sogten, die Canionesrn hätte» zuerst die
Eniopäer noch dem Norden vo» China gebracht.
Der Krieg in Südafrika.
Wenn sich auch das in den letzten Tagen über
London verbreitete Gerücht von der Gefangennahme
des Generals B u l l e r durch die Buren nicht zu
bestätigen scheint, so dauern die Känipse im Osten
des Oranjestaatcs na h immer sort. Die Buren ent­
wickeln fortwährend eine bemerkcnswerthe Energie.
So wird aus Vlakspruit in der Oranjekolonnie
vom 6. d. M. gemeldet: General Boyes, welcher
Ficksburg kommandirt. berichtet, daß er Dienstag
um Mitternacht angegriffen wurde. Nach einem
scharfen Gefechte, das nahezu eine Stunde
dauerte, wurden die Buren vollständig ver­
trieben. Die Engländer habe» angeblich keine
Verluste erlitten.
Auch bei Scheerpersnek entwickelten die
Buren gestern wieder eine große Rührigkeit.
Sie schössen vielfach aus Verstecken hervor. General
Brabont führte eine wichtige Bewegung aus,
indem er Doornberg zwischen Senekal und
W i n b u r g besetzte. Die Buren hatten dieses Kopie
kurz vorher geräumt. Von diesem Kopje aus pflegten
sie Convois, die nach oder von der Operations­
basis iu Winbnrg kamen, anzugreifen. General
B r a b a n t hat somit die Zand-Rivec-Linie noch
weiter gesichert und jenen letzthin wiederholt be­
drohten wichtigen Eisenbahnpunkt geschützt.
Das Kriegsamt in London erhielt eine Depesche
Lord Roberts aus Prätoria vom 7. d. M., nach
welcher 800 englische Gesängen« 10 m Staatssekretär
Wien, Dienstag den 10. Juli 1900.
Re itz über die Grenze nach Natol entlassen wurden
und sich jetzt auf dem Wege nach Ladysmith be­
finden. Offiziere befinden sich nicht darunter.
Die kleinkalibrigen Geschosse.
Die Eifahiiwgen in dem gegenwärtigen südafrikanischen
Kriege haben den humanen Charakter der Ileintalibrigkn
Vollmaisselgeschosse endgiltia bestätigt. Die am Kriegs­
schauplatz dortselbst thätigen Chirnqen sagen Übereinstimmend,
daß die Prognose der Schußvcrlctznnge» im Allgemeinen
eine auffallend günstige lind daß die Theravie eine ons-
gelprochen konicrvative ist. Die von den Mausergejchossen
Getroffenen zeigten sämmtlich Wunden mit kleiner Ein» »nd
Auslchußöfsnung. Dieselben waren säst alle spontan verklebt.
In 8 bis 10 Tagen waren die meisten Verwundeten ge-
heilt. Besonders günstig gestaltet sich der Beilaus der Brust-
schüsse. Schüsse, die beide Lunge» durchsetzten, machten oft
gar keine Erscheinungen oder veranlassten nur geringen
Bluthusten. Auch die Prognose der Bauchschüsse ist günstiger
als angenommen wurde. Eine große Anzahl derselben ist
ohne ernste Erscheinungen und ohne operativen Eingriff
zur Heilung gelangt, auch bei Persoration der Eingeweide.
Die Behandlung der Bauchschüsse ist im Allgemeinen eine
konservative, denn entweder sind die Verletzungen so schwer,
daß eine Operation hoffnungslos ist, oder sie sind derart,
daß eine H ilung glatt von statten geht. Die Fernschüsse
durch Epiphysen und Gelenke sind außerordentlich günstig,
während die durch die Diaphv'e wegen der starken Zer­
splitterung, die sie setzen, häufig zu Pseudarthrosen Ver­
anlassung geben.
**
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz^
lT e l e g r a m m.)
Capstadt, 8. Juli. (Neuier-Meldung). Komman­
dant L i m m e r forderte die englische Garnison von
Rustenburg zur Uebergabe auf und versuchte, die die
Stadt beherrschenden Höhen zu nehmen. Er wurde
jedoch unter schweren Verlusten zurückgeworfen, nach­
dem die Garnison von einer Abtheilung Australier
aus Zierust unterstützt wurde.
Oberst M a h o n kämpfte am 6. und 7. Juli mit
3000 Buren, welche die Bahn bedrohten, und trieb
sie östlich von Bronkerspruit zurück. Die Engländer
verloren 33 Mann. S t e j n und D e w e t sind mit
3000 Mann nach Fonriesburg marschirt.
Zrrr Situation
in Odcsterrcicst-Iltigirrtt.
Die innerpolitische Windstille erfährt
nur eine gelegentliche Unterbrechung durch Meldungen
einzelner Blätter von Zukunftsplänen der Regierung.
Man hat es dabei wohl mehr mit Kombinationen,
als mit verläßlichen Angaben zu thun.
In diesem Sinne ist auch die Mittheilung des
Brünner Altczechenblattes „Moravska Orlice* aufzu­
fassen, derzusolge die Regierung nun zur Erkenntniß
gekommen sei, daß von dem Reichsrathe in
seiner gegenwärtigen Zusammensetzung eine
Rückkehr zur normalen Arbeitsweise nicht zn ge­
wärtigen wäre und daß deshalb eine Auflösung
das Wahrscheinliche geworden fei.
In B r ü n n trat gestern Sonntag derVollzugs-
a u s s ch u ß der Deutschen Mährens zur Berathung
über die politische Situation zusammen.— Am 15. d.
findet in Brunn ein Parteitag mit dem Pro­
gramm statt: Stellungnahme zur lex Kaerber;
Nomens der Fortschrittspartei wird Freiherr d'Elvcrt,
Namens der Volkspartei Dr. Kaniak sprechen.
Eine KielmanSegg-Krtse?
Ein heutiges Wiener Montagsblatt will von „zu-
verläßlicher Seite* vernommen haben, daß die Stel­
lung des Statthalters von Niederösterreich Grafen
Kielmansegg aus Gründen, die mit der amt­
lichen Position des Grafen Kielmansegg nicht in
direktem Zusammenhange stünden, ernstlich e»
schüttelt sei und daß noch im Laufe dieses
Monates einer der derzeitigen aktiven Landespräsi-
denten zum Statthalter von Niederösterreich ernannt
werden würde.— Die Richtigkeit dieser Meldung
wollen wir dahingestellt sein lassen.
Die „Entführung" eines ZndcumädcheuS.
In einer von der „N. Fr. Presse" veröffentlichten Zu»
fchiift erzählt ein Herr Leib Kornreich das Nachstehende:
Am 12. Juni, gegen 1 Uhr Mittags, erschien plötzlich im
Hosranme meines, im Dorfe Mala (auch Kamienicc genanni),
unweit von Ropczyce gelegenen Häuschens der Bauer
Wojcik Gerwazy, ergriff meine gerade im Hose vorüber­
gehende, kaum cierzehnsührige Tochter Blime Kornreich und
entführte sie in die in der Nähe gelegene Bauernhülle deS
Jedrzeij Blazniak. Ich war damals geschäftlich im zweiten
Dorse und meine Frau im Felde beschäitigt. Zu Hause
blieben außer der Blime nur meine zwei älteren Töchter, welche
aus daS Geschrei der gewaltsam Entsührten hinauSliesen» den
Bauer aber an der Entführung nicht zu verhindern ver­
mochten. Als sie dann zusammen mit meiner aus die Nach­
richt vom Geschehenen inzwischen herbeigeeilten Frau vor
die Hütte deS Blazniak kamen, nahmen die vor derselben
zahlreich versammelten Bauern eine droheode Haltung an.
Meine Frau und Töchter mußten auS Furcht iinverrichtslec
Dinge umkehren. AIS ich vor Abend nach Hause kam, er­
fuhr ich, baß die Bauern mit meinem Kinde in das Dors
Siedliska gesahren sind und eS dort dem Pfarrer übergeben
haben. Seit dem 12. Juni nun gelang eS mir trotz eifrigen
Bestrebens nicht, mein Töchtercben aus dem Pfarrhause
herauszubekommen. Die Hilie der lokalen Behörden risse
ich vergebens an und der Pfarrer von Siedliska fühlt sich
nicvt veranlaßt, mir mein Kind wiederzugeben.
Herr Leib Kornreich konstotirt in seincr Zuschrift
zuletzt auch noch, daß der Krakauer „G l o s Norodu",
den er ein „antisemilisches Hetzblatt" nennt, schon am
20. Juni über die Affaire berichtet und ihn dabei einen
„entmenschte Vater" geheißen hab?. Es dürfte daher die
Leser interessiren, wie das polnische Blalt die Sache dar­
gestellt hat. Es schrieb:
In dem Haus- des Leib Korurri», Pächters und Grund,
besttzers zu Kamienicc bei Ropczyce, mißhandelten die
am Sabbath 9. Juni dort versammelten Juden der Um­
gebung die achtzehnjährige Blime Kornreich, die Tochter
des Eigenthümers, weil sie sich seit längerer Zeit mit der
Absicht trug. sich »ausen zu lassen. Sie schloffen Thüren und
Fenster, banden Hände und Füße des armen Opfers an die
Bettstatt und beriethen sich, welchen Tod sie ihr
g e b c n s o I l t e n. Blime erzählte, daß sie damals nach
christlicher Weise gebetet habe, Jesus möge sie erretten. AIS
die Berathung— wie Blime erzählte— nicht das ge­
wünschte Resultat ergab, bcgann man das arme Opfer zu
martern. Die Juden mit dem entmenlchten Vater fingen
an, die Gefesselte mitKnütteln, Eisen st ücken»
Fäusten und Allem, waS ihnen unter die Hände
kam, zu schlagen, so daß st« einige Mole in
Ohnmacht siel. Aus daS Schreien des unglücklichen
Ovsers liefen die Bauern aus der Nachbarschaft herbei.
Die Juden, befürchtend, daß ihnen nachdrückliche Gerechlig-
teil zugemessen werden könnte.sperrten die noch halb lebendige
Blime in eine vergitterte Nebenstube. Am anderen Tage
gelang es einem der Bauern durch List, das unglückliche
Mädchen in die benachbarte Pfarre Siedliska zu bringen»
wo sie in dem Hanse der Klosterfrauen unter­
gebracht wurde. Dieses aber umstellte ein Kordon von
Bauern: denn auch dahin hatten die Juden getroffen. In
Siedliska erzählte Blime gerührt, wie sie, als sie mit
katbolsscheu Kindern die Schule besuchie, bei dem ReligionS-
unterrichte derselben den Pfarrer habe sagen hören: „Wer
nicht getauft ist. kann nicht selig werden." Seit der Zeit
habe sie keine Ruhe gehabt, und als ihre ältere Schwester
in Amerika Katholiken geworden sei, habe sie sich gesehnt,
ihrem Beispiele zn folgen.
In der „N. Fr. Presse" theilt Herr Leib Kornreich noch
mit, daß er sich durch seinen RechtSsreund an die Statt­
halterei, Bezirkshauptmannschast rc. gewendet habe und
man wird olio über das weitere Schicksal der Blime Korn­
reich wohl bald etwas erkahrcn. Auch das wird ja fest-
aestellt werden können, ob die Darstellung deS Herrn Leib
Kornreich oder jene des Krakauer Blattes die richtigere ifL
Uachtrags-Depeschen.
Prag, 9. Juli. Erzherzog Rainer lanqie gestern Nach­
mittags, von Eger kommend» in Begleitung de» Feld-
marschalllieutenantS v. Gerstner und deS Obersten
Solls aus dem hiesigen Staatsbahnhose an und fuhr mit
der Franz Josess-Bahn nach I o n g b o n z l a u weiter.
Zur Begrüßung hatten sich «ingesnnden: Statthalter Gras
Coudenhove, Korpskommandant Feldzeugmeister Fa-
b i n i und Platzkommandant Major Töpfer.
Berlin, 9. Juli. Staatssekretär Graf B ü l o w ist »ach
Kiel abgereist um dem Kaiser Wilhelm Lorkrag zn
erstatten.
Berlin, 9. Juli. Der Maler Profeflor Max Kon er ist
Samstag Abends gestorben.
PariS, 9. Juli. Die Blätter besprechen die Entscheidung
des Kriegsministers, durch welche Oberst B o u g o a vom
1. Küraffier-Regimeiss in PariS von seinem Posten ent­
hoben wird. Die Enthebung wird von einigen Blättern
damit b:grü»det, daß B o u g o n sich weigerte, einem dem
Kabinete des Kriegsministers Andre zugetheilten Offizier
di.- Hand z i reichen; andere Blätter dagegen sagen, Bongon
werde deshalb enthoben, weil er vom General Andri ge­
troffene Veriügungen den Offizieren seines Regiments nicht
zur Kenntniß gebracht habe. Man glaubt, die Enthebung
Bougon's werde in der Kammer zur Sprache gebracht
werden.
Konstantinopel, 8. Juli. Die„Agence de Eonstantinople"
ist von kompetenter türkischer Seite ermächt, die auS
serbischer Quelle stammende Meldung von einem Ueberfall
einer Ortschast im Distritt von Ghilan durch Albanesen als
vollständig unbegründet zu bezeichnen.
Den aus den deutschen Unterthanen C a st e n d i ck in der
Umgebung von Therapia ausgeführten Angriff bezeichnet
die „Agence de Constaniinople" als einen einfachen Fall von
Tiebstahl. d»r aus die Disziplin der ottomanifchen Armee
und deren Ehre keinerlei Schalten zu werfen geeignet sei.
Bukarest, 9. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht die
Ratifikation der Konventionen und Dellarationen der
Haoger Fciedcnskon serenz.
Deutsch-russische Kameraden.
Petersburg, 9. Juli. Die gestrige Feier des 200iähriqen
Jubiläums des W y b o r g'ichen Regimentes» dessen Chef
Kaiser Wilhelm ist, verlies überaus glänzend. Nach der
Parade vor der Troitzky-Kathedrole, welcher der deutsche
Botschafter Fürst v. R a d o l i n, Gros A o rk als Vertreter
des deullchen Kaisers, ferner Major Lanenstein und
die übrigen Mitglieder der denischen Bolschast beiwohnten,
jand ein Festgoltesdienst statt» dem die feierliche Einweihung
der vom Kaiser Nikolaus verliehenen neuen Rezimeutsfahae
folgte, nachdem bereits Samstag die feierliche Nagelung
der von Kaiier Wilhelm verliehenen Fahnenbänder statt­
gefunden hatte.
Nach der kirchlichen Feier brachte der Regimentskomman­
deur Baron Meyendorff ein Hoch! anf den Kaiser
Nikolaus und de» deutschen Kaiser aus. Graf Dock über­
reichte ein Handschreiben des deutschen Kaisers an den
Regimeniskommandeur. Bei dem Frühstücke deS OlfizierS«
korps wurde dos von Kaiser Wilhelm verliehene lebensgroße
Koilerbild ealhüllt.
Nach den Toasten aus die beiden Kaiser dankte Graf
Dort sür den Empfang und sagte: „In diesem Augenblicke
wissen wir die alte Freundschaft zwischen den
russischen und deutschen Armeen doppelt
z u s ch ä tz e n, da unsere Soldaten gerade jetzt unter dem
Befehle eines russischen Generals im feindlichen Feuer ge­
standen haben!"


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 4 ]
Tages-zlenigkrelten
n i C9i«a; allea £<■»(>■ CtfttcreU»> UBgarn’»
um
auf alle» SStltttcllea.
Wien. S. In i.
Die Dochrnt im Hause Lumberland.
^ J Gmunde n. ». Juli.
Die Gmundener Festtage habe» ihren An­
fang genommen. Straßen und Plätze sind beflagg«:
beim Gute .Gärtner in Moos", beim Hanse des
Bildhauers Untcrsberger, in der Georgstraße, an der
Trounbrücke. am Graben, sowie vor dem Kurhause ragen
Triumphpsvrten empor und in der Theresiei straffe
wurde ei» eigener Triumphbogen z» Ehren deß
Kaisers errichtet.
Während der morgen Dienstag Vormittags er­
folgenden Einfahrt deS Kaisers, deS Erzherzogs
Franz Salvatvr und der Erzherzoginnen
Marie Valerie »nd Elisabeth, welche von
Jschl und Traunkirchen gefahren kommen, werden
150 Mann der ärarischen Holzarbeiter und sechs
freiwiflige Feuerwehren der Umgebung Spalier bilde n
Um 11 Uhr Vormittags findet sodann die Trauung
der Prinzefli» Marie L o» i s e von Cumberla- d
mit dem Prinzen Max von Bade» statt.
Gestern Sonntag Vormittag- erfolgte die Ueber-
reichnng eine? KedenkbucheS mit Ansichten von
Gmunde». sowie der Geschichte der Stadt von
Dr. Ferdinand Krakowitzer an die Braut durch
den Gemcindevorstond und den Autor.
Abends fand sodann die F e st v o r st e l l u n g
deS .Zigennerbarou" mit Girordi und daS
B e n e t i a n i f ch e N a ch t f e st mit Feuerwerk auf
dem See, verbunden mit der Beleuchtung der
Stadt, des Franz JvsephplatzeS. der Erplanade, der
Skk'Ufer und der umliegenden Berge statt.
Während des Feuerwerks konzertirte lie Knrkapefle
auf der ESPlanade. Zum Schlüsse des FeneriverkS
wurden aste größeren Gebäude der Stadt bengalisch
beleuchtet.
Heute, Montag. Abends bewegt sich der
HuldigungSsackelzug unter Begleitung von
Musikkapellen zum herzoglichen Sck lasse, von dem
aus die greise Königin von Hannover, die her-
herzoglich Cnmberland'sche Familie, daS Brautpaar
und die zur HvchzeilSseier erschienenen Gäste daS
farbenprächtige Bild betrachteten werden.
DaS Abstcigquartier deS Kaisers.
Der Kaiser, welcher morgen, Dienstag, 10 Uhr
Vormittags in Begleitung der Erzherzogin Marie
Valerie und des Erzherzogs Franz Salva-
t o r zur Trauung in G m» n d e n eintrifft, wird im
„Hotel Anstria* da- Absteigqnartier nehmen. Das
Hotel ist snr den Empfang deS Kaiser- am Por­
tale festlich mit schwarzgelben Fahren geschmückt und
das Vestibüle ist mit kostbaren Teppichen drapirt.
Der Kaiser wird sich i» ei» im Parterre des
Hotels mit der AuSsilt a»f den See gelegenes
Apportenient begeben, das ebenfalls auf das Schönste
hergerichtet ist. Daselbst wird er eine Stunde lang
verweilen und sich da»» in die Kirche begeben, wo­
selbst schon alle Gäste versammelt sein werden.
Die Hvchzritcgäste.
Sämmtliche bisher zur Trauung erschienenen Herr­
schaften wurden am Bahnhöfe vom Herzog und der
Herzogiu von Cnmberland, allen Prinzen und Prin­
zessinnen und dem grsammie! Hofstaate, vom Bräu­
tigam Prinzen Max von Baden, dem BezirkS-
bauptmanne Grafen Salburg und Bürgermeister
Dr. WolfSgrnber empfa gen.
Die bis gestern eingelrofferen H: chzeitsgäste sind:
Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzog Fried-
rich mit Gemolin und Töchtern, der König von
Dänemark, Herzogin Vera von Württem­
berg, der Kronprinz von Griechenland, die
Kronprinzessin von Schweden, Prinzessin W i l-
h e l m von Bade», Erbprinz Friedrich von
Anhalt sammt Gemalin, Prinz Friedrich von
S ch a u m b u r g- L i p p e mit Gemalin und Prinz
Albrecht von Schau mburg-Lippe mit
Gemaliu.
Der englische Botschafter in Wien Sir H. R u m b o l d,
sowie die Statthalter von Nieder- und Obeiöstcrretch»
Gras KielmauSegg, und Freiherr v. P» t h o n, weiten
seit gestern gleichsallS als Hochzeit-gäste hier.
Die Trauung.
Die Trauung wird Senior Koch in der e v a n-
g e l i f ch e n Kirche in der Georg-straße vollziehen.
AIS Kranzeljungfern fungiren bekanntlich die Erzher.
zoginnen Elisabeth Marie, Christa und
Marianne und die Schwestcrn der Braut Alix
und Olga, Alle in rosa Kleidern. Vorher wird die
Z i v i l t r a u u n g durch den großherzoglich badi-
schen Hausministcr Baron Brauer vollzogen wer­
den. Sämmtliche Festgäste werden in offene» Wagen
aus dem Schloß in die Kirche fahren. Für die Braut
lkam ein sechsspänniger Galawogen mit
Schimmeln aus Wien, derselbe, in dem weiland
Kronprinz Rudolf sichre
Auszeichnungen. Dir Kaiser hat dein ObeAaideS»
geiichlS-Bizepräsidenten Franz von ZsteSki iu Strofou
anläßlich der erbetenen Versetzung in den dauernd-» Ruhe»
stand dos Komlbmkrenz des Franz Joies-OrdenS, den Bou-
iSlhen iw Eilciibabiiministerimn Johann Eies likow Ski
und Leonce Fränkel den Titel lind Charakter eines
Oberbau, athes und dem Oberiiigenienr in demselben Mi-
nistertnm Alois Pseisser beu Titel nnd Charakter eines
BanraiheS, kaun der Oberin der Kongregation der armen
SchuUchwestee» der Notre Da nie in Karlsbad Carola
Borroninca Psass die Elisabeth.Medaille verliehen.
Grncnnungen. Der Kaiser bat den Stattballerei'
talt) Dr. Karl König zi>m Holrathe bei der Slalthaltere'
in G-az, die B-zirksho»p>ni öitnrt Enge» Edlen v. Schickst
»nd Dr. Max Grasen von Wickenburg, dann dea
Ministerlal-Sekrelär im Ministeri»m drS Innern Otto
Graten M an zan o zn Stot halleieirälhen im Stande der
steiermäikiche» Stotistoltern und die Bamäihe Alexander
T rutsch ka »nd Bincenz Johoda z» Oberbanräthen
im Eisenbahn:,iinistcrilini ernannt.
König Alb.rt von Sachsen. Nachrichte i aus DreSden
ziitolge dauert die Besserung i» dem B finden beS
König- A Ibert an; der Köuig uni.rnastm am Saniflag
im Großen Garten eine k- rze Spaziersahrt.
Päpstliche Auszeichnung. Papst Leo XIII. Hot dem
stochiv. Herrn P ior von Sau Martrno di Castrozza Rndols
Giaten M e l--C o l lo r e d o, gegenväriiz Psarrprooisor
von Hütleldors, die Würde eines wi klichen Mitgliedes des
römischen Ordens dr Avvocaii di Sau Pielro veilrehen.
Damit ist das R cht verbunden, daS OrdenSkreuz zu
tragen.
Poin gräflichen Hanse Chotek. In jüngster Zeit
wurde wiederholt Herr Mail Gras Chotek alS ,,Ches deS
kiüflicken Hanse? Cbotek» bezeichnet. Dies ist unrichtig;
fflrof Karl ist wohl der Weiteste deS in Groß-Pri sen
begüterten Zweige? der Familie: der Chef des Gelammt'
haiisrS ober »»d Ftdeikvinmißberr ist jedoch das Herrei'hans-
Plitglied Emerich Gras Chotek aus Schloß Beltru-
in Böhmen.
Kultusminister Falk f. In Hawm in Westvbalen
ist om 7. d. M. der ehemalige preußische Kliltnsminister
Dr. ?Idolbert Falk gestorben.
Professor Heinrich v. fllngcli, der berühmte öster­
reichische Po-tiölmoler, der Maler der Kaiser und Könige,
beging gestern seinen 60. Geburtstag in voller, ungetrübter
Schaffende»!!.
Pcrändeiniigen im Richterstande. Dee Justiz,
midister bat versetz! den L ndesge ichisrnih Fianz v. Cambj
in S.dettco nach Naiiüa mit der Dienstesz »Weisung zum
Keisge.ichie in Sv'lato »nd ernannt: zn Landesgeiichts-
iStden: du Geiichtslekeetär Asra ins Persicalli in
Rog, sa tü, Sebcnico, dc» Beziet-nchtei Johann Beiz. k
in Jniosli alS B zi ksaerichir.Volsl.h-r m,'ee Belassnng
oii seinem birbeiigen Di-nstorle und den G richlslekietär
Atlred B e ii k o v t c in Snalatn für Sebenico, zirui Bezirkr-
ijchler: den Geiichteadjuiitten DnSa» I n r t o v i c in Zara
>ür Kistouje nnd zn Geeichlslekelären di Gerichtsadjunklen
Dusan B a s i c in Nogutavecchia für Ra,» a, Rtoc Anion
DoniiniS i» Zara Hir Spalalo, ilii.tael Bjela !»
n o d i c in Zara für Ragnsa und Dr. Jotz nn Jagndic
in Spalalo daElbst; seiner oeiseyt den Geri chwosjn freu
Eduard ii r s ch i tz in Knin nach Zara nnd verl eden
jc eine Geri.chte-odjiiiitten- Stelle den Geiichrsadjrnikle»
snr d ii Oberiandesgenchlsiv!eng I 3o:o: Doktor Kar!
Poja» i in R giijav-cchi', Dr. ÄngclnS v. B e n»
v e n ii t i in Obbrovazzo und Dr. Michael P o k> ii j e i»
Sinj. Reiters hol de- Justiziniiiisier zn Kanzteivorneherii
eenannt die K»nz ei-Ofsizialc Joles Kroupa i» Tarnoiv
lü das Krcisgericht in Tainoio i nb Jguoz Kudal in
Rzeszow für das Kreisgeiicht in Rzeszow.
Erncunnugen in Lehrerkreiseu. Der Minister snr
Kultus nnd Unterricht hat den Büigerschu lehre' Franz
Zischka in B schostelnitz znm Beziiks-Schulinspektor für
detr Schi lbezilk Bischofieinitz und die dkliischen Schulen der
Schulbezirkcs Tors, den römisch.kalholilchen Religions»
Lehrer an dee Mädchen-Büigerschnle der Benedikiinerinnen
i» Lembecg Joses LadiSiauS BvrySzko zum römisch,
katholischen Neligions-Lehier und be i gri,chisch-kaiholjsche»
Religion,-Lehrer an der Knaben-Bülgerschule in Lokal
AlexiuS Hihcyk znm gricchisch-katdolilchen Religio»«-
Lehrer, beide a» der L Hrcl-Bildungsaustall in Solos, ernannt.
Beförderung im Giscnbatin- Ministerium. D r
Eilenbahnminister Hot die Ooeri»>,,nienre Uail Eril,
Alvis B ii c t[ nnb Wiltzeim Hanser zu Baurälljen,
serner die Jiigenienre Fionz H a ud e k i nd Karl M i t-
t e r m a h e r zu Oderingenieuren im Eiiciibaßii.Ministerium
einaniit.
Der k. k. BcrwaltnngS-GerichtShof hat den Raths»
sekrelä k-Adjuiitten Balerion Pienczykoiv Rilter von
PicnczykowSki z»m Holselrelär und den i» Dienstes»
verwenduiig an diesem Gerichtshose siebenden Bezirks»
rontmiffär der katmalinischen k. k. Statlh ilterei Di. Paul
Freit,er n von Sternbach zum RathSlekri iSiS-Adjunklen
ernannt.
Barnilierzigc Schwester« im Li,singer Per-
sorgn» ouiinse. In L i e s i ii q bot am 4. d. M. der
feieiliche Einzug der ersten ehrw. Schwester., aus dem
Barniherzigcn-Oideii in daestädlische Versorgiiugshans stail-
gesniideii. Unter Fübrnng der ehrw. Fra» Genei aloberin
Hi deaarae T o b i ch des Jnliiints der l,ar,nherzigea
Schwcne-ii vom heilige» Bincenz und Paul waren vier
Schwestern erschieneii, um ihren neuen Dien», die Pflege der
olieu kranke:, eöicner. oiizntieten. Nach Erledigung der
Ilebeigobs.Formalilätcn hielt Mogtsirats-Obeikonnuissär
Dr. W i n k i e r. welcher mit dem RechnnngSrathe Sti e b er
in Be-tietuiig der vorgesetzten Behörde eischienen war, in
Gegenwart der Aiistaits-Fnnktionäie- tne kurze gehaltvolle
Ansprache an die ehrwüroigen Schwenein, in der er das
allgemein bekanni-, ve:dienstoolle Wirke» d.rselben aus dem
Gebiete der Krankenpflere mnidigte, den gegenwärtigen
Moment als einen Meilstein in der Ansq staltung deS
Perioignngshans relenS bezei hnete und schließlich den hieher
bco-derlen Schwestein aus ihrem iienen Wirkungsle de eine
segensreiche Tdä igkcit wünichle. Nachdem noch der Berioalter
der Austall Dr. Schot z :» ähnlicher Weise aespiochen»
insbesondere die leitenden Gedanken bei der Eiiisüh-niig
dieser neuen Jilllck tiou erörtert und im Namen d r Anllalt
dein Stadt- und Gemeinderalhe, insbesondere dem Bürge:»
mciüer Dr. L n e g c r, serner dem Magist ate, nameiiltich
dem Armeurcserenlrn Magistrat-sekretär Dr. Weis»
kirchner »nd dem Oberto-nmiffd•- Dr. WinkIer den
Dank ausgesprochen hatte, s bloß die dem deinütbigen Sinne
der Schwestern entprechenve einiache aber würdige Feier.
StaatSgymnastnm in FloridSdorf. Nach lang­
jährigen Bemühungen ist eS der Gemeinde FloridS-
darf gelungen, ei» Siaaisgym infi.im mit oblizalocischem
Zeichennnterricht im llntergymnasinni zn erhalten. Dasselbe
wird im September dieses Jahres mit zwei Klaffen eröffnet
werden.
Ein Naufexeß mit tödtlichem AuSganqe. Heute
Nachts wurde in I u z c r s d o r s am Wiener­
berg der WirthschaslSbefftzerssohn Franz Schwal­
be! von dem 32jä'irigen im 10. Bezirke wohn­
haften Viehlrciber Anton K o e l l e r durch ei :en
Mefferstich in den Hals schwer verletzt. Es entstand
unter mehreren anivesende» Burschen ein Handge-
menge. Von den Personen, die den Attentäter fest­
nehmen wollten, ivurde der 32jährige Ingenieur
Karl K o r t s ch a k durch einen Messerstich in das
Herz q e t ö d t e t, der Hilfsarbeiter Olhmar Roll,
der Nachtwächter Wieselthaller und der
Schlveizer P h i l i p p i c verwundet. Als Mitbethei»
ligte an der Blutthat wurden der 30jährige Fleisch­
hauer Karl S ch i e h a, der Eiseudreher Josef
S ch m i d und der Steindrucker Hermann Schwarz­
mann noch im Laufe der Nacht sestgenomme».
Koeller wurde von dem Gendarmerie-Postenfnhrer
H a r b i ch durch Säbelhiebe kanipfuufähig gemacht
und wurde lebensgefährlich verletzt in dar Spital
gebracht.
Die ThpuSrpideniir in Wiener-Nenstadt. Wie
bereits mitgetheilt wurde, graffirt feit einigen Wochen
in W i e n e r-N e u st a d t der Typhus und sind
bereits einige Todesfälle an Kindern vorgekommen.
TaS Epideniiespita! ist dermalen so überfüllt, daß
TyphuSkranke zwi'chen Scharlachkranken liege» mriffen.
Von den vier Pfleqeschwestern ist eine selbst an
TypbnS erkrankt. Vorige Woche insvizirte Landes-
Sanitätsiuspektor Dr. F r xc d i n g e r das Epidemie-
spital und fand eS für unzulänglich. Es wird
wahrscheinlich eine Nothbaracke errichtet werden
muffen. UebrigenS ist schon von früher her der Bau
eines neuen EoidemiespitaleS projektirt.
Milllär-Luftsttiifffahrt. Der in Wien au'gestiegene
Miiiiä ballon „Teniel' toudtte Samstag Abends 7 Uhr
nach elistnndiger Emze falirt des Obkl!>eitte,iants Fri-drich
Jankovics des bosnisch- herz-goioiiiisLe» Jnsaiterie»
R-gimenl» Nr. 4 glatt bei Rzcszow in Galizien.
FünfzigjähriiieS Jubiläum einer Tabak- Fabrik.
Am 15. d. M. feiern bekanntlich die Beamten und
?Irbeiter der Tabak-Fabrik in Stein daS fünszig-
jästrigr Bestehen der Fabrik. Im Jahre 1850 wurde
nämlich die Tabak-Fabrik in K l o st e r b r» ck bei
Znaim aufgelassen und an der Stelle zwei neue
Fabriken, und zwar in I g l a n und Stein erii 1 tet.
In Stein fuugirt »och eine Arbeiterin, Frau
Magdaleue K a p l a n, als Uebernehmerin, die seit
der Uebersiedlung in der Fabrik thätig ist.
Gin rabt.iter Liebln bcr. Aus Salzburg wird
beuchtet: Der in der stiestonration i> LandSk-on
brdienstcte Kellner Joies Schober schoß am 7. d. M. aus
seine in einer Kaff ttchnnke in der Strltrngusse bediensteke
Gettrbie Anna D e i >i h a m m e r nach einem varaus»
ueganqenen inibed„tenden St-ei e einen Revelverschnß ab,
ohne dos Mädchen zu treffen. Der rabiate, etwas ange»
tninkene Ma.ii schon sich don» I.lbst in die Brust, nnb er
winde schwer verletzt i»'s Spital gebrauch.
Einbruch bei einem Goldarbciter. In Bad Gastein
wurde ain 7. d. M. der VcrkausSladen erbrochen
und Prelioseu im Werthe von zweitausend Kronen
geraubt. Auch eine bena.hbarte Obstbude wurde von
denselben Tdälern erbrochen; dieselben wurden jedoch
vom Nachtwächter verscheucht. Seit viel-» Jahren
ist der Fall eines Einbruchsdiebstahle» nicht vorge-
komme,, der hier großes Aussehen macht.
Entdeckter Naubmörder. In Neichenberg wurde
vor zwei Jahren die Trödlerin Theresia Weiß in
ihrem Gewölbe ermordet und dn? Menge Pretiosen
geraubt. Am 7. d. wurde in Gabel ein gewisser
Johann Sklanda aus Maleis ch verhaftet,
welcher des Mordes dringend verdächtig ist, da er
Werthsache» verkaufte, welche auS dem Geistchäfte der
Weiß herrührten.
Dinkinalcnthültuug. In der Gemeiud: Savogna im
Kiistenianoe wu.ide am 8. d. M. „acb einem voc.inge»
gangei en feieritejjen Hochamte d e En büllnii., des Denk»
mnles zur Eiiiineriing o» cte 400j>hiige Angehö l.,keit der
getüistete» Gralschall Görz „ni Gradiska an Oester­
reich durch d,n Obniaii» des F.stkomiles, Freiherrn von
Biancht, in Geaenwart de» L-nlers der Görze, Bezieks»
hanptmaniischast Ritter von B o i i c i o, de> Spitzen der
Zivil- und Miiiiärbebördcn. der Gemeiiidevertretw.g, der
Aristokratie, der Beleralienveieine, der Schnsingend und


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 5 ]
Ine- jobltfitten Publikum- vollzogen. Fieiberc von
B i a N !b i. Ritter v. Bosicio, der Plarrer »nd der Ge­
meindevorsteher biete» Ansprachen. An den Kaiser
wurden Hirldigungslelegromme abaesendek. Der ganze Ort
und da- Sch'oß de- Freiherr» von Blanchi waren be­
flaggt. Nachmittags fand ei» Bolkslest statt mit) Abends
winde eine Illumination veranstaltet »nd ein F vermerk
abgebrannt.
Die e«qlifckie Mittetmeer-ESc.'dre in DrieK. Am
8. d. M. Nachmittags ist die englische Miitelm-e,.Esc'd^e
mehrtäaigem Aiffknldolle l» Trieb -i"pelroff n. Die öster»
rrichisch-nngarilche Eskadre, aus 88 K irarschiffeu bestehend,
ewvn g die en i^'kbe Flo'te am Cup Salvere und gelkitete
dieselbe in den Hns-n. B-i d-r „Lanlerna" begrüßte das
englitche Adwirallchiff „Renown" durch Abgai e von 81
Schüff n die Siavl Tricil. Abends fand in den Sälen de?
Schill-r-B-reines ein von der Kriegsmarine gegebenes
Goladiner stolt.
DentfrlieS BondeSfchießen in Dresden. Ein übeans
derzlicher Empfang rr» rde am 7. d. Bi. Abends den in
Dresden angckarrmenen Schütz n g'S Wi„ und den
vüe^reichischen K, oniänseen bereitet, welche in großer Zahl
zu den, am 8. d. M. begon nenen 18. deutschen Bundes»
schiißei'«, getreff n waien. Der Wiener Schützenvereiu war
durch 60 Mitalieder vrlreten, welchen sich zahlreiche Dele-
gi'te der Schütz-,'vereine von Wiener-Neustadt, S'. Bö'te»,
Baden, Schwechat, Nennkirchen. Graz, Billach, Brunn,
Zuoiw, Jglo» »nd aus Deutsch-Böhmen angeschlossen hatten.
Cterbefnlle. In Wien starb am 8. d. 47. Fron M >»
rlanue v. P o p a y, die Gcmaiin des Sohnes des veista,»
beue» Staalkrathes v. Popan. im Alt r von 86 I,dren.
— Am 9. d. Nachts verschied Frau Boiba a P roch o S ka,
geb. L o r e» z. Hanscig-iilbüniei »n, im 74. 9»^»^!!^.
Die Berewigtc eisr iche sich der o>öß en Weithschötzuug und
die Nach'ichI von ihrem Hinschiiden wird bei Allen, die sie
ini Leben tauut-n, he zljche Theilnahme wcck n. Das
Leichenbeaängurß findet am Mittwoch, den >1. d. M'. um
'Uo Nhr Nachm Itags von, T, aucrhause, Vll., Apvlloggffe I I,
aus statt. Die teicr iche Eudegni" g cifolgt in der Mar»
ki'che zu St. Laiben» am Scholteuieide, die Beeidigung
out den, Hietzinger Friedbri im eig-ven Grabe.— In
B r u n e  bei
Reichen au kani Samstag Nachts in der ,Bruder-
lade" genannten 6 ebäiidegruppe, welche jetzt der Pen-
fionsanstalt für Forst- und Werksarbeiter gehört,
n ahri^einlich durch ui,vorsichtiges Hanliren mit einer
Stall-Laterne ein großes Schadenfeuer zum Aus-
bruche. doS rasch geivoltige Time, sionen annahm.
Tie Esahr f, r den ganzen Ort war in Folge
de- yerrs: enden Slurmivindes eine bedeutende »nd
ist es nur dem raschen und energischen Eingleisen
der Feuklwehre» z» verdanken, dost der Brand ant
drei Bruderladehäuscr und eine Scheune bcschrä> kt
blieb.
Tie LöschkorpS von Eelach, Reibenau, Hirfchwang,
Drein, Doycrboch, Rub, Schlöglmühl (Papierfabrik),
Glogguitz und Weißeubach arbeiteten bis 3 Uhr Früh
»nern'üdet an der Abdämpfung des vom Feuer
ergriffn en Häuserkoiuplexes.
Tem Rettungswerke. au welchem sich auch mehrere
Wiener Touristen wcrklhälig betheili ten, gelang es,
olle Inwohner, worunter sich auch alte und kranke
Leute deiandeu, in Sicherheit zu bringen, während
gar manches Stück Vieh den Flammen zum O'er fiel.
Ein armer Arbeiter rettete feine Fra» und als er
dann nochmals in sei e brennende Behausung ein-
dringen wollte, um seine gesummten mühselig
er.vorbeiien Ersparniffe zu hole», wurde ihm der
Eingang von den Flammen verwehrt.
Pilsener Bier und Patriotismus.
Es gibt auch bei u iS eirogirte Dentschvolkliche, die eS
für einen Bcrroth on der naiio alen Sache ansehen» w n»
sie den ongcstommten „deitichen" Tu,st on blondem
Pilsner Bier lösche», aus keinem onbeien Grund. als
deehold, weit viele von den beaubeeechtigten Bürgern
Piliens dem veihßteo czechischen Botksslomm ongehöien.
Und man muß geü-ben. es U-gt eine gewisse Göße dar, >.
wenn Einer aus Stamme bewnßtleiii aus sein pika iles,
leilchte» Lieb ingsgetiäuk verzichtet und sich dem schweren,
süße» brat,neu Mü"ch-ner zuw »dei. dessen Kensiimieiug
ih»> viellc ü I Anfangs ewige Ueberwindnng gekostet hat.
Nun lcniint uns aber eine rar *. 0' betba: e Mär aus
Berlin. Dort hat am Sumstag die Hanptverianii»l,i»g
beS GastwirlhevererneS sagende Resolution gefaßt:
»Tie Bersaniinliing b:« Vereines der Berliner Gasiiorithe
b schließt, baS Pilsener Bier des Bürgerlichen Brau»
Hanfe» Vitsen nach Möglichkeit ab zu schoflen»
evtnluill deu eihöhte» P,eiS von 30 Pf nnigen für vier
Zehntelliter und von 35 Pfennige» für fünf Zehntelliter zu
fordern. In der Eiwänung, daß die Vertieter, refpeflive
Gesellscho'ter der böhmischen P>,jener Biviiereien bei E*
höbung 6 t Bierpreife von einer F l o t t e n st e» c r in
obtölliger W-ffe gesprochen haben, erklöre» die heute ver-
lanimelten Gostmrrthe des Berlin s der Berliner Gost-
wirlhe, daß sie dies als eine Verhöhn nng der
Denlfchea und ihres Kaisers ansehen; sie weise»
daher die Heer n in ihre Schranken zurück »nd sprechen
dens.Ibcn jedes Verständniß über druliche Verhältnisse ob."
Diese Resolution ist zu Stande gekommen, weil sich die
Pitlener Brauereien— begreifliche'weise— geweigert
habe,, beu— als theilweise Bedeckung der erhöhten '-ius-
gadea für die deutsche Flöt!« eingeführten— Zoll z»
trogen. Das erbitterte die Beilincr Wirthe dcrmoßeii, daß
sie sagten, da» Berliner Publikum solle einfach kein
echtes Pilsener Bier mehr trinken, sondern sich an
da- Berliner Pilsener grwöhncn. Dazu würde nun
ollerdings ei» hoher Grad von Patriolism>is geboren, d n»
da», war man in der deutsli-n Bietrovole als »heimisches-
Pilsener beieichnet, hat ni't den, echten böhmischen Getränk
kaum mehr als die Fai be gemein. Aber selbst angenommen,
das Berliner Püiener wäie das köstlichste N>ß, würde da»
l» der Benrlhkiliiug der Sachlage etwas ändern? Aller­
dings si ht es so aus, als ob bei den H-reen Beiliner
Wirlben nur der reinste, selbstloseste PgtiiotiSmus maß­
gebend wäre; aber es siebt eben nur so aus. Denkt mo»
nur ein wenig über die Sache »ach, lv komurt >nan zur
Erk-nnlniß, daß sie sich blos voi» alleroenieinslei, G.-schgiis-
inteeesse teilen lasse». Sie siirchte» kiliigch, daß bei dem
verlh-iiertcn Pilsener Bier weniger Piofil beransschiuen
und bei dem „h iniischen- Pilsencr viele Gälte ausbleiben
würden.
Wäre es ihnen mit dem Patriotismus ernst, dann müßten
fie nach Keäiteir dazu beitrage», daß die Floltensten-r recht
stoit itng he. si- niüßien oliv, da die Weisneit des Reichs­
tages das böhmiiche Pr snei-Bier znr Deckung der Flotten-
onslagen herangezogen bat, jetzt erst recht und viel Piljener
in B rfehr zn bringen »»d il,r-n «tolz darein setze», daß
dos Erzeugn,ß der verhaßten Cz-ck'en weniges unmittelbar
dai» diene, den neuesten Stolz Deutschland-, die deutsche
F otte, zu vermehren. Wenn abe, ihre Flolteiibegeisteiung
nicht weiter reicht, a's zn dem Verlangen, die Pillener
Brauereien sollten Zoll »ragen, in welchen, Falle sie gnädigst
geneigt wä en, das clechischc Produkt als reichslren »nd
nationaltoscher zu betiechteu, baun zeigt sich mir, daß ihr
Patriotismus dort aiüböit, wo das Zahlen anfängt. Tag
ihnen die Pilicn r Braue,eien mit R-chi ciwide>len, wenn
in Oesterreich ein solcher Ftottenzoll beschlossen worden
wäre. dann wü de es sich jeder österreichisch? Bieitrinken
zn besonderer E-re anrechnen, für das io besteuerte Bier
einen höheren Preis zn zah'en; das dabei die Berliner
Wirthe in ihre», blinden Eiscr als eine „Berhöbnung der
Deutschen und ihre» K a i j e r S" bezeichnet. Man ü gert
sich immer am m-isten, iveni, der Widersacher mit einer
Bemerkung i»s Schwa ze tnssk.
Die BurendcputiUiou in Däris.
(Bon unserem ständ igen Svezia lkorrespo ndenken.)
Paris. 7. Juli 1904.
Zurückgekehrt von Amerika, habe» gestern die Mitglieder
der Bueen-Telegalion zum z,oe,teu Male den Boden
Eiiropä's betieten. Allerorts wurde ihnen von den Fran­
zosen ein enthnsiastischer Emptang bereitet. Der tapfere
Stamm der Buren e:freut sich ganz besonders in Frankr-ich
einer Syinpaihie ohne Gleichen; das heldenmüthige Volk,
dos feine Freiheit einem übeimächtigen Feinde geaenüber
bis zum letzten Blntstroplen vertheidigt, beaegnet hier ge­
wiß nur lauter auirichlige Freunde. Leider sind die Pilger
der F eihcit bis jetzt ganz eriolglos in der weiten Welt
dernmgewandert. Ueberall, wo sie onvochen. öffnet sich thne»
Thür und T^or, überall w rden sie s,cud,g emplongeu,
man bringt ihnen die wärmste und ausrichiigste Theilnahme
entgegen. Doch was hilft den wackeren Lenten die herzlichste
Sympathie, ivenn es keiie der Großmächte wagt. ihre
Fr »»dichaft nicht allein durch schöne Worte, enthusiasiiichen
Empfang nnd Blumeiibonq,ets rc., sondern durch Thaten
zu dew'ise»? Was werden die Buren von ihren mächtigen
Freunden denken, wen» sie nnverrichletcr Dinge zu ihren
Stommesgenvsi.il zurückkehren muffen, die vielleicht bis
dahin schon im Verzw iflungskanipje der rücksichtslose»
Uebermacht unterlegen si id?
Tie Ankunft der Delegirten in Havre.
Gestern um 3 Uh- F,üb landeten die Brne» in Havre
n>it dem französischen Dampfer „Agnitaine-, Die Bureu»
mission ist bekanntlich z iianiincnaci.'tzt aus den Heireii
Flicher, Wcffels fOiunjestaat) nnd Wo^maeaus (Tronsvrai).
Die Gemali» Fi'cheiS begleitet ihren Gallen aus seiner
ganzen Reffe. Um 9 Uhr Vormittags wurden die Tele»
gilten von den B-rtretern des »Komites für die Unabhäa.
gigkeit der Durcu- mit dem Senator Paul tat o» der
Spitze enipsangen. Mr. L e y d s, der Sekretär de T,ons»
vailges'lljchgst in Brüffei, war ebenfalls beim Empfange
anwesend. Senaior Pantiat hielt eine herzliche Begrüßungs­
ansprache. Fischer dan te mit bewegten Worten uns sagte
unter A. bei ein, daß die Biuen titi Hinblick auf die der»
malige Luge der Wetlpolitik z»m Ausgeben oller Haffnungen
jetzt am allerwenigsten Grund hätten. De, Lunch, der zn
Ehren der 41>iff,on ,m Hotel Continental abgehalten wurde,
end.le gegen halb 12 Uhr, um 12 Uhr& Mi». fuhren die
Hellen nach PariS ab.
Der Empfang In Paris.
Der Schnellzug von Havre wu'de hier »in *'«5 Uhr
erwartet, er ei litt jedoch eine Verspätung von über eine
halbe Stunde. Dre Menae der Re qie.igen, die in der
Nähe des Bahnhoi-.S St. Lazare die Buren erwartete, wuchs
von Minute zu Minute und nn, 6 Uhr war die Umgebung
des Bahnhoses und die angrenzenden Straßen biichstäblich
vollgepiroptt mit Menlchea. Po izeipiäiekt M. Lepine
leiiete ve sönnch den Oedniingsdienst und das Aufgebot der
Sicheiheitswache war ein ganz enormes. Am Perron
wart,teil die Herren Senator Enge, G u e r i n, die Muni»
zipatiälhe Ernst Caron und M. G r e b a n v o l, der
chiruder des im Buienkricge gefallenen Generals Bit le­
tz o> »< J7 o t e li i I und viele andere bervo-rogende Persön-
»ichkeiten. Als die Teviitotivn dem Zuge enislicge» war,
ließ ein taniendstimmiges „Hoch die Baren" die Halle
erdiöhneo. Begrüßnngsansp achen wurden gewechselt »nd
das Händeschüttel» wollte tast ke,n Ende nehmen. Der
Ctinm, dc, sich eebob, als die Delegation und ihre Be­
gleitung a s bei Wart halle t at »nd die bereilstehenden
Wagen besti g. ist einfach unbeichreibtich. D,e begeisterte,
noch Hunde,ltousend zählende Menscheinnenge wiederholte
bis zur Eischöpiung die begeisterten Rufe „Es leben die
Baren!" „Hoch Krüger!" „Nieder mit den Engländern !" rc.
Eine sörml,che Flruh von B umen regnete es nnd tansende
von „Burenfaknen" wurden in den Lütt n geschwe lt. Der
Zug bewegte sich lang'am durch die Uns ffS^mstsrcknm,
Rus cke Londi63, Riie de Vienne, Rue de Rome und
die Rue Aiiber znr Rue Scribe, wo sich das Hüte! 8eribe
befindet, das de» B,r-n als Absteigqnarliec dient.
Die Menae wälzte u"d d>än.,te sich in voller Begeisterung^
mit. Beiin E,a..onge des Hotels wurden M Heeren vo»
dem Dameiikomil» der Be eiliigung .Bon des Laers" feier­
lichst empsangen. Die Menge der Enthusiasten wollte nicht
vo,» Platze weiche» und bi Hovruic ivu den immer lauter
und slü, Mischer. Erst als sich die Mitglieder der Buren-
drputation om Feoslcr zeigte» und i;at allen Seiten
dankend verneigten, gelang es der Polizei, die Massen-
oniamniluiig zii zerstieuen. Am Dienstag ivlrd die Teoiitalion
lffiziell in, Rothauje empsangen.— Lg.—
Die internationalenRingKämpfe in Wie<
(Spezial.Bericht des „Nenigkeits-Welt-Blatt".'.
Ei> peinlicher Zwischeiffoll, der sich om gestrigen Abend
obivielle, zeigte klar und deutlich, daß die von »nS zn
Beginn der großen Ringkänivie a »gesprochene Beiücchtung,
da? von dem Schiedsgerichte »akzeptirte" Reglement werde
sich a s unzulänglich erweisen, eine »ollkoinmen begründete war.
Hitzler »nd Pyttasinski kunivsten miteinander,
plötzlich machte der Münchiner, den der Pole mit einem
Aemlallriiff ersaßt halte, eine Bemerknng, und Pytlasinskl
ließ seinen Gegner los. Beide erhaben sich vom Boden, in
diesem Momente eltönt- vom Schiedsrichter tische her das
Signal, und mährend der Sprewer rief: Eine Minute
Paule! entfernte sich Hitzler aaS der Manege. Noch hotte
der Münchener Ringer den AuSgang nicht dirrchjchritten»
trat nochmals der Sprecher vor und erklä-te: „H-ir
Pyttasinski i|t Sieger in 15 Minuten 45 Sekunden, da
Herr Hitzler de» Kamps ausgegeben hat!" Daraushin
große Anf egunq im Publikum. Alles vrotestirte dagegen,
daß Phllaff.isky auf diese Weise in einen Bortheil
gesetzt werde, und es schien, als sollten sich die Sturmszeaen
die sich am siebenten Kampftage abgespielt hatten, eine Neu­
auflage erleben. Doch als die Gefahr am höchsteu war, er­
schien Hitzler, geführt von einem Mitglied- der Dieeklie«
der „Englischen GaitenS", noch immer hinkend in der Mane,e
und verneigte sich. Das beruhigte, da man im Publikum
den Eliidruck gewinnen mußte, daß Hitzler ausgegeben habe.
DaS war aber nicht der Fall. Tie ganze Affaire
halte in der Gard nobe »och ein Nach'piel. Hitzler vrotestirte
gegen die Anffaffniig, als habe er durch sein im Momente
der Bei künbigung der Paus- erfolgles Berlaffen der Manege
einen Verzicht aus die Weilerführung des KampfeS kund­
geben wollen.
Schiedsrichter W a b e» o w: Also, haben Sie ausgeben?
— H i tz l e r (bestimmt): Rein!— Kainpsrichter B a n r:
Sie hoben doch gesagt: Ich kann »ich! mehr!— Hitzler:
Weil ich am Fuße ve,letzt war! Kampsrichter: Da hälteu
Sie iim eine IIntekbred>ung ausuchen sollen.— Hitzler:
Es ist doch Pause gepfiffen worden.— Kaiirpslichter: Ja,
das ist ein Zusall. PvNasinsky (zn Hitzler): Sie haben
doch am Boden gerusen: »Los, ich hob' mir weh 'than!"
Hltztcr: Richtig, ich kann mir doch nicht den Fuß brechen lassen.
Kurz und gut, der Kainpsrichter folgerte aus dem
Deihalten H tzler's, daß er de» Kampf ausgegeben habe
und der Münchener bestrilt, daß di« Folgerung seine»
I lentionen entspreche.
Und das, Reglement? Der§ 4 desselben besagt: Besiegt
ist deijenige Ringer, welcher zuerst mit beiden Schiultera
den Boden berührt. Auch der, welcher den Kampf sreswillig
aufgibt, gilt als besiegt." Freiwillig! Es soll also kein
Zweifel darüber bestehen, daß der Ringer selbst nicht mehr
iveilerkämpse» will. Hitzler will aber weiterringen und
man sag, ihm: Du darsst nicht! Nun, man mag über
Ite Affaire denken wie mau will, freiwillig hat Hitzler
jedeusalls nicht aufgegeben. Was Anderes wäre es, wenn
in dem Reglement Bestiinmuugen süc deu Fall enthalten
wären, als ein Ringer eine Verletzung erleidet und in
diesem Momente den Kampsboden verläßt.
Bei dem Pariser Wednieisterschostsringen bestand ein
Punkt, nach welchem der Riuacr, der aus irgend welchen
Granden vor Beendigiiiig d s KampseS ohne Erlaubniß deS
Kampirichtcrs d-n Ringboden verließ, als Besiegter er­
klärt wurde. Aber diese Bestimmung fehlt bei uuS und
noch dazu wu:de die Pause gepfiffen, als sich Hitzler entjernte.
Wenn man daher de» Kamps zwischen PyUasiuSki und
Hitzler als beendet erklärt» dann ist das direkt ein Ge­
waltakt, weil jeder Anhaltungspiinkt zu der Anffassung
des Komvliickilees im Reglement sehlt.
Neugierig, sind wir nur, wie sich H-rc Silberer, der
gestern nicht als Schiedsrichter in Funktion stand, zu der
Affaire, die unter allen Umständen einer Ansklärung bedarf,
stellen wird. Wir erwarten vo» ihm Gerechtigkeit!
Ueber die Kämpfe der beiden verflossenen Tag: ist nicht
allzuviel zu sagen.
Am siebzehnten Abend (Samflag) warf in der
großen Paule Pan der Berg d-n Münchener Achncr
in 2 Mi». 47 Sek. durch einen Genickiallgriff, obwohl sich
Achner durch eine großartig onsgesührte Brücke zu retten
versuchte. Ban der Berg erhielt einen herrlichen Rojenklanz
mit purpurnen Seideuschleiien von zarter Domeuhand zn-
geworie».
BeaucnroiS war! Fcnglcr mit einem Untergriffe von
vorne nach 16 M,n. 24 See. Kampfzeit. DaS Ringen war
sebenSwerlh. Klein« Paule: Fonrnicr warf Wicde-
manu >u 1 Min. 50 erek.— Burghardt war! Hall-
maycr in 2 Min. 57 Sek. Konictzko bleibt Siege? über
Zwicker, da dieser de» Kamps nach 32 Min. 59 Sek. aus.
gab. Das Rl igen bot keinen cisrculichei, Anb.ick. Kain.'tzka.
der dem fliaken Zwicker a;i Straft bedeutend überlege» ist.
wars seinen Gegner nicht weniger als zehnmal von der
Schultcrhöhe mit voller Keait aus den Boden, die Ringer
haben süc diese» rohen Alt die Bezeichnunz Todtenwurf.
Der 4k°idde»t,che dars aus seinen Sieg wohl nicht stolz sein.
Der gestrig: Abend, der achtzehnte, brachte uns einen
Kamps der „Gioße, Ponle' und der endete noch unserer
nikeiirnng n n e ir t s ch> e d e n. Es traten Hitzler und
Pyttasinski an. T?r Kamps wurde vom Anbeginn sehr
Jet) j rf gesühnt.
Hitzler mußt: zuerst in die Defensive übergehen und man
hatte auch den Eindiuck, daß er dem Polen nicht Stand
Volten werde können. Umso überraschender kam, als der
Bayer plötzstch, als Pytlasinski einen Sdinlterdrehgriff aus-
süheeu wollie, durch eine gesch-ckr ausgesührte Pirouette
nicht nur außer Gefahr kam, sondern auch »och die Ober­
hand gewann nnd in de» Angriff überging:
Nach einigem Fintire» p.obirte Hitzler an seinem knienden
Gegner einen Untergriff von hinten, d. h. er „iniaßte
Pyttasinski in der Gürieigegend von hinten mit beiden
Arme». Diesen Moment benutzte der Pole» um selbst in den
Angriff überzugehen. E: packte den linken Aem Hitzler's
mit s iner rechten Hand nnd zwängte mit seinem linken
Aem de» Arm Hipier's ein. Das ist ein entscheidendes
Tempo eines Acmiallgr'.ff's und Hitzler hatte hart- Arbeit,
um den Wnrs über den Kops Pyilasinski's oder ant die
Seit: zn verhinder i. Er stennnte die Füße gegen den Boden.
Fast wä e Pyttasinski ein Seitenwurf gelungen, da rief
H tz^er „Los" „nd der oben geschilderte Vorgang spielte sich ab.
Pyttasinski wurde als Sieger (lä Minuten 45 Sek.)
prok omirt.
Kleine Paule: Chorelo wars Tesire in 2 Minuten
49 Sek.— Hallmaycr wars Petri in 2 Min. 24 Sek.
— Burgyardt wart Wiedemanrr in 1 Min. 32 Sek.
Heute (Montag): Van der Berg—Robinetti; Karo Achmed
—Achner. Morgen (Dienstag) voraussichtlich: Poaö—
BeaucaroiS.


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
33 a n lt e n.
Cfffctrcidjifdt'UugarUdic sPanf. Der Vankgoiive,-
renr Sr. 9i. u. 93 i! in ä li iti b in dc» nächsten Tngc»
die Filiale Salzburg, evenlucll auch die. Bankanstalt
Innsbruck inlpizirk» und dann erncn längeren Nllaub
antreten. Für diele Zeit übelnimmt die Bertreiung deS
Goirvcrnenis zunächst der österreichische Tizegouvcrnenr,
Geheimer Rath Freiherr v. W i n t e r st e i».
Die Prioritäten der Bau- und BetricbSgescll-
schaft für städtische Straßenbahnen. Die Bau- und
Betrirbsgesellschast tue städtilche Straßenbahnen in Wien
bat bei der Wiener Börsckainmer ein Gesuch um
Nottrirrrg ihrer 4perzenligkn Obligationen im amtlichen
Kursblatte überreicht.— Es handelt sich in diesem Falle
um das Anlehe» von 30 Mist. Kronen, welches vertrags­
gemäß die Deutsche Bank in Berlin bis Ende
dieses Jahres zu übelnehmen hat. Vorläufig wird nur ein
Theilbetrog der ncne» Obligationen zur Begebung gelangen.
Aus dem Anlchen werden die Kosten der Einführung deS
elektrischen Betriebes aus den Linien der Bau» und Betciebs-
gesellschaft bestritlen.
Oesterreichifche Vlcuicntar-VersichcrungS-Aktien»
Gesellschaft. Die von Judustiiellen criichtete östcrreichi'chc
Elementar-Bersicherungs-Aktien-Gesellschast hielt kürzlich ihre
erste ordentlich: Generalversammlung ob. Der pro 1899 er­
stattete Bericht des BerwaltungsratdeS hebt hervor, daß
derzeit eine Filial-Direktion, sechs Gencral-Agentichajten in
eigener Regie, sieben Hauptogentschait n und 1524 Loka!-
nud Bezirks-Agentrrren oklivirt sind und die Gesellschast fast
in allen iiomhosten Orischosten der Monarchie mit Aus­
nahme GaliziruS und der Bukowina veitretcn erscheint.
Der allgemeine Geschäslsgang war im abgelaufenen Jahre
kein günstiger, und zwar insbesondere darum, weil die Gc»
sellschait schon im ölten Jahre ihres BetnebeS einen jchweieu
Fabriksbrandschoden in der Höhe von ziika 438.000 Kconrn
zu erleiden halte, an dem die Gesellschast sür eigene Rechnung
mit zirka 40.000Kroiicn paitizipirte. Außer diesem Fabriks­
schaden hat die Gelellschast einen Kursverlust von zirka
78.000 Kronen in ihrem Esfektenstauoe erlitten, der ober
voraussichtlich nur ein voiübergehcnder sein wird. Am
31. Dezember 1899 waren bei der Anstalt Beisicherungeii
in der Höhe von 155 765 Millionen Kronen in Kraft,
wofür on Piömien, Gebühren und Fcuerwehrbeitiägcn
zusammen 665.017 Kronen eingenommen wurden. Für
Brandschäden wurden 627.093 Klonen an Entschädigung
bezahlt, wovon 525.488 Kronen von den Rückoeisicherern
vergütet wurden. Obgleich von Seile der Staatsbehörde
die Amortisation der Lrganijotions- und Gründungskoben
innerhalb fünf Jahren vorgesehen ist» Hot die Be, Wallung
dennoch schon in der ersten Bilanz die ousgeweiideten
Grüudungs- und Amortisotions-Koste» in ihrer Totalität
zur Abschreibung gebracht. Die Prämien- Reseive der
Gelellschast wurde in die Bilanz mit 53.774 Kronen ein­
gestellt» und entspreche die Höhe bet selben vollkommen den
gesetzlichen Ansorderungen. Der in der Bilanz ausgewielene
buchmäßige Betriebsobgang aus der Geschältsgebohrung
pro 1899 betiägt 155.185 Kionen» welchen der Verwaltungs-
ralh aus neue Rechnung vorzuschreiben beantragt. Der
Antrag wurde ohne Diskussion einstimmig angenommen.
Industrie und Handel.
Zur Wahrung dcd Amtsgeheimnisses in Steuer»
angelcgeuheiten. Im Einvcrnehmen mit dem Finanz­
ministerium hat das Justizministerium an sämmtliche Ge»
richtsstellen einen Erlaß gerichtet, welcher sich aus eine gegen­
über der Praxis weitergehende Wahrung des Amtsgeheim­
nisses bezieht, indem von jetzt ab auch die Gerichte, sei
es im Straf- oder im Zivilprozeßoersahren, nur in den
alleruothivendigsten Fällen und nur mit Zustimmung des
FinanzmiuisteriuniL Auskünfte über Einkommens-, Erwcrbs-
und Steuerverhöllnisse der geklagten oder klägerische» Paitei
erhalten sollen.
Zolltariscnqnetc für Wolle nud Wollenwaaren.
Vorgestern fand unter dem Voisstze des Piäsiventen der
Rkichenbergec Handels- und Gewerbekammer Alois Neu»
N e u n, a n n die gemeinsom von den österreichischenHondels-
mib Geweibekamliiern im Vereine mit dem Zentralverbande
der Industriellen veranstaltete Zolltarijenquetc sür
Wolle und Wollenwaaren statt. Das Referat
sührle die B r ü n rr e r Kammer. Die größten Schwierig-
keilen boten die Tivcrgenze» zwischen den Kammgarn­
spinnereien und den Webereien von KaniMgarnstossen. Trotz-
dem winden auch i» den diesbezüglichen Frage» Vennitl-
liingsvorschläge erstattet, welche eventuell noch einer weiteren
Diskussion zu unterziehen sei» werden« Im klebrigen ge­
lang es zuineist eine Einigung herbeiznsühren und den
wirthschostlichen Jnlercsjc» der einzelnen Branchen Rech-
t!ilng zu tragen.
Zulassung zum Geschäftsbetriebe. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Einvernehmen mit dem Ackerbaiiministcriuni, dem Finanz,
ininisleiium, dem Handelsministerium und dem Justiz»
Ministerium die englische Aktiengesellschast „TheNouveau
Monde and General Mining Company Limited“
in London znn, gewerbsmäßigen B triebe der nach ihren
Statuten zulässige» Geschälte der Gewinnung und Wcilcr-
veräußerung von Erdöl, Petroleum und anderen nicht oor-
behaltenen Mineralien in den im Reichsratbe vertielenen
Königreiche» und Ländern mit der Niederlassung ihrer
Repräsentanz in Krosno zugelassen.
Das Ziegelkartrll. Am 7. d. M. hat eine Voll-
Versammlung der Ziegeleien in Wien und Umgebung statt»
gesunden, welche die Vereinbarungen, betreffend die
Akiivirnng deS ZiegelkartellS, genehmigt hat. Das
gemeinsame Zentralverkouss-Bureau wird in vierzehn Tagen
seine Thätigkeit aufnehmen.
- Die Erntc. Ueber den Einfluß, dc» die Witterung der
letzten Woche aus die Entwicklung der Saaten genommen,
gehen die Meinungen sehr auseinander. Thatsächlich dürste
die Einwirkung sehr verschieden gewesen sein. Im March-
seld z. B„ wo man kommende Woche den Roggenschnilt
ausnehmen wollte, ist man gezwungen, zupiworten, bis das
.'1 cller wieder besser, daS Geireide wieder trocken geworden
ist. Ko dos Getreide bereits geschnitten aas dem Felde
liegt, bot der Regen nur gelingen Schaden verursacht. An
anderen Orten wieder, in Ungarn, speziell in der Süd-
bahngegend, ivo sei wei e Regen niedergingen, ist vielsach
Lagerung des Getreides eingetreten »nd wird es niedrerer
trockenen, sonnigen Tage bedüesen, bis die Frucht erholt
und schnitt! eis ist. Aus den vo-anssichlliche» q'iautilotiuen
Ans'all der Ernte dürste die Wltteiunq >>nr in ganz un-
bedeiitendein Maße p!eisdrückerrd gewalkt hob'», llkach den
neuesten Privatberichle» erw 0 !tel man in den beiden Hanpt-
Piodnktionkgebi te» der Monorcliie, Ungarn .ind Böbinen,
in Weizen und Roggen zumindest den gleichen Er­
trag, wie im Vorjahre.— Die Qualität der Gersten-
einte wird vorläufig günstig toxirt. Für Hase r bestehen
gleichsallS immer noti befiiebiqcnbe Aussichten. Der R ü-
ben- und Rapsschnitt ist bereits nahezu beendet. Die
besten vorgel-gerren Kohlrapsproben befriedigten quantitativ
nur lheüweise.
Der Oberste Gerichtshof über Kartelle. Der
Oberste Eeiichlshof Hot nunmehr über die K age des Adolf
B r u n ii e r in Mäulern »nd der Bruder Wiederhofer
tu Angern durch Dr. Alois Ruzicka gegen die Firma
Ludwig König ».Sohn in Wien, durch Dr. Otto
Fränkel in Uebereinstimmung mit den Unter gerichten
dem Klogcbegehre» entsprechend die über die Karlellrrrrng
der Federweiß i> e r k ä nie gesebloflenen Verträge für
rechtSvnwirksam erklärt. Aus den Gründen ist
hervorzuheben, daß der Oberste Gcrichlshos den Ausdruck
„Gcwcrbsieirte" im Koaliliousgesetze dahin inteipretirt, daß
er auch Handelsgewerbe und sabr ilsmäßig betriebene Unter-
nehmiinqen damit bezeichn-. Der Ausdruck „Publikum" ist
im weitesten Sinne ouizusaflen »»d schließt jede Ein­
schränkung aus. Nur muß es sich »m Waaren handeln, die
dem allgemeinen Veikehre dienen. Ueber die aus Preis­
erhöhung gerichtete Absicht der Kontra­
henten erklärte der Oberste Gerichtshof, daß schon
die erwiesene Absicht, durch möglichste
Monopolisirunq deS ganzen Betriebes die
Erhöhung der Preise hcrbcizusübren, vollkommen
a c» ü g t, »m die U n g i l t i g k e i i d e r b e z ü g l i ch e n
Verabredungen z» begründen und daß eS
gleicbaillig ist, ob diese den beabsichtigten Effekt erzielt
haben würde» und ob eine Erhöhung der En gros-Prcise
auch eine Erhöhrrng der Detailpreise desselben Artikels oder
derjenige» Waaren, bei oeren Erzeugung er als Hilsssloff
verwendet z» werden psle.t, herbeigeführt hätte. Die
U n gilt i gke it des unter Einer» geschlossenen Ko m-
missionsvertrageS ivird nachstehend begründet:
Das verabredete KomriiissionSverhältiiiß halte
lediglich den Zweck, do-5 Kartell proklisch zu verwirkliche»,
und würde» auch die betrcsj>nden Präpositionen der Be­
klagten seitens der übrigen Kontrahenten zroeiirllos nur in
vieler Absicht akzcptnl. Hieraus jolqt aber mit Nothwendig­
keit, daß, nachdem das de» Harrplgegenstand der srazlichen
Verträge bildende Kartell urigittig ist, dasselbe von allen
übrigen, dornlt im innigsten Zusammenhange siebenden
Nebeirbestimriiurigcn dieser Vriträge zu gellen hak, daß also
die Verträge ihrem ganzen Inhalte nach derRechts»
giltigkeit entbehren »nd daß der Versuch der Beklagten,
einzelne Bestimmungen derselben ausrecht erha te» zu ivolleu,
ganz und gar unzulässig ist.
Insolvenzen nnd kkonkursnackiricht. Der Wiener
Kieditorerivereiri meldet solgende Jniorverizen: Wert­
heimer Irma Adele, Modistin in Wie», 2. Bezirk,
Kourödi ngasse 6. M e> b >» g e r Andreas, Geiiiischtioaaren-
verschlcißcr in Wien, 9. Bezirk, Wasazasse 28. Brandt
Jgnaz, Schuhmacher in Königsberg. Geiger Tobias,
nichlprotokvllirler Kairsmaii» in Wien, 14. Bezirk, Griarm-
qosse 17. T n t ch l E. (Emilie) »nd 'MalbiaS, Hnkmocher tu
Eperjes. Szmattana David, Handelsmann ln St. Geor­
gen bei Preßburg. Vukic Leopold, Kausmann i» Praß-
berg. Fischer Hugo Louis. Herrrn-Koiiseklronsgeschäsl,
Trp itz in Böhmen. Färber Philipp, Manulakirirwaarcii-
händler in Prerau. Monitzer Veit (Verl.), Krämer in
St. Veit. Ko I l ni an n David, Kaiismaa» i» Kaprernitz.—
Vom hiesigen LorrdeSgerichte wurde der Konkurs verhängt
über daS Vernrögen des Franz G ö tz, geruesenen niclrl-
pco!vkoll:iteii Kaufmannes in Wien, 14. Bezirk» Sturz-
gasse 46. Aiiliicldullgstermlil bis 6. August.
Verkehrs-Nachrichten.
Znr Trueenrcvision der Ptihrn-Vahn. Wie die
„Wiener Abendpost" meldet, konnte bei der Tracenrcviston
der Pyhrn-Bahn dem aus steierischir Seite seitens dcr Ge­
meinde Liezen vorgebrachten Ansuche», auf die fiühere
Trace über den Pyhrn und den Abschluß in Liezen zurück»
zrrgrcisen, nicht entsprochen werde,, da Studien ergeben
haben, daß die Liniensührnng mit der Tiinelirurig des
großen Bosrnck und dem Anschlüsse in Selzthal in bau-
ökonomischer, betriebstechnischer und larisorischer Beziehung
urrbedingt den Vorzug verdient. Ebenso konnte dcr Wunsch
der Gemeinde Admont, di; Bahn von Spital a. P. durch
das Pyrgasgotlerl »ach Admont zu führen, der größeren
baulichen Schwierigkeiten und bedeutenden Mehrkosten
wegen nicht nnlerstützt werden. ES muß daher auch weiter­
hin on der Linie K l o n S- S t e y k r l i n g—§ e l zth o l
festgehalten werde».
Die Gnqnete über die Frachttarife für Eifen-
„Ild Ttahlwuarcn. An der Konferenz, welche vorgestern
trii Eisenbahninrriisterttim über dre Revision der Tariic sür
Eisen- und Slahlwaare» stattfand, haben tolgerrde Experte»
theilgenommen: Hcrr Emit R. v. Skoda, Bergolh Max
9!. v. Entmann für das Eisenwerk Wrrkowrtz, ein Bei-
tretet der Firma Gebrüde Boehler& C i e.» Direktor
L ii d w i t der Präger Maschinenbau-Aktie r-GeieUichast, vor­
mals Rnston, Industrieller I o I e v h i, Direktor Karl
Luckmann der Krainischen Eiseii-Jndirsteie-Gelellschast,
Kammerrath Adle r, ferner ei» Vertreter der Sensen»
Jndustite. Angesichts der Befürchtung der Eisen-und Stahl-
waaren-Jndnstrie, daß im Wege der neuen Klossrfiikation
oder Nomenklatur eine Erhöhung der Tarife Eintreten
könnte, gab Sektioris-Chct Liharzik die Erklärung ab,
daß keineswegs fiskalische 9!ücksichtcn der Revision der Taiise
zu Grunde liegen, sondern doß rs sich lediglich um eine
bessere Klassifikalion der Güter, namentlich unler Anlehnung
an das deutsche Klassifilalionk-Schema, handle. Eine Er­
höhung der Tarife für Stahl- und Eisen-
waarrn sei nicht beabsichtigt.
Lokalbahn Asch—Noßbach. Der sür das BctriebS-
jahr 18*9 vorgelegte Rechnungsabschluß weist einen Rei»»
gervin» von 18.193 fl. aus. Es werde» rnllviechend dem
Änlraae des Gelellschastsvorstande? die Coupons der Piio»
rilälsaktien nril 5 fi.— 5",^ per Stück eingelöst und der
Rest pei 9993 fi. der Staulsbahnverwattung als AdschlagS-
zahlirnq aus die gestundele Betriebskostenvergütiing znr
Ve iügung acstellt. Wie der Vorstand schsteßlrch mittheilt,
hat er im Sinne der ihm von der letzten Generalveisamm»
Inilg ertheilten Ermächtigung bei der Regierung um Ber-
lrihnlig iorvohl der öslrrirrchische», wie auch der sächsii-chen
Konzession sür die Forlsetzrrug der Lolalbahit von Roßbach
nach Adors angesucht, doch sei die Enlscheidnrig hrcrüvcr
brS nun noch nicht eingechngt, nachdem leitens der sächsirchen
Regierung drs Airrchlußproj lt sür die Station Aborf
noch nicht genehmigt worren ist.
Orsterreirlitsehcr Lloyd. Um dem von verschiedenen
Exporierrreri crusgriviochenen Wunsche irochznkornmen, hat
dir Geselll ball brschlössen, sür eigene Rechnung eine Reise
nach der Lstküft- «urtas bis Delogo abay (Lonrerrco-
Marqires) zu unternehmen und dieselbe eventuell dir
Durban orrszndehne». 'Nach Bedarf wird auch die Be»
rübrunz von oftaf;ifanifcbea Zwischenhäfen, sowie solchen
des Rolh» Meeres bewerkstelligt. Außer Waaren werden
auch Passagiere in ciner einzige» Kasse in großen und
gut veniiltilen Kabinen zur Besöroeliing angenommen.
Der Dampfer wird in der z w e i l e u H ä l s t e I n l i in
Flrrnie unler Ladung gehen und ungesäh. am 4. August
vor. Trieft nach Port Sard abgefertigt werden. A n S-
künite ertheile» dre kommerzielle Dirckliori in Tri st und
die Gerieralagerrtilt in Wien, 1. Bez., Freisingergasie Rr. 4
Ofscrtauöschreibnng. Die Direktion der Kaiser
Ferdinands- Nordohn beobsichiigt ihren Bedarf
o» diversen Grubenbaumateiialien, insbesondeie Eisen.
S t a h l, H o l z. S ch in i e r m a i e r i a l i e ii rc. für die
Zeit vom 1. September 1900 bis Ende Dezember 190t und
F o ii rag c-Arllkel sür die Zeit vom 1. September 1900
bis Ende August 1901 im öffentlichen Offe>twege sicher-
zirltelleri. Nähere« errihält die betreffende Kniiürnachrrng in
der „Wiener Zeitung" vom 8., 12. und 17. Juli d. I.
SclcijiupIji| sljc i) undc 15 ü epesd)fn.
Tkiest. (Zucker.) Centrifugal-Pile behauptet, pronipt
K 28.50-29.-, per Juli-August K 28.75-29 50.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Pcrzent)
(Rrgntiriiiigspieisf per Juli 17.—, per Juli-Augnst 17.—,
still, per August'Scpleinber 17.—.— Petroleum loko
6.55 M., gesch.äsislos.— Kassee, SantoS Good Average
per September 43 25, per Dezember 44.—, per März
44.75, pei Mai 45.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.65.
München. (Getreide.) Gerammibcstaiid: 203.700
Kilogr arnrn. Äesammtverkänje: 179.100 Klgr. Durchschnrtrs-
pteile: Weizen per 100 Klgr. 17.44 Mark, Roggen 16.18
Mark. Gerste 18.67 Mark, Haler 15.73 Mark, Wicken
19.92 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 21.50
bis 22.50, rumänischer neuer 21.50—22.60 FraacS. gest.
Schwaches Geschält.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Wiener Zchlachtviehmarkt.
Ansgelrieben wurden 4313 Stück iingarirches, 822 S ück
gallzislres, 764 Stück denlsches, zusammen 5899 Stück
Schlachroreh, wor.rnlrr sich 3965 Stück Mastvieh, 351 Stuck
Werd.Vieh und 1533 Stack Bein Vieh befanden.
Mit Rücksicht aus das um nahezu 700 Stuck g.stiegerie
Angebot an regulärer Waare ist die Tendenz eine mallere
und haben sich die Preise bei den bisher vollzogenen Ber-
karrlerr um durchschnittlich 2 K per Meterzentner gedrückt.
Speziell Stiere haben bei überreichlicher Zufuhr 2—3 L
per Meterzentner im Preise verloren.
Es notirten: »ngar. Mastochsen L 50.00—64.—, Prima
bis K 70.—, orisnahmSiverle K 72.—, galiziichr K 54 bis
68.—, Prima bis K 74.—. deutsche K 56—70, Prima dir
E 78.—, ausirahriismeile X 80.—, Weiüeochj-n L 46.—
bis K 60.—, Stiere und Kühe X 46—68.—. Alles per
Meterzentner Lebendbruttogervrcht exkl. Verzehriiiigsstener.
Tekegrapyischer Wetteröericht
der k. k. Zentralii-lftalt sür Metooroloiiic in Wien vom 7. Juli
7 111;v Morgens.
Stolroneo
ll
e'c
2^
sS
1S
i
|j
Stationen
5„
|3
i
|
■55
S
Prag....
13 5
DNS 3
ü
eiObajia
18'8
»
4
stiafau•..
ls-o E 1
.'igram.
16'8
E
I
2J
Hcmberu.-
19'.'»
I
Lnoapest.
18'7
,'i'S
4
14
Lanropol..
•JL:)
'Jiii 2
Untjhv.ir..
21 V :'tli
8
....
18S
— i
4
veruraurrgadi
Brepenz..
11 2
W 1
18
Lzegcbm..
21 *8 ND
Ecrij>i,>rg..
li 1
r>iW
10
eL-arafcwli..
23*9
1
Jlch, ....
ll-H
-.’!(£• 1
1Ü
Vli tnnpuecolo
21 7
--
0
13
Wren....
14 2
W 17
Viffa ....
21 S
4
4
Klouenfurt.
u;-4
Gens ....
14*0
>!ck
6
Braz ....
ir. s
^ (;
16
Ulirn.irkn..
11-7 W
ii
^iiibach...
17 1
-E>
18
eonnblirf..
- 5 0-ü 'tW
2
12
rrrör» ....
19 7
- C
10
Obit...
2 8
AS
6
23
Trieft...
21 0
— 0
3
^l-Nkcbcra.
6 4 W
8
■n
Pol» ....
19 I W- S
Lemniering.
96
—
0
■->6
Prognose:
Wie» und Nicdkröstcrrerch: Trüb, regnerisch und kühl.
pages-^alender.
Tienstag, IV. Juli. Katholiken: Amakra.—
Protestanten: 7 Bruder.— Griechen: 27. Juni:
Faste, ,-Errde.— Jsraeüten: Jahr 5660, 13. Thomuz.
§ o 1 t o-I i e h» n g e n.
Boi» 7. Juli l9iX>.
»2 45 77
57 77 58
Wien:
Grazr
3
6r»
55
38
illittljcUumjni aus dem Publikum«
Ae»csteKleiderstoffcL.k'LLÄf:
Vorhänge» Tisch-Garnlturcn, Teppiche.,
H. Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße 69.•


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker» per 100 Kilo 1 Rohzucker. 88 Perz. R., prompt
Frachtbasis Aussig L 29.20 Ä.» L '/9.30 SS., rnbui; Raffi­
nade prima pronipt ab Wien in ganzen Waggon- k 84.7n
bi« L 8S.—; Wiirielzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon« R 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Cenirisugal prima
prompt ab Trieft transito L 28^50—29.—» rubig.
Spiritus» per 10.000 Litcrperzent: prompt koniingentirt
ab Wi-n L 41.— «§., K 44.40 W.; mei ändert.
Rüböl» per 50 Lito: prompt ab Wien K 37.—
K 37.50 W.; fest.„ ra
Leinöl, per 100 Silo; enzl.» prompt ob Wien K99.— ©-
K ioh.öo W.; fest.
Oelfaate«. per 50 Silo: Kohlrops per Augnst-sepieniber
ab Wien K 13.45 K 13.55 W.; unocf Ludert.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 9. Juli. tlnionbanf 259 50, E-konipIcbaiik
Landwirlhschajtliche Kreditbank 343.-. Zivnostenska
Lauka 259.—» P oger Kreditbank 675.—, Rl fton —.—»
Doniek'jche Maichiuensabrik —.—» Erste böymijo»mäbrisckir
Mairimniabclk —.—, Rückversicherung— —, Böhmisch«
Zucker-Industrie 235.—» Fünsperzenlige böhuiNche Hypo»
ipkkar-Psaiidb' iese 101.75, Bie/perz. böhmische Hypothekar»
Psanddiiese 93.—, 3'/,perze»tige böhnriiche Hypothekar»
Psandbricse —.—, Böhmische Landesbonk: Fonvsschuld»
scheine 93.—, Komninnal-Zchuldscheine 94.—, MeliorationS-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Judiistrialbank: 4>/rperzentige Bank-Schulvverschrei-
buiigell 99.—. Ruhig.
TriefterBörfe.
Trieft, 9. Juli. Zwanzig• gronc*» Stiitfe 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242,15, (lang) 212.15, öfter»
reichische Papierrenie 96.90, Italiener 91.10.
Budapest er Börse.
Budapest, 9. Juli. Oesterreichische Kreditaktien 676.50.
Ungriun eS Bräliiie -Anlehe» 158.50, Ungarische Kreditbank
702^0, Ungor. Hypothekenbank435,-, Ungar. Eekompteionk
463.—, Lieiperzeniige Rente 96.25, Ungar. Kornnierzial»
bent 26El ktozi et§»Aktieii24ü.—, Ungar.I lduilrie. und
Handelsbank 180.—, Ungar. Kenui urcute 91.05, Oeft-rr.
Golorenle 96.50, Oefteneichilche Kronenreiiie 97,-, Peil r
Straßenbahn 595.—, Elektrische Stadtbahn 303.—» Ganz und
Koinv. 3450, Salgo» Tarjaner 620.—, Ri»ia» Muranyer
524.-.
Berliner Börse.
Berlin, 9. Jiili. Nredtt-Aklten 210.—. Lonidarden
25^5» Staalsbahn 138.25, Italiener 92.60, Diskoiito-Kom-
uioiidit 173.60, Mitteimeerbahn-Aktien 96.30, Türkeniose
105ch0, Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 9. I di. Oesterr. Kredit» Aktien 21060,
Slaatsbahn 138.50, Lonibarden 25.40, Tickonlo-Konimaiivit
—, Ungarische lÄoldtcule 96.50, Ungarische Sliontu»
reut- 90.15. Fest.
Wiener Börse vom 9. Juli.
Die neuesten Meldungen aus China ließen die Situation
daselbst weniger kcieze.isch erscheinen. Beruhigend wirkte
insbesondere die Meldung des deutschen Konsuls aus
Shangha', wonach die Lag; der eüigeschlvsscnkn Fremden in
Peking nicht hoffnungslos wä e. An der heutigen Börse hat
sich die Tendenz abermals befestigt.
Einer gesteigerten Nachfrage ersreuteik sich insbesondere
einige Montanpaviere, in welchen große Rückkäufe statt»
fanden. 91 piue Aktien erböhien sich »in 10 Kronen. Brüxer
Kohlenoklien Uni 25 Krone» und Präger Elsenaktien »in
40 K oiien. In weheren Verlaufe wnide zwar das Geschält
rubiger, doch ging die teste Lenzen; keineswegs verloren.
Jnsbeionbere die Montaumerthe hoben ihre» «land be­
hauptet, da aiisBerin gemeldet wurde, daß dort die bevoi»
stehknde Bernhigungs.Konferenz der deutschen Montan»
Industriellen den Bergiverksaktien zli Gute komme.
Reuten behaupteten sich. Bal le» erfuhren keine Bei»
änd-riiug.
E< notiren: Kredilaktien 677.—, nng. Kreditbank 708.—,
Bodeokredilakiie» 864.—, Uiiionbank 555.—, Londerbauk
416,—, Anglobonk 275.50, Bankverein 41)5.50, Slaatsbahn
655.—, Lombarden 114.50, Elbethoibahn 465.—, Damvi»
s->»ss 746, Nordweftoahn 453.50, B säitiehladet lit. 11 1094,
Riina-Muranher 526, Präge; Eisen 1765. Böhni, Montan»
Geiellichalt 1275, Rndolfsnülle 360.—, Poldiyütte 430.—,
Biüxer Kohlen 925.—, Salgo-Kohlen 625, Wiener Waggon,
leihges. 331.—, Schob,»ca 1600, Galiz. Karpathen 999.—,
Wnffeninbrik 334.50, Mairente 97.80, öftn;. Kconcnrente
97.—, ungar, Goldrcnte N5.50, ungnr. Kroiieiirenle 9">.öb,
Türken oje 105.—, 2t>Francs>incke 19.30, Reichsma k 118,70.
Kurse an der Wiener Börse vom 9. Juli 180V.
Umrecbnungssätze für Kapital und Zinsen: 1 ti. ö.
W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 b, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., I Mark= 1 K. 18 b., 1 Frauc oder
Lira= 96 u., 1 Liv. bterl.— 24 K.
(Tiotirimgrn um 1Hbr.i
h~ AUgemeine Staatsschuld.
Cial.iRtatt in »otc#l«ai»«cu.4~2»4
w„ stebr.-Aug.l *2=»
„ in6ilb Iänner-Julil 2°»
m. 3lpril,Crtob.4'2°»
toi* B. Jabre 1854 tu25nst.äM/3 2°»
toteD.Oolitc 5-ifI. ö,W,4".
kolev. »XIrl.. 45-
koiev. Jobre 18.4 zn HX6*1. ,,••
toif 0. Ooi« 18>ü,
etaoU-Xoiu.-i’iMir. 140 st, &■ o.ö.
B. Staatsschuld 4fr im Urichs-
rathe vertretene» Königreiche uird
Länder.
Okilerr, Goldrcnlc yeurri, Gold 4".
Qesterr, Renic l, Krw, steuerfrei 4%
Ccsterr. Jnv.-Renlo steuerfrei 3%%
Eilenbacha- Etaatsschuldver»
schreibuxqe»,
vlbrechtdobn i.Silb. luOu.KXsm. i%
Slifabetbliiifmi.®. stfr. 10.000 st. 4".
pranz.Joieib. i.Silb. ib’U. 2t. 5 1
$ iIfen»!PriefeiiS9obn2siOu.lOl«ist.
JRuboifb. i.Ärro.stcucrf.OM. 4^l>
stra;^.Ioieib.E.i884ibiv.2l.-L. 4".
8aiii.SarI»rubwigb ;b.-Ges..vsterr.(drv.Li.'>5'»
Mäbr Greu;bl>I.Nl4st0u. i>ist.)4 >.
flstbbr.-lchl.Cenirulb.OOOu 8r»>>. Rciicrfrei 4”.
Ung.Ltaatl-Eiseub.-Lul. i.lil. 4j41»
kto. in Silber 4 ]%
Unn.Cstb.,£taat4»Cbf.i.(lio;b lmjst.
Ung. Schankregal-Ablös.-Lbl. 4^%
Uug.Eis.Ibor-R.Ä..Li.-A.-Lb.3°L
Ungarisches l'v.'.mieu.iiitebeu 100 fl.
llngarisibes Ur,iiuien,lln(cbcn. r 4) fl
Ung. Xbcist,'JJ. u. S,. P.-2. ucrl. 4%
«roat-OTju. bist). 0)rmieabI..Cbiia.
ttroa!..slav. Schaute.-E.-L.sti. 4^4g
Ungar. @riinbem(astuno3*Cbiia. 4-,
8ro.it.»itau.®ruuaeni!jst.,£bIiu.4%
D. Andere öffentliche Anlrhen.
8o5mf4cH'.inb:ä»auiebeu;tu!.) 4%
8oän.«berj.gifenb.»“anb.=^u(.4 l >',' 1.
L«nau-Regul.-/i»lcgenl«78t.*ri. 5-4
Douau-Regut.-Nulel,eul8lest>ert. 4 -.
W>ener BerkeI,rL-Ä,ilageu-Aui. 414
Bukowinaer Prob.-Schuibuersibr.5-«
gsalljOches banbes-Auiebe» Idnfl 4%
Gtalif. Plob.-Schulbuerichr. 4»»
#ramnd)cs8anbe1*8u!ct)cn 1888 4-4
Sttät-nfstjel bonbri-flulrlicu ISO 4 *.
Rieteröfterr.8aitbeS.flitIebcutsni;4%
Cbcrdsterr. banbes-ÄnIeueu ts-74 '.
Sieterm.8aub.-Eneub.-2nl 18054-4
Iiroler kanbes- Anlegen listö 4%
Teiues-Begalb.-Wu„er-ÄeguI,.Ge.
sellichafl ffiin. 1857 (biu. St.; 4°«
Aul. b. SlabI Brunn b. I. 1875 C,%
Bit[. b.StablSut.:uestu.3.lfcOol^“-»
Aul. d. SlablBubweis u. O. 1^054°«
Aul. b. Slabt i'euiberft b. 3- I8!M4».
Aul. b. Siabt Triest v. I. 1879
Bul. b. Stadt u. Handelst, inest 4°»
Buleben ber Slabt 3i
P.'ät>r.Hi,p»t-.-Lank i. SSI. u. fiY, ’»
Madr.H'avotl.-Bon! i. Uerl. 5»
Wahr. Hupolbekeu-Banl uerl. .. 4%
Blädrische Lbarlasse. e.stc uerl. 4°»
Nieberöst.kanbeS-Hub-AustallB. 4°«
Sberöst. LandeS-Hub.-Anstalt v. 46,
Lesterr. Lvbolbekenbank uerl... 4°»
Oest.-iebles. Bodener.-Austalt u. 7,°g
Oest.-schle>.Bobencr.-Ai,staItu.izi"s
Lest.-schles. Bodeuer.-7!ustalt B. 4-»
festere.-ungar. Kanl40^J.uerl. 4°»
Lenerr.-ungar. Äaul 50 I. verl. 4°»
Sb'rlaste erste öftere, i f->I. uerl. 4 ’»
Sieirraf. Spartaste i. 53I. Bert. 11»
Schwar;enb.B.38Z.1000u.2000M.«Ä
Ean>mer;ialb.Pesterung.4tJ.B,4^ei
Herm.Luben-Cr.-B. i.3II. uerl. B 'ö
bto. i.38J. uerl. 5%
bto. i.40b,J U.4/,--»
Herm.Sbarkaffe I0°«Pr. i.ZlJ. B. 5°ö
Sbvrkane-B.-lstes. Araber bürg. 5Y 3 °o
SbarkasseBudabrsth.B.4 Bester,vat. I. 00.
in 50 Jahren uerlosbar ...4!^°»
bto. Psaubbe. i. 5fiJ. v. 4°»
Sbarkaffe ung.Land.-C 40J. B. 48-4
bto. i.51J. B. 4!4°-
Temesbarer Sbarkaffe 1.38 I. b. 5:»
bto. 40 3- o.4%°„
Ungar Bodevcr.-Institut uerl. 46 s»
bto. in.50J.uerl. 4°»
bto. in 03 3.0. Zy,%
Ungar.Hbb.-Bank i Peni.gOJ u. 5’,
bto. i.426J.u.4l4°i>
dto. i.5tJ. uerl. 4"«
dto. Lom.-Sch. 4V»
bto. »st.S.
bto. 1884 300 st. S. 4\
Leoben-Boed. giienb. 1893 b.St.)4°»
Mabr-Bubw.-Jamn.SXiff.tOOOst. 4°i
SlurbiBcstbsitn, öfterr. 30.1 st. S. 5"«
bto. lit. B 80O st. S. 5°»
bto. g. 1874 j N. 5°4
bto. 1685 300u lööst.S. 4°»
Lflrau-geiedl. gifeub. 30ffst. S. 5°»
Prag.Turerg.3 0.1(4>m.3fioP5 3°»
Reicheub.-Gabl -TiNfffw.Eisenb. 4°4
Schneeberg-B.A.,fz.4,f,)u.3,»Ost 4%
Schwarfenau-Zwettl Uolalbabn 4-»
Staatseifenl.-Äesellsch. 500 ,rcc.3f»
Staatieiteiib.-lst.g. 1k74 5in g,c. 3°,
Staat«eifenb..rt).X.g.lK85r4/!A-r.3°»
SIaatseisenb.-0f.grg.-31 5 0,5rc.3»4
Siaatseisenb -Ist. I. g. tb/ist ®. 5%
St.fatseifb.-G.ll.g.l87430osI.(>i.5°«
Ssfbbabff-G.Jäuuer-Juli.5>fgre 3°-
Subbalm-Ees.?lbnl-Okt..50lf.gre. 3°»
Subbahn-Kesellfchast.. 300st.®.5,»4
Sifbbabn-6>es. 4',f u. 2r«fO Mark 4°»
eübn.*etbbaöb.3001i»0u 5000st.45
Uugar.-galiz giseubabu 209 st S 5°»
Ung.»estb.6.io
95.80
96 si<)
«.'/)
101.25
93.40
04 10
112.—
113.-
87.20
88.—
93.60
M.bO
—.—
08.-
1(6*20
107.-
105.40
106.40
125.-
l^J.—
95.50
06.50
102.—
103.—
80.5<5
00.00
53.25
03.75
94.—
95.—
405—
408]-
390!—
304]—
391.—
134.-
125.50
124.-
125.50
317.-
319.—
118*3)0
ho]—
11-6.2)
100.25
95/30
03.—
101.45
101.45
104.25
ll»5.2s,
99.50
I'0—
91—
Oft]—
95.50
96.25
T
fl
*
W'kn-Bvttknd.-D..N.I.200'7.L 5%
'T;büstK>,)Ofl. ... 4^
G. ^bügationf» von [onflnjcu
£ran9pürM(iUfrnfl)immnfa.
Ä-i^aveücr Stv
Tvn.ur-T.tuipsicli.-^. 6"»
C:j.
fcto. iu>j)2 W
vfi-: ti. ii'*:ciT _Crm. 1^! 5:>.t f{. G. 5
l'l jl'ö i Grrr. Lin. Ivi ”ji K.) r ‘(. i!). 4 V.\
^loub, üst. <5m. 18T»5l: \)0u.'ä)0ü’?i. di.4.'«»
H, 12 ..^f AYj ''
Pi Crifcn*^.= Ö>.JKTä^‘>ü.S. 5
Ri^l?l'd-V'ikre. jyc.übltrl'iüal.vS''«""^
4(«), *JAO u. ;7a*i 4 6
Stcicutclic Äie>:-IuL.-i?'. iwU.
l. jDiticrfc Cosc.
Pcr'
») c r^ i n£ 11* e? o k e.
Bod.-(5-A.a v. Br.-§ch. E.I8403»«
Bod.-C.-A. a.v. 'i'v.*2d). C.EZ'
Tou.-Daii:vfs.'G.1s>f'l.CM. 4j51u
Xi>UQu»^cn.*to f ': V5.^.1 v 7*> 10>1. 7>
icfnlo?. 4‘
^ncücv 4
Srif^ev Lt 7d:-Änl. .'<> fl. P. D. 4
ScrbssLt! BeamveIMFrc. 2 J o
Türk. Eise::b.-A. •i>rnm.*Ctil.400üv.
b) Unverzinsliche -sie.
Bud2vefi-^iisiUca(T'r'«ilbstn^5fl.i>,Lr2
CredltüN'l.f.Land.u.Gew.lMü.v.'^.
Clarv (5M.
5lnnSi:ruckci L!^dt-Änlche>!^ ,'l.ö.L)
jerafouev i'eltcvic-SlMfcbcn 20fl. ö.Q
L'eilb^ch7r^r.7iriicK-Anie!)cll^sl.ö.D.
Cwn, «:idbtslemcinfcc... .40fl.ii.23.
Ve'.lffy 40'I.CM.
RotljenLreuz. öftcrr.Ges.v. lOfl.S.D.
m„ un^ar. 6icf.ü.5fI.o.23.
Rudolf-Sri'tung lOrl.o.2*}
e^Im 40fl. CM.
SnlzdurtferVrämien-?lnlc!i?>'fl.i'.22.
St. GcnoiS 4O'1.(5I^.
D.sldf.'ein 'k.CM.
L):cn.(5o!u.-^osc v.I.ltz74 !>.<>'!. ii.D.
Gewin>l''isÄcrncd.3"«'Prfi:>s.-L< ::!d-
vcrsch. d.L.'odencr.--l'l!'laU (k.
dto d:o. C.
Gewinilftfcheine d.1"»
kerschr-. dcr U'^or.
Actien.
K. Transport-Iluiernehinungen
w ?lbria",r.ti.2ccfi1);ff*(yff. h°' 0
Amfig-Trvlcher Öifcnb.^.n V)0 fl.
S?au*u.'i5trl)j.f.n.St.i.2B:enlit.A b'*ö
dto. dro. Ht.B5vC
Böhmische Nordbiihit.. Y.() fl r>%
Do^n-Mer^nevV.ilinff.v'.-. 1»)0 ')%
Brii.'iircrfl. nbi.
Bufchric1)rsderE>ic:rlt. Ttiffifl.CM. b v o
dro. lit. 13
Tonau.Loiupffch.-Nif.V^'fl. b*o
Du?-Bodendachrr (rifcuhb. 4<<0.^.
Fcrdin2nd§-Nordd. fl. CD!. 5,
slrl-iaUlcr^sst-nd.-Vr-Äkt. ’jlß'j fl. 4
Aüiifkirchen-BürcS.Eis. 3. f*
Grl-z-LGf!.Eis.u 23ctnb.«öi.s»%
Üah!«ndcrF-Enenv..bics. 3'2fi. v H.pi)
ctafdjau^iTbcrbcrocrG’ifnil 1. 27>>fl.L.
Keusb.-Crern.-In''>
Lcobc:i-^ordeii!bcr^e7(iifb.2'<>fl
klovd. ?HcrrciOV;,:v fV>''1. GTc :>*<>
2?ordwc"'rbahu. ö'*:crr. 2 x* fl. 3. b°o
dio. Ht. B 2. 'v o
C^riin- svriJMiu^fr; i:>c:ff3. nl. ö '*
Pr2F» ^rrrcr. EuciidFliu Kr.ffl.ob.i. 4^
'Pran*T!ir(, rßif.'i«v.»?lft. VAK §.4"^
Lal^buraerE'f.u.Trfssu.-^.Ä'tn'l. b" 0
*A"o
L'.iddFh.'-lL'efeHtch '.ir.. .r *' ,nc. f»:,
Süd-kioröd. Bcrb.-B. 'JOÜfl. &$l. b%
Icam.*Ö.. ncueWr..Pr.-A. lum'l
dto. 3t- s ä.lurl..; )'«
Tr.snsvort-C»; .alkg.ö'l. 1 n”-
z.Eisl.'nb.,7r,'l2 3. h*o
11 r t a. 'B: f! b ü l; u i jK b.-Grc.z<3. '>
Dlcncr^olalbabn.>2lkuen-ÄLs.Mfl.
L. lianlifn.
L s^ls-L'lerreichi'che Sjj:! .. ]?0 fT.
BeUlkoeresN. SiUrncr f».
Bodcncr.-Ailft.ciUfl.ö..' Dfl. 34"". (*.
Cerrtral-BodcncredLt-Lanrvfl.'AX.fl.
Geld
Wa) l
Gelb
1 W!aa>e
105.50
gounuereial-Baul.P-ster ung. .500 st.
2593
2690
90.—
Ok.25
f. töaub. n. Gew. Oii» il.
677—
679.—
—.—
Creond.-.ul. ungar. allgemeine 20 st.
7i.8.—
710.—
4 eBur.Ieub fuf, nllflemefue.. 2s.» st.
429—
424—
lüfb.sjsicrr. ;yx» u.
1425
1135
gäcouiute.u L-echslert,inr.Uii.f.l'fi'S.
461.—
4(>3.—
07.75
98.75
öftre. tt. fl/'iruu.-reiu. -16-eiiee 2f»st.
475.—
03.—
94.—
ÖRpotiU'fciib.’n*, Öiicrr. 2«j»l.
irrt—
20 -.).—
195—
1 (6.—
»fiUi-r!;er.;ubai’.r, ttii.i-niirf'o loist. (st.
432.—
434—
1*30.75
.st n)'fI.-ilau.k.tf!bes-Huu -B.>uNf»)l.
211 .—
213.—
107.50
109—
l't.r.J, t6 in*. o*4i'i*rc!)ii:irti;. 2^> fl.
41G.—
418—
Mt'.-Sb.f.>"^.4" „li.
99.50
» !)»ercur- Se<;;>'?lsiub :i- .7 e ij. 4 mrf.
710—
7.50—
112.7)
Oe>!errei>!itich»Ui,g.>r»'cheBa»kI4f»l.,;i_
so.',"
07.—
... M -fl.
322.—
32G.—
02.25
98-
93.25
Tierfichcrongsatiststllett.
-j*»i r i.
430—
Süfvr, V.b.'il^-u. .5») -i.
4150
4459
A^lf?uk-L2lout's'^2.0^ii!':.(5 0l:3i» ,,'5
83 JO
1(6.50
197—
„z "■w iii",efl l/. .-7'9.-liiu, 2- rtfl.
lH)ü.—
700.—
i_ 1 1. «i'cmtir». rr. ur.t. l/.ist.
147—
157.—
IlfffaNueruch.-(i-ei.I.en.aNgem.2>/st.
22 *j
2400
2i! iCjlCV VcbC!td'!!.j)lClU.= ^.-?l. 2»»fl
500.—
äüiencr Berstcherustgs-GeseUs. 2f»st.
400—
237.25
239.25
Ll. Industrie-Unteriiehinniigen.
234-—
235.50
Baugefellschail. allgen,. öftere. iMft.
ICO.—
251—
Brurer..
Cr; fc: f ti.i Oi*-rrcijr^^iin.ii’"tcrr. IO"fl.
17-5—
:>l—
1 s).-
76—
104—
Eocirb-ibn-^krien-liics. icufl ir.
52)—
5 io.—
105-
gife;ib.tbu;B:inen=8eibst;ft!sf.,l.-2 »st.
glettri’,itäitä.fi!ci., a'.ig. estecr.2*ifl
331.-
4-8O.—
331—
484.—
(rf?ftriOii2t5-o;;{.< intermtton. ‘**kKI
511.—
•5o5—
12 50
13-50
gleltritHatS-Eeiellfch..Wiener 2f» st.
3S).-
3.^5.—
384—
g!ettri'.tt.itS-Aktie»-«s>e!..,,n.i. 2»40—
64 SO
«eazer blttieii-Braiirrei I... .>» st.
1050
1070
71.—
Gn n,f,ifabnts-A.-tst..öst.-am. 2>»st
5»—
540.—
47.5c
49.50
Lfirtenberg/7air..Zbb.u.M.-!y.4<»fr.
646.—
6 >6.—
13u.—
132—
Aalrcnlctte'sicb-nerK.- u.C.-F. 4'*o.!). st. lirtst.
337—
24—
«-ketirernfnist Bot.!,.Berl.-'iuef. l(»st.
3:52.—
Tev:iich-„/.Uiabst..st.!i)).n.S. IMst.G
77.50
80—
Irif.iiier.( ?dl,;eif:ucrf5.('i. 7.-st. abn.
425.—
439—
Turtii<1ferabakee.fie-Sefeill. 209.»rc.
2 ».—
■2=r>—
476.—
nnp.fiÜnc.n.ÄoMc-iitirrgb.sGf». luofl
193.—
UT.vÜ
470—
IIuidU-Bauieiellicha'I lojst.
215—
217—
3-.20
3/60
lluidN-Bauniaterialieu-Ges. 100 st
185—
189—
209.—
30t.—
b.llo Ein. lA-tstioste.
201 .—
233—
SH^affeiifabtrir^^ f'3efcilfff».örtcrr. IO, fl
331 50
33 J.—
420.—
24.—
Waggdff-8eilf.-2l.-f-.)..i,iteruat.4i»'e.
92
stl)—
31-5.—
325.—
Waagoii-rechg.. aUgem. i;riffst4/>'».
fsS()—
9»,—
250.—
3.**.—
Wendel,mische Boealiau-Ä.-B. li>Jst.
•ii> t—
267.—
3610
MliO
Wiener Sauaesellii9ai't lulst
155.—
197.—
1004
169S
W!ieuerd.Zieg.-u.Baug.2Xfst.69-.g.
082—
668—
7 .1.—
593.—
003.—
N. jDtuisfll. vista
Gl 20
0149
Teu'icheBanlul.gb.u l. S.lOfchl 5'4
116.67
115.85
334.—
383.—
8dUboff9.lfeelu.lst.S.lifBib.Steel. 3
213/27
242-50
415.—
410.—
Rew-Aorl lCOXuIlars .»
521.—
C* iiedu k.S. 1'01,'ivf 5
9C.50
90.70
s^9.—
04.—
Bansn.sr.Baiilul.gn.n.k. S.I/»st 3
sJG.45
86 .M
35!.—
357.—
Petersbg.ii.r.Bl.Cb.u.k.L.IfÜ'Pt. 51}
528.—
Ji380
A-)l
2380
770.-
■cduucijcrrläifegb.B.r. S. 10vJr.!4>z
0. Daliiteii.
96.—
96.15
458.50
40).—
kaiserliche 3; eir-fstt:ir.ite-;t uec Sstick
u.r,8
11.42
4 M.-
467—
ftjiici!;rt>c 9/.fi:0t>i:5.'lril
11 33
11.37
781.—
KS4.—
r« cft—nNii.8fl.-"o«il!>l':iil7e
17ä.—
K).—
Jwautig- stranest -i tu Je
19.30
19.:52
207.—
2j!-.i.f:-;i.i-Mfrt.-.sticke..
33.70
23.78
2 -0—
fflioiiiclie.rtalb-stmuef (als.
(57.—
21.20
24.28
1U.50
1 *0.50
Türk'.s.IlL (iji’iMiVi'ü....
37".—
.*75.50
Te!ir''ch5^?:fl'Sb.-.*4. f.IO9M.^
!I8.7i» I
11 vsO
197—
2 )1.—
Il'lleknichi.' 2).inkn. f. J-A> 2.„
>h’ubcl*^’ofcji .... UtU- ?l 1
!**).70|
90 !K.-
150—
194—
468—
415-!
l *1 *1 1
O- 1
•' ***; ‘- i
Tic notirteu Kurse verstehen sich tu Kronen-
'
Währung. J :i»yit.'n;*i::M ftiiKomislicv
Aktien
;:nb ficr
„Tl^erien Vofe" nonrcnt »i.b per Stittf.
' j
ort d'il A—41 louitc
*i::f K.
0. SO.
I
Pötr Silber l’ucuri??:! n-rrcfr;:r f 4 tr lOO Ü-
50 fl..
275.50'
•>T7.V)
bi? auf 
„ e/w
Lire nr.bMiv.& t.iinttn?cn für tOOSPistrf. Francs,
540.- i
l
5li.—
iftre l!U0 ifu. *f. K.ifut. a:c r.M*.
•*e Der
5 nit gdjJiiDcKcn ::l
:::D bc*
hej ••.•f -t.-f
L, Wollzeil« 10. IV., Mieden,
Houptstr. 14. VII., Mariahilfer-
straße74L. IX., Alserstraste32.
Ab« bb 4 Verk««c
aller im ölig« £our3bUtt*
uMrrfwr Uffecfe» *nb Salute».—
ttoufantf’le Lurch^ilbrung alle,
B«rie«ioslrÜge.


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 8 ]
^Kleine lazeigea
. v .,., r hi'l-r 'Krt'if Inii-'i i;n ic eine (riiii:Iialtuiig ic8e$ einfädle iöort in f(ci*ii'tcr-_.-
3 -i'! e'l l-i> 1 o t t"”l)abtr. locgen' brr großen C?e:bmnmg beöiclden ia aliC'i Lander« ben größten Enolg. Hm Verzögerungen unb MehranSgabell a»
«nff^rrn Mt rrtoäven, wird ersucht, den Betrat, mit der Aunou.ee an bie Adm-.msttation des ..Ncuigkeitef-Writ-BlaM
^'’ y Sie Ankündigung wird genau nach Berhälrnih des Geldbetrages aufgenommen.
:cbnft 4 Heller. 'JIui das Titelwort, welcher auffallend fein fall, kostet 20 Heller.
^gerungen »nd MehranSgabeu an
LÜien» Kaiferstraste 10, einjnstndra.
u, I
illtiU'llM
I
Ül’i*.
;
il Ull I s ic V* r
CIK'-'? f^nOr!!'> srl'll >. tnt,
lur-irbeit: '^ rr l‘H
^ttue b-’i--«»:* ii.:' "> 'hwc-'
‘u'.fttit irrici: .Jlr.'rtiit»
hauptpo»»'. Zo’S ''vj- o
Zu vcrkaliscii.
|h'j;i:j SisiiS oieiciii
Chfliniteit, l‘J ,>!
TNersdorj dir. 1 <». iu ft stirch
itcitcn, !l -- l) j
Eiu I
Sägegatter!
55 rro. breit, fort neu. rrt i»re:Ä>|
wuidg ui 'C'foHfen bei Frau®
Hr.bieher, RHtiisndors b:i
Jtahriseh-Triibnu. 9 ». 9
, i
• z'k-i, Nc uche brr ‘l'vivatfvnb:
i »verbell m r.Kc:; dsterrfidin.l!e«
j 'i'\ O’.'inun au?'»'iiniMitu. ^ltgeS-
, bCVMrilft 10 5?i'PI*C1t. ?c:v;,bev
' hup'; »ilinii icln und Mir die Blustes
! üiiution let pu tonnen. iKur tjrlmpo
veirtc. loel'se Erfolge iiödmic ieu
( fyuvvit, lU’iie:, Hei) nrllcn. C ffcvtc
I iii *d»neter «V telmiel, 4*3»eit,
Vtl., :9tstvistJji(fcrftraffe &&*.
! oji7
i£i:i .yruul-’in a::S flut.'in >;au*e#
! nnt ^i.iipcij.tule n.ndel bei c nem
> n’i'srercit f. *. Bc st iml- ^est al-I
asttsant»n io f ort An-
. sinne ui t'i: „#eite lieriurnmifl
ofv. 5030" an das,2o-.lk-Blntt".
LaDDNaejier!
2 ue .öornfbäne r.i f'u:en.
n.it ■iu-e^-anflohe nn Ge-
flnaclhrr „(ioluinbia", 3)kall!riu^-
dorf bei :Wc/r. .‘-222
Ein Lehrjunge
aus sliitem >>i7i:ko mit uns■•m
uivivt» bei Rudolf Somntcr.
.'taiifmami »n'i^aiMioicn an r>cv
aussenj*::iKcit. 'JiOl
BrodUmiki
mirb sofort ausgenommen, fiterer
.< Luiibenfvci§,tuijii]entlid)er Verdieurt
f[. 3.50—4.—, donic ^crp'legim.i.
(‘iebirn und“^ ,i 'tcic{
Uolfrain jun., Halnsel«!.
Zu vcrplichtcn
^jfifdifjaiicrei u. Scldjevci in
^rnittelfcld. int besten ^ervtebf,
io’ort sh übernebmep., Aii'in^?
unter: .(^utes «Vrfdiäft" po»le
vestaute finittclfclö. L r Jij
UanCe Maus
i.'mint striinicrci in eine..t !?osI-
i i)rt#örte, mit einem Cbrtflorf'’»,
: Dr; in einer gierten l'’Qriflcmcinbc.
“l-iciS bis 4000 fl. Adresse: Wien,
III.« AdamSaasse 12, Tl,. 17.
I. O. 02l5
Arpsklmriii,
>»ato»-EHkt» billiges, gesundes
und eririschendeS Getränk., offeritt
gogen N'lchuolmie von 50 i/itcr auf*
Kart# per t'ifer J2 unb lOctrcujcr.
Bliscbling; (iHmcn und ?iri>f*1)
teV Liter G fr., Aü. Fischer,
Ceronom in Eserdini;, i^bev*
Oesterreich. 6607
Echten
ualachischeu
Brimseuhiis
(LchaskaS), 5 Ailo-Fä^chcl: 6
3 K'lo-Uänchcn 4 K, {vanco ncicn
Portnachnalune. sowie anch frische
GebirflSdutter,^ CI1’ -i aartfpres3
iibevtentet 1-raus Kroiip» in
llovezi bei Vselln, Mn!>r?n.
503 l
Frisches seines Tafel* oder
Einsiede*
Aprikose» fl.- —, Bir«e»
sl. 1.50, Paradeieäpfel fl. I.üä,
(slurtcu fl. 1.4 Dctfonbet fvanco
a 5 Silo flrn*« 'Jicd)i’.ol)nie Iranz
~\anlf. Wbrj. "ij-ii
neuste.: Lnrtomc, gcdi oncht.^ gut
Hielten, ;u f.mfcn ncfmtit. Conto
mit ^cictMinna zu" poftk-ro
Eutknrin:t. 9t« 7
5 liilo
.Qirf.bcn ft.! 2'i Birnen fl. l. K 0, Ma­
rillen U. I.SIV l'UVH^c fl. I 80 irniu-o
riiachuachne Ioh Ninatto, Görz.
91i>1
BMciiMlM,
'OCO stitoaranun, neuester s'i''N-
(£onflvtic?ioit rerfnift A. I».ra*
tochnüe, Wien, Vi., Änier-
imqflragc 9. 9204
gliiuoiuil
8)
flarantirt echt pcLrr.nmen, Ucua-
fi’rticn, offeriern in bertev Ciiiihtat,
alten 00 fi.. iiiiiiicn SO kr.
UCi Vitcr in Xenii;ol)i:& lind
binden von 3 r.'iter ou»'vör»ä II.
Jellineh& <’o, Bieimerei in
V i»fis.• Hrad i scli, Bc; tu ü siercr
StbnaJjmc biß ßstc SolzngSyreoe.
r>;^>
",S
ist an einem Penstcnisten oder
1,'rivaten billig zu verkaufe».—
Theodors Hvoschik. Hausbe­
sitzerin. Loudcng Boft Pötten-
dorf. N.-^est. L.-B. 9095
Wer kann
mir von den Herren ffvanloniuartern
ob. Stutalauffebcru zu einem wieder-
genesenen l'.'ann. der zum Brod-
trngen verwendet wird. Lobn und
Bflpflegung dekonlmt. verbellen.
Tenett'e soll stark sein, wenn er
auch durch Unglück eine Hand ver­
loren bat. i'cui Zlkst.müebrlkkger
dieses zable ich 6 K. Adrert'e beim
„Welt-Blatt" unter' „Nr. r>016."
MSF 8 «kSV 11
zum Einkochen. 5 Äilofovb K 1.5\
100 Kilo K Ia- ab Vittoi gegen
Nachnahm' versendet I. Razborsek
in St. Martin bei Littst, Kram
9156
Papier-Säcke,
fDnf.nf, per 1000 Siiirf
für SUxtettifu ..... p, —.7«!
„ öaltlilo ...... E ~~.tMl
. 1 Silo I.H»
- 2 Silo 2.25
.. 3 Silo
0oi!5bis1SS>Iak»>spreLe»dbützrrdrl
I,eop«l«l Kfliiinfcid,
Papiersackc-^al'rik.
Wien. I., Liebinflnsfe Nr. 8.
(Ecke der LandcSgenchtSllrarte).
Muster, BreiSconrante franko,
vei größerer Abnahme entivreLev-
den Nabatt. »->'><
Berfichcrungen für anbei-»
tuet ig ?lbgeroic|euc führt
flr ng reell und di-crii cm
Slifecuvoiijbeniiiter au?. ?ln-1
trag» _m!ler: ,.!iostcnkoS j
SMv. 6533" cit bie Dlbnm i
ftrnlioii b ei „We!t-B atl".
%emewumwig 7 w,
WIEN.l
$umfMndarfciätamWk
~VBez~-
(J 9
<•”ßnytÄrß.
in einem cremen 'l^arftc 9?.»Ccfl.,
an der Babli. ist ein sehr gut
aclunfccS Olcich.iit. tod.^'oS einge­
richtet. we.:en Ab', isc bu$ 1. August
mit blos 400 fl. tu Verkaufen. An
trace an das ..Welt-Blatt" unter
(rtliffre:« Schdnstc E\isf<>uz
>r 5927" erbeten.
iüerien Vcrpachlany: der i'nntine in «lern Etnblisse*
ment 4e« K. k. Staats-llcn^steii»l k ostens Xr. 2 In
5<'inA«chilc hei Panlitbitz a«' die ,Se't vor» 1. Jaauer 1901
bis :tl. Dezeniher 1902 :vuö tnemit be- Concurs nur ic’.v; irbrri.
JiC Be-ing>"'!r Tennen ve in aenivimen Pstsien»Cnmniaii«to
sowie beim U. k. Slnats-IIentfSten-Oepol iu Pisck, it^nt
auch die Cnertc d s längstens 10. August 1. J.» lo Udr Bo:mittags,
einzusenden und eingesröcn weid.n.
Vorn Commando d»*s k. k. Staats-Hcng-stcn^Depois
in Plsek, am 4. ^uli i!)0o. 5930
Sodawasser-
tiesrlialt
in e ner fsbrucn ^clivrSccr.enb
-s?rst., mit prortnn ,'vremDci:*;
Berkelsr und l edenteuden .V.bnfrn.
nachweisbar lrb'nasal.i.i. ist wegen
,6urikazieiinng kns 2'i 'v:tlcben sofort-
zu netkaufen.— Sn sagt düS>
..Welt-Blati" untere „'kkr. 5SS3". I
fG»t». billig!
i Oiirantirt ech'li.irbige Cani-
! fase. Üctt. n? c der ^rrtretnufl der Honvtv'^ri su che d.'srldst Antet am
11. Juli «I. J. und nöthitfenfalls nn den durnnl-
folgenden Werktagen, jedesmal von 9— 12 l'hr Vor-
u. 2—6 Flir .VacbmittA^ im piarrhosc eu St. Jlariiu bet
freiwillige gerichtliche Versteigerung
ter sämmtlichen zii-n Berlasse d-'s obigen Erblassers gedörigen circa auf
6090 K. bewcrtücten Beweglichkeiten statt._
Dieselben werden an den Meistbieter na: um oder über den rsckätz»>
w. td und AuSru SV'.eiS bintangegcbrn.>
TaS Meistk'ot 'st sofort noch dem Zuichlage zu Handen deS GericktS-
commt'iärä Dr. Johann Tomsehessflr„baac zu erlegen und und!
d:e crstaudeiien Oiegenstande w'e PcrdSttUug
wt-irntlich aelerdert. I^er G.»
ichw lck dieses uir die ch'kund
heit sp ausiiroideutlich bewahr­
ten Lkaklekires* ft piksutsro-
MStifch. ^reiS' i Ltr.-Flasche
•* Qr,. 1 »r
AIs Eiindslraa
und .ingleich Etütze der s^rau wird
eine altere Person s. sort cu'genooi»
men. L^bn nach Dererndarung.—
Wtieiic beim »Wels Blatt" unter:
■ Wr. 9227/^
<9utgeheirde-
n
11 (^ 0^ 11:0
Oberhermsdorf.
Weiß- ri.
RoLhweine,
streng original, versendet ab Bahn-
stalwn LangrnloiS tnm 25 Litern
auswärts: Heurige 12 drS 24 kr..
alte ^'schwein.- ','6. 39. 31.65. 37 kr..
rtsotliweliie 3«t. 34 k>'. vor Lrter.
Johann Kälterer Weinvro-
dneeut u; Eaugeulvis, 'Jiirter
Oesterreich. 8 lall
Zur heitzeu Jahreszeit stnd die
s ;V
, sj., *■’
So* Schuljahr 1900 1 beginnt am 17. Scp-
(emlier. Internat. >orhil«lung: 4 ('lassen
«ler allgemeinen 91itlels<-hule. Bei höherer
Vorbildung i io!gt Auluahine in brn II. Jahr-
gaug. ÄbiaweMcii eno-ibcn «las Einjährig-Frei*
nilligenrecht.
In ber lVinterschnle Selinlheginn 16. Cctob r.
Im SIelioratiousearse 17. September.
’SST“ Für alle Cnrse schlef. Laudcöftipciidieii. “®J 3
LberherniLdori, 4. Juli 1900. 5 99
Dr. 1-ullsz.
daK beste PorbergnugSmitrel
gegen die s.uchenartist aus-
ttetouden Ürankhciten der
^.chtvetne. Prci-5 v:r .^taschcheu
sammt lrtcvrauchsonweisung 30 kr.
ID ^käichche» 2 *7. kr.. zu
bestellen du f .12
KlKDERLiOE VOH
>ehlesiseh
Reinleinen u.
Damast-
Baiimiroll uii Wirk»
Sif^areu t Stickereieu,
sowie alle '>!ottnngcn
Ihmrn«, Werreu- a.
Uindci’wAüche eigener
Hizeii.ning.
Wer wfhf ren Keine Gicht mehr!
50 fltrcelne z»r 6i.uui)uua
aller Liqueiire 1111 b 'llrainit-
twriiif. ohne MPliarate !t K.,
Tul>,taufen auf I »0 Liter
iKfimfcr» Hausti unk 5 K..
Recept 3 K -Alle Weint
werden licrbcifcrt- 'il'cinucr«,
fiif:umi?mit(cl auf lOU (fiter;
2 K Icdrriiiaiiii ohne Brauer-1
kcniituifi, ohne Apparat taun:
Per t«»i» «iter bat feinste,
Zlaichenbitr hillfa rrzcuneu.|
100 Sfior arfiiobcö pi-r\
Fonimm auf 10 K. '.Hrccl't
4 II 41ci -Kiiöliitiiien sind
Vier lo I>.-Briefmarken bei-;
jufrtjlicfjcii. 90i")
Exportgeschäft Enu Um. St^dtiiäiic. Preis I4.t> 0 fl.
An^i!'lui:g 40 0 st, Rest ruhrgeS
ngeld.
IValdeoniplex,|
1220 Joch mit 1 O.tVO fvcftmeter i
schlagbarem Holze, nn der B >vn.:
Preis 30.(KO st., auch Tausch gcgcu!
H,inshau§. 2>>lla. ik'aneniliot.!
JKauerngut I
mit Eigenjaod. 230 Pachtsagd-
40"0Ioch, Markt, Bahunälie. Pre.s
st.
I Schönes LamllafeliEut,
, mit! üdscheiik Schlosst'. Part. drei
! Teichen, 35 Joch. Babnrtniion.
' r7beiöflerrcich. 'l-iei^ 17.O00 fl.
Iffdns von Rittcrtiteln,
Vrsah r— Linz, Kudols|i|n1s
Nr. 2. iRi tourmaikc.) 5880
Joh. Pohl, Wicn, Xlblj, Bfeitenfurterftrasic 4.
Del Anfragen Marke beifügen,
Meffersdori bet Wigantötbal. Preuüisch»
Srl listen, den 23. Mür.i llXX). Herrn Job.
Po!il, Dien. Bitte um gest. Zusendung von
noch 50^,0 Crtramm Ihres Aicht'Mitlel.'i
aegen dsach'al)mc, dasselbe bewährt sich
fein* flut.
Wilhelm Kirche, Schmiedcmeister.
EhreudeTlnerkcnnungu.Empfehlung.
dtachdem Ihre Hong-ho-Gichtpflonze
meine Loden flänzlich gestillt hat. ersuche
ich Sie. cm Kilo mit 500 (Bräunn meiner
Nachbarin, »stau (5. V. Bo rownicka in
Drodonigfl p. .Hrufww. l^alirien. umgehend
per Postnachnohm!' senden zu wollen.
Morance bei Krakowiec, 16. 2. 1000
Achtuugövvll 21 von KarczewSka.
Frühjahrs- u.Tommersaiso»
1900.
Echte Kriirmer Stoffe
f D>e eu? den weltbtrühmtc»
, Warnsdorfcr Köeb• iijaartn
jcli: fKtlioi, Sammt. 2<1iifftr<
ötua-lauerfcU. ufroif .Micftn*
ac iiil. ci’.fliltc Sffherisiig und
Jirium Militär- Zwillich »er-
serliKtcn bjuevSaftril n
Zlrbeits-
Hosen'
' werden in cin^eluen Paare»
! mit reeller tdarauiie für die
Haltbarkeit an. Iedenna n V't
! Vi.'vlv »irmtv' venenbet durch E. Ro-
! «ntberisrer’s Detail• ’4Ur*
i sandt praktischer Kleider in
Treplit«. Pöh neu. EolidePcr-
t^cter ausTlrbeiterkrelscu wer­
den aiifacuo'unieu. Muster U"d
Preislisten umsonst u. iranco. i>00o
i -——
j 3ci;r <\utcn
jApfelwein
| goldgelb. T'cr, rein adgezoaen. süß
und schmackheft, per Hektoliter
5 u.(i st. ab Sk.ilion GleiSdors u.
sehr gute»
Pirnmost
gai.mliit für die Echtheit, per
£>crtolitcr 4 und 5 fl. cd Station
mlcisdors. versendet noch jeder
Rfchlung Von tin.-'n Hektoliter auf­
wärts flegen lflachnaükiw 2llorA
TDilsting, 3tinndbesttzer in HAerS-
dorf. Port Pifchclsdorf. Station
IttletSdorf. Steiermark.^ Ein­
sendung der Fässer erwünscht. 5700
T h o a t e v
für Ticnsta.,:
M. h. jfloilMun-llt
fl. ‘2.75,11.70.4.80 b.ante»)..
fl. 6.— u.0.00 po» besserer^
li. 7.7il von feiner <2chas-
>1- 8-05 Von feinster I,«
«.10.- von lioriif iiiftfr I W°llc
1 Pau(ioiiWltl-' -3.10
Iaiio, compl Herren»
QliiJUO -i
f ohi lISPi eisen die ols reell und solid ».-fldefeniitr Tnch'ad- ifö.
Niederlage 6Ü14
Sißg’el-Imliof m Briizm.
muftcr gvntie II. fr.uuo. Mnlikrgklrriie l’irftvmtg gurnntirt.
Die Vortheile bei- Prlbatliindfchaei. Gtoffe direkt dei obigee
iviriiia aIN Fadriktiorte ZU I'iflcüeii, find dedeuleiid.
tfeiilsilst» l>olf,»>l,taftr.
UZefchloife».
fftniserj »il»i lämnft-Sl nÄltlicftltx.
wefchlofici,
tinii i'iiib-t? Iitult».
Gefelilossen.
81)«nl(» a» der lUitn.
«lefehIoNeii-
stell»n«
i ,»,»«».
0^ Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
äter alle obigen Anzeigm das Expedit des „Neuigkeits-Weli-Blatt", Wien. Kaiserstraste 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^tzzulege»
v'gcnthum und Verlag »an Nugust Kirsch.- Verantw. Redakteur Emil Polutzek.- Druck von 2l. Kirsch (F. HnmmeN


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
SSicii, Dienstag de» 10. Juli 1900.
Tages-Nenigkettr«
WUs f9lf u# allen Länder» OcfterreUft* Ung*wf4
und
au* allen Lö e l r th e t le n.
o r t f c t i! ii a o n in 2® o ü f itl
Im Holzschloge^vernnaluckt. Aus Raibl in Käruten
schreibt man uns: 'Am 30. Juni war der 39jährige
Familienvater Andrea» Wenzel, Keuschler in
Oberbreib, jenseits des Predil in einem Holz-
schlage des Manhartqebietes beini Holzfällen beschäftigt.
Der Bedauernswerthe gerieth so unglücklich unter
einen stürzenden, großen Baum. daß er von Mit­
arbeitern tödtlich verwundet hervorgezogen lourde.
Noch einer Viertelstunde verschied Wenzel, der ein
trauerndes Weib und zwei Kinder hinterläßt. Der so
nnvermutbet Verunglückte wurde am 2. d. M. in
M i t t e l b r e t h beerdigt.
Installation des neuen Pfarrsterrn. Da? bvcki-
aeleaene sreindliide Do,! INopfina in O^i österreiR beiaa
am 2. d, M. ei» filöe? Fest. Die dnick, den Tod de?
hockw. Hcrrn Feldbackier verwaiste Dsarre betam einen
neurn aeistlichrn Seeleiibirie» in der Perion de? bochiv.
Herr» Stf. Hn k n a g l. WroR und allaemei» lunr die Freude
über seine Ernenuniig, da sich dcr hockn». Herr durch seine
sechsmonatliche Vroviiur bereit? die Liebe und das Ger-
trauen aller Koostnacr erworben balle. .Herzlich und lieb
war die Jnstollaiionsfcier selbst. Zwölf Priester aus der
Umgebung und auch ons roeiierer Ferne »ahmen daran
tberl, darunter auch Herr Placi er L a n» i» q e r von
H ö r s ch i» q. best n treuer Mitarbeiter Herr Hus» aql
durch eine Reibe von Iah en war. Die Gemeinde-Bertretung
erschien vollzählig, desgleichen die übrigen Psarrk.nder,
soweit es nur tbiinlich wa'. Beim feierlichen Hochamte
ajsistielen nebst dem hochw. Herrn Deka» Reidinqer
von Egge r ding zwei gebärt,qe Kovfinrcr zur beiondereii
Freude oller Oitsbewobner. Durch die wnidiqe Ausschmückung
der Häuser, Beflaggunq rc. hat Kopjing wieder gezeigt,
wie rs seine Priester rhit.
Aus „gekränkter Liebe". Aus Kraubath in Steier»
mark schreibt nian uns: An, 2. d. M. kehrte hier
ein Hondlungsreiiender aus Böhmen in einem Gast-
hause ein; der Betreffende reist mit eigener Gelegen­
heit Bald nach der Ankunft wollte sich der Kutscher
des Neisendeu— wie es heißt, aus gekränkter Liebe
— mittelst eines am selben Tage in L e o b e n ge­
kauften Revolvers entleiben. Ter Schuß ging in die
Schulter. Ein eben anwesender Barmherziger Bruder
legte dem Schwerverwundeten einen Nolhverband an
bis zur Ankunft des tüchtigen Arztes Dr. Pfanner
aus St. Michael. Ter Kranke, bei welchem der
Barmherzigen Bruder Fr. Ferdinand die ganze
Nacht gewacht hat, wurde in das Spital nach
Knittelseld überführt. Hoffentlich bleibt er am
Leben und bereut seine sündhafte That.
Durch dcu Heurechen verunglückt. I» Dcutsch-
landsbrrg fiel am 4. d. M. der Schmiedgehilje Jos-i
Friß»egg vom vollbcladcncn Henwagen mit dem Ge­
sichte in die Spitzen dcs an der Heuiuhre angelehnten
Rechens und mnßle ii bewußtlosem Zustande vom Platze
getiogen weiden.
Ein Ehrenbürger von 81 Gemeinde». Am 1. d. M.
fanden sich beim „goldenen Stern" in JnnSbiuck
zahlreiche Gemeindevorsteher Nordtirols mit mehreren
Abgeordneten ein, um dem aus den, Amte geschiedenen
Prästdenten der ersten Sektion des Landeskultur­
rathes Freiherr» Dr. Jnl. v. Riccabona das
Ehrenbürgerdiplom von 81 Gemeinden zu überreichen.
Durchschlagsfeft einer neuen Wasserleitung. In
Reutsch, einer Fraktion vo» Z w ö I s in a I g r e i e n
(Tnol) wurde om 4. d. M. da- Tuiwswlagssest der
Wasserleitung in feie 1 1icöer Weise begangen.' Dasselbe be­
deutet einen bkme,ken?werlhen AbiLuitt in der Reibe
der kolossalen Aibeilen, welche seit IV, Jahren iii der
Schlucht des Eggenihales geleistet wurden. Der Haupistolle»
oder Tunnel von I'/- M. Weile und säst 3 M. Höhe soll
die Trinkwosserleiinng aut einem eis-nueu Slcg n: Röhren
ousnehmkN und baninter an der Sohle den ganzen Eggen»
thaler Bach sür die elekt, ische Vetenchlung in st a r d a„ ».
Dkiselbe ist rund 35C0 M. lang, stehi ganz in, testen
Porphyr und Hot im Ganzen 13 Ausgangsonntic, „Fenster"
genauiit. Diese messen allein 200 M. Länge. B e> de»
Dutchschtagsarbeile„ wurden über 20.0tX) Kilo
Dynamit verschossen. Mit dem Weite wurde om
l. Jänner 1889 begonnen und in der Rocht vom I. aus
den 2. d. wurde der letzte Turchschlag vollzogen, dem zu
Ehren om 4. d. M. in Reutich ern Hohes Fest stattsa:.d.
In der kleinen Rentlcher Kirche zelebrirle der staplan Don
Eozzi tüc bie Geincinderoili-h.mg, das iechnische P r-
joiial uiiv die Arbeileijchon rin jelerlicbcs Hochamt, an
welches sich die Fesliede des genannlen bochw. Herrn schlag.
Im Lamnigoslhaule wurde hieraus die Festige, abgehaite».
Die Aibeiier vallen anläßlich d? Festes eine prochlvoUe
Fahne gcstiitet, die in dcr Müde von Borge, der
Hriinal der meisten Aibeiler, zur Au,stellniig gelangen wirb.
Von dcr Licl.teusteinklamiii. Aus St. Johann im
Pongan wird belichtet: Die Besucher der Lichtensteinklamm
werden demnächst angenehm übeuascht weiden. Der groß-
, artige B. assersall om Ende der Klanim wiid nämlich in
Kürze durch Acilylengas wirkungsvoll beteuchlet werden.
Auch bezüglich der weiteten Beleuchtung der K amm sind
bereits Unterhaiidlungkii im Zuge, die vhue Zweisrl zu
einem günstigen Abschlüsse führe» weid:».
Barfuß von Bbbazia nach Paris. Z„ d; m na.i,
Paris eilenden Abenteurern hat sich neucstens ein .>aeic
Furnz B a >> e r, Sckinhuiacher i» Abbazi a, vnlao
„Schuster-Franz 1", gesellt, der den Weg vo» Abbozta
naü Paris brrst>n zurück ege» nnll. illni 1. d. M„ 5 Uhr
Rachinitlaq?, verliest der „Schuster» Franzl" Abdachn, mit
einein 6 Icrr schillere» 9incfin ivelchen, er Kleider mift
Nahrniigsiiiittel niirträgt, nusgeriistek. Sein störpergewicht
betrug vai dem Aiilrille seiner Reise 55 7 lege. E. hasst, in
etiva 35 Tagen in PariS einzrimacschire».
Verhaftung eines Hochstaplers. I i Karlsbad ver­
haftete om 4. d. M. die Polizei im Hotel „Goldener
Schild" einen von der Wiesbadener Polizei ver­
folgten Hochstapler. Derselbe heißt I. A. B e r l i n e r-
Geber. Er gibt an, der Sohn eii.es Generalkonsuls
in O d e s s a zu sein, aus Warschau zu stammen,
35 Jahre alt und englischer Staatsangehöriger zi,
sein. Er wird beschuldigt, in Wiesbaden große
Betrügereien und Urkundensälschungen verübt und in
Oesterreich Privatpersonen unter listigeli Vor­
spiegelungen größere Geldbeträge herausgelockt zu
haben. Weiler wird ihm zur Last gelegt, einen i»
Belgrad gestohlene» Ehek i' Wiesbaden an den
Man» gebracht zu haben. Ter Verhaftete ivird nach
Wiesbaden abgeliesert iverdeu.
Eröffnung eines JiibilänmsbaucS. In Egcr bat
am 6. d. M. dir Eröffn,inq vrs an- Anlast des RegikiUilg?-
. Jubiläums des Kaisers eriicklleten Neubaues der Handelk-
kanimer nub der Knnst-Ansslrllnng des Vereine- denllchcc
bildender Künstler i» Böhnie» i» feierlicher Weise ftatlge-
snnde». Da- na.1i den Pläne» de- Architekle» Wieder-
mann errichieie Gebäude ist ei»P achtbo» in> Renaissance.
Slvle. Ei» grostec Saal desselben ist füc permanente kunst-
newerbliche und indiistri lle An-stellungen bestimmt nnd
dient derzeit inr die Zwecke der Kniist-Ausnrllung» welche
von 89 Knnstlecn mit 154 Werken beschickt ist.
Fünf Häuser eingeäschert. In Knrschin, Bezirk
Wrseritz in Böhmen, brach am 24. Juni Nachts
in der Scheuer der Eheleute Karl und Fronziska
R a b a s Feuer aus. welchem binnen einer Viertel­
stunde fünf Wohngebäude und 2 Scheuern zum
Opfer fielen. Ein Wohngebäude mußte, um den
Brand zu lokolisice», demolirt werden. Auf dem
Brandplatze waren außer der Kurschir.er Ortsseuer-
wehr noch die Wehren von G st o m, G r ö n a,
Hohenjemey, Leskau und O t t e n r e i t h
thätig. Die Entstehungsursache des Brandes ist un-
bekan t.
Neues Postamt. Ju der bei W i t k o iv i tz gelegenen
Gemeinde Klein-Hrabowa wurde mit 1. Juli ein neues
Postamt eriichtct und die Genieinde aus dem Postbestell»
bezirke Wttkowitz ausgeschieden. Das neue Postamt
wird sich mit dem Brief». Fahrpost» und Sporkossendiniste
z» besass!» haben. Eine täglich einmal zwischen Klei».
Hrabowa »nd Witkowitz verkehrende Fnstboteopost
wird die Verbindung mit dem Postnetze herstellen.
Ei» Fest dcr Bergleute. In Mähr.-Ostrau wurde,
wie alljährlich am 4. Juli, das Fest der Bergleute,
bje P r o k o p i f e i e r, abgehalten, welche eine außer­
gewöhnliche Betheiligung auswies. Es waren über
4000 Mann ausgerückt, weläie sich in Polnisch-
O st r a u vor dem gräfl W il cze k'schen Diceklious-
gebäude aufstellten »ud um '/^9 Uhr Früh den
Marsch nach M ä h r i s ch-O st r a u a,'traten. Sie
waren in 18 Abtheilniigen getheilt, deren jede von
einer Musikkapelle begleitet war. Um 10 Uhr wurde
aus den, Ringplatze vor dem Feldaltare eine Predigt
und Festmesie abgehalten, welcher auch die Gemeinde­
räthe mit Herrn Bürgermeister Dr I o h a n n y an
der Spitze beiwohnten. Sodann defiürte» sämmtliche
Bergmannschasten vor den anivesende» Direktoren
»nd marschirte» zum Schlüsse nach ihren Schächten.
Belobte Gendarnicu. Seiten- des k. k. Ministeliums
sür Lanbe-oenhetdiguiig wurde» Lbeilieuieiiont Hugo Edler
vo» S ch n i ch» i g q, der Wachtmeister Johann Kleiber,
die Posiensührer, Tiinla Wachtmeister Johann B ra chacz ek,
Josef I o p p »nd Frant K r i st i ii, die Posteniühret
August:» Kral nnd Florian Czech und der Gendarm
Johann H o i n k e s. lämlii'ltche de? Landes-Gendarmetie-
Kommandos Nr. 10 in T r o v p a u. sür die gelegentlich
de? im Monate Jänner 1900 im O st r a n»K arwiner
Kohlenieviere ausqebrochene,, Ansstan des der Berg­
arbeiter geicisl ten ich, eispiießlichen Dienste mittelst
Delr.tes belobt.
In Freiheit gesetzt nnd gestorben. In Großwardein
ist am 4. d, M. der gewesene Buchhalter der in
Konkurs gerathenen „Ladislaus"- Mühle Samuel
K o n d a gestorben. K o» d a, dcr ein Alter von
62 Jahren erreichte, wurde wegen Defraudationen
und Wechseljälschungen in der Höhe von mehr als
100.000 Gulden zu fünf Jahren Zuchthaus verur-
theilt. Bon dieser Strafe büßte er vier Jahre in
S z a m o s-U j v a r ab. Am 4. d. M. wurde er
bedingsweise in Freiheit gesetzt, nnd in dem Momente,
als er seine Freiheit wieder erlangte, erlag er einem
Herzschlag.
Eine neue Schiffsschraube. Der Maler Anlon
Erben in Essek hat behuss Hebung der Fahrgeschwindig­
keit eines Seelchiffcs eine neue Schiffsschraube rrsiinden.
Die Erfindung soll dem Schiffe einen bedeutend ruhigere»
Gang gestatten, beziehungsweise dessen Schaukeln aus ein
Minim. in herabdiücken. Herr Erben setzt in seine Er-
findnng die größten Hoffnungen »nd ist der Pteinung, daß
biesetbe bernsen cischeine, im« !;iff?bann)eien eine bedeutende
Umivä zung herbeizuführen.
Ein furchtbares Schadeiifencr Iviithete am 4. d. M.
in Krvmpach, Nngorn. Durch den herrschenden Wind
nnierstützt, ariss das Feuer rapid um sich und äscherte
ungefähr vierzig Häuser nnd zahlreiche Neben­
gebäude ein. Die rasch eingetroffeuen Feuerwehren
aus der Umgebung und Militär aus I a l o mußten
sich auf die Lokalifiruug des Brandes beschränken.
Ein Menschenleben ist glücklichertveise nicht zu be­
klage». Mau nimmt an, daß das Feuer von ruch­
loser Hand gelegt worden ist.
Drei Mädchen ertrunken. J>t der von Ki s-Jeni,
Ungar», ungefähr anderthalb Sniuden entfernten
Ortschaft Vaii hat sich am 4. d. M. Nachmittags
ein entsetzliches Unglück ereignet. Die Töchter der
dortigen Wagners Karl Liudenberger gingen
mit mehreren andere» Mädchen in die nahe Weiße
Körös baden. Im Wasser eicksernte sich die 16jährige
Helene Liudenberger von ihren Gefährtinen
»nd gerieth plötzlich in eine Vertiefung, aus der sie
sich nicht zu retten vernivchte, so daß fie bald von
den Fluthen fortgerissen ivurde. Ihre Scbwester, die
14jährige Anna und die 18jährige Mariska Bai-
gert, die einzige Tochter einer wohlhabenden Witwe,
bemerkten die Gefahr und eilten dem Mädchen zu
Hilfe. Allein, als sie die gefährliche Stelle betraten,
wurden auch sie vo» den Wellen fortgerissen und
auch sie ertranken. Die drei Leichname wurden noch
am selben Tage aufgefunden und am 5. d. M. unter
großer Theilnahme der ganzen Bevölkerung in einem
gemeinsamen Grobe zur Ruhe bestattet.
Kampf mit Wilderer«. Im Walde bei Hohen-
schäftlarn in Bayern fand am 1. d. M. ein Kampf
zwischen dem Landesgerichtsrathe Maximilian Riedl
aus München nnd zwei Wilderern statt, wobei
einer der Letzteren durch einen Schuß getödtet wurde.
Riedl, der als Jagdgast in dem Walde pürschte,
war van den beiden Wilderern, von denen einer rin
Gewehr trug, verfolgt worden. Der bewaffnete Wil­
derer schlug gegen den Landesgerichrsrath an. worauf
dieser durch einen Schuß in die Brust seinen Ver­
folger niederstreckte. Der andere Wilderer entfloh.
In dem Getödleten wurde ein g-wisser Schillin­
ge r erkannt, der ehemals Schuster, dann Krämer
und Wirth war. Riedl handelte in berechtigter
Nothwehr; sein Gegner war ein gesürchteter Wilddieb.
Das Unwetter im Waldvierlel.
(Ottginol-Ber> ch t des „Ne ui gke its»Welt b latt".)
Aus Hirschbach in Niederösterreih wird unS über
die am 3. und 4. d. M. im Waldviertel nieder-
gegangeueu starken Gewitter, verbunden mit Hagel­
schlag, berichtet:
Am 3. d. M. entlud sich ein Gewitter in Nonn-
darf bei Gmünd. Ein Wirthschaftsgebäude daselbst
gerieth in Folge eines Blitzschlages in Brand und
wurde gänzlich eingeäschert, ivobei auch einige Stücke
Vieh zu Grunde gingen. Eben diesesjGewitter richtete
am Abend desselben Tages auch in anderen Ort­
schaften großen Schaden an.
Am 4. d. M. stiegen om Horizont abermals
Wetterwolken auf, ballten sich an verschiedene»
Stellen zusammen und entluden sich an mehreren
Orten des Wvldviertels unter heftigem Regen, Blitz»
und Hagelschlog. Auch über Hirsch ba ch nnd die
umliegenden Ortschaslrn, wie P ü r b a ch, Hohen-
e i ch, K i r ch b e r g am Walde :c. entlud sich ein
furchlbares Hagelwetter, welches die Feldfcüchte total
vernichtete, so daß die ganze Hoffnung der Land-
ivirlhe auf ei'e, wen» auch nur geringe Fechsung
als Entschädigung ihrer mühevollen Arbeit und ihres
Fleißes mit einem Schlage zunichte gemacht wurde.
Ueberall sieht man bekümmerte und verdrossene Mienen.
Die Felder sehen wie abgemäht aus. Der Hagel
prasselte aber auch durch eine volle Viertelstunde wie
ein Steinregen daher, so daß auf der Westseite,
woher das Wetter kam, Dächer, insbesondere die mit
Ziegeln gedeckten, und die Fensterscheiben einge­
schlagen wurden
Ju K l.-G l o m s bei H i r s ch b a ch wurde der
Orlsbesorger und Landwirlh, Hr. Florian Breit,
in seinem Wohnzimmer, als er beim Fenster stehend
die niederfallenden Schloffen betrachtete, von einem
in sein Hans einschlagenden Blitzstrahl getödtet.
Im Zimmer und Vorhaus zeigen sich an der Decke
zahlreiche Löcher und ein Bild ist zertrümmert. Von
den anderen beim Tische sitzenden Familienmitglicdern
ivurde auch eine eilsjährige Tochter erheblich verletzt.
Diese dürfte aber aufkommen.
An der Straße H i r s ch b a ckvK i r ch b e r g am
Walde schlug der Blitz in die Telephonleitung und
zertrümmerte mehrere Säulen.
Zu bedauern ist es, daß säst gar kn' Wirthschaits»
besttzer die Fechsung gegen Hagelschlog versichert hat,


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 10 ]
daß die Meisten also einer überaus traurigen Zeit
entgegensehen..,.
Aus Weilra schreibt man uns: Am 3. und 4. d. M.
ging über unsere (irgend ein noch nicht erlebtes Ge­
witter nieder. Schlossen fielen in der Größe ron
Wallnüssen; die Sommersrüchte, hauptsächlich das
Korn, wurden in den Dörfern A l l w e i t r a, Eich-
berg. Wiebans und D i e t m a a r s total ver.
nichtet; das Bergfeld von A l t w e i t r a siebt traurig
aus, kein Halm steht mehr ausrecht, und kein einziger
der so schwer geschädigten Bauern ist versichert!
In Langfeld schlug der Blitz in das Hans
des A. Decker ein und vernichtete Alles, was sich
darin befand. Auch vierzehn Bienenstöcke sind ver­
brannt; das Waäs lieferte ein geradezu furchtbares
Brennmateriale.
Cin Brautpaar erschlagen.
Im Augarten zu Bniun ivurde am 4. d. M.—
wie wir In Kürze bereits berichteten— ein Braut­
paar während des hestigcn Geiviltersturmes von
einem stürzenden Baume crschlagen.
Die Verunglückten waren der 29jährige Ingenieur
Josef Nemela der Ersten Brünner Mo,chi»en-
fabriks-Gesellschast »nd dessen Braut Frl. Josefiue
Schindler, die kurz vor Beginn des Gewitters
im Augarten promenirte».
Als die ersten Blitze erfolgten und der Sturm
losbrach, wollte» Beide wahrscheinlich i» eines der
nächsten Häuser der Poststroße flüchten. Als sie hiebei
nächst der Eislaufwiese die über die Ponawka
führende Brücke passirten. ivurde eine drei Meter
links von derselben stehende, zirka 16 Meter hohe
und unten 1*50 Meter Umfang messende Pappel, in
Manneshöhe vom Sturme gebrochen und über die
Brücke geschleudert, wobei das Eisengiltcrgeläuder
der Brücke zertrümmert und die beiden Unglücklichen
auf der Stelle getödtet wurden.
Die später erschienene Retiungs-Abthnlung fand
die Verunglückten unter dem mächtigen Baumstämme
in einer großen Blutlache, gräßlich verstüm­
melt liegen.
Die Zigenncr-Schlächl bei Lsurgo.
Ueber das schreckliche Blutbad, das am 13. d. M.
zwei feindliche Zigeuner-Kapellen bei der Theißüber-
suhr nächst C s u r g o in Ungarn unter einander
anrichteten, wird gemeldet:
Die aus zwölf Mitgliedern bestehende Zigeuner-
Kapelle deS Franz B u n k o wollte bei C s u r g o
mittelst einer Plätte von dem Toroutaler User nach
der B a c s k a gelangen. Zur selben Zeit wollte aber
auch die aus acht Mitgliedern bestehende Zigeuner-
Kapelle deS Franz Sarközy aus der Bacska
nach dem Torontalec Komitate ziehe» und wartete
auf die Ankunft der Plätte, welche mit den Leuten
B u n k o's über den Fluß gefahren kam.
Als die seit langer Zeit untereinander in Fehde
lebenden zwei Zigeuner-Kapellen sich erblickten,
rüsteten sie sich sofort zum Kampfe. Sie nahmen von
ihren Wagen die eisernen Gabeln und Wageuleisten
hervor und warteten, bis sie näher z» einander
kamen. Kaum hatte die Plätte mit den Leute»
B u n k o's das User erreicht, als die Kapelle
S a r k ö z y's sich auf sie stürzte.
ES entstand nun ein schrecklicher Kampf, welcher
sein Ende erst erreichte, als von den Kämpfenden
fünf Personen mit zerschmetterte» Schädel»
todt am User der Theiß lagen und die Uebrigen
ebenfalls blutüberströmt auf der Erde sich wälzte».
Die Letzteren hätten auch jetzt noch mit Messern den
Kamps fortgesetzt, wenn sie von den Fährleuten daran
nicht gehindert worden wären.
Die L i st e der Todten ist solgeude: Ludwig
S a r k ö z i, Martin L a k a t o s, Andreas S z o-
porka, Franz Bunko und Frau Michael Bunko.
Die Leichen blieben so lange aus dem Theißnfer liegen,
bis die Uiitersiichuiigekommissioii den Lokalangeuscheiu
aufgenommen hatte.
Die Behörden haben gegen die Ueberlebenden des
Gemetzels das Verfahre» eingeleitet. Mehreren von
den Thcilnchmer» an dem blutigen Kampse gelang
es zu entkomme» und recherchirt nun die Gendarmerie
nach den Flüchtige».
Meine Aamen-Zeilung.
Die Brauttoilctte einer Prinzessin. Nach dem nun­
mehr veröffentlichten offiziellen Programm findet die
Trauungsfeierlichkeit des Prinzen Rnpprecht von
Bayern mit der Prinzessin Marie Gabriele,
Herzogin in Bayern, am Dienstag, 10. Juli, statt.
Die B r a u t t o i l e t t e der Prinzessin Marie
Gabriele ist dem Wunsche der hohen Braut gemäß
einfach, aber elegant gehalten. Es wurde dazu weißer
Satin Dnchesse gewählt. Die Nobe ist in Prinzesse­
form gehalten, am Hals dekolletirt, mit Myrthen
und Chiffon ausgeputzt. Die 3’/-, m lange Schleppe
a la cour besteht aus dem gleichen Stoffe und ist
ebenfalls mit Myrthen und Chiffon auf'- Anmuthigste
geziert. Dazu wird die Braut ein prachtvolles Diadem,
ein Geschenk ihres BcäntigamS, tragen. Es ist mit
Myrthen reich durchflochten und von ihm wall! der
Brainschlcier aus Jllusionstnll über die Eourschleppe.
Ambulante Speisewagen in Berlin. Diese lobenS-
aus animalischen und vegetabilischen Stoffen, weder
zu reichli-b, noch zu spärlich, von ungesunden Reiz­
stoffen möglichst frei. Geringe Me -gen von Kaffee
oder Thee mit Zniatz von Zucker und Milch schaden
im Schulalter nicht, dagegen sollen alle alkoholischen
werthe Einrichtung, die auch andernorts sehr wünsche s-
Iverth wäre, wurde letztlich in Berlin von der „Großen
Berliner Zentralküche" in Tbäligkeit gesetzt. Und die
ganze Sache ist doch so riesig einfach! Ein Wagen mit den
Kesseln, darin die fertig­
gekochten Speisen enthalten
sind, und dem ein Rößlein
vorgespannt ist, fährt
Mittags nach den armen
Arbeiterdistrikten,„dort,wo
die letzten Häuser stehen",
hinaus. Seine Ankunft
zeigt er durch ein bestimmtes
Trompeteustgnal an und
alle Diejenigen, denen es
um ein billiges, schmack­
haftes und warmes Mittag­
essen— ohne obligatem
Alkohol— zu thun ist,
finden sich ein, um ihr
„Diner" in Empfang zu
nehmen. Jeder Speisen-
Keffel steht in einem zweiten
Kessel, der Wasser enthält
(„Marienbad" heißt eine
solche Vorrichtung), das durch eine regnlirbarc Feuerung
fortwährend bei entsprechender Temperatur erhalle»
lvird. Diese ambulanten Speisrivagen, von welche»
das vorstehende Bild einen darstellt, thäten wahrlich
auch bei nns in Wien noth. Viele würden dadurch dem
Bereiche und den Wirkungen des elenden und eleud-
ma.hcnden Bra»ntwcinlri»kens für immer entzogen.
Die Toilcttcngcldcr deS „Maison de Moliecc"
Der Brand der „Comedie Froi^aise" in Paris hat
es einigen neugierigen Personen ermöglicht, Einblick
in gewisse, bis dahin selbst vor den Angestellten des
Theaters sorgfältig verborge» gehaltene Bücher zu ge­
winnen. Ungeachtet der Toilettenpracht, die von den
Künstlerinnen anderer Pariser Theater entfaltet wird,
müssen sich die Domen der „Comedic" mit einer
Ball- oder Gescllschaftsrobe begnügen, die höchsten
1000 bis 1200 Francs— Japans, Allasschuhe,
Blumen, Handschuhe mit einbegriffen— kosten darf.
Die gleiche Summe wird für einen eleganten Mantel
aus Brokat oder Sammt znr Verfügung gestellt.
Eine Nact mittags- oder Vifitentoilette muß mit
800 Franes beschafft iverden und ein Morgeukleid
mit 500 bis 600 Francs, wenn es besonders smart
sei» soll, mit 250 bis 300 Francs, wenn Kaschniir
oder Foulard genügt. Hüte dürfen nie mehr als
100 Francs das Stück kosten, und für Schuhe, die in
vers-iedenen Formen— flach, halbhoch und ganz
hoch— erforderlich siiw, werden nur 20, 30 und
50 Francs bewilligt. Nur iveuige Damen vom
„Theülre Fran^ais" wagen es, sich vor de» tritt*
sirenden Blicken der Zuschauer in Gewändern zu
präsentiren, deren „Billigkeit" im grellen Lichte der
Rampen sofort unangenehm ins Auge fallen muß.
Weibliche Mitglieder gelehrter Gesellschasten. Der
Vorstand der Juristische» Gesellschaft in Berlin hat
Fräulein Dr. jnr. Marie Raschke als Mitglied auf­
genommen. Dieser Fall ist umso bemcrkenswerther,
als man sich in der Medizinischen Gesellschaft bisher
gegen die Aufnahme weiblicher Kollegen oblehnend
vergalten hat. Fcäiilci» Dr. Raschke, ursprünglich
Lehrerin, Hot sich zuerst in Berlin ihren juristischen
Studie» gewidmet und dann in Bern promovirt.
Ein kostbares Geschenk für die Prinzessin Marie
Louis e von Cumberland zu deren Verinälnng
mit dem Prinzen Maximilian von Baden ist in einer
Domastiveberei von Hildeshcim angefertigt ivorden.
Es ist dies cin Gedeck sür 48 Personen, bestehend
aus 2 großen, je 7 Meter langen Taseltüchcrn und
48 Servietten, das von 91 jungen Damen des
hannoverschen Adels in Auftrag gegeben wurde. Die
Taseltücher tragen in der Mitte das hannoversche
Wappen und an den Seiten oberhalb einer stilisirten
Kante in griechischem Stil die 91 Familienwappen
der Schenkgeberinnen mit den Namen der Familien.
Erweiterung des FraueustiidiiimS. Das Prosessoren-
kolleginin der juridischen Fakultät der Prag-r böh­
mischen Universität hat in seiner letzten Sitzung be­
schlossen, mik Beginn des Univcrsitätsjahres 1900/1901
Frauen zum Studium der Rechts- und Stnatswtssen-
schaften an der böhmischen Universität in Prag zuzu­
lassen. Bisher war das Franenstudium bei uns auf
die medizinische und die philotophische Fakultät be­
schränkt. Nunmehr sind alle weltlichen Fakultäten
den Frauen zugänglich.
Gesundheitspflege der Jugend. Schulkinder haben
im Ganze» keine Kräfte für häusliche Arbeiten, Hand­
arbeiten und dergleichen Dinge übrig. Die Regelmäßig-
keit der täglichen Mahlzeiten, von denen
5 zu ganz bestimmten Stunden, etwa um 7 (oder
während der Schulzeit eine halbe Stunde früher),
10, 1, 4 und 7 Uhr eingenommen werden sollen,
muß unbedingt gewahrt werden. Die Kost sei gemischt
Abhärtungsversnche. Zu kalte Bäder und Waschungen
regen das Nervensystem z» krästiz an, schaffen Auf­
regung und Unruhe. Waschungen des ganzen Körpers
sollen im Sommer nicht unter 20" R. vorgenommen
werden, Wannenbäder bei 26" R, nasse Abreibungen,
n. dgl. überhaupt mit ohne ä'zlliche Verordnung.
Bei den sehr einpseblenswertben Schwimmbädern
wird die geringere Wärme durch die lebhafte Körper­
bewegung ausgeglichen, aber auch hier soll wenigstens
darauf gesehen werden, daß die Kinder nicht zu lange
im Wasser bleiben. Durch zu leichte Kleidung
läßt sich überhnupt keine vernünftige Abhärtung er­
zielen, da die nöthige Wanne von innen heraus auf
Kosten dcr Kräfte geliefert Iverden muß. Körperliche
Uebungen, wie Turnen, sind sür beide Geschlechter heilsam.
Die Tochter der Dnsr. Es ist wohl nur Wenigen
bekannt, daß die Tochter der großen Künstlerin Eleo­
nore Düse, Elisabeih Marchclti, ihre Studien in
München beendigt. Die junge, kaum neunzehnjährige
Dame ist das getreue Ebenbild ihrer Mutter an
Gesicht, Gang und Halln,ig. Dabei hegt sie merk­
würdigerweise eine entschiedene Abneigung gegen das
Theater, da sie von ihrer Mutter weiß, welch' tiefe
Schatten das der Welt als so glä: zend erscheinende
Bühnenleben birgt. Ihre Einfachheit und Anspruchs­
losigkeit ist ebenso groß wie ihr Fleiß; ihr einziger
Ehrgeiz besieht darin, nach Beendigung ihrer Studien
als Lehrerin thätig sein zu können. Das Ver­
hältniß zwischen Mutter »nd Tochter ist rührend.
Die geniale Künstlerin billigt die Anschauungen ihrer
Tochter bezüglich dcr Bühne und die Wahl ihres
LebenSberujeS vollkounne».
Eine Braut, die zweimal „Nein" sagt. Bor einigen
Wochen sollte ei» junges Paar in einer kleineren
Stadt in Holland getraut werden. Alle Vorbereitungen
waren fertig, aber im legten Augenblick, als der
Beamte sie vereinigen wollte, weigerte sich das
junge Mädchen, das bindende „Ja" zu sprechen. Der
enttäuschte Bräutigam zog sich nach Deutschland zurück,
dorthin folgte ihm jedoch seine Braut bald darauf
und bot ihn unter Thränen und Beschwörimgen, zu­
rückzukehren und noch einmal mit ihr vor den Standes­
beamten zu treten. Im kritischen Moment sagte aber
auch dieses Mal das wankelmüthige Geschöpf „Nein."
Nunmehr ist der Bräutigam wieder, wohl für immer,
gegangen.
Die Fliegeiiplage nimmt zur Sommerszeit oftmals
unheimliche Dimensionen an, und jedes Mittel gilt
als willkommen, welches diese-? unsere Behaglichkeit
und Gesundheit gefährdende Jnsektenvolk abhält oder
vernichtet. Ein solches Mittel ist das L o r b e e r ö l.
Sein scharfer Geruch verscheucht die kleinen Plage-
geister, die sonst wenig empfindliche Nervcnorgane
haben, im Nn. Das Oel wird auf Watte geträufelt
und in kleinen Gesäßen an verschiedenen Stellen der
Wohiniiig aufgestellt, worauf man die Fenster öffnet,
damit die Fliegen vas Weite suchen können. In der
Küche und Borrathskammer kann man Thüren und
Fensterrahmen mit dem Oel bestreichen. Gegenstände,
die nicht mit dem Oel in Berührung kommen dürfen,
wie etwa Gemälde oder polirte Möbel, benetzt man
mit Wasier, in welchem vier bis fünf Tage lang
Knoblauch gelegen hal.
Tägliche Bäder si >d im ersten Lebensjahre für
das Gedeihen des Kindes durchaus nothwendig.
Schon die Pflege der Haut und die Pflicht der Rein­
lichkeit niachen es erforderlich, daß das Kind täglich
in einem Bade von 27 bis 28 Grad R. gründlich
gewaschen werde, und zwar zehn Minuten laug. Erst
gegen Ende des ersten Lebensjahres kann man auf
26 Grad heruntergehen. Das Bad ist in den ersten
Vorniittagsstiilideii zu geben. Nach dem Bade gibt
man dem Kinde zu tri ken und läßt eS unter nicht
zu starker Bedeckung schlaf?:-.


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits- We 11-B1 a11“.
Wien, Dienstag den 10. Juli 1900.
O V$
Heimlich vernmll.
Original-Romau der „Ne:aEkntä'Welt.Blc>tl- srci nach dem
Englische» von A. K. Fogowich.
INachdruck »erbeten. I [23]
Eine reiche Erbin.
.Wenn der Kapitän wußte," bemerkte er, „mit
welcher Sehnsucht er erwartet wird, er würde keine
Stunde säume», herbeizufliegen."
Martha maß den Sprecher mit einem unsäglich
verächtlichen Blicke und richtete dann ihre ganze
Aufmerksamkeit auf die Papierreste. Es waren
Bruchstücke eines Briefes von anscheinend weiblicher
Hand, aus welchen sie mit Mühe die Aufforderung
an den Kapitän, zurückzukehren, und den Namen
des Ortes „Brierly-Grange" herausfand.
.Miles," wendete sie sich dann wieder an den
Gauner, .sagen Sie mir die reine Wahrheit: Seit
wann kennen Sie den Kapitän?*
.Seit fünfzehn Jahren."
.Wo haben Sie ihn kennen gelernt? Antworten
Sie rasch! Ich lasse Ihnen keine Zeit, sich eine
Lüge zu ersinnen!"
.Warum sollte ich lügen? In Sonthwall habe
ich ihn kennen gelernt."
.Bei welcher Gelegenheit?"
.Je nun, Ihr Großvater hatte mich beauftragt,
ein gewisses Blatt aus dem Kirchenbuche von
Southwall zu stehlen. Der Kapitän, damals noch
sehr jung, war mit mir. Gewandt wie ein Affe,
kletterte er durch das Fenster der Sakristei, öffnete
von innen die Thüre, und wir vollbrachten glück­
lich das Werk."
.Wissen Sie nichts Näheres über seine Fainilieii-
verhältnisse?"
Miles zuckte die Achseln.
.Man sagt, er sei der Sohn eines reichen Kanf-
maunes; Ändere wieder meinen, er stamme von
einem Lord. Gewisses kann ich nicht sagen. Nur
so viel weiß ich: er ist einer der gewandtesten
Diebe Londons und Hot wegen seiner Kühnheit
den Namen Kapitän erhalten."
Martha sann einige Augenblicke nach; dann er­
klärte sie dem Verbrecher, daß sie ihn nur unter
einer Bedingung mit seiner Frau in der Wohnung,
welche er in einem der von ihr ererbten Häuser
innehatte, lassen wollte, nämlich wenn er von nun
an einen ehrenhaften Lebenswandel führe.
.Einen ehrenhaften Lebenswandel?" versetzte
Miles höhnisch. »Und wer schenkte mir Glauben?
Wer gäbe mir Beschäftigung? Niemand! Man
glaubt nicht an die Umkehr eines Menschen,
wie ich bin. Ich hab's versucht. Nur ein
einziges Verbrechen hatte ich mir bis dahin
zu Schulden kommen lasse», und Niemand wollte
mir mehr vertrauen. Um ehrenhaft zu werden,
bedarf es gläubiger Menschen und vor Allem
solcher, die uns in unseren guten Vorsätzen unter­
stützen. Ich aber fand im Gegentheil Leute genug,
die mich zu schlechten Streichen anlernten, und
unter diesen war Peter Qnin einer der ersten."
.Ich habe schon gesagt, Miles, daß ich Ihnen
beistehen will, ein ehrlicher Mann zu werden—
aber es muß Ihnen ernst damit sein," antwortete
daö Mädchen. .Sie müssen sich bereit erkläre», im
Dienste der guten Sache Ersprießliches zu leisten.
— Kann ich ganz offen mit Ihnen sprechen?"
Die Augen des Mannes leuchteten triumphireud.
Wenn es ihm gelang, sich in ihre Geheimnisse zu
mengen, hatte er das Vergangene nicht mehr zu
fürchten.
Martha schien seine Gedanken zu errathen.
„Sie täuschen sich vielleicht in mir, Miles,"
sagte sie, ihn scharf fixirend. .Was ich von Ihnen
wünsche, wird mich keineswegs in Ihre Hände
geben. Hören Sie, was ich will! Nach Ihrer bis­
herigen Lebensweise zu urtheilen, sind Ihnen geioiß
die Schlnpswinkel der Elenden, die vom Verbrechen
leben, genau bekannt."
„Und wenn dies der Fall wäre, Miß Martha?"
.Dann ist mir gedient. Ich mochte, daß Sie
diese Höhlen aussuchen. Bemühen Sie sich, den
Kapitän anfzufinden, und ich werde Sie mit einer
Summe belohnen, die Ihnen gestaltet, mit Ihrer
Frau ausziiivaiidern und sich in einem fremden
Lande eine ehrenhafte Existenz zn gründe». Sind
Sie damit einverstanden?"
Miles bejahte und gab das Versprechen, Alles
aufzubieten, um Martha's Wunsch zu erfüllen. Es
wurden nun noch einige unwichtigere Dinge be­
sprochen, worauf der Gauner ging, um seine Maß­
regeln zu treffen.
Kurz nach seiner Entfernung hatte die Erbin eine
i Unterredung mit dem Advokaten Foster.
„Nun, haben Sie Ihren Mann gefunden?"
fragte Letzterer. .Ich würde sonst die Sache in die
Hände der Polizei legen. Mit ihrer Hilfe würden
wir sicher die Spure» des Verschwundenen ent­
decken."
.Nein, nein!" erwiderte Martha lebhaft. .Der­
selbe würde beim ersten Alarm das Land verlassen,
denn er hat ohnedies seit langer Zeit die Justiz zu
fürchten. Ich gedenke mich, um seiner habhaft zu
werden, eines seiner ehemaligen Genossen zn be­
dienen. Habe bereits mit ihm über den Punkt ge­
sprochen.— Jetzt aber muß ich einen anderen
Gegenstand berühren, der einen gewissen Georg
Maitland betrifft. Unter den nachgelassenen Papieren
meines Großvaters fand ich einen von Ihnen er­
lassenen Aufruf, in welchem Demjenigen eine be­
deutende Belohnung zugesichert wird, der über den
genannten Offizier Aufschluß zn geben vermöchte.
Da die Angelegenheit mit der meinigen einige
Aehnlichkeit hat, intercssirt sie mich. Für etwaige
nähere Ausschlüsse von Ihrer Seite wäre ich Ihnen
sehr dankbar."
Mr. Foster zeigte sich in die Sache vollständig
eingeweiht und erzählte Martha von dem Besuche
Maitland's bei seinem Freunde Eduard Trevanian,
von seiner Abreise von Farmsficld und seinem
plötzlichen spnrlosen Verschwinden.
.War er vermält?" fragte Martha.
„Nein."
„Ich glaube, der Name der Maitland's sowohl
wie der Trevanian's ist mir schon irgendwo be­
gegnet."
„Leicht möglich. Die Maitland's wie auch die
Trevanian's sind angesehene Geschlechter, besonders
aber die Letzteren. Der jetzt lebende Sir Richard
Trevanian, der Vater Sir Eduards, ist einer der
renommirtesten Baronets des Königreichs."
„Hatte er ein Interesse am Verschwinde» Mait­
land's?"
„Das ist eine Frage, Miß Ouin, welche ich mir
selbst schon wiederholt vorgelegt habe; es wäre
indessen ungerechtfertigt, einen Mann zu verdächtigen,
dessen Ruf makellos ist."
Martha lächelte ironisch, da die Papiere Peter
Ouin's dieses Urtheil des Advokaten ihr als irrig
erscheinen ließen. Heimlich nahm sie sich vor, auf
Grund des Memorandums» das sie nebst der kost­
baren Uhr iir des Wucherers Nachlaß gefunden,
zunächst ganz selbstständig ?!achforschnnge» anzu­
stellen. Den äußeren Anhalt ^hiezn gab ihr ein
geringfügig erscheinendes Papierstückchen— das­
jenige, welches Miles im Kamin in der Wohnung
des Kapitäns gefunden hatte.
Damit aber der Leser den Zusammenhang erkennt,
ist es nöthig, zu den Trevanian's zurückzukehren.
Enttäuschung.
Walter Trevanian war seit den mitgetheilten
Vorfällen Cornet in einem Garderegiment ge­
worden und hatte ini Sp el, sowie in jeglicher
Ausschweifung, zu welcher er schon früh Hin­
neigung zeigte, große Fortschriite gemacht. Er hielt
sich eben zu einem kurzen Besuche in Farmsfield
auf, als daselbst nachstehendes Schreiben an den
Baronet einlangte:
„Brierly-Grange am...
Geehrter Herr! Ich erfülle eine peinliche Pflicht,
indem ich Ihnen den in verflossener Nacht plötzlich
erfolgten Tod Ihres Cousins, Sir John Mordannt,
anzeige. Angestellte Recherchen haben nicht zur
Auffindung eines Testamentes geführt; er ist also,
allem Anschein nach, ohne Bestimmung über seine
Hinterlassenschaft gestorben. Da das Lcicheubegängniß
nicht gut ohne Ihre Gegenwart staltsinden kann,
so hofft in den nächsten Tagen auf Ihr Erscheinen
Ihr ganz ergebener und gehorsamer Diener
John Mortlock, Intendant."
Hiernach eröffnete sich für Sir Richard die Aus­
sicht aus ein Erbe von jährlich etwa zehntausend
Pfund Revenuen.
„Es ist nöthig, daß ich sogleich »ach Berkshire
reise," äußerte der Baronet zn seiner Familie.
„Dergleichen Interessen dürfen nicht vernachlässigt
werden. Du kannst »«ich nach Brierly-Grange be­
gleiten, Walter!"
Waller war gerne dazu bereit. Der Gedanke,
daß es wieder etwas zu erden gab, war ihm
äußerst angenehm.
Die Erbberechtignng der Trevanian's beruhte auf
folgendem Umstände: Sir John Mordannt hatte
einen einzigen Sohn gehabt, der wegen übergroßen
Leichtsinns von seinem Vater verstoßen ward. Es
hieß seit Jahren, derselbe sei gestorben oder eigent­
lich ini Elend ningekonimeu.
Bei ihrer Ankunft in Brierly-Grange wurden
Sir Richard und Walter voni Intendanten auf
das Znvorkoiiimendste empfangen. Auch ein Notar
war anwesend. Nach einem in Eile eingenommenen
Mahle verfügten sich die genannten vier Personen
nach dem Blbliothekziinmer.
»Es ist sehr traurig— ein so rascher Tod!"
sagte Sir Richard mit erheucheltem Gefühl.
„Und e-s ist zn beklagen," bemerkte der Notar,
welcher^ sich dein Baronet gefällig zeigen wollte,
„daß Lir John seine Angelegenheiten ganz und
gar nnrangirt hinterlassen hat. Die Güter sind
verschuldet. Glücklicherweise jedoch belauft sich das
lignide Vermögen aus »lindestens hundertund-
zivanzigtansend Pfund. Zunächst ist es nöthig, die
Begrübnißfeierlichkeiten anzuordnen."
Während sie noch die Einzelheiten der zn er­
greifende» Maßregeln besprachen, ließ sich plötzlich
eine kräftige Stimme hinter ihnen vernehmen. Die
vier Personen blickten sich um und sahen einen
Mann, welcher, gefolgt vom Kammerdiener und
der Wirthschafterin des verstorbenen Baronets,
unbemerkt in die Bibliothek eingetreten war. Dieser
Mann zählte ungefähr dreißig Jahre; sein Gesicht
gehörte zu Jenen, die man nicht vergißt, wenn man
sie nur ein einziges Mal gesehen hat. Augen und
Haare waren glänzend schwarz, die Haltung kühn
und stolz, die Züge regelmäßig, nur leider beein­
trächtigt durch einen stereotypen Ausdruck von
bitterem Spott.
„Ich glaube, meine Herren, Sie können sich die
Sorgen, betreffend die Maßnahmen für das Leichen-
begängniß des verstorbenen Sir John Mordannt,
ersparen," rief der Ankömmling höhnisch. .Ich bin
so frei, dieselben auf mich zn nehmen."
„Wer sind Sie?" fragte Sir Richard, unwirsch
über die Störung.
„Ihr Cousin, wenn Sie erlauben," entgegnete
der Fremde. „Tank der Nachricht dieser mir ge­
wogenen Frau"— er wies auf die Wirthschafterin
— „war es mir möglich, so schnell hier einzutreffen.
— Gestatten Sie, daß ich Sie willkommen heiße!"
fuhr er fort, indem er Jenem die Hand hinstreckte,
die aber nicht ergriffen wurde. „Ah, Sie wollen
nicht? Ganz nach Ihrem Belieben! Ihr Widerwille
gegen mich ist allerdings sehr erklärlich, da Sie
sich in Ihren Erwartungen schwer getäuscht sehen."
„Ich begreife Sie nicht, Herr!"
„Aber ich begreife Sie desto besser, Sir Richard!
Sie haben auf die Erbschaft meines Vaters ge­
rechnet und kein Mittel verabsäumt, den Zorn
meines Vaters gegen seinen Lohn aufzustacheln;
ja Sie haben sich sogar nicht gescheut, den ver­
meintlich Todten zn verleumden!"
„Ah, das ist infam!" schrie der Baronet.
„Ich bin vollständig Ihrer Meinung— eS ist
infam!"
„Entweder Sie nehmen Ihre Beschuldigung zurück
oder.. ."
„Oder ich beweise sie, natürlich! Nun
wohl, Sir Richard, Dank der Anhänglichkeit
dieser alten Frau, die mich von Kindheit auf kennt,
und dieses Kammerdieners meines Vaters kamen
Ihre zahlreichen Briefe, die Sie an Letzteren
richteten, alle in meine Hände. Ebenso kann
ich beweisen, daß Sie vermittelst eines gewissen
Peter Onin wiederholt Nachforschungen über meine
Existenz anstellen ließen. Was meine Identität an­
betrifft, so kann sie durch diese treuen Tienstlente
meines Vaters, sowie durch ineine Dokumente haar­
scharf nachgewiesen werden."
Sir Richard sann einige Augenblicke nach; er
sah ein. daß, wenn die Persönlichkeit des Präten­
denten als jene des jungen Slr John Mordannt
festgestellt ivurde, derselbe unbestreitbarer Erbe ivar,
da ein anders la tendcs Te]lament nicht existirt.
Er ivar in diesem tzzalle um das Vermögen ge­
kommen, das zn erlangen er sich in der That
Mühe gegeben hatte, wie bei jenem seines Stief»
svhnes Eduard. So hieß es denn, wenigstens den
guten Schein 31 t wahren. In dieser Absicht reichte
er dem jungen Baronet die Hand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 12 ]
KHine fische T pen.
£uoo*/sr/sc#e/i
S*t'£Sr£/i
y^A /VD5C//t/S?//V
jiJ J
&R/HZ von GS3LU7*
/yy CAL4r*fiCHK
*50L DA 7*ao$D£R Af/LfTAR,*
C W OAsL£ /aj T/£AJ7~5/ff
Obwohl das Reich der Mitte der volkreichste
Staat der Erde ist— lie Zahl der Bewohner wird
auf mehr als nahezu 500 Millionen, also ein Drille!
aller Mensche» der Erde, aeschätzt— erfreut es sich
dennoch eines Vorzuges, beste» sich nur wenig größere
Staaten rühmen dürfen: die Bevöllerung iß trotz
ihrer ungeheuren Menge in Bezug aus physische
Bildung, Sprache, geistige Anlagen und Charakter
auffallend gleichartig. Allerdings hat sie sich im Lause
der Jahrhunderte oder— wie man bei der laugen
Dauer seiner Geschichte schon sagen darf— der
Jahrtausende auS drei verschiedenen Bestandtheilen
zusammengesetzt, den Ureinwohnern, den schon in
vorhistorischer Zeit aus Junerasien eiugewanderten
eigentlichen Chinesen und den als Eroberer einge-
drungenen, jetzt noch die Herrschaft behauptenden
Mandschuren; aber olle diese Völk-r gehörten der­
selben mongolischen Roste an und selbst fremde Ein­
dringlinge türkischen Stammes, die sich im Norden,
außerhalb des eigentlichen China festsetzten, waren
den Mongolen nahe verwandt, und auch die drei
herrschenden Religionssysteme, die Lehren vom T a o,
von C o n s» c i u s und von Buddha, haben sich
stets merkwürdig gut vertragen.
Um so ungeheuerlicher erscheint die Gefahr, die
unserer europäischen Zivilisation droht, wenn einmal
diele ungeheure, scheinbar abgestorbene, gleichwohl
ober, wie manche Anzeichen beweisen, noch von außer­
ordentlicher Lebens- und Widerstandskraft erfüllte
Moste in Bewegung gerätst. Gegen einen Ansturm
dieses homogenen Kolosses würde die gesommte Kultur
der alten Welt nicht standhalten können. Doch das
sind Zukunftsbilder, deren Verwirklichung noch in
weiter Ferne steht, die aber unwillkürlich vor das
geistige Auge treten, wenn man die gegenwärtigen
(Steig iste mit philosophischem Blick betrachtet.
Jedenfalls sind die Bewohner Chinas heute zum
Gegenstand des intensivsten Jnterestes geworden und
die Leser werden es uns Dank misten, wenn wir
ihnen vorstehend ei ige Typen vorführen. Wir haben
da den Priester des Buddha oder F o, wie er in
China heißt, dessen allerdings etwas vcrchineserte
Religion die größte Zahl von Anhängern zählt, den
Friedens- Mandarin, einen Angehörigen der da?
Wissen und die Macht repräsentirenden Beamten-
hierarchie, den Prinzen, der natürlich dem herr­
schenden Mandschn-Stamme angehört, nebe» einer
Frau desselben Stammes und schließlich einen Soldaten
aus der Militärscstule in T i e n t s i >', um die in den
letzte» Tagen so heftig gekämpft wurde. An seiner,
fast an die österreichische Lagermntze gemahnenden
Kopfledeckung erkennen wir, daß sich die Chinesen,
t wenigstens in militärischer Beziehung, schon ziemlich
stark enropäisirt haben. Die Ansrnstnug mit modernen
Geschützen ist, wie die Truppen der Mächte zu ihrem
I Schaden erfahren mußten, schon ziemlich weit gediehen.
Aeim Kauslyor.>
(Die Weltgeschichte ist das Wcltgerictit.)
Frau Leui legte die Zeitung auf den Tisch, die
Brille darauf und seiiszic Dann nickte sie ein
paarmal mit dem weisen Haupte, das nachgerade
in den Scheiteln auch weiß zu werden beginnt,
und machte halblaut „na ja— na ja."
„Sie meinen V fragte ich.
„Ich meine,' sagte Frau Leni, „daß der Zahl­
tag kummt. Ja— Gottes Finger reicht iveit, und
es hat no' a jede Schuld ihre Sühne gesunden.
Haben S' die Teligrammer g'les'n?" fragte sie
dann. »Die Rache für das Blut is knmma, was
unfchuldigerweif' an der Südfpitze vo' Afrika ver­
gossen wor'ii is. weil Geldgier und Länderhunger
die englischen Spekulanten zu an Raubzng in a
friedliches Land verleitet hab'»; dös unschuldige
Blut hat zum Himmel g'schrien und a anders
unschuldiges Blut Mtiß herhalten, daß si' die
Waage der Gerechtigkeit ausgleicht. Dö Engländer
aber— und i sag', Gott sei Dank— saa» in
aiier Zwickmühl. Wann f' China d'rhalte» woll'»,
müssen s' Transvaal aufgeben, wolle» s' Transvaal
festhalten, nach'r geht eahna China pfutsch, »nd
jetztn fragt ja si' nur, wo fa si' besser heiansseg'n
wer'». Uebrigens ist die «Lache überhaupt ganz
kritisch. Der englische Leopard is zwar a Katz, und
Katze» fallen g'wöhnlich auf die Füß', aber es
schaut ganz so aus, als ob 's dera Katz jetzt»
ernstlich an '» Kragen geh'« wollt'."
„Die englische Weltherrschaft wackelt. Sag'» S'
ich hab 's g'sagt. Betrachte» nia' »nr die Weltlage
als'r Allgemeiner: England is eigentlich a kleines
Land, hat kane Soldaten und kann s' auch für
sehr viel Geld nct kriegen, denn mit z'sawmg'fangtc
Leut', die weder an Gehorsam kenna, noch a Aus­
dauer hab'», die rein nur als Kanonenfutter um-
anandrenna weil ja auch die geschulten Offizier
»nd Führer dazu fehlen, kann ma' auch nix an­
fangen. England hat aber so ausgedehnte Kolonien
in der ganzen Welt, daß vo' ei» Zusammenziehe»
verschiedener Streitkraste auch gar ka Red' sein kann.
Ueberdies hat England so viel gnatc Freund, daß,
wann s' wo Soldaten wegnimmt mit Pünktlichkeit
d'ranf rechnn kann, daß die undankbaren treuen Unter­
thanen si' glei' wieder an die frühere Freiheit erinnern
und dena Engländer was zum Anflö'en geben
thäten. In Indien druckt der Rufs' von Oben und
vo' der Seiten. In Egypten geht ganz haamlich
a G'spenst um,, das den Arabern was vo' der
alten Unabhängigkeit d'rzählt, und— da kinnen j’
in Abbos Hilnii noch so schon 'S Goderl kratzen in
London, dös G'spenst lasst si' net versanken. Unt'
in Afrika haben sa sich mit'n Herrn Cez'.lms HervdeS
und mit'n Raubzng ins Transvaal so beliebt
g'inacht, daß be: passender Gelegenheit auch der
letzte Engländer no' sei»' Senf kriag'n ivird. und
in Australien, was erst recht aus der Hand liegt,
soll auch a Unabhängigkeitsbewegnng im Gang
sei». Daß ein's schön's Tages Amerika sagen wird,
Amerika den Amerikanern, da drauf kann England
hennt' scho' Gift nchma, und daß vo' die euro­
päischen Staaten f ü r England kaner o» Finger
rühren wird, da d'rauf kinnau S' Jhna auch ver­
lassen. Was also jetzt» ?"
„Ja— ich zerbrich' mir den Kopf Englands nicht,"
sagte ich. „Wer Wind säet, darf sich nicht wundern,
wenn er Sturm erntet. Große Weltherrschasten sind
auf die Dauer nicht aufrecht zu erhlaten. Das lehrt
die Geschichte. Das Reich Alexander des Großen
ist zerfallen, Rom verschwand, und— auch England
ivird verschwinden. Aber die Beispiele aus der
Geschichte schrecken die Herrschsi'ichstgen nicht."
„Leider net," seufzte Frau Lein, „und ich mein',
nie.' sollt' in an fremden Land nie als Herr auf­
treten, wann m'r nur Gast is und immer'mit Dem
z'frieden sei», was ohne Gewalt und in Freund­
schaft zu erreiche» is. Aster die Fremden spielen
gor so gern die Herren! Hast'» m'r 's denn in
Wien nct auch erlebt? Waren dö Wiener in Wien
a Zeitlang net selbst Fremde? Haben »et dö Herr-
schast'n diktirt, die aus die verschiede»»?» inte­
ressanten Länder eing'wandert sei», si' hier braat
g'niocht »nd 's echte, eingeborene Wienerthnm ver­
drängt und extra noch in seine Gewohnheiten,
Sitte». Gebräuche, seiner Religion und unmodernen
Rechtschaffenheit lächerlich g'inacht haben?
Ja, iin' wundert »et, daß denen Leuten da die
Geduld reißt. Wer hat Enk denn g'rufen? haaßt
's da. Mir brauchen Enk net. Bleistt's d'rhaam und
lasst's uns uiig'schor'u!— Und Recht hat a jedes
Volk, das so red't, und Recht hat a jedes Volk,
das sich gegen Eindringlinge wehrt, wann sich die
was herausnehmen, was eahna »et zusteht, sich
überheben und anschaffen wollen, wo s' nur bitten
dürfe», schön bitten.— Hab' i Recht oder net?
„Ja und nein," antwortete ich. „Zn Raub und
Mord darf die Abwehr aber nicht führen; dazu
keinesfalls."
„Eh net." gab Frau Leni zn. „Aber wissen denn
mir hier, was dem Ausdruck) der Volkswuth voran­
gegangen is?"
„Wenn auch —"
„Na ja. wenn auch, wenn auch," ereiferte sich
Frau Leni. „So sän a so a Profess'r. der Alles
ivissenschäftlich anpackt. Chineser sän C'yineser. Mit
sammt ihrer allen Kultur sän s' halt do' a wilde
Banda. Wann s' parlamentarische Bnltung und a
Verfassung und a politische Konstruktion hätten,
so thäten's' dö Fremden halt auf gesetzlichen Weg
anssawnzeln, oder eahna in Standpunkt klar
machen ... Na, übrigens warten m'r 's ab, Zeit
hab'» m'r ja."
Sie erhob sich und schritt in die Küche hinaus.
Ich hörte sie in Tisch und Lade kramen, Feuer
mache», Kaffee reisten und mit dem Geschirr
schleppen.
„Hor'n S'," rief sie nach einer Pause, „dest-
weg'n brauchen S' aber »et bös' sein, weil ich 's
so halb und halb mit die Chinesen halt'. Eigautli'
is dös ja wirkli' »et schön vo' mir, und es schaut
beinah' aus. als ob i so a blutdürstige, unbändige
und barbarische Person wär! Die Opfer d'rbarmen
mi' ja wirkst'. Einmendig bin ich sogar empört
und sag' selber so wie der Kaiser von Deutsch-
land, daß dö chinesische» Grausamkeiten bestraft
wer',, müssen. Nur von Rache red' i nix'. Da
iS 'i- auSgrutscht. und dös hätt' dem Redner, der
doch so bibelfest is, net passiren sollen. Denn eS
beißt in der Bibel: die Rache is bei mir. Dös
heißt bei Gott. Wiss'n S'? Er hätt' sagen sollen,
dös verdient Züchtigung.
Ich bin gar net barbarisch. Aber wann m'r so
nachdenkt— net?— so g'spürt ma' halt in
waltenden Finger Gottes und dö ewige Gerechtig­
keit, die olle menschlichen Schandthaten geg'n
anaud wägt und ausgleicht. Wem 's trifft, den
trifft 's. Da kminti Jhna Beispiele aus der Welt­
geschichte dutzertweij' herlegen."
„Aber, wie gesagt... ah, Himmelmiirdschineser
überanand," unterbrach sie sich plötzlich, .jetzt'»
schnieiß' i in g'riebana Kaffee statt in d' Maschin'
ins Obers! Da kunnt An do der Hnxtipuxti
holen,— Aber dös kommt vo' dem dalk'rt'n
Postti siren!" Fortunatus.
HeMchteii aus assen Ländern.
Das siebcsnm!» drr Frank«.
A„s dem fünfteu Charitastag zn Berti» hielt
am 4. d. M. t'. RüSler c»S Mamcra (SNiermark)
einen intcrefjanlc» Bortra^ über die CüarNaS, »e»bt durch
die Frauen und an de» Frauen. Die CyarüaS i>l »ach den


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 13 ]
«veTinjtiiraea cttit« Nerners o'B Höhepunkt der christlichen
Citillchkett znr glücklichen Regelung der geiellichasUichen
Berhäliniffe ebeoso nnrnlbedrlich wie die Gerechtigkeit;
denn die soziale Frage ist ind bleibt auch eine welcntlich
filtüche Frage. Tos Cd islenlbiirn lordeit unbedingt eine
gleiche, obsekijoe Schüiökeit >üc beide Geschlechter.
Tielc Cilllichkeit bot zur Grundlage die Gerechtigkeit und
givi'lt in der christlichen Liebe. Tie Chaiilas besteht in der
beständigen Neign»-, srendin, selbstlos und opsk!bereit die
Pflichten gegen Galt und den Nächsten z» evtsiKcn bezw.
dem Nächsten in der Noth zu beiseit. Tie Choritas kann
durch die Franen und an den Frane» nur g übt werde»
aus Grund der ungeichmälerten natürlichen und christlichen
Rechte der Frauen. Tas Gebiet der Frauencharilos in
prakliicher Beziehung läßt sich i» drei Abtheilungen über­
sehen; demgemäß können die delsende» »nd hilisbcdii ltigen
Frauen tiidrei Klassen cingcehcilt weiden. Eliteklasse: Die mit
dem Manne ehelich verbundene Iran 1. als Hellet:»
(Charitos durch die Ehest an) Liebe übend an ihrer eigene»
Familie,an ihrenHaiisge,rossen undaußer demHau!e(O.gatii-
satio» durch die christliche» Mütterve!eine, Wohltbätigk.'iis-
vereine und so weitei); 2. als bi lebedürstig (Sbuiito? an der
Ehesiarr) gegcnübcr ihrem Manne und gegenüber der
Geielstchasl, im Einzelnen bnich Rechisschutz für rhelilic
Treue und Vermögen, und durch Lchutz der verheiiaielen
Arbeiterin. Tie zweite Klasse nmsaßt dos alleinstehende
Weib. Helferin kann das olleinsteheiide Weib sei» als
Privatperson und in, geineinschaltlicheu Leben (Kloster) in
d r Ausübung der gkistliche» irnd leiblichen Werke der
Barmherzigkeit. Zu den hilfsbedürftigen olleinstcbendeii
weibliche» Pronen rechnete Redner ori ecsier Stelle die
Waisen uiädchen, die Albeiterinnen und die Dien »-
Mädchen. Um das Laiter »nd dos li derliche Lebt» er-
solgteich belänchfen zr, löiinen, mr,h man aus die Ursachen
zurückgeben. AIs solche bezeichnet Pater Rösler die Genrß-
siicht der Männer und auch vieler Mädchen, die Noth,
welche eine große Airzahl von R ädchen ziir Verzweiflung
treibt, und vielleicht bei einzelnen Mädchen eine Art erb­
licher Veraiilagiing. Der Kamps gegen daS Laster eriordcit
die gemeinsame Aktion der Frauen in der Siillichkeilssrage.
Nur dos entchriftlichte Weib wird sich dem Laster
in die Arme wersen.
Khedive und die Königin von England.
Der von seiner Erkrankung hergestellte Vizekönig von
Egypten, Abbas II., Hot London am 4. d. M. ver­
lassen und sich, ohne Paris zu berühren, direkt zum
Kurgebrauche nach der Schweiz begeben. Der Khedive
hat in der Residenz einen würdige» Empfang ge­
funden. Man weist, daß er weder raucht noch trinkt
und daß er nur eine einzige Frau besitzt. Er
ist ein eifriger Landwirth und seine Farmen in
Egypten sind Musteranlagen. So war es für ihn
natürlich ein Vergnügen, in Gesellschaft des jungen
Herzogs von Jork die M o d e l l s a r m der Königin
>n Windsor zu besichligen. Mit dem größten Interesse
'iest sich der Khedive die prächtigen Pferde, Kühe,
Schweine rc. zeigen und olle Einzelheiten in den
Züchtercien erklären. Lange verweilte er auch in dem
großartigen Geslügelhofe und halte sogar einige
Minuten für das Melken und Buttern, soivie für die
zahlreichen Bienenkörbe übrig. Tie Königin verlieh
ihm das Grvßkreuz des Victoriaordcns. Später wird
der Kbedive nebst feinem Bruder Mohamed-Ali die
Ausstellung in Paris incognito besuchen.
Das Austanchkn eines Lodtließlanblen
erregte im Arondiffement Maurioc in Frankreich
Aussehen. Der in dem dortigen Dorfe Saint-Eulalie
heimische Leinivondhändler M. Robert hatte vor
ungefähr 15 Jahreli die Gegend verlassen »nd stand
während dieser Zeit auch mit keinem seiner An­
gehörigen in Verbindung. Als er kürzlich bei einer
Reise in die Nähe seines Geburlsortes kam, nahm
er die Gelegenheit wahr und suchte die noch lebenden
Verwandten auf. Zuerst meldete er sich bei einer in
Saint- Cirgnes- de- Malbert wohnenden enlsernten
Cousine. Tie Frau starrte ihn an wie eine Er­
scheinung aus einer anderen Welt. Halle sie doch
vor wenigen Jahre» sckworz aus weiß seine Todes­
anzeige gelesen »nd den Messe», die für seine Seelen­
ruhe zelebrirt wurden, persönlich beigeivohnt. Nur mit
Mühe war sie zu überzeugen, dost ein Wesen von
Fleisch und Blui vor ihr stand. Jetzt nia chte sich Robert
nach Saint-Eulalie auf, wo er noch seine alte
Mutter vorfand. Auch diese wich bei seinem Anblick
entsetzt zurück. Dann aber äußerte sie in rührender
Weise, ihre Freude darüber, den Totgeglaubten
noch am Leben zu sehen. Sie erzählte ihn>, dost
der Moire von Chulre ihr seinen Todlenschein zu­
geschickt habe und dost eine Frau zu ihr gekommen
sei, die behauptete, mehrere Jahre mit ihm ver­
heiratet gewesen zu sei». Tie Witive halle ihre zwei
Kinder dagelassen, deren Großmutter sie sein
sollte. Ganz überrascht von seinem Hinscheide» in
Chüie, einem Ort, den er kaum dem Namen »ach
kannte, wie verblüfft über seine Vaterschaft, von
der er keine Ahnung halle, reichte Robert eine Klage
ein. Es stellte sich nun heran«, daß ein Ui.b-kannter
den von Robert vor zehn Jahren verlorene» Militär-
paß gesunken, sich als den rechtmäßigen Besitze des
Dokumentes ausgegeben, i» CbLtie gelebt und ge-
heiratet halte und schließlich dort starb, ohne daß
jemals der geringste Zweifel au seiner Identität auf­
gekommen wäre.
Ein kungkwachsenrs Volk.
Klein aber klug, so ist das Volk der Japaner,
welches durch feine jetzige Betheiligung an der Nieder­
werfung deS chinesischen Ausstandes wieder anf die
1 Tildsläche des Interesses gerückt ist. Japan müßte
das Land der kleinen Leute heißen. Die Männer
daselbst sind nur 152 bis höchstens 165 Cenlimeier
groß und die Frauen durchschniltlich noch kleiner.
Obivohl sie sich durch ihre hölzernen Sandale» noch
7'/, Centimetcr über de» Boden erheben, !oürde jedes
deutsche Mädchen ihnen gegenüber wie eine streitbare
Amazone erscheinen. Auch die japanischen Bäume
zeigen sogenannten Zwergwuchs, und die ganze Natur
scheint hier auf Miniolurleistungen zugeschnitten zu
sein. Die Hühner sind fast alle sogenannte Banlams
(Zmerghühner) und die Katzen mit ihrem Stutzichwanze
gleichen höchstens unseren jungen Kätzchen, während
die Pferde nur Ponies sind. Die Häuicr der ärmeren
Klaffe» haben nur ein Geschoß, und die Räume
darin ist man versucht, für— Puppenstube» zu
hallen. Aber den Japanern mit irren notorisch klugen
Köpfen gebt es wie den Ameisen in« Thierreich.
Diese winzige» Insekten haben bekannlli ’> das per-
hältnißmäßig größte Gebir> unter den Thieren.
vlis Lsung-li-Vnmen.
Bis znm Jahre 1861 wurden die diplomatischen
Verhandlungen der chinesischen Regierung mit
fremden Mächten durch das K o l o n i a l a m t voll­
zogen; erst der für Coina so demüthigende Ausgang
des Krieges mit England und Frankreich beivog den
Kaiser, ini Jänner des genannten Jahres den Beseht
znr Errichtung eines besonderen Auswärtigen Amtes,
des T s u n g-l i-D a m e n, zu crlaffcn. Ursprünglich
bestand eS nur aus 3 Mitgliedern, die zugleich anderen
Departements angehörten. Im Jahre 1862 wurden
4 neue Mitglieder ernannt, und bis zum Jahre 1869
holte sich die Gesammtzahl auf 10 erhöht. Im
Jahre 1890 stand das Tsung-li-Aamen in dem „Rothen
Buche* zum ersten Male als eine selbstständige Re­
gierungsbehörde verzeichnet. Die meisten Herren vom
„Großen Rathe* sind zugleich Wortführer im Aus­
wärtigen Amte und ihre Kenntnisse von auswärtigen
Angelegenheiten laffen in den weiften Fällen so gut
wie Alles zu wünschen übrig. Sir Harry Parker, der
von 1883—1884 englischer Gesandter in Peking war,
äußerte einmal, vom Tsung- li- Name» eine Ent­
scheidung zu erlangen, iväre ungefähr dasselbe,
als wenn man versuchen wollte, aus einem Brunnen
mit einem Eimer ohne Boden Wasser *u schöpfen. Er
bezeichnet? es geradezu als eine physische Krastleistung,
mit den Herren des chinesischen Auswärtigen Anites
zu verhandeln, das Curzon treffend ein ,M i u i st e-
rium der Verzögerung* nennt.
Gerichts- Aeryand iungen.
Die ,.Argllinciitc der Atrcchc^.
Der Führer der organisirten soziaidemokratischen
Arkeiler in Steyr Moriz A r b e i t e l-D o n n e r k e i l
wurde von der Staatsanwaltschaft des Kreisgerichtes
in Steyr wegen Vergehens gegen die öffentliche Rnhe
und Ordnung angella. t, weil er in einer WablrecblS-
versammlung erklärt hatte, die Arbeiter müßten, um
von der Stadtgemeinde Steyr das Wahlrecht zt
erlangen, die Argumente der Straße spreche» lassen,
ebenso wie sie es seinerzeit gegenüber dem Grasen
Badeni gethan haben. Das Kreisgericht Steyr spra b
den Angeklagten frei.
Gegen diesen Freisprnch erhob die Staatsanwalt,
sckost die Nichtigkeitsbeschwerde, welche Samstag beim
Kaffalionshose znr Entscheidung gelangte. Der Ber-
tieler der Generalvrokuratnr, Oberlandesgerichtsroth
Ritter v. Hauer beonirogle die Verurthcilniig des
Angeklagte» wegen Vergehens gegen die öffenlliche
Rnhe und Ordnung, da Arbeitel-Donnerkeil durch
den Hinweis auf die gegenüber den. Grasen Badeni
angewendete» Argumente der Straße die Arbeiter
offenbar zu den »ach der Verordnung vom Jahre 1854
verpönten Siraßendemonflralionen aufgefordert habe.
Der Kassalionshof pflichtete der Anschauung der
Generalprokuratur bei. hob den Fretspruch aus und
verurlhcilte den Arbeitel-Donnerkeil wegen Vergehen-?
gegen die öffenlliche Ruhe und Ordnung zu einem
Monat Arrest.
Ein jugendlich: r Ta lschlägrr.
Am 14. Mar d. I. um 8 Uhr Abends ging der
14jährige Volksschüler Konrad L i p p mit seinem
Kameraden Geoig Hölzer »ach der Maiandacht
auf der Reich-straße bei L a n g e n w a n g. Als die
beiden Knaben bei dem Slraßeneivcäumerha >se
Nr. 83 vorbeikamen, sprang der 18jährige Johann
Zink, der aus Lipp deshalb einen Haß hegte, meil
dieser Tags vorher seinen Bruder geschlagen holte,
aus. dem Hinlerhalle hervor und schlug den Lipp
mit einem Prügel anf den Kops »nd als dieser z»
Boden fiel, noch zweimal auf das Gesäß. Ueber
Bitten des Mißhandelten ließ Zi k dann von weiteren
Mißhandlungen ab. Lipp. der von Hölzer nach Haufe
geleitet wurde, starb am 20. Mai, nachdem er vor­
her heftige Kopfschmerzen gehabt und erbrochen hotte,
an Gehirnlähmung infolge der Mißhandlung, welche
er von Zink erlitten hatte. Zink, welcher am 4. d.
vor dem Schwurgerichte in Leoben stand, war voll­
kommen geständig und wurde zu einem Jahre
schweren Kerker vernrtheilt. Unter heftigem
Schluchze» trat der Vertirth-iü»'o rleich die Strafe au.
Dreimal jum Tode vrruriheilt.
Am 16. März d. I. wurden die Brüder Ante
nud Franse T o s i c, zwei Feldarbiter aus dem
dalmatinischen Geineliibebezirke Knin, vom Kreis- als
Schwurgerichte in Scbcnico wegen Verbrechens des
gemei-en Mordes zum drittenmale znm
Tode durch den Strang verurtheilt. Zwei-
n>ol hatten die Bruder Tosic, welche unter Anklage
standen, am 26. Oktober 1898 den Feldhüter Logo
2 k r o j a c aus Ra ke mit einem fünfzehn Kilo­
gramm s' ioeren Steine erschlagen zu haben. daS
gegen sie trotz beharrlichen Lengm-nS auf Grund deS
Geschworenenverdiktes aeiällie Todesnrtheil bekämpft
im Wege einer Nichtigkeitsbeschwerde mit dem Er­
folge, daß der Kassalionshof das Urtheil aufhob und
eine neuerliche Verhandlung abordnete.
Au d bei der drille» Verba- dlnng wurden die
Angeklagten von den Geschworenen schuldig ge­
sprochen und vom Gerichtshöfe znm Tode durch den
Strang vernrtheilt. Wegen Ablehnung inehrerer
Beweisanträge erhoben die Brüder Tosic auch gegen
ihre dritte Vernrtheilnng die Nichtigkeitsbeschwerde
am 6. d. M. beim Kaffationshofe. Diesmal erkannte
der KaffalionShof anf Abweisung der Nichtig­
keitsbeschwerde. In geheimer Sitzung berieth der
Kaffationshof über die Begnadigiingkfrage.
ÜJrsirn Wichselsällchtlüg.
Der Stadtbau-Jnipektor Richard B l u m, ein Sohn
Robert Blum's, wurde am 7. d. M. vom Landgerichte
in Leipzig wegen Wechselfälschung zu zwanzig
Monaten Gefängniß verurthkilt.
Feuerwehr.
Freiwillige F-e erwehr Kirchschlag. Di- freiwillige
Feuerwehr in Kirrlischtng, Ni-deröste,reich, hatte im Vor­
jahre den Beschluß q-saßt, eme «ig ne Sanitäts-AbtheiliiNg
einzurichten. Aus Grund diese? Beschlusse? wurde nnn eine
Tagbahre. riu Sonüälslot-rnister mit dem nothwendigen
Verbandzeug und Labu->a?.:e:eastätid?r!, als auch olle
etsordetl chen Blech, und Holzschtcuen iürDeiab üche ange-
iäwsst. Aiz Sanitätsmänner nieldeten sich >2 Mann, welche
Hertn Tr. Truckia zum Obmann wählt-». Herr Doktor
Trncksa nahm sich der Sache wärmßen? an und hielt
durch sechs Monate aflmöche»tlich an einem S ,msta.i Schule
ab, wo die Ma»n!chast vollkomnie i >heo etitch für die erste
Hilfe eisiunq onsgebildei wurde. E? b tun r e n ir meh:
einiger proktisit er ll^bmigen, »in zu deni 'chönen Resultate
zn ge angnr, daß nunniear der a-ianimre Rntmia-ädienst in
d-n Gemeinden des S'nimts! ägans lk i> ch s ch! a q am
lä. Jnli aliivirt werden kann. D-c>; Fenerwehrabloeilung
wird sich seinerzeit den, Zweigveretn Wr.»Ninstadt deS
„Rolben Kr-nz-s» z Beringmiq jrell.-n.
Tie freiwillige Feuerwehr des Marktes Ardagger
an der Donau mird am 15. Juli ihr Gründ ni iSlesl feiern,
verbünde» Nil! der Weihe der Spiigen >nid R.qusilen. Am
14. Jnli Abends ist Zapfenstreich; Sonnta,, 15. Juli, Fiüb.
miifllalischcc Weckrul; hieiom JestgoUesdieust lind Weihr
dcr Svriße rc. Nachmittags llebniig der t liwillige» Feuer­
wehr Ardagger, dann Festzng und Friltonzert.
Vczirkö-Fcucrwchrtag. In Ki-»bcrg an der Ma»k
findet ani Sonntag, 22. Jnli, der Bezi kSlcuerwehüag mit
nachilehender Tagesei dnnug stak!: 5 Uhr Früh: Togreveillk.
1—2 Uhr: Ea psang der tremden FeNgäste. 2—3 Uhr:
Del-qiiteniitzunq. dann Feilzug und Schonübung; hierauf
Konjiet. Eintritt am F-itplatze für Feiienvehrmänuer
21 Heller, für Festgäüe 66 Heller.
Lcr 40. Beztrta-VcvvanV der oderöstcrceichischeu
F ucrweyrc» hält am Sonntag, 15. Juli. leinen ersten
DUegirle tag in LOnIdiieukirchen mit nachfolgendem
Programm ob: Bau 12—2 Uhr Empsaug der avkouimenden
Gäste; 'j t \—"*2 llfcc Delegirrenfitzmig in Pachinger'» Gast-
banje; m» 2 Uhr Uebmig, danu Fefizng, hieraus Konzerte
der onivcseilden Ninsilkap-lle».
Gründung ciucr neuen Feuerwehr in Steiermark.
In Niklasvorf bei Leobe» wird in Kurzem einem
längst geiuhlen Bebülnisse obgegolien iverden. Seit einiger
Zeit IM nämlich d-c Buchhalter Herr Joiej E r o st der
Elllnlosesabrik die Giününnz einer Freiivilligen Feuerwehr
angeregt rnid in der bortige» Bevöltecnng mit diesem Vor­
haben Anklaag gesunden. Bisher haben sich vierzig Mit­
glieder zum Beitritie gemeldet. Die Gründung dürste, uach-
deni Herr Ernst sä on alle Voiarbeitea dnrchgelührt hat,
demnächst ersolzen. Da der Fabriksbrsitzer Herr Leonhard
Lrigl diesem Unternehmen ebeasalls iedhaiteS Jnteress:
entgegcnbriii^t, ist der Bepand einer Freuoilligeu Fener-
mehi in 'Ji i (1 a§ b o r i so gut wie aestchc t.
Tie frei illigc Feuerwehr in Scekirchen, Salzburg,
welche in, Jah^ ff875 gcgrnndet wurde, hält am 15. Juli
ihr 25>Shri>, S Jahiläiini.fest mit foigendei» Programm ab:
-öonniag 5 llh mnsi aiiicher Weckruf; von 7—16 Uhr
Voimiilags Empsang der lceniden Feuerwehren; 10 Uhr
Aiisstellung der Beieme, Kirch-itz ig zur SliUStlrche, dort-
sechst Feftmefle, nach derjeidea bliickmarfch aus de» Martt-
platz, doilieldii werden jene Mitglieder mit Diplome» aus-
gizeichnü, w lche 25 Iahte der Fe erwehr unnnlerbrochea
auaehö en. Hieraus Mütogmihl in den veischiedeten Gast»
wlilhlchaltiN. Um 2 Uhr Nachmittags Hauviübung der
Feuerwehr Seekirchen aus dem Maikrplatze; hierauf
Konze-t der O.tsmnsik.'apelle.
Böhmischer LandeS-Fcuerwe r-Zcntralverband.
Aus Prag wird g, meldet: Nachdem der bisherige erst«
Obmann Herr JUDr. Johann Figar aus seinen Posten
i>s!gui:i halte und die liriieren Tiguiiäre diesem Beispiele
solchen, wurde die neue Wahl im Zentraiausschuste voll­
zogen und gewählt: Herr Mathias Mayer vonHoraz».
d o v i c z m Lbmann, Herr I. H ü b> ch von B u b u a
zni» Vizeobmonn, Heil Aaols Seid! oc» N a ch o d zum
Schiiilwaü, Herr JUC. I. M r ch a l e I von R o u d n t c
znm Schriitwacl-Ztelloertreter, Herr Jakob Jindca von
Käme nie an der Linde zum Kasiier und Herr Eduard
Sebor von Podebrad zu seinem Llelloertreler.


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 14 ]
Exli. JVr. 1290
Die Verhandlung wird abgehalten
°
für die
Station
mit den
dermaligen
Concurrenz-
orten
O w
2s
... u
-es
«©
«
Brunn
Znaim
Königsfcld
Klosterbruck
21
Jglau
—
'•Sä
d
Kremsicr
—
§
Göding
—
M®
«-
SS
U.-Hradisch
—
»
w
s
«
w
Brün«
KönigSfcld
 schabstrob zu bestehen bat.
lo den bie auS bemlelben erzeugten Ltrvh-
bönbet daS fvestbinben von k-ravorlionen
» 50M g im Köeuzdande anstandslos aesiatten.
— stur diele Tbeilvortie on Kettenstroh kann
astcnsallS ein seporateS Angebot gestellt werden.
3> In Briinn unb in Gäbing ist der Bedarf
für die bort eventuell zur Aufstellung gelangende
Eauilation (Brigabe-OüeeierS-Schule> gleech.
falls um bie lloutraciS- PreOe abzugeben,
ebruio auch in allen Arendirung'statione» der
durch bewilligte .stabilsten eventuell eintretende
Biehrbebari an Ltrab unb an Brennmateriole.
Der Arenbolar in den Llationen Göbing und
.bremstet ist außerdem betpstiebtet, für bie
wahrend bet ContractSberiabe im eventuellen
MobUinrungsfalle burchziebenbenBierdetranS-
porte das Leu zu den geuehmlgtkN Uten»
birunffprciien abzugebeu.
Der Arenbatar ist bervstichtet, auch die er-
iorderlichen Mutter- und Serviee-Artikel an»
laiiia der zu Waffenl>bungS;wecken erfolgenden
Truvveu» Cancentrirnugen bis einschließlich
jener in der Jnfauter-e Truvven-Tlvliian.
beziehungsweise inr iäavallerie Regtmente in
der beireifenden AreudierullgS-Siation unb
in den von derselben bis zu 1ä Allometer
entfernten Cancurrenzorten. sowie den Mehr­
bedarf sür Zubußen zu den genehmigten
ArendieruugS.Prelseu abzugeben.
68
Allgemeine Bestimmungen.
1. Zur vorstehenden Verhandlung werden nur schriftliche, mir einer Gkemvelmarke zu einer Krone
versehene Offerte entgegengenommen, welche nach dem weiter unten angeführten Formulare zu verlassen sind.
Jeder Offerent. welcher der VerhavdlungS-Eommission nicht bekannt ist. hat ein LoliditätS- und Leistung«
fähigkeitS-Zeugniß beizubringen, durch welches hauptsächlich bestätigt wird, daß der Offerent sich deS guten
RufeS erfreut, die Geschäfte stet- gewissenhaft und pünktlich zu erfüllen, und daß derselbe die Fähigkeit,
sowie daö Vermögen zur Uebernahme und guten Anssührung deS ausgeschriebenen Geschältes besitzt. Dieses
Zeugniß muß ausgestellt sein für die im Handelsregister protokollirten Firmen von jener HandelS- u. Gewerbe«
kammer, in deren Bezirk die Betreffenden ihre Niederlassung haben, für die nichtvrotokollirten Geschäftsleute
von den noch ihrem Wohnorte zuständigen politischen Behörden J. Instanz und für die Offerenten ouS den
Ländern der königl. ungor. Krone von den landwirthschaftlichen EomitatS-Bereinen. Tie Offerenten babeu
zu veranlassen, dgß diese- Zeugniß längsten- an dem der Verhandlung vorangehenden Tage beim Militär-
DerpflegSmagazine in Brunn einlange. Ueber zwei Monate alte Zeugnisse sind uugiltig.
2. Die schriftlichen Offerte haben an dem z»r Verhandlung festgesetzten Tage längsten- bis 10 Uhr
Vormittags beim k. u. k. Militär-VerpsiegSmogazin in BrÜnn einzulangen. Nachträglich oder in tele­
graphischer Form einlangende, sowie Eomvlexir-Anbote. welche sich auf mehrere Stationen beziehen, dann
Anbote, welche von den kundgemachten Bedingungen abweichen, werden nicht berücksichtigt. Sollte in einem
Offerte der PreiSonsatz in Ziffern von jenem in Buchstaben differirev. so iri'd der Ansatz in Buchstaben als
der richtige angesehen. Wenn ein Anbotsteller sich veranlaßt sehen sollte, im Offerte Correcturen vorzunehmen,
so ist denselben ftetS leine Namrnsfertiaung beizusetzen. Ein kürzeres alS 14tägigeS Impegno darf nicht
gestellt werden. Im Offert ist der auf den BcrhandlnngStag folgende Tag akS Beginn— sowie das Datum
deS Ablause- der Impegnofrist ausdrücklich anzusetzen.
Offert-BlanquetS können gegen Bezahlung beim Militär-DervflegSmagazln bezogen werden.
3. Complexiv-Anbote, daS sind Anbote, in welchen die Beistelluug eines Artikels von der gleichzeitigen
Abgabe eine- anderen Artikels abhängig gemocht wird. sind jedoch nur für eine einzelne 2lrendierungS-
Station (sammt Concnrrenzi blos nach den Bestimmungen deü Artikels XVII beS Vedinguißhe'tcS zulässig.
Die Cumulierung mehrerer Stationen in einem Offerte, sowie die PrciSstellung für verschiedene Perioden
ist nicht gestaltet.
4. Die Gebühr an Streustrob beträgt in den Monaten April biS September 1700 g. in den Monaten
Octobrr btS März 2500 g per Pferd und Tag;— die Anbote sind für eine Portion Streustrob» 2100 g zu
stellen. DaS Streustroh hat wahrend der Sommermonate in Bunden& 8'5 kg (n Portionen i 1700 g) in den
Wintermonaten jedoch in Bonden s 10 kg (4 Portionen a 2.500 g) zur Abgabe zu gelangen. i
5. Die Anbote auf Hol; können auf hartes oder weiches, oder auf beide Holzgattungen zugleich gestellt
werde». DaS Aerar behält sich vor, die Anbote nur für hartes oder weicheS Holz oder für beide Holzgattungen,
in letzterem Falle auch für entsprechende Theilquantitöten von jeder Gattung, zu genehmigen.
6. DaS weich- Holz bat ouS Kiefern, Fichten oder Tannen, daS harte Holz auS Buchen oder Eichen
zu bestehen. Offerte auf Mischbolz sind nur ausnahmsweise dann zulässig, wenn localer Verhältnisse wegen die
Beistellüng einer Holzgatlung allein Schwierigkeiten unterliegt und der Antragsteller den Procentsatz der bei­
gemischten einzelnen Holzsorten angibt. Bei den Steinkohlen ist nebst der üblichen Benennung der Kohle auch
da- Bergwerk, welchem die osfeUrte Kohle entnommen wird, und die OrtSlage desselben anzugeben. Auf
Braunkohle wird nicht rcflectirt.
Wenn ein Koklenwerkbesitzer oder Kohlen Händler beabsichtigt. eine Kohle zu offeriren, deren Ergie­
bigkeit an Brennkraft noch nicht bekannt ist. so hat sich der Betreffende noch vor der Verhandlung rechtzeitig
an daS Militär-Lerpstegsmagozin zu wenden, damit dieses die chemische Analyse der Kohle auf Kosten des
Unternehmers veranlasse. Hinsichtlich der übrigen Artikel gelten die Onalitäts-Bestimmungen deS Artikel- XI
deS Dedtngnißheflcs.
7. Die näheren Bedkngnisie können jeden Tag während der gewöhnlichen AmtSstunden bei d"m
*. u. F. Militär-Verpsiegsmagazin in Brütttt eingeleben werden, woselbst das für die Verhandlungen in zwei
gleichlautenden Parien eigens vorbereitete Bedingn,übest ddto. 1. Juli 1900 erliegt Jeder Offerent erscheint
an dre Einhaltung der in diesem Hefte enthaltene» B.dinzuugcu schon mir der Einbringung seines Offerte?
gebunden.
Das ArendiernngS-Bedingnißheft kann von Jedermann gegen Erlag von 50 li per Exemplar bciui
Dlilitär-Vcrpstegsmagazin bezogen werden.
8. iAcmeinden. Producenten und landwirthschastliche l^orvorationen sind rücklichtlich
jener Leistungen, welche sie mit ihren eigenen hiaitcu, bezicyttttgsweisc Erzeugnissen zu
bewirken in» Stande sind. vom tKrlage eines BadinmS und der Kaution befreit nud werden
euf die vorstellend ausgeschriebene pachtweise Besorgung der Militär-Verpflegung mit dem
Beifügen besonders aufmerksam gemacht, daß denselben bei sonst gleichen Anboten rncki'ichtllch der
Qualuäten und Preiw vor anderen Mitbewerbern der Vorzug eingeräumt wird. Jeder andere Offerent hat
seinAubot durch ein Badium versichern. Der Hinweis auf eine beim VerpstegS-Magazinc bereit- erliegende
Eautioa wird nicht berückuchtiat. Das Vadium ist N'cht de:n Offerte selbst beizufchkieße», sonder» mit diesen»
unter einen, Eouvcrt derart abzusenden oder zu überreichen, daß dasselbe ohne Oeffnung des versiegelten
OtterteS übernommen werden könne. Dem Badium ,st eine Svecincation beizuschlicßeu; gleichwohl ist daS
e.<'gle Vadium auch im Offerte zu specisiciren. Producenten und Landwirthe (mit Ausnahme der Gemeinden
»d landwirthschiulichen Eorporationen) haben vaS vorgeschriebene, von der Gemeindcvorstebung ausgestellte
}\‘V von der politischen Behörde bestätigte Zeugniß b iznbringen. daß daS ganze, offertrte Quantum
von ihnen producrrt wird.
9. Die Abgebe Hit in den Stationen Brunn. Znairn, Iglan Kremfier. Gödina und
Nng.»Hradisch direkte an die Truppe statizusinden. Heu und Stccnstroh ist in der Regel von 5 zu 5 Togen.
Holz und Kohle in halbinonattlchen Terminen. daS Bettenstrotz anfangs September 1900, dann anfangs
Jänner und Mai 1001 abzugeben. Bettenstrob. Steinkohlen, dann das Brennholz sollen vom Arendator den
Truppen und Anstalten in rhre Ubicationen zugeführt werden.
Die Arendatoren sind verpflichtet, die FassnngS-Magozine nicht weiter als eiu neun zehntel (l^'»
Kilometer von der Kaserne entfernt zu unterbnilcn: in, entgegengesetzten Falle müssen dresrlben dre Zufuhr
aller zur Fassung gelangenden Artikel in dre Kaserne unentgeltlich besorgen.
Will der Arcndator die Zufuhr gar nicht oder nur gegen separaten Fuhrlobn besorgen, so muß er
die- im Offerte besonders angeben, bezw. bezüglich des »^ubrlohneS im Offerte per Mete> cenrner «.Kubrkmeter)
einen separaten Antrag stellen. Enthalt das Offert diessastS keine Bcsti:nmung, so wird angenommen, daß
das Entgeld sür die Zufuhr im Offerte inbegriffen ist
FallS der Arcndator vertragsgemäß die Zufuhr der VcrvllegSartikel selbst zu be'orgen hat. sind von
demselben genügende Fahrmittel derart bereitzustellen, daß die Fassung nur kurze Zeit. keinesfalls aber mehr
alS einen Nachmittag in Anfprnch nimmt.
Die weiteren, die Zufuhr der VerpilegSartikel betreffenden Bestimmungen sind im Artikel X. dann
im Artikel XXVIII Punkt 6 deS ArendierungS-BedingnißbesteS enthärten.
10. Die Offerenten verzichten bezüglich der Erklärung der Heeresverwaltung über die Annahme
ibreS OfferteS auf die Einhaltung der im§ 802 deS a. b. G.-B. dann in den Artrkcln 318 und S19 deS
österr. und ßß 314 und 315 deS ung. HandelS-GefetzeS für die Erkläruirg der Aunahme eine- Versprechen-
oder Anbotes festgesetzten Fristen.
11. In dem Offerte muß jeder Offerent anSdriicktich erklären, daß er sich den Bed nguirae» der
Kundmachung nnd des für diese Verhandlung ausgefertigten BedingnißbefteS. clstio. I. I^uli 19iXd unterwirft
und sich vervstlchtet, nach erhaltener amtlicher Verständigung von der Annahm: seines Offerte- das Badrum
binnen 14 Tagen zur vollen Caution zu ergänzen.
Briinn, am 1. Juli 1900.
Die Nkrmltilllgr-Tsuiiili'Isillll d» t>. unit fe. Wiill'-Nttiislcgr-Daziiziirr ia ßcittu.
1 Kroneu
Stempel
Gffert-Iormiilare?)
Ich Ge fertigter erkläre hlemit in Folge Kundmachung Rr. 12» ckäv. Brunn 1. Juli 1700 für die
Station?! sammt Concurrenz-Orien >-
1 Portion Heu 56M Gramm» Mu...• H sage!... für die Z-it vom.
I„ S,rebstr°d-1 ÜIM) lm S,.n"'
100 .(bitoar IBeltcnfiieb-’)/ austobe
1 Cubitmeter hartes Holz> ungeschwcnnnt zu.
1„ weiche- Holz '>„„
1 Metercentner Sleuikodle auS den».. Gewerk.'. Kohlengrube zu.
{ zu .... ll sage!.. .für die Zeit voa
abzugeben, die Durchmorschverpstcgung nach Punkt IV lit. C—c deS BcdingnißhefteS besorgen, und sür d'eseS
Offert mit den, beiliegenden (oder laut beiliegender Bestätigung bei d.r Easja erlegten, für fem«
andere Verpflichtung gebündelten) Badium von... K, bestehend in lasten zu wollen
Ferner verpflichte ich mich. im Falle. nlS ich Ersteher bleiben sollte, längsten- binnen 14 Tagen nach
hievon erhaltener äunlichcr Verständigung daS Vadium auf die lOprocenrigc Eaution zu ergänzen, und räume,
wenn ich diese- unterlicpc. der HcereS-Verwaltung das Recht ein. kieie Ergänzung selbst durch Riickbehalt
des ArendierungS-Verdienstes durchzuführen. Ncbrigens nnlerziehe ich mich. außer den in der Kundmachuna
verlautbarten. auch jenen Bedlnaungen, welch- in dem fuc tue ausgesichirebeuc Verhandlung vorberc,lcten
Bebliignißhefte vom 1. Juli 1990 enthalten sind.
baut anrnbendc» BescherdeS der/dcs.
LcistungSfähigkeitL-ZeugNEß dlrect der dem..
N., am... ten Juli 1909.
. zu wird mein 5oIibit::3» und
übermittelt w rbcn.
91. 91.
wohnhaft tn ?i.
*) DaS Offert ist zu^. siegeln und out der Außenseite des Eouverts beizufügen: „Offert in Folge
Kundmachung vom I. Juli l!»oo Rr. 1290, zur Verhandlung am.. Juli 1999."— Zn dem Offerte
ist daS erlegte Vadium zu specinciren.
>) An dieser Stelle ist das Wort «complexiv" für den Fall eigens beizusetzen, wenn daS Offert alS
Eoiupleriist.Anbot bestellt ist.
") Bei den Strobgottungen ist eingeklammert anzusetzen> Schab», Ritt-, Maschinen- oder Gersten-
stroh' Bei i??aschinenstroh ist eine Scheidung in ..ausgesuchtes längeres" und „anderes"
unzulässig. Für Heu. dann für ungleichartige Artikel (Streunroh nnt dcizngebendeiil S>t»abstroh
ausgenoinmen' dürfen Anbote nicht nnt einem cümulatiuen Preise gestellt weiden, sondern eS tu
für jeden Arlikc! der Preis separat anzugeben DaS Streustroh, welch.S womöglich zum' 4 Theile
auS Schabflroh bestehen soll. kann entweder als t->anzeS zu einem Pie>'e, oder in beiden Stroh-
gattungen feparirt (all Schab- nnd als Maschinen jRitt-j Stroh) und zu bcloudercn Preisen
offerirt werden.
*) Die Holzgattung ist anzugeben.


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 15 ]
Militärisches.
Ernennung der Zeichrudinrnisteii zu Vorarbeitern.
DaS ReicbS-KriegSminisierium (Mariuesekiion) bat
die Ernenvu- g der Zeickeudiurnistkn. welche in der
f. und f. Kriegsmarine auf spstciliisirle» Pasten sich
besinden und nicht eliva bereits aus staatliche» oder
diesen gleich-gehaltenen Kassen einen Rnl'e-(Onie?»
centen-)Gehalt, eine Wariegebükir, eine Provision oder
dergleichen bez'eben, mit 1. November d. I. zu
Vorarbeitern verfügt »nd angeordnet, daß dieselben
in den Grnndbuchstand deS See-Arsenals, „nd zwar
über den systemisirten Stand als Vorarbeiter in
spezieller Verwendung snberkomvletl ei aetheilt werden.
Tiefe Vorarbeiter beziehen einen Taglohn von Vj 2,
6 und 6 Kronen.
Eine neue Landwehrkaferne in Wien. Der Stadt-
ratb hat in seiner Sitzung am 6. d. M. da? Detail«
Projekt snr den Ban einer ons sechs Objekten be»
stehenden Landwehrkaserne an der Hntteldorierstraße
in Nute r-B a» m g o r 1 e n mit dem Kostener-
forderniffe von 3 Mill. 360.000 Kronen genehmigt.
Aus den Lniides-2Iiisschiissen.
Mähren. Die Einbebrna von Zasblägeu zu den
direkten Steuern wurden bftoiniqt: im eigenen SPiifimo?»
frais bf? Sfli!bt?.9liifidu.fif« den 9'emeinde-: Robrbach 24,
Zallchon 27. Lidme itz 39, Zeikowitz 27. Voppitz 22,
Morkworrtz 20, Howoran 20, Prallawitz 30, Zdcnnek 30,
Wolinel 25 »nd SfrittArn 30 Perzent; vorbel altOch der
Zusiimmiina der f. k. möbr. Statthatte e! den Gemeinden:
Jobn-dori-Rolendorl 40— 60, po'frf'on 40, andi-ilen 35,
Vlufciji 40, llrfpi^ 38 5 »nd 45, Boretitz 50, Lissttz 58,
Steine 50. O'nitz 00. Alt-Moletein 80. Wieli» 64 und 85.
Littowan 112‘5, be^e'n>na-w-iie 105 5 Perz., Rybnrk 82
»nd 10 Per». V r o 1899 »nd 84 in d 30 Per», vra 1900.
Wisch n»n 29. 51-5. 36 »nd 60-5, Allbütten 6>, Voffitz 57.
Chylitz 40, Tr-beirtz 75, Gr.» "lottnitz 70, SJ .1 80, 9üt-
Petrein 42, Freissejn 37, Hlnk 56-5 »nd l5P->z., O.-Niemt-
ichitz 75. Piiek 40, Tns-Maiipitz 50, Schaffn 30-5. Pomilich
50 Per»., Trestitz 45. Neobnia 113. Pahelln'50. Hent-chels-
dors 55, Hradi-ko 34. Kyleloioitz 50. reip. 47 Per.;., Nred-r.
Eilenderg 50, Gr.-Mobran 62, Nec>tz40, Wüstseibersdors 8l,
120 »nd 82, Pntzendori 80 und 63'5. Kr.-Wis!ernitz 66
und 49-5, Kostelan 49 »nd 21, Dolovlab 34, Loichan 40.
Runarz 47, Praskiitz 40. Jehnitz 72. Lreschin 48. Laiem 40,
D.»Branitz*46, Petrkowiv 100, Kl.-Bnkowin 260 Gr.»B>--
fowi» 200, Kanrtz 70, resp. 68. Hnsiowitz 60. Billowitz 70,
re!v. 90, Sobirsrhitz 59, Stiozek 38, Beesowitz 55. Nessowitz 66,
Neustadll 60, Rvchtarow 40 »nd Weißställen 50 Pcr;ent.
Die Anlnabine von Dorlrh-n den Keinei»den Hotzenplotz
8000 X. Parlckowitz 4000 X Dluhonik 28.000 X. Prosk >tz
5000 X. Piötir.-Sa öaderg 140.000 X, Habicht 80X) X,
MSbr..Cbrastan 50—60.060 X. Hartinka» 1600 X und
K>.»Kiniy 2000 X; dem Eibeuschitzer Beziiksstraßen-Aus-
chusse >40.000 X.
SlDitmmimlc tirfirtrf)teil.
(Mittlnntnnacn »o» Binoernieistern, Gcmeiiidcräthc» rc.)
Wirner-Neustadt. Am 4. d. M. fanden in
Thrresienseld die Gemcindewohlen statt. Ge­
wählt wurden Johann W i n k l e r. Wirthschaft--
besitzer, zum Bürgermeister; Eugen Gnukel, Ritt»
meiiter o. D., Karl Albrecht, Volksschnldirektor,
und Johann Fandlcr, Wirlhschaftsbesitzer, zu Ge­
meinderäthen; Jakob Bauer, Pfarrer; Franz Koch,
Finanz-Offizial in Pension; August Petri, Wirth-
schaftsbesitzer; Johann Partsch, Fabriksbesitzer;
Johann Lipp, Hausbesitzer; Johann Krachbichler,
Wirthschastebesitzer; Johann Lauermann. Wirth-
schostsbesitzer; Johann Krachbichler, Gastwirth, zu
Ausschußmitglieder»; Joses Douhauser, Wirthschasts-
besitzer; Josef Zoubek, Schuhmachermeister; Franz
Czöppan, Lebzelter; Franz Haber, Kaufmann; Anton
Hohensellner, Wirlhschastsbesitzer, und Franz Kram-
dtchler, Wirthschastsbesitzcr, zu Ausschußersatzmännern.
Traismauer. Am 2. Juli fanden hier die Gemeinde­
wahlen statt. Durch die Aufnahme der Personalem»
kommensteuerzahlenden kam es zu einer Verschiebung
der Wähler i» den einzelnen Wahlkörpern. Die Ma­
jorität im Gemeindeausschusse erlangten die Christlich,
sozialen.
Strengberg. Bei den am 4. d. M. flattgesundenen
Gemcindewahlen sind folgende Herren gewählt worden:
L in ersten Wahlkörper: Leopold V-igl, Wirth,
lchastsbesitzer ia Egg; Joses Veigel, Wirlhschallsbesitzer in
Gersiberg; Karl Bernd!» Wiilliiwastsbesjtzer in Lampers»
bcrg; -j opoit» lluterberqer, Gasthoibesitzer in Strcnqberg;
J°sc> Halbmawr. Wr,thschastsbesitzcr in Ottendort; Johann
Piäucr, Wirtdschail-besitz-r in E,g. Ersatzmänner: Josef
Steselbauer, Greisler in Strengbcrg; Frau; Kapp!, Gast»
bosbesitzer in Strengberg.— Im zweiten Wahl-
körper: Franz -leinkelluer, WirlhschastSbesitzer in
Musteihart; Leopold Lnginoier, Wirthschailsbisitzec in Leb-
dos; Steson Wieier, Writhschaiisbeiitzer in Glanding;
Johann Beigl, Wirlhichaitcb.sitzcr in Brandt; Georg
Siröbitzer, Wrrlhschaslsbesitzer in Mehring; Johann Felluer,
Wirthschoitsbesitzer i» Linibach. Ersatzmänner: Franz
Milterlehner. Writhschaflsvesitz r in Moihoirn, und Johann
Sugsrirdmüller, Wuthichaslsbesitzer ,n Thürnbrnch.— Im
dritten Wahlkörper: Anion Fuchs, Gutsverwalter,
«chleithen; Franz Tempelmaier, Wirthichastsbesitzer. «u;
Stesaa Dürrer, Wi^thichaflSbesitza in Grub; Georg Mayer-
hoser, Wirthichastsbesitzer in Linden; Alois Poaipalk,
Wiithschaslsbesitzer in Groisbach; Franz Grabcnschweiger,
Wrrthschastsdesitzer rn Buch. Ersatzmänner: Franz Adel,
Strengberg. und Joses Blumauer in Berg.
Sternbrrg. Der Herr LandtagS-Abgeordnete Doktor
Karl N o h a wurde am 4. d. zum sechsten Male
zum Bürgermeister der Stadt Slernberg einstimmig
gewählt.
Trieft. DaS Gemeindebutget pro 1901 enthält
folgende Ziffern: Einnahmen 7,438.000 Kron;n,
Ausgaben 7,772.000 Kronen, wodurch sich ein Aus­
fall von 334.000 Kronen ergibt. Da jedoch der
Magistrat nachträglich die Ausgabe» noch mehr er­
höbt Hot, so beträgt daS Tesizit im Ordinarium
682.000 Kronen. Im Extraordinarium sind Ausgabe»
im Betrage von 1,344.000 Kronen vorgeiebe-'.
G ch ii ü e >i iv e s e u.
Das Königsschießen in Mistel wurde am 1. d. M.
beendet. Den Königsichuß erzielte Herr Eduard
Deutscher, Aichmeister aus Brunn, ein alter
Misteker, mit 10 Theilen; Marschälle sind die Herren
Bräuhauspächter Albin I u r n n, Friedrk, Thierarzt
Eugen D w o r z a k, Mistek, Restaurateur Leopold
F r i e d e l, Mistek, »nd Fabrikant Heinrich M n n k,
Friedek, mit 17 und 19, 21 und 39 Theilern. Zirkel-
könig wurde Herr JuliuS S tallmach, Mähr.»
Ostrau, mit 10 Treffern (38 Einheiten) in einer Lage.
Jagd-Nachrrchtelk.
Abschuß in den Fürst Schwarzenberg'schen Jagd­
reviere» währrud der Balz. Eine statistische Zusammen­
stellung weist den Abschuß ivährend der Balz im
Jahre 1900 auf den Fürst Schlvarzeuberg'schen Herr­
schaften Witlingan, Brumau, Winterberg, Stuben-
bach, Franenberg, Protivin, Cheynow, Donausic,
Lobosic. Murau und Sckwarzenberg aus. An den
Hobnenjagden nahmen unter Anderen theil: Die
Fürsten Trauttmansdorff und Schwarzenberq, Erb­
prinz Johann Schwarzenberg und Prinz Ferdinand
Lobkowitz, Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek,
die Grafen Leo Wurmbrand, Bertram Quadt, Olivier
Lamezan, AlfonS Paar. FML. Baron Dalther-Burg,
GM. Richard Edler v. Pstügl, Oberst Max v. Kaftan,
Sektionsches Slummer. Ministerialrath Wurmb und
Ministerialsekretär Baron Rumler. ES wurden im
Ganze» 176 Auerhühne. 1 Henne, 161 Birkhähne,
3 Rehböcke. 1 Waldschnepfe rc. abgeschossen.
S n u i t ä t s U c i cu.
Eiu Heilserum gegen Trunksucht. Das k. k. Mini­
sterium des Innern bat die Wiener Krankenanstalten
verständigt, daß die Einfuhr deS von Profeffor T h u-
b a» l t in Paris erfundenen Heilserums gegen Trunk­
sucht bewilligt worden sei. Das Heilmittel dürfe aber
nur in Originalpackung und ausschließlich an klinische
Institute oder öffentliche Krankenanstalten versendet
werden. Die Entscheidung darüber, ob der Verkauf
des Präparats auch den Apothekern gestattet werde,
hat sich das Ministerium noch vorbehalten, da vor­
läufig die Gutachten der Krankenhäuser über daS
neue Heilmiltel abgewartet werden muffen. ES werden
in Wien bereits Versuche an Alkoholikern unternommen.
Zltts den Kurorten.
Die neuesten Kurlisten weisen nachstehenden Besuch
aus: In Jschl 5831, Zell am See 2960, Bad-
gastein 2170, Auffee 1952, Gleichenberg 1539,
Franz-nsbad 3118, Roschnau 436, Gräfenberg 817,
Karlsbrunn 249, Krapiua-Töplitz 1107 Personen.
K i r rf) liches.
Der Senior der Wiener Erzdiözese, der hotw.
Herr Pfaaec von GunIramSdorf bei Wien, sürsterzbischöflicber
geistliLec Ralh Joses Böck wird am 19. August 96 Jahre
all und ain 22. August werden es 72 Jahre, daß er in
der Metiopolrtau-Kirche zu St. Stephan zum Priester
gr weiht wurde.
Priestcr-Jubiläen. Der hochw. Herr Chur- und Chor-
meisier o» der Bietropoliian-Kirche zu St. Stephan Karl
H ö i e r, päpstl. Ehrenkaplan, jürsterzbischöflicher Konsistoriai»
rath »nd geistlicher Rath, leiert am 3. August in d?r Sankt
Slephans-Krrche sei» 50j ä h r i a t 3 Priester-Jubiläum.—
Fo a-nde Priester der Wiener Diözese feiern am 25. d. M.
in Wie» gemeinsam ihr 25jährige- Priester-Jubiläum:
der Kurat-Benefiziai an der St. Peters-Kirche in Wien
Josef F u ch s b e r g e r. der Kurat am Kronprinz Rndolf-
Spiial in Wien Josef R» b e y, der Karat om Kaiser
Franz Joses-Spital im 10. Bezirke i» Wien Joses Pisst,
der Rektor dir frommen Arbeiter in Fünsvous Anton
Schwarz, dec Dechant und Piarrer in Ober-Hollabrunn
Anton H r o n, der Rektor des Knaben-Semina-s in Ober-
Hollabrnnri JnünS K u n d i, der Piarrer von Lirchberg om
Weafet Joses W i e s i n g e r, der Psarrrr von Eberaassing
Joses Neubauer, der Pjarrer von Seibersdori Aiilou
M ,i ck e n s ch n a b e l» der Pjarrer in Weigetsvors Joses
Hu der, der Psarrer in Gerosdorf Franz Bachinger
und der Psarrer von Raa-dors Josef B r u n e r.
Ein neuer Prälat von St. Stephan. Dec Domherr
aus dem Kopite! zu St. Stephan Karl Seid!, gewesener
Sekretär des Kardinals Dr. Ganglbauer, wurde zum iiifii-
lirlen Prälaten und Domkantor des Domkapitels zu
Sl. Stephan ernannt.
P8r3ona1- Nachrichten.
Veränderungen im Klerus.
Diözese Eurk. Neu angestellt wurden die Diözesan-
priesler: Auernig Johann als Kaplau in Berg, Ebert Josef
als Benefiziat in Paternion, Mahrhoser Johann als Kaplau
in Feilsch, Mikeln Simon all Kaplan in Bictriag, Psc»
niciiik Bartholomäus als zweiter Stadlpfarrkavlan in
Villach und Sielan Joses als Kaplan in Greisenbiirg.—
Herr Dr. Mariii, Ehrlich, Sladipfarrkavlan in Villach,
kommt als P äsest iii's 9’na6e»j:miiior „Maiionum". An
Stelle des verstorbenen hockiw. Herrn Doinherrn Haag
wiiede ziini Geiiei aliiip-rior der Barmherzigen Schweltern
aus dem Miilterhauie Za.-ns, ioelch.c in Körnten drei 'Nieder»
lassuiigeu habeii, der neue Doiubecr von Br xen. Herr Franz
Woll, erna inl.— Ausgeschrieben sind die Plärre»
bis 9. Analst: Ebene Reiweno» (Lalrona! Pislhnm Gurt)
mit der Milvrovisiir von St. Lorenzen; Jabor en (Patronat
Religionslonb): Kleinkicchheini (Patronak Stndiensond'-
herrichast Millüali) m>t der Mitpivoisur von St. Oswald
ob Kleinkirchheiiii, und St. Sebastian bei Oüerwitz (Patronat
Hirrschast St. Geora-n nm Länalee); bis 13. August:
St. Johau» im Roienthal (Palronai R-ligionsiond>,
Windiich-St. Mivael (Patronat Landesfürsl) und die Psarre
Döbriach (Palranat Bislhnm Gi»k).
Diözese Brixcn. Dersetzniiaen. Joles Federsviel,
Kooperalor in AaumS, als solcher nach Mals; AlbertJaßl.
Kaope.alar in Breilenwang, a>s zweiter Kooperalor »ach
Zams; Otto Lchiger, Kooperaior i-> Zams. als solcher nach
Breilenwang; Johann Santaer, N oi. als provisorischer
Kooperalor nach Brixe»; Joses F ena, Neoi. in St. Martin,
als Kooperaior nach Wengen; Joief Penz, Neos. in Obern»
berg, als Kaoveiator »ach Lnltach; Meinran Schöps.
N os. in Söldeii, als Koaperator >:ach St. Leonbard;
Heiinanii Mau>ach°r, Neo'. in Füge.!, a s Kooperalor nach
Wenns; Franz Telier. N oi. in Malich, als Kooperalor
nach Aanmi. Berleihuiiaeii. Dem Piarrer Anton Pallna
in Meranien die Paer» Amvezzo: den, Piarrer Thomas
hinlner in Kais die Psarre Sillian: der hochw. Dom»
kapitnlar Franz Moli wurde zum Gnieralsiiverior der
barmherzige» Schwestern ernannt. Ansschreibungen.
Die Piarce Kals bis 14. Aug.; Patron: yollec Domen-
ft'slsiond; die Psarre Slrag freier Berleihuna bis 14. Aug.;
die Psarre Meranse» srei.r Verleihung bis 14. August.
Erzdiözese Prag. Ernannt wurden die Herren: Johann
Eybl, erzbilchöfl. Bicär und Piarier in Krechor, zum erz-
bischöflichen Noiai; Moritz Bayerle, P'arcer in Mühihausen,
znm Piarrer in Pocepiy; Wenzel Drob, Administrator in
Pocepitz, zum Administrator in Mühlhansen; dann di-
Prämonstrontejer-Ordenspriestec ?. Arnold Egerer, Kaplan
in Tepl, zum Kaplan in Cihana und P. Johann Kirch-
mayer, Kaplan in Tep'.
-• ——-- g*
Bereins• ^lad)vtri)teu.
Ocsterreicfiischer Bnnd der Vogelfreunde. AuS
Graz wird benchlci: Ant die seitens des Bundes dem
Herrn Erzh-rzog Franz Ferdinand anläßlich dessen
Vermälnng da^gebiachlcu Glückwünsche hat der hohe Pro»
lefior des BuiideS telegraphisch den herzlichsten Dank aus­
drücken lassen.— Die Präsidentin Frau von Khuenberg
bat sich in Veitretung des Bundes znm internationalen
Thierschiitzkongresse nach Paris begeben.
Der Steiermärkische Branherren-Dercin unter,
nahm kürzlich von Graz ouS einen AuSffng nach DoitS»
berg »nd verband mit demselben zugleich die Besichtigung
»nd Prob» des vom Maschinenschlosser und Mechaniker
Herrn Michael S t i n d l osa. in Boiisberg »rsundenen
BiermeßopparaieS. An dem Ansssuge nahmen die Herren
Hans v. R e i» i n g b a u S, Direktor Eduard Keil,
Handelskammerpräsident Franz Schreiner, Oberdirektor
R. v. H u y m a n n, Anton G ö tz aus Marburg» I. W o l s»
b o u e r in Beiiretung der Gößer Brauerei und Karl
M a t t h e s. Braumeister der Aktrenbrauerei in Graz, theil.
Zur Begrüßung der H'rrcn halte sich der BezirkShaupt-
mann Dr. H e r z o g eingesuiiden. Nach Besichtigung der
Brauerei Rottenbacher wurde die Probe in dec
Brauerei mit dem nenen Biermeßapparate vorgenommen.
Te selbe sand wegen seiner E »fachheit und Sicherheit ein-
stimnijge »nd vollste Anerkennung. Dem Erfinder würd;
von, Braiihrrren-Bereine eine Subvention zur Ausführung
leiner Erfindung zugesichert. Nach dem Besuche der Brauerei
sand eine zwanglose Zusammenkunlt statt.
Der 'ArtiNcrie.Verband für Nordböbme» wird
das 70. Gkbnrtssesi des KaijerS (18. August) am
22. Juli in WaruSdorf in festlicher Weile begehen, und
zwar mit io gender Tagesordnung: 5 Uhr Früh Weckrui
mit Musik und Kanon-udonuer. Halb 8 llhc Früh B-r-
sommluna der Mitglieder, Fest-Abordnungeu und der Fest-
damen. HaG 9 Uhr Vormittags Abmarsch, Abholung dec
Festgäste und Honoratioren znm Kaiser Josess-Denkmole,
Voitrag eines Liedes vom Männergesanqvereine, Nieder»
legung eines Kranzes zur Erinnerung an die gefallenen
Krieger. Begrüßniig dec Festgäste durch den Herrn Bürger­
meister. Halb 4 Uhr Beginn des Festkonzertes, bei un­
günstiger Witterung im Saale. Während des Konzerte»
Festrede und Huldigung. j
Der Gcsang-Vrrein von Krammcl-Nuffig brzing
in den Tagen des 30. Juni, 1. und 2. Juli die Feier seine-
zehnjährigen Bestandes in denkbar schönster Weise. Einge­
leitet wurde das Fest mit einem Zavienstreich und einem
Ständchen z» Ehre» der Fahnenpakhi» Frau Anna Pollak.
Am Hauptscsttage» Sonntag, 1. d. M., Vormittags 11 llhr,
fand ein imposanter Festziig zum Festplatz» statt, an dem
sich die Herren k. k. Aintsieitec L e n d e ck e, Bürgermeister
Dr. O h n i o r g. sonstige Festgäste, d,e zahlreich erschienenen
Biüdervereine (darunter solche aus Prag und Biünn), die
meisten Vereine des Festortes und der Hingebung rc. be-
Iheiligleu. Hier nahm Herr Katechet P. I. Klein ouS
Aussig nach einer stillen heil. Messe die Fahnenweihe
vor und richtete daraus liebe deutsche Worte an die Ver­
sammelten. Nochmitlaqs wurde das Festkonzert abgehalten»
welches den Sängern reiche Ehren einheimste. Den Schwß
deS Festes bildete der am 2. Juli Abends stattgefundene
Festkommers, bei dem dec verdienstvolle Obmann des ®:»
sangoe,eines Sl t a m in e I»A ussig durch Ueberreichung des
EdrendiplomeS anSgezeichiiet wurde.
Ein »Verein der Hausbesitzer" hat sich in Witkowitz
in Mähren koustituirt.
Die freiwillige RettnngS.qescllschaft in Budapest
veranstaltet am 1. August zu ihren Gunsten im haupt­
städtischen Pavillon im Stadtwäldchrn ein Rojensest mit
Tombola. Für dieses Feü gibt sich reges Interesse kund;
das Arrangirungskomiie hat eine g-ößere Anzahl von werth-
vollen Geschenken jür die Tombola erhalten. Die Tombola-
treffer werden vom 15. Juli an im hauplstästlichen Pavillon
ausgestellt und gegen ein Entre'r von 20 Hellern zu besich­
tigen sein. Die Tombolakartea werden am 1. August
verkauft.


[ 2023-06-29 10:36:48.350 - 19000710 - Seite 16 ]
Wclt-GGW-Berichte.
Daudrks-Pnchrichtrn.
Wiener Börse für llnrdtvirlhschastktkhc Produkte.
Sln der Ichte» Wocbmbärse hat ftrti bic Situation des
Esfektivgeschästes nicht geändert; mit Riräiicht auf da- regne­
rische Wetter vernickren Eigner^ höhere Preue zn erzielen,
doch isl die^ ancinuchl^ der ^iausunlun de^ ®onjnniv lwciit
gelungen. Aeine Zeigen lunrcn eher noch ciiic iiiinucc
billiger al4 vor act't Tagen. Bertansi wurden: 7« ö Stilo zu
K 7.05 ab Lrosbaza. 70-5 Kilo Bacstarr zu K 7.42-5 nnd
74 3 Kilo zu K 7 52'5, Beides per drei Monate ab Raab.
76 Kilo zu X 6.75 ob Jpolysag, zu 17 6.60 ab üern. 78
und 78 5 Kilo zu 17 7 50 und 7? K'lo zu >, -.60 ab
Tfirncni, Zu K 7.72 erb ^0171003, 79- 5 51 ,Pi K ob
ob Lzcred, 79 Kilo Marchielder zu 17 8 ab Wien rWrst-
bahni. In kleineren Partien notiNc man ab Wien: Thritz
76—81 Kilo zu X 8.10-8.50, MaroS 76—78 ShloK 8 00
bis k 8.30, Banaler 74—78 Kilo zu K 7.65—8.20, Weißen-
burgcr 75—78 Kilo zu X 7.70-8.20, s!ouanschcn 76—80
Kilo zu K 7 60—8.20, Bacskaer 73—76 Kilo zu K 7.7o
bis K 8.15, Südbahn 76-80 Kilo zu K 7.70-8.20, March-
selder 77—79 Kilo zu X 7 60—7.95.
Korn war in neuer Waare noch wenig offcrirk und
Muster von solcher lagen überhaupt nur wenig vor. Die
Preise waren gegen die Vorwoche theils unverändert, theils
eine Kleinigkeit niedriger. Ab Wien notirtc mau: >alooaki-
sches 7-2-76 Kilo zu X 6.85—7.15, Pester Boden 72—76
Kilo zu X 6.85—7.15, Südbahn 71—74 Kilo zu X 6.^5
bis X 6.95, diverses ungarische:- 71—74 Kilo zu X 6. r.»
bis K 6.95, österreichisches 72—76 Kilo zu X 6.90 -7.20.
©erste blieb aescbäirslos. ZlnNlich notirten: Mährische
X 7.75—8 50, slovakischc X 6.75—8.25, Südbahn X 6.7i>
bis X 8, nordungansche£ 7—8.25, österreichische X 6.75
bis X 8, Brenner- und Rollgerste X 6—6.30, Futtergerste
X 5.60-6.
H a f e r unverändert: geringere Qualität X 5.20—5.30,
Mrttelqualiiät X 5.35—5.50, Prima-Quulitäl X 5.70—5.90,
Ausstichqualitüt£ 6—6.25.
Mais 10 ti fester: ungarischer X 6-6.10, serbischer
X 5 90—6, Cinquanlin X 6.80—7.20.
Termine hatten kleinen D rkehr bei etwas anziehen­
der Tendenz, die im regneruchen Wetter und icstereu
Auslandsbenchten begründet war. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen zu X 8.04, X 8.02, X 8.07, X 8.05, Hrrbslkorn zu
X 7.17, X 7 15, X 7.21, K 7.19, Herbstlicher zu K 5 56,
Juli-Slugust-Mais zu X 5.86, X 5.88, Septeniber-Tltooer-
Mais zu X 6.02, X 6.04, Mai-Iuni-Mais 19041 zu X 5.16.
August-September-Raps notirte X 13.45—13 55.
Getreide.
Bodapcfl, 9. Jiili. Weiz, n per Oktober X 7.81 bis
7.85, Roggen per Okloder X 6.85—6.86, Haser per Oktober
X 5.22—6.24, Mais per Juli X 5 73—5.74, per Äugest
X 6.78—5.79, per Mai 1901 X 4.85—4.86, Kohlraps per
August X 13.15—13 25. Weizen offritc mäßig, Kanllust qi;t,
fest. 14.000 Meterz-nlner Umsatz, fest, behauptet. Feine
Waare etwas höher. Mais lest. Uebnqes gescbäslclos.
Termine eröffneten lest aas höheres Ameiilo, im Veilanfe
wegen fd)(i o' ct Betheiligung kaum stetig. Gekündigt
wuldenlOOO Meterzei>t»erMalr.Thelßwe-zen77 -80vl>>nd a:
X 7.55-7.65, X 7.65 -7.75, X 7.75-7.90, X 7.90-8.05.
Neuraggen X 6.25—6.50, ©erste X 5.90—5.60, Haler K 5.20
bis X 6.45, Mais X 5.70-5.80, H>rie X 5.60-5.70, Kahl-
raps X 12.50—12.80. Wocheuziisuhr: l 18.645 Meterzentner
Weizen. Weizenloger: 128.300 Ojreter^eiitiici in d,„© tre»
voks, 10 889 Mzkr. im Lagerhause bei Westbahn, 4100 Mztr.
im Silos.
i'
! ZZndapester Wochenbericht.
| Raps ist beieits in neiier Wanie offeiiO, es wurde ober
s wegen zu hoher Forderung der Eigner wenig gebaude't;
j betlangt wird K 13 Bari hier, wäh end mau nur X 12.75
l biktet. Die Qualität ist gtit.— T e r NI i n r a p s tcnrde
.Anfangs der Woche t» Folae Reqenwklteis und der aus»
läudiichen Oelhausse bis X 13.60 gehandelt, Der flaute jedoch
!mit Eintritt blsseren Weilers bis X 13, ohne daß sich ein
l ernster Könser gezeigt hätte.
l Rübsen wttiden zu X 11.75—12.— hier g handelt,
während >ür rumänische X 12.50 geböte» wird.
| Leinsaat, Hedricli und 3iLU ohne Verkehr,
j Rapskuchen X 11.40 per 100 Kilvgr.
i Rüdöl X 75—76 per 100 Kiiogr.
i Pflaume». Ternnue ohue Verkehr. E? noliren die
chominrllei, Kuise für bosnische ©arniluren (je 100 Mztr.
ß0—tzüstückige» 95 —lOOstültige imb 115--I20stückrge) zu
JX 15.75 W., X 15.50®, se,bische ©atmtmen (je 100 Mztr.
80—Lönnckige. 95—lOOstückige und 115— 120stückige X 15.25
Waare, X 15 Geld, Alles per 100 Kilvgr. ab Lavestotio a.
! Pflaumenmus. Effektive Maare ohne Verkehr. In Ter-
«pinen war diese Woche kein Geschult und notirc i den
nominellen Kurs sür serbisches in Tianiito per Srvlember i
X 15.25 W„ X 14.75 ©. per 50 Kilugr. ab Sauestatiou. l
Schweinefett tenöirie bei lebhalic, Nachtrage und be»
lan.tikicheii Umlätze» nnveeä >dert lest und tonnten sich die
voiwöch»' iliche» Sckliißvr jjc behaupte». Mau bezah le
X 56—56.50. 2Uir am Eiidc der Lüocbe tun de dos Aiis-
eeboi stäUee und legten Känier uui 50 st bis t X per
50 Kiloar. ivcniger an. so daß zum Wocheuichtuß höchstens
X 52.50 per 50 Krlvg amm ,.n(je:ent ronrbeir.
Speck. Tos lspeck ueekehitc ebrntalls in icster Stimmung
bei zieuckich gutem Bedaef und balle P.mia welffer: Zsiiicktaee
X 53.50-54.—. 4itt:ckiqer X 47—43. Am Wochcaschlnß
blieb Astückiger X 53 Geld, X 54 Waaee, 4stück>ger X 47
Geld, 48 Waaee per» 50 Kilogramm. Der 'Marti schließt
ruhiaer.— ©crältcherter Tajcltpcck: 4stückize Waare winde
zu X 51— 52 in kleine» Poster, iniigetetz'.
Sliiiicretcn. In der Beiichtstvoche blieb das Geichäst
wieder recht unbedeutend, doch ist biesee llmstond Ende
Juni iiichl litiffaUenü. Mohär wird »och gesucht, doch ist
verläßliche Saalwaare, wie in unserem vorwö.cheutlichen Be­
richt erwähnt, bereits geeänint. Luzerne begegnet einer
bedeutend >g wächeren Nachfrage als in der gleiche» Periode
des ueiflosseuen Jahres. Für Stoppelrüben samen
ist das Julereff' ein reges, u rd wird, soweit sich derzeit die
Situation überblicken läßt, bei Mini Preisen der Verkehr
lebhost jeiii. Bo» Amerika liegen ichoii Qffeite iür die dem-
nächstrge R o t h k l ee-E,ule vor; die Aussichlen sind um
so viel ichwäche,, dag die Forderiingen ungesähi 15 Kronen
höher einlebten als mi Voijah e.
Siidsrüchle uiid Tckikatcsse». Mandeln. Die ifner
Neige zugehende Loison beachte no.r, die Uebenaich,ng
einer Pre>sova>ice von X 8— 10. Spelulanten ballen den
illialkt jest, selbst den Brstenig weinten sind die Fäden, die
sich zwischen de» veischtedenen Drartlen ipinncn, nicht klar
geniig itnd g. stollen kette richtiges Urtheil über de> Werlh
oder Unwerlh der dnrch Hanisiers betausbeschworenen
Sitnalion. Siziiianer Firm.>> haben hohe Lieieits nach
Fraeelreich gelegt» uia dadurch anch die dortig„ Märkle
ausznregcn, was ihnen auch im vollsten Maße gelu-geei
zi, s-in scheint.— Eultaiiinen. Smt) na meldet, daß in
de» Drstrekien Bourla und Cesme g>oße Stürme die Ernte
arg beeeustußt haben; die Peroeiospora soll in letzter Stunde
erbeblichn, Schaden angerichtet haven.
Petroleum. Es notiren eu xros, und zwar: Fimnauer
amerikaiiiia e? Petroleum der Mineralöl-Rasfinerie-Ilktieii-
©ejellschail X 47.M—00.—, Fiumaner rrmescheS X 42 75,
Slandard-While (Sa.oit, Orsovoer) Petrolenur X 40.75,
Kronttädl>r Prima X 38.75, per 100 Kilograrni» netto mit
20 Perzeut Taia, mit ©ebtudc, verzollt av hier. Eitizelne
Barrels X 1 höher.
Mineralsltimirrölr. Aus ruisischen, Rohutateriol er­
zeugte Oe.r »oltreti, nttd zwar: Eylindervl (K-irtitfliiififl,
hocheulznndlich) X 56 00—00.—, extraschtoeres Maschitieuö!
(lidite 9'7.li<) X 43.—, schweres Mascbitienöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Biaschiueuöl (Dichte 906 02)
X 40.—, Spindciöl X 34.—, Ptitzöl (Mitchöl) X 29.50,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907 10) X 28.50 per 100 Kilo­
gramm »etio, iukiusive Faß, netto Taia, ab hier. Schmieröle
anderer als rttssischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notut: Rohspirltus sür Rasfitienre X 40.—
Gelb, X 40.50 Waare, versteilerle ßroffiiiade sm Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Srenrizuscrlag, der-
uenrrte Rohipiitiis säe Gioßnändler X 114.50 G„ Xllb.50
Waare ohne Sleue:zuschlug..
Gearbeitet.S Leder. In der abqelausenen Woche X
nichts votgetolleii, was bertchtenswerlh wäre. Bei schwag em
Veckrhr blieb die Teudcuz ausgelproch, n sesl. Preise ersuhreu
gegen die Vorwoche keinerlei Veiänderuttg. Das Jiikasso ist
auch weiter schwach und wird sich auch kaum voe dem Herbst
besser».
Vom Präger Bnjfeemnrkle.
Im Elf e k I i v »Riorkte entwickelt: sich, unbeirrt durch
die Schwankn» ,en des Termliimar tes, ein regelmäßiges
Bedarjsgcschäsl. Besonders in zentralaineeikanüchen Sotten,
ivelche zn billigen Preise» Deitantt werden und bereitwillige
Antnahme fiiibeir. Roch Brosii-Kaffee herrscht, da daS hoii-
deibare Quaiik im, erachdem in den letz en Monalen nur
wetlig iuiooitirt wurde, Uhr deich änlt geworden ist, me:>i
Frage als Angebot. Santos-Koffees verkaicilen sich leicht zu
oiiziebendeu Preisen. Ji» Termin »Markte landen in der
abgelanteneu Woche Gewinii-Realisaliotien ilall »iid in Ver­
bindung damit wurden arißecdei», da bei der ollgemetn
günstige.c Meinung iü- de» Artikel Niemand Jnleiesse Hai
die neue Er te tneucer zu kauseu, wie nöthig, die zuneh­
me den Sanios-Recetvls gerne benutzt, um einen Druck
ausziiüben, so daß um er Schwankungen die Schlnßuoiirungeii
niedrig,r sind, als vor acht Tagen. Die GcunSteuoenz ves
MaikleS ist fest und es warte» Viele aus den Einstuß des
Beginnens reichlicher Erutezusuhren in B asilie». um unter
deren erwnaschtem Drucke der, Artikel neu anznsassen, mel.tiei
bei den letztjähriger, nnd diesjährigen Ernte- und Konsuiii-
vcrhällNissen i» der PceiStlchiung entschiede» nach oben
zeigt.
Die aus Brasilien einlangeuderi brieflichen Berichle
über die dortigen Witierniigsversa Inisse während des
vorigen Monates ivrectre!, gienilib allgemein von einer b:-
deutendcn Rearrktion. welche die Zwätzungen der Rro»,
wie der S-uilos-Ecaie in Folge deiselbrn «rlahcnt müßle«.
Dieselben sirrg ührigins in der Ha rplsachc nnc die Wieder­
holung der darüber in den legten Wochen schon telegraphisch
errgetausenim Mutiteilnugen.
Vorn Pniger ^tärhcmaiht.
An, Ka toff'l.Släilentoikt hat sich ivei-ig verändert. Das
Ausgebot ist nicht so lel.chlreb, um den Pr iSstand nngnnftig
zu beeiiiflußer, nnd trotzdem über der, Felütiaiid nicht ge­
klagt wird. io verhallen sich doch Besitzer abirartend. Der
Bedars stellt keine großen ?Inl:> ü b: und ist nu< in Prrma»
Waaren nnd Mehl etwas Abiatz. Im Auslande «st die
Slimmnng eine leite, trotz genügender Vorrälhe, rnit denen
man bis in die neue Camua n: ouszi.komineu glaubt,
denn die Nachsiage der Jrnportländer ist c>ne iehc geringe.
In Fabrikalen ist die Tendenz eine ruhige bei naoeränderten
Preisen. Andere Stä kciorten baden nocnralen Lommerab-
latz bei gleichialls behaupteten Preiieii.
Man notiit: Hochprema Kaikosselstäcke K 23—24, Hoeb-
vrima Kariorfelinebl X 24—25, Prima Stärke X 21-22,
Sekauda X 14—16. Teilia X 10—12. T-x! in weiß X 33
bis X 34, bto, d X 33—34, brarru X 35—37, Kartoffel»
iyiiip, kivstalllrel!, X 45. weiß X 43. gelbstichig X 41,
lichlgelber X 39, du k-Iuelb X 37, Tranbenz cker weiß,
bait X 43, Weizeusiärle Tulanglaiie, Hochvua X 31—37,
Priwa X 29-30, Stern mstl eie X 25 23, ordinär X 19
bis X 20, Kleber Nr. 00 X 129-131, Nr. 0 X 67—69,
ReisiläOe feinste K 55—58, Maisstärke X 32— 34. Alles
a» Fabiiksstalionc» bei Waggonabnahme, in Säcke Brutto
lür N-.ilo, in Kisten Netto Tara.
nom Präger Reismarkle.
Die Zusuhren in stiets sind noch immer erhebliche, aber
auch der Konnim ist rill vollkommen befriedigender; die
Pieislendeilz ist daher sehr fest nnd wenn sich der Kousum
nur noch rm wenig steigern wü de, müßten die P eise in
die Höhe gehen. Das ist nun allerdings nicht zu befürcht:»,
im Gegenu>eit dürfte in Kürze c:ne Abnahme des Konsnms
zn erwarten sein. Was die ?(otieirngen anbelangt, haben
sich ölt selbe« nicht viel verändert.
Man norirt tranffro Pcag v:c t90 Kg. sammt Verzollung:
llarotiiienecis X 56.75—57.75, ge'iaubt X 51.75—52.25,
allerielnsieri ÄNonimain X 36.50—37.50, sein urid nullet
X 32— 34, Rangoon feinst (Taselreis) X 34 50—36.50,
lein X 32.50—33.50, Mittel X 30.50—31.50, tzlrracan
'einst K 32.75—33.25, lein K 30.50-31.50, Mittel
X 28.50—29.50, Bruchreis X 25.50 -26.50.
j anbeöljutcr Ginn- nnd iladjoböise.
In Folge des Mangels an Rohflächserr halten Spinner
seile Preise. Waarengeichäfr wie immer in dieser Jahreszeit
lehr still und hält es schiver, die den hohen Gacnprelien
euitprechenden e höhten Prers: iür fertiges Fabrikat dnrch-
zusctzen. Die Ang sttbörie fällt aus und findet die nähste
Börie Mittwoch, den 5. Scpkeniber d. I. stat'.
Wein- Zeilnng.
Wurniberg, Sleiermar'. Der Slarrd der Weiagärten
ist ein vorzüglicher. Trauben haben sich äußerst zagtrerch
angeietzk, haupüäch ich an oerederten Reben und an der
Jsabrllarebe. Von den Schädlirrgen ist der Henrourrn zn
bemerken. Die meistert Trarrben sitio abgeblüht. Hier herrichl
Aussicht auf tin gutes Obstjahr, Kirschen gibt es niaffe»-
Uaft, weshalb ste arrch billig find. Viele Besitzer iverden sie
zu Bianulwei» verwenden. Marillen gedeihen seit einigen
Jahren nur dort. wo sie a» den Maiierr, gezogen werden,
io auch Heuer. A prel-, Birneri» und Ztoctschccnbäriine sind
mit Früchten überladen. Leider Dürften die Zwetschke» einen
niederen Preis erzielen, rveil die Braiialroelrrsteirer enorm
noch ist. Darunter werden wieder die kleinen Besitzer am
meisten gelroffe», weil sie dre Zroelschken nicht um einen
anständigen Peers werderr anbririgeri tonnen. In den letzteri
Javre» wurden sie mit fl. 18—24 per Skartin (566 Lrler)
gezahlt, Heuer sagen die Branrit velridreiiner, datz li: die-
i.lber, wegen der hoher Bcennstenec höchstens inie X 12 bi»
X 16 zäh en werden, llkach echtem Snboroitz ut last ga:
lerne Nachfrage, es wird nur billige Waa.e gelaust.
Pisino, Jstrien. Die Weingärten stehen sehr schön. Was
dre Arrsjrrchleri aus die närhste Lese betrifft, so zeigen sich
irr einigen Gegenden ziemlich viel T anoeri, i» anderen
roredec wenig. Die Bekäniosung der Peronoipora und des
Oidium wird rechtzeitig vorgenornmen, so daß die Reben
bis jetzt gesruid sind; auch gegen Hagelschäden tolirber, durch
Errichluiig vor, Welterschreirllailoilen Voikehrringe» getroffen.
Lorjäh ige Jstrianer Weirrc liegeri viele rrnoerkausl urid jind
arte Qaalitäieri zum Prertc von X 24 -28, geringere zu
X 20—22 pro Heklolirer verär,stich.
Loden-Anzüge in allen Farben
fl. 15.-.
Jacob Roihberger. I. u. k. Soflisferant. Wien, L. Bej.,
Ltepiinnsplatz S.
Der Verkauf findet täglich biS 12 Uhr Nachts statt. b
Billig cs=^
Fricdrtch jSaino Audlien's Söhne,
ürucli u. <1. II.
'V*s*ftlitUteStuhl*Staclielz»iiift«2vülite f 2
rV gewuhuüulie, sowie al* Nciilieit: B^
fi Stalil- Simpiei- Staclielzaundralit
Ocsterr.-nug. Patent Xr. -i0oj4 n. 82263,
vierspitzig-, besouders billig uud widerstimds- 5’S
S^bft Draht-Gefiechten. rf
5Cu baben auch in allen grösieren Eisen-
bandlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
1 Dauerhaft
^ Verkauf sowie
»ahme von Bestell
gen aller nöthigen
Wohuimgs. Einrich-
knngs- Gegenstände.
ie Ueber«/
lestellrrn- yu/st
nöthigen Li! u
GenossenschaftL
Möbelhaus
« 7.. ..-— von Wiener
IVIen, Mai’iahiUei’sirasse 76. Tischlmneistern.
Haupttreffer 9G.000 Franc-,
bO.oOO Frcs. (ftolb :c. schon om
14 ^uli 1900, 4 Ztebuuaen
jährlich, verkoufe in »uv 24 Mo­
natsraten Kronen 3,8.> mit
fofortiflcm Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten R ile. Jedes LoS
wird gezosrrn. kleinster Treffer
Francs 100.— Gold. ZieüungSUste
„Neuer 4^)1ene, Mcrcnr" kosten-
frei.— WecchseNtnbe
Otto Spitz, Wien.
Etadt. Cdiottcnrinfl 2 «.
Schutzmarke.
Kur collt laut Schutzmarke.
Prima-Qualitül* l Essbealecke von Ü. S.V0 nnfw.
Ersatz für Cliiisasiiber,
Primtt*<)uiilUiUi 1 Dm;, Thfo-Alpacca-Restecke von B
Ü. 12,— autwüris ü
Frima^CäiSiiasiltoer,
garnntirt schwerst versilbert, 1 Putz. P»tent«Ess«
besteche von rt ‘i4.— auiw.iru. TtUelnussütze, Tasse«,
Broilkbrbe, Feiifrieiige und alle I uielperüihe,
aneli alle Sorten E»sl<iflel, Katl'eelültel etc.
Altmannaclojst'r M«-tttl!'vaarcnsaWrik
OCKERMÜLLER A Co.
Niederlage.- Wien, IV., Schleisniiililg'asse 6«
I're .sbl.ittcr gratis.— FiioriUspreise.
3BS
,• ,W .: vti.

