
[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 1 ]
o
ü
ü
Dar »Nemgkei>r-29elt»Blatt* erTcfieint täglich. t5s kann in d r e i.fachcr Weist be,aaen werden. I. Täglich (mit Ausnadme dcS nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70 h
Bierteliabrig 8 E. Saldjabrig 16 K. 1 Javr 32 K. 2. Dreimal. Viertel,adrig 5 K. 20 U. Salb,adrig 10 K. 40 h. 1 Jadr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Donnerstag. Bicrtcljayrig 2 K. 80 h
Haldjädrig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. (fin;tlnt Jhimutet 12 b.
Bcdaktion, Administration: Wien. skaiierstraße 10.— StadtBnraan: I., Lchulerstroge 10.— Inierat« nach T#rlt RniillNiir-ie werden nicht rctournirt. A nf rag e f ch r -! S c n nur fronlo
Yr. 45.
Wien, Sonntag den 25. Jeöruar 19ÜÜ.
27. Jahrgang.
Die heutige Kummer ist U Docken stark.
mit 1. März
eröffnen mir ein nenes Akonnement.
Für Neueintretende bemerke» wir, daß die
ausführliche» neuen PrännmerationS-Bedinginsse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten an die
Atlniiiil«trHtion d«S ,,#y elt-Blatt"
4t» i e n. VII., Kiiserstraste 10.
Ueueste Depesche«.
(Original-Berichte und Iniormationeu deS ^NeuigkeitS-Delt-Blatt".)
Budapest, 24. Februar. TaS Amtsblatt publi-
zlrt die auf den Wechsel in der Leitung der Oesterr.»
llng. Bank bezüglichen Ernennungen. Dem bisherigen
Gouverneur, Dr. Julius K a u tz, innrde anläßlich
seines Rücktrittes in Anerkennung seiner in der
Eigenschaft als Gouverneur der Bank geleisteten
hervorragenden Dienste der Orden der Eisernen
Krone 1. Klasse verliehen.
Paris, 24. Februar. Die türkische Mission, welche
dem Präsidenten Loubet den ihm vom Sultan
verliehenen Orden überbrachte, wird wahrscheinlich
Montag die Rückreise über Zürich antreten und unter­
wegs in Wien zwei- bis dreitägigen Ausenthalt
nehme».
Wien, 24 Februar.
Eutgegkn den von bestimmter Seite gekommenen Mel­
dungen, bah Reichskanzler Fürst Hohenlohe schon
demnächst in der Person des bi-benaea Statthalters Füisien
He> mann Hohen tobe einen Nachfolger erhallen werde,
ne,s,ch-rt ma» heute wieder ant dar Bestimmteste aus
Berlin, daß Fürst H o b e n l o h e im Auqenblicke seine
Stellung in keiner Weise bedroht sieht und von Rück-
trittSgedankcn niemals so entjernt gewesen
i st, wie gerade gegenwärtig.
Zur preüßischenKanalvorlage verlautet auSBerliner
parlamentarische» Kreise», daß möglicherweise mit
Rücksicht aus die parlamentarische Geschäitslage aus die Ein»
biiugung der Ka n a I v o r l a g e in Vieler Session ver­
zichtet werden wird, um freie Hand sür die Durchdringung
der Flotlenvorlage zu schaffen. Dir Kanalvorloge ist,
dem genannten Blatte zufolge, dieser Tage an dar
kkabinet deS Kaisers gelangt, dessen Entscheidung in
der nächsten Zeit zu erwaiten ist. Allem Anscheine nach
wird diese Enischeiduug dahin gehen, daß die Kanalvorlage
zu Gunsten des Flattengesetzes biS zur nächsten Landtags»
jtfi on zu, ückznstellen sei.
I» Bezug aus die wieder anfgeroUle Amnestiefrage in
Frankreich meldet mvn auS Paus, die Regierung stehe
bezüglich der Amnestie sür die mit den Unruhen in
Algier und die mit der Angelegenheit Dreysus in
Zusammenhang stehenden Prozesse aus dem Standpunkte,
daß die Amnestie sich nicht nur aus alle bisherigen Per-
»rtüeüungen erstrecken, sondern auch diejenigen in sich
schiießen soll, deren Verhandlung im Zuge ist. Falls die
Regierung mit ihrer Forderung in den Kammern burch-
dcingt, würde ollen schwebenden Berhandluugen ein Ende
gemacht, nur Kapitän DreysuS toll nickt in die
Amnestie einbezoge» werden, damit ihm die Möglichkeit
bewahrt bleibe, seine volle Rehabilitirung zu er­
langen. Troß dieser Einschränkung hegt jedoch die Amnestie­
kommission deS Senates Bedenken, sich den Anschauungen
der Regierung anzuschließen. Der Ministerpräsident wird
nichts destoweniger daraus bestehen, daß um poetischer
Rücksichten willen die Amnestie genehmigt werde. Er wird
insbesondere zur GeUung bringen, daß sich das Land
noch Beruhigung sehne, Mau glaubt, daß diese Ei-
wägungen nicht versehleu werden, Eindruck auf die Seuots-
kommijsion auszuüben.
Im Prozesse Hadert hat gestern der Pariser StaatS-
gerichtShof das Urtheil gesprochen. Maicel Hadert
wurde unter Zuerlennung mildernder Umstände
schuldig erklärt, Borbcreitungen behuss sicherer AuS-
sühiung seines K o m p l o t S getrosten zu haben. Der
Prokurator verlangte die Anwendung der gesetzlichen
Strafe. Hadert rüst: Ich will meine Devise wiederholen:
Es lebe die Repubstk, waS auch geschehe! Deputirter Paulin
Mery rüst von der Tribüne aus: Bravo! Nieder mit
der parlamentarischen Republik! (Lärm.)
Me>y wird dem Präsidenten vorgeführt, vor welchem er
«iklärt, er habe nicht die Absicht gehab», den Gerichtshof zu
beleidigen. Er wurde hieraus auS dem Saal gewiesen» woraus
der GerichtShoi daS Urtheil berieth. Der Präsident verkündigte
sodann die Entscheiduna. wonach Hadert mit 75 gegen
51 Stimmen zu fünfjähriger Berbauuung v e r-
urtheilt wird.
Fortschreitende Auflösung.
Hoffnungslos! So gestaltet sich nach den
gestrigen Stnrmszenen iin Abgeordnetenhaus« und
den wilden Ausartungen der Debatte der Ausblick
in die Zukunft. Alle Bemühungen der Staats­
gewalt, das Chaos zu meistern und im Parla­
mentssaale wieder erträgliche Zustände zu schaffen,
sind gescheitert, die alte Obstruktions- und Minori­
tätsdiktatur ist nicht überwunden, sie hat vielmehr
so lärmend und kräftig wieder eingesetzt» daß an
eine ruhige parlamentarische Arbeit nicht zu denken
ist. Einsichtige Czechen und Deutsche haben ange­
sichts der politischen und wirthschaftlichen Misere
ohne Gleichen kein andere- Verlangen, als aus
diesem Elend herauszukommen und die endliche
Verwirklichung der vielen Wohlfahrts-Regierungs-
programme zu unterstützen, die bislang in Folge
der radikalen Verhetzung nur leere Worte geblieben
sind. Statt dessen werden völlig zwecklos die Gegen­
sätze neu verschärft, die blinde Parteiwuth ver>
hindert die Verwirklichung des Friedensprogrammes
der Regierung, und gerade Jene, die am lautesten
nach Wiedereinberufnng des Parlamentes geschrieen
haben, untergraben am gründlichsten seine Existenz
und treiben so einer Katastrophe zu, in der nicht
nur das trostlos polternde, ohnmächtige Haus und
die konstitutionelle Verfassung, sondern auch die
wirthschaftliche und damit auch die finanzielle Kraft
des Reiches in die Brüche geht. Der Zweck der
Verständigungs- Konserenz, die Aussöhnung der
streitenden Volksstämme, um den Reichsrath von seiner
Lähmung zu heilen, ist nicht erreicht. Auch die
Regierung hätte noch gerne mit der Einberufung
gewartet» aber sie war durch das der deutschen
Volkspartei gegebene Versprechen gebunden und
der Reichskriegsminister drängte auf Bewilli­
gung des Rekruten-Kontingents.
WaS geschehen soll, wenn weder die rasch
wechselnden Regierungen, noch die Parteien nicht
mehr die Macht besitzen, um den Staat wirth-
schastlich und politisch weiter zu lenken, kann man
sich leicht selbst ausmalen. Es wäre der voll­
ständige politische und staatliche Zusammen-
bruch und der Triumph des Radikalismus über
die Grundlagen des ganzen Staatswesens. Die
rothen Katastrophen-Politiker würden aus der
politischen Impotenz und den hieraus erwachsenden
Wirthschaftskrisen nur den Schluß auf die ü n»
fähigkeit der bürgerlichen Wirthschastsvrdnung
ziehen und die volle Diktatur der Massen aufzu­
richten trachten, die gleich drückend und verheerend
über alle Volksstämme dahinrasen würde. Niemand
weiß, was kommen soll, wenn es auch diesmal
wieder, wie leider nur allzu wahrscheinlich ist,
schief geht. Das verhüngnißvolle „Fortwursteln"
wird und muß doch endlich auch einmal versagen,
dies bewies klar und zweifellos die zweite, so
skandalös verlaufene Sitzung des Hauses. Die
parlamentarische Lage ist beträchtlich verschlimmert,
die deutsche Gemeinbürgschaft ist eine Trnggebilde,
die Rechte ist in ihrem Zusammenhange erschüttert
und angesichts des Verhaltens der Jungezechen den
DringlichkeitSanträgen gegenüber so gut wie in die
Brüche gegangen.
Rechts und links fortschreitende Auf­
lösung und endlose Parlamentstumulte, daS ist
das trostlose Spiegelbilv der Lage. Sowohl den
Mehrheits- wie den Minderheitsparteien fehlt es
an gutem Willen für eine gerechte Aussöhnung,
obwohl man schon durch die Vertheilung der
Miuisterporteseuilles allen Parteien die Theilnahme
an der StaatSregierung zu erleichtern suchte. Das
schöne Wetter ist zum rasenden Sturme umge­
schlagen, trotzdem die Regierung sich bereit zeigte,
allen dringenden wirthschaftlichen Wünschen der
Bevölkerung zu entsprechen und so eine geregelte
Thätigkeit der Volksvertretung zu bewirken. 'Die
Feudalen stellen sich an die Seite der obstruirenden
Czechen, und das Exekutivkomite der Rechten wird
nicht einberufen, da angeblich der Verband der
Rechten nicht mehr existirt. Die Lebenskraft dies s
Hauses ist erschöpft, und wie in den stürmischen
Novembertagen des Jahres 1807, haben auch dies­
mal wieder die Sozialdemokrcten in Folge der Er­
klärung des Ministers v. Giovanelli über den
Streik das Haus thatsächlich gesprengt, so daß
über dessen Zukunft die vollste Ungewißheit besteht.
Der ersehnte Mann, der die Kraft und den
kühnen Wagemuth besäße, die vertrackten Glieder
des Staatskörpers wieder einzurenken und mit d r
Politik der kleinen Mittel zu brechen, schenck
noch immer nicht gekommen. „Wozu brauchen wir
die Bude," rief gestern ein Abgeordneter, und ein
anderer charakterisirte das Parlament direkt als
„Narrenthurm". Die Radikalen, die das „Parla­
ment der Privilegirten" allein beherrschen möchten,
drängen auf Neuwahlen hin, nachdem sie die
Bevölkerung genügend unterwühl und selbst den
Kanipf Deutscher gegen Deutsche entfesselt und
dadurch die eigene nationale Volkskraft geschwächt
haben. Die Teutschnationalen haben den Czechen
ihre Mitwirkung au der kalten oder heißen Obstruk­
tion zugesagt, und das durch die fünfte Kurje ver­
stärkte HauS kennt seit Jahren nur mehr den
Skandal und die politische Verwilderung. Statt
positiver sozialer Arbeit nichts als Streck
zwischen den politischen Losgehern und aufreizende
Reden rein zum Fenster hinaus, um die Auf­
regung der feiernden Arbeiter noch weiter aufzu­
stacheln und alle Reformgesetze zu vereiteln.
So ist denn Oesterreich wieder auf einem todten
Punkte angelangt, auf welchem das Verfassungs­
leben für längere Zeit ernstlich gefährdet erscheint.
Es wird nun zn beweisen sein, ob eS gelingt, die
Rettung Oesterreichs auf bnreaukratijchem Wege zu
vollführen. Wir stehen neuerdings in einer hocki-
ernsten V e r f a s s n n g s k r i s e, denn Alles wirkt
zusammen, um die Zentralniacht zerrütten zu helfen.
Leider hatte das Kabinet gestern keinen besonder­
glücklichen Tag. Selbst der sonst so ruhig ange­
hörte Landesvertheidigungsmuiister entfesselte mit
seiner Bemerkung, die Armee sei auch zum Schutze
gegen die gefährlichen Feinde im Innern bestimmt,
einen Sturm des Unwillens, obwohl er mit Recht
nur Jene als innere Feinde hinstellte, die durch
Verhetzung und Ausschreitungen aller Art die gesetz­
gebenden Körperschaften an ruhiger Arbeit hindern.
Ebenso gab die auf den Streik bezügliche
Erklärung der Regierung, die den Achtstundentag
noch nicht für spruchreif hält und von weiteren
Studien abhängig macht, den Sozialdemokraten
Anlaß zu einem argen Tumulte, der den Schluß
der Sitzung zur Folge hatte. Der Streik in den
Kohlenrevieren Böhniens und Mährens besteht in
fast unverändertem Umfange fort und dreht sich
der Hauptsache »ach um den Achtstundentag, über
den die Arbeitgeber nicht einmal unterhandeln
wollen. So schloß also die bisherige Tagung des
Parlamentes mit einem schrillem Mißlone und mit der
Aussicht auf den heranziehenden Absolutismus
nach jahrelanger nutzloser Zeitvergeudung, falls
die neue Regierung wirklich die eiserne Willenskraft
und Entschlossenheit besitzt, die man ihr zumuthet.
Der Krieg in Südafrika.
General Cronje befreit, daS ist die
neueste Meldung, die heute Mittags über Brüflcl
eingetroffen. Den Burengenerälen Schalk Burg her


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 2 ]
vnb Botha ist ei gelungen, mit ihren Abtheilungen
noch rechtzeitig bei Cronje einzutreffen, den Eng­
ländern in den Rücken zu fallen und die Buren vor
der drohenden Bernichtungzuretten.
Schalk Burgher eilte von Natal her über
bin Banreenenpaß und benützte dann die Eisenbahn
nach Krönstadt und von da nach Bloem-
fontein, von wo aus er dann mit Eilmärschen
Cronje zu Hilfe eilte. General Botha rückte vom
Caplande heran. Gewiß kolossale Marsch- und Eisen-
bahnleistungen. Da nach einer Privatmeldung aus
Laurenco Marques in diesen Tagen 6000 Buren
von Ladysmith nach Bloemfontein abgingen, so
dürfte dies die Abtheilung Burgher's gewesen sein.
Tage des Unglücks und der schweren
Bedrängniß waren über das tapfere Volk
der Buren hereingebrochen. Mit einer Aus­
dauer, welche an den Heldenmutü der 300 Spartaner
bei den Thermopylen erinnert, kämpften gegen
8000 Buren unter ihrem tapferen Führer Cronje
den Heldenkampf gegen die Uebermacht der Briten.
Tod oder bedingungslose Uebergabe,
das schienen die einzigen Wege, die noch aus der
schweren Bedrängniß geführt hätten, in welche sie an
der KoodooSranddrist auf dem Rückzüge nach Bloem­
fontein gerathen waren. Nach verzweiflungSvollen
Kämpfen, von welchen wir weiter unten ein anschau­
liches Bild liefern, stand die tapfere Burenschaar
völlig umzingelt von einem erbarmungslosen Feinde,
der dem tapferen Gegner nicht einmal ei e kurze
Frist zur Beerdigung der Gefallenen und Weg­
schaffung der Verwundeten gönnte, bereits am Ende ihrer
Kraft. Mit verzweifluugsvollem Muthe kämpfte sie
weiter für die Freiheit und Unabhängkeit des ge­
liebten Vaterlandes bis endlich die Befreiung kam.
Nach einem vom Samstag auf den Sonntag unter­
nommenen Nachtmarsch von seltener Bravour, die
selbst die Bewunderung des Gegner- herausforderte,
gelang es Cronje bekanntlich seine Truppen vor der
schon damals drohenden Umzingelung durch den mit
Uebermacht herandrängenden Feind zu retten. Er
überschritt den Modder-River, um am anderen Ufer
den Engländern zu entkommen. So kam er bis zur
KoodooSranddrist, die aber im Laufe des Sonntag-
don den unter dem Befehle Kitschener's stehenden
Engländern bereits umgangen war. Der Kreis schloß
sich immer enger um die Buren, sie brachten den
ihr Lager stürmende», aus Australien herangezogenen
englischen Truppen noch immer furchtbare Verluste bei.
Schon hielt Cronje den Durchbruch für gesichert,
als Marschall Roberts selbst mit weiteren Truppen
auf dem Kampfplätze erschien und mit furchtbarer
Energie die mitgebrachte zahlreiche Artillerie
gegen die Buren spielen ließ, die sich in Eile ver­
schanzt hatten. Nun ist die Rettung, wie weiter
unten publizirte Depeschen aus Brüffel melden, gerade
noch zu rechter Zeit gekommen.
Die Rückzugsgefechte bei Paardeberg.
Ueber die fürchterliche» Kämpfe bei Paardeberg,
Welche mit der Umzingelung Cconjes englischen Mel­
dungen zusolge geendet haben sollen, liegen heute
noch wettere ausführliche Berichte aus englischer
Quelle vor:
'Nachdem am Sonntag den ganzen Tag über mit
wechselndem Glücke gekämpft worden war, wurde bei
Anbruch der Nacht das Feuer plötzlich beiderseits
eingestellt, die englische Infanterie legte sich
t o d t m ü d e schlafen, wo sie sich eben gerade
befand, während die berittenen Jäger und eine
reitende Batterie noch während der Nacht Posi­
tionen um das Lager Cronje's ivähl-
t e n, wodurch letzteres vollkommen umzingelt
Wurde. Man sah die Buren die ganze Nacht
Schanzen um dar Lager auswerfen. Während der
Nacht kamen auch einzelne Deserteure in daS
britische Lager.
Nun begann, so heißt es in vem Berichte deS
englischen Korrespondenten, eine der schauerlich-
st e n K r i e g s s z e n e ». Er habe, so erzählt der
Korrespondent, im griechisch-türkischen Kriege zwar
100 Geschütze und noch mehr gleichzeitig im Gefechte
gesehen, ober ihre Wirkung konnte mit dem Gelöse
und der Verwüstung aus diesen 60 mächtigen Kanonen
nicht verglichen werden. Große Rauchsäulen,
stiegen jedesmal mitten aus dem Feindeslagcr auf.
wenn die L y d d i t»B o m b e n aus den Schiffs,
geschützen platzten. Chrapnels fielen moffen
hast unter die Buren. Die Gebüsche und Felsen,
kurz jeder Punkt im Burenlager, wurden zum Ziel-
objekte der Geschütze genommen. Die Schiffsgeschütze
gingen während des Bombardements bis auf 1000
Schritte vor, und als wäre dem nicht genug, gesellte
sich zu diesem betäubenden Geschützdonner auch noch
das schrille Getöse der Schnellfeuergeschütze, die von
Infanterie bedient wurden. Die Engländer beschossen
Hiebei mit zirka 60 Geschützen nur einen Raum von
der ungefähren Ausdehnung des 1. BezirkeS von Wien.
Als die Nacht eingebrochen war, wurde Alles
wieder still. Die britischen Soldaten logen in tiefem
Schlummer, während beim Fluß. wo die Buren
lagerten, kein einziges Lagerfeuer sichtbar wurde. Die
Buren hatten tagsüber das Feuer fast gar nicht
erwidert.
Am Montag wurde der Kampf erneuert. Die großkali­
brigen Lhddit-Gelchütze bombartirten mit größter
Heftigkeit die beiden Ufer des Flußbetts, wo die
Buren Schutz suchlen. Die Haubitzen insbesondere war­
fen die L y d d i t g e s ch o s I e mit wundervoller P r 2 z i-
s i o» gerade in das Flußbett, und die «chanzen waren
alsbald mit dem grausig grünen Rauch, den da- Lyddit
erzeugt, erfüllt. Trotz alledem hielten die Buren in grim­
miger Entschlossenheit aus. Mittags ging de
R u j durch die Reihen: General F e n ch ist mitr
seiner Kavallerie-Division ongckommen. Etwas später kam
Lord Roberts an, der mehrere Regimenter inspizirie und
an die Mannschaft eine Ansprache hielt. Nachmittags ging
ein heftiger Regenguß nieder, welcher nach der
großen Hitze außerordentlich wohl that. AIS die'Nacht herein­
brach, kanien neuerliw einige B u r e n d e s e r t« u r e, deren
Nerven durch das Bombardement vollkommen erschüttert
schienen.
Als der D i e n st a g anbrach, konnte man die
Buren neuerlich wie Ameisenhaufen an den V e r-
schanzungen arbeiten sehen. Der Voriultiag ver­
ging ruhig, indem über die Truppennachschübe briti»
scherseilS disponirt wurde. Dem Feinde wurde Gele­
genheit zum Kapituliren gegeben, als aber die
Kapitulation Nachmiltags noch nicht er­
folgt war, beschloß Roberts, den Widerstand
Cronje's mit de» st ä r k st e n Mitteln nieder­
zuwerfen. Am Südnfer wurden, zweitausend
Schritte vom Burenlager, drei Feldbatterien und zwei
Schiff-geschütze aufgefahren, während am Norduser
vier Feldbatterien und drei Schiffsgeschütze Posto
faßte».
Die Anerkennung des Gegners.
Der vorstehende Bericht über den Kampf mit Cronje
schließt mit den Worte», es liege etwas Tragisches in
dem trotzigen Widerstände, den Cronje ohn« Hoff­
nung aus Erfolg leiste. Dieser Widerstand fordere zur B e-
wunderuirg heraus, doch werde dos nutz osc H i n»
opfern von tapferen Leuten allgemein verurtheilt.
Verluste der Engländer.
Roch einer Mittheilung deS engliichen K.iegSamteS sind
bei P a a r d e b e> g am 18. d. M. aus englischer
Seile 146 Unteroffiziere und Soldaten gefallen. Die
Zahl der Berivunoete» läßt sich noch nicht angeben.
Kämpfe bei Ladysmith
Mit gleich zäher Ausdauer wie am Modderriver
kämpften die Buren auch in den letzten Tagen bei
L a d y s m i t h. Das Reutcr'sche Bureau meldet aus
dem Hauptquartier der Buren vor L a d y s in i t h
unterm 21. d. M.: Montag und Dienstag
de» ganzen Tag fand ein heftiger K a m p f statt,
welcher am Mittwoch erneuert wurve und »och fort­
dauert. Die Offiziere der Buren hegen starke Hoff­
nung. die Engländer aus ihren Stellungen vertreiben
zn können. Nachts versuchte eine Abtheilung der bri­
tischen Truppen, den Tugela zu überschreiten,
wurde ober mit schweren Verlusten zurück­
geschlagen Die Verluste der Buren sind gering.
Von Ladysmith her werden die Stellungen der
Bure» an dem Punkte beschossen, wo der Klippfluß
in die Berge fließt. Der «lange Tom* antwortet mit
gutem Effekt.
Die Verluste Buller's am 20. und 21. d. betragen
4 Offiziere nud 20 Mann an Todten,
5 Osfiziere und 91 Mann an Verwundeten.
Weitere Kämpfe am Dugela.
Eine Londoner Meldung aus C o l e n s o vom
22. d. M. berichtet: Die britischen Truppen nahmen
das F o r t W y l i e aus dein Nordufer des Tugela
ein. Der Uebergang der Truppen, welcher aus ei- er
Pontonbrücke erfolgte, stieß auf keinen nennens-
werthen Widerstand.
Ein Telegramm aus Chieveley besagt, es sei
nur eine kleine Abtheilung berittener Infanterie
während des Uebergange- über den Tugela von den
Buren zurückgeworfen worden.
In der Capkolonie
scheinen die Buren ihre bisbeiigen Enolqe immer mehr
auszugeben. So belichtet eine englische Meldung auS C a p-
stadt: Die britischen Truppe» im Norde» der C o p-
k o l o n i e treiben ollmäiig die B u r e n z u r ü ck. M o o i-
f o» t e i n, welches au der nach Colesberg iührenden
Straße gelegen ist, wurde von einer von A runde l ab-
gcsauoten Truppeuablheilung besetzt. Da General Brobant
von Dordrecht vanückt, gehen die Buren im Bezirk Herschel
über den Oranjelluß nach dem Freistaat« zu­
rück. Aus dem Lager der Buren bei Coicsberg wird
unterin 20. d. M. gemeldet: Die Verbündeten griffen
die Stellungen der Engländer bei Rtetsontei» an.
Sie „ahmen einige dieser Stellungen, welche jedoch
später von den Engländern zurückerobert wurden.
Das Bombardement dauert aus beiden Seiten fort.
Die Stimmung in England.
Eine der „Pol. Korr.- auS London zugehende Mel­
dung versichert, daß die Bedeutung der ILr England gün­
stigeren Wendung, die aus dem südasritanischea
Kriegsschauplätze eingetreten ist, in den ernsten
politischen Kreisen des Landes durchaus nicht über­
schätzt werde und iiiSbesondere an den amtlichen Stellen
eine nüchterne Beurtheilung ersakre. Man ziehe
die Möglichkeit, daß der Krieg noch mehreren größeren Ec-
solgen der englischen Waffen ein rasches Ende finden könnte,
gar nicht in Erwögung, sondern treffe mit größtem
Eiser alle Voekcheungen für eine längere Dauer deS
FeldzugeS. Dos KriegSministerium letzt die Verstärkung
der Streitmacht in Südairika ununterbrochen fort, welche,
wie man meint, gegen die Mitte deS kommenden Monats
240.000 Monn zählen wird. Auch daS eugliiche Volk sei
daraus gesüßt, daß der Kamps gegen die südosrikanischen
Republiken im günstigsten Falle erst gegen den Herbst
abgeschlossen sein büisle, und in seiner Stinimnnq sei
keineswegs die Sehnsucht nal, einem aus irgend eine Weile
herzustellenden Frieden, sondern vielmehr der Wunsch vor­
herrschend, die b l u t i g e A b r e ch n u n z in solcher Art
durchgekühit zusehe», daß sür olle Z» k u n s t ein«
Gewähr gegen Bedrohung der Position England-
in Südasrika geschossen wird. Also vollständige Ver­
nichtung der Selbstständigkeit der Burenrepnblike»!
Graf Sternberg gefangen.
Gros Adalbeit Sternberg, der bekanntlich bei der
Burenarmee als Freiwilliger weilte, ist nach einem in Wie»
angelangten Telegramme gestern bei der Umzingelung der
Truppen des Generals Cronje am Modderriver von den
Engländern gefangen genommen wordeir. In der Depesche
wird serncr mrtgetheiit, daß Gral wternberg uuvcrwundet
sei, sich wohl befinde, und nach London gebracht
werden wird.
Eine nüchterne Anffassung
der Lage liefert S p e n c e r W i l k i n s o n, der
kompetenteste der englischen Kritiker, indem er die
Lage folgendermaßen schildert:
„Buller meldet, nur eine schwache Nachhut der Buren
halte die Gegend zwischen ihm und Ladyimith ... Er
braucht also nur vorzugehen, und seine Bereinigung mit
Sir George White zu vollziehen. Aber da? bedeutet, daß
die Buren ihre Hauplstreitmacbt gegen Roberts zu Hisse
gesandt habe», Buller bat j tzt nur schnell vsrzudünge»,
seine Vereinigung mit White zn vollziehe», gegen LaiiigS
N.-k vorzudringcn, oder zwei Divistoucn Roberts zu Hilje
zu senden, während er zwei in '.>tatal zurückaält. um diesen
Winkel reinzuieaeu. Das Gravitationszentrum aber ist nach
dem Hauptquarüer Loid Roberts' verlegt und dort sollten
alle britischen Streitträile schleunigst vereinigt werden. Lord
Roberts' Telemamui beweist, daß seine Hauvlkorp» sich aus
dem direkten Wege noch Bloemionlci» befinde», aber des­
halb braucht die 7. und 9. Division nicht auch schon bei
Paardeberg zu stehen. Eine oder beide können über die
Modder geworfen sein, um on dem Angriffe aus Cronje
tdri zunehmen, oder beide nördlich voriück », um dessen
Rückzug abzuschneiden. Indessen sind dos Hauplburenheer
von Naiol »>id die Mehrzahl der LucenkoininaudoS vom
O:o»jeflujse in schleunige,n Anmärsche aus das neue Aktions-
zentruni. Es ist zu hoffe», daß Clonjc's Widerstand ge­
brochen werden kann, ehe diese neuen Streitk'.äste aus dem
Kampiplatze erscheinen. Geschieht das nicht, so dürsie sich
Lord Roberts einer der seiiiige» gleich starken Burenarmee
gegenüber irhen, und in dem Falle wie übrigens thatsächlich
in jedem Falle, braucht er olle Verstärkungen, di^ ihm über-
Haupt gesandt iu erben können .... Aus alle Fälle jollle»
die britischen Kommaudante» in Dordrecht, ste>k>troom und
EoleSbcrg ihr Aeußerstes thun, die ihnen jetzt gebotene
Gelegenheit z» benutzen.-
Man sieht, selbst dieser weitsichtigste und nüchternste
englische Militärkritiker sieht die Lnge keineswegs als
eine rosige an und macht fei en Hehl daraus, daß
heute selbst der Entsatz von Ladysmith nicht mehr
von entscheidender Wirkung auf den weiteren Gang
des Krieges sei» würde. Was die englischen Heer­
führer in der Capkolonie den verringerte» söderirlen
Truppe» gegenüber auszurichten vermögen, wird
ebenso ruhig abzuwarten sein, wie der weitere Fort­
gang der Kämpfe am Tugela und Modder.
**
*
NeireftcSvomKriegsschairplatze.
(Telegramm e.)
London, 24. Februar. Die Streitmacht der
Bure» in Natal erfuhr nur eine unbedeutende
Verringerung. Die Beschießung L a d y s m i t h»
dauert stetig fort und die Buren erscheinen stellen-
wieder südlich des Flusses.
Widerstand der Buren am Tugela.
London, 24. Februar. »Daily NeivS* melden
aus L o» r e ii( o M a r q ue s vom 20. d. M.:
Hier eingegangenen Nachrichten zusolge ist der
Telegraphen draht zwischen Cronje
und Bloemfontein zerschnitten. Die
Meldungen von der Front lauten widersprechend.
»Daily Telegraph* berichtet aus dem Lager von
Chieveley vom 20. d. M.: Nachdem die
Buren aus der Stellung, welche sie besetzt halten,
über den Tugela zurückgetrieben waren,
machten sie gestern wieder eine S ch w e» k u n g
und besetzten die Höhenrücken bei
N e l t h o r p e-S t a t i o n, südlich des B u l m a n a-
Berges, von wo aus sie unS be» Uebergang über
den Tugela streitig mache».
„Daily Telegraph* meldet aus P i e t e r m o r i tz-
b u r g vom 22. d. M.: I» der Siäfje von
PirterS begann Früh ein G e s e ch t, da der
Vormarsch Bulle r's auf starkes Ge­
wehr- und Geschützfeuer des Feindes
stieß.
Schwierigkeiten des englischen
Borstoßes.
London, 24. Februar. Der »Standard* sagt in
einem Artikel über den Krieg: Alles deutet auf


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Sonntag den 25. Februar 1900.
eine Konzentration der Streitkräfte
Itn Oranje-Freistaate, vielleicht auf eine Fest«
setznnq in befestigter Stellung im Mittelpunkte des
Freistaates, welckie unsere Truppen angreifen
muffen. Nach der Entschlossenheit zu urtheilen,
welche die Buren noch an den Tag legen, wird
die Aufgabe, sie zu besiegen, wenn es ihnen
gelingt, sich in beträchtlicher Zahl, von einer starken
Artillerie unlerstützt, zusammenzuschließen, s e l b st
mit der überlegenen Streitmacht
schwierig lein, welche Roberts gegen sie zur
Anwendung bringen würde.
Ei» Artikel der .Times* meint, es sei weniger
wahrscheinlich als bisher, daß gegenwärtig bedeutende
Verstärkungen der Buren gegen Marschall Robert-
marschiren. Anscheinend hätten die Buren von
Ladysmith sich nicht in der Stärke
zurückgezogen, wie man vor einen oder zwei
Tagen angenommen hatte.
Die Buren halten sich!
London, 27. Februar. DaS Reitter'sche Bureau meldet
au- Prätori a vom 21. d. M.: Eine amtliche Meldung
belügt, daß heute Früh die Nachricht von einem westlich
von Colesberg stattfindenden Geschützkamps ein­
getroffen ist. Der Bericht sähri sori: Bei Peirn-berg
begann da- Geschützfeuer um 6 Uhr Morgen-; ei» heftiger
Kampf wird heute erwartet. General Dewet telegraphirte
gestern von PetiuSberg: Alles ist ruhig, abgesehen von
einigen Koiionenicküssen und kleinen Scharmützeln.
Gestern Abend- stürmten die britischen Truppen die Stel­
lungen der Verbündeten bis Schautzes, wurden jedoch wieder
zurückaeworsen.
Nachrichten von Cronje besagen, seine Verluste am
gestrigen Tage betruzen 14 Todte und Verwundete, General
Dewet hatte keine Verluste.
Kommandant Frovemann meldet, daß er vom
1b. d. M. bis gestern von den Engländern am Modder»
s l» ß säst umzingelt war. Am Sonntag sei er jedoch
mit einer kleinen Anzahl von Leuten durch den Fluß
durchgebrochen. Es habe dann ein heiliger
Kämpf statlaesuuden und die Engländer hätten sich bereit
gemocht, doS Lager der Buren z» erobern. Wir wurden,
sogt der Bericht weiter, zusammen in t unserer» General
von 2500 Engländern umzingelt. 5 Meilen
vom Haiwtloaer aber bahnte» wir uns einen Weg und
brachen Nachts durch. Unsere Verluste bestehen in
7 Todten und 16 Verwundeten. Die Verluste der Eng­
länder sind größer.
Anderen Meldungen zufolge griffen die Engländer
gestern fortwährend mit der Jirsariterie und den LaneerS
bciKoodooSrond an. Tie Angriffe wurden j doch
zurückgeschlagen. Dos Rulkr'jche Birirau bemerkt
zu diesem Telegramm, daß PetruSberg 20 Meilen
südöstlich von Koodoosrand »nd 15 Meile» östlich von
Poordeberg an der Straße nach Blöm»
so nietn liege. Wetters, daß die ganze Meldung sehr
unklar sei und sich wahrscheinlich in der Hauptsache a»I die
Mittwoch von Rodriis gernrldelen Kämpfe mit den Ber»
stäituugkn der Buren beziehe.
Rußland bleibt neutral.
London, 24. Februar. .Daily Telegraph*
meldet anS Petersburg vom 22. d. M., aus den
Vorschlag deS Kriegsministers General Kuropatkin,
aus dem Kriege in Südafrika Vortheil
zu ziehen und Herat zu besetzen, habe
Kaiser Nikolaus geantwortet, es sei seine Absicht,
während des ganze» Krieges, ungeachtet der zu
Tage getretenen Sympathie des Volkes für die
Buren, die strengste Neutralität zu be­
wahren.
Erfolge der Föderirteu.
Brüffel, 24. Februar. Die Derlolgring der F-deriiten
unter Eronje ist seitens der Engländer ausgegeben.
Roberts hat den Vormarsch sistiri; eine stiegende Kolonne
der Engländer wurde von den Brrren abgeschnitten und im
Norden »nd Osten von Kimberley wird aus sehr ausge­
dehnten Operationsgebieten heftig gekämpft. Kommandant
Botho und Schalk Brrrgher sind dem General
Cronje zu Hilse gekomnrcn.
Dre Division Freuch soll von Cronje in einen Hinter­
halt gelockt und nahezu a rr s g e r i e b e n I in. Die Armee
Eronje's befindet sich in sehr starker Stellung und hat olle
Umgehungsversuche Roberts', der jetzt sämmtliche Truppen
ins Feuer gebracht hnt, siegreich abgeschlagen. Tie englilchen
Mannschaiien sind völlig erschöpft. Die .Umzingelung*
Eronje's ist anscheinend mißglückt.
General Cronje befreit, Marschall
Roberts geschlagen.
Brüssel, 24. Februar. Die bewundernSwerthe
Ausdauer, mit welcher Cronje schon seit mehreren
Tagen dem Anstürme der Engländer Stand hält,
ermöglichte es den im nördlichen Caplande kämpfenden
Bure», in Gewaltmärschen sich dem Schauplatze dieses
welthistorischen Ringens zu nähern. Auch von allen
anderen Seite» eilen Burenkommandos zu Hilfe, so
daß schon in allernächster Zeit eine Entscheidung zu
erwarten ist. (Nicht offiziell. Tie Red.)
Berlin, 24. Februar. Ein soeben aus Brüffel
eingetroffcncS Tek e g r a m m bringt die sensationelle
Nachricht, daß die sehnlichst erwarteten Ver­
stärkungen unter Führung der Generale Botho
«nd Schalk Burgher noch rechtzeitig auf
dem Schauplatze des BerzwciflungSringcnS bet
Paardeberg eintrafen.
Kommandant Burgher fiel Lord Roberts in
den Rücken und brachte ihm eine entscheidende
Niederlage bei. Der Entsatz des tapferen
Cronje und feiner heldenmüthigen Schaaren und
die Bereinigung der Burenstreiikräfte ist demnach
vollzo gen.
Dem gegenüber lautet ein vor Ssiluß des Blattes
über London aus D u r b a n eingelangtes Telegramm:
Durban, 23. Februar. Hier ist das Gerücht
verbreitet, daß Ladysmith entsetzt wurde nnd
daß Cronje sich mit 8000 Mann ergab.
Weichstags-Aufkösung?
Während i, Oesterreich dieRegierung fest ent-
schlöffe» zu sein scheint, daS Parlament aufzu­
lösen, um sich Ruhe zur Durchführung ihrer Volks«
wirthschaftlichen Arbeiten zu schaffen, damit das
produktive Schaffen nicht völlig erlahme, während
also hier das Regierungsprogramm zur Leichen­
rede des Parlamentarismus zu werden droht, wird
auch in Deutschland allgemein angenommen, daß eine
Reichstagsauslösung die unabänderliche
Konsequenz der Ablehnung der Flottennorloge sein
würde. Die Parteien suchen also schon jetzt eine
günstige Wahlparcle zu gewinnen. Den entscheidenden
Punkt bildet die Teckungsfrage und da ist ein Kom­
promiß immerhin noch möglich.
Die deutsche Regierung hält zur Zeit die ordent­
lichen Reichseinnahmen unter Zuhilfenahme einiger
Anleihen für ausreichend, den ganzen Riesenplan
finanziell zu stützen. Das Zentrum hat sich in der
Frage materiell der Flottensorderung schon
sehr genähert. Tie düsteren Aeußerungen des Reichs­
kanzlers über die Stimmunq in Elsaß-Lothringe», die
Deutschland nöthigen, die Waffen festzuhalten, haben
tiefen Eindruck gemacht.
Jur Situation
in Oesici »cirl,.Nlig,r> I«.
Der Verlauf der gestrigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses rüst bereits die t r >"> b st e n
Befürchtungen wach, daß es mit dem Reichs-
rathe nicht vorwärts gehen wird. Die Obstruk­
tion streckt schon ihre Fühlhörner aus und die
Sturmszenen, die das Parlament wiederholt
auseinanderirieben, beginnen von Neuem.
Tie Mittelpartei deS Herrenhauses
hielt gestern Nachmittag? eine Sitzung, in welcher
anläßlich des vom Herrenhause gefaßten Beschluffes,
über die Erklärung der Regierung eine
Debatte zu eröffnen, die Lage besprochen
wurde. Die Partei einigle sich, im Sim e einer
Versöhnung der bestehenden Gegensätze an der
bevorstehenden Debatte im Plenum des Hauses theil»
zunehmen.— Die Versöhnung müßte aber vor Allem
im Abgeordnetenhause zum Durchbruch«
kommen, wenn das parlamentarische Regime nicht
wieder in Frage gestellt werden soll.
Der Minister des Aeußern Gras Goluchowski
begibt sich morgen von hier an da? kaiserliche Hof-
lager nach Budapest und wird dort einige Tage
verweilen. Minister-Präsident Dr. R. v. Koerber
und Finai zminister Dr. B ö h m v. Bamerk werden
ebenfalls heute Abends oder morgen an das kaiserliche
Hoflager nach Budapest reisen.
Vom Neichsrathe.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
wurde es sehr spät, bis man zur Tagesordnung gelangte,
d. i. zur ersten Lesung des
RekrutengesrtzeS»
und es dauerte noch lange, bis der erste Redner Abg. Türk
sich verständlich machen konnte; denn zu Beginn seiner
Rede erhob sich als Nachklang z» den Anfragen, betreffend
die Toguug deS n.-ö. Landtages ein bestigeS Separat-
getümmel zwischen Christlichsozialen und Liberalen,
wobei insbesouders die Ada. Bielohlawck, Grcgorig
und Strobach den Abg. Wrabetz, Noöke und Menger
ihre Haltung in den schärsstcn Ausdruck.n vorwarfen. Erst
Nach einer Viertelstunde legte sich der Tumult.
Abg. Türk besvrach den Krieg in Südafrika und klagte
darüber, daß Oesterreich nicht nur ruhig zusehe, sondern
dem Räuberstaat England noch Maunschasten »nd Pferde
zur Verfügung stelle. Noch Erörlerung der 2rie.Frage er­
klärte Redner, daß seine Partei der Regierung nicht einen
einzigen Rekruten bcwilligsn könne.
Vizepräsident Lupul ertheilte dem Abg. Türk für die
Art, wie er von dem Träger der Krone gesprochen, dem
gegenüber alle Völker in Liebe und Anhänglichkeit einig
sind, den O r d n» n g S r» i. (Lebhasler Bestall.)
AIS nun der Jnngczeche Dolezal das h: oit erhielt, ent­
stand bei den Sozialdemokroten Unruhe, weil sie die Ver­
handlung der Triuglichkeitsantrüge über den Kohlenstteik
wünschten.
Auch Abg. Dolezal mußte vom Präsidenten ermähnt
werden, die Krone nicht in die Debatte zu ziehen. Er
richtete hestige Angriffe gegen den Kriegsminister, was ihm
einen Orbnungsrus zuzog, und versuchte zu beweisen,
daß mit den Reservisten in Böhmen strenger verfahret
werde, als mit denen in Ungarn.
LandcSvertheidignndSminister Graf Welsersheimb
der nun das Wort ergriff, ließ sich trotz^wiederholier Unter­
brechungen durch die Inngezechen «nd Soziak»
dcmokraten in seiner Ausgabe nicht beirren, die Interessen
der Armee in längerer Rede z» vertreten. Der Minister
wirS insbesondere auf die Nolhwendigk-ii des Einver­
nehmen? zwischen Armee und Bevölkerung
hin und appellirie a-r olle Parteien, dieses Einvernehmen
zu iördern.
Bei Besprechung der in der Debatte angeregten Fragen
reagirte er auch aus die Beschwerden über Soldaten»
Mißhandlungen nnd gab der Bereitwilligkeit Aus­
druck, alle namhaft gemachten Fälle strenge untersuchen
zu lassen.
Da» ganze Ha»? gab seiner lauten Zustimmung Ausdruck»
als Gros Welsersheimb erklärte: „Unser Kaiser und
Herr will es nicht haben, daß ieineSoldaie»
schlecht behandelt werden.« Der letzte Theil der
Rede des Ministers war der 2äe-Frage gewidmet, und ge­
eignet, die Uebeizeuguiig zu erwecken, wie ferne der Anne«»
Verwaltung jede nationale Auimosiiät liegt.
Nach der Rede des Grasen Welsersheimb wurde die
Debatte über das Rekrutenkontingent abgebrochen und die
Verhandlung über die Dringlichkeilsanträqe, betreffend den
Streik der Kohlen rbciter
forigesetzl.
AIs erster und einziger Redner sprach Ackerbaumiuister
Baron GiovaneUi» dessen Worte bei den Sozioldcmokralen
großen Lärm, stürmische Unterbrechungen „nd einen solchen
Tumult hervorriefen, daß der Präsident sich nicht ander»
zu hellen wußle, als daß er in aller Eile die Sitzung
schloß.
Der Ackerbauminisier verwies aus die bereits von der
Regierung kiindgegebene Bereitwilligkeit, die Frage der
Arbeitszeit im Bergwerksbetriebe im leqislaiioe» Wege zn
regeln. Er betont- aber gleichzeitig, daß dieser Neuordnung
Studien über ihre Rückwirkung auf die Kohlenbesörderung
und die Konkurrenz der österreichischen Industrie mit dem
Auslande vorangehen müssen.
Die Sozialdcmokrnten, die offenbar bereits eine klare
Stellungnahme der Regierung zum Achtstundentage er»
warirt hatten, unterbrachen den Minister beinahe nach
jedem Satze mit Zwischenrufen »nd richteten die heiligsten
Vorwürfe gegen ihn und dos gesammie Kabinei. Besonder»
Abg. Dnsztzriski war unerschöpflich in beleidigenden
Zwischenrufen und wurde nicht weniger als dreimal zur
Ordnung gerufen. Die Ruhe war auch, nachdem Frei«
Herr v. Giovanelli geendet hatte, nicht mehr herzustellen,
»nd als die Sitzung schon geschlossen war, umlagerten die
sozialdemokratstchen Abgeordneten noch lange die Minister«
baut, ihre Zwilchrnruse immer wieder erneuernd. Als der
Ack rbauministcr den Saal verleeß, schallten ihm Pfui­
rufe iiactl. in die dann auch einzelne Beiucher der zweiten
Galerie mit einstimmten.
Die nächste Sitzung findet Montag um 3 Uhr
Nachniiitag statt.
* m
*
Niederösterreichischer Landtag.
Der niederöstrrreichischeLandtag hat
gestern in einer Doppelsitzung, deren zweiter Theil
von 6 Uhr Abends bis halb 2 Uhr Morgens währte,
daS Wiener Gemeinde st atut durchberathen
und die Debatte, die sich darüber entwickelte, war
wieder eine iheilweise sehr stürmische und an per­
sönlichen Zwischensällen, bei welchen Abg. NoSke
abermals die Hauptrolle spielte, reiche.
Die wichtigste A bänderung ergab sich bei dem
strilligen Punkte der Beibehaltung deS
S t a d t r a t h e s, für welche der Statthalter
entschieden eintrat. In Folge seiner dezidirten Er­
klärungen ging die Majorität ein Kompromiß
ein, welches die Beibehaltung des Stadtraihes unter
der Bedingung konzedicte, daß nebe» dem Stadtrath
ein Heimats- und Bürgerrechtsansschuß, sowie der
Disziplinarausschuß, ferner das Recht des Bürger­
meisters, Reserenien und Ausschüsse für spezielle
Fragen zn berufen, von der Regierung zugestanden
würden. Der im ursprünglichen Entwürfe vorgesehene
Beirath entfällt also; ebenso wurde auf die
geplanten Abtheilungen verzichtet.
Wir bringen nun den Bericht über das Wesentliche
der Verhandlung nachstehend zum Abschlüsse.
Nachdem, wir wir bereiisgestern meldeten,die Sitzung wegen
der gleichzeitigen Tagung deS ReichSratheS aus unge­
fähr zwei Stunde» unterbrochen worden war, wurde sie
vom Lnudmarfchall um 2'', Uhr Nachmittags mit
folgender Erklärung wieder eröffnet: »Ueber ausdrückliches
Ersuchen der Regierung und der Leitung de- Reichs­
rat ü e s, welchem ich al? Lesterreicher immer pflichtgemäß
Gehör schenken werde, verlege ich die für jetzt 2 Uhr anbe-
ranuit gewesene Sitzung auf 6 Ubr Abends. Ich bitt«
nicht ungehalten zu sei», und hoffe, daß die Herren die
Stunde 6 Uhr einholten werden.«
Abg. Müller: Ist der Noske damit einverstanden?
(Heiterkeit). Die Abgeoidnelen verlassen den Saal.
Die Adendsitzung nahm nin' ,7 Uhr ihren Anfang,
Nach einer Verwahrung des Abg. Noske, daß der Land­
tag zugleich mit dem NcichSraihe Sitzungen abhaUe» wurde
in die Berathung des Z l9 eingegangen.
Tie Siadlraih.Frage.
Der Statthalter Gral Kiclmanscgg nahm da» Work
zu folgender Erklärung: Der§ 19 in der erste Paragraph
im neuen Statut, w lcher van der Verwaltung der Ge­
meinde Wien und von den damit betrauten Organen
handelt. Wenn gestern der Herr Bürgermeister von Wien
für zwei Bestimmungen des nenen Stalnis seine Vaterschaft
rek amirt pal, so kann ich für zw?i Bestimmungen des alten
Wiener G'Nikindestakiits meine Vaterschaft reklamiren, »nd


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 4 ]
7,7-7« neu»», üamotS elnfleTüEnieri SnlH'utioiTfn sind bet
Gtadtratb und Die magistrotischen BezirkS-
Imtfr. $fr StabtroM) siafcffidi o u* fl e J e i* n 1 1
erprobt. Dcr Statthalter schildert bann die Schwierig-
keilen, welche für die Bevölkerung ouä dem komplizirten
Apparat der Ablheilunaen entstehen, welcher Ichon der
Name Abtheilung unverständlich für eine behördliche Stelle
erscheinen weide. Aber et wäre zur Erleichterung deS Stadt-
rothe» möglich, daß für gewisse Einzelnreferate einzelne
Mitglieder de» Gemeinderatbes zur Abgabe von Gutachten
ad hoc bcigezogen werden.
Redner müsse im Namen der Regierung ausdrücklich
die Erklärung abgeben, daß die Regierung
der geplanten Neuorqaniiation, welche sie
für keine Verbesserung der Verwaltung ansehen kann, nicht
zustimme, und er müsse da» hohe Hans dringend bitten,
den Stadtroth bestehen z» lassen. Rrdner nilisse diese» B?-
denken o>» eines der oNeiniichtiftsten bezeichn!» und seine
Bitte um io eindrinalichrr an da» hohe Hans stellen, al»
er diesem sonst die Verantwortung überlaste» müßte,
fall» au» da» neue Statut o i ch t z u stände-
kommen sollte. (Beisall links.)
Die Abgeordneten Noske und Kaiser traten glcichsallS
für die Beibeüallnug des Stadtrothes ein.
Abq. De. Ofncr beantragt, daß das Statut an den
Ausschuß zurnckgeleitet werde, damit derselbe das Statut
unter Beibehaltung des Stodtrathes reiormire. Reder erklärt,
daß er vollstäudig damit einverstanden wäre. wenn neben
dem Stadtratbe in wichtige» Angelegenheiten spezielle
^ammistionen ei,gesetzt würden.
Das Kompromiß.
Abg. Dr. Geßmaun: Die Majorität des Gerne nderatheS
nud dr» Landtage» habe sich gegen die Institution deS
Statdralhc? vor Allem ans dem Grunde erklärt, weil es
bei den immer m-br sich häutenden Agenden und der
geahen Ina,liprnchi,ahme der Mitglieder des Stndlralhes
säst unmöglich s>i, Jemanden, der nur eine» baldweg?
einträglichen bürgerliche» Berul habe, sür den Stadtratb z»
bekommen. Gegenüber der dezidirten Er-
klöruna de? Stattlalters müsse man wobt den V e r»
h ä l t n i s s e n R e ch n u n g t r a g e ». Die Beibehaltung
des Stadtratbe» wäre nur dann möglich, wenn gewisse
Angelegenheiten, mit welchen der Stadtroth geradezu über-
häuft sei, wie znm Beispiel dte Verleihung des Bürger» und
Heimatsrechtes. speziellen anderen Kornisslonen Lbertraaen
würden. Auch würde es sich dann empsehlen, daß einzelne
Mitglieder des Gemeinderatbes ad hoc für bestimmte An.
gelegenheiten als Referenten im Sladtrothr und sodann
auch im Plenum bestellt werden lönnten.
Unter diesen Bedingungen ließe sich über den Fortbestand
de» Stadtratbe» reden.
Redner beantragt alinea 2 des §. 19 in folgender Fassung:
„Die Verwaltung ihrer Angelegenheiten ist einerseits dem
Gemeind»rathe, beziehungsweise dem Stadtratbe, sowie
den Ausschüssen deS Gemeiuderathes, anderseits dem
Magistrate anvertraut."
Abg. Dr. Lucger b-me,kt, daß er trotz oller Bedenken,
dir er stets gegen den Stadtroth gehabt und auch vor­
gebracht habe, in die Beibehaltung de,selbe» willigen
wolle, jedoch nur unter folgenden Bedingungen: Die
beiden Ausschüsse, welche in dem Statut beantragt werden,
nämlich der Disziplinarausschuß und der Ausschuß sür
Heimat?- und bürgerrechtliche Angelegenbeiten, müssen bei-
bedalten werden, ferner müsse es dem Bürgermeister frei»
stehen, auS der Milte des Geineinderotöes Reserenten be­
stellen zu können, welche sowohl im Stadtrathe, als auch im
Plenum des Gemeinderathes reseriren könnten. Eine schließ-
liche Bedingung sei, daß es dem Gemeinberatbe aestollct
werde, Ausschüsse zur Durchsührung einzelner Ausgaben zu
wäblen, welche im Stadtroth« direkt releriren können.
Bei der Abstimmung wird der RückoeiweisungSontrag
des Abg. Dr. Osner abgelehnt »nd der §. 19 rn der vom
Abg.Dr.GeßmannvorgcschlagenenFassuogangenommen.
Bei §. 20 (Beztrksvertretnngen) stellt Abg. Doktor
Kopp den neuerlichen RückverweilnnaSnntrog.
Abg. Dr. Geßruann svricht sich gegen die Rückoerweisiing
an den Wahlretorinausschuß aus.
Bei der Abstimmung wird die Rückoerweiiung abge­
lehnt und dcr §. 20 mit der vom Reserenten vorgelegten
Foffnng angenommen.
Eine weitere Debatte entspinnt sich über die Ber-
theilnng der Mandate. Abg. v. Pdilippovich bean­
tragt, die Zahl der Mandate sür den neuen vierten
W ahlkörper mit 46 statt mit 20 festzusetzen. Abq. Bind)
besürwortet diesen Antroa. Abg. Osner beantragt 60
Mandate sür den vierten Wahlkörper.
Abg. Franz Hafer spricht sür den Antrag Philippovich
und macht Ausfälle gegen die Christlich-sozialen, Haupt,
sächlich gegen die Person deS Abg. Slrobach, welche der
LandmarfckiaN rügt.
Abg. NoSke macht die Regierung für die in Berathung
stehende GesetzeSvotlage veioutworlich, das Progran,m
Koerber's sei nichts Anderes als beschriebenes Papier.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der be-
treffende Paragraph unverändert angenommen.
DoS nüchste Streitobjekt ist die Einsetzung eines D i S»
z i p l i n a r-A u? schulieS sür säumige oder widerspänstige
Gemeiiideräthe. Abg. Noske erklärt sich gegen diese
Juftitution, die nur Parteizweckei, dienen würde. Im
gleichen Sinne svricht Abg. Osner. Die bezügliche Be»
stimmung wird angenommen.
Die Bestimmungen, betreffend die Stellung der Gemeinde,
bediensteten benützlAbg. Nooke zu Vorwürfen gegen die jetzige
Majorilül des Genieinderathes, welcher er Prälerirniige»
vorhält. Dazu bemerkt aber Dr. Kronawetter, daß das
System der Präterirungen gerade von der
liberalen Partei st a m m e. Diese Konstolirnng
wurde seitens dcr Antisemiten mit großer Heiterkeit und
Beisall ausgenommen.
Bei 8 23 spricht Abg. Noske gegen die Bestimmung,
wonach ein Mitglied des Gemeinderatbes
seines Amtes verlustig wird. wen» es der vom
Disziplinarausschüsse verfügten Ausschließung onS den
Gemeinderathssttzungen nicht nachkommt. Redner wird im
Verlause seine, Ausführungen wiederholt von, Vorsitzenden
zur Sache geiuien.
Hieraus wird »er§ 23 angenommen, die Aendernngs»
antrüge abgelehnt.
Dte weiteren Paragraphe werden nach unwesentlicheren
Debatten angenommen,§ 29 mit dem vom-Abg. Getzmann
beantragten Zusätze: „Der Bürgermeister und Stadtrath
sind berechtigt, sür einzelne Gegenstände Mitglieder deS
Gemeinderotdes alS Reierenten z» bestimmen, welche
an den Sitzungen des Stadtrothes mit berathender
Stimme theil,>ehmen und über den Gegenstand im Plenum
berichten."
Ein FaschingSscherz.
Um halb 12 Nachts macht Abq. Noskc den Bo, schlag,
rS mögen hente alle Paragraph« erledigt, jedoch die
strittigen Punkte von der Beschlußsaffung ausgeschaltet
werde» und für dieselben morgen eine eigene Sitzung statt»
finden. Dieser Borschtag wird abgelehnt. Daraushin be»
gann Abg. NoSke bei 8- 67 deS StatuteS (Leitung der
Verhandlungen) eine große Obstrnktionsrede. Er
wurde vom Vorsitzenden Landmailcholl» Stellvertreter
Strobneti wiederholt zur Sache gerufen »nd ihm endlich
das Wort entzogen, wobei der Lnttdmnrschall»
Stellvertreter sagt: „Was Sie da vordringen,
isteinFalchtngswitz!"
Abg. Noske kümmert sich um die Wortentziehung nicht,
sondern erklärt, er werde nicht trüber ouibören zu sprechen,
bis nicht der Vorsitze de den Ausdruck „F a s ch i n g s w i tz"
zurückgenommen habe.
Dr. Vattoi: Da- war viel zu sanft qualifizirt! (Von
der Majorität werden Ruse laut: Er hätte sogen sollen:
„FaschingSuarr!■)
Unterdessen ertheilt der Voisttzeude dem nächsten Redner
Dr. Cfner das Wort. Dr. Osner versucht zu svrechen, wird
j dock, vom Abg. NoSke» der stets seinen Satz wiederholt,
daran gebindert.
Der Vorsitzende fordert den Abg. Ofnee aus. z»
sprechen, widrigensallS er in der Verhandlung weilerschreiten
muffe. Abq. Osner kann schließlich weiter spreche».
Die nächsten Paragraphe werden in Ruhe rrlediqt.
llm halb 2 Ubr wurde das Wiener Gemeindestalut er.
>ed ig t und die Sitzung geschlossen.
*•
*
D>r Landmarschall« öffnet die heutige Sitzung um
einviertel ll NHr. Abg. Noske bringt eine Ansroge an den
Slolthalter tin, ob die Regierung dos Versprechen gegeben
habe, da- neue Genie, bestand z»r allerhöchsten Sanktion
vorzulegen. Ferner will sich Abg. NoSke über die gestrige
Bebandlung durch den Laudmarschall-Stellverlreter be»
schweren, er wird ober vom Landmarschall anlmerksam ge­
macht, daß er die? schristlich zu thu» habe.
Es wird hieraus zur Tagesordnung übergegangen und die
6)emeindkwahlordn»lng
in Berathung gezogen. ES werden die ersten vier Para«
gravbe zur Besprechung zusammengefaßt. Abaeordneter
Pbilippovick, wünscht, daß die Stenerquote der Perional.
eintommeusteuerpflichtigen sür das Wahlrrcht tm 3, Wahl-
körper auf 8, beziehungsweise 16 Kronen herabgesetzt werde.
Abg. Vcocdikt beantragt, daß diese Quote aus 7 Kronen
20 Heller ermäßigt werde.
Abq. Ofncr und Abr. Kronawetter bekämpfen die
Eiiithrilung in die Wahlkörper.
Abo. Schneider schildert, welche Lasten die Gewerbe­
treibenden tragen niüssen, weshalb es volltammen qereebtfertiflt
le>, daß ihm n eine Bevorzugung vor Denjenigen gewährt
werde, die nur Peisonaleinkommeiisleuer zahlen. Welch'
unerläßlicher Maßstab Irtztere sei, habe sich bei den letzien
Wahlen in die Persoualeinkommenstenee» Schützlings» Kom­
mission in der inneren Stadt gezeigt. Da haben der Mini.
strroräsident, der Kriegsminister, der Eisenbabnminister. dcr
Stattbalt-r, der Bürge,Meister, Alle die Repräsentanten der
öffentlichen Gewalten aus Gruud ibreS Einkommens im
drillen Wählkörper gewählt, der Herr Asseknrauzagent Noskc
aber im 2. Wahlköiper.
**
*
Eine Massenkundgebung der chriftlich-sozialen
Partei.
Die groß? Bedeutung und Wichtigkeit der Wiener
Gemetndewahl-Rejorui veranlaßte gestern die
ch r i st l i ch-s o z i o I e Partei, die Wählerschaft zu Worte
kommenzu lassen »nd zu erweisen, wie die große Mehrheit
der Wiener Bevölkerung über die von der Parteileitung ein­
genommene Haltnna denkt.
Zu diesem Zwecke wurden in allen Bezirken WienS
Wähleiverlamlungen— im Ganze» 23— einberusen, in
welchen den Wählern Reserate über die Wahlresorm vor-
gelegl wurde», woraus die nachstehend wieder gegebene
Resalrdiv» zur Annahme gelangte.
„Die beute versammelten Wähler erkläre» sich vom
Standpunkte der endlichen Lösung der Frage des Gemeinde­
wahlrechtes mit der im niederösterreichischen Landtage in
Verhandlung stehenden Vorlage wegen eines neuen Wiener
Gemeindestatutes sammt Wahlordnung einverstanden
und betonen, daß eine Erweiterung de» Wahlrechtes aus
neue Wählerkreise unter der Voraussetzung einer m i n-
bestens dreijährigen Seßhaftigkeit zuge.
stände» werde» könne.
Die Versammlung begriißr insbesondere die wenn auch
nur beschränkte Auwendung de» Prinzipes der Seßhaftigkeit,
da dasielbe den nationale» Interessen Wien»
und der Sicherheit einer gesunden wirthschasllichen Ent­
wicklung der Stadt entspiicht.
Die Austheilung der Mandate nach der
W ä h I e r z a h l i st g e r e ch t, die Vertheil,ing der Wahl­
berechtigten in die einzelnen Wahlkörper entspricht den An»
sorderungen einer richtigen Interessenvertretung. Die Ver­
sammlung fordert von der k. k. Regierung, daß dieselbe
eingedenk ihres Versprechens den vom niederösterreichischen
Landtage beschlossenen Gesetzentwurs der allerhöchsten
Sanktion unterbreitet."
Im l. Bezirke fand eine, i,n Bezirke Lcopoldstndt drei,
im 3. >,»d 5. Bezirke je zwei, in den übrigen Bezirken je
eine Versaminlung statt. Nur drei der Versammlungen er-
litten Störungen. Zu iener, welche in die Restauration
„zum hl. Florian" in der Floßgasse im 2. Bezirke einberusen
worden war, erschienen elwo 40 junge Leute, Sozialdemo»
kraten, welche, von de» Ordnern abgewiesen, den Versuch
mochten, de» Eintritt zu erzwingen. Sie konnte» ihr Ziel
jedoch nicht erreichen »nd wurden schließlich von der Wache
zerstreut. Dasselbe Schicksal halte eine Schaar von etwa
150 Sozialdknintiole», welche die Versanimluug in R.in-
weiu's Gasthaus? am Reunweg sprenge» wollte.
Im ll. Bezirke sand die Verlamnilniig im Saale der
Simmeringer Brauhaus-Restauration statt. Al» die Ver­
sammlung eröffnet weiden sollte, kam es zwischen den
Chrtstlich-Sozialen und einer Schaar von Sozialdemokraten,
welche sich in dem Saale emge »»den hatte, zu einem Streit»
der schließlich in Thätlichkeiten ausartete. Die Sozialdcmo-
kraten wurden schließlich zum Saale hi nausgediängl. Weileren
Ruhestörungen machlr dos Einlchreilen der Wache ein Ende.
V*
K
Die neue»» Herrenhaus-Mitglieder.
Wie wir erfahren, ist der von uns seit Längerem
angekündigte P a i r s s ch u b bereits vollzogen wor­
den. Der Kaiser hat nämlich nachstehende Persön­
lichkeiten zu Herrenhaus-Mitgliedern
ernannt: den neuen Bankgouverneur Dr. R. von
B i l i n s k i, die gewesenen Unterrichtsmmisler Graf
Bplandt-Rheidt und Gras L a t o u r, den
Wiener UniversitätS-Professor Dr. Karl M e n g e r,
den Präsidenten des gemeinsamen Rechnungshofes,
Dr. v. P l e n e r und den gewesenen Präsidenten
der Präger Handelskammer S e b o r.
Die neuen Herrenhaus-Mitglieder sind ihrer öffent-
lichen Thätigkeit nach durchwegs bekannt und lasten
daher biografische Bemerkungen überstüstig erscheinen.
Der Partei nach werden sich voraussichtlich Dr. v
B i l i n s k i und S e b o r der Rechten, Gras
Bylondt-Rheidt und Graf L a t o u r de»
Mittelpartei, Pros. Dr. M e n g 1 1 und Dr. v
Plener der Linken des Herrenhauses anschließen.
Der Ausstand der Kohkenaröeiler
Gestern wurden in M ä h r i f ch-O st r a u zahlreich»
Versammlungen abgehalten, in welchen ausschließlich
die Aktion des Parlaments in der Frage deS Acht
stnndentages behandelt wurde. In einer großen Ver­
sammlung im Arbeiterheim führte Redakteur Krapkr.
aus, daß, wenn, wie sicher zu erwarten steht, bei
Reichsrath die Achtstundenschicht ge
s e tz l i ch feststelle, damit der Kampf der Arbeite»
noch nicht beendet sei, sondern daß derselbe noch
um den M i n i m a l l o h n und die wöchentlich
Lohnzahlung fortgesetzt werden müsse.
I» der Sitzung der Ostrauer Stadtvertretnn,,
gelangte anläßlich eines gestellten Ansuchen« der
Gastwirthe und Kanslente um Nachlaß der Getränke-
ko-sumsteuer die schwere Schädigung zur
Sprache, welche durch den laugdauerndeu
Streik ollen Kaufleuten und Gewerbetreibenden
erwachsen. Es wurde beschlosten, die Höhe dieser den
Steuerträgern erwa lsenen Schäden und deS Ent
ganges an geschäsllichem Umsätze durch ein besonderes
Konnte erheben zu lassen, um danach geeignete Maß«
nahmen zu ergreifen.
Die Zahl der Streikenden im Rossitzer Kohlen
revier hat sich gestern Nachmittags vergrößert. Es
fuhren nämlich im Ferdinands-Zchachte nur 12, um
Julius-Schachte nur 22 und im Francisca-Schal te
nur 5, Grubenarbeiter an. In den anderen Grübet,
wird normal gearbeitet.
(Telegramme.)
Vrüx, 24. Februar. Ans 28 Schächten ist die heutige
Tagschicht bei einer Belegschast von 3424 Mann mit 1864
Mann, darunter 307 Häuern, angesabre». Ans 26 Werken
wird mit einer Belegschast von 1849 Mann, daruntee
305 Häiiern, nearbeNet. Die Kohlensördernng beträgt
347 Waggons. Vorn Depot wurden 37 Waggons geladen.
Die Situation ist unverändert.
Falken»» a. d. Eger, 24. Februar. Der Stand ist un-
unvrrände t. 4029 Arbeiter streiken, 1914 sind eingefahren.
Gestern wurden 198 Wagqons Kahle verladen. In den
gestern hier adgehallenen neun Boiksversammlnngen sprachen
ausschließlich hiesige Redner. Die V e r s a u, m l u n g e»
Verliesen durchwegs rnhi,. In allen wurden Resol»! oren
gefaßt, die z in, Ausbarren im Streik auffordern, den Ans-
sührungei, de? Dr. Verkauf zustimmen und die Zustimmung
deS Parlaments verlangen.
Norvcan» 24. Februar. Die Situation ist im Ganzen
unverändert.
Scchlnn, 24. Februar. Die AnfahrtSverhältnisse siad un-
verändert. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Uachtrag»- Depeschen.
Die Flotterianslagen Englands.
Loudo», 23. F.bruar. Der beute Abends dem Unter­
hause vorgelegte Marine-Etat sieht eine Ausgabe
von 27,522.600 Psnnd vor, also 928.100 Pfund mehr alS
im Vorjahre. Der größere Theil der Mehrausgabe rührt
von der beantragten Erhöh n n g deS Man» ichastS-
bestandes um 4240 Man» her. Die Position: „Ge­
schütze und Munition" weist eine Steigerung um 293.900
Pfund ans, darunter 117.000 Psnnd sür Munition, welche
bereits dem Heere in Südafrika gesandt wurde. Unter den
Mehrausgaben befindet sich auch ein Betrog von 350.000
Pfund sür Kohlen.
Das Mehrersorderniß rühit theilweis? von der Erhö­
hung der Kohlenpreiie, theil,oeise vom Kriege
in Südafrika her, der e,n erhebliches Mehrersorderniß
im Vergleiche zu den Voraiischläqen der letzten Jahre ver-
nrsachie. Der Fortschritt im Schiffsbau geht gemäß dem
Schiffsbauprogramm vor sich, obwohl die Anforderungen des
sehr lebhaften Handclsvertehres des letzten Jahres an die
Schiffswersten die Fertigstellung der kontraktlich ausbednn-
genei, Kriegsschisssbanten ernstlich in Frage stellte.
Die neuen Schisse, mit deren Baue in diesen, Jahce
begonnen werden soll, sind: Zwei Schlachtsdirfse.
sechs Kreuzer erster Klasse, ein Kreuzer zweiter Klasse, zwei
Korvetten, zwei Kanonenboote, zwei Torpedoboote. D,e
veronsch aglen Ausgaben sür neun Schisse be­
tragen in diese», Jalwe 395.335 Psd. weniger al» im vorigen
Jahre, aber die thatsächliche Ausgabe übersteigt wahr­
scheinlich dte deS letzten JahreS um 1,131.179 Psd. Die
bereit- bewilligten Gelder wurden in Folge deS langsameren
ArbcitenS der Echiffsbaunnternehmer nicht ganz veranSgabt.
Im Marine-Etat befinden sich auch Posten für neue Ge­
schütze, drahtlose Tclegrovhie nnd andere Verbesserungen.
London, 2t. Februar. In, weiteren Verlause der Debatte
über den Marine-Etat stellte der Handelsminister fest,


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 5 ]
TSf die Ergebnisse des Systems, wonach den Rhedern ein
Erlaß gewisser Abgaben in der Erwägung gewählt weiden
tolle, daß fie Schiffsjungen britischer Nationalität annehme»,
welche später zur Marinereserve übertreten, bisher enttäuscht
hätten. Der Minister hofft jedoch, daß der Ersolg in Zu»
kunst ei« besserer sei» werde.
Tages-Neuigkeiten
n« CO 1 1 ■. a 11 1■£ ä n» t r a< Ungarn*!
»Bd
auf allen Weltthetlen.
Wien. 24. Frbrnar.
Der Kaiser in Budapest. Der Kaiser begab stch
gestern Nachmittags zur Jagd nach Gödöllö und
kehrte Abends nach Budapest zurück. Nach den bis­
herigen Disposttionen dürste der Kaiser schon am
3. März wieder von Budapest nach Wien zurück­
kehren und bald daraus den Sejour im Schön»
brnnner Schlosse nehmen.
Ernennungen und Auszeichnungen. Der Kaiser
hat dem Ministerresidenten Karl FrOherrn v. Macchio
den Titel und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers verliehen, de» Sektionsrath
des k. k. Obersten Rechnungshofes Joses S ck> ö n i g zum
Hosrothe ernannt, dem Landesgerichtsrathe in Wien Dr. Mox
P erg e r anläßlich der erbetenr» VeisetziiNg in den bleibende»
Ruhestand den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts»
rotdes, dem Oderrechnniigsrothe des k. k. Obersten Rechnungs­
hof Robert G r a m o n n den Titel eine- Regienings»
iathes und dem Diener beim Bezirksgerichte in Hohen«
wouth Johann Bansky oiis Anlaß der erbetenen Ver­
letzung in den bleibenden Ruhestand daS silberne Berdienst-
kieuz vei liebe».
Spenden. Der Kaiser hat ivr die „Oeflerreichiiche
Gesellschast vom Weißen Kreuze" onläßlich des am 15. d. M.
abgehaltenen Balliestes 600 Kronen gespendet. Für den­
selben Zweck spendeten die Erzherzoge Ferdinand
Karl lOOKr., Ludwig Viktor 200Kr.. Friedrich,
Eugen »nd Rainer, sowie Herzog Ernst August
von Cun, verland und Ferdinand Fürst von
B» l g a r i» n je 100 Kr.
Erzherzog Engen, welcher gegenwärtig in Bozen
weilt, wird von dort aus noch mehrere Ausflüge
machen und trifft kommende Woche in Wien ein.
Bermälung des Korpskommandanten Fürsten
ikobkowiy. Die Bermälung des kommandireiiden Generals
und Kommandanten des vierten Armeekorps FZM. Fürsten
Lob k owitz mir der verwitweten Baronin E d e l s h e i m
lFriederike Krona») wird nächsten Montag um 11 Uhr
Doimittags in der Osencr GorniionSkirche vollzogen werden.
Der Feldpropst und Mililärrsarrer Banya wird den
Trauungsakl vornehmen. Demselben wird die Ziviltrauung
aus dem Slandesamte vorausgehen. Ursprünglich war
beabsichtigt, die Bermöliiiig in aller Stille obziiliapen; nun
aber wird bis selbe sich mit allem Glänze vollziehen» und eS
werden dazu in dein Palais des Fürsten Vorkehrungen
getroffen.
Anna Freiin v. Berk. I» dem Befinden der kranken
Fron Anna Freiiir v. B e ck trat im Laufe des gestrigen
TageS erlrenlrcherwerse wieder eine Besserung ein.— DaS
AbendS ausgelegte Söulletu lautete: „Während deS Tages
zweimal stundenweiser ruhiger Schlaf, dadurch leichte
Besserung des Ällgc»leiub-si»d>n?.**
Der Prior vou Stift Schlägt erkrankt. Aus (Stift
Schlägt kommt die Nachricht, daß der hochw. Prior
Maximilian H o l z i n g e t au Liingerienlzundiing «krankt
ist und bereits mit dc» hl.Stcibesokramenlen versehe» wurde.
Hofrath Tr. Menger. Anläßlich des sechzigsten Ge-
briitslages des Professors der Nolionaläkonomie Hofrath
Tr. Menger erichien gestern Nachmittags bei dem Jubilar
»ine Tevutalion aus dem Krerie seiner ehenioligen Schüler
und überreichte demselben eine kiinstvoll ausgestattete Adreffe,
welche, mit den Enblemen der Wissnischast gelchmückt, ein
Aquarellbild der Wiener Universiiät zeigt. Als Sprecher
der Deputation fungirte der Vorstand des orbcitsstatistischcn
AmteS, Hvlralh Dr. M o t a j o. Peoseffor Menger dankte
in veidindlicheir Worten für die ihm bereitete Ovation. Der
Jubilar erhielt im Laufe des Tages zahllose Glückwünsche.
Der Finanzmrnisler Dr. v. D ö h m»B a w e r k und Land»
tagsadgevrdneterProfessorv.Philippovich überbrachten
persönlich ihre Glückwünsche.
Trauung. Der k. k. Ee idarmelie-Postensüh.er »nd Kom­
mandant des Postens N e u st a d I ob der Donau, Herr
Roman W i n k l e r, hat sich am 20. d. M. mit der Tochter
des Wavleer Hausbesitzers Herrn Feichtinger, Frl. Karoline
F e i ch t i n g e r, in 2>bbs an der Donau vermält.
Ein verlorener «ischosSring. Der päpstliche Nun­
tii,s am Wiener Hofe Erzbischos Emidio T a I i a n i hat
gestern AbendS einen werthvollen Ring, einen sogenannten
Bischofsring, verloren. Der Nuntius wohntebeidembelgischen
Generalkonsul Mr. Dorrt einem Soiiee bei. Als er wieder
in seiner Wohnung angelangt war, machte er die Be­
merkung, daß er seinen Ring verloren habe. Der Ring be­
sieht aus einer prächtigen Camee mit Biillantea eingefaßt.
Der neue Scharfrichter für Wien wurde gestern
im Landesgerichte beeidet. Er beißt Josef Lang
und war zuletzt Kaffeeschänker. Daß er von acht­
zehn Bewerbern »m die erledigte Scharfrichterstelle
den Sieg davongetragen, dürfte dem Umstände zu­
zuschreiben sein, daß er Athlet, und zwar Vize­
präsident des Albletenklubs von Simmering ist und
wiederholt freiwillig bei Hinrichtungen, die der
frühere Scharfrichter S e l i n g e r vollzog, mitge­
wirkt hat. Unter den Bewerbern um das Amt deS
Scharfrichters befanden sich unter Anderen: ein
Schneidermeister, ein Bäcker und ein Gehilfe des
Präger Scharfrichter» Wohlschlägcr.— Der n e u e
Scharfrichter ist ein herkulisch gekauter Mann
mit dunklem Schnurrbart und harmlosem, ja gerade­
zu gutmüthigem Gesichte. Er ist ein geborener
Wiener, 35 Jahre alt. verheiratet und Vater
eines Kindes und ein Cousin deS früheren Scharf­
richters S e l i n g e r. Bis zum Jahre 1898 besaß
Lang in der Simmeringer Hauptstraße ein Kaffee­
haus. Er gab dasselbe jedoch auf und errichtete in
der Felsgasse eine Wäscheseinpntzerei. welche von
seiner Frau noch jetzt geleitet wird. Lang ist auch
seit dem Jahre 1893 H a n p t m a n n-S t e l l v e r-
treter der Freiwilligen Turner-Feuer­
wehr und der Rettnngsabtheiliing in Simmering.
Ant dem Coaksoken verbrannt. Der bei dem Baue
der Wienthalwofferfeitiina in H a d e r 8 b o r f als Nacht»
wäckiter bkdienstete Franz tl r b a n r t wurde am 22. d. M.
Nachts mit schweren Brandwunden bedeckt, aus dem Coaks-
osen liegend, aufgefunden. Der Bedauernswerthe dürste,
als er sich dem brennenden Ösen genähert hatte, durch
giftige Gase betäubt worden und dann in die Gluth ge­
stürzt sein. U r b a n e f wurde iu hoffnungslosem Zustande
uocki Wien ins Kranteiibaus geb'acht.
Untergang einer Plätte. Wie man aus Linz meldet,
stieß am 23. d. M. eine mit sieben Personen bemannte,
mit Tabak, Zucker, Salz, Petroleum und Eisenwaarn
im Werthe von 30- bis 40.000 Kronen beladene
Plätte des Greiner Bürgers Kecker an die Piloten
der im Bau begriffenen Donaubrücke. Die Plätte
trieb noch etwa 100 Meter stromabwärts, füllte sich
ras» mit Wasser und sank. Die Bemannung rettete
sich in eine Zille.
Diamantene Hochzeit. Montag, den 26. d. M., 3 Uhr
Nachniittogs, findet in der Pfarrkirche in P u r k e r s d o r t
die Feier der diamanleuen Hochzeit der Eheleute Johann
nnd Theresia G r» b e t statt.
Der Linzer Frauenmörder verhaftet? In Willen
bei Innsbruck wurde am 21. d. M. ein Mann
verdöstet, der im Verdachte steht, im verflossenen
Jahre die mehrfachen Frouenmorde in der U m-
gebung von Linz verübt zu haben.
Ileberfall auf ein getauftes Judenmädche». In
Krakan ließ sich vor Kurzem die 18jährige Tochter
eines israelitischen Kaufmannes in Wieliczka, Namens
Lea Jacob, taufen, um den Magistratsbeamten
Swiercz heiraten zu können. Als nun die Ge­
taufte am 22. d. M. in einem Krakauer Möbel­
geschäfte Einkäufe für das neue Heim machte, über­
fielen sie die Familienmitglieder und wollten sie mit
Gewalt dem elterlichen Hause einliefern. Polizei-
soldaten befreiten das Mädchen und verhafteten die
Thäter.
Sterbefällc. In Wien starben am 23. d. M. der
k.> nd f. Hanvtmonn Johann P o st l e r des Jnfanterie-
reaimenles Nr. 22 und bcr k. und k. Haiiptmanu d. R.
Philips Faber.— Jn Gostein starb am 20. d. M.
Frau Mriie W i n d i l ch b a u e r. Gattin des Herrn Aiois
Winoiichbaiier, Kaufmann und Besitzer des Elisabethhoses,
sowie des Grondhotets „Gasteiner Hos" zn Badgastei».—
In Könrggrätz staib am 19. d. M. Herr Eduard
Riebt, ebema iger Mitbesitzer der Herrschast Pcim, im
Alter von 72 Jahren. Der Verstorbene war im Jahre 1871
Abgeordneter des konservativen Großgrundbesitzes im Land­
tage de? äöiiigreich-'s Bühnie».— In Mailand ist der
Airik,weisende Emilin Beucetti, der eine Zeitlang das
ilalieiiisckie Koniiitat in Sansibar geleitet» später im Auf­
trage der belainten Regierung eine Mission im Conqv»
staate durch.' eOiftrt Hot und zuletzt von der englischen Re-
arermig» it der Anlegung von Telegraphenlinien im Ge­
biete des Linipopo-Flnsses betraut war, iur 42. Lebensjahre
gestorben. B e n c e t t i ist den Nachwirkungen eines Fiebers
erlegen, von dem er in Südafrika befallen worden war.
Prälat Emanukl palktz f.
Wie bereits gemeldet, ist gestern der Pfarrer von
Hütteldors (13. Bezirk Wiens) hochw. Herr Emanuel
Paletz nach kurzem Leiden im 84. Lebensjahre
gestorben.
Der Verewigte war ein edler Priester und herzens-
guier, liebenswürdiger Mensch, welchem Alle, die
mit ihm in Berührung kamen, die aufrichtigste Liebe
und wahrhaft kindliche Verehrung entgegenbrachten.
Sein segensreiches Wirken sichert ihm ein bleibende?,
liebevolles Angedenken.
Zu Groß-Meseritsch in Mähren im Jahre 1816
geboren, absolvirte Paletz, nachdem er die nöthigen
Vorstudien vollendet, die Wiener Universität und er­
hielt hier am 31. Oktober 1839 die Priesterweihe. Nach
derselben wurde Paletz als Kooperator nach Göllers-
d o r f und später nach Ottakring berufen. Dort
war der Pfarrer erkrankt, weshalb hochw. Hr. Emanuel
Paletz denselben vertrat und Pfarrprovisor wurde.
In Folge seiner humanen Bestrebungen erfreute
sich der neue Pfarrprovisor bald der größten Beliebt­
heit, die auch dadurch zum Ausdrucke gelangte, daß
die damalige Gemeinde Ottakring selbst ihn zum Pfarrer
verlangte.
Als solcher stand er auch der Psarrgemeinde bis
zun, Jahre 1873 vor. Im Laufe dieser Zeit war
der Seelenhirt nicht unbedenklich erkrankt, wobei sich
dem erkrankten Priester die größte Theilnahme der
Psarrholden zuwandte. Pfarrer Paletz überstand
die Krankheit und konnte wieder feinen priesterlichen
Obliegenheiten nachkommen, deren minutiöse Erfüllung
es auch dahin brachte, daß man den hochverdienst­
vollen Priester zum Dechant ernannte.
Seit dem Jahre 1873 leitete nun hochw. Herr
Paketz— dessen wohlgetroffenes Pvrtrat wkr hier
einfügen— zum Segen der Gemeinde Hüttelsorf als
Pfarrer die Seelsvrge. Seinen verdienstvollen und
energischen Bestrebungen ist es zu danken, daß unter
Kardinal Rauscher die heutige Pfarrkirche zum
heiligen Andreas erbaut wurde. Er war stets eine
Zierde des Priesterstandes der Diözese. Auch war
Pfarrer Paletz ein großer Freund der Schule und
wurde deshalb, als er noch Pfarrer von Ottakring
war, mit den Funktionen eines Unterrichtsrathes
betraut.
Der Verblichene, welcher am 31. Oktober d. I.
die seltene Feier seines 60jährigen Priesterjabiläums
begangen hat, war Hausprälat Sr. päpstlichen Heilig­
keit, Ehrendomherr des Metropolitankapilels zu
St. Stephan, Ritter des kaiserlich österreichischen
Ordens der eisernen Krone 3. Klasse, f.-e. Konsi-
storiolrath und emeritirter Dechant.
Der Selbstmord des Direktors Jauner.
Die ungeheure Erregung, welche gestern durch die
Nachricht von dem Selbstmorde des Direktors des
Carltheaters Franz Ritter von Jauner hervor­
gerufen worden ist, zittert noch immer nach und das
Ende, welches der unglückliche Mann genommen,
bildet das Tagesspräch in Wien.
Es ist nunmehr klargelegt, daß es in erster Linie
finanzielle Schwierigkeiten waren, welche Jauner die
Todeswaffe in die Hand gedrückt haben. Jänner ist
einmal ein reicher Mann gewesen— nun war er es
schon lange nicht mehr. Sowohl Jauner, als dessen
Gattin bezogen Pensionen vom Dresdener Hoftheater;
auch genoß Jauner eine solche von der Wiener Hof-
oper, deren Direktor er seinerzeit bekanntlich gewesen
ist. Als er im Jahre 1880 von diesem letzteren In-
stitute schied, besaß er ein beträchtliches Vermögen,
das zum großen Theile aus der Zeit seines erste»
Carltheater-Tirektorates herrührte.
Franz Ritter v. Jauner.
Als am 8. Dezember 1881 das Ringthealec in
Flammen aufging und eine Hekatombe von Menschen
daS Opfer der .furchtbaren Versäumnisse" wurde,
war Jauner noch immer ein wohlhabender Mann,
allein seine Verhältnisse hatten dennoch einen schweren
Schlag erlitten. In dem mebrwöchentlicken Prozeß,
der nach dem entsetzlichen Brande vor dem Straf­
gerichte stattfand, wurde Jauner zu v i e r Monaten
strengen Arrest verurtheilt. Er trat seine Strafe
an und wurde durch die Gnade des Kaisers nach
zwei Monaten der Freiheit wiedergegeben. Kurze
Zeit lebte er in Zurückgezogenheit, doch die Leiden­
schaft sürS Theater brach wieder durch und er assvciirte
sich mit Fräulein Alexandrine von Schönerer,
welche durch seine Intervention Eigcnthümerin des
Theaters an der Wien geworden war, und dem
Schriftsteller Kamillo Walzel ^Zell). Es kam indeß


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 6 ]
zu ffonfsiften zwischen ihm und Fräulein von
Schönerer und die Gesellschaft löste sich auf.
Eine sehr schöne Stellung, welche Jauner bei
P o l l i n i in Hamburg erhielt, fesselten ihn dort
nur ein Jahr. Die Nachricht, dost die Eigenthümer
des CarltheoterS gesonnen seien, den Vertrag mit
Direktor B l a s e l nicht mehr zu erneuern, führte
ihn nach Wien. Er schloß den Pacht mit den Carl'schen
Erben ab, ließ das Theater gründlich renoviren
und begann bald seine Thätigkeit als selbstständiger
Direktor.
Der Vertrag Jauner'S, der mit einem JahreSpacht
von 36.000 fl. abgeschlossen wurde, lautete bi- zum
Ende des heurigen Jahres; doch hatte der Direktor
von dem ihm kontraktlich zustehende» Rechte, ein Jahr
vor Ablauf des Kontraktes eine Erneuerung desselben
zu verlangen, Gebrauch gemacht. Er hat im Vorjahre
einen neuen, auf vier weitere Jahre sich erstreckenden
Kontrakt mit den Carl'schen Erben obgeschlosien und
sich dabei zu einer Erhöhung des Pachtzinses im
Betrage von 4000 fl. verstanden.
In seinen Kontrakt hat er ausdrücklich eine Be­
stimmung aufgenommen, welche präzifirt, daß im
Falle seines Ablebens seine Erben das Recht
haben, an seiner Statt in den Vertrag
einzutreten; doch müssen die Erben innerhalb
Monatsfrist diesbezüglich eine Erklärung abgeben,
ob sie zur Uebernahme bereit sind oder nicht. Jauner
hat auch eine Kaution zur Sicherstellung der Carl'schen
Erben in der Höhe von 20.000 fl. erlegt.
Die Führung des Theaters war keine glückliche.
Die Operette erzielte keine besonderen Erfolge und
Lustspiel, sowie Posse mußten in das Repertoire ein-
vezogen werden. Doch auch damit rcussirte Jauner
nicht und die drückenden Sorgen, welche sich nun ein­
stellten, mögen nicht wenig dazu beigetragen haben,
auch den allmäligcn körperlichen Verfall dieses einst
so elastischen und kräftigen Mannes herbeizuführen.
Die finanzielle Nothlage, in welche Jauner gerathen
war, wurde durch die Kümmernisse, welche der Ab­
schluß des russischen Gastspieles des Carltheater-
Ensemble mit sich brachte, noch vergrößert. Zur Be­
streitung der dringendsten Vorauslagen benöthigte er
einen Betrag von ungefähr 30.000 Kr. Der Kasie-
beamte G e r st l machte vergebliche Anstrenguugen,
das Geld zu erhalten; er fand allseits taube Ohren.
Eine Bank wäre geneigt gewesen, Direktor Jauner
den geforderten Betrag gegen einen Wechsel mit
Giro einzuhändigen; doch fand sich Niemand, der
Jauner diesen Wunsch erfüllt hätte. Gestern Vor­
mittags kam Gerstl abermals unverrichteter Dinge in
die Wohnung des Direktors. Und da griff Jauner,
der Alles um sich her zusammenbrechen sah, zu dem
Revolver.
Es war dies dieselbe Waffe, mit welcher sein
Bruder, der Direktor-Stellvertreter der Eskomptebank
L u k a s Jauner, als seine Millioueu-Desraudation
anS Licht kam, feinem Leben ein Ende gemacht hatte.
Damals hat auch Franz v. Jauner einen Theil
feines VermögenS eingebüßt.
***
Gestern blieb das Carltheater geschlossen. Abends
fand eine Versammlung der Schauspieler statt.
Dr. Emil F r i s ch a u e r als Eirator der Verlaffen-
schast machte die Mittheilung, daß die Mittel
zur Fortführung des Theaters nicht
vorhanden seien. Die Erben Jauner'S
wünschen, daß die Künstler selbst den Betrieb des
Theaters fortführen möge».
Es wurde nun ein R e g i e k o l l e g i u m ge­
wählt. Es wurden in dasselbe Fräulein S t o j a n
und die Herren S p i e l m a n n und Stein-
berger, in den Verwalt» »gSausschuß
nebst den Genannten noch die Herren F e r r o n,
Bauer, Natzler und Dr. F r i s ch a u e r berufen.
Oberregisseur Binder machte darauf aufmerksam,
daß er der Behörde als verantwortlicher Leiter nam­
haft gemacht wurde und daß somit eigentlich er die
Obmannstelle im Regiekollegium führen müffe. Diese
Einwendung rief zwar eine kurze Diskussion, aber
keinen grundsätzlichen Widerspruch hervor.— Heute
Abends wird im Carltheater gespielt.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
B a n k e n.
Der neue Generalrath der Oesterreichisch-nnga»
rischen Ban». Die beiderseitigen Amtsb!Slt,r veröffent­
lichen heute die von uns bereit- wiederholt signalisirlen
Personalveränderungen in der obersten Leitung
der östelr.-ungar. Bank. Demnach hat der Kaiser den
Gouverneur der österreichisch.ungarischen Bank, Geheimen
Rath Dr. Julius K a u tz über seine Bitte von dieser Stelle
enthoben und den Geheimen Rath und Minister a. D.
Dr. Leon Ritter von B i l i n B t i zum Gouverneur
der österreichisch-ungarischen Bank aus die statutengemäße
Zeitdauer, serners den Geheimen Rath und Sekti'onöchef
im Finanzministerium Dr. Friedrich Freiherr» v. Winter-
stein und den Generalrath der österreichilch-ungaiischen
Bank Leopold von Lieben, den Vizegouverneur der öster­
reichisch-ungarischen Bank Paul v. Modorassy neuerdings
und den Ministerialraih und Präsiventen der geschästS-
sührenden Direktion der ungarischen Fluß- uud Seeschiff-
sahrtS-Aklien-Gesellschaft Elemer von Horvath zum
Bizegouverneur- Stellvertreter ernannt und die
Wahl der von der Generalversammlung der österreichisch-
ungarischen Bank gewählten Generalrälhe Friedrich Sucß,
Philipp Ritter von Schoeller, Adolf Wiesenburg. Olto
Schlumberger Edle» von Goldeck, Bernhard Hell­
mann und Otto Wolsrum, sowie Sigmund Gold von
Data, Jgnaz Schreiber. Mathias Pseisser von Jkvo,
Andreas Mechwort von Belecsko, Alexander Deutsch
und Geza von Josipovich bestätigt.— Unter Einem
wurde kundgemacht, daß der Kaiser dem rücklrelendea
Vize-Gouverneur Vinzenz Ritter v. Miller zu Aichholz
daö Großkreuz des Franz Josrl-Ordens und dem geheimen
Rathe Baron Friedrich v. Wrnterstein daS Kommandeur-
Kreuz deS Leopold-Ordens verliehen hat.
Saniruug der Landesfinanzen. In der proaramma-
tische» SiläiUng, welche der Miiirsterpräsident in der ersten
Sitzung H vibqroibnetetifionie* abgegeben ho', handelte
ein PassnS erd) von der So» irung der Finanzen der
Königreiche »»d Länder. Der Ministerpräsiernl rrt ärie»
daß die RegielNiig die AuSiühruiig deS Planes, einen Zu-
lchlag z„r Branntweinsteuer für die Länder einzu­
führen, thatkiättiq förtern »ud tie bezügliche Borlage schon
in d,r nächsten LaiidtagSf ssio» einbringen werde. Wie be­
kannt, hat die Regierung eine Engnete der LandcSauSschiisje
einberufen imb kurier den Vorschlag gemacht, in ollen Land-
togen ein g7ichlouten.de? Gesetz betreff- eine- Zuschlage-
von 20 X ver Hektoliter Alkohol zu LandeSzweckrn vetiren
zu lassen. Dieser Vorschlag wurde einstimmig okzeptirt, zu­
gleich aber ollieiiig betaut, daß die« nur eine variielle AnS»
h> se wäre. die Finaiizrn der Kronländer jedoch damit »och
lange nicht txfiniliu sanirt »irrte», da nur duich Ueber-
lassung der Rcastenern, wie in Preuße >, d-n Ländern
dauernd gebotsen wär-. Begreiflicherweise kann nun der
Staat auf die EU ägmsfe der Realste»«» unter den der-
molige.r Veihältnisle» uicht verzuhte»; wohl aber könnte
dieier Verzicht ersolqcn, wenn der Staat für den Eilt»
gong ein eulip, erbendes Aegnioolent erhielie. In dielen,
Sinne best bt nun, wie heute gemeldet wird, in den
Kreisen der Finaiizverivollnag der Plan, einen Landes-
zu jch log uicht nur zur Branntweinsteuer, sondern
sukzessive auch zu den anderen staatlichen Ber.
zehrungs steuern biird) die Landtage voiiren zu lass n,
und wenn baim der E.trag dieser Zuschläge ein dem Ei»
trage der Realsteuer» adäquater gewoid» ist, dann würde
der Staat olle diele Zuschläge für sein Budget übe: nehmen
und den Lander» die Rialsleuern überlassen. In letzter Linie
haudelt es sich also dabei »m ein Tanschgeschäst, bei dessen
Ennöglichung die Länder da« Odium der ISitjötjnng der >».
direkten Steuern auf sich nehmen müßten. dntnr oder bann
ihieii Wunsch nach Ueberwelsung der Reatsteurrn an die
Kronländer ersülll sehe» würden.
Stetcrmärfifrlie (5Vkoniptcbairk. Dem GischäslS-
berichte dieirr Bank, welche am 4. März d. I. ih e General-
versaninilung hält, ist z» entnehmen, dost der Geiamm!»
Reingewinn des Jahre« 1899 237.547 st. beträgt.
Räch den s'.alutenmästlgeii Abzügen >r,d zuziia'ich des Ge-
wuinvoilrages alte ton Jahie 1898 von 5479 fl. verbleiben
228.360 fl. gleich 456.732 K. Es wi> d oeamragt, hievon
den Aetiag von 10.000 14 zue Herabniillderiiug deS Buch-
wrrthc? des BaiitgebäudeS, den Betrag von 15.000 X zur
Bildung einer Sleuerirseiv« zu verwenden, den Betrag von
50.000 X dein oiventlichen Rescivesonds der Aktionäre zu»
zuweilen, endlich den Betrag von 360.000 X, das sind
36 X— 9 P e r z e n t ver Aktie, als Dividende zu
vertheilen und die lodann noch verbleibenden 21.732 X aus
Rechnung des Jähret 1900 voizillrogeir. Die Dividrube
für daS Jahr 1899 gelangt von» 5. März d. I. an zur
AuSzahlilirg.
Industrie und Handel.
Die Kommission wegen der Arbeitszeit im
Bergbau. Der Vorsitzende ii» CiiiigungSamte zu Teichen,
Freiherr d'E l v e r t, hat in der Verhandlung des EinigungS»
amtcs angekündigt, daß die Regürung eine Kommission
anS Verirrtern der Gewerken und der Arbeiter eiiibcuife,,
werde» um Erhebungen über die Abkürzung der Arbeitszeit
zu pflegen. Wie verlautet, wird diese Kommission schon in
der allernächsten Zeit, vermulhlich noch vordem
Beginne des MonatS März, zusammentreten. Bus Grund
der in der Kommission gewonnenen Ergebnisse soll der
Gesetzentwurf über die Arbeitszeit in den
Bergwerken verfaßt und dem ReichSrathe vor­
gelegt werden.
Niederösterreichisrhrr Gewerbeverei». Der nieder-
österreichische Gewerbeverein hielt gestern eine Plenar.
Versammlung. Unter den geschästliche» Mittheilungen bringt
der Piäsident Herr von H a r p k e zunächst zur Kenntniß,
daß der VerwaltnngSrath beschlossen habe, sich an da«
k. k. HandelSminist rrunr mit einer Eingabe wegen Er­
leichterung der Postgebühren zu wenden. Der
Präsident will tie Anschauungen über den Zweck der vom
Gerverbevereine gemeinsam mit anderen verbündeten Kor-
porotioncn in den jüngste» Tagen an bai Abgeordneten­
haus gerichteten Petition richtigstelle». Der Zweck dieser
Petition sei nicht dahingerichlet, sofort legislatorische Maß­
nahmen in Betreff der Verkürzung der Arbeit-zeit in
den Bergwerken zu veranlassen, sonder» in erster Siiiic
zu erwirken, daß vor Feststellung tegiSIalo,sicher Beltim.
münzen die Industriellen und Gewerbetreibenden befragt
werden, in zweiter Linie aber zu verhüten, daß diesen
eventuell der Borwurs gemacht werden könne, sie hätten
in vieler Angelegenheit nicht rechtzeitig ihre Stimme er­
hoben. Endlich bringt der Piäsident zur Kenntniß, daß der
uiederästerreichüche Gewerbeverein zehn Stipendien
zu 700Kronen zum Besuche der Pariser
Weltausstellung für gewerbliche, beziehungsweise
kunstgewerbliche Hilfskräfte oder sonstige
Angestellte ausschreibt. Von diesen Stipendien werden sechs
für Angrhöiige des KunstgewerbestandeS reservirt. Die Ein-
reichung der betreffenden Gesuche muß dir 31. März d. F.
an die BkreinSlanziri erfolgen.
Teltgittphische HMdelsbepe/chen.
Prag. (Zuckermarkt.) Riihig, geschästSIoS. Prompt
X 25.40. Die Umsätze waren säst null, da weder ein Aus-
gebot, noch eine regere Nachfrage herrschte.— (SviritliS-
niarlt.) Unverändert. Rohwaare ob Stationen X 38.50.
Tiiplo wurde fortgesetzt gut gesiegt und erzielt leicht
X 112.50— 112.75.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 21.00- 22.—,
rumänischer neuer Weizen 21.00— 22.— Franc«. Unser-
äiidcit ruhig.
Trieft. (Znckermarkl.) Centrisugal-Pile lnstlo?, prompt
X 267«—27>/», per März-Juli X 27'',—28.
Hamburg. SvirituS (100 Liter zu 100 Perzent
sNegnIiruiigspreiSs per Februar 20.75. per Februar-März
19.75, ruhig, per April-Mai 19.37.— Petroleum loko
8.35 Mark, rudig.— (Kaffee.) Suntos Govd Average per
März 37.—. per Mai 37.50, per September 38.25, per De­
zember 38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 22.75. Ruhig.
Mittheilungen uns Sem Publikum.
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es i» salben
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Ver­
unreinigungen zu schützen. Z» diesem Zweck- ist eS rathiam»
solche Mittel z» wählen, welche aus die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Znhcilnng derselben bc-
sördernd wirken. Die rühmlichst bekannte nnd beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Präger HauSfnlbe aus der
Apotheke deS B. F r a g n e t in Prag ist eben ein solche-
Mittel, welches die genannten Eigenichaiten besitzt und auch
in den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Jnseiat.
Vorletzte Woche 1
DaS LoUceic- Bureau Wien I., Lvieaelqaise 18 »nb
tsstuliuann 2. Sötjnt, I., «inaerstrahe S.
Plcwa . JcbiiMi1£00
7 Uiiv 'J-'ioimcii-?.
etsitioncn
Pro,...
Hialau..
remdcra.
Tarnopol.
üliva...
Breyen;.
Snlzbury.
Jichl...
Wien...
fflaQtnrurt
©rn;...
VnitKirt)..
...
Trieft.»
Pola...
0'9
3
.; ibbaju..
20-
0
—
1
klgraui...
— 11—
0
0 2 ,'r W
3
4?udckpest..
- 0 3.ÜW
1
0 2 \K
Ukfghvtir..
1g -Jc'tr
3
v'll n
1
-
Vrrtnanttstadt
1
2
4-J 2-: 2 W I
‘4
Lzegedm..
n-2 -JiS
2
”4<
Larajcvo..
- T'O 4
1
3
0 ,' LE
i
Vut(mpicco(o
0'4—
0
— 2 4—
0
Vi’ia ....
8'2 -Ji-Jts
— O'O 3
1
Gens ....
4 0 .'< 2^
2
- :*'8 'Ji
4
IVurtrfifft..
.'i'0 t:2t>
1
1
— :v2 -V
Sonnblitf..
—VI 0 ')i
2
Obir...
— i .*) JiW
3
5 ü-
0
Lcbneeberü.
~i
Semoiering.
01-
0
Prognose:
Wien und N i e d e r ü st e r r e i ch: Wechselnd bewiittl. stellenweise
ncbli(J, lehr InhI.
Tages-Kalender.
Sonntag» 25. Februar. Katholiken: Waldurga.
Protestanten: Viktor.— Griechen: Martin.—
Jsraeitlen: Jahr 5660, 26. Adar.
Montag, 26. Februar. Katholiken: Alexander.—
Protestanten: Gotthils.— Griechen: AuxentiuS.—
Israeliten: Jahr 5660, 27. Adar.
wiener Waareubörsc.
Zucker, per IM Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R>, prompt
FrachtdasiS Aussig X 25.40 G., X 25.50 W., ruhig; Raff,-
nade priina prompt ab Wien t» ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Wiiriclzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, >uhig; PileS Cenlrisiignl prima
prompt ab Trieft Iransilo X 26.50—27.50. >uh>g.
Spiritus, per I0.0M Literperzent: prompt konltngentirt
ob Wie» X 39.60 G., X 40.— W.; miveiänoe ».
Riibvl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 33.— G„
X 33.50 W.; fest.
Leinöl» per IM Kilo; englisches, prompt ab Wien X69 G.,
X 70 W.; ruhig.
Petroleum, per IM Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transito X 15.50 o>., X 16 L>.; pronipt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, while, X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wafferhell X 41.50 0>., X 42.50 W.; sest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseffer:
Singapor» schwarz X 74.— G., X 7?.— W.; dto. weiß
X 112.— G.. X 113.— W.; Penaug X 67.— G.» X 68
Waare; Piment X 43.— X 44.— W.; Eassia liguea


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 7 ]
K 51.— ©., K 65.— W>: Nelken: Z-mzibar K 50.— ©„
K 51.— 2L.; Ingwer: Tochi», geschält» C.» K 58.— G.»
K 75.— W.; dio. Bengal uoliire, 1^34.— G.» K 35 SB.;
MiciSbiüthe K 260 S.» K 280 23.; Macl-nüffk K 200 ©^
K 280 SB.; lest.
Baumwollgarue» per engl. Ps»nd: Lieierung ab
F-ibriksstatiov: 4er Absollgani sckmida 44—48 h Waare;
4:c Slreichgarn vriina 54—56 K 23.; 6 8er Absallgar»
lekniida 52—56 K W., dlo. prima 64—66 ti W.; 20er
Mnteik.tte 80-84 d W.; 24er Miitelkeite 84-88 tr W.;
30er Miltelke'te 92—86 d W. Lieserung ab Fabrik4stalion
per 2lr. 20: 16 24er Wa>p» und Piucops sekunda 76 bIS
78 d 23., 6to. mitte! 80—82 h 23., dlo. prima 84 b>S
88 h 28. Lieseiiing ob Fabrilsstalio»: 36er SBarpcopK
leknnba 96—100 k SB., dto. prima 102—112 h 23.; 42er
IJJic:Cups sekunda 96—100 h 23., dlo. prima 102-108 h
Waare, fest.
Milche Börsc-Nachrichteii.
Vr «ger Börse.
Prag, 24. F?o,uar. llmoubai.t 134.37, Eskomptebank
—, Lvndwirlhschajtliche Kreditbank 93.—, Ziouostenska
Banka 133.25, Äoluier Kreditbank 173.5;), Ruston —,
Daniek'lche Maschinenfabrik —, Erste böhnnser-mätzrische
Mai»i>>.njabrik —, Rülkoersichern»., —, Böhmische
? ucker.Jiidiistrie 127.75, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Piaiidbneie 103.—, Vie'pericmige böhmische Hypolhckar*
Ptandbriele 97.50, S'.'-pcrzeutiae böhmisch- Hypothekar»
Pjandbricse 91.75, Böhmische Londesbonk: Fondsschuld»
scheine 99.—» Komomnal-Schuldscheine 96.50, MelioratioaS»
Schuldscheinr 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 9650, Böhmi»
iche Jndustrialbank: 4'/,perzentige Bank-Lchuldverschrei-
bungen 99.—. Gtschästslos.
T r i e st e r Börse.
Triest, 24. F-btna-. tswanzig-FrancS-Stücke 19L3.
Wechsel per London (kurz) 242.45, (lang) 242.30, öster­
reichische Papierrente 99.60, Italiener 92.80.
Bndapester Börse.
Budapest, 24. srrbmar. Dessen. Stceditattien 759.20,
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.50, Ungarische Kreditbank
752.50, Ungar. Hypothekenbank 462.50, Ungar. Eskompte ank
499.—, Bierperzcnlige Rente 98.50, Ungar. Koninierziak»
bank 8755, Elektrizitäts-Äktien 276.—, Ungar.I rbustrie» und
Handelsbank 192.50, Ungar. Kronenrente 94.05, Oefterr,
Goldrente 99.—, Ocsterreichijche Kronenrenle 99., Pester
Straßenbahn 630.—» Elektrische Stadtbahn 341.50, Ganz und
Komp. 3635, Salgo»Tarjaner 646, Rinia-Mnrauyer 638.—.
Berliner Börse.
Berlin» 24. Februar. Krrdit-Aktieil 236.40. Lombarden
29.60, StaatSbahn 140.—» Italiener 94.60, Dlskonto-Kom»
mandit 195.50, Miltelmeerbahu»Aktien 93.75, Türkenlos»
123.10. Ruhig.
Fra« kfnrter Börse.
Frankfurt» 24. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 237.10,
StaatSbahn 140.—, Lombardeu 29.80, Italiener 94.55,
Laura -Hütte 275.50, tzarpcner 230.50, Umrechuungs-KurS
118.30. Fest.
Wiener Börse vom 24 Februar.
An der heuigen Börse hat sich die srevndlichere Stimmung
trotz der vom Auslande vorgelegenen höheren Notirungen
und dir neuerlichen Waffenersolge der englischen Truppen
ein wenig verflüchtigt, da die Nachrichten über die inncr-
Polilijcheii Borgänge weniger günstig gelautet habe». Man
besiirchlete, daß das Abgeordnetenhaus seine Arbeitsjähigleit
bald wieder einbüßen wird.
Einer gesteigerten Nachfrage ersreuten sich blos die Aktien
der u igarischen Zuckerfabrik. die von der Firma Rothschild be-
reils seit kimgerZeit begünstigt werden und von Dividenden»
Gerüchlen profiiirte». Sliich den Aktien der böhmischen Mon-
tan.Gesellichalt kamen Dividenden-Gerüchte zu Gute.
Im Allgemeinen blieben die Eisenwcrihe vernachlässigt,
wozu der Umstand beigetragen hat, daß sich die Differenzen
zwischen den österreichischen und den ungarischen Eisenwerkeii
noch nicht vermindert haben. Valuten blieben steif.
ES notiren: Kreditaktien 237.10, ung. Kreditbank 187.—,
Bodenkredilaktren —, llnioiibank 155.50, Länderbank 118.75,
Anglobank 124 50, Boukvcrei:, 135.75, StaatSbahn 137.20»
Lombarden 26.99, Elbetbalbabn 125.—, SlStia 255.—,
Straßenbahn 138.—, Alpine 273.75. Rima 318.75, Präger
Eisen 600.—, Böhm. Montanges. 419.75, Neustädier Loko-
motivsabrik 197.25, KönigShojer Cemenlsobrik 188, u»gar.
Zuckerfabrik 177.50, Sleyrcrmühl 182,50, Wienerberger 236,
Ma'kente 99.70, österr. Kronenrente 99.55, ungai. Goldrcnle
98.65, nng. K>onenre»te 94.05, Türkenlose 125.75, Zwanzig»
Francsstücke 19.28, Rcichsmarl 118.28.
Kurse an der Wiener Börse vom Februar 1900.
Umrechnungssiitze iiir Kapital und Zinseu: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 Ii., 1 Goldgulden= 2 K. 40 b., 1 Mark— 1 K. 13 h., 1 Franc oder
Lira= 86 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
edruar-August„ ..
ö -1 iii SOtet ^annev-^uti„»
Na SUder Aprll-Dktober„*
1-oie v. Iaiire leö4 525 X.»«
Lo'e v. ^ahrc luO.)Ä* ..»
Laie p. f^bre 1*60 **iO .4.»„
Tote v. Satire 1*^4 Avst.«»
kose v. ,>abre 1*04 100 il.*«
SraerS-Douran.-Pfandbricfe 288 St.
B. Staatsschuld der im iieichr-
rntlje vertretenen Königreiche und
Länder.
t'-sr^rr. GMMcnu üemtf. 24^^. 4 /> <»
Ccü. tKcntc i. Kiw. slciicrf.
CJt. In>)..Rentc sjeuerr.^'O^.öH?»
Eiscnbabu- CtaatSschutdver-
schreibuu.qeu.
filb*cd>tbahu i.
Gufabctbt?aMu.(i5.(bir. 3t. 240Ä. 4".
Franz»^o''ckd. i. 3Ub.! bst.3t. ».V' 4%
Pil'cn-priesenBalm 4 <'Ou. 2 UOO>l. i°o
RuboUd. i K. w. slcu.'rf.'dui.Lt. )4"»
4"»
Zu Ltaa1^sr4nkldverschreibuu«
sten abqcu. (^iseubahu'älktteu
4,>>& .V' 4%
„ rni;-BuHweiS4«X'-.
m 5a:^urg-2tr9l
Galiz. Aar!-v'i: 2 wigdal;n 420 5»
Vom Ttaate -ur Zah ung über­
nommene (Eisenbahn- Priori-
tätS-Qbligationen.
Lldrccktbavn 6U'»?.5‘*o
Aldrcändadn 4^">i. 5"»
BibrcöjtboJin .... 4"»
S?rmu. äOrftb. 40», *J» V*» 11 .1<* *«. 4"o
3?cum. SSeitb. 400,2i*R>n.U>UJOrt. 4 Ä.
En'lmer;-Borderud.^8klb.(d.Lt.)4"a
Si'.i^bctnbslbit.... 4^
GltfabcttibJlm .... 4“ 2 u. 2 ii) 0. 4 .4*.
jyraiiv^oicfL’.Cf.lSi^ bu\3t.} L. 4".
Gali;.>tarl.7uLwic!b; bin. 3t.; 3. 4"»
8 a ib^d)- 3tc in V ot Ib. 40« »11 .2** '* .4 *<>
8 rt.il?iioub.» 0; c|.,öftfrr.' ttf. 2 t. o 'o
SOia?r eir>b.ibn(4^.>0 u. 2 1 **>•*.) 4%
IiiOiir. skvl.Cciitr.ilb.'-^'.i.-">,->. 4^
Rudelrb.. 3l;k-i. 472,U^u2.>^-^. 4^
J-s<4 1 rir. 3t.^ 3. i'o
2*or.irlb. B. (r. 3t.; 2. 4.
C. Staatsschuld der Länder der
'.orgarischen L;ronr.
Ungar. c i. Gold 24.000 Ä. 4'»
U’i.'i^r. i. .^rm, fr. iri icci 4
Ui’c. 2 toot$-liiicub.i. 0 j. 21 oä.
bto. in 3iHvr 4‘; "i
2 !ant;--C bf. i.G. ld 24 J i,^.
D^'nkvegsl-Adllis.-^b'. 4'<"»
H u i.cii ,»r L\ W 9
iI:raviM' :•< 1 .>!.
U laarl'''F 5 2.! v.i:n: 11 :- 2 ;i:Ic^c• 1
Hin. T:,> ls>^. u. 3v B.-. vkrl. 4'^
Aroak.-'lir. b'.'v. Oaiuiib.il.'!.-^dlia.
9. voot. siiui*. .Ri. W->°'o
Unfirr. nklaRunsi--^ b'.ifl. 4„
Ar7 n. lan.Gn!nLcnrraü..^d!!g.4"s
D. Andere äkicnUichrAnleitn.
5o?iül<-l'-zru'ldoS.A'i;6lfru 4"^
- raus, ?lnl.4'^<>
T 0N2U -'al -Anl'bkik i>l7^.icrs. 5 1.
T i'nau-N. QUl.'^nlcrcniS'^njcrl. 4".
ip.cuci 2‘6'.fciiv£-^::l.iqHi= ^i;s. 4»
Geld; Waare
.'fow'« 2 er 3,l. den
l.vOl
4%
N
'.cderostcrr.Lcndes'AnO'!^!
II 1^ 'S
drrasterr. Landes- sir.l r/’rit
1^7
3
tc,?rin.Larrd.-Ei'cnb.-Anl
. 10.5
4%
1
■ tclcr Landes- Clnlchru 1
85»5
2 f n;r5 Besiatb.^W Rcaul.-Gc
i'U’tfnit tfm. 1^.17 (bin. 3t.^ 4%
b. 3:abt Brunn v. I. 1^7.) 0"»
Ant, b, 3ied:B!idavc''n'.^. iinl'''; 4 l-%
^n!. d 3tadt Bndweis v. I.
?inf. d 3tavt t'fmbcrg b. 1 W**> 4%
?süL d. 3tadt Trieft v. I. 1^7i* 6'»
2lnl. d, 3takt u. ^andelsk. Trieft 4"»
Anlegen der 3tadt Wien 5®^
bto. 1^74 3iibcr 0. 0>o!?'240ct. 5*4
btf>. 1nD4 0
tOo.fiO
157.2.5
lKo.20
200.50 1
'b -0.50
00.^0
00.00
00.00
IV'. 80
165.—
138.25
1^1.80
201.50
201.5«;
101.- 104.80
08.65
00.5.5
87.50
07.50
97.20
124. 2.3
07.40
97.10
97.50
120 .—
11;).—
110.50
100.00
112.50
vn.'bo
97.50
07.75
os.—
95.30
00.20
07.70
07—
00.50
77.—
07.-
07.20
00 .—
07.50
97.60
98.05
04.05
100.75
100.25
00.40
00.20
80.75
16 2. 55
162.7.5
141.-
sV«.—
5-0.—
5*4—
91.—
5^.75
107.25
00 .—
07.50
H>;.-
03.(ii")
06.70
90 40
97 50
90.50
97.50
06.—
02—
1te.'.50
06.—
02.50
^'40
10 '.60
10J.—
05 50
07.10
1O0.20
5H.—
84.75
84.ÖO
08.80
90.75
87.70
«*.20
97.70
124.25
08.20
08.—
08.—
I 20 .no
115.—
111.10
101.10
113.50
07^80
08.20
98.25
08.80
06.—
100 .—
5^.40
07.90
100.50
77.50
97.70
97.80
98.'—
5«.40
5f8.ft5
s'4.2.5
9 >1.75
101 .—
1"0.30
im-
Si .50
K) 5>
livi.;->o
141.70
99.5t)
nii^TO
95 .—
02—
5^.85
108.25
10t).—
«*.50
104.--
04.20
07.20
5i>)5
07.40
08..5O
100 .—
08.50
02.25
98!.»
06.»
93—
07.10
104.40
96.—
97.00
101—
85.25
85.40
E. Pfandbriefe, CCommunal-,
EilenbahncreLU- und jßanken-
pdligationen.
Ärtalo.-ofterr.Banr i.ZOI.vcrl. iY t °o
Bovenc.-Anstalt allg.oft. i.50I.v. 4"#
Bodencredit-Ans^f.Dalmaticn 4^"-
Bvbmiscke Hvpotoclenbank verl. 5"ö
Böbmilcbe Hovotvekenbanl verl. 4**
Bukowiuaer Dodeucr.-Anst. verl. 5''»
dto. dto. verl.
Centr.-Lodencr.-B.i.45I.verl. 447",
dto. i. 50 0- verl. 4",
Gal. Lkt.-Hyp.-Banl mit l0".Pr. b° 0
dto. i.5OI.verl. 4'<"o
Gal. Boden-Creditv. i.56Z. verl. 4",
dto. i.4lZ. verl. 4"»
Gal. Land.-B.d. St. Gal.u. Lob. 4 y 2 °*
dto. Äomm.sCbl. U. Gni. b°o
Jftrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5"<>
t.' 21 '.desbank s. Bosnien «. Herzcg. 5 »„
9?!ädr.Hvvoth.-Banl i. 36I. v. bV 2 *»
2>läl)r.Hnvotb.-Bank i. 36). verl. 5"»
?)iävr. Hvpothclen-Bank verl... 4%
Mabrilcbc Lparkasie. erste verl. 4%
Nlederöst.LandcS-Hnv-Änftoltv.4",
Lberöst. VandeS-Hvp.-Anstalt v. 4^»
Lefterr. Hvporbekenbanlverl... 4?»
Oest-ölchles. Bobellcr.-Anftalt v. 5?-
Qest.-srbles.Bodencr.-Ankaltv.4^^»
Qest.-schlel. Bodencr.-Anstalt v. 4^»
^esterr.-unpar. Bank4O^ I.verl. 4?»
Qcftcrr.-unflar.Bank 50 ). verl. 4",
Lvarkassc erste österr. i.6OJ. verl. 4?4
Steierm. Lparkasse i. 53 I. verl. 4%
SchwarzeLL.A.L8I.1180u.2360L.4?L
Commerzialb.Pcsterung.4lJ.v.4^--
Hcrm.Boden-Cr.-A. i.3lI. verl. 6",
dto. i.38I. verl. 57»
dto. i.4oy,^.t.4y 2 °o
Herm.Sparkasse!O?LPr. i.3l I. v. 5",
Svarkasse-A.-Ges. Araderbürg. bY t °o
SparkasicBubapesth.v.46^I.v.4'/r °o
dto. i. 5OI. vcrl.4"»
Svarkasser-Bcrein Bester,vat. 1. <20.
in 50 Jahren verlosbar 4 Ö«
dto. Psanddr. i. 5OI. v. 4'/»
Sparkasse ung.Land.-C 4OI. v. 4V X °*
dto. i.5OI. v. 4^"i,
TemeSvarer Sparkasse 1.38 I. v. b%
dto. 40 I. d.4»/,%
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4^"»
dto. in» 3. verl. 4 ?»
dto. in 63 I. v.
Ungar.Hvp.-Bank i. Pest i.4OI v. b° 0
dto. i.42^,I.v.4^?»
dto. i.öoI. verl. 4"»
dto. Kom.-Sck. i.50^. 4Y 9%
dto.Kom.-O.lO^P.5OI.4^
Unfl.9andesb.Kr.-I.s..lrib.:NI.v.5"s
Ung.Lokaleisb.-A.-G.»' I. v. 4V l 0 .m
F. Eisendahn-prioritäts-
Lldtlgationcn.
Bo;cn-Mercmcr B. 2OO n. 1OO0 st. 4° 0
Bud.-»>üutk. Bakm (r. 1885) 2OOst. 4"*
Buichucbrader Dabn 150 fl. 3. 5%
Xi!v-3ob.e.I.G.1869rbiu.3t.)2.5^
Xrir-Bod. Eis. E 1891 300 fl. L 4"»
,^erd.-Norddabn E.l88t) (dlv.3t.;4"«
^t-rd.-'.'^ordb. E.lf«7sdiv.3r.^ 3.4",
ksten-Barcier B. 2)» st. 3. Tt%
(ijra; .stostacher Babn l»st. 3.4^"»
Kascvau-Obcrb.Elsend.E.18L>3. 4 n»
dto. E.1889G.11X4.4°,
Lemb.>C;crn.-I.-E..G.18843)Ost.L.
4 ab lir*
dto. 1884 .ymn. 3. 4^»
LeobcN'L^ord. Eisenb. 1893- d.St.)4",
2'7aI,r-Bvdw.'Iamn.2'Xiu.lO».>ost. 4"^
Nordwcstbastu, oftcrr. 2OOst. L. 5^
dto. Ul. V 2OO st. L. y»
dto. E. 1874 708 Ä. 5
dto. 1885 200u.0«)0fl.2. 4%
Cflrdu-^ricM. Ei send. 300ff. S. y 9
Braa TuxerE. 354,1770u.;{.? 4<.».!cs. 1. E. 4x'.st.5 «,
3taatsciseub.-G. U.E.18744»K.5"»
3uddabn-(i)es.71änner-7luli48o.'-.^®,
3udbabn-Ges.'.1vril-Qktod.l'st)st.3''s
Lndbadn-l^eseftschait.... 4>».-.st.5«'4
3uddabn-Gcsellsch. 472u. 2l»>st.4'-»
3lidn.Berdda?d.2OOl"Ou..5<>ok'»'l. V,,
Ungar.-aali;. Cif l *nbabn 2 U 0 fl S. 5^4
Ung.Kestb.(3tbl.-R.-G. ;2O0st.S5^
Unterkramcr Babneu div. 3 luckc, 4"*
25 a 1> u 3 ana i b .200ioo;u. ItouoÄ .4^
Geld ^Waare
ne.io
97.10
100.50!
101.50
103.— 1
103.50
07.60
98—
103.30
103.70
05.—
95.40
101.40
101.20
06.50
99.50
10O.M
110.7,0
B8.50
99—
W.35
94.75
H4.75
95.50
99.30
100.40
100.80
101.60
IM—
105.—
lfti 50
KB.50
103^—
13750
96.25
96.75
96.45
96.65
98.20
99.20
98.50
99.50
98.-
96.40
101.—
100.—
96740
96 60
99.50
100-50
99.50
100.50
99.15
100.15
97.30
97.90
98.—
99.-
99.—
99.75
105.—
106.—
101.75
99.—
100.—
110.-
94.50
98.50
99.50
91.60
91.75
96.-
5«.-
5)6.75
5*8.
1O0.5O
98.25
99.75
9ÖJb
84.50
9o!—
90.—
96-
l"O.-
101.75
96.—
96.50
5tt.—
103.40
96Ä
90.10
ro.»
Krj.lO
101.50
96.80
96.7O
88.50
96.60
98.40
D»7!70
107.-
97!G0
Mi.25
77.50
95.40
94.-
8825
8 )..»
87.25
69.50
60.40
100.75
94.8)
97.2-5
106.20
106.-
05).»
95.75
99
93.50
99
90
101.50
99.25
94
85.—
lOo!
97.—
00 .—
100.50
102.7.5
96.50
97.50
93.70
104.—
97!—
100 .—
1OO.20
103.—
102.25
5 «7 50
97.30
89.10
07.20
90.10
ICK»
107.70
9840
104.25
78—
96.—
05.-
86—
88 !—
70.10
65) .80
95*00
07.75
107.—
Iü7.—
HO.—
96.25
Wicn-Asvang-E>senbabn2OOst.S. 4%
Dien-Bottend.-W.-N.B.2O0st.S.5-L
Diener Lokalb.-Aktien-Gcs.4OOA.4?»
^)bbSthaldahn2OOu. lOOOfl.... 4^»
6. Lldiigationrn von sonstigen
Transport-Unternehmnngen.
,.Abria"k.ungar.Lceschiff.-Gef.4^^
Budapestcr Ltiast.-E.-Ges.5^.P.4"s
Tonau-Tampssch.-G. 1OOu.2OOst. 6^-
dto. 472u.ll.80oyt.4 ö;
dto. Em.1886 118^.4%
Llopd. österr. Em. Ik^l 12OOA. 5",
Llovd österr. Em. 1884 1200 St. 4V 2%
Lloyd,öst.Em.l85»524O0u.l2.00oK.4-.
H« Llbligationen industrieller
Gesellschaften.
Gan;LCo.Eisg.u.M.-A.-G.2OOS.4?L
Montanges.. bobm. (5.1893500S. 4°*
dto. Ö.-o.4^;,24O0n. 12.0Ü0Ä.4 V 2 «>»
Prasser Eisen-I.-G.18733tX)ft. S. 5?7
RudolfSbütte. Keinbleckwalzw. b°.o P.
400, 2000 u. 5000 Ä 4«i
Steierische Eiscn-Ind.-G. 200fl. 6?,
I* Diverse Lose.
Per Stuck.
») Verzinsliche Lose.
Bad.-C.-L. a.ö. Pr.-Sck. E.188O3-4
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Lch. E.1889 3?.
Ton.-Dampfs.-G.lMst.CM. 4ab1O^
Donau-Reg.-Losc v.I.1870 lOOst. 5",
Hnvoth.®B.ung.,Präm.-Schulbv. 4^»
Trieftcr Stadt-Anl. lOOst. CM. 4Yt%
Triester Stadt-Anl. 50 st. ö. W. 4°o
Serbische Prämicn-Anl. lOOiZrc. 2%
Türk. Eisenb.-A. Präm.-Obl.400Fr
d) Unverzinsliche Lose.'
Budovest-Baftlica(Tombau^5st.ö.W.
Creditansr. s.Hand.u.Gew. lOOst. ö.W.
Clarn 40st. CM.
nnnsbruckerStadt-Anlehcn20st.ö.D
Krakauer Lotteric-Anleben20st. o.W.
LaibachcrPrämien-Anleheu20st.ö.W.
Oscn.Stadtgemeinde... .40st.ö.W.
PalffN Mst.CM.
RollicnKren^ österr.Ges.v. lOst.ö.W.
„„ ungar. Ges.v.öst.ö.W.
Rudolf-Stiftung lOst.ö.W.
Salm 40st. CM.
SalzburgerPrämien-Anleh.20st.ö.W.
St. Genois .......... 40)1.CM.
Staiuslancr(Lt.-)Pr.-Anl.20ft.ö.W.
Daldstcin 20 st.CM.
Dien.Conl.®Lose v.I.1874 IMst.o.W.
Gewinn stickcine d.3"» Präm.-Lchuld
vcrsch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1889
Gewlinkftschcine d.4^Präm.-Scbuld
vcrjchr. der nngar. Hypothekenbank
Actien.
K. Transport Unternehmungen.
^Adria", k.u. 3eefchiff'Ges. 400K. b 9«
Aussig-TepliverEoenbalmlOiV^. 5°,
Bau-u.Btrbg.f.ft.Lt.i.WicnM.A 5°i
dto. dto. Ut.8 5^
Böbmischc Rordbabn:O0Kronen 5'*»
Bozen-MerancrBalmkk.pr.2l.".>st. 574
Brünner Lokalci'b..G.2O0K. adg. 5"*
Buichtrehrodcr (rifoibslbn J050.8. 5",
dto. lit. V4)<>st. 5»
Donau.Tampsschisf.-Ges.10.5ost. b%
Dur-Bodendacher Eilendh. 4>>ost. b%
)>crdmands-Rordbabn.. 210 -lst. .5",
»^-riaulcr Eisenb.-Pr.-Akt. 40l>st.4^
Fünfkirchen-BarcS.Eiscnb. 4i>>,)8.
Graz-.stast.Eis.u,Bcrgb.-G.4' >>st. 5
.stadlenber0'Eisenb.-Ges.''3nft.R'g')
Aaschau-r3derderacrE"'cnbalm 2m.>l.
Lcmd.'Czern.-Ia>.-Eis.
Lcobcn.BordcrnbergerEisb.400st.5^
Llovd, östcrreicho'cher 10.» st. 57^
Nordwestdahn, österr. 40 O X. b° 9
dto. lit. B 400 st. 5%
L>strau-FriedlanderEisenb.400st. 5"4
Prag-DüxerEisknbahnÄOO.st.abg.4"»
Prag-DurkrEls.Prior.'Akt.300st.4^
SalzbnrflerEts.u.Train.-G.ADOk. 5",
Staatsciscnbadn-tdcscUich.4st)st. 5",
Sudbabn-GeseUschafl.... 48»).st.5^
Süd-nvrddenticheBcrb.-B. 410st. 5"»
Tram.-G., ncneDr..Pr.-A,2>0st.5»»
dto. St.-A.'X»st.5",
Tronsport-G.,allg.ön. 200.st.ada. 5",
Ung.-pal izjscheEi) end.,ernc40ost. y 0
llngar.DeftbobN'Rd.-Gra; 4O0.st.5«'»
Dien Pettd.-Dr.-Treust.B,4<>>>st.5"»
DienrrLokalbabn.-Aktien-Ges. 4'X>Ä.
L. Danken.
Anglo-öfterreichi'chc Bank .. 240 St.
Bankverein, Wiener 400 st.
Geld
Waare
Geld
Waare
97.—
97.50
9i'bcncr.--?tiifl.,a[lq.öR.4R0..st.
'.'76.-
276.75
drcbitanftalt f. Hand. u. Gew. :» 20 .st.
247.10
237.»
Crrdilbank, ungar. ullqeuicinc 400 g.
187.—
187.»
Dcpofttenbank, allaemcinc.. 400 st.
110.»
111.50
lkscouwtk-Gcs., lOcd.-öftcrr. 1VO0 8.
IN.—
145.—
100.-
100.50
Escauwlc-u.Wk»slcrd'Mk.unq.400K.
125.-
126.—
Giro- u. staisenvercin, Wiener 4i)»;st.
128.-
130.—
105.50
107.—
Hopotstekenbank. österr. 4O0st. .'V^«E.
121.50
122.50
92.50
Hvpothckenbank, ungarische 240 st.
19-2.—
193—
92.30
93.—
stroat.-ilav.L'Mdes-Hnp.-Bank2>»0st.
112.—
113.—
Länderbank, österreichische 40>) st.
118.75
119.—
Landesb. s.Bosn.lk.Herc.2> Ost. 40"., E.
112.»
113.25
<».50
96.50
„Mercur*Wechselstirben-A.-iij. 4l^st.
217.—
219.—
Oeste/reichisch-nnaarischeLankl4iOst
126.—
126.50
lln^.Buukf.Ind.u.Hand.A.-G. 200 .K.
96.50
97.—
Unioichank 4M.>k.
155.59
1.56.—
OA»
99.—
Uniaubank, böhunschc Sooft.
134—
134.80
94.75
BerkchrSbank, allgemeine... 280st.
121.-
125.-
100-
100.75
Vcrsichcr»ngsanslal»cn.
101.50
Alliunf.kcbcuS-u.Rent.-A.-S. Eft.
112.50
__
96-
Ankcr. 9cbcns->,. Rcnt.-ri.-S.lO^.'?.
6i X».—
610.—
96.—
^8sicurA2ioQ60tzQ6rLli2100>k »’ 0 E.
465.25
106.50
107.-
»Tanan".öil.ü!crf,ch.-Akt.-Ge!.400>r.
190.—
195.—
Ctti. „Pdonix". kk. prio. B.»E. 200.8.
35.—
90.—
HutaIlDcrH(t'.-@c(.I.öil.ol(flcm.4i*'ft
600.—
Wiencr LcbcnS-u.Rc»t.-B.-A. 400 ft
135.—
150.-
Wicncr VerüchcrungS-Gcsclls. 400K.
103.-
105.—
237.50
235.50
239.50
237—
U. Industrit-Ilnternchmungen.
340.—
3».—
Ballgesellschaft, allgcm. österr. 20 )>st.
99.—
100.—
257.25
2-58.25
Brüxerftublcnbergdan-Gcsells. 200 ft.
395-
397.50
241.—
•243.-
Thnuunt 2!ubkl, Aklicn-Ges. 4O0K.
32.5.50
326.—
370.-
Sfludicr EOcn- u. Sladlind .&■ 2Ü0ft.
102.50
103.50
160.—
171.-
Eiscnbubn-Berkchrsang.öNcri.Avft.
221—
73—
74.—
Eisenbahn-Aktien-Ges. unqar. 200st.
304.—
305.»
125.75
126—
S>!cndul,nwagcn-!!kiduclells., 1. 200 S.
181.—
182.—
Elcktrifiläks-Ges., all-,, österr. 400.K.
139.—
140-
13.40
14.40
Etektrizitäts-Ges.. internation.HX'or.
145.—
146.—
Elrkkr>ziIals-ScIcUsch., Wicncr 4iX>K
108.—
108.50
395.25
397.25
Elcklri,iluls-Allieu-Gci..una. Stuft.
137.—
136.—
129.50
130.50
Säger Sranerei-Akl-en-Gkl. 400ft.
168.—
170.—
65.—
67.-
Sra;cr Aklicn-Bruucrci I. 1000 ft.
112.—
115.—
58.—
50.—
0>uu,mifudr,ks-A.-S.,öst.-an,. 400ft.
148.—
149.—
50.—
51.-
S>rlcuberg.Pulr..Zdd.u.M.-F.4itiK.
189.—
190.—
132.50
1:33.50
ftallcnlciillicbcuer ft- u.C.-F. 4'Oft.
120.50
132.-
133.—
Ma. 6to. E.1»19
123.50
124.»
42.50
43.»
Lokomotlv-ival'r.-A.-Ores..Wr. 40>»st
215.-
22.65
23.63
dlo. voru,.S.Tistl.Wr.-S1.4t.
226.—
227.50
180—
183.-
Nordlii'hiii. stodlenwerks Ge). 40)»^
452.—
460.—
130.—
Pcriu>oolcr dudr.ftulk u Puill. st»r.
239.—
241—
178.—
184.—
nBoldihuttc-, Tiea.».>.»A 'G. 4"0't
148.—
1.59.—
394 .-
Ö9ü.—
Progcr Siicu ftudustri---Sc>. 4->,ft.
U>i.—
6-'2.—
29.25
Rlmamnr.- ^at')i'.Tors.El'eu.
319.»
30.50
Lalua-Torj-iuci ;>eiuk.-L>nd. S»'-k.
32-4 50
50.50
52.50
.. Schodnlca"A.-G.f.Pelr.»Ind.5i<>st.
:w.V)
25.—
27-
Simuicr-u.'l r Mosch.„.Woo-ä. 2 ,»'?.
18-6.75
167.75
^lcurcrmudl P»f.u.Scrl.-Scs.2.".ft.
182.»
183.50
Tepp,ch-u.Möbelst.-^.n.H.u. ?.2^"st
37-
39—
Trikailerstolllemvcrki'-G. 14ust. ada
—
323.—
Tnrki'cheTabakrcaic-Ojcsellsch.
142.»
143.—
Unc;.allacm.sto!'!!.'nbergb.-Ge'. '<)l>.^.
89.—
89.75
255.—
255.50
Ulnon-Baugcscll'cha't
115.50
K6—
317—
318.—
Wafft.'nfabriks-0)escllsch.österr.
183.—
184.»
138.—
138.»
Wauuon-rcib.-A,-(3.,iulcruul.4i>"!.
259.-
2 0.50
132.»
133.—
Waggon-Lcibg.. allgcm. inBest4<»>st.
—
154—
1.56.—
Weirliöhmischc Bergbau-A.-B. 2>>l^.
15.25
151.—
171.—
1<8.—
Wiener BangeseU'cha't 2)* l 't.
97-»
f*v—
Ui).—
165.—
31.5.-
303.5«)
W-cncrb.Zicg.-u.L,>un. 400ft.6O^(i.
2-6.—
236.»
302!-
N. Otuiscn. vis,»
73.75
74.25
Dc,ttichcSaukr>I.Ld.u.l.T.10-dUi ;,i,;
118.25
11 ».40
137.—
138.—
LondonEbeckn.kz.L. l(>10'b. 2tcrl t
242.47
242.07
299.50
300.50
2!cw-?)aik 9t) lotlavs 5
96.-
97.—
Ital.Bankpl. Cbccku k.S. lO)Lire 5
varisu.fr.Bankpl.Ey.u.k.S.l)»ir 3 l/*
89.90
106.40
107.40
96.22
96.32
134.—
1.34.50
BekcrLbg.u.r.ch'l.Cd.u.k. Z.O- R. 5V4
40.—
44-
SchwcizcrpläycEl'.n.k.S. IOu.jv.,5
95.55
35.70
90.-
142.—
91.»
143.—
0. Daluttn.
490.—
495 .-
Kaiserliche Munzdukatcn per §7tnrf
11.43
11.47
78.80
79.30
staiierllche Randdukatcn
11.3*
11.42
1 20.50
121.-
Qcst.-ung.8st.-S->Idstu-ke
125-
125.50
ZwauOg- ilruncS -i tutfc
19.28
19.30
•200.—
225—
Zwan^ig-Mark-stucke..
23.62
23.71
93.50
94.40
Russische Halb-Iinpcrials„
93.25
Severcigns
24.19
•24 27
70.—
l8.
Türkische Geldüren. ...
137.20
137.»
T.'Ul'ibcRkichsS.-R. i.I-tiM..
118.28
116.43
26.90
•27.10
Italieulschc Bankn. f. 100L.^
89.80
90.—
93.50
117.-
95.50
94.»
Rul'.'l-Reten .... per *)iubri
2.55 50
2..V)' iJ
97—
Xie Statirunff sämmtlicher Effekten mit
Aus»
101.—
102.—
nadme der per Stück notirten „Diversen Lose* und der
104.40
105.40
Gcnuglcheinr, uerstcdi nch für i« Lvu Kr«»eu de»
107.—
1"S.—
1*4.—
SiomiaolrS.
-i-
Um den Werth etae- EnekteS Per Stück tu
ermitteln, ist der für je 100 stroncn notirte sturS mit
dem in stroucn ausgedrückten 2tommaldetrage der
121.50
125-
DitreS ;u mnlupliriren. das Resultat
durch
100 tu
dividircn.— Bei den nicht vollqezabltea Llktie»
136.75
136.25
ist von dem aus diese Weise eruuttcllen Werthe der
nickt cinge;ablte Betrag in Abzng ;u bringen.
„E^ferciu?“
L, Wollzeile 10. IV., Wiedeo,
Hiupkstr. 14. VII., Mariahilfer»
str«ße74ö. IX., Alserstr*ßt32.
Ab* ■■< TwkMs
»D« in S«tu4bUt*i
■•tirtm Effect«» in» Salut«».—
Eoulantcst« tarfl'utnina alt»
tV BirifAuRrl|«.‘S(


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 8 ]
eine Anzeigen.
. kostet 20 Heller.
MchrauSqaben an
1«, ernzuftndeI.
Die Erben
nach dem am sl. Citobet in Flo»
ri»86orf »ersloibene» mj. Sluniiit
Kirchner,§ Ödn deZ am 3. Gau­
ner l*-o in lfloribSdorf »crforbciini
August Kirchner. Miebcrmartict
in Luhacowltz. zulci-l SffiaflmcifUT
in FlcridZdori. und der am t'2. if«
cember 1880 »erNoebeneu Auialla
Kirchner, neb. Tobrawikkh wcr-
den üiermii aufgefordert, Ihre CubS.
erUtiruna unter n.achweiiung ibrtS
Grbvertitjtitcl-J IaNgsteNs bi»
15. a>Jän IN"" beim k. k. ®e
jirWaciifi'tc FloridSdorf ein
^ubtnuvn. 7772
Ter BcrIasfenIchaiiS-Luraiar
Dr. C. Fi.i'bbaeli,
Advocat in TklorldSbork.
Welche ältere
Zwei Staatsbeamte 'KstlticfÜiim', I CCOllDitnt'l'l
suchen Mllftänbig eingerichtete l~’' r ... ..■,
suchen noHftänbig eingerichtete
Tommerwoftnuugen, je 2 oder
3 Zineiner. 1 Küche, mit 6 Betten,
in nrnldrktcher Gegend (Bad»,
slation. mit idlnbbob. coent. Irnd.
tind i>ifd>cn'i=®ck;\cnhfil. Brieic
unter: .Peuatio 7767“ an daS
„Welt.Blatt“.
wäre fleneiflt u.it tinem Ltaat».
b-amteil mit vorläufig 2800 X.
7ul,rli». u> einfr größere i
Provin.^sladt angestellt, 36 I
al'. fön).. !cdi>, !'e!,uf» >v.
Ege ,korvu-
lent. mit elwasBctinöeeti. Zu-
schristen nach dliög'ichleil mit
Beischluß der Fotografie unter
„Eheglück 7775« on das
„Welt-Blalt«.
*ut WeltanssteUung als Xnlmct*
scherin lvun'cht alt *>raulcin, welches
dcrsranzo'i'chk'n Jprorlic iioltfo i-.i ntctt
ntaditifl ist, oufflCHOinnieit vt werden
zu einer ^annlic oöct oUcinjlrljeiilicn
Dome. tücldie peionmn wäre. iaitit
oud) iiocsi VüiuCcI s:c fnlncit uttö
Lies' Reise erst born 3i»nuft on
machen wurde, da rsrhrals VHivcrin
nicht flut niopUdj ist, tue rtobteliec
verlassen zu können. Gefällige An
trage unter: „Nr. 76tt6 an die
Administrativn des „Welt-Blatt".
sammt gutgehendem Gemischt-
waaren-Geschäft sofort zu ver­
knusen. Preis 7000 fl. Unter:
„Buren" poftlag. Hainfeld.
7058
Gute
Wiener Salami
ins) .»kau«r,
Grnnbbcsih'r in I.iinfonch, Pofl
Robrbacb a. <1. LnfnitK.
7087
Uiitth.Miltt,
WIEX,
IVeetltuhuslrasse 50,
cmvncDlt ferne altrenouimirten iyn»
btifate aller dorten, ein-, .zwei­
und drerreihifler Harmonika. wie
auch chromatisch gestimmke milKka-
vw-. iostci>-ClnUicllunfl. Unter, ichtdr
schn!-- inr lrdc Graste. Austcrdem
ollo XD’irme drehbare und selbst»
fvielcud'Mnnfwcrfe mit auswechsel­
baren ^soten. Blnflkantomokcn mit
Gelde-nwuri, Logclwerkel rc. und
6712
Wirthschaft gesucht
flogen Haus zu tauschen bei Pribll,
Hernals. Hauptsiratze Nr.
1. Stock. ^05
Tomliola ii.
Bestschiessen.
Oriainelle Neuheiten, sowie
prafuiche O'-egenstande. Zusanimen-
stelllinflen per 50 bis 10O Ttück von
10 Nroneu aufwärts. nur un
2'Oaaren^ >>aus Josef Mittler.
T^icn. H IN i, 2ercye„fclder-
strafte Nr. -10. Gegründet kAit».
Loliü und billig l
?,wei5st'adcheu an' b.'ffcvem Saufe#
feine# Sluberritt'idlfttU, tiiditig
it, ilr.cn» Oochf*i»*c Rufftiii,
hs-iauders in bor cnnfistlieu Küche
lüü'l.ch mit JilneSzeugrusten,derzeit
noch in stelle,
Sueben kosten
in seinen, Hause. Anirägc unter:
„:K T. 525 nn Haasciistein
und Vogler, Wien. I. 8371
Nchcllvcrdiciist
si.rTabuk?rnnkan»en, lr per Kilo. liefert
in Hrnnirlisfeltl,
^tftetniQtf. 5415
I mit fluten Zeuflniffen. wünscht bei
| e ner Untoinehutunfl un'erzukommcn
! für die Erdardciten. Kanalinrunfl.
Wanerleitung. Bahnban fett Straften*
arbeiten. Wasfcrreflulrrnnfleu. Bru«
nenschächie.Abteufen, der dentichen
und slavischen Sprache kundig.
Adrefle: J.L.. Jndendorf t'Z7
im Gewölbe. Post Eeellrabcn
tclcrmark. 7702
' in der Provinz zu saure» gesucht,
l Älnton Wasserbauer. Zucker.
! backer in Glogguitz. *757
Ne»!
Neu!
Milchspiegel,
das f.ir einfach'. schneiOllnter-
suchnnfl verfolschler iNiilch. leine
^Erkenntnisse uocinfl. sollte balier in
keiner nnilie,Milchhandlung.?)t0l
ferei fci'tcn. Preis ö. W. 5i fl. tvflnco
gegen Nsachnahme versendet <'h.
Lelimano, Molkereicneräthe-
Oaiidlnnfl. Brellenz 40. 0314
Weine.
Meinen verehrten Minibcn theile
ich höflichst mit. daß meine ISl'Ocr,
schwefelaeruchsrelen. vorzüglichen
Weine bere»ks abflezogen und im
3 fl. Osevindcn vre»swnrd»fl zu
v-rkanfen sind. Auch und noch 30 hl.
189>ct und 1897er sehr guier Qua­
lität billig abztkflcbe».— «Geneigte
Annagen werden sofort beantwortet
uiid Auftrage soglerch ausgeführt.
HanS Gedliczka. Weinproduzent
»n Friedau. Lüdstciermark. 7701
s»rrl!sttr ilfbritftracrli!
Ein lehr bedeutendes Trichvcr»
fandtliauS a^cedtirt in ollen Qrteu
Oesterreichs Agenten zuui Bcrlauf
von Tuch- und Modestoifen an
Private. Reellste Erreugurfse lie­
fernd kann sich damit Jedermann
einen Mummt Kundenkreis und
einen bleibenden fln.'cn ÄerdPmst
erwerben. n'ertcn uutcr: *25$. (*.
Pir. 545" an die Annoncen-
Expedition von Rudolf Divise.
Wien. 6378
ZtrohslhnridMejscr-
Arlikitrr,
tüchtige Richter und Schleifer,
werden so'ort auiflenommen. Offerte
mit /htflabc des Alters u. blsheiigen
2>'iv.'eiPai:a an Glaser& Karenz
in Waagstadt. Schlesien
7713
^cliansiiielei*.
2 Damen, 2 Herren, sucht per
sofort die Theater- XircTtiou
t<-
lestante Trieft. 5375
Weltberühmte Olmützer
O.nnrgeltt
liefert eil gros l>illignt v circa
» Kilo.Po»tkifl(clu K. .3.80
sranco. Kmmenthal^r,
s»royer und aridere ctiifcforten
billigst. Hocliprima iiiigar.
Salami
ibei Vost^dUi) K» 2.80 ]»cr Kilo
ob Cinui^, rn gr*>s billiflev.—
Johann Zorn,Olniilt,.. 5365
Xic erste «Sl.teiermür-
hiMlie ObKtMcin-Keller«l
Schafll«r in HarlhcrRs,
iteiennatl. offeriit unlce Garantie
n.itnrert)t:n. innen
s. Magenleidende äv;,Hilft empfohlen,
* ptr. 14 u. 16 DeUer (7 u. 8 kr.>.
feinere Lpecialitalen, alsanchBiin
tteine. sowie billigere a btr. 8 und
lii Heller d nnd 5 Ir.), fiit Hang
trnuk norviglich geeignet 'Preisliste
mit Angabe über Betiandlung dw
Ldstweiue sende ans Wunsch graliö
und lranco. Bei 7'0rliere>nlendnng
der »iedinde bis 300 l'iter gebe 5%,
darüber 10 Rabatt. Sei barperiger
llaila 5"„ Sconto. Heinfle Abgabe
so l'iter. Gebinde berechne m jrl&fi.
kosten n. werben innerliolb 3 Atonale
frnneo Harlderg jn demfelden Preis
retourgenommen.
Lpk 6 l- 8 eIlLMWI 1
ll hami.asncr), I Probe Post.
oolli mit 2 Finsllien i. Packung
3 Kronen' I st. 50 kr.». bei Abnahme
von 25 ölaschkil a 1 graue '20Heller
(00 fr.i sranco Packung u. unserer
Staiian. Versand! per Cassa oder
Nachnalnne. Bci Vestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post
und Bal»nftatiou gebeten. 542H
10 77ahrc ucngebaut. Ziegel ge
deckt, in einem grosteren Markte,
>n dem sich 3 s^alu ifSctablisfcit»cntr
befinden, an der Bahn und Land
strast» gelegen, mit .3 Zimmern.
Cadlnct. Tveise und ^üche. zieflel
gedeckte Schupfe. Daschtüchc und
(Äartenanlofle, zu Allem, auch für
Laintnervarteien sehr fleelgnet. wird
billigst aus freier .<)oud verkauft.
Z'nSkrtrag 180 fl. Sparcaitesatz
10») fl. kann lieflen bleiben.
e'.n erfragen unter: „Schwarzer'
r<‘«tame Qber-Grafendorf.
ytic&CT Cefteucid). 771:
nächst Knlzbiirff» in schönster,
vorn >>ochn'ofler geschulter Lage.
isolirl. herrliches Eiebirgsvanoramo.
ist ein schvncs HVoli»»- iinit
1000 Quadrat-
Älatti-r (isvuub, mitten daS beständig
lausende Qucllwaner. schönste An
läge zur .v isch-ucht, als I.a„,I»,a n«tz
voizufllich geeignet, zu ve»kanieu.
Adresse heim „Welt-Blatt" unter:
„Nr, 7743«%
Brnftleidende«
und blntljufteiibeu peidenSgenalsei
sibt ein geheilter Brustkranker
lottcnfrric Anskiinst über sirtirre
iiciluiifl dieses leiben«.— Ansragrn
IKilte mall an. ^„»kc.Brrli» S.
Pri»zc,sin»c»strahc Wo. t,;n;
Ein Dnnnnnolmrliett
ist seht zur
Winterszeit
der Wunsch
eine- I?den, doch
>5 Btclen durch die
grvfl'ren AnfchaffnngSkofien uner­
reichbar. Wir aber woilea. daft
Jedermann in einmt Oaiinen*
l»ette schlafen soll und d Sh-Nb
osferncn wir zum Selbstkosten­
preise ein Lbcibclt, 105 titm,
lang. 120 Elm. breit. Hlillung
reichlich mit eedten nnmifii,
hie;u 2 ^opfpvlstcr. 80 litni. lau»,
und 6> Cl-u. breit. Füllung neu«
fe»« hlei*»ssedern und" ciäfl and
einem feinen, ccht arbigen Iulotl»
stoff, für nur 13 41. franko
gegen Rachnalniie. aber Boraus-
detahlnug, überaülnu dic best-
rcuommirte Stadlerifche Federn-
und Bettenfadrik cn Drosait)
Böhmen. Prcivchlätter auf i’W*
langen gratis und franko. 5455
Hoch Josef, Frohlickze Otter»
und andere, für Wicderuerkäufer
billigst. Muster gratis und franeo.
K(> bn«l<1er, W'ien, XIV.,
Set lishnuserstrasse Xr 40.
7753
Zu verkaufcri
sehr kutgehendeS (yasthanS fnit.
.HauS. großer Gemüsegarten. Lib­
garten. Seichkammer, -lüusserleituug
lni Hause, tragt 760 -stroncn Zins.
ist sofort um k-l.000 Kronen inclu»
sive groflem Inventar zu verkaufen.
T ic Hülste kaun liegen bleib"».
Auskunft beim Eigenthümer Josef
flnüu tn Römerstadt. Ptalnen.
7758
EI
in der ^todtgemeinde H.o9tel
gut gebaut, mit hübschem Cbft
fl.irten, ^tallnng'N tc., an der Bahn
gelegen, für Penfioncsten und auch
DcrtI schaftsbefl!.-cr geeignet, ist.;
verkan'cn. Lchri'tliche Anfragen a
X. Ivanovlcta, Wien, VII.
^eiibangnsse 65. 641
Pferdegeschirre
und Rrilzenp. alle Idinr» n. Reit
Reoninten bei 2l»<|.
Mie». VII-, Zollergaffe 5 a.
7217
lic
Molkerei*
lienomsensfcliast
in ^nitt'dmit bei Oimütz orfcurt
ans der qjit feie modernste Weise
eingerichteten Molkerei Thee
bntter. I^mmcnthalerkäse. vcr
schredene Gattung Weichkäse .;u
billigsten Preisen bei solidester
Bedienung. Muster aus Lcrlanaen
umsonst. 74stl
!M hu Lacktanzschuhe!
Varncn fl. 1.7t'. t'fircu fl. 2 90.
üööö Paar Galoschen!
Tomen fl. 1.3'\ Herren fl 1.75.
Alle anderen ^chnhsarten um ein
Trittel billiger als ukerall. Gegen
lttochnahine. ^ichtpassondeS wird
umgetauscht. Manangqbe tn Conti
Nietern.
Kirchheimrr. Wien,
VII,. Naiferstraßc S t.
Gebirgs-Hafer.
rdumen, gesunden Futter» und
Saathascr of^cii11 Die deutsche
Lagerhaus- Gcnoncnschast in
^witta«, llcabren. Aus Laathaser
ivird besondere Sorgfalt verwendet.
Preis und Muster graltS u. sranco.
5147
Schleuderhonig,
flarslutirt echt aus Akazienblnthrn.
liefcvc sranco her Nachnahme von
6 Kronen die 5 Shio- Blechdose.
Nikolaus Martin, Bienen
znchter in Aieinet- t Eeru.va,
Ungarn. o449
I.aikkrise,» Kilo 80 kr.. Kack*
Ntcinka*e, a .17ilo 60 kr. hat per
Nachnahme abzugeben Slolkerei
WartenborK bei Äieuie«,
Böhmen. 5450
^Sinnen, welche den Bci-
stand einer praktischen, lang­
jährigen. alleinstehenden, an der
Wiener Klinik gelernten an der
Süiencr Universität geprüften und
nblomU'tcit Hebamme mit großer
Jnu. edler Ab­
stammung. ivi Josef Naa:el in
W’nulhofen an der Yblis,
s)l. Cn't., abzugeben. 7444
Suche für mein Exportgeschäft
einen Coinpngiton der in Reiscu
put eingeführt ist. wümoglich Kauf­
mann. Permogen Nebensache. Adrei'e
beim ..Welt*Blatt" unter *70^5".
Pfenleiliingser
von 100 Pferden ist zu vergeben.
L 5Ireipl. Wien. XV., Hacken«
gaffe 16 77*7 j
Lehrjunge und
Lehrmädchen
wertz-n in aav;e Pervflcgung an'»
genommen. Wien. XVI«, Petterl-
statt'e I I, Tttür 6. 7718
sircht praktische (5illkeger. Tunker
und sxttllertnn.n per sofort aufzu­
nehmen. Antrage unter: ,,4». 1*.
Nr. 5471* on daS „Welt Blatt'
Ein tüchtiger
Zicgclmcistcr,
4*> 7*2hre alt. ans ^teiermark, mi
allen in den» s>ach vorkommenden
Arbeiten vertraut sucht, gestuyt auf
gute Zeugnisse, feine Stillung bis
1. April oder spater zu verändern
Ges'alltge Osterte erdeten untere
„Tnchtist Nr* 547!)" an das
„Welt-Blatt".
mit 3 Joch sfirund (Acker. Wiese
Obstgarten und etwas Wald), die
Cutter für zwei Kübe ergeben. daS
WobnbauS für 6 Piiethparteicn, ist
auS freier Hand zu verkaufen. TaS
Anwesen ist nur 10 Minuten von
der Bahnstation entfernt. Als Neben
deschostigung schone Arbeitstflege»
heil. Auskünfte ertheilt Hr. Hol»-
iuhdii in l'nzmnrkt, ^tclc
mark. 5407
Eisen-Möbel!
Eiserne Kinderbetten lion fl. 5 auf»
in ii 11S, ruatiiiclie Saficnbettrn »on
fl. N aufm., Lrnfthkiiche von fl. 1.20
aiifm., braftifrtie J-rnötfinfdBo für
jedes Bett poifend fü 5. 7'reiS.
(iourant piotiä. Wie». 2. Bez.
Obere Donauftraftc k>tr. 1^.
Schlosser '.Ii. Sklirytka. 6361
Rl,.. I- irabrikSniederloq«
i iinn(* r 'i’ r <><> i>i»Ks
A UvIl7Dicn,Vlll.,'.>ufer|lr.-27
verk ndetapdieSeerenSchlieider u
KundenLfiiifterkarteilu.Sftiister
bet neueste» Winter» Herrrn-
»iid Damenrodenftoffe gratis.
ritnr.il«
Cirbicil »eeft h«im-
firiften, 'Ji..Cell. 7774
Schwere langjährig«
Krämpse.
Fallsachl. Kichere Hei.
lniilf-, sehr billig, nur beief»
sich. stldolhcker reaa» Sehet,
per 'Abreise JI. linkes rfiachf.
Wien, I l, Wollseil* Nr. 8.
6343
An edle
Armer ^chudnwchcrfletnl'e. Vattr
von drcr unvetsorgtenstmdern.brust­
krank. und dessen Gattin durchSZaurr
on iN,chl kr-nl ist. die Kinder vor
Hungei weinen, bittet kniesälllgst
gute Herzen um eine kleine Hilfe.
Josef Liharik tn Wall-*
Mcseritsch, Mahren. 075L
Agenten
solid, welche bei Specereidändlern
Bäckern, llonsumveremen :c. ni
r7der- u. Aiederonerreich. Fleier
mark :c. gut eingeführt find
nnden Ausnabnie gegen Bergnruna
vo» 10*» tn der PapiersaiSc»
Fabrik deS Lcvp ^chonscid
Wien. I.» Liebistga'fe Nr. 8.
rarnjiel-
Maschinen
nca verbessert, stanz au»
nndstaftl fi:v ^apezirer, Satt­
ler. Bettwaarc»- (Erzenster
und verwandte (bewerbe bei
1*1. J. €»oifi stein, Wien,
LamlitrHMe, Wasser«
«asse 5, A'7-m illusir. Mnfl.'ibuch
nur gegen il'Ulsendung von 20 kr. tn
Briefmarken. Prospecte gratis.—
Agenten und Reifende werden auf-
genoninren. 5725
einzelne LUicke, fetoie ganz.' AuS-
stattungen SSlO-a
siir Xeu<;eli«reue
liefert sofort und billigst Marie
(Kordel. Wasche 0)i-lchast ..zur
Brieftaube-. gegiürrdek
Wien XV., ^ünfhQu4. Wo»
rinhilferttrafte 161, frühe:
Schonbrnnucrst ratze:|7. 'Per-
sanft in die Provinz oeg-n '.lach-
nähme. Illnstr. Prcis»Eourant
gralis und sranco.
T 1» o ii t e i-
für Sonntag:
ß. N. Ljasbmg-TIieat».
vhprienne.
ß. N. |)osui.fiu-®lK«(fr.
Ter Profet.
£)e»l7l|f» UolliBlIifiiln.
Die Lügnerin.
o i sr i.) ii In länm ft-S taö 111) entrv
Ter wild« Rittmeifter.
iIaiu>«i>d-8 Iie>,ie>.
Niobe.
-!,«nler a» der IMit».
T>« Stiefmama.
ttavl-6 litalir.
flthodope.
etiroler In btr -asesliabt.
Unser« t<!uftl
Sunlsch-L lienler im Ii. !:. praler.
Pariser Heben.
Ansriige illicrniinnit iiu«l Auskünfte ertheilt
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt", Wie». Kaiferstratze 10.
niieiit^eltllcli Hdi
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizillegeL,
«aentbnm und Berlao von August Kirsch.- Berantw. Redatteur Emil Polat-ek.- Druck »on A. Kirsch ikl. HnwmrV.- Dav« von Brüter Kran». Gnu.


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Sonntag den 25. Februar 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
In Burengkfangenfchaft.
Der in Prötoria gefangene englische Offizier
Reggie schreibt: „Wir wurden sinn auf dem
Schlachtselde von Tundee von den känipfenden Buren
sehr gut behandelt und nion erlaubte uns, nach den
Verwundeten von Dundee zu sehen. Es waren unser
9 Offiziere, 82 Mann von den Husaren, 80 von
den Tublin-Füsilieren und 14 von den Riffes, für-
wahr ein ausgiebiger Fang. Im Burenlager ange­
langt, gab uion uns zu effen und zu trinken und
kam uns äußerst, freundlich entgegen. Auch die Mann­
schaften wurden außerordentlich gut behandelt und
die Verwundeten sofort in Pflege genommen. Die
meisten Buren sprechen ausgezeichnet englisch, sie
sind sehr höflich und ich glaube nicht, daß
Kriegsgefangene besser behandelt werden könnten, als
wir es werden. General Joubert selbst sagte uns,
daß wir bei guter Ausführung über nichts würden
zu klagen haben. Wir haben jetzt jeder ein kleines
Schlafzimmer und man gab uns auch Lektüre.
Trinken dürfen wir ober nichts als Wasser. Bis
jetzt kam man uns mit äußerster Höflichkeit entgegen.
Wir halten früher eine sehr irrthümliche Meinung
von den Buren, die wir seither sehr korrigirt hoben.
Auch die uns besuchenden hohen Beamten von Prä-
toria sind unveränderlich höflich und zu jeder Ge­
fälligkeit bereit.
Die „Clous" der P?.riser Weltausstellung.
Dem Generolkommisiariat der Ausstellung sind
nur 725 „Clous" zur Verfügung gestellt worden.
Einer will sogar eine ganze Stadt zwischen Himmel
und Erde bauen; dagegen ivill ein Anderer einen
Brunnen graben, der 1000 Meter tief und niit
Galerien, Wirthshäusern, Vcrgnügunzsetablissemenls
und ähnlichen Annehmlichkeiten ausgestattet sein soll.
Da gibt es ferner eine» Mann, der die Besucher
der Ausstellung 300. 600, 1000 Meter in die
Luft emporheben will, um sie dann mittels eines
Riesensallschirmes fallen zu lasten; ein Anderer
möchte da- Colrsseum wieder aufbaue» und Kämpfe
zwischen Menschen und wilden Bestien veranstalten.
Ein gewisser Ribes plant einen Tempel der Schön-
heit mit Ausstellung von lebenden „Sujets"; ei»
Herr Bongue will die „lebenden Sujets", womit
natürlich schöne Mädchen gemeint sind, sogar auf
die Spitze von leuchtenden Fontainen setzen. Ein
Freund des Alterlhiimlichen, Herr Chabert, möchte
an den Ufern der Seine eine antike Stadt bauen;
ein gewister Scailles ivill einen Venus- und Apollo-
m =-m- •- -j i
K. k. Hesterreichisches Museum.
Die Ucberrosckungen nehmen am Stubenring kein End?.
Die Winterausst-llung, die Ausstellung der Konknrrenz-
enlwürse sür eine Arbeilerwohnhauseinrichlunq, Inr Damast?,
Glaswaaren »nd Porzellan sind noch in frischer Erinnerung
und schon wieder gab und gibt eS eine Menge neuer
Dinge zu sehen. Ein gutes Zeichen des Lebens, das Kops
und Hände regt, und in dieser Regsamkeit vielen Geist zeigt.
Leider nur kurze Zeit waren die verschiedenen kunst-
gewe> blichen Leckerbissen ausgestellt, welche die Museums»
schule zur Weltausstellung nach Paris schickt. Man hätte
sich die Sachen gerne näher, fleißiger und kritischer besehen.
Das Eine konnte man übrigens auch bei flüchtiger Be­
trachtung konstaliren, daß die Schule, mit dem, mag sie zu
zeigen sich ausmacht, iu Ehren bestehen wird. Man muß
dabei nämlich im Aiige behalten, daß sür das bedingt
Schöiie, wie es der Modegeschmack schasst, gerade in PariS
die richtige Empsänglichkeit zu erwarten und auch vor­
handen ist. Gewisse Bizzarrerirn thun da sogar ihre
Schuldigkeit. Es gehört zur WirknngSsäbigkeit der Reklame
immer der a, ffallendere Ton, jene Farbe, die geläuterter
Geschmack »ie okzeptireu würde, und die gewisse Auf»
dringlichleit der Form, der man im Allgemeinen mit Be­
fremden begegnet. Das hat die Museumsschule— tä sollte
mich Irenen, wenn eS in wohlerwogener Absicht geschehen
— bei ihren Ausstelliinflsslücken zu berücksichtigen gewußt.
Aber auch wen» absichtslos eine gewisse GeschmackS-
verwilderung (das Wort klingt rauher als es gelten soll)
eingerrssen wäre, härte sie nichts GesährlicheS sür daS Kiinil-
gewerbe und wäre gerade in dem gegebenen Falle Nicht
nur zu entschuldigen, sondern sogar wohlangebracht. Gerade
daS Kunstgewerbe muß und soll immer dem Tagesgeschmacke
Rechnung tragen, wenn es konkurrenzfähig bleibe» will.
Die höhere Instanz mag Berücksichtigung ästhetischer For-
derungen empsehlen und der feinere Künstler wird den­
selben gerecht werden— im Allgemeinen muß aber auch
hier, wie anderswo, dos sreie Spiel der Kräfte zulässig
sein und auch eine kleine Geschniackskorruwpirung darf
nicht gleich mit großen Worten angedonnert werden.
Das war ja bisher das Unglück der Miiscumsschule, daß
sie als Winkelakademie in großer Kunst machte und aus
Stelzen ging, statt in die Schuhe des Handwerkers zu
schlüpsen. Die Kunst» welche das Handwerk adelt, indem es
dasselbe zum Kunsthandwerk erhebt, ist nicht die strenge
Göttin, sondern eine liebliche Nymphe, die in schelmischen
Jlaitusen bald den Dekorateur umarmt, bald mit einem
Tapezirer liebäugelt und es ebensogut mit dem Tischler, wie
mit dem Schlosser hält. Fühlte sich ein Musterzeichner früher
von ihr geküßt, so ließ er sich lange Haare wachsen, schimpfte
auf die Akademie und malte Bilder. Die Museumsschule von
beute scheint den Jünglingen diese Laune» abgewöhnt zu
Tempel errichten, wo die schönsten Exemplare der
„Spezies Mensch" ausgestellt werden sollen u. s. w.
Einer will einen fabelhaft bohrn „Triumphbogen des
20. Jahrhuiiderts" bauen, der einen Rabmen für den
Eiffelthurm bilden soll; und noch ein Anderer will
bei dem Eiffeltssurm drei andere ähnliche Thürme
bauen und die Spitzen aller vier Thürme durch eine
Plattform verbinden, auf welcher ein fünfter, 200
Meter boher Thurm errichtet werden soll. Schade
nur, daß jetzt die Zeit schon etwas kurz wird dazu!
Drikntalische Frauenarbeit.
Das vor Kurzem neu eröffnete Orienthandels-
miiseum in Berlin birgt einen reichen Schatz ireib-
licker Industrie. Was die orientalischen Frauen auf
dem Gebiete der Nadelarbeit und der Teppich­
weberei zu leisten vermögen, tritt hier recht deutlich
zu Tage. Die Teppiche von Ghiörder in Armenien,
die sowohl durch ihre Farben als auch durch ihre
Muster ins Auge fallen, werden von den Frauen
der allerärmsten Volkskloffen hergestellt. Ebenso die
Gobelinstöcke, die theils als Vorhang,', theils als
Tisch- und Möbeldecken benutzt werden. Die vollen­
dete Ausführung derselben ist aber um so erstaun­
licher, als zu ihrer Anfertigung vor allen Dingen
echt künstlerisches Verständniß gehört. Es ist für den
Musterzeichner ganz unmöglich, die Farbengebung bis
in die Details hinein anzudeuten. Dieselbe bleibt zum
größte» Theil der Weberin und ihrem Geschmack
überlassen. Ebenso sind die schönen Stickereien in
Gold und farbiger Seide nicht nur was die Aus­
führung anbetrifft, sondern auch in Bezug auf Zeich­
nung und Farbentöne das Werk der Erfindung der
Frauen. Vornehmlich beschäftigen sich mit diesen
Arbeiten die Frauen der besseren Stände, die Gattinnen
der niederen Beaniten und des viiltleren Bürger­
standes, die dadurch eine nicht unbeträchtliche Bei­
steuer zu den Erhaltiingskosten für ihre Familie
liefern. Man sieht also, daß die orientalischen Frauen
ihre Zeit keineswegs nutzlos zubringen, sondern in
gewissen Industriezweigen ganz bedeutende Leistungs­
fähigkeit zeigen.
Esel iu Berlin.
Ein neuer Escltranspvrt des Teutschen Thier-
schutz-Bereines ist gegenwärtig in Berlin eingetroffen,
während der dritte Transvort noch in dieser Woche
in Ungarn zusammengestellt werden wird. Die Esel
haben sich in diesem Winter bei den S chn eefä ll en
ganz vorzüglich bewährt. Znr Zeit sind säst ein Drittel
derjenigen Fuhrwerke in Berlin, die bisher durch
Hunde gezogen wurden, in Eselwagen umgewandelt.
Es steht zu erwarten, daß die Bemühungen des Ver­
hoben. Sie kleiden sich mobe.n. tragen englische Krnvaten
lind führen ihre lebenslustige Nymphe keineswegs im Olymp
spaziere». Dem Himmel sei Dank. Nun theilt sie von ihrer
Grazie aiich den Staubgeborene» mit, sie odelr die gewöhn­
lichsten Gebraiichsgegenstände, mit denen sie in Berührung
geräth. und so bekommen wir jetzt eigentlich erst die Wir­
kung der Mn eunisschule z» spüren. Von der Thürtlinke bis
i' tn GlaSservice, vom Spucknopf bis zum Leuchter modelt
sich Alles in neue Formen. Mögen sie auch Manchem nicht
gefallen, was thut's? Die Industrie greilt willig danach
und hat nur diese neue Mode ein Knnstgewerbe geschaffen
oder umgekehrt, so wird sür die Industrie der Loh» nicht
ausbleiben. Das ober soll die Musenmsjchiile fördern.
Die verschiedenen Ausstellungsststücke, welche die Museums-
schnle noch Paris schickt» haben auch in Wien Beisall ge­
sunden. Künstlerisch vornehm wirkten hoiivtsächlichst die
Spitzen, einige Skulpturen und die Fayencen. Mäßiger e.»
schienen die dekorativen Blätter, denen man die vielfachen
„Meister- zu deulich ansah. Da ist sehr wenig Eigeiiban.
Anempfindelei, wenn nicht Nachtreterei bezeichnet die
Mehrzahl. Aus der Schule Maisch' rührte ein dekora-
tives Panneanx auf Eichenholz her, dessen Qualitäten
nicht zu leugnen sind» daS aber in seiner gewallten
„Moderne" wahrscheinlich «n PariS auch nicht Höhere An-
erkennung finden dürste. Die sogenannten künstlerischen
„Feinheilen" hat sich da? moderne Fcanzolenthum nämlich
noch lange nicht abgewöhnt und „Geschmack- hoben die
Franzosen. Das darf man nicht vergesseii. Es frägt sich
also, ob wir sonderliche Ersotge mit dergleichen Stücken
haben werden. Doch auffallen werden sie— und sogar die
Plakate, worin künstlerisch vornehm und doch auffalleud zu
sein Paris uns gelehrt hat.
Wird die Ausstellung der Museumsschule dies erieichen,
so können wir und die Schiile zusriedeo sein.—
Eine ganz reizende Spezialausslellung birgt das k. k. Museum
jetzt im ersten Stock.
August R. v. Loehr der Sammler, Freund und Kenner
der modernen Medaille, welcher im Jubeljahre 1898 auch
die numismatische Ausstellung des „Clubs der Münz- und
Medaillensreuude" arrangirt Hai, ist der Anreger derselben.
Die Leitung des Museums hat in dankenswerther Bereit»
willigteit dieser Anregung Folge gegeben und wir haben
nur eine Ausstellung moderner Medailleurkunst vor uns,
die ein, wenn auch nicht ganz erschöpfendes, so doch äußerst
instruktioes Bild dieser eigenartigen Kunstgattung bietet.
Bon dem französischen Altmeister PouScarme angefangen
bis z» dem jüngsten Wiener Künstler wird die Elite der
Medailleure in Werken vorgejührt. „Ein bescheidener Versuch"
soll die Ausstellung sein; wir können sagen, daß eS ein
glänzender ist.
Nicht die Masse macht ti und auch nicht Präsenz aller
Künstler. Wo käme pi«t dabei auch hin. So wie die Aus-
eins bald dahinfiihren, daß ähnlich, ivie in England,
in Berlin das Einspannen von Hunden polizeilich
verboten wird.
Ein gefeierter Trompeter.
Der 15jährige Tromp-terju ge Dünne von den
1. Ropal Toublin Fnsileers, welcher in der Schlacht
bei Colenso an der Brust und am rechten Arme ver­
wundet wurde, ist gegenwärtig i» London der Held
des Tages, um den sich die Damen reißen. Kürz­
lich wurde er von der Königin empfangen, welche
ihm ein neues Signalhorn mit einer Inschrift über­
reichte. Während Dünne im Vorzimmer des Augen­
blickes harrte, an dem ihn die Königin zu empfangen
bereit, umdrängten den Knaben fast sämmtliche im
Schlosse anwesenden Hofdamen. Die Einen erbaten
von ihm einige Zeilen für ihr Stammbuch, Andere
sein Autograph, wieder Andere einen Kuß. Eine
ältere Hofdame schloß den Knaben weinend in die
Arme und bedeckte ihm Gesicht und Hände mit Küffen
und Liebkosungen. Schon vorher hatten ihn die
Prinzessinnen Christian und Henry von Battenberg
im Hospital besucht. Bei der Landung in West Cowes
brachte ihm die Bevölkerung eine Ovation dar und
ein Hofwagen führe ihn zum Residenzschloß. Nach
dem Empfange im Privat-Audienzkabinet frühstückte
der Knabe mit den Palastoffizieren und wurde dann
ebenso feierlich zum Dampier zurückgeführt.
Menschenraub durch Krokodile.
Der englische Zoologe Boyo Alexrnder, der vor
einiger Zeit zur Erforschung der Vogelfanna den
Sambesi hinauffuhr, theilt mit: Die Krokodile
sind sehr zahlreich im Flusse und im Lause des Jahres
werden eine ganze Anzahl von Eingeborenen, besonders
Frauen, ihre Beute. Als wir in Zumbo waren,
fiel ihnen eine Frau mit ihrem Kinde auf dem
Rücken zum Opfer, während sie am Flusse wusch.
Die ganze Nacht hindurch wurde unser Schlaf durch
das Wehklagen der Weiber gestört, aber an, anderen
Morgen badeten andere Frauen vollkommen gleich-
giltig an derselben Stelle, ohne die geringsten Vor­
sichtsmaßregeln zu beobachten. Ein altes Krokodil,
das einmal Menschenfleisch gekostet hat, wird sehr
kühn und beweist große Schlauheit auf der Jagd
darnach. Da- Krokodil schwimmt, seine Gelegenheit
wahrnehmend, 2—300 Meter den Fluß hinaus und
kriecht auf den Sand, dessen Farbe gut mit der
seines Körpers übereinstimmt. In sehr kurzer Zeit
hat es eine Umgehung ousgesührt und ist hinter
seinem Opfer her; ein Schlag seines mächtigen
Schwanzes und das Weib ist im Wasser und das
Krokodil ihm nach.
slellung ist, sübrt sie den Laien ganz vorzüglich in oi«)e
Niwst ein und das soll und kann genügen.
Mit Eharpentier beginnt der Katalog; dieier Künstler
ist auch am reichsten vertrclen. Seme Aehnlichkeit mit
Eoudray in der herben Formcngcbung. seine gewaltige,
r.eutale Realistik in Anschamin,, und Zeichnung iällt erst
hier so recht in's Auge. Ganz Franzose in Liebenswürdig­
keit und Charme ist Pillet, der nur überholen wird von
E. S. Bernier, dessen manchmal assekiirte Grazie zur
Manierirtheit Bei flaut und— möge man dies auch etwas streng
finden— fast langweilig wird in seiner Süßlichkeit. Diese
Flauheit, die ab un» zu allerdings einer krätiigeren Art
Platz macht, scheint auch Bern an» künstlerisches Beha­
gen. Da steht H e n r i D u b o l s, der Pariser, doch viel
präziser in den Formen lest, noch mehr aber der Brüsseler
Paul Dubais, dessen einfache Größe an die besten
Reliefs griechischer Münzstücke erinnert, und der vornehme
Ruhe mit malcrische,» Reiz- zu verbinden weiß. Sein Lands»
mann Devreje ist anmuthig und sein gleichzeitig. Dil-
IruS und Logae sind nur mit Einzelstücken vertreten.
Sehr breit und malerisch arbeitet der ,n Paris lebende
Russe Trojaaowsky.
Die Teul>chn> sind selbst im Gegenhattr zu den Wienern
wie Anton Schars s, Taute nhayn und P a w I i k
eigentlich noch etwas zuiück. Derbere Formengebung ist die
aussallendere Weise. Nur Dürrich hat Roty empfunden.
Barsch ist ziemlich hart, ebenso Kowarzik. Die
Schweizer sind ihnen ähnlich, obwohl einige seine Stücke
höheren Reiz athmen, so von F r e y uiid K n u s m a n n.
Die Wiener, obwohl wir von ihnen nichts Neues sehen,
elsreuea lebhafl. Wir können aus die Vorgenannten
ebenso stolz sein, wie aus den Nachwuchs. Professor
Stesan Schwartz und Hans Rathausky gehören
natürlich nicht zu diesen. Das sind Fertige. Aber H. Kautsch.
Rudolf M ».schall, Peter Brei thut. die juiigen
K nsiler Taiitenhayn und Schwerdtner, Söhne wackerer
Vater, und Rudolf Cizek gehen tapfer voran und dringen
sehr Gutes.—
D-e Ausstellung wird bis zum 17.März geöffnet sein und
daß sie jetzt schon Anklang findet, beweist der rege Besuch.
Es ist doch merkwürdig, was ein Paar zielbewußte Men­
schen zuwege bringen. Vor wen gen Jahren kümmerten sich
nur ein Paar Liebhaber nm die Meoailleurkunst und jetzt
spricht man allgemein von Medaillen und immer mehr
bürgert sich die Anerkennung ihres monumentalen Werthes
auch im Privatleben ein. Das hat mit seinem Singen der
„Club der Münz- und Medaillensrrnnde" gethan. Man
muß deshalb säNießtich auch A. v. Loehr and I. Nent-
wich, die in Wort, Schrift und Thal sür die edlc Mebail-
leurkunst seit Jahren thätig sind und an der Spitze dieieS
Clubs marschiren, hier au dieser Stelle Dank und statt».
kennnng sagen. X. r. G-?f,


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 10 ]
Kutzstayl-
Kammer- und
Walzwerke
Vesusberg-
Traisur
a. d. Donau
erzeugen außerdem
als Specialilät:
Tiegelstahl-
Fagongass,
Bleche,
SÄGE ÜN,
alle Gattungen
Holländer
und
Tabak-Schnridemeller,
Scheermellcr,
für Schlosser und
Schmiede,
Diverse Artikel
für Land»
und Aorstwirthschast.
Kius. kön. yriv
^iilßstahl-
Waaren-Fabrik
IN
W i e n
erzeugt:
Claviersaiten-
Dräht'e,
Uhr- il Zuofedera,
Walzen,
Scbnsid-Mzsuge,
Kpiralfedrrn,
Spiralbohrer»
djruiiiMoIjtfr,
^axiermesser,
Hobelmcsser,
Werkzeuge
für Pol;-.
Lcdrr- und T»ch-
dearbeUung etc. etc.
^kttftdern,
neue, böhmische.% Kilo von 40 Tc.
bis fl. 2.—, Flaumen fl. 2 40, fertige
Tuchertt 3 bis ö fl-, Federnpolster
fl. J.30. Flaumentuchcnt fl. 8.—.
Strohsäcke fl. 1.50, Matratzen fl. 5.—,
Stheilige Haarmatratzen fl. 10.—,
Einsätze fl. 5 50 Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell» und Eoperdccken,
Bettwäsche. E'senmobel, Kinder»
wagen. Kastenbetten. KotzenTeppiche.
Rotzhaar. 0331
Adolf Ultmann, Wien,
V„ Schönbrunncrstr. 46,
XIV., Rcindorfgassc 13.
Arbeiter 5% Rabatt.
Für Brautleute, Hotels
und Billeubesitzer
unter Garantie solidester Erzeu­
gung in riesiger Auswahl zu be­
sonder- billigen Preisen bei
J. SPIRA,
| Möbel-Etablissement,
l'Wien, VII., Siebenaterng. 1.
Specialitäten für Heirats»
!A»c-s>alt»»sic,i und Villen-
viurichtungr»! Pravinzvrr.
iaudt lehr acwissrnbast und ^an,
so wie bei versaiilicher Answatil!
— ReichilliistrirteS Möbcla'binn
liege» Einsendung non 20 lr m
Briefmarke». SSI»
Aus Anlass 1900
habe ich die B'.'rN'gung netmffcm
um dem grotzen P. T. Publicun.
die Wohlthat uieiner Erfindung
der k. k. pat. 5724.
ün
zugänglich zu
machen, daßnun-
mehr Zähne von 2 fl., sowie Re­
paraturen billigst in meinem, 1866
von mir gegründeten Atelier ange­
fertigt werden. Sprechstunden täglich
von 9—6 Uhr. auch Sonntags.
DS- D. Herzl TBT ä
Lieferant der l. I. Staatsbeamten
Dlcii,I.Riithlllthuml!rllhr3r.
Dr. Gross,
eurer. Secimdar» u, Specialarzt
flic discrete u. Hautlrankheiten.
orb. in (. elekiro» u. mechanv»
therap. Anstalt von 10—5. on
Wochentagen auch Abend« von
8— 9. Gleltr. Apparate, Licht,
u. Wasserdäder ,. sveciol!>r,il.
Nerven-.Rückenmarks», Blasen-,
Gicht», Ischias-, Haut- und
srauenSrzilichen Behandlung u.
Gefichtsentbaarung. Humanste
Rücksicht. Briefe prompt beant­
wortet. Wien, I., Franz
Josenb.Qnai Nr. 7, Ecke
Rolhenthurmstroste. B
zu Hause!
Jaso.wirgott-
strasse Nr. 3.
freist der Wellenbndschankel von (I. St.— nasnürtz-
Preis eineä coinpl. ScImili Appsrales fmt.Felelslithl II. 28,
Kinder Badewannen
in allen Grüften u. IlttSsiattunnen.
Besonders zu emv eilen in«t Badcsckmtz-
vorrichtungcn. Das llind konnut in ein
verstellbares Retz zu liegen und gestaltet
der Mutter. resp. Warten«, ohne die
bisherige Anstrengung, frei mit beiden
Händen das Kind zu baden, waS von
u»schät.'dorcltt Werthe ist. Tausende
- hicvon im (Gebrauch.— Sämmtliche
der ReuzeN entsprechende Bade-Ein-
richtuuaS-Gegenflände erzeugen:
Carl Becker& Franz Both,
Wien, V., Tranbengasse 1 und 3.
Man verlange kostenfreie Znfendung uns. Preisliste „Bade jU Haufe".
„THE GHESHAM“
^ebeils-verslchrrungs-Gcscllschast in London.!
Filiale iiir Oesterreich:
WIEN,
I., Giselastraße Nr. 1,
im Prüfe der Gesellschaft.
Filiale fiir Ungarn:
BUDAPEST,
Franz Joscfspiatz 5 u. 6,
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Krön. 168.924.140'
Jahreseinnahme an Prämien und Zinse» am
31. December 1898* 33.239.791'—
Auszahlungen für DersicherungS- und Renten-
Verträge und für Rückkäufe rc. feit Be­
stehen der Gesellschaft (1848) 362,853 507'-
Während des JalireS 1898 wurden von der Ge­
sellschaft 6612 Polizzen über einCapitol von„ 58,680.009'—
ausgestellt.— Prospekte und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen auSstellt, sowie Antrags-Formnlare werden un-
entgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen gröberen
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn. 5964
_ Gummi!
Hygienische'
Specialitäten fiir sanitäre Zwecke
versendet überallhin
J. KEIF, Specialist, WIEIV,
l.,Brandstätte3.f
Dämpfige
Pferde luift
schnellTdicr-
arztF.Barth
Dien. 1..
Cl:s ibeth«
stratze 3.
Carl «9asm,
TVicn. III, «oauptftraftc
Gcgrnndkt 1872. 57'
Mit den 1. Preis..
, ausgezeichnet. Berse-
'Tiflt m solcher ftisi
fiiljunifl u. hält Cjj.i
feuerfester, c mbcufl: *■
sicherer (lassen unt
(>agetten. Ganzer-
(fassen und Panzer»
Dreskir-Giusä^c.
Jlsustr. Kataloggratis«
Fabrik
ErnstDöhlk,
H'ieu, VI a,
Bürgerspilsiigullk /.ta
Nr.-
15 kr,
Generals
hiitv billigst.
Taiiien-ivurenhüie
15 kr.
Andere komische M ii ti e u
II) Stück 25.30.50 fr.. st. 1
St. fdiiin mit Cirpc
und Brillant fortirtc
Cofon-Oit»
65 It., fl. I— 1.50. stachscin
N. 2— u. 2.50.
Geprirgte 6>old- u. Silber-
Orden. >UÜ Stuck, -10, 61 Ir..
fl I.-. 1.50.
Crepe-Orden, 100 Stück
fl. 1.10, 1.50 bis 4.—.
Brill.-u Crepe-Orden,>00St
fl. 3.50. 4.—, 5.-, 10.-.
Convcrl-Sortimente filc
100 Ciüul). a 5 St.
s. Couvert und
Nadeln,^
'60
also zu
sammen 50<
Stück, schön fortirt
fl. 6-, 7.—, 10.-
und feinet.
Toure:
für 21 Paart
zusammen
fl. 5.—,
Coriandoli Ballons
100 st. fl 2.50, Coriandoli
Tüten, dovpeltgrostc Füllung
lOO Stück fl. 3.—, fuftu
schlangen, Ia-Qual.. JOO Slück
70 kr.. 1000 Stück fl. 8.
W»rs- Elranalen mit Consettir
iülluna 10 St.fi. 1.20, iernr»
lvlasken, Bärte, Costüm,
schmuck. Scherz-Instrumente.
Aux-Bazare >100 St. fl. 6.—'
und alle Faschings.Artikel bei
Ernst Kühle,
ivie»,Vl/2,Mrgkrspili>lg.24.
Prachtkataloge grati».
^ *-~s‘n-*T u* j r—^^‘“-Ti‘Trir1
mmrnm
Lwart
jprjtiainzuiismmrM rmsatit» .wmjuwmnnwMH
Frühjahrs u.Sommerfaison
1900.
Echte Krürmer Stoffe
i (foupon^tle 3.10 |fl. 2 .( 5 ,.^.< 0, 4.80 p.guter
lang, compl. Hcrrc«»!^. 6.—u.0.00 von besserer
2lnzug (Rock, Hosc/k^. 7.^5 von seiner
und Gilet) gebend. Ill 8-hÖ von feinster
kostet mit Ist.IO.— von hochf infter
ElN Coupc» zu schwarzem Salln-Anzug fl. As).—, sowie Uelcr-
zieherstoüc, Toriiistinleden. feinste ßüiiniistjruc :c. :c. versendet zu
^abillSprcrscn die als reell und solid beftdelannte TuchiabrikS-
Niederlage 6314
echter
Schaf-
wolle
Siegel-Xznhof m Briimi.
Muster gratis u. franco. Muflcrgclrtue Lirfrrung garantirt.
Die Vortheile der Privatlundschait. Stoffe direkt bei obiger
§irma l',n Fabritsorte zu vestelleu, sind bedeutend.^
UMMBSr
! Billig mi solid!
liefert säunutliche keinen- u Baumwollwaaren. al§: Bettzeug. Dr'sord,
Zevbrr. Barchent, keinwinid. Shlrtiug. Chlftonc. Atlas- u. Damastgradl.
Tischtiicher, Haudluchrr, 2üchel. 2isch- und Bettdecken :c.. u. zw.r
l St. schlcsische Leinwand. 74 cm, breit» 23 Mtr. fl. 4.89
1 St. .^emdcnleittlvaild. 9(1 ein. breit a 2»> '??Ur. fl. 4.60
1 St. '.Numburncr iV.'cüc. licchprima, 85 cm.... s 23 Mtr fl. 5.25
1 St. besten .^cmdcu'^hisson 86 tm» '.0 2>ltr. ll. 4.—
1 St. (lefas (Bettzeug). io.ü. blau od. lila. ?4 cm. s 22 Mtr. fl. 3.75
*U (>'anefas (Bettzeug t. rctli. lll-nt od. lila 112 cm,. pr. Mtr. fl.—.30
1 St. fileidervarchent in >dioufteit DefsinS »20 9?»tr. fl. 3 60
1 St. Barchent-Avis unt Bordüre, roth od !it färb. newebt. Rnid, gesäuiut fl. I.—
1 Pack sortincr Mcste in s>ne. !ck»»<e-r gratis nnd sranco.
Nichtcotivemrendcs nchuie austandstos rrtaar und «statte das Geld
Incuic Auvücf. 622C
Der ÄBifeei*,
üsssllschaft fiir Lebens- ud Hentenversicherun^en|
in Wion,
I., Hoher Markt II, „AukerlioP*. j
Gegründet Im Jahre 1858,
Bolleingczohltcs Actiencapital fl. 1,000 000*—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen:
Der BersicherungSstand am 3l. Dezember 1898
86003Berträge mit fl. 243,894.997-79 Capital
und fl. 131.570'41 Rente
Die Activen am 31. Dezember 1898 ....... fl. 65,339.776 56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren :c.
pro 1898 fl 9,757.693 62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Lerflchcrungen inklusive der
wechselseitigen nicht garantirten UeberlebcnS-Associativven seit
Bestehen der Gesellschaft diS 31. Dezember 1898:
») im Todesfälle fl. 27.352 9.56 24
b) im Erlebensfälle„ 73.757.138 60
zusammen fl. W1.1W.094 84
AlS Gewinn.Antheile entfielen für da- Geschäftsjahr 1896
laut deS Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) für Versicherungen nnf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen: nach Dwidcndcn-Plan\ 25"* der Iahrcßprämie.
nach Dividenden-s-lan B 12 *, beziehungsweise der
Iahresprämie.
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueber-
lebcnsassociation'n mit garantirtcnl Vbnimalcrgebnisse) 13-»
deS garantirten MinimalcapitaleS.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Prenfle«,
Bayern, Sachsen und anderen deutschen Staaten, Italien.
Türkei. Numänien, Serbien nnd Bulgarien. 5952


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
WLeu, Sonntag den 25. Februar 1800.
Ein Steril in dunkler llarljt.
Originol-Roman des „Neuigkeits- Wett- Blatt" von F. K.
(Nachtruck verboten.)^ [33]
Lucy Hawkins.
Auch seine tiefe Stimme hatte wieder den ge­
wöhnlichen, etwas monoton klingenden Ausdruck.
Dann, langsam auf und niederwandelnd, setzte er
ihr klar und bündig— nun jeder Zoll ein Ge­
schäftsmann— auseinander, welche Wege er ein­
schlagen und welcheMittel er anwenden wolle, um jenes
Ziel zu erreichen, welchem ihre Sehnsucht zustrebte.
Aufmerksam, ihm jedes Wort fast von den Lippen
nehmend, lauschte sie seinen Auseinandersetzungen
und unwillkürlich mußte sie die Klarheit und
Präzision derselben anerkennen.
Neue Hoffnung belebte ihr Herz und leuchtete
aus ihren dunklen Augen.
.Onkel, wenn D u ihn nicht finden kannst, dann
— findet ihn Niemand mehr."
Ein stolzes Lächeln huschte um seine Lippen und
dies Lächeln war echt. Tann nickte er mit dem
Haupte.
.Ja, ja, Lilian, selbst Dein strenger und nur
schwer zu befriedigender Vater hat stets meine
klaren Einsichten und strikten Handlungen gutge­
heißen. Unter meiner, nun alleinigen Leitung soll
das Hans Erving noch zu ungeahnter Größe sich
emporschwingen."
Im Begriffe, das Gemach nun zu verlassen,
wurde eine Thüre hastig aufgestoßen, und eine
kleine Hand schob den schweren Vorhang aus­
einander; vor den Ueberraschten stand über und
über mit Schnee bedeckt. Harry, lachend und
sprühend im Uebermuthe und an seiner Seite ein
kleines Mädchen, welches mit scheuen Augen,
zitternd, und bestrebt sich frei zu machen, hinein­
schaute in das Gemach.
So vornehm und reich gekleidet Harry war,
so ärmlich war die Kleidung des Mädchens,
welches ungefähr fünf Jahre zählen mochte.
.Harry— wie siehst Du aus? Und wen hast
Du da mitgebracht?" wandte sich zuerst Richard
Erving an den Knaben.
Der schien diese Anrede gar nicht gehört zu
haben. Das Kind mit sich ziehend, trat sein nasser
Fuß unbekümmert auf den kostbaren Teppich.
.Mama, sieh' dieses arme Mädchen stand unten
bei unserem Thore, im Schnee ... Es hat heute
noch nichts Warmes zu sich genommen —"
.Du hättest dies Mädchen in die Küche und
nicht in unsere elegante Wohnung bringen sollen,
Harry. Du weißt, daß ich das nicht leiden mag —*
wohl klang die tiefe Stimme Erviug's noch immer
ruhig und beherrscht, doch hätte man ein leises
ungeduldiges Beben in derselben bei schärferer Be­
obachtung unterscheiden können.
.Das sind Mama's Zimmer, Onkel Richard —"
kam's ziemlich trotzig zurück, .und was schadet es diesen
dummen Teppichen, ob sie ein bißchen naß werden
oder nicht? Ich mag sie überhaupt 4 gar nicht—
man muß immer und ewig gehen wie auf Eiern."
.Wer ist dieses Kind, Harry?" wandte sich nun
Lilian an ihren kleinen Sohn.
__ Der zog das kleine Mädchen noch näher und da
fiel das matte Schneelicht auf ein erschreckend
weißes, fast durchsichtiges Antlitz, aus welchem
zwei lichtblaue Augen mit jenem rät'yselhaften, halb
scheuen, halb dreisten Ausdruck herausschauten, wie
man ihn oft bei den Kindern positiver Armuth
findet.
»Ich kenne rS nicht— ich sah es heute zum
ersten Male, da ich mit Herrn Morton vom
Spaziergange heimkam. Es weinte schrecklich und
da fragte ich's weshalb. Herr Morton wollte mich
wegziehen, aber ich ging nicht und da sagte sie mir,
sie hätte heute noch nichts gegessen. Ach, Mama,
wie schrecklich. Ich hatte kein Geld bei mir und
Herr Morton wollte mir keines geben ... Na—
so bin ich mit ihr da herein." schloß Harry und er
hob seine dunkelblitzenden Augen sehr energisch in
das noch immer sanft lächelnde Antlitz Erving's.
Da trat nun dieser an die Kleine heran.
.Kannst Du uns sagen, wie Du heißt?" fragte er.
Scheu hob das Kind die Blicke— einen Mo­
ment lang begegneten sich die Augen Beider. Von
dem armen Kinde schien nun doch etwas die Scheu
gewichen zu sein, da es nicht Strenge las in dem
über sie geneigten Antlitz— Onkel Richard konnte
ja so milde sein.
- »Ich heiße Luch Hawkins und* sie kam
nicht weiter. Wie von einem Schlage getroffen, I
taumelte Erving einen Schritt zurück, seine Augen
wurden starr und seine Hand streckte sich aus.
Man wußte nicht, um nach einer Stütze zu suchen
oder um das Kind zurückzustoßen.
.Was ist dies nur?" stammelte er dann mit
matter Stimme, sich langsam in einen Fauteuil
sinken lassend, .welch ein jäher Schwindelanfall
hat mich überkommen? Bitte, Lilian, klingle nach
Wasser... ."
Erschrocken that die junge Frau, wie er wünschte,
dann kam sie zu ihm zurück.
.Wie blaß und angegriffen Du nur aussiehst,
Onkel Richard. Hast Du schon öfters derlei Anfälle
gehabt?"
Er sah wirklich bleich und eingefallen aus, merk­
würdig verändert in wenig Minuten.
.In jüngster Zeit wohl nicht, doch vor einem
Jahre öfters. Es mag sein, ich arbeite zu angestrengt.
Ah, ich danke, Du bist sehr gütig, Lilian —"er
nahm das Glas Wasser aus ihrer Hand entgegen,
welches ein Diener auf schwerer silberner Tasse
präsentirt hatte.
Im Hinausgehen warf der Mann einen großen
erstaunten Blick aus das Betielkind in den vor­
nehmen Gemächern seiner Herrichaft.
.Nun also— komm' her, wie sagtest Du, Kleine?
Lucy, Lucy?" wandte sich Richard Erving wieder
an das Kind, welches neuerdings verschüchtert stand,
und offenbar am liebsten davongerannt wäre.
.Lucy Hawkins —" kam es zögernd zurück.
.Richtig.. Nun, und hast Du keinen Vater, keine
Mutter, wie? Weshalb mußt Du —" er wollte
sagen .betteln", er brachte es nicht heraus. So
sagte er:
.Weshalb mußt Du Hunger leiden?'
.Weil wir so arm sind,- und mein Vater
ist krank und kann nichts verdienen.. .'
.Und Deine Mutter— was macht die?"
Lilian schaute halb befremdet auf. War es eine
Täuschung, oder hatte diese Frage wirklich scharf
und fast hart geklungen?
Das Mädchen, sehr klug auf se'ne fünf Jahre, kam
näher heran.
.Meine Mutter wäscht für die Leute im Hause
— wir sind noch nicht lange in der Stadt— und
es geht uns sehr, sehr schlecht"
.So— gib mir Deine genaue Adresse an,
Lucy— ich werde bei Euch selbst nachschauen.
Sage das Deiner Mutter. Und nun gehe mit der
Frau, die diese Dame rufen wird."
.Lilian, habe die Güte und suche Mamsell Black
auf— sie soll kommen."
Und Mamsell Black, die Hausmamsell kam.
.Nehmen Sie dies Kind in die Küche, nein, nicht,
in Ihr Zimmer und geben Sie ihm tüchtig zu essen.
Es hat noch heute nichts Warmes gehabt. Und
morgen will ich zu Euch kommen. Gehe nun."
„Und ich werde mit Lucy gehen -- ich will
sehen, ob sie auch ißt— kommen Sie, liebe Frau
Black —" schmeichelnd hieng sich Harrt, an den
Arm des alten Fräuleins, zu dem er konsequent
.Frau" sagte und sie lächelte ganz glücklich, daß
der junge Herr sie so bevorzugte.
Als sich die Thür hinter den Davongehenden
geschlossen hatte, wandle sich Lilian wieder an Erving.
.Onkel, Du hättest nicht versprechen sollen, selbst
hinzugehen. Du bist gewiß noch immer unwohl.
Du solltest mich an Deiner Stelle hinlassen."
.Unsinn, wo denkst Du hin, Lilian?" fuhr er
mit einer Heftigkeit auf, daß sie ihn groß anstarrte.
Da lachte er.
.Gelt— ich habe Dich nun erschreckt? Aber
Du mußt nur bedenken, in welchen Spelunken diese
Leute oft wohnen. Du könntest in unliebsame Be­
rührungen kommen. Lasse doch nur das meine
Sorge sein. Im Uebrigen jedoch, liebe Lilian,
möchte ich Dich doch bitten, Deinem Harry einzu­
prägen, er soll uns keine Bettelkinder Heraus­
schleppen. Nicht alle sind hier im Lande so harm­
los und man zügelt sich nur damit oft eine ganze
Familie in's Haus. Harry's Wohlthätigkeitssinn
ist ganz lobenswerth— ich will ihn nicht ein­
schränken, nur muß er vernünftig geregelt sein."
Erving erhob sich und die junge Frau sah, daß
dies mit noch einiger Mühe geschah.
.Fühlst Du Dich noch nicht besser, Onkel?"
.Kaum viel. Aber ich will eine Spazierfahrt
machen— dann wird's sich schon wieder machen.
Auf Wiedersehen, Lilian ..."
Er ging und durchschritt den breiten Korridor,
um nach seinen Privetgemächern zu gelangen, die
im zweiten Stockwerke des weitläufigen Gebäudes
lagen.
Da blieb er wie gebannt stehen und bog lauschend
den Kopf vor. Dann kam eine schwache Röthe in
sein schmales Antlitz.
.Lebe wohl. Lucy— und wenn Onkel Richard
morgen zu Euch kommt, werde ich ihn begleiten —"
.Du bist so gut, so gut— wenn Tu auch so vor­
nehm bist und so schöne Kleider hast —" sagte
dann Lncy's Stimme. Sie klang so weich und so
lind wie Frühlingswehen.
Harry lachte.
.Und darf man nicht reich und vornehm sein,
wenn man gut sein will? Was für ein kleines,
dummes Ding Tu doch bist, Lucy ..."
.Meine Mutter sagt immer, die reichen Leute
haben kein Herz —" kam es leise zurück, doch
schlug die sanfte Stimme des Kindes bis hinauf
an das Ohr des reichen Mannes.
Um dessen schmale Lippen huschte ein kaltes
Lächeln. Er zuckte die Achseln, dann wandte er
sich und trat in seine Gemächer.
In demselben Momente verließ die arme,
kleine Lucy das prächtige Palais und huschte wie
ein Schatten dahin, durch die auf- und niederwogende
Menge, bis sie an der Ecke der vornehmen Straße
Halt machte und ängstlich um sich schaute.
Da kam eine Frau auf sie zu.
Eine Frau, ärmlich, sehr ärmlich sogar, doch rein
und nett gekleidet— offenbar eine Arbeiterfrau—
und sie neigte sich und flüsterte:
.Lucy, meine liebe Lucy —*
Das Kind schaute auf und dann lief ein Freuden-
strabl über sein durchsichtiges Gesichtchen hin.
.Mutter, o, Mutter, ich hatte schon Angst. ."
.Komm, mein armer Liebling, wie kalt Du bist.
Doch sag' mir nur rasch, wie ist's Dir ergangen?"
Die Frau nahni das Kind an der Hand und eilte
mit ihm fort, hinweg von der Stätte des Reichthumes,
dorthin, wo das Elend und die Noth ihren Sitz
aufgeschlagen.
Daheim sag' mir Alles. Nur jetzt das Eine:
hat man Dich fortgejagt aus dem Hause?"
.Nein, Mutter —"
Und nun war man daheim!
Gott im Himmel! Welch' ein Daheim!
Unten, im feuchten Souterrain, wo im Sommer
kaum, im Winter fast gar nicht das goldene Sonnen­
licht hineinfluthen konnte. Grane, kahle Mauern,
wurmstichige Möbel, halbblmde Fensterscheibe».
Eine Behausung, wie man sie in Großstädten zu
Tausenden findet, trotz aller Prachtbauten, die an
allen Ecken und Enden wie Pilze aus der Erde
emporschießen.
Behausungen, welche Gift ausströmen!
Und doch schätzen sich jene Leute noch glücklich,
wenigstens ein solches Heim zu haben— nicht ganz
obdachlos zu sein, wie hundert und tausend Familien
ihres Standes.
.So, Lucy— nun kannst Du mir Alles erzählen —"
sie nahm dem Kinde das Tuch ab und dann umhüllte
sie es mit einer alten Jacke._
Es war bitterkalt und kein Stückchen Kohle im
Hause.
.Mutter, ein schöner, vornehmer Knabe kam und
da ich schrecklich weinte, ich hatte so viel Hunger und
fror. da fragte er mich."
Das kleine Mädchen erzählte nun Alles mit merk-
würdiger Klarheit —schierathemloslauschte die Frau.
Es war viel zu dunkel in diesem kellerartigen
Raume, als daß man die Züge des jungen Weibes
hätte deutlich ausnehmen können, nur hörte man
an ihrem schweren Athmen, wie tief erregt sie
sem mußte.
.Ach, Mutter, und da war auch eine so schöne,
schöne Dame da— der schöne Knabe sagte zu ihr
.Mama —"
,AH— ah —' machte das Weib, .eine Dame,
so*
.Ja, Mutter, und der Herr hat gesagt, er wird
morgen kommen, zu uns, und gelt, er wird unS
etwas schenken"
Ein zischender Laut brach sich von den Lippen
des jungen Weibes, dann stand Lucy Hawkins auf.
Sie umschlang das Kind wild, ungestüm, dann
schluchzte sie leise, stoßweise., .5
.Mutterle, mein Mutterle— hab' ich was
Schlimmes gethan? Thu' nicht so weinen —* und
nun schrie auch die kleine Lucy wild auf.
Das brachte Frau Hawkins zu sich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 12 ]
Drei Gesterreicher Lei einem HHierkampfe verwundet.
Von einem ganz eigenthümlichen Unglückssall wird
aus Madrid berichtet: „Da die gewöhnlichen
Erfechte mit jungen Stiere», die sog. .,^'ovilladas“,
die in der jetzigen Saison abgehakten werden, nicht
mehr recht „ziehen", war für den 2. d. M. (Maria
Lichtmeß) als besonderes Spektakel aus der Flaza
de toros (Stierzirkus) der Kampf eines Stieres mit
wilden Thieren, einer Löwin, einem Panther und
einem Bären, angekündigt worden. Schon acht Tage
vorher waren an allen Straßenecken große Plakate ange­
klebt worden, die den Kampf in übertriebenster Dar­
stellung veranschaulichte»: die Bestien sraßen da
einander förmlich auf. So etwas mußte auf unser
gutes Publikum zündend wirken!
Es braucht wohl kaum erwähnt zn werden, daß
die Plaza de toros, die Plätze für 16.000 Zuschauer
enthält, trotz des etwas rauhen Wetters vollgepfropft
war. In der Mitte der Arena war ein kreisrunder
' Platz mit hohen Eisengittern eingezäunt worden:
das die Wahlstalt, wo der aufregende Kampf sich ab-
spielen sollte. Gegen 3 Uhr wurden die drei Käfige,
der Bärin, der Löwin und des Panthers» hereinge-
tchleppt. Zuerst wurde die Fallthüre, die der Löwin
den Zugang in die Arena gestattete, geöffnet. Da»
Thier aber drückte sich in eine Ecke des Käfigs und
verspürte keine Lust, ihn zu verlassen, als ahnte eS,
daß sich ungemüthliche Dinge vorbereiteter. Man
warf rin Stück rohen Fleisches in die Arena, doch
vergebens, die Löwin blieb unbeweglich. Schließlich
mußte man ihr eine Schlinge um den Hals werfen
und sie gewaltsam in die Arena hineinziehen.
Sobald die anderen Fallthüren geöffnet wurden,
sprangen die Bärin und der Panther in die
Arena. Der Panther, ein ziemlich unansehnliches
Thier, duckte sich am Boden nieder und verhielt sich
neutral. Die Bärin aber, eine gewaltige Bestie, stürzte
si ii sofort auf die Löwin und spielte ihr übel mit.
Sie faßte die gelbe Katze >vie in einem Schraubstock
zwischen ihre wuchtigen Pranken und schleuderte sie
zu Boden. Die Löwin vertheidigte sich mit Zähnen
und Krallen, aber die Eisbärin hatte beständig die
Oberhand und brachte ihrer Gegnerin starke Wunden
bei, so daß der Sand des Kamplatzes vom strömenden
Blut roth gefärbt wurde.
Der Bändiger M a l l e u (dessen Sohn, nebenbei
erwähnt, am t2. v. M. in Valencia aus dem
Jahrmarkt zwei ihm entwischte Löwen mit Lebens-
gesahr wieder eiufing) befürchtete, daß die Löwin
kampfunfähig gemacht werde, ehe der Stier auf dem
Kampfplatz erscheine und versetzte der Bärin tüchtige
Püffe, zuerst mit einer Stange, sodann mit dem
Kolben einer alten Flinte.
Plötzlich knallte ein Schuß; die Flinte, die
geladen war, war losgegangen und die
ganze Ladung, die aus Schrotkörnern bestand, war
in den Zuschauerraum gegangen, wo 26 Menschen
mehr oder weniger verwundet wurden. Unter
ihnen befinden sich drei österreichische
Bäckergesellen und ein italienischer
Gypsarbeiter.
Am bedenklichsten ist die Verwundung des in der
„Wiener Bäckerei" in der Arsenalstraße in Madrid
bediensteten Josef G a l l, eines gebürtigen Oester-
reichers, dem die Schrottkörner in beide Augen
gingen, so daß er wahrscheinlich erblinden
wird. Ein Kollege des Bedauernswertben, I. Kauv-
t i s ch, gleichfalls Oesterreicher, wurde am rechten
Auge und an der linken Hand verletzt.
Die Verwundeten wurden ins Spital gebracht und
— das Schauspiel nahm seinen Fort­
gang, als sei nichts Besonderes vorgefallen!
Nun wurde der Stier in die Arena gelaffe». So­
bald er sie betrat, ließ die wüthende Bärin von der
Löwin ab, die sich in den Sand duckte, und stürzte
sich auf den gehörnten Gegner. ES gelang ihr, mit
einem Tatzenhieb dem Thiere ein Ohr abzuhauen,
aber ihr Sieg war von kurzer Dauer. Der Stier
streckte den mächtigen Nacken, spießte das groß«
zottige Thier auf seinen Hörnern auf und wirbelte
eS hierauf in der Luft herum wie rin Bündel Heu.
Als die Bärin wieder die Erde berührte, stürzte'


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 13 ]
Die Siegesnachnchten t« London.
sie noch wüthender auf den Stier loS, vnb ver
wundete ih» om Maul, aber dos surchbare Thier
ließ sich dadurch nicht einschüchtern, sondern spießte
die Bärin nochmals aus. Tie Bärin fiel betäubt auf
die Erde zurück und der Stier bohrte ihr ein halb
Dutzend Mal die Hörner in den Leib. Als die Bärin
sich nicht mehr regte, kani der Panther an die
Reihe. Obschon er den Stier nicht angriff, wurde er
doch von diesem auf die Hörner genommen und mit
solcher Wucht gegen das Eisengitter geschleudert, daß
er mit zerbrochenen Knochen wie todt z» Boden kollerte.
Darauf ging der Stier auf die Löwin loS.
Diese zeigte ebensowenig Lust zu kämpfen, wie der
Panther und ließ ein herzzerreißendes Winseln ver­
nehmen. Ein Kampsstier kennt jedoch kein Erbarmen,
und so wurde die Löwin gezwungen, sich zu wehren.
Es gelang ihr, sich in den Nacken des Stieres sest-
zubeißen, sie wurde aber gleich wieder abgeschüttelt,
aufgespießt und in die Höhe geworfen, daß ihr Hören
und Sehen vergingen. Nun wurde der Stier in die
große Arena herausgelossen und unter betäubendem
Beifallsgebrüll als Sieger proklamirt.
Der Zeichner des ,W elt-Blat t* hat die haupt­
sächlichsten Szenen dieses Thierkampfes nach spanischen
Skizzen wiedergegeben.
Kleine Aaiuen-Zeitnng.
Moderne englische HochzcitStoilettcn. In den
Hochzeikstoileilen wi>d in England dir größte Luxus ent-
sa tet. Tos Elsenbeiriweiß des Atlasses, das Silberweiß der
Seide, das schneeige Weih des Musselins, dos durch gelbe
Spitzen ei höhle Perlweiß des Sammts, das bnrchsichligc
Weih deS Tülls, dos daiiuige Weih des Pelzes, das Milch-
weih der Perlen, das funkelnde Weiß der Diamanten und
das zarte Weiß der Blumen vereinigen sich, um eine
»Symphonie" i» Weiß zu erzeugen. Bon allen Abichnille»
im Lohre sind die Monate, die der „Saiion" vorangehen,
besonders reich an Eheschließungcn, vor Allem in England,
und die jungen Pärchen flüchten bann vor dem schrecklichen
Nebel nach Italien oder Eghpteu, um Kanu mit den
Schwalben zurückzukehren, gerade z»r Zeit, wenn in London
die Gesell choftei, anlangen. In Fiankreich sind die meisten
Heiraten z» Lstern. Dann ziehen die Hochzeitsreisenden nach
Norden: Rußland, Schwede» und No> wegen sind an der Tages­
ordnung. Bei einer sashionableu Hochzeit trug die Braut Miß
Hobbouse eine kostbare Toilette aus weißem Pclzsammt im
Empirstyl. Tie zukünslige Grün» Chesterfield, deren Hochzeit
ehestens stattfindet, trägt ein Kleid aus schneeigem Crepe de
Chine, leicht mit Silber bestäubt; die lange Atlasschleppe mit
großen Lilie» in Silberstick rei ist ganz mit Hermelin eingesoßi.
Silberne Tauben holten anscheinend hiei und da die Falten.
Tie ackt Biautjungsern iragen weißes Tuch, Reiiröcke aus
dem 18. Jahihiindert mit dreitheiligem Kragen. Dazu
Iragen sie große, malerische Hüte nud Muffen mit weißem
Alias eingelotst, Geschenke des Bräutigams. Es ist bei den
Vvinrhmeu Hochzeitrn in England jetzt Sitte, daß alle
Bioulinngsen, gleich gekleidet find. Ebenso ist rS Sitte,
daß die Schleppe der Braut von den beiden jüngsten Ver-
wandten des Brautpaares getragen wird. Der Knabe trägt
gewöhnlich ein Pag^ukostüin oder eine glänzende Uniform,
wie sie früher getragen wurde, und doL kleine Mädchen ist
in demselben Styl gekleidet.
Ein nruer Frauenberuf ist neuerdings in Berlin
sehr in Ausnahme gekommen. Es handelt sich um
weibliche Dekorateure, die in vielen Geschäften be­
reits angestellt sind und besonders von den Möbel-
händler» gern beschäftigt werden. Tie geschickte Hand
der Frau und ihr ausgebildeter Geschmack befähigen
sie nalürlich hervorragend für diesen Posten.
Tanzvergnügen und musikalischer Genuß. Der
Potsdamer Ruderklub „Vineta" hatte gelegentlich seines
vorjährigen Bkumenkorsos eine gesellige Zusammen­
kunft der Vereinsmitglieder mit Angehörigen in seinem
Bootshause veranstaltet. Bei frohem Saitenspiel und
mit vorrückender Sommerabendstunde ließ es sich die
Jugend nicht nehmen ein außerprogrammmäßiges
Tänzchen zu wagen. Es wurde getanzt, daß die
alten Dielen ächzten. Tags darauf kam die Aufsichts­
behörde und zag den Verein zu einer Lustbarkeits­
steuer von 5 Mark heran. Die „Vineta" legte Protest
ein. Die Entscheidung lautete, der Vorstand des
Vereines habe zweifellos de» Mitgliedern einen
musikalischen Genuß bereiten wollen, und
dieser sei mit 1 Mark Lustbarkeitssteuer zu belegen.
Bon der Riviern wird geschrieben: Tie neuesten
Parade-Modehüte stellen einzelne Blumen dar, oder
bestehen nur aus fünf bis sechs großen silberdurch»
wirkten Tüllblättern in Turbanjorm. In den Aus-
lagen sieht so eine Monstre-Rose aus seidenen Gaze-
Theilen eigentlich komisch aus, aber auf dem Kopfe
der Schönen inacht sich so ein Gemüse-Hut ganz gut.
Das Hübscheste bei der jüngst stattgehabten russischen
Hochzeit waren die Pagen, die jüngsten Verwandten
der Familie, die während der ganzen Zeremonien das
Bild des Taufheiligen und Schutzpatrons des Braut­
paares holten und vorantrogen. Ein schweres Amt
ober haben die Kranzelherre». die eine goldene Krone
über das Brautpaar halten und nur alle halbe Stunde
abwechseln.— Kaiserin Eugenik wird aus Gap
Martin am 25. d. eintreffen. In Sän Remo werden
die Kinder des Fürsten von Bulgarien erwartet. Das
Wetter ist herrlich warm.
Dir vornehmen Damen Englands, deren Gatten,
Brüder oder Neffen auf dem Kriegsschauplatze weilen,
wollen sich, wie „Petit Bleu" meldet, nach Süd­
afrika einschiffen. Man zählt darunter die Herzogin
Adolf Teck, Lady Scarborough, Lady Castletown,
Seit einer Woche befindet sich die Riesenstadt
London in einem förmlichen Siegestaumel. Nach
langen, bangen Wochen, wo eine Unglücksbotschaft
der andern folgte, scheinen die englischen Truppen
unter Marschall Roberts vom Glücke verfolgt zu
werden, und die noch dazu ausgeschmückten und über­
triebenen Berichte über seine Erfolge werden mit
einer Begierde verschlungen, von der man sich keinen
Begriff machen kann.
Ueberhanpt wird in England und ganz besonders
in London viel mehr Zeitung gelesen als bei uns.
Wenn man auf der Eisenbahn oder einer der ver­
schiedenartigen Straßenbahnen fährt, sieht man kaum
einen Menschen, sei es Mann oder Weib, der nicht
seine Zeitung studirt. Und dabei ist zu bedenken, daß
die englischen Blätter dnrchgchends in kleinerer
Schrift gedruckt sind als dir unsrigen und daß die
Leute trotzd.'m nicht über den kleinen Druck klagen,
wie bei u»s, wo man am liebsten eine Zeitung in
Plakallettern gedruckt sehen mö.tte. Und doch sieht
man, nebenbei gesagt, dort gor Niemanden mit schlechten
Lady Airlie und die Ladies Grosvenor und Romilly.
Natürlich werden diese Damen nicht, wie die Buren­
frauen es thun zu wollen scheinen, sich in Amazonen
verwandeln und an den Kämpfen theilnehmen. Sie
wollen den Schlachten nur als Zuschauerinnen bei­
wohnen, in vorsichtiger Distanz und hinter ihren Lieben.
Liebesgrüße mittelst Dampfpfeife. Mehrere In­
genieure der Pennsylvania-Eisenbahn haben in dem
Städtchen Derry ihre Bräute, und wenn sie während
der Nacht an der Stadt vorübersahren, lasten sie
ihre Tampfpfeifen ertönen, daß die ganze Nachbar­
schaft aus dem Schlafe geweckt wird. Dies geschieht,
damit die Mädchen wissen, daß ihr Liebster gesund
und munler ist.
Literatur.
Zwischen zwei Welten. Bon Captoin Nemo. Leipzig,
Giüdl& Sommerlatte. Broschirt 3 Mark. Geb. 3'/, Mark.
Das dämonische Weib! Wie oft ist es uns >chon von
berufenen »nd unberufenen Seelenmolern In Prosa oder
Poesie vorgeführt worden, damit wir uns an diesem Schreck-
bilde entsetzen und der Zeit uns schämen» die solch' Unge­
heuerliches hervorbringt. Auch die Hauptfigur des vorliegen­
de» Buches ist so ei» schamlos freches Krastweib mit „Eisen-
nerven", die „tolle Bjera", ein modern zügelloses Geichöps,
das nur sich selbst gehorcht und Alles mit Fußen tritt, was
dos Weib hoheitsvoll, achtens« und begehrenswerth uiocht.
Dieses Zerrbild voll Bosheit, Wuth, Gier, Gift und Galle»
wir der Autor es hinstellt, Hot schon als Kind» von den
Eltern verwöhnt, diese und ihre ganz: Umgebung tyrannisirt
und, nachdem es das Lebensglück der Schwester zeNrümmert
und dem ärztlichen Studium sich zugewandt, als blasieie,
schon in reiferen Jahren stehende Studentin an den jchwer-
müthigen, charalterschwachen Roll sich sestgekrallt, dessen
normale geistige Entwicklung und KindeSglück von elner
hartherzigen Mutter sinnlos zertreten wurde, und den sie
nun nichi mehr losläßt, obwohl er den Dämon in ihr
haßt und verachtet. Der Gegensatz zwischen diesen beiden
Charakteren, zwischen dem weichen, flauen, verschüchterten,
aber nicht unedlen Kustos und der iibeibilbeten cynijchen
Bjera, deren unbändiger Trotz »nd brutale Energie stellen-
wclse in förmliche Ra>cre, ausarten, ist so kraß, daß man
eigentlich gar nicht begrcist, wieso dieses» wie Rols nieint,
„im Grund« arme Wesen, das sich zuw Leid, Anderen zur
Strafe herumwandcll", einen so sasziuirenden Einfluß aus
einen Mann ausüben kann. der daraus ausgeht, die Räthsel
dieser Welt zu lösen und mit der Seele zu soffen der
Menschen lind der Dinge Wesen. „Glürüich ist sie doch nicht J*
Mit diesem MitleidSoxiom drängt Rolf den Ekel vor dem
Weibe zurück, das, „voll Blut und Feuer", die ganze
heutige unmännliche, kraftlose Mannhcit bekriegt, dos der
Augen, während hier fast jeder Dritte einen Zwicker
oder Augengläser trägt.
Der öffentliche Verkauf der Zeitungen ist in
London eine schon von Alters her übliche Sitte, und
die Zeitungsjungen erfüllen besonders bei wichtigen
Ereignissen die Straßen mit ihrem,Geschrei. Ständige
Plätze für den Zeilungsverkauf— der sich meist
aus die kleineren, die sogenannten. Penny-Blätter, be­
zieht, während die vornehmeren großen Journale
ausschließlich in die Wohnung zugestellt werden—
gibt es besonders in Piccadilly und am Strand. Dort
stehen die Zeitungsverkäufer haufenweise und bieten
ihre Blätter seil, wie es unser Bi2> von dem Abend
zeigt, >vo der Entsatz von Kimberl/ri bekannt ivurde.
Tie größeren Blätter haben ihre eigenen Verschleiß-
lokal: i» den verschiedenen Theilen der Riesenstadt;
konzentrirt ist aber der Zeitnnoshandel auf den
Stadtbahn-Stationen, wo die BerUoussstellen so groß
sind, wie ein respektables Wiener Zimmer, während
bei uns der Verrath gcivöhnlich aus.— einem Stuhl
l Platz hat.
Starte die Schlauheit entgegenstellt »aib dein schwach-
mülhigen modernen Gigeclthiini das zähe moderne Krast­
weib, dessen Urtheil über die Mäkler von heute sie
tu das verächtliche Wort zusammenlaßt: „O ihr Tröpse!"
und die de n bedauernswerihen Rolf stets vorhält: „Mir
entkoinmst Du doch nicht." Aber sie täuscht sich. Plötzlich,
als Bjera. seiner vermeintlich sicher, Rolf vor die Eutichei-
dnng Nellt, sie znin Weibe zii uehinc», bricht auch in dem
©fflanltin das Entsetz:» vor diejui grauenvollen Wesen in
eincin furchtbare» Wahusinnsatt los uild er, der so wenig
aus di»i Boden deS olle Leidrnjchasteli glättenden Chrlst.n-
thiims steht wie sie, greift nun in seiner Hall- »nd Hili-
losigkeit z» dem vermeintlich einzigen Auswege, indem er
zuerst das dämonische Weib, dann sich selbst tödtet. Gegen­
seitige Selbstoernichlung, dos also ist das Ende des Kampies
zivilchea Mann «iid Weib, der tragische Abschluß der Mo­
derne, die sich in verblendeter Mißachtung der ewigen Hcils»
Ichien des Christenthums enlweder ons den Boden der
schrankenlosen Selbstsucht und Züqellostgkeit stellt oder in
philosophi'che Spekulationen sich verirrt und die Welträthsel
anders zu löien versucht, als in gntgläiibigem Sinne. Wohl
wendet sich das Buch wie gegen die Senjalioaisten in der
Knust, so auch gegen „Wurstphilosophie" der Boturalistcn,
aber mir u»i sich in allerlei indische anp liilolioneu über das
allniälige Ausleben der Seele» in vcrich edenen Transsor-
mationeii zu verlieren. Der dämoniiche Einfluß des Weibes,
dem nichts .iinponlrt» das mir liebt» vor dem es zittert: und
das in den heutigen „Herren" nur unzulängliche „Teig-
knallen" erblickt, wird in dein in Verse» geschriebenen Buche,
der krönen Wirkung halber, stark kariikirt. Auch zum AiiS-
dlucksmateria! der literarisren Moderne gehörige Sprach,
selisamkeiten. wir: dilse, tlnug und kietter, Zuck, schiapeu,
glippen, kärsch, gurrig, glumig, h-r'ch, grolzt rc. venathen,
wie dos geradezu groteske symbolistische Umschlogdild das
Stiebe» auszusallen und sich über das Herkömmliche zu er­
heben, wie es ja auch die ^-Zession that. Alle schlimmen
Seite» der Fioue»eniauz>vanon nijo'ge dei Erziehungs- und
Biidiingsichwächen einer Zeit ohne Gott und Moral sind
aus dreiem kuriosen Buche klar ersichtlich. Was Bjeia will,
ist die unumschräatte Herrscha«, des Weibes und die Sklaverei
der „stets unterkriechenden" Männer, die in eigene Männer-
Phalansterien eingepfercht werden sollen, also die volle Ent­
würdigung und Entrechtung des aus allen G.bieten vom
Weib- überflügelten Mannes. Daß es zu diesen äußersten
und letzten Konsrguenzen einer irregeikiketen und unhar­
monischen Entwicklung nicht konimen werde, basür
werdeti nicht nur die edlen »nd starke» Männer, sondern
auch die verständigen Frauen selbst sorgen, denn das Andere
wäre thatsächlich der Kampf in seiner häßlichsten Gestalt
und die gegenseitige Vernichtung,
Die im Verlage „Anstria" in Wien, I.. Sonnenfelsgasse
Nr. 21. soeben erschienene Broschüre „Bruder Flamidie«
und das Verbrechen von Lrlle im Lrcvle der Wahrheit"
von Cyr versolgt den Zweck, durch Veröffentlichung der
auihemischen Prozeßatten volles Licht über die in maßloser
Weise tendenziös entstellte Sache zu bringen und so «u»


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 14 ]
schuldig erliltkiies Um echt wieder gut zu machen. Da die
empörenden Beschimpfungen des schuldlosen Bruders und
damit auch die der Kongregation der christlichen Schui-
brüder, sowie der Ordensleute überhaupt in deutsche,
jüdisch-liberale und besonders sozialdemotralische Blätter
übergegangen sind, so veidient der übrigens schon an sich
höchst interessante Prozeß gewiß auch in den
deutschen Ländern in einer wahrheitsgetreuen Darstellung
möglichste Verbreitung zu finden. Es ist darin uachgewiescn,
daß die treibenden Ursachen deS Verbrechens und deS er»
kaulten Mörders der wilde Haß gegen den christ­
lichen Unterricht war. Ueberdies kommt daS Rein»
erträgniß dem Noviziatshouse der christlichen Schulbrüder
in Strebersdort bei Wien z» Gute. Die Broschüre
kostet im Einzelbezuge 20 fr.— 40 h; bei größeren Be­
stellungen Rabatt.
Wiener Stadtbilder. Ende dieses Monats erscheint
im Verlage von Gerlach und Schenk unter dem Titel
„Wien" ein Album, welches noch Angaben von Professor
Karl Mayreder in 130 Autotypien eine Auswahl von
Wiener Stadtbildern nach Photographischen Ausnahmen
von Martin Gerlach bringt. Durch dos Zusammenwirken
eines feinsinnigen Arcyitekte» mit einem ausgezeichneten
Photographen, die Beide von gleichem malerischen Empfinden
ausgehe», ist ei» kleines Prachtwerk entstanden, das die
künstlciischen, historische» und landichastlichen Schönheiten
unserer Stadt ins hellste Licht setzt und ganz dazu geeignet
ist, den Sinn jiir die malerische Betrachtungsweise in
weiteren Kreisen zu wecken und auszubilden. Der den
Brtvern beigegebeue Text, der in deutscher, französischer und
engliiacr Sprite versaßt ist, gibt mit lapidarer Kürze die
wichligsien einschlägigen Daten. Mit Rückiichl aus die Reich­
haltigkeit der Jlliistralionen und die Vornehmheit der AuS»
stattiiiig miiß der Preis von 6 Kronen als ein sehr
billiger bezcichnet werden.
Die hier besprochenen Bücher sind in 91. Lechner's
k. ». k. Hos- und Universitäts-Biichhaudlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu habe».
Fl. lOOO eine Ratte.
Apotheker E Hammerschmidt-
Rattenwürste, für Menschen u. L>auS»
tbiere absolut unschädlich, per Stück
45, 75 und fl. 1.3J. »>ür sicheren Erfolg
wird garantirt, Probesendungen von
5 Stück auswärts. Zu beziehen nur beinl
General-Vertreter AI. Frank,
ffÖicn, XVI., Neulerchenfelder-
strafte Nr. T. Wiedcrverkäuser ent­
sprechenden Rabatt. 6096
TachversandlPrivate.
Ein Coupon, 3*10 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fl. 2.80 au» guter
fl. 3.10 aus guter
fl. 4.80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8.70 aus seiner
fl. 10.50 auS feinster
fl. 12.40 au- englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
eedler
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon'Anzug sl. 10.—.
Ueberzieher-Ltoffc von fl.; 115 per Meier oufrodrtt; Loden in
reirendcn garbrn von I l-ouvon fl. 6 .—, I Coupon fl. 9.95; Per»-
virnnr und ToSIinas, Ltaats-, Bahnbeamtcn- und Rtaiter-
Talar-Ltoffe: feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uni-
formftoffe für die Wiuanzwache und Gendarmerie :c. :c.
ncrienttt zu FabritSpreCen die alS reell und solid beflbelonnle
T yio,t^ri r ,xee‘ Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und sranco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! DaS P. T. Publicum wird besonder- darauf aus-
merksaa» geniacht. daß sich Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Tu
Firma ftiefel' 9 (ui() 0 f 'in Brunn versendet samnuliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspretsen, ohne üluffchlag eine- Rabattes.
L,Il8k!i8ten.
CFniuftfife mein l'antr aller Gaiinngen Ciökästen
für Wirrtie. s?Icifchba„er. Selcher, Grmifcht-
waarcnvcrichleister und HauShaltunaen zu den
billigslcn Preisen.
Leopold l'n«innig,
LlSISilenci,enger, svirn. Sernal». Fraurngasfr I»
PreiScouranie oui Brrlangen.
Alljtmig Üim'iizWtt!
Die besten Werkzeuge: Houigschltudcr. Diener Vereins Ständer,
rkoinlllt nun nur leint in der i. mcDeiJficrr. V-rsandt-
^ifnrn-V-i' tlllchnit. Rudolf Skarytka, Wien, II., Obere
Douau«i(rAü«s:e 43« 'l-'iac. liouvamc graliS. 0352
Gegen Fettleibigkeit
Wirkung die NeductiouSpiUeu. deiru Vorniglichkrit und sichere
Wirknni ;oilictche VIncvfcinun:stäut?tcibcu bezeugen, und welche ihrer
angenehmen kvienden, wohlthuenden Wirkung hilder bisher unerreicht
dastehen. BesoudeiS Personen mit großem Vauch und stellenweiier
Pevfettnna deS Körpers, sowie allgemeine Fettleibigkeit sind gründlich
pflciU worden. Pi eiS dieses ausgezeichneten 'JL>itttclö:] Original»
schachte! fl. 1.50. Gegen Einsendung i>ou fl. 4.rV' 3 Schachteln franko.
Llllein echt zu haben in Steiuer's Ltadtapotheke. TemeSvar
Nr. 170. 5073
spp|etr oleimi- u. Spiritus
SSa? Mess-Apparato,
Eki^n 572 gkaicht, von 15 fl. aufwärts. *^SJ3
Carl Uagner, Air», Fütisham, ^uroergoO't gr. 28.
Agenten
gegen bolie Provision gesucht, sranco Offerten befördert die Annoncen-
if-.reditlon von Ilsaseusteiu «L Voller in Wie«, I. aui»:
,,E. P. 924“ 6322
SANTAL oon KiDY. Unter­
drückt Copaia, Kubebeo,
Einspritzungen, heilt den
Ausiluss in 48 Stunden.—
Sehr wirksam bei blascnlcidcn
und verursadit Klärung dc$
.retrübtesten Urins. Als
Garantie traegt jede( jU|nYl
Kapsel den Namen.
Döpöt, 8, rue Vloienna, Paris
UND IN DBN HALFT APOTUEKEN
OESTßnnEicus und ukgarn.
lUiibci lll.nlit
Milsikinstrumcnte-uSaitenfnbrik
In Nciiönbacli .\r. 370
bei Eger
empsi, Iill JSioliiien, Saiten, Cellos, Busse,
BlaSmstrumente von Blech und Holz,
Guitarren, Zildern, üarnionita« aller Art.
tW Preis-Courante gratis. 'M
Stets am kaacr: 5231
BestandtheilezuaUeiiJnftrumeutrii.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste, dauerhafteste u. IeifimiflS
fähigste MilchentrahmungS- Ma­
schine, Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Eiiifatfteller
Ldne Zahnräder
Lh»e Verfchraubungen
Ohne tSuiiimidichtung,
daher find theure Reparaturen und
Erlay von Einiabtellcrn bei der
„Westsalln“ gänzlich auS-
gefchlvffen,
Hiicliite Auszeichnung.
1899. Großer filb. StaatSprcisRicd
Groß. bronz.LtaotSpreiöPrag.
18M. Große fitberne Medaille Brüp,
Viele Slnerkennungen im I«.
.^_ und Sluslande.
ges ANTON TONIS,
Wicn. Qbcr-Lt. Bcit. XIII/7, Ginsiedcleigafse 3.
1 landwirthschaftö», Weinbau« u. Iftolkerei»slltaschinen u. Verätbe.
pst»! fp« i Cn.,
Heer -1 HarzproJiiclen-Falnilt, Brunn am Geb.,
fftnltalt Wien, IV 2, lUicbrnrr ®üt!tl 32,
cinp-ctjlcn sich ;uc hicscrung von
barbolincum— conscivirendsr brouncr Holzaiistrich.
Mykothanaion— Hgiisichwaiui» -V^itilglliilfsnilltrl.
TcSinscctionSvräparcite— Errbolsäure. Carbol-
Uitlrer,_ Eisenvitriol, Ereolin, Capoceeiol, lliaphialin.
Wastrnfcttc— ollerAri f Specialität, schwiminciidessveltsi
Tkliiiiicruiatcrialicn— für alle technischen Zivcckc.
Basclin— Vebcrfctt— Huffett rc.
Maschincnöle jeder Art.
Dachpappe. Asphalt-Isolirplattcn. ASphalt.
Theer, wasserdichie Decke», Rauchpulver geg.Frostschaden.
AnSfllhrliiift completcr ASphaliirungcn »nd
Trockenlegnnf, feuchter Wände. 1345
aa^MaB.cfv-ik ■—^
Ctaiimisniifrrtloii, Wiilche,
Tdiirn- und Ulivluiutarcu
bei Mis Weimer, Wien.
XIX., Döbliuger Hauptstraße Nr.
57.
Große Auswabl von Dorren- und Damenwäsche, Cravaten. Damen»
und Kinderstrümpfen. Bestellungen von ^erreoliemden nach Ptüß werden
elegant ciusgcfübrt. G-M 9
!Ul(te ein Versueh genügt! !1
0 'cht orientalischer^
finilSL l^eifren-KalTe©
bester und gesiindester
Piala TY‘i «Segrnndet 1860. ^90
International©
m-
Wien, I., Weihburggasse Nr. 4,
gegründet von der k. k. prir. Binnione Adriatica di Sicortd
Die Gesellschaft schließt zn lib.ralcii Bedingungen und
billigen Prämien: 5971
1. Einzel- Unsallversicheningen mit und ohne
Piämien-Rückgewähr;
2. Reise- (auch Seereise-) Versicherungen:
3. Haflpflicht-Vetsicherungen aller Art;
4. UnfaU-Vrrstcherungen van Kindern.
Wegen Vergrößerling einer Mühle ist demnächst eine
Gries- »nd Tuustputzanlage billigst abzugeben. Ein
completes Shstem von 6 Haggenmacher'schen» 3 Ma­
schinen sammt 6 Abreutcr. Kurbelantrieb. 5 Re-
fervcabrcoter. 6 Paar doppelte Aufzüge. Sackbänke»
Windflügcl sammt Windleitung und stlblaufrohre rc.
Eine Reform- Gries- und Tunstputzmaschine mit
8 Reserveabrcuter. Alles Erzeugniß der bestrenvmmirlen
Mühlenbauanstalt I. Wörner di (So. in Budapest,
gut erhallen und noch im Betriebe.— Wo? sagt das
„Welt-Blait" unter: ».Nr. 5276".
Haussalbei
aas der Apotheke des
II. FRAGXE11 in PKAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhalt
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lin­
dert und kühleud wirkt.
In Dosen si 35 kr. und 25 kr. Per Post
6 kr. mehr. Postversandt täglich.
r -Ä-^ e Theile der Emballage tra-
gen die nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Haupt-Depdt:
B- Frg silier. AuBÜjtlif ,,jnm [ffiniflr^rH
lk Klein Seite, Ecke der S|>ornereasse 203
— 1
Eugcl-Supiien
der Conserbcn-. Schälerbscn- und Rollgerste-
Fabrik Pcobcrsdorf,
btstes ulid billigstcS Naiirungswittel. Näbrg.flwlt laut amtlicher Ana»
Ulfe 8 ;*/,%, durch Kotilgeschikiück und einfache, rasche Zudereikuna ber»
vorragend. Prospekte und Proben aus Wunsch gratis. Dichtig für önent»
Uchc -lnstaiten und Coniumvcreine. 5413
Günstige Bcdinguilgkn für Wiederverkäuier, Bestellungen an das
Bureau, Wie», II 1, Taborstrasse 25.
von (I. I— nusnürts.
Nr,» Ä Ltück fl. 2-
flir Qctoetjnlid)cü ge>;ftcrglaS,
Nr C a etiiif fl. 3.—
für gcwolmlldkd li. dclgiichks GlaS.
Nr. I»» Stück ,1. S.—
vorziigl. Tiamaul. illm.idet ein»
lachcg, HelgllcheS und Giißalatl.
' ^ir. 22 0 Stück fl. 7.So"
schneidet ieti'äi auch flärtflcg
GnßalaS. M52
TorzüKlietister Diamant.
Die erste Orflcircichifche
Glassällleide-Pialiiaiiieli-Fabrik
S. Ilönigsseld,
Wien.III/.KatietzUjstr.lS,
empfiehlt unter strengster Ga­
rantie ihre feit 30 .s.ihrrn belle
rcnomiiiirten Erzeegiiifie. Nm-
sasfunge» für jede üand geeignet,
sowie Umtaufch prompt und billig.
Bettfedern
ganz nru. gcfckiNssen. von grauen
Gänsen. üilo 70 fr. versende
Prolhe.PosikvNl zu 5 Kilo, auch mehr.
fisnen Nachnadive, ivetste gejchliijene
federn fl. i.Äl. ftalbflrtuincu n.1.50,
Pliillüschiestr fl. L. dochfeiue ^aib-
flanlueufl.L/O graneFiainuenfl. 1. 60.
lwchfeincwersie ^lauineu fl. 4. große
Tuchenl auS grauen Klaumen fl. 8,
auS i) ilb'iauiHCii fl. G.40, .'veder*
tuchent fl. 5. auch Belt-stederritten
dllll.ier als überall und sicher neu.
I. Böhuiifche Bettfedern-Nie»
Verlage von 'Adolf GauS. De.
tall-Abtbeiluiig LVien. Heruals.
Cltslfriitflerftraftr Nr. 4h. Eo
gras-Perk.nifimHose rechts.^ lUalen:
Tiefer Graben 17 und Maria-
hilf. Nmerlittgftrafte H.P.siirnung
vor Irreführung r Nicht zur GanS.
sondern nur bei der altrenouiwirten
ftitma Sldolf ©jii4. 7776
Schwäche-«stünde, wie all,!.
Haut«, jZrauen-.Vlasen.Krank-!
heiten.sowoylfrlschentstiuidene,\\
alö auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und
ohneBerufSstöruug-ebandektvon
dem feit 20 Jahren beflbekonn-
len Spezialarzt 5S51
Dr. Hsrlmann,
Ll.cf-3.Lt d. v. d. h. r. k. n.'ö. i
Ltattd. cvuc. Wr. allg. Kranken-
vereine-, gew. Mitgl. d.W. med. I
Fakultät. JO 111 stl. d. W. med.!
Dort -Colleg.» Wie«, Gtadt.
(ttiuckflafse 2 öonorar mLßig. I
Briefliche Anfragen werde« an» j
aujf&tig beantworte!.|
auS gutem und trockenem Material
crzeugt, kan't man am besten und
billigsten in der
Tischler- und Tapezirer-
Möbelhalle
J. Zeisler, Wien,
xv s.
Sechshauferstraftr 10 ». 12
Reich illustrirter Preis« Courant
gegen Ciniendung von 40 Heller in
Briefoiarkrn.— Provinz».*lulträge
werden streun reell und prompt
auSgejuhrt. 8L.H
Dr. Hirsch,
langjähriger t^pezialarzt für alle
äutzercu und Laurkranlheitcn. als
blefchwnre, L*aru-, Blase»»»
und Fratteuleidc«, vorzeitige
Nervenschwache. Leibst ver­
altete Falle weiden lasch und
gründlich ol:ne Dcrufsstörung bc»
handelt. Adresse:
Wreu,l.. Kohlmarkt 5.
Qrduiirt täglich von 10— 4 Uhr.
Briefliche Aufragen werden
sofort beantwortet, auf Dunkch
auch Medica-nente besorgt. "MC
Speeialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel-
jädrlgen Erfahrungen alS Arzt deS
k k. *lüfi. Krankenhauses ganz nach
dem 'Lvstcm Pros. INYniann'S alle
llnterleibS» und Vlasealciden. sowie
äußere «. Ilervcn-
krankheitrr»
schwerster Art. Obige Krankheiten
sind in taufenden Fällen gebellt
worden: auch die Lpikevsie. L7rd.
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Räch»
mittags.
Wien,
I., Tnchlauben Nr. 18.
Möbel
auS eigener Wcrkuäkte. Compket zu­
sammengestellte Echlaf» u. Lpeise»
zinimer. maunusi, IM fl. graste
Auswahl iu politntei! und weichen
Mol-tl». SPcziak-Werkstättc für
conipl. Vrautouastattungen, s?otels
und Villen» Int^ricnr eingerichtete
M'uflerOnuner von nur anSschlieft»
Uch eigenen <Lrzett,u»issen.
Direkt denn !ischlermeitter
^.k'LleLek^ien,
Hauvtlastkr:
VII., Brcitcgassc nur 0.
Fabrik in ^rtakrittg. 0-49


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 15 ]
Herichls-WierHandsungen.
Das Kind im Strohscick.
Vor form iHdjmiirticrii te JTorncnburfl ni'ter dem Vor­
sitze dcS KnciSaerick-tsr'rüsidenteii Dr. v. Stonrah stand am
23. d. die Wi-.!hlchafl?bc,'itz'rSIockNer Rolalie Dreiseitl au«
Gallenstein unter der Wnffdflf des Kindesmorde S.
Das Mädel', n war belcbnldiat, ihr neugeborenes Kind in den
Strohiack ibrcs Bettes aestrcki zu haben, io daß e? den
Erstickungstod fand. Die Dreiseitl unterbielt mit den Wt tb»
sebaitsbesitzer Sebastian D rochier ein Liebesverbälluiß,
bewarite iedocb dem »lVeiiebte»" die Treue nicht. Drachler,
der das Verbrechen dcS Mädchens „ahnte", erstattete darauf­
hin die Strafanzeige. Die Angeklagte leugnete entschieden,
indem sie behauptete, das Kind sei todt zur Welt gekommen!
Sie wurde zu süus Monaten schweren Kerker v.rurtheilt.
Gewaltakt r.
Von demselben Schwurgerichte wnrne cm 21. d. M. der
Danerssobn Anton Weber airS E r d p r e ß wegen Noth­
zucht zu lö Monaten schw-en Kerker verurthcilt. Am 23. d.
hatte sich der Taglöhner Franz <8» g l e r aus Unter»
Gänserndors wegen eines mit großer Frechheit be­
gangenen Gewaltaktes zu uerantwoiten; er wurde z»
einem Jahre schweren Kerker verurtheilt.
Mordversuch in einer Slrnsanltalt.
Unler dieser schweren Anklage ers 1 ien om 20. d. M.
vor den Geschworenen in Pilsen der Insasse der
Mänuerstraianstalt in Bory bei Pilsen, Joseph
P o c e s, der seinerzeit wegen der Verbrechen» des
Hochverrathes und der Majestätsbeleidignng und der
Uebertretung dcS Waffenpatentes zu f ü n f z e h r»
jährigem Kerker verurtheilt worden war.
Gottlieb Heß, Gefangenaufseher der Pilsener
Strafanstalt, kam om 26. September v. I. in Aus­
übung seines Dienstes um halb 6 Uhr Früh in die
Zelle, in welcher sich PaceS befand. Kaum hotte er
die Thür geöffnet, als ihm Paces. welcher hi ter
der Thüre gelauert haben muffle, einen a> einem
Stocke mit Droht befestigten Schusterkueip mit aller
Wucht in den Unterleib stieff. Das scharfe Instrument
durchschnitt den Mantel, die Bloule und das Bein­
kleid und blieb in der Wunde stecken; Heß zog den
Kneip selbst heraus und trachtete mit der Hand die
Blutung zu hemmen. Auf seine Hilferufe liefen
andere Aufseher herbei und schafften ihn i» sein
Zimmer, wo ihm der Strosanstaltsarzt die erste
Hilfe angedeibe» ließ Die Gerichlkärzte erklärten die
Verwundung für eine schwere, ja lebensgefährliche;
daß er am Leben erhalten wurde, ist deni Umstände
zuzm'ck reiben, daß schnelle Hilfe znr Hand war.
PaceS gab zu, an dem betreffenden Tage hinter
der Thüre gewartet z» habe», um den Aufseher Heß
oder den Sträfling Franz C z e r» y. welcher ihm
das Essen zu bringen pflegte, mit dem Kneipe nieder­
zustechen; vorher habe er genau erwogen, daß er
für seine That zum Tode werde verurtheilt werden
muffen. Später gab PaceS an, er habe den Stock
mit der Waffe so gehalten, daß der Eintretende an-
rennen mußte, da er ihn nur verwunde», nicht aber
tödten wollte. Als Motiv seines Vorgehens gab er
an, seine Person sei i» der Anstalt bedroht gewesen,
denn man habe ihn durch Gift umbringe» wollen;
der Aufseher Heß habe sich mit dem Sträfling Franz
Czerny gegen ihn verschworen.
Ta aus deni Ganzen hervorging, daß die That
eine wohlüberlegte war, erhob die Staatsanwaltschaft
die Anklage wegen vorsätzliche», nicht vollbrachten
Mordes. Die Geschworenen verneiile» die erste
Hauptfrage, bejahten dagegen die Eventnalfrage, be­
treffend schwere körperliche Beschädigung, »nd der
Gerichtshof bemaß die Strafe mit dreijährigem
schweren Kerker. Paces, des im Juli l. I.
seine 15jährige Haft abgesessen hätte, bleibt also noch
etwas länger in der Strafanstalt, wird aber vor-
sichtsweise aus Bory in ein anderes GefangenhouS
eSkortirt werden.
Lodlchlag bei einer TiMiuiiterhaltnilg.
Am 19. November hat der A us s i g e r Verein
„Gemüthlichkeit" einen Ausflug durch den Bertha-
gründ nach 'der nahen Ortschaft Ziebernick
unternommen, wo im bortigen Gasthause eine Tanz-
unterhallung stattfand. Es ging Anfangs Hiebei auch
wirklich gemüthlich zu, bis in später Stunde ein
Streit ausbracb, dem zwei Menschenleben zum Opfer
fielen. Ter Osensetzer Josef S ü ß m i l ch und der
Oberkorrer Franz KrumlowSky wurde» von
dem 24jährigen Rudolf Römisch erstochen. Wegen
dieser That stand Römisch am 20. und 21. d. M.
vor dem Leilmeritzer Schwurgerichte, wurde deS
Verbrechens des Todschlages schuldig erkannt und zu
sechs Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Den Polffeidieiier für einen Dieb gehalten.
Ter Obsthändler Georg R y chl i k a»S Pratze kam
am 14. November v. I. mit seinem Gespanne nach
L r t o s ch a u und hielt dasselbe vor dem Gasthause
an. Ta kam der Polizeidiener Johann Kuczernak,
und weil auf dem Wagen kei.-.e Aufichristtascl er-
sichtlich war, wollte er den Namen deS Eigenthümer»
derselben, der mittlerweile in die Schänke getreten
war, ficherstellen. Rychlik kehrte zum Wagen zurück,
erfaßte den Polizeidiener und schleuderte ihn mit
solcher Wucht zu Boden, daß er einen Bruch de»
rechten Armes erlitt. Tie BrLnner StaatSanwalt-
schaff erhob deshalb gegen Rhchlik die Anklage wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung,
worüber am 21 d. M. bei dem Brüunrr Landes­
gericht; die Verhandlung stattfand. Der An­
geklagte verantwortete sich dahin, daß er in der
Meinung, ein Dieb habe fich zu seinem Wagen
geschlichen, gehandelt habe. Rychlik wurde zum
schweren Kerker in der Dauer von zwei
Monaten verurtheilt.
Ei» diebischer Liebhaber.
Der Budapester AuSbilfskutscher Heinrich Z i I l i n-
g e r traf an einem Septembertage seine Geliebte,
die Näherin Irma Boris, schlafend in ihrer Woh-
nung an. Zillinger benützte diesen Umstand, um ganz
leise den Kasten der Boris zu öffnen und 70 Stück
Silbergulden zu entwenden. Auf das Geräusch, welches
das Klingen der Silbergulden verursachte, erwachte
die Boris und sie forderte kategorisch ihr Geld zu-
rück. AI» Zillinger sich weigerte, das Geld zurückzu-
stelle» und sich anschickte, da» Weite zu suchen, da
ließ sie einen Konstabler holen, der dann den frechen
Dieb zwang, die 70 fl. der Eigenthümerin zur ückzu-
geben. Zillinger wurde am 21. d. M. vom Bnda-
pester Strafgerichtshofe wegen Vergehens des Dieb-
stahls zu drei Monaten Gefängniß ver-
urlheilt.
Interessantes aus aller Welt.
Gute Folgen de» BureukriegeS. Wie englische
Blätter miitheilen, hat seit Ausbruch deS Krieges in
Südafrika die Zahl der Verbrechen, die in
England begangen werden, stark abgenommen.
Tie Ursache dieser erfreulichen Erscheinung wird darauf
zurückgeführt, daß viele Müßiggänger, die die Le-
schäftignngslosigkeit und der Trunk zum Verbrechen
trieb, nach Südafrika gingen, ferner, daß in England
zahlreiche Stellen verschiedener Art infolge des Ab-
zugcs vieler Freiwilligen nach Südafrika mit Leuten,
die arbeitslos waren, neu besetzt werden konnten.
Zu den berühmtesten Antomaten, die jemals
geschaffen wurden, gehörte, neben der winzigen auto-
matische» Fliege, die Johannes Müller „gebaut" halte
und die stundenlang summend im Zimmer umherflog,
unstreitig die berühmte Ente des Vaucanson. Diese
Ente fraß, verdaute und— gab die verdauten Speisen
auf dem natürlichsten Wege wieder von fich, „als
ob sie lebte". Auf der Pariser Ausstellung, aus
welcher die Antvmatenabiheilnng neue Wunder in
Hülle und Fülle bringen wird, soll eine neue Ente
dieser Art (offenbar ein Ju'ges von der alten Ente!)
bewundert werden können.
Schriltplatten. „Bütgersteig" oder „Trottoir"
scheinen in Berlin in Verruf kommen zu sollen und
— „verdeutscht" zu werden. In einer amtlichen
Bekanntmachung, welche das Salzstrenen bei Schnec-
itnb Frostwetter behandelt, wird nämlich von Schritt­
platten gesprochen. Sonst weist die Bckamitniachung
daraus hin, daß zum Bestreuen der Schnttplalten
kein Viehsalz genommen werden darf.
Das Berliner Berbrecher-AIbum enthält 17000
Photographien von Verbrechern aller Abarten, dar­
unter über 70 Mörder, 3500 Einbrecher, 1200 Taschen­
diebe, 700 Lavendiebe, 1000 Schlafstellendiebe,
1600 Betrüger und Hochstapler, 200 internationale
Verbrecher, rc. Mit Hilfe dieses „Albums" wurden
im Jahre 1898 Einbrecher in 26 Fälle», allerlei
Diebesgesindel in 38 Fällen, Betrüger und Hoch.
stapler in 45 Fällen rc. indentifizirt. Tie Gesammt-
zahl der Verbrechen, die durch das Album ihre Auf­
klärung fanden, bezifferte sich auf 174. Im Vorjahre
vermillelte das Album nur 92 Rekognoszirungen.
Der Schah von Persien wird seine geplante Europa-
reise am 5. März von Teheran antreten und um die
Mitte des April über Petersburg in Berlin eintreffen.
Nach einem Abstecher nach dem Haag und Brüffcl
wird der Schah znm Besuche der Weltausstellung
nach Paris reisen und dann über Berlin und Wien
in sein Land zurückkehren.
Die Bombe im Munde. Ein der Melancholie ver­
fallener Arbeiter in TuniS, Namens Canu, nahm
kürzlich eine kleine Bombe in den Mund, entzündete
die Zündschnur und zerschmetterte fich aus diese
schreckliche Art den Schädel, so daß er, gräulich
zugericktet, todt aufgefunden wurde.
Leichen- Handel. Im Gepäckzimmer des Union-
Bahnhofes in St. Louis wurden jüngst vier Koffer,
welche Leiche enthielten, in Beschlag genommen. Die
Polizei wußte schon seit einiger Zeit, daß über St.
Louis ein schwunghafter Handel mit Leichen betrieben
wurde. Auf dem Polizeihauptquartier gestand der
Leichenbestatter Thompson ein, daß er schon seit vielen
Jahren heimlich Leiche» an die ärztlichen Collegs in
den Vereinigten Staaten verkaufe. Er erhalte für die
Leichen 120 fl. bis 480 fl. pro Stück. In den vier
Koffer», die innen mit Zink bekleidet waren, befanden
sich die Leichen von drei Negern und die Leiche einer
weißen Frau.
Ei» rother Regenbogen. Gcoßherzog Leopold
Ferdinand erzählt von einem wunderbaren Regen­
bogen, den er am 8. August 1899 auf der Sierako-ke
bei Przemysl beobachtet hat. In der Nacht war
starker Thau gefallen. Gegen 4 Uhr Morgen? färbte
fich der Himmel plötzlich mit tiefen Roth und dann
erschien ein ganz außergewöhnlich purpurrother Regen
bogen. Vier Minuten später entstand in einer Distanz
von ungefähr 10 Grad vom ersten ein zweiter Regen­
bogen von zartem Rosa. Bei dem erste» Regenbogen
war der äußerste Rand violett und der innere kirschroth.
London im Schnee. Der Schneefall in der zweiten
Februarivoche hat in London, einen außerordentlichen
Schaden an den Telephondräthen verursacht. In
London brach i» Folge der übermäßigen Belastung
mit Schnee eine ganze Anzahl von den Haltegerüsten
der Dräthe zusammen und 4000 Linien wurden unter­
brochen. Tie Große Londoner Telephon-Gesellschaft
stellte sofort 700 Menschen an, um die Schäden in
Ordnung bringen zu lassen.
Ei» meroviiigischer Friedhof ist in dem kleinen
Dorfe Santenil im französischen Departement Seine
und Oise entdeckt worden, und zwar von dem
dortigen Bauer Gerbe. Es sind dies sieben massive
Steinsärge, die etliche Gebeine und viele sehr gut
erhaltene Zähne, außerdem Schwerter, Messer, Trink­
becher, Agraffen und Knöpfe aus Bronze, Gürtel­
schnallen in Kreuzform rc. enthalten.
Die Straßen-Misere ist bei schneeigem Wetter auch
in Paris ganz ungeheuerlich. Jedes Jahr, so schreibt
der „Figaro", schreitet man mit dem Herannahen
deS Winters an die Organisation der Schneeabfuhr,
aber es geschieht nur sehr Unzulängliches. Am
12. d. M. z. B. bot die Havrestraße, die täglich von
10—12.000 Omnibussen befahren wird. ein un­
beschreibliches Bild. Es war ganz unmöglich, das
Trottoir zu erreichen, denn die ganze Straße glich
einer tiefen Kloake von Koth und zerschmolzenem
Schnee, der Kutscher war vom Fuß bis znm Kopf
mit Schlemm bespritzt und das Aussehen der Fuhr­
werke war geradezu entsetzlich. Also auch anderwärts
das gleiche heurige Winter-Couterfei!
Der „linke" Geruchssinn. Untersuchungen haben
ergeben, daß die große Mehrzahl der Menschen auf
dem linken Nasenflügel für Gerüche empfänglicher
ist. Unter 17 Krankenwärtern hotten 14 eine größere
Geruchsempfindlichkeit auf der linken Seite, zwei
andere konnten nur den spezifischen Kampsergeruch
auf der linken Seite bester wahrnehmen, nur einer
halte eine» „rechten" Geruchssinn. Bon 23 Kranken­
pflegerinnen konnten 20 auf der linken Seite Gerüche
besser wahrnehmen, bei einer war es auf beiden
Seiten gleich und bei zweien war der Geruchssinn
aus der rechten Seite mehr entwickelt. Von 12 eilf-
jährigen Kindern hatten 11 einen besteren Geruchs­
sinn auf der linken Seite, von acht sechsjährigen Kindern
sieben und von vier dreijährigen Kindern olle vier
aus der linken Seite. Der „linke" Geruchssinn ist
also bei *U aller geprüfte» Personen vorhanden. Nur
bei fünf wurde im Ganzen ein besser entwickelter
Geruchssinn auf der rechten Seite konstatirt. Damit
wäre also die Asymmetrie, die Ban Biervliet für säst
alle Organe des Körpers nachweist, auch auf die Nase
ausgedehnt. Biervliet fand 22 Linkser auf 100 Rechtser,
nud zwar sür den Muskelsinn, Tastsinn, für das
Gesicht und Gehör.
Ein ausgezeichneter künstlicher Stein, der in Bel­
gien hergestellt wird, ist kürzlich einer behördlichen
Prüfung unterzogen worden. Er soll viermal so wider­
standsfähig sein wie französischer Quader, ganz un-
empfindlich gegen die Wirkung von Frost und soll
ferner nur 6—7 pCt. Master aufnehmen, sogar nach
langer Trockenheit. Nach den bisherigen Versuchen ist
der Stein erst bei einem Druck von 40 Kilogramm
auf das Ou.-Centimeter zu zertrümmern. Dieser
künstliche Stein wird in folgender Weise hergestellt:
Es werden 80 Theile außerordentlich reinen und
trockenen Grobsandes mit 20 Theilen Cement, der
vorher in ein feines trockenes Pulver verwandelt ist,
vermischt. Diese Mischung wird in eine eiserne Büchse
gethan, die t» einen Wasserkessel getaucht wird. Nach­
dem der Keffel hermetisch verschloffen ist, wird die
Büchse 72 Stunden lang unter einem Druck von 6
Atmosphären und bei einer ständigen Temperatur von
165 Grad gekocht. Am Ende dieser Zeit wird die
eiserne Büchse herausgenommen und ihr Inhalt hat
sich dann in eine vollkommen einheitliche Steinmasse
verwandelt, die sich an der Luft schnell erhärtet.
Kalte Hände. Vorübergehende Hilfe bietet daS
Maffiren, das gegenseitige Reiben und Beklopfe»
der Hände, Handturnubungen. Energische Hilfe bietet
ober auch das „Dämpfen der Hände", d. i. das
Halten derselben über einen Tops mit ganz heißem
Waffer, wonach dann die Hände in etwas ganz
kaltes Waffer getaucht werde» muffen. Nur muß be­
sonders im Auge behalten werden, ob nicht andere
Ursachen von dem Kaltsein der Hände vorliegen, al»
z. B. Erfrieren derselben in früheren Zeiten.


[ 2023-06-29 10:51:57.791 - 19000225 - Seite 16 ]
W
»ingschiffinasohinen für Stickereien.
Besonder» ia empfehlen,# Stickunterricbt für Künfer
ähmaschinen für alle Zwecke
filr Fnmilionicebraueh
für srüneiiier CtHORG HERBST, pirn, VI -. Blfltin^illtcjlttD, VI., ®ump ehIi nrftI|IrC 88.
gratis.^
für ScbnbarbeiU
S
ingermaschinen
Bon £<> fl. au'wortl.
Ringschifsmaschine»
von 49 H. aulworts.
Gegen
ist nur die Dsoiiffh»bo*Giclitpttanze
das einzige radikale Mittel. welcdeS die
^cbmerzen über 'JiartU benimmt, die grünte
Geschwulst stillt, inden: es das Gichtwasser
von ^nnen deraus^tedt. ohne die .'öau^ zu
beschädigen. und die Gelenksteckbeit sofort
wieder in die viditiftt Bewegung bringt.
Anfragen u. Bestellungen bcim Priv. Inhaber
Job. Pohl, Wien,
XU 3, Breitcufurterstrastc 4.
Ehrende A»erkeon«»ll und Empschliing.
Geehrter Herr Pobi! Ich bin jetzt pani litfund und U'o l’tauf
und laflc tausend Dank für Idr gutes l'iittel. Ich habe den nalurlichea
Beweis, daß dieses und sonst liievts ftcdolicu Hot, Jabre dode lch
ßelittcn und mcl Geld verpatzt Alles umsonst, 6ier war nicht nieür zu
tzelien, die Aerzte konnten nicht, auck im ÄranfendanS war ich, SlleS
nützte nichts. Ich bitte, senden 2ie per Nachnadme noch ei» 1000 inranim-
Colli zu 10 Kr,, es wartet hier schon mit Sehnsucht ein leidender
piachbar darauf. Hochachtungsvoll
Wilhelin Holz. flchljorst bei flhcinseid, Lollstcin
Schutzmarke: Anker ^,»««>»»»■»2
I LIHIMEKT:CAPSICI COMP.\ 9 1
=^ aus Richters Apotheke in Prag,»
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.| Man
§ verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittels
| gefl.iftets nur|in Origiualstaschcu mit unserer
§ Schir;inarke Anker" aus Richters Apo-
= theke »und *"nehmetzvorsichtiger»Weise,-^
= nur Flaschen mit dieser Schutzmarke~
| als Origlnal-Erzaignis an.•
; Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
iMlllUtl» i» P-rüg. Sli abeldstraße IMIINUII
~f' Tcr Ausspruch Goethe s
wüßte nicht, was Sie besseres erfinden könnten
Als dichter, die ohne putzen brennten."
ist mit vreinen BaS selbsterzeugendcn Vlühlichtlantpen
zur Wahrheit geworden. 1 l.ampc M Kerzen Lichtstärke.
Referenzen von Pforr ämtel n, Gemeinden. Fabriken
steuen rur Lcrfügnng. 12 Llnck Glühkörper (fast unzer­
brechlich in Hülfen verpackt i 3 fl. 70 kr. Br.iöllsten
gratis und franco. Wiederverlaufcr Rabatt.
Gas-, Gasolin-. Spiritus-. GIühlicht-Luster-
und Lampcn-Vcrkauf r >4f 7
Machnik» Wie». XV., Mariahilfcrstraste 173.
Sdirirn Mluir-
und
Kleider in größten Auswahl: Fracks, tfuioking,
Sacco-Anzüge, einzelne Hosen, Gilets, sowie
olle erdenklichen Kleidungsstücke in schwarzer Waare
in der
Schwarzen Kleider-Abtheilung
Wien, IX
Wäbringerstrasse 48,
vis-ä-vis dein Bersorgungshanje.
X*r*eiso in Kronen: "ME
Zlhlllllrzer Frack. L.18
Schnurze Hose .... 6
Zlhmrzes G.let. .. 4
Schwarzer Sm°ki,,g. i6
Zlhmrzes Jacguet .. 20
Schnnrzrr soio>.rod.. is
Schmrzrl! Gehrock.„ 24
Schniarzrr. ..20
Piccolo
Piceolo
Hose.. L. 4
Schnurze
5d)iuiu'jrs Sv.,
§ch«rzer ZZZ,.
Zchliimzer "L."'''".
Kchmrzrr
Zchilmzir t"'? a.
gdjiunrjer *£“'“!.
Stadtmantcl
Schwarzer m.P-,-rm-.. R
Kuabenanzüge u
^rack.„ 12 (UUJlUmjE Kindee-Costumes
in größter Auswahl vorräthig.
Muster sammt Prcis Eourant gratiS u. franco,
Billigste Einkaufsquelle für Kellnei
und Marqueure.
Grösste Il6i1ia.ii8ta.lt.
li'«» nr»f fvti -in
Der „Spassvogcl 44,
der treue Vorkämpfer für die christliche Loche. ericheinl von nun an
allwöchentlich reich kllustritt uitb kostet 4 Kronen ganz», 2 Kronen halb-.
1 Krone vierteljährig. Man abonnirk bei der Administration des
„Spassvogel** in tirnz.
SV Mitarbeiter und Vertreter werden gut stouorirt.
Derschlcinst.llon in ganz Oesterreich gesucht. 5363
z
45 Meter
garaut echt arb. groste '3,'este
vorzügl.Q.ualitat von Hemden-
Oxford. 6
1: 1: ti C::! !:*
TBUJIP II K
feiert trr rasilcir C£rfmtumnonci(l
unserer Zeit, Zu 6en f. iiiütioneUflen
tfrfnifcmmcn der lüitsiftcit Tage pe-
llört die 6307
Eiiscka-Sclisetaascie
» fl. 80.—.
Gciieraldepot I Gnzinaiin,
ftüici. 1 ., «ilienaaffe 3.
ä> t 111 e I c r li' e r b e» gesucht.
üurnli iin!)Uölimi, ^tiinntto.
in Schwadv's, Filiale: Wie:,, II., Taborslraßc 20
cinpsfchlt frino
)i. k, |»ateutirten Jntc-Garbcnbiiuler
zum Mcliiiellbimlen
folule Sdinttenberfen für GlaSbaufcr und alle übrigen Seiler»
Waaren, Trausniifltonolcile, >>anifciic fiir 2 luf;!iae, Cefo>
iionucfirief e, 'DferSehalf ter, Strange. lß.läid)elciiien. 0 ied
schnüre. Aifcherfchnüre. «Uins,bleifch»ürc, Nonlrourfchnnre.
Pachfrricke, Hanfrvpfc, -Nnfznn-. Tavejirer- u. «atilcrunrien.
Hnnueniotic», Pferbenetzc, alle fonfitgc» Sietzarten. Sicher-
beittz«nrlel. Schaukeln, Turnaerüllie, Stricklcitern, Hand-
fpagatc für Sattler und Riemer, Peitichenfchnüre, Juktmatte».
ircitcretliier, Kinderbeltuetze.
'Prämiirt: tzlroüe silberne Alebarlle Brutk a. d, öeitha 1 S 94.
Mrohe bronzene Medaille Reunkirchc» 1 S 94. (Stoffe aoldeue
wiedaillc in Mifreibach lS 93 und t^bcr.Hollabrnnn >>» 90,
Süd, Wledaille, W.odlinn. InbilaiimSoudfteuu»!, tlflieu 189 S,
Alle Slufrupeu und L>esiel!uiigeu erbitte direct tia* SSraebotf bei
Sie;:, Jiieber.rCcrreuli. Besteller belieben ihre genaue Adresse, sowie
leine Post und Lianen oningebtu, 6 Z 7 L
?] Carl Grasser. K
yi 9 pli
*y k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- lßl
y und I'eelitrequisiteu-k'adrikauf, imi
™ Wien,VII,, Burggasse 38.«
Gegründet 1848.— Telephon 6884. LJ
Verlangen Sie
illuftr. yrriscourout bet
Ö
l*ol!ak,
VI., Wnllgassc Nr. 34.
Wiyrs slhölirs Licht
ohne Instullatw» »nd Ge­
fahr, Verbrauch 1'/^ kr.
per Stunde. 6<>io
'^,-4
mit meinem 185 Gentimetcr longen
fliesen l'orelen.'inar, Italic foIdies>
in (folge lliiiviiatlichen ('jebvaurtiei
meiner fclbftctfuiitciicn Pomade er
ballen. Dieselbe ist oon den berübm,
ic'Irn tiiiteiritiiti'n als bas einzige
Mittel gegen 'Ilnsfallen der Liaare.
für lloideiung des WaebStbnms
derselben, zur Ltärtung deS .fiaar
bodens anerfannt worden, sie beför­
dert bei Leiten einen Hollen, li affigen
Bartwuchs und ücvlcilit schon nacl,
fiirjcin ("ebrnurtiE iowolsi dem .stopf
alSanch Bartlmate natsirlschon CUanz
und nulle und bewabrt dieselben
bot frühzeitigem Ergrauen bn 3 in
daS Hochsie alter.
Preis eines TlenelS I fl».
« fl.. 3 fl.. h fl
Poftverfaudt irioliit) bei Por-
cinfrnbuiifi des vciraueS oder
mittet« P o st ii a ch u a h u, e
der ntiitjcn ’IOcll NIIS der
Jabrtk. wohin nlle -Lufträae
zu rill,ten sind. OM'tl
Anna Csillag,
W 1 «d, I. f SeUergAiie >r. 5.
©filier lU)rfabiif£• diicbeilslfle
von (>D‘i5
Zoltän Papp,
, Uhrmacher.
Wlon, III., Ren ii-
neg Nr. irr,
offcvivt biSstri d,c besten und doch
billigsten Uhren der Monorchie.
Wcrkstatte für neue Uhren und
Nbrcn.Reparsttur» n.
Nickel-Rein.»Uhren von fl. 1.6st
©cht stlb. Rem.»Uhren„„ 3.10
Fchtsild. Rein.»Uhren
Toppelmanlel.. m„ 4.00
Weckeruhren... .*,,13'
Pendeluhr cn....„„ 4.30
Ufar. Gold-Tomen»
Uhren„ 9-lr»
Prcisconronte gr.ttis und francvi
ilerlinger,
SiS«
IVIen, IV.. Margaretliensirassc Xr. 20.
•7?c!Aboltiflfl r?agcr von sollten oeschiiiistckvollen Einrichtungen in alleH
Ltlilarten uut 3je.b:iptr fch isklichcr i^aistrtic zu stlle:dui'g'''en Pren'e».
Leporoke -lbtheilung von ^otel». Pillen-, 2^or^i»w,er» u. Küchnr»Model.
LaS neue reichillustrirl« Möbelolbnm wird er^lts und frc.»c» tttUnftfiL
Feuer- u. e iibrnchsichere (fassen
^t»lilp»uzer-(»ssen
Feuersichere Bücherschränke
C. POIr/.l^R Ar Co.,
k. u. k. Hoflieferanten,
XVieu, V., JLullgassc Xr. 3.
PrctSblättcr siratiS und franco. 6303
Pester Versieh erungs-Anst alt in Bndapest.
TaS bstür cingezohltc Aclien-Lavitol betrogt vier Millionen Kronen.
Ttc Gewinn» und Pro>nien» 0 ieservcn betragen nrehr als 17 Mil­
lionen Kronen, daher die Anststlt nder cutcn Garonlic'ond von über
Einundzwanzig Millionen Kronen
verfügt.— Tie Gcs'llscha't leistet Berstchcrungen zu sehr mäßigen
Prainiensstycn:
i. Gegen Brandschaden dnrckt Jener, Btitt oder Explosion;
II. gegen Bruchschaden an Spiegelscheiden in Fenster«,
Thüren oder Mendle-:
IN. negeu Transportschaden:
IV. geant Hagelschaden:
V. auf daö Vcbeii des Menschen:
VI. gegen körperliche Unfälle deö Menschen (Einzel-, Netse»
und lebcnSlangliche (^isenbahn-Unfall-Vernchernngen);
V 1 J. gegen l^inbrnchsdiebstahl.
Xic ©cfcnidistft, deren üir<*<*lion in Bnd»p«^t( V., Adler*
fnsae Nr« IO, im eigenen .’öait»: sich besindet ist in der ganzen
011 iirrfiic vertreten, in Wien dnreb ihre OeuerMl»Apent*
aclmst, I., Ror*eg;nsse Nr. 14, im cixeiien Ilause, m
Praic, WeiiKctspIftlr >r. 23.— Blle Pertrcter und Agenten
ertheilen BcrnchcriingSbednrstigeit bereitwilligst Auskunft und nehmen
Vcrs'.chcrungSstntrage entgegen. 5965
£' »WPW» W li.!«'«»»JUJ
•tllT"’-'* 1 *!“ miTn
Die I. genoffcnschaftlichc Waareuhalle der Tiichlcrmeistrr WicnS.
VII., Lerchenfelderftrahe 45, Ecke der Nenbmgiisse, ^rlexhiili 6979.
Erlaubt sich dos P. T. Publikum aus t(jt
rr«iki)i)altigcS Lager von Möbeln
aller 3Cit uiib Woli»»ngs Ein- gSfctwjT
richtungcn eigener Erzeugnisse
ausmerksani zu machen.•\
Bcsfclltinsicu aller in das Tischlersach
ciiischläg.Arbeiten werdenitbetnoninien.
Verkauf nur
VII, L-erckcnseldertsr. 45.
5334 Der Vorstand.

