
[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 1 ]
,9IcBi|feif?>&tIt>B!stt" erschein» täglich. 64 lann in b r c i.fetfrr Heile tezoaen »rerde»/ 1 Täglich (mit Xusnabme der nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) x-r Monat 2 X. 70 h
Wertelj-drig 8 X. Liltjabrig 1( K. 1 Sott 32 X. 2 Dreimal. Bierteljorrig 5 K. 20 h. L-ilbjäbrig 10 X. 40 h. t Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Dach: jeden Tannerlaz. Bierteljahrig 2 X. 80>
balbjädrig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Beäaktloa, XämlBlstratlen: Wien, Aaiierlratze 10.— Stadt.Bnrean: I., Zchnlerftrahe 13.— Inserate n-teh Tarif. MannErivie werden nibt refaatnlct. ?lnfrngeschreiben nur frank»
Nr. 291.
Wien. Samstag den 22. Aezemöer 1909. 27. Jahrgang:
Die heutige Nummer ist h Bogen Harh.
Mit 1. Jänner
eröffnen wir ein nenes AUonneinent.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präuume-
ralton mit Ende Dezember abläuft, belieben
Htefelbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen«
dnng keine Störung erleide.
Für Neneintretende bemerken wir, daß die
«uSführliche» neuen PrännmeratioiiS-Bedingniste
am Ditelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richte» an die
Ailniluittrnllon b«9 ,,50 elt- Bla U“
Wie«. TU.. KoiserslraKe 10.
Kleine politische. Rund schon.
Wien, 81.£ ezewber.
Der Kaiser hat aefleTtt NoLniittoa? den Unterricht?,
minister Dr. Ritter v. Härtet und Reichk-KrieaSminister
®. d. K. Freiherr v. Krieghammer in besonderen
Audienzen empfangen.
Die neuesten? verlautet, wirb der neu gewählte
Reichörath für Montag, den 28. oder Dienstag, den
29. Jänner ]901 eiubernsen werben.
Da? vom istrionisrben Landtage beschlossene Ge.
seh betreffend einer Bau-Ordnung sür die Stadt Pola
hat die kaiserliche Sanktion erhalten.
Aul Berlin ve> lautet neuesten?, daß in dortigen poli­
tischen Kreisen m>t der Möglichkeit de« Rücktritte; de?
Minister? Poiadowrky im Jänner gerechint werde, da
e? durchaus nickt sicher sei, daß der Kaiser seinen Zoll-
entwurf sankttonirt.
Der dentsche Reichskanzler Graf Biilow ist gestern
von Stuttgart nach KariSrnhe weiteraereist. Der Kanzler
sprach sich hochbesriedigt über de» Besuch in Stuttgart au?.
Räch der gestrigen Audienz stattete ihm der K ä n i g einen
Gegenbesuch ab und überreichte ihm daS Großkreuz
de? K r o n-O r d e n?.
Im Prozesse gegen den Bankier Sternberg in
Berlin, in welchem noch heute da? Urtheil gefällt werden
dürste, beantragte Staatsanwalt Braut gegen den Ange­
klagten Sternberg im Falle Doyda die Wiederherstellung
de? ersten Urtheil?, da? aus zwei Jahre Getängniß
lautete, und im Falle Teichert zwei Jahre Zucht»
hau?. Als Gesammtstrase beantroate er drei Jahre
Zuchthaus uud fünf Jahre Ehrverlust, gegen
Luppa ein Jahr Gefängniß und gegen Anna Wender
sechs Monate Gesängii ß.
Die zweite hessische Kammer hat gestern, wie au»
Darmftadt gemeldet wird. mit 19 gegen 16 Stimmen den
Antrag der Sozial»Demokraten auf Uebernahme
sämmtlicher Schulkoste« durch den Staat angenommen.
Ja PelerSburg landen gestern au« Anlaß de»
Namenstages des Zaren NtrolauS in allen Kirchen
DankgotleSdienste für die Genesung dcSKaisers
statt. Abends war die Hauptstadt i llumin irt.
Der zweiten holländischen Kammer gingen gestern
vier Ge'etzentwürse zu. D-r erste betrifft die Zustimmung
zur Dermal«»« der Königin und die Regelung einiger
hieraus sich eigebenbrr Fragen, der zweite die Aufnahme
de? HerzogS Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
in den holländischen Staativerband und die Regelung
einiger hiemit zusammenhängender Fragen, der dritte die
Festsetzung einer Z i v i l l i st e für den Herzog sür den Fall
einer etwa eiutreteude» Wilwerschalt, der vierte endlich die
Erhöhung deS MarinedudgetS pro 1001.
Die Annahme der Titels „königliche Hoheit"
seitens des Fürsten von Montenegro ist nunmehr durch
den monlenegriniichen Minister de? Neuster», Hc»rn B u ko v i c,
ollen euroväljchen Kabinetten mittelst eines Rundschreibens
amtlich zur Kenntniß gebracht worden. Dem Vernehmen
nach hoben bereits sämmtliche Mächte den neuen Titel
d«S Fürsten Nikolaus anerkannt.
Einer Meldung an» Konstanttnopel zufolge herrschen
ernste Unruhe» out der Insel SamoS» welche vom
Statthalter Füesten M i h a i l a k i hcrbeigelühet wurden.
Man besorge Blutvergießen. Wenn der Sultan den
Statthalter Mihailaki abbernse, wa» wahrscheinlich
tei, würden die Botschosten einschreiten» um die
Eiuennung eines geeigneten Nachfolgers z» sichern.
Die Polizei in Washington will Kenntniß vou einem
anarchistischen Komplot erholte» haben, dar bezweckt,
bei der Inauguration dek Präsidenten Roosevelt und
die Senatoren Honng und Depew mittelst Dynamit-
bomben z» ermorde». Einer der Verschwörer war an­
geblich schon bei der Ehicogoer Haymorkei» Bombenaffaire
bethriligt.
Die amerikanische Gefahr.
Zu einer eminente» Frage von iuter-
nationalcr Bedeutung droht das amerikanische
Ricaragua-Projekt z» werden und zugleich auch zu
einem Prüfstein für die Beziehungen der Union zu
England. Auch sür die übrige Welt ist es in der
Zeit der Weltinachtpolitik und der Welthandels­
kriege durchaus nicht glcichgiltig, unter welchen
Umstände» der Kanal zur Ausführung kommt.
Für die Vereinigten Staaten ist der Bau des großen
internationalen Kanales insoferne besonders wichtig,
weil durch ihn deren Ost- und Westküste in eine
wesentlich nähere Verbindung über See gebracht
wird, als dies bisher der Fall war. Er bildet auch
ein wichtiges Glied i» der Kette der Bestrebungen
der Union, dir ersehnte Abhängigkeit des gesammten
Kontinents in wirthschaftlicher Beziehung den Ver­
einigten Staaten als Monopol zilznführen. Der
vorn Prästdenten Mac Kinley dem Kongreß über­
mittelte Bericht der Kommission über den Kanal
durch die Landenge von Panama empfahl bekannt­
lich die Wahl des N i c a r a g u a»K a n a l s unter
der Herrschaft und als Eigenthum der Vereinigten
Staaten bei einem Kosteiworanichlog von etwas
über 200 Millionen Dollars. Der Panamakanal
würde erheblich weniger kosten. Die Kommissäre
fanden indeß, daß die Vortheile des Nicaragua-
kanales ganz erheblich: seien und außerdem
C o l u m b i e n, das bereits eine Konzession an die
Panama-Kanalgesellschaft vergeben hat, nicht mehr
frei wäre, den Vereinigten Staaten eine Konzession
unter anderen als den dieser Gesellschaft einge­
räumten Bedingungen zu gewähren.
Die Kommiision sühite au», obwohl ttr* Arbeit nocfi nicht
vollendet sei und noch zahlreiche Vermessungen ouSstänhen,
sei sie doch in der Loge, einen Bericht zn erstatten, den»
eine genaue Untersuchung aller möglichen Rauten habe
staltgesunden. Während die Kosten eine? Kanal« über die
P a n a m o»L a» d e n a e je nach der gewählten Strecke
aus 156,378.258 oder 142 312^79 Dollar» zu veranschlage»
wären, werden die Kosten de« Nicaraguatanai», wie gesog»,
out 200, 540.000 Dollar« geschätzt; doch werden sie, wie bei
allen solchen Bauten, zweifellos bedeutend höher zn
stehen kommen. Der Kanal beginnt bei G r e h t o w a am
Karaibüchen Meere, nördlich der Mündung de? FtuffeS Sau
Juan in dasselbe, und wird bei Brilo (Sau Juan del
Suo) in den Stillen Ozean münden. Die Gesammtzahl der
Schleusen ist noch dem vo» der Kommission dem Kon­
greß unteibreiteten Material aus sech« beschränkt worden,
die eiucn Höhenunterschied von 35 5 Meter überwinden
sollen; «ine Schleuse soll allein I3'7 Meter Gefalle über»
winden. Von den T h a 1 Iv e r r e n, die auszuführen sini,
soll die im Thäte de» Rio Grande eine Länge von 610 Meter
und einer Höhe von 25 Meter» erhalten. Die Fahrzeit
sür Dampjer wird aus der 273 Kilometer lanqen Strecke,
von der olleidings nur eine Strecke vo« 46 Kilometer
förmlich ouSzugraben ist» tei einer DurchschnittSaelchwindig»
keit von 9 Kilometern in der Stunde etwa 30 Stunden
betrogen.
Der amerikanische Kongreß hat mit über-
wältigender Mehrheit den Antrag Davis ange­
nommen» d. h. er hat erklärt, der Nicaragua-Kanul
sei für alle Zeiten unbehindertes Eigen­
thum der Vereinigten Staaten und nicht ein
neutraler Seeweg. Die Bestimmung, daß
seine Vertheidigung im Kriege gestattet sein
solle, wurde gleichfalls angenommen, weshalb der
Kanal auch in einer Tiefe von 25 Fuß gebaut
wird. Der Panamakanalbau würde die Entschädi-
gung der alten Gesellschaft erheischen und die Ent­
fernungen zwischen den atlantischen und den
pazifischen Häfen bedeutend vergrößern. Die An-
nähme dieses Unterantrages DaviS zum H ay-
Paunceforte- Vertrage beideutet eine
chwere Niederlage der engt scheu Diplo-
smatie, der es nicht gelungen ist. die .Jiiigostimmung*
des Senates zu überwinden. England hatte vorher
erklärt, der Annahme des AmendementS Davis
sich widersetzen zu wollen, und rS bleibt nun abzu-
warte», ob Salisbury es bei einem papierenen
Protest: bewenden lassen wird. Man glaubt in
London, es bestünde überhaupt noch ein Rest des
C l a y t o u»B u l we r-V e r t r a g e s, welcher be­
stimmt, daß der pazifische Kanal g e m e i n sa m
von England und Amerika gebaut, verwaltet und
betrieben werde-
Jm Hay-Paunceforte-Vertrage ver­
zichtete England aber auf seine Theilnahme, be­
dingt^ dagegen die N e u t r a l i t ä t des Kanals
in Friedens- wie in Kriegszeilen, sowie daß er nie
militärisch besetzt werden sollte. Die Amerikaner
ober erkläre», England brauche Amerika, nicht um­
gekehrt, und man denke nicht daran, irgend»
wem einen Einfluß im Gebiete des Nicaragua-
KaualS zu gestatten. Die Union will in Mittel-
amerika ihre Stellung zur allein maßgebenden
machen und sich durch England nicht im mindesten
stören lassen. Die Union wird also in der Lage
sein, an dem künftigen Seewege ein Gibraltar,
sich zu gründen, denn er besitzt ganz allein die
Kontrole über das Konkurrenz-Unternehmen gegen
den Panamakanal, der seinerzeit auf die innere
Politik Frankreichs einen so verheerenden Einfluß
genommen hat. Es wird nämlich in aller Stille
auch am Panamakanal weitergearbeitet.
Die Bevölkerung der Vereinigten Staaten ist in
dieser Frage in zwei Lager gespalten. Die Einen
wollen den Bau des Nicuragua-Kanals nicht von
der Gnade Englands abhängig machen, sondern
ihn auf völkerrechtliche Verträge und internationale
Gesetze stellen und dadurch olle früheren Privat-
verträge ungiltig machen. Einige meinen, der Hayn
Paunceforte-Vertrag besitze gar keinen praktischen
Werth, da er ja doch im Falle eines Krieges
ignorirt werden uud die Union alle Maßregeln
ergreifen würde, den Kanal energisch zu vertheidigen.
Der Kanal werde England mehr Nutzen bringen,
als irgend einem andern Lande und es sei ungerecht,
den Vereinigten Staaten, die die Kosten des^
BaueS auf sich nehmen, Schwierigkeiten zu bereiten.
Die schwächere Partei möchte ein angelsächsisches
Uebereinkommen, während die Mehrheit des Volkes
gegen jedes Abkommen mit England ist.
Tie Transkontineutalbahnen haben zwar jede
direkte Bekämpsuug deS KaualprojekteS aufgegeben,
wollen aber die P a n a m a r o u t e gegen den
Nicarogua-Durchstich ausspielen. DaS Resultat
wäre die Verschiebung des Projektes auf die lange
Bank. Der Panamakanal könnte in 12 Stunden
durchführen werden, während im Konkurrenzkanal
dreimal so viel Zeit benöthigt wird. Auch die Be­
wohner de: handelspolitisch sehr prosperirendea
Pocific-Küste besorgen, daß ihr Handel durch den
billigen Wasserweg nach dem stillen Ozean schwer
geschädigt wird.
Das Schicksal des neuesten Vertrages wird durch
die imperialistische Politik der Union bestimmt.
werden, die über die Grenzen Amerika- nach Ost­
asien hinausgeht und von Amerika bei den ver-
hältnißmaßig geringen Land- und Seestreitkräften
nur dann erfolgreich durchgeführt werden kann,
wenn die englische Freundschaft ihr den Rücken
deckt. Würde der Kanal ganz der Alleinherrschaft
Amerika- versallrn, das jetzt aus einem Agrikultur­
staate in einen Industriestaat sich verwandelt, so
wäre die Industrie und der Handel Europas auf's
ärgste bedroht und dem Amerikanismus rettungslos
ausgeliefert.
Meue „Königliche Koßeil".
Mit der Annahme des Titels „Königliche
Hoheit" am Gedenktage des 40jährigen Regierung?«
hoben die langjährigen Wünsche des Volkes der
„Schwarzen Berge" nun ihre Verwirklichung gesnnde».
Fürst Nikolaus hat, nachdem eS ihm gelungen war,
sein Volk wirthschaftlich und kulturell zu heben, in


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 2 ]
der letzten Zeit seiner Regierung Beweise wahrer
Friedensliebe gegeben und scheint nicht gewillt, sich
an die Spitze aussichtsloser Experimente zu stellen
und die von den Südslaven erstrebte Union auf
blutigem Wege zu verwirklichen.
Weder Rußland, »ob Oesterreich-Ungarn, noch
Italien bedrohe» die Balkanstaatcn in ihrer Existenz
oder Ausdehnung, weshalb dem Bokaubunde
niemals eine defeustve oder aggressive Tendenz gegen
irgend eine dieser Großmächte zu Grunde liegen
könnte. Gewiß fällt es dem Fürsten von Montenegro,
der in so hoher Gunst im MLizkiosk steht, nicht
ein, an die Spitze eines Bundes zu treten, der
Albanien zu revoltiren, die Türkei ganz unver-
hüllt zu zerstnck-ln beabsichtigt, zumal Oesterreich und
Italien übereingekommen find, den dortigen Ltatua
quo zu sichern.
§tx Krieg in Khina,
Nachdem jetzt die Einigung der Mächte in Bezug
auf die, China aufzuerlegenden Bedingungen bei der
letzten Versammlung der Gesandten in Peking kon-
statirt werden konnte, darf man wohl auf baldige
diesbezügliche offizielle Enunziationeu hoffen. Trotz
oller diplomatischen Abmachungen erscheint jedoch die
thatsächliche Lage nichts weniger als besonders günstig.
So wird unter Anderem auch dem Befehle des Ober-
kommandanten Grafen Walderfee, einzelne Di­
strikte in der Umgebung von Peking mit starken Ab­
theilungen der verbündeten Kontingente zu besetzen,
sehr ernste Bedeutung beigemeffeu, weil der über­
wiegende Theil der auf etwa zwanzigtausend Mann
geschätzten chinesischen Abtheilungen, gegen welche
Graf Walderfee Patrouillen als Eclaireurs entsenden
läßt, aus regulären Truppen besteht.
Diesen, wie einer zu ihrer Ergänzung bereits
bereitstehenden Truppenmacht nird die Bestimmung
zugeschrieben, in dem Augenblicke in die Aktion
zu treten, wo der Hof oder der Kaiser allein
freiwillig oder unter dem angebotenen Schutze euro­
päischer Bajonnette nach Peking fib begeben
sollte. Daß die Rückkehr des HofeS nach Peking das
Signal zu einer Monstreerhebung in ganz
China bilden würde, gilt vielfach als eine nicht zu
bestreitende Thatsache. Hiedurch wird die kürzlich
erfolgte offizielle Meldung verständlich, daß der Hof
erst nach Schluß der Friedensverhand­
lungen zur Rückkehr entschlossen sei. Man rechnet
ferner auch mit dem Umstand, daß dem Hof jede
Macht zur Durchführung eines Beschlusses, somit
auch zur Garantie der Mächteforderungen fehlt.
An Missionären verübte Greuel.
In R o m sind in diesen Tagen abermals Berichte
von katholischen Missionären in China über grau­
same Verfolgungen der Christen und die wirthschaft-
liche Nothlage der Bevölkerung eingelaufen. In einem
der jüngsten Berichte, der vom apostolischen Vikar im
nördlichen Hunan, dem Bischof von Carpasio
Msgr. S c a r e l l a, herrührt, werden folgende er­
greifende Einzelheiten mitgetheilt:
Die beiden italienischen Bischöfe Msgr. Grassi
und Msgr. I n g o l l a, wurden am 13. Juli er­
mordet, wie es heißt, auf Anstiften des Gouverneurs
Uschien, der erst vor wenigen Monaten vom Kaiser
vom Gouverneur von Schantung zum Gouverneuer
von Schaust befördert worden ist. Außer den beiden
erwähnten Bischöfen wurden zehn englische
Prote st anten, zwei Missionäre, sechs
S ch w e st ern und eine große Zahl von Laien­
schwestern ermordet. Auch zweihundert
Mädchen, die sich im Asyl befanden, mußten den
Märtyrertod erleiden, weil sie ihrem Glaube» nicht
entsage i wollten. In Schonst befinden sich jetzt noch
25 Missionäre in schwerer Bedrängniß.
**
*
I» Marinekreisen Polas ruft die Kunde freudige
Erregung hervor, daß den Theilnehmern an der
Aktiv» in Ostasien die Verleihung der Kriegs»
Medaille bevorsteht.
(Telegramme.)
Die Lage in Tschili.
London, 21. Dezember. Der Korrespondent deS
Reuter'schen Bureaus in Peking meldet unter
dem 19. d. M.: Ich bin von einer Reise auf der
wiederhergestellten Eisenbahn Peking-Tientfin
zurückgekehrt. 60 Meilen der Eisenbahnlinie stehen
unter deutscher, 20 Meilen unter russischer Kontrole.
Die Eisenbahn sebst ist vortrefflich gebaut.
Die Russen hatte» den Deutschen ursprünglich vier
Lokomotiven übergeben; zwei derselben waren jedoch
sofort dadurch unbrauchbar geworden, daß sie die
ganze Nacht ohne Feuer auf einem Nebengeleise
gelassen wurden, so daß die Pumpen zufroren und
platzten. Eine andere kleine Lokomotive ist infolge
eines Zusammenstoßes völlig unbrauchbar geworden.
Zu der Reise von Peking nach Tieutsin,
welche man früher in weniger als drei Stunden
zurücklegte, benöthigt man jetzt beinahe zwölf
Stunden; was hauptsächlich mit der getheilten
Konlrole zusammenhängt.
Die Lage in der ganzen Provinz Tschili ver­
schlimmert sich immer mehr. Der Winter
beginnt sich fühlbar zu machen. DoS Vor­
gehen der Deutschen in Tsa n g tschau, welche eine
Anzahl nichtsnutziger Individuen, die von General
Noi im Gefängnisse der Stadt untergebracht worden
waren, freigelassen haben, wird heftig getadelt. Diese
freigelassenen Individuen haben sich eilig nach der
Grenze von Schantung begeben, wo sie Häuser in
Brand stecken, morden und plündern.
Die Einigung der Mächte.
Köln. 21. Dezember. In einem die „Einigung der
Mächte» betil-Ukn Artikel der „Kölnischen Zeitung- heißt
<»: Man hat guten Grund zur Annahme. daß am
20. d.M. iu Peking eine gemeinsame Not« vnter.
zeichnet wurde, die Grundsätze enthält, welche von
vornherein olS die M i n d estsorderun gen der Mäckte
gellen, und die den berechtigten Forderungen Teutlchlaud»
im Urnen Umsauge Rechnung t ägi. Den wesentlichen In­
halt der Note hat ReiLskauz'er Gras v. B ü l o w dem
Reichstage am 19. November witzethei t. Inzwischen ist
die Forderung der T o d e 6 It r a f e durch die Forderung
der schwersten Sirase ersetzt ivorden; die Eig uicholt
der Forderungen als „irrevocadls" wurde beibehalte».
Ferner würbe aus Antrag England» der wesentliche Zu­
satz beschlossen, daß vor der Ersüllung der Forderuuge»
keine Aussicht aus Zurückziehung der vcrbündeteir
Truppen aus Peking und der Provinz Tschili besteht.
Wenngleich die eine oder die andere jetzt am Ausgange
der Veihondl,ingen weniger iuteressirle Macht ihr? Tiuvvcn
o»S Gründen der Svarsamkcit oder der NolhwendiIeil
einer anderivciligen Verwendung ganz oder ihiilweise zu­
rückziehen mag, w werden die chiuesüche» Staatsmänner
doch den Ernst der Loge erkennen und ersehen, daß.
abgesehen von den Lchutzwache» der Gesandischasteu in:b
Besetzung der Eiavoenstiatze, die letzten Triippeu Tschili
erst verlassen werden, wenn die H o up ls ch» l big e u
bestraft und die Burgswasl jür die Ersullnng der anderen
Forderungen» sowie süc die Zahlung einer Enlschädigung
geleistet ist.
Die Note wird nunmehr sofort dem Prinzen Tsching
und L i-H u n g»T s ch a n g ziigihen.
Die gemeinsame Note.
Paris, 21. Dezember. Die Agence HavaS meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Gesandten unter­
zeichneten eine gemeinsame Note, welche den
von England beantragten Zusatz enthält, daß die
Räumung P e k i» g S und der Provinz Tschili
solange ousgeschlosseu sei, bis China auf die Be­
dingungen der Mächte eingegangen ist. Nur
der amerikanische Gesandte Conger hat infolge
einer Telegramme- seiner Regierung, welches ihn
anweist, auf der letzten Notifikgtion der Vereinigten
Staaten zu bestehen, die Note noch nichlunter-
sch rieben. Conger glaubt jedoch, daß dos
Washingtoner Kabinet aus diesem Standpunkte> icht
verharren wird.
Zur Weise des Frästdenlen Krüger.
Präsident Krüger erfreut sich iu Amsterdam,
woselbst er seit zwei Tagen weilt, derselben allge­
meinen Aufmerksamkeit seitens der dortigen Bevöl-
kerung, wie im Haag. Bei seiner Ankunft dortselbst
waren fast olle Häuser und Schiffe auf den Kanälen
beflaggt, die meisten in den Transvaalfarben, auch
von allen Kirchthürmcn wehten Fahnen. Die ganze
Bevölkerung war auf den Beinen; zwischen den
Amsterdamerii sah man Bauern und Bäuerinnen auS
der Umgegend und Fischer von der Insel Marken,
die wie die Anderen ihr Knopfloch mit Schleifen in
den TranSvaalsarben geschmückt hatten. Nachmittags
machte Präsident Krüger eine Umfahrt durch die
Stadt. Auf dem sehr langen Wege war die Menge
überall enorm. Präsident Krüger wurde überall mit
Hochrufen und Tücherwehen begrüßt.
Julerrffant ist eine im Pariser „Malin" erschieuene
offizielle Rundschrift au» Berlin, welche die deutsche
TranSvaalpolitik vertheidigt. Darin wird unter
Anderem Folgende» mitgetheilt: Eine bekannte buren»
srenndliche Hofdame halte neulich in engem Kreise «in
zwangloser Gespräch mit dem Kaiser Wilhelm üb er
Krüger. Der Kaiser erklärte solort, er werde Krüger
nicht empfangen und fügte hinzu: „Wenn ein scheue»
Pserd die Straße entlang rast, so siebt man die Leute ver­
schiedene Haltnngkn annehmen. Die Einen weisen sich dem
Gaul an den Kops und werden unbedingt getreten, die
Anderen steigen aus eine Bank und wedeln mit dem
Tascheiltnche, im Stauben» daß sie da» Pserd zum Stehen
bringen werdea. und nvch Andere endlich erkenneu» daß
sie uichi» thun können und gehen ihrer Wege. Nun denn,
ich erkenne mir nicht da» Recht z», Deutschland England
an den Kops zu weisen, den» nicht ich, sondern Deutsch­
land würde nledergeireien werden. Anderseits würde ich
mich lächerlich vorkomme», wenn ich einfach aus ein» Bank
stiege und mit dem Taschentuche wedelte. Meine Pflicht
gegen mein Land nölhigt mich, meiner Wege zu gehen."
EiiUge Tage später lo» der Kaiser in einem au»wärligen
Blaite, Wilhelm der II. hätte nur ein Wort zu sagen,
damit England einhalte und den Buren Freiheit lasse.
Der Kolter zuckle lächelnd die Achseln und bemerkte:
„Nicht Wilhelm II. hülle ein Wort zu sagen, sondern der
liebe Gott. wenn er nämlich in einer Nackt die ganze
englische Flotle untergehe« lassen wollte." Nach einigen
hübschen Gleichnissen im Style Bülow'S schließt die Zu»
schrist: „Frankreich hat Krüger Mitleid gezeigt. Deutsch­
land Hot ihm die Wirklichkeit gezeigt."
Berliner Blätter, die sich über den Richtempfang
Krüger'S in Berlin noch immer nicht beruhigen
können, beflreiten auf Grund angeblicher Aeußerungen
Dr. LeydS', daß Krüger schon in PariS über
die Situation »n Berlin hinlänglich aufgeklärt worden
und in nicht mißzuverstehender, wenn auch rücksichtS«
voller Form vom Berliner Besuch abgemahnt
ivorden sei. Dem gegenüber wird der „Nationalzei-
tung" von einem Augenzeugen bei der Abreise
Krüger'S von Paris miigetheilt, LeydS' habe den
am Bahnhose zurückbleibende» Herren zugerufen:
„ES ist ein W a g e st ü ck, das wir unternehmen."
Damit wäre erwiesen, daß LeydS sich völlig bewußt
war, Krüger unternehme gegen den Willen der
leitenden Berliner Stellen die Reise noch Deutschland.
AuS London wird von angeblich bestunter-
richteter Seite gemeldet, daß die Regierung der
Treibuiidmächte übereinstimmend dem Präsiden­
ten Krüger den Rath ertheilt haben, sich direkt
mit der englischen Regierung in Verbindung zu
setzen. Auch soll K a i s e r W i l h e l m in London
freundschaftliche Vorstellungen erhoben haben, Lord
Salisbury möge den Präsidenten persönlich empfangen.
ZUM Kriege in Südafrika.
Viel ernster, als man bisher geahnt, erscheint
nunmehr den politischen Kreisen Londons die neueste
Wendung der Dinge in Südafrika. Man besorgt, daß
Lord K i t s ch e n e r mit der eigentlichen Wahrheit
noch immer hinter dem Berge halte und daß ein
allgemeiner Aufstand der Kapholländer
sicher sei. Kitschener soll der Regierung kategorisch
erklärt haben, wen» England das Spiel gewinnen
wolle, müsse es Südafrika ganz anders als bisher
mit Truppen füllen. Er soll allein an Berittenen
40.000 Mann mehr verlangen. Die in der Kap­
kolonie bisher eingedrungenen Buren werden auf
mehr als 2000 geschätzt. In C a p st n d t zirkulirt
bereits das Gerücht, daß General Baden-
Powell, der bekannte Vertheidiger Mafelings, den
Buren in die Hände gefallen sei.
Wie Lord Kitschener unterm 19. d. M. auS
P r ä t o r i a meldet, ging eine Burenabtheilung in
der Stärke von fünfhundert bis achthundert Mann
bei Rhenosterholk über.den Oranjefluß. Eine
zweite Abtheilung soll in der Nähe von Sanddrift
den Fluß überschritten haben. Britische Truppenab-
thcilungen folge» den Buren. Lord Kitschener
sandte eine beträchtliche Anzahl von Berittenen ab,
welche die Buren zu umzingeln suchen. Den von
Rhenosterholk kommenden Buren folgten britische
Truppen bis Venterstadt dicht auf dem Fuße. Die
Buren verließen gestern Nachmittags um 3 Uhr
Venterstadt, um in der Richtung auf Stejnsburg zu
marschiren. Die wichtigen Punkte der Bahnlinie in
der Nähe dieses Platzes werden sorgfältig bewacht.
Einer Depesche aus Standerton zufolge, das
etwa 180 Kilometer südöstlich von Johannesburg
liegt, plünderten die Buren am 18. d. M. eine
Farm im dortigen Distrikte und erbeuteten dabei
200 Stück Vieh. Es verlautet, daß ein starkes
feindliches Kommando bei der Robert s-
brist in einer Entfernung von 14 Meilen lagere.
Ein kleiner Trupp Buren wurde gestern bei einer
anderen Farm, 4 Meilen nördlich, gesehen, doch
wurde er durch zwei Kanonenschüsse verscheucht. Die
Familien von Buren, die sichergeben haben,
sind aus dem Umkreise von wenigen Meilen in die
Stadt gebracht worden. Die Buren halten den Be­
zirk Colesberg besetzt.
Woher komme» die neuen Kommandos
der Buren?
Ein gegenwärtig in Amsterdam in der nächsten
Umgebung des Präsidenten Krüger weilender
Herr, der Südafrika vier Wochen später als der
Präsident verlassen hatte, gab hierüber folgende Aus­
kunft: „Das Geheimniß der augenblicklichen Stärke
der Burenkorps ist zugleich eine schwere Anklage gegen
die Heeresleitung der Buren aus der Zeit deS An­
fanges deS KriegeS. Es ist leider eine Thatsache, daß
wir in den ersten vier Wochen nicht mehr als
15- bis 18.000 Mann unter Waffen hatten, ein­
schließlich der Fremden. Die Hälfte der Buren
hatte den Krieg überhaupt nicht ernst genommen,
und sicherlich haben sich in beiden Republiken
mindestens 10.000 Buren durch „Bestellung eines
Stellvertreters" vom Dienste freigekauft. Wären
damals unsere Regierung und die Heeresleitung mit
derjenigen Energie aufgetreten, die sie heute anwendet,
so hätten wir binnen vierzehn Tagen mit 30.000
Mann in die Kapkolonie einbrechen können. Heute
dagegen haben die Regierungen beider Republiken
angeordnet, daß jeder Bürger zu käm p fen h a t,
und jeder General hat die Vollmacht, jeden Bürger
zur Ergreifung der Waffen zu zwingen, widrigenfalls
er sofort erschossen wird. Der Neutralitätset d,
den ein Bürger den Engländern geleistet hat, ist für
unsere Heeresleitung ungiltlg. So
haben wir jetzt erst in Wahrheit die allgemeine
Wehrpflicht eingeführt, und auch im Felde ist
jeder Bürger verpflichtet, den Kommandanten unbe-
dingten Gehorsam zu leisten. Dies ist daß Geheimniß
der neuerwachten Kraft der Buren. Es^


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits- Welt-Blatt“.
R i e it f Samstag den 22. Dezember 1900.
ist traurig, daß unser Volk erst durch die schweren
Schläge zu dieser Erkenntniß gekommen ist; aber
noch ist eS nicht zu spät, noch ist nicht? verloren!*
Die Stärke der Engländer.
Wie au» P^riS gemeldet wird, soll dort der ouS Trans­
vaal eingetroffen« englische Kapitän Lord erklärt haben,
die Engländer Kälten aus dem Papier 210.000, in Wirk­
lichkeit aber 300.000 Mann in Südafrika, wovon jedoch
nur 20.000 effektiv kämpfen. Der Krieg werde k e i n
Ende nehmen, weil die englischen höheren Offiziere
während der Dauer deS Feldzuge- den dreifachen und
die Ölfiziere den doppelten Geholt beziehen. Die
Mannschaften der Fußtruppen erhalten fünf und die der
Reiterei acht Franc« täglichen Sold. Die enqliichen Sol.
daten sind sehr vorsichtig. Wenn zehn Soldaten fallen,
so werden fünf Offiziere kampfunfähig gemacht, wo» als
Beweis dienen kann. daß viele Ölfiziere nothwendig find,
um die Mannschaften vorwärts zu brinaen. Die Buren
hätten ihre gewöhnliche Feldarbeit mit Raubzügen
gegen die englischen Proviantkolonnen vertauscht.
Trotz oder gerade wegen der Gefahren sage ihnen dieses
Leben zu.
Die Hesse« für den Frieden.
Einem Telegramme aus D a r m st a d t zufolge
haben in der zweiten hessischen Kammer die
Abgeordneten Köhler, Langsdorf und Ge­
nossen den Dringlichkeitsantrag gestellt,
die Regierung zu ersuchen, ihre Bevollmächtigten im
Bundesrathe zu beauftragen, im Bundesrothe die
Einberufung des Ausschusses für auswärtige An­
gelegenheiten in Antrag zu bringen, der sodann die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes zwischen
England und den B u r e n st a a t e n zu ver­
anlassen hätte.
(Telegramme.)
London, 21. Dezember. Dar englische Kriegs-
a m t ist in fieberhafter Aufregung. Es wird dem
Lord-General Kitchener jetzt pleiu-xouvoir zu jeder
Art von „Straf-Expeditionen" gegen die siegreich vor­
dringenden Bnren gegeben. Das Ministerium Salisburh
scheint also nicht gesonnen, die Buren durch Zuge­
ständnisse zu entwaff nn.
London, 21. Dezember. „Times" meldet aus
Wellington (Neu-Seeland) unter dem Gestrigen:
Es ist sicher, daß N e u-S e e l a n d dem Ansuchen
Lord Kitchener's, ein sechstes Kontingent
noch Südafrika zu senden, entsprechen werde.
Das Kabinet verhandelt zur Zeit über diese An­
gelegenheit.
Die Offensive der Buren.
Capstadt, 20. Dezember. Eine Kundmachung
der C a p-R e g i e r u n g von heute Abends besagt:
Die über Rhenosterhock vorgedrungenen Buren
find jetzt aufgehalten, daStejnSburg stark besetzt
ist. Die Eindringlinge, die sich jetzt nur mit großer
Schwierigkeit bewege» können, wurden zuletzt auf
den Z» u r b e r g e n, zwischen Stejnsburg und
Venterstadt, beobachtet.
Die Buren, welche die Sand drift überschritten
hoben, zählen etwa 2000 Mann. Sie schienen auf
ColeSberg vordringen zu wollen; als ihnen
aber Truppen entgegengesendet wurden, schwenkten sie
in der Richtung aus Philipp St own ab und
besetzten eS am 19. d. M.
Bisher kam eS nur zu P l ä n k e l e i e n, da die
Eindringlinge jedesmal vor den englicheü Truppen
zurückgingen. In Ventersdors nahmen sie die
aus 20 Mann bestehende Garnison gefangen. In
H a m e l f o n t e i n, im Distrikte Colesberg, wurde
die Garnison zur Kapitulation aufgefordert. Als sich
diese weigerte, kam es zu einem mehrstündigen
Kampfe. Die Angreifer wurden schließlich mit
beträchtlichen Verlusten vertrieben. In mehreren
Distrikten wurde daS Standrecht proklamirt.
Das Hochverraths-Gericht auf der Flucht.
London, 21. Dezember. »Daily Mail" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen:Jn Colesberg
sollten bis Samstag Hochverrathsfälle ab­
geurtheilt werden« Da aber inzwischen die Buren
bis auf sieben englische Meilen anS Gerichtsgebäude
herangekommen waren, mußte das Gericht nach
einem sichereren Orte verlegt werden. Die Mit­
glieder des Gerichtes find In Capstadt angekommen.
Die Bure» in Feindesland.
Brüssel, 21. Dezember. Der Einfall der Buren in
die Eopkoloaie beznuckt die Revoltirung der Tapholländer.
Der Einbruch erfolgte aus der Straß« von BurgherSdorp,
Etormberg und Motten». Die Buren wollcn sich im Top
mit Waffen und Ausrüstung-gegenständen versehen und
zugleich tue Kampsesmüdigkeit der englischen Soldaten aus­
nützen, die von der Ungerechtigkeit dieses Krieges
immer mehr sich überzeugen.
B o t h a fall das ganze Betriebswaterial der Delagoa»
und der Natalbahn erbeutet und den; Lord Kitchener
fast alle Mittelr zur Berproviantirung feiner Truppen be­
raubt hoben. Die Ler bin dn n gen zwischen den ein­
zelnen englischen KorpS sind bereits uMerbrochra. Das
ganze D r a l,e n g e b i rsg e zist im unbestrittenen Besitze
bei Buren.
Jnr Situation
in Oesterreirki-Nnanu».
Die gestrigen Reichsrathswahlen.
Gestern fanden in der Städtekurie voi^
Galizien und in den Landgemeinden von
Dalmatien dieRctchSratbswahlen statt.
Don den 13 Mandaten der galizischen Städte kamen
12 zur Besetzung, ein Mandat, nämlich das zweite
der Stadt L e m b e r g, muß in engerer Wahl
zwischen dem Kandidaten des Polenklubs, Dr. D u-
l e m b a und dem Demokraten Romanow icz
ausgefochten werden. Sämmtliche gestern gewählte
Abgeordnete werden dem Polenklub beitreten,
der somit wesentlich gestärkt aus der Wahlkampagne
hervorgeht.
Bemerkenswerth ist die Niederlage deS bisherigen
Abg. Rutowski, der in Lemberg gegen den
Minister Dr. P i e n t a k, aber auch in seinem
Stammbezirke T a r n v w in der Minorität blieb.
In Dalmatien wurde» sechs Abgeordnete
gewählt, drei davon gehören der kroatischen Rechts-
Partei an, zwei sind Serben, einer zählt zu deu ge­
mäßigten Kroaten. Dieses Wahlergebniß entspricht
dem bisherigen Verhältnisse Dalmotiens im ReiÄS-
rathe. Wir lassen nun die einzelnen Wahlresultate
folgen:
Gewählt wurden in Galizien und zwar in Lem-
b e r g Minister Dr. P i e n t o k. Zwischen D u l e b a und
Romanowicz ist eine Stichwahl nothwendig, die heute
erfolgt. Unterlegen find die Kandidaten RntvwSki und
MoklowSki; in Krakou wurden die demokratischen
Kandidaten Dr. Johann Rotier und der bisherige Abge­
ordnete W e i g e f gewäblt; in Brodvder bisherige Abge­
ordnete Dr. Bvk; in Sambor der bisherige Abgeordnete
Dr. Gustav v. Ro»zkow»ki; in Rzeszow der Kan­
didat des polniichen Zentralwahlkomites Dr. Michael
G r e k (Demokral), der bisherige Abgeordnete Rychtik
(liberal) blieb in der Minorität; in Biala wurde der
bisb-rige Abgeordnete Dr. Wilhelm Binder, in Sto-
n i 8 I a u der bisherige Abgeordnete 8 t w i e r t n> a wieber-
aewäblt; in T a r n o p o l der bisherige Abgeordnete Doktor
CwiklinSki; in Tarnow der Kandidat deS polnischen
Zcntratwahlkomile's Dr. StaaislaiiS Stojalowsk; der
srüheie Abgeordnete Dr. ThaddäuS Rutowski blieb in der
MinoritSi; in VrzemhSl Laridesgerichlsrath Hugo
K r o l i k o w s k i (selbstständiger Kandidat auf das Pro-
oramm des Polenklubs) und in K o l o m e a-B»czacz-
Snialyn Staalsbahndirektor- Stellvertreter Dr. Nathan
Seinfeld (selbstständiger Kandidat aus das Programm
des Polenklubs).
In den Landgemeinden von Dalmatien wurden
sechs Kompromißkandrdaten gewählt und zwar
im Wablbezstk Zara GerichtSadjunlt Dr. Georg Ferrt
(Kroatische Rechtspartei), in Sebenico der Nolar und
Gemeindevorsteherin Knin Sarov Andja Bnjatovic
(lerbisch-nationol). in Spolato LandtagSpräsident Doktor
Vincenz I v c e v i c (krootilch-nattonal), in Si» j der bis-
derige Abgeordnete Peric (Kroatische Rechtspartei), in
R a g u s a der bisherige Abgeordnete B i a n ch t n i (Kroa­
tische Rechtspartei), in Cattaro der bisherige Abgeord­
nete Dr. K w e k v i c (>erdi>ch-notional).
Von den Landtagen.
Die Regierung hat nunmehr in sämmtlichen Land­
tagen ihre Vorlage, betreffend die Einhebung eines
LandeSzufchlageS zur staatliche» Brant-
weinsteuer zurückgezogen. Der Landtag
von Steiermark hat in Folge dessen feine Aufgabe
erledigt und ist noch Votlrung des Budget-Provi-
soriumS für das erste halbe Jahr 1901 gestern ver­
tagt worden; ebenso der Landtag von Görz.
Während in den übrigen Landtagen die Mittheilung von
der Zurückziehung der Branntweinsteuer ruhig hingenommen
wurde, zeigten sich die Ezechen im b ö b m i s ch e» Land­
tage hierüber in hohem Grade irritirt. Sie rieten dem
Statthalter zu: »Das war ein zentralistischer Schwindel!
Das ist der Beistand des Herrn Dr. v. Kleiber."
Der Tiroler Landtag »erhandelte gestern wieder in
normaler Weile. Es fcheiak, daß die Italiener obwarlen
wollen, welche Behandlung ihrem eingebrachten Autonomie-
Anträge zu Theil wird. Die ihnen zugedachte Stelle im
LandesauSlchusse haben die Italiener uicht angenommen,
und die gestrige Wahl blieb refultotloS.
Im mährischen Laadloge besprach iu der gestrigen
Ab« »dsitzuug der Abg. Sileny die AuSglerchsver-
handtungen zwilchea den Deutsche» und Czecken in
Mähren, tad« te die lange Dauer der Berhandlungen und
meinte» es würde eigentlich nichts übrig bleiben, alS den
AuSgleich durch die Krone zu oktroyiren.
Abg. Dr. Fux erwiderte: Wir dürfen den einzigen Loden,
aus dem der Parfamentarisnius steht, nicht verlaflen und
die Hoffnung nicht ausgeben, daß sich die Berhältniffe der­
art beffrrn werden, daß wir n»s selbst von Bolk zu
Volk ausgleichen. Die Oltroyirimg wäre ein Ver­
zweiflungsakt, zu dem wir uns nicht entschließen können
und mit dem wir uns kaum Jemanden zum Danke ver­
pflichten würden.
»•
»
Der «iederösterreichische Landtag wurde heute g e-
schloffen.
Zu Beginn derselbe« verlas Landmarschall Baron GudenuS
eiae Zuschrift deS Statthalters, wonach die Brauntwetu-
steuer-Borlage von Seite der Regierung zurückgezogen
wird und die zugleich die Aufforderung enrhält. nachdem
die sonstigen Ausgaben der Session erledigt seien, den
Landtag z» schließe,.
Der Landmarschall warf dann «inen Rückblick aus die
Thätigkeit des Landtage» im Lause der Seffioo» sprach den
Abgeordnete» und dem staltbalter, sowie dem Land-
marlchall-Stellvertrelec seinen Dank aus und schloß mit
einem dreimalige» Hoch a u s d e a K a i s e r, in das die
Bersammlung begeistert einstimmte.
Statthalter Gros Kielmansegg gab ebenfalls feinem
Danke Ausdruck und wünschte glückliche Feiertage.
Abg. Te. Lueger dankte Nomens der Abgeordneten dem
Landmarschall für seine Objektivität und dem Statthalter
für seine Theilnahme an den Sitzungen, zngleich die Hoff­
nung oussprechend, daß sich der Statthalter bemühen werde,
lünitig dem Landtage für seine Arbeiten mehr Raum
zu geben.
Mit einem Glückwünsche zu den Feiertagen und zum
neue» Jahr schloß der Landmarschall die Sitzung und
die Session.
(Telegramm.)
Brüu», 21. Dezember. (Landtag.) Nachdem die Ab­
geordneten Heimrich, Pokorn y, Dr. StranSky
und die beiden Berichterstatter zum Budget gesprochen
hatten, wurde dos sechsmonatliche Budgetprovilo ium be­
willigt und die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung
wird in schristlickem Wege bekannlg-geben werden.
Czernotvitz, 20. Dezember. (Landtag.) Zu Beginn
der heutigen Sitzung macht der Landespiäsident die Mit­
theilung. daß der Landtag des Königreiches Dalmatien den
Gesetzentwurf über die Einsührung eines LandeSzuschlages
zur Branntweinsteuer abgelehnt habe. daher die Boraus.
setzuvg des Zustandekommens analoger Gesetze in den
übrigen Lände,ti entfalle und die Regierung über ihre
weiteren Absichten zur Saairung der Landesfinanzen dem­
nächst Mittheilung machen werde. Jnsolqedefle» wird die
bezügliche Regierungsvorlage von der Tagesordnung a b-
gesetzt. Beider hieraus folgenden Debatte über das
Budgetprovisorium unterzieht Abg. Joh. Floudor
dos Vorgehen der Lokalregierung und der Bezicks-
houptmannlchofte, sowie das Verholten der Gendarmerie
bei den Reichsrathswahlen einer scharfen und absälligen
Kritik. Redner kritisirt den vom Landtage im vorigen Jahre
gefaßten Beschluß wegen Gewährung einer Suboenliou
im Betrage oon 50.C00 fL für eine zu errichtende Zucker»
sobrik, sowie die Haltung der Landesregierung gegenüber
der Gründung der beiden Zuckerfabriken in Zuczka und
Luzan. Er erörtert die Vergebung des Baues der Bahn­
strecke Kimpoluug—Dorao» stellt weitere Mittheilungen in
Aussicht und verzichtet schließlich, wiederholt vom Vor­
sitzenden unterbrochen, aus das Wort.— Der Landes-
präsident weist in längerer Rede die Beschuldigungen
des Abg. Flondor als unbegründet zurück und erklärt, daß
nach den brsherigen Erhebungen den behördliche» Funk­
tionären keinerlei ungesetzliche Vorgänge zur Last gelegt
werbe» können. Das Budgetprovisorium wird
hier ruf angenommen.— Abg. v. W a s s i I k o, welcher
sich vom Abg. Flondor beleidigt erachtet, erwidert mit
persönlichen Ausfällen gegen den Abg. Flondor und wird
deshalb zweimal zur Ordnung gerufen.— Sodann wird
die Vorlage deS LandesauSschuffes betreffend die Widmung
vo» 10.000 Kronen als Laudesbeitrag für ein Denkmal
anläßlich deS 200jährigen Bestandes des 41. Infanterie»
Regimenter einstimmig angenommen. Die Borlage berres-
icnd die Vermehrung des ärztlichen Personales der
Lander-Kranke »an st alt in Czernowttz gelang
gleichfalls zur Annahme.
Die Wahlbeweguug.
Im 3. Bezirke von Wien wird in der Städtekurie an­
statt des Loudes-Aiisschuffe» Steiner, der in der allge­
meinen Kurie des Viertel- unter dem Wienerwald sich um
das Mandat bewirbt, von der christlich.lozinlcn Partei der
Gemeinderath und Hotelier Nagker kandibirt werden.
Wie gemeldet wirb, hat der gewesene Abgeordnete des
Viertel» unter dem Wienerwalde» Herr Avals W e d r a l»
seine Kandidatur süc dielen WablkreiS endgillig zurück­
gezogen. Auch sein Bruder Peter W e d r a l, Obmann
der Hoietgebilfen, hat aus eine Kandidatur im ersten Wiener
Wahlkreis Verzicht geleistet.
Ja G l o g g n i tz fand am 18. d. M. eine Wähler-
versammlung statt, die einen sehr regen Vnrlauf nahm.
Abg. v. Troll, der teil acht Tagen an einem schweren
Katarrh leidet und das Bett hüten mußte, hatte sich trotz­
dem entschloffen, zu kommen, da er nicht zugeben wollte,
daß die Wähler sich iimionst herbeibemüht hätten. Mit Riick-
sicht anf seinen sichtlich leidenden Zustand mußte er sich
aus da» Nöthigste beschränke», sand aber trotzdem lebhaften
Bestall und wurde ihm die Anerkennung und die Zu­
stimmung einstimmig von der B-riammlung ausge-
lprochen, welche sich zum Zeichen der Hochachlung von den
Sitzen erhob. Der Führer der Sozialdcmokroien dieser
Gegend stellte einige Anfragen an Herrn v. Troll, indem
er meinte: Da die Wiederwahl T r o I l's vollständig ge­
sichert erscheine, so inlereffire es ihn, zu erfahren, wie sich
derselbe zur Steuerreform, zur Wahlreform, zum Kohlcn-
ftreile rc. verhalte. Die Beontworlung nöthigte sogar dem
Sozialdemokrale» Anerkennung ab.
Ein Erlaß au die Mittelschuldirektione«.
Mit Bezugnahme aus die Mistheilungen, daß der nieder-
österrelchischeLanüesschulrath an die Direk-
tiouen der Miltelschul n zwei Geheimerlässe ge­
richtet, veröffentlicht die halbamtliche „Wiener Abendvost"
ein Kommunique, dem zufolge der Londesschulratch lediglich
e i n e n als „v er t r a u l t ch" bezeichneten Erlaß heraus­
gegeben habe, der aber keine neuen Verfügungen enthalte,
sondern nur längst gellende Anordnungen in
Erinnerung bringt. Gleichzeitig publizirt die „Wiener
Abendvost" den Wortlaut des betreffenden Erlasses:
Derselbe hebt hervor, daß mehrere Vorfälle, die sich in
letzterer Zeit an einzelnen Mittelschulen, und zwar auch
solchen Niederöfterreichs, ereigneten, die bedauer­
liche Thatsache sestgestellt haben, daß Mittelschüler ent-
weder noch während ihrer Studienzeit oder gleich nach
ihrem Abgang« von der Mitleljchule sich zu D e m o n-
strationen hoben hinreiße» lassen, denen der Stempel
unpatriotischer Gesinnung nur zu deutlich aas-
geprägt war. „Die Ursachen, aus welche diese lies be-
klagenswerthen Erscheinungen zinückzusühren sind," heißt es
baun im Erlasse, „liegen zum Theile in Verhällniffen, die
einer direkten Einflußnahme durch die Schulorgane nicht
zugänglich sind. Aber eine und gewiß nicht die unwichli sie
dieser Ursachen muß in dem ungehinderte» Verkehr«


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 4 ]
frtllrft tofcbtn, der an manchen Orten zwischen Hoch-
jlbülern niidMittelscbülern stattfindet. Und in
dirler Beziehung lichtet der Londeslchulrath nu» an die
Direktionen die eindring'iche Aufforderung, im Vereine
mit den Mitglieder,, des Lehrkörper diese» schädlichen
Einflüsse n mit oll>m Nachdrucke entgegenzutreten. Die
Besabien, die den Miltelschülern auS dem bezeichneten
Vertehre droben. liegen zunächst darin, daß sie durch die
Hochschüler frühzeitig Trinkgelagen beigezogen, in
daS sogenannte „kommentmäßtge- tkmipen eingeweiht und
an einen regelmäßigen Wirlhshausbesuch unter Mißachtung
der Disziplinarvorjchristen gewöhnt werden. Noch bedenk,
licher ist eS ober, daß die v o I i t i I 4 t 91 8 i t a t i o n,
besonders der n a t i o n a l-e x t r e m e n R i ch t u n g, die
leider einen weitgehenden Giiiffnß auf einen bedeutenden
Bruchtbeil der akademischen Jugend gewonnen hat, aerad«
durch Vermittlung von Hochschülern auch in die Reihen
der Mtttelichü'ec getrogen wird und dort Wirkungen er-
zielt, welche im schroffste» Gegensatze zu der erziehlichen
Ausgabe der Mittelschule stehen.
Um diesem Uebel zu steuern, dar! sich die Direktion nicht
damit begnügen, daß die Vorschrilten der Schulordnung
innerhalb der Räume des Schulhaules eingehalten werden;
sie wird vielmehr dem Verholten der studirenden Jugend
außerhalb der Schulzeit die schärfste «usmerkiamkeit zu
»idmen und zu diesem Zwecke mit dem Elternhaus«, sowie
mit weiteren Bevölkerungskreisen in Fühlung zu treten
haben, was ja wenigstens in kleincien Städten keine Schwie­
rigkeiten bieten kann.
Insbesondere wird die Direktion beanstragt, den Mittel-
lchülern den Beitritt zu den in einzelnen Städten bestehenden
sogenannten Feriolverbinvungen aus« strengste
zu untersagen, ihnen serner einzuschärien, daß dir Be.
stimmurgen der Schulordnung, betreffend den Wirthshaus,
besuch und die Theilnahme an Vereinen, auch für die Ferien
gelten und das Zuwiderhandelnde unnachsichtüch bestrast
werden würden.
Ferner wird die Direktion angewiesen, daraus zu achten,
daß bei der Zu t Heilung von Lektionen an
Hochschüler mit besonderer Vorsicht vorgegangen werde,
wenn sich Hochschüler um Lektionen bewerben, so wi-d nach
Möglichkeit zi, erwischen ffin, ob eine übte Einflußnahme
deS als Corievetitor zu empfehlenden Hochschüler« in dem
oben angedeuteten Sinne zu besürchten ist oder nicht. Hoch-
schülern, die in dieser Hinsicht nicht vollkommen veriraue»«.
würdig sind, dürlen niemals Lektionen zugewiesen werden.
Auch sind K ost h ä u s e r. in denen derartige Hochschüler
wobnen, den Eltern von Mittelschülern nicht zu emosehlen;
gegebenenfalls ist auf Grund der Disziplinar- oder Onortier-
ordnunq ein Wechsel des Kosthaules zu fordern, lieber
bemerkenswertbe Wobrnehmunaen aus diesem Gebiete ge»
wärligt der LandeSschulratb fallweise einen Bericht.-
Gin neuer Mergaröeiterstreik in Sicht.
Tie Kohlennoth, welche im Laufe des
heurigen Sommers her Bevölkerung so viel Auf­
regung und Geldauslagen verursacht hat, ist vor­
über. Die jetzt beginnende Winterszeit, für welche
uns die Kohlenwucherer eine neuerliche Preis­
erhöhung der Kohle schon vor Monaten an-
gedroht haben, sieht das überraschende Schauspiel,
daß die Kohlenpreise sollen. Man denke, jetzt in
der Zeit des größten Geschäftsganges und des größten
Kohlenkonsums sind die Kohlenpreise im Weichen be­
griffen und haben sich bei den Wiener Großhändlern
von 3 Kronen 80 Hellern per Meterzentner bereits
auf 3 Krone» 20 Heller ermäßigt.
Tie Meldungen von Kohlennoth sind nämlich
eine Lüge, es herrscht ein Uebekfluß an Kohle. Durch
die ungeheuren Kohlenmengen, welche in den letzten
Monaten gefördert worden sind, sind überall die
Dorräthe bis zu solcher Höhe ergänzt, daß die weitere
Unterbringung von Kohle auf Schwierigkeiten stößt.
Das Angebot übersteigt die Nachfrage, weshalb noch
natürlichem Gesetz die Preise fallen müssen, wenn
nicht...
Und dieses „Wenn" zeigt den Wuchersinn der
Kohlenmagnoten in bengalischem Lichte. Man ver­
sucht alle Mittel, um die Kohlenpreise auf einer
gewissen Höhe zu halten. In der Vorwoche hielt der
Beirath des Rheinisch-Weslphälischen Kohlensyudikats
eine Sitzung, in welcher mit Behagen lonslatirt
wurde, daß die Förderung in diesem Jahre arbeitS-
täglich im Durchschnitt 172.000 Tonne» betragen
habe, welche schlankweg untergebracht worden sind.
Nunmehr sei es aber geboten, die Förderungen zu
beschränken. Mit allen gegen eine Stimme wurde
auch der Beschluß gefaßt, der kommenden Zechen»
besitzer-Versammlung eine Beschränkung der Förde­
rung um 10 Perzent, d. i. arbritstäglich um mehr
als 17.000 Tonnen vorzuschlagen.
Dieser Beschluß, in'z Gemeinverständliche über­
setzt, heißt nichts Andere« als: Keine Preis-
e r m ä ß i g u n g. Um diesen Zweck zu erreichen,
liefern die rheinischen Kohlenwucherer bereits jetzt
die überflüssige Kohle in'S Ausland, und zwar zu
ermäßigten Preisen, nur um die Preise im eigenen
Lande z» halten. Die Zechenbesitzer in Belgien be­
klagen sich heftig über die Schmutzkonkurrenz der
rheinischen Kollegen.
Bei uns in Oesterreich liegt die Sache nicht
anders. Die wucherischen Großkohlenhändler wollen
die seelische Erquicknng, welche ihnen die hohen
Kohlenpreise gewähren, auch fernerhin genießen.
Bekanntlich hat der große Bergarbeiterstreik im Vor­
jahre unseren Kohlenmagnaten unzählige Millionen
eingetragen. Ihre ältesten Vorräthe konnten sie bei
immer steigenden Preisen an den Mann bringen. 1
Nun gibt e- wieder genügend Kohlen. Wir gut wäre
ein neuer Streik— für die Taschen der Kohlen-
, Wucherer.
Und thatsächlich— er wird gezündelt. Es
geht wieder eine Bewegung durch die Bergarbeiter
Nordbböhmens. Man kann angesichts der Sachlage
den Gedanken nicht unterdrücken, daß hier von
gewissenlose» Koblenspekulanten gezahlte Lockspitzel
die Hand im Spiele haben. Auf sämmtlichen Werken
deS Brüx.Teplitzer Reviers wurde gestern folgende
von den betreffenden Bergbau» Unternehmungen
gefertigte Kundniachunz verlautbart:
„Auf einer Grube des Revier? hoben die Delegicten der
Belegschaft der Direktion bekanntzegeben, daß die Beleg-
schost v o m 2. I ä n a e r 1901 on nur noch achtstün­
dige Schichten veriabren wird. Wir warnen unsere
Arbeiter, sich einer solchen aesetzwidrigen. aus die Erzwin­
gung der achtstündigen Schicht abzielende» Bewegung
anzuschließ n. und geben hiemit bekannt, daß wir jeder
eigenmächtigen Verkürzung der bestehenden
Schichtzeit und jeder diesbrzügsichen Verletzung der
Dienstordnung in der energischesten Weise ent­
gegentreten werden. Teplitz, 17. Dezember 1900.-
Selbstverständlich— die Herren Grubenbesitzer
haben keine Ursache, sich nachgiebig zu zeigen. Die
Halsstarrigkeit macht sich bei ihnen bezahlt. Vor Re­
gierung uud Parlament haben sie nach den Vor»
gängen im heurigen Jahre keine Scheu, sie fühlen
sich als die Herren der Situation.
Die Bergarbeiter sollen sich hüten, zum zweite»
Mole die Geschäfte der Kohlenwucherer zu besorgen.
Wie heute die Dinge liegen, werden sie mit einem
Streik noch viel weniger ausrichten als heuer im
Frübjabre; denn den Grubenbesitzern ist mit der
Einschränkung der Produktion gedient; für die nö­
thigsten Förderarbeiten aber wollen sie Leute auS
Polen kommen lassen. Wir begreifen, daß eine große
Gährung durch die Reihen der Grubenarbeiter geht.
weil die ReichSraihswahlen in Nordböbmen für die
Sozialdemokraten ungünstig ausgefallen sind.
Aber sie mögen sich hüten, sich in diesem Groll durch
Lockspitzel zu unüberlegten Schritten ausstacheln
zu lassen— Aus Nordböhmen und Sachsen
liegen über die Bewegung weitere Meldungen vor:
Aus Falkenau. Von der etwa 600 Personen zählenden
Belegschajt des Union II-SchachleS der Dnx-Bodenbachee
Eisenbahn in Neulattel haben 450 Mann die Arbeit ein­
gestellt, weil die Werkleitnui eine Resolution der Beleg-
schajt, in welcher eineL o h n e r h ö h u n a für schwächere
Arbeiter, WvhnungSbeiträze auch für ledige Arbeiter
und Einführung einiger Sichecheitsmaßregcln gesordeit
wird, ohne Antwoit gelassen hat. Eine Arbeiterdepulation
wird mit dem k. k. Revierbergamte in Ellbogen Verband»
luogen treffen. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Aus ltomotau. Die Bergwerksbesitzer rnTeplttz haben
beschlossen, die achtstündige Schicht nicht zn be­
willigen. Aus dem Elli-Schachte in Seestadll ist in Folge
dessen ei» partieller Streik ausgedrochen.
Aus Halle a. d. S. Eine VeitrauenSmänuer-Bersamm-
luirg der mitteldeutschen Bergbauarbeiter beschloß, bei einem
eventuellen abermaligen AuSbruche bes nordböhmüchen
Sohienacdeiterstreiks gleichfalls die Lohnbewegung wieder
autzunehmen und sich mit den böhmischen Berg­
arbeitern solidarisch zu erllären.
Aus den Kronkändern.
Erhöhung der Spitals-DerpflegSkostrn. Alle? wird
theurer, auch die Spilalspflege. Die niederösterreichische
Statthalterei hat nämlich den niederösterreichischen
Landesausschuß verständigt, daß der Wiener Kranken-
anstoltsfond nach dem für das Jahr 1901 auf­
gestellten Voranschlag mit den Verpflegskosten für
die Wiener Krankenanstalten im bisherigen Ausmaße
das Auslangen nicht finden dürfte. Es müßte des­
halb die VerpflegSgebühr dritter Klasse, welche
bis zwei Kronen per Kopf und Tag betrug, vom
Jänner 1901 angefangen um zwanzig Heller
erhöht werden. Der Landesausschuß hat sich in seiner
gestrigen Sitzung in einer Resolution entschieden
gegen eine solche Erhöhung ausgesprochen.
Zur Auparegnlirong. Bus Trautenau wird
gemeldet: Vorige Woche wurde vom Kaiser eine
Deputation, bestehend aus den BezirkSobmännern
und deren Stellvertretern der Bezirke Trautenau und
Marschendorf empfangen. AIS Sprecher fungirte der
Trautenauer Bezirksobmann Dr. Kluge. Gegenstand
der Audienz war die nach der Hochwasserkatastrophe
vom Jahre 1897 geschaffene Situation im oberen
Aupaloufe, welche eine Regulirung deS FluffeS
dringend erheischt. Der Kaiser hörte die Darlegungen
mit Interesse an und stellte verschiedene Anfragen.
Schließlich äußerte er sich, er werd« Sorge tragen,
daß den Wünschen der Deputation nach Thunlichkeit
entsprochen werde.
Neueste Depeschen.
(OrigittcN-Dcvlchte nnv Iinorniationeu d.s »NeuigkeitS-W»'lt-Bla1t.*)
Paris, 21. Dezember. Nach den Aufklärungen,
welche Major C u i g n e t dem Kriegsminister General
Andre gab, wobei der Kriegsminister den Major
tadelte, daß er ein geheiuieS Aktenstück der Oeffenl-
lichkeit übergeben habe, wurde Cuignet auf dem
Mont Valerien internirt.
London, 21. Dezember. Die „Times" meldet
auS C a l c u t t a vom 19. d. M.: Das Amtsblatt
gibt die Ernennung d e K l e m m S zum russischen
Konsul in Bombay bekannt. Er ist die» die erste
Konsular-Bertretuog Rußlands in Indien.
Zur holländischen Heirat.
Haag, 21. Dezember. AuS den gestern der
zweiten Kammer zugegangenen Gesetzentwürfen be»
treffs der Eheschließung der Königin mit
dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
ist hervorzuheben, daß der Herzog, nachdem er vor
der Hochzeit aus seinem bisherigen StaatSver-
bande ausgeschieden sein wird, alsbald als hollän­
discher Staatsangehöriger angesehen
wird. Die ihm während seiner eventuellen Witwer»
schast bewilligte Z i v i l l i st e beträgt ebenso wie
das Witwengeld der Königin-Mutter 150.000 Gulden
jährlich.
Die Eheschließung der Prinzessin von
Afturien.
Madrid, 20. Dezember. Die Kammer hat
die Botschaft, betreffend die Eheschließung der
Prinzessin von Asturien, mit 184 gegen
84 Stimmen angenommen.
Der Hay-Paunccfote-Vertrag,
Washington, 20. Dezember. Der Senat nahm
weitere AbänderungSanträge zu dem Hay-Paunce-
f o t e-V e r 1 r a g e an, welche bestimmen, daß durch
diesen Vertrag drr Clayton-Bulwer-Vertrag aufgehoben
und die 3. Klausel des Vertrages gestrichen wird,
wonach den anderen Mähten von dem Abkommen
Mittheilung gemocht und sie zum Beitritte aufgefordert
werden sollen. Sodann genehmigte der Senat mit
55 gegen 18 Stimmen den ganzen Vertrag in der ab­
geänderten Faffung.
Meutereien am Kongo.
Brüssell, 21. Dezember. „Petit Bleu" meldet:
Die mit dem Dampfer „Ville de Bruxelles" in
Antwerpen eingetroffene Post vom Kongo bringt
beunruhigende Nachrichten über die Ereignisse im
S u s a m b o -D i st r l k t e. Die eingeborenen Soldaten
hätten sich empört »nd man habe eine Expedition
zur Unterdrückung der Meutereien organifiren
müssen. Tie Kongo» Regierung habe auch gegen die
Handels-Gesellschaften vorgehen muffen,
welche gewaltthätige Mittel bei der Einsammlung deS
Kautschuks gebrauchten. Der Handelsagent
LemmenS soll von Eingeborenen getödtet worden sein.
Tagrs-Neriigkreiten
«• CO I<■;■ II• n Slitir» CtfKrctUft, Engara’f
IIB 6
•u» all»» «ScIllbclltB.
S3i( n, 21. Dezember.
Weihnachten des Kaisers. Der Kaiser, welcher
auch die heurigen Weihnachtsfeiertage bei seinen Kin­
dern und Enkelkindern in W a l l s e e verbringt, trifft
am Samstag, 29. d. M., Abends, wieder in Wien
ein. Tie nächsten allgemeinen Audienzen finden
Montag, den 31. d. M., statt.
Audienz-Empfang. Der Kaiser hat gestern den
ous Trien t in Wien eingetroffenen k. u. ?. Kämmerer
und Major a. d. Grafen Sizzo-NoriS wahrend
der allgemeinen Audienzen empfangen.
Die Trauung drr Erzherzogin Anna, Tochter deS
GroßherzogS von Toscana, mit dem Fürsten Johannes
Hohenlohe-Bartenstein, findet am 14. Fe­
bruar in Salzburg statt Die feierliche Rcnun»
ziation der Erzherzogin wurde auf den 6. Februar
in Wien anberaumt.
Erzherzogin Elisabeth Marie ist gestern zu mchr-
wöchenilichem Aufenthalte im Kurorte GrieS ein-
getroffen, wo ihre Mutter, Gräsin Stefanie L o n y a y,
schon seit einer Woche weilt. Graf L o n y a y, welcher
während des Besuches der Erzherzogin bei ihrer
Mutter in Meran Aufenthalt nimmt, ist gestern dort
eingetroffen und im „Hotel Kaiserhos" abgestiegen.
Eine Gletscherfahrt des Erzherzogs Engen. Erz­
herzog Eugen machte am 17. d. M. von Land eck
(Tirol) eine Schlittenpartie zum Gepatschferner. Er
fuhr Mittags von Landeck ab, übernachtete in
Feuchten beim Wirth Praxma r er und fuhr
am nächsten Morgen weiter. Je näher der Erz­
herzog dem Gletscher kam, desto wärmere Temperatur
fand er vor. Mittags kam er beim Gepatschhaus an,
machte einen Spaziergang auf dem Gletscher und
nahm im Freien einen Imbiß, dann trat er hoch­
befriedigt nach dritthalbstündigem Aufenthalt die Rück­
fahrt nach L a n d e ck an, wo er um halb 6 Uhr
Abends ankam.
Dritte Ballonfahrt deS Erzherzogs Leopold Sal»
vator. Erzherzog Leopold Salvator hat gestern
mit Hauptmann Hinterstoißer und Oberlieutenant
Strauber seine dritte Ballonfahrt mit dem Kaiser-
JubiläumS-Ballon unternommen. Er fuhr »m 8 Uhr
15 Minuten Früh vom Arsenal ab und nahm in
einer Höhe von 400 Metern den Weg über Simme-
ring, Klederling, Himberg und erreichte nach ein-
stündiger Fahrt N e u s i e d l am See. Dort hörte


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 5 ]
jede Windströmung aus und der Ballon schwebte
zwei Stunden lang in einer Höhe von 1500 Metern
über dem See. Um 12. Uhr Mittags landete der
Ballon sehr glatt auf dem Exerzierplätze der 5. Hußaren-
Regiments. Oberstlieutenant v. Gerstenberger
und das Offizierskorps inner Diviston luden den
Erzherzog und die Lustichiffer- Offiziere in ihr gast.
licheS Kasino. Abends trafen die Aöronauten wieder
in Men ein.
Die Kriegsmcdaille für fyrou Don Rosthorn.
Frau Rosa v. R o st h o r n, die Gemalin deS Legations»
rathe- Dr. Arthur v. Rostborn, der bekanntlich Oesterreich
während der Belagerung der Gesandtschaften in Peking
vertrat, wurde sür ihr tapferes Verhalten in Peking vom
Kaiser, der «hr schon im Sommer den Elisabeth-Orden
zweiter Klaffe verlieh, neuerlich ausgezeichnet,> nd zwar
durch dieBerleihung derKriegSmedoille. Tiefe
letztere Auszeichnung ist umso höher anzuschloge», da rS
der erste Fall in Oesterreich ist. daß eine Dame die
LriegSmedaille erhält. Bisher wurde dieselbe nur an Männer
Verliebe». Noch dem Statut der Krieasmedaille haben aus
dieselbe jene militäriichen Personen Anspruch, welche einen
oder mehrere Feldzüge mitgemacht haben. Gleichzeitig er­
hielt auch Herr Dr. Arthur v. Rosthorn, obgleich er
nicht Militär ist. die KriegSmedaille.
Empfang im Vatikan. Der Heilige Vater hat
am 14. d. M. den ungarischen ReichStagSabgeordnelen
Grasen Z i ch y mit Gemalin und den Fürsten und die
Fürstin T r a u t t m a» S d o r s s, am 18. d. M. d n
deutschen ZenlrumSabgeordneten Grasen Anton MogniS
mit Gemalin, geborenen Gräfin D e y m» den Grasen Johaun
Deym, die Baroneffe Ludmilla Jnkey und den Grasen
und die Gräfin Echönburg in Audienz empsangen.
Der Metropolit von Prizreud f. Ter Metropolit
ton Prizrend. D i o n y l i u s. welcher jüngst in U e S k ü b
aus der Durchreise erkrankt war, ist gestern dortselbst ge.
starben.
Päpstliche Auszeichnung. Sonntag, den 16. d. 27?.,
Abends, fand im Festsaole des Katholischen Geselle,ivereines
Allergrund die feierliche Drkorirnng zweier verdienstvoller
Schutzvoiftände, deS Herrn Franz Z> ck e r o, langjährigen
Vorstandes der Kürschner-Genoffealchait, nnd des Herr»
Franz K l i n g e r. Privatier, durch Kardinal Fürsteizbilchos
Dr. Gruscha statst Dem Tille wohnten bei: Abgeordneter
Dr. WeiSkirchner, die Gcoieindeiäthe Düibeck und Wolnv,
Prvfeffor Dr. KrauS, Dr. Lutz, Direktor Pe>kman», Piarrec
Haimer, Dr. Komprath ». s. w. Um */ 7 Uhr fuhr der
Kardinal beim BereinSbanse vor und wurde, während die
Verein skapelle eine Ouvertüre auslührle, untertzbrausenden
Hochrulen in den schönen Festsaat geleitet. PiäieS E l l i „>
g« r gab im Namen des Vereines der großen Freude über
das Erscheinen deS Kardinals Ausdruck und hob die Ber.
dienst.' der beide» ansaezeichnete» Schutzvorstände hervor.
Kardinal Gruscha besprach sodann die eminent soziale
Bedeutung der katholischen Gelellenvereine sür die gegen-
wärtige Zeit und äußerte große Freude. Handwerker mit
dem Ehrenkieuze pro ecclesi» et pontistee schmücken zu
können. Die AuSgereichneteii, Herr Franz Zi ckero und
Herr K l i n g e r, bedankten sich liesergrifie» sür die Aus­
zeichnungen und Ersterer brachte ei» Hoch aus Papst und
Kaiser aus, worauf die Papst« uiib die Volkshymne gelungen
wurden. Abg. Dr. WeiSkirchner wies in warmc»
Worten aus die Gefühle des katholischen Volkes für den
Kirchensürfte» hin, hob dar Wirke» desselben sür baS christ­
liche Handwerk hervor und brachte ein Hoch anf den Kardinal
ouS, in das die zahlreiche Beilammtung mit Begeisterung
einstimmte.— Damit schloß die eihrbende Feier.
Weihnachten der Feuerwehr. In der gestiige»
Wiener StadtrathSsitzung wurden zum Zwecke der Aus­
besserung der MannschaslSmenage für die städtische Feuer­
wehr am heiligen Abend und am NiujahrStag 452 K be­
willigt.
Der losgegangene Revolver. Jn Münichreith am
Oftrang harre kürzlich der Wirthschajlkbesitzer Herr Joses
Schrott in einer öff-nllichrn Versteigerung der Effekten
noch dem rerstoibenea Geineindearzte Herrn Raimund
Mallena einige alte Schußwaffen, darunter anch einen
verrosteten Revolver, erstanden. Der erwachse >e Sohn
AloiS deS WirthschastSbesitzerS wollte nun am l5. d. M.
die alten Laduigen aus dem Revolver entiernen; hiebet
entlud sich aber die Woff-, wobei die Kugel den im Zimmer
anwesenden Bruder des AlviS Schrott, den »ehnjähnge»
Heinrich, trof und ihm den rechten Unterschenkel
durchbohrte.
Beigelegter Streik. Der in Dcntsch.Feistritz,
Steiermark, kürzlich ausgebrochene Streik in der
Husnagelfabrik wurde durch Intervention des
Gewerbeinspektors beigelegt.
Verhaftung einer Braudlegrrin. In Brüx erregt
die Verhaftung der Inhaberin eines TroguengejchäfleS,
Frau Marie Günther, Aufsehen. Am 15. d. M.
brach im Hintergebäude eines Hauses am Markt­
platz, und zwar am Boden oberhalb der Günthcr-
schen Wohnung Feuer auS und bei den Lösch»
arbeiten fand man, daß die Balken und der Boden­
kram mit Petroleum getränkt waren. Ter
Verdacht lenkte sich sogleich auf Marie Günther.
Vor der Polizei legte sie ein G e st ä n d n i ß ab
und gab zu, den Brand gelegt zu haben, um die
Versicherungsprämie auf ihre Möbel ausgezahlt zu
erhallen.
Dom »»Piccoto" biS zum Kurhauspächter. Bor
einigen Togen kam dir Kurhaus» und Stadt-
park- Restaurant in Karlsbad zur Neu»
Verpachtung. Bei dem Umstand, daß jährlich 50.000
Fremde aus oller Herren Ländern sich an der Tevl zusammen»
ftaden, von denen nahezu Alle diese Etablissements besuchen,
werden einige Angabe» inleressiren. Bisher halten die
Herren Bernhardt und Kohl die beiden Restaurants
zur allgemeinen Zufriedenheit bewirthschaftet. Nun aber
offerirten beide Herren getrennt, und zwar Herr Bernhardt
90.100 K., Herr Kohl 96000 K. Ein dritler ausländischer
Bewerber bot nur 78.000 K und erlegte überdies da- vor»
ge'chriebene Badium nicht, blieb also von voeuherein außer
Betracht. Die Pachtung wurde nun in einer Stadtver-
ordnetensitzuug „„ter Vorsitz des Herrn Bürgermeisters
S ch ä t s l e t nach längerer Debatte dem Meistbietende»
Herrn Kohl zugeschlagen. Die Carriere dieses Mannes ist
bemerkenSwerh. Ei» geborener Deutschböhme, steht er heute
e> ft am Ansang der Vierziger. Im Hotel »Meist und
Schad»" zu Wien war er „P i c c o 1 o", tain Speise,«träger
im Hotel „Erzherzog Karl", wonach er eine Reihe von
Jahren im Ausland znbrochle, nin „Schliff" »nd Sprachen-
kenntnifle z» erwerben. Im Jahre 1881 kam er in das
Karlsbader Kurhaus, wo er als bescheidener Servirkellner
anfing, später Zählkellner der 2., dann de» 1. Platze« und
endlich GeschältSlührer wurde. 2?ach 13iähriger Thätigkeit
brachte er ei mit Hilie seiner Irsparnisse zum Miipächter
und ist nunmehr alleiniger Herr des Hauses mit einem
Johres-Budget von 200.000 Krone» geworden. Ei» Beweis,
daß ei» fieißiger und kluger Arbeiter auch heute noch
emporkommen kann.
Kessel-Explosion in einer Zuckerfabrik. In Oslawan,
Mähren, wurden am 20. d. durch eine Dampfkessel-
Explosion im Stummer'S Zuckerfabrik drei Ar­
beiter getödtet, drei andere schwer und neun
leicht verletzt. Ein Theil der Schwerverletzten wurde
in das Spital nach E i b e n s ch i tz überführt.
Entsprungen und wieder eingefangrn. Aus Lemberg
wird berichtet, daß der au« dem dortigen Gesängnisse
uud hierauf ein zweites Mal aus der Irrenanstalt
eutioichene Mädchenmörder Kornel Czajkowski
am 19. d. M. von einem Gendarmen wieder ein-
gefangen wurde.
Verhaftung eines Raubmörders. Wie aus Krakau
gemeldet wird, ist der von den russischen Behörden
wegen verschiedener Raubmorde, Tiebstähle und
Brandlegungen steckbrieflich verfolgte Jgnaz Jedrze-
jowicz in Cizikowicz bei Szczakoiva
wegen Landstreicherei verhaftet worden. Ins Kreuz­
verhör genommen, gestand nun Jedrzejowicz,
nicht rur die ihm seitens seiner heimatlichen Be­
hörden zur Last gelegte» Verbrechen, sondern auch
auf österreichischem Boden erst vor einigen Monaten
an einer Fra» einen grausamen Mord begangen
zi haben. Diese Frau war eine russische Beamteus-
wilwe, welche zu Fuß nach Rom pilgern wollte und
sich als Führer Jedrzejowicz auserkoren hatte.
In einem Walde ermordete und beraubte sie Jedrze­
jowicz und suchte dann das Weite. Am 19. d. wurde
der gefährliche Verbrecher dem Landesgerichte ein­
geliefert. Auf dem Wege dahin hatte er schwere
Kellen an, deren Enden der tranSportirende Gendarm
in feiner Hand hielt.
Exzesse in Grodek. In G r o d e k, Golizien, kam
es am 20. d. M. auf das Gerücht hin, daß ein
Jude im Streite mit einem Priester diesen insullirt
habe, zu Exzessen. Z»r Wiederherstellung der Ordnung
wurde Militär requirirt und ein Mann, Namens
K a r p, wurde verhaftet.
Kirchendicbstählc in Budapest. In den letzten
Togen wurden in Budapest mehrere Kirchen
erbrochen, ohne daß die Diebe eruirt werden konnten.
Am 19. d. M. Nachts wurde abermals ein Kirchen­
einbruch verübt, und zwar in der Elisobethstädtcr
Pfarrkirche, aus der die Diebe eine Geldlade mit
24 Krone» Inhalt stahlen. Die Polizei glaubt, daß
der bekannte irrsinnige ProfesiionS-Kircheneinbrecher
Paul S ch el l i n g-R e i ch e l t feine Hand im Spiele
habe, der vor Kurzem aus einer österreichischen
Irrenanstalt entsprungen ist.
Hebung von Gebäuden. Erzherzog Josef läßt
soeben aus der Margaretheuiasel in Budapest, welche
Eigenthum des Erzherzogs ist, mehrere Gebäude, so die
erzherzoqliche Billa, zwei HotelS und doS BadhauS wegen
der alljährlich einlrrtende» Wafferzesahr nach amerikanischem
Ltzsteu, um zwei Meter Heden. Ja sämmtliche Grund­
mauer» und Pserler werden Balken aus Fichtenholz ein.
gelassen, welche aus starken Eisenlchrauben ruhen. Auf daS
Signal elektrischer Glocken werden sämmtliche Schrauden
von den zur Bedienung beftiuimtea Arbeitern gleichzeitig
angezogen, bei jeder Schraubenwi««dung wird da» Gebäude
um einen Millimeter gehoben. Die Hebung wird durch eine
Anzahl von Registrirapparateii, ivelche sich gegenseitig
tontroiiier, genau ersichtlich gemacht. Die Arbeiten gehen
verhällnißmäßig sehr rasch von statten und dte Gebäude
werden aus diese Art täglich 45 Ceutimeler gehoben. Die
am 18. d. M. begonnene Hebung des kleinen Hotels wird
am 22. d. M. vollendet sein; die hebungsarbeiten bei zwei
kleineren Gebäuden aus der Insel sind beieitS mit Ersolg
beendet.
Ei» Eisrnbahnattrutat. Auf der Linie M a r o t h»
Nagy-Szurany i» Ungarn wurde am 18. d. M.
die hölzerne Eisenbahnbrücke von ruch­
loser Hand mit Petroleum in Brand ge­
steckt. Eben kam ein Zug heran, der Lokomotiv­
führer bemerkte rechtzeitig die lodernde Flamme und
hielt den Zug an, worauf der Brand gelöscht wurde.
Geistesgegenwart eine» rronduktenrS.Aus Belgrad
wild berichtet: Aul der Strecke S o l o n i ch i—U e s t ü b
ereignete sich am 20. d. M. knapp vor dem Poffireo eines
Schnellzuges ein großer Bergsturz» und nur der Geistes­
gegenwart des Kondukteur-, welcher rechtzeitig halte» ließt
ist es zu danken, baß der Zug nicht zertrümmert und in
den Flnß Warda r geschleudert worden ist.
Waffer in einem Bergwerk. Aus BreSlan wird
gemeldet: Die dem Fürsten zu Hohenloh e-Lehringea
gehörige, im Kreise Rybnik gelegene Laura grübe ist
ersoffen und kann nicht weiter betrieben werden. Da»
Kohlenwerk sö-derte jährlich etwa 130.000 Tonnen Kohlt
und beschäftigte 500 Arbeiter.
Die Besucherzahl der Firma TepptchhauS
S. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt 12, erreichte Dienstag,
den 18. d. M., ihren Höhepunkt. Das Hang bot einen über-
raschend-n Anblick. Bor dem Gebäade sammelte sich die
schaulustig- Menge i»id drängte sich geradezu zum Ein-
aange. Im Hause selbst ging trotz des kolossalen Andranges
Alles in Ordnung. Kein Bewcher verließ nnbesriedigt die
Verkans-sä!e. Das musterhaft sortirte Riesenlager, die groß­
artig organisi-te Bedien::»» thaten ihre Schuldigkeit. Unze-
mein begehrt als Weihnachtsgeschenke sind Perser-Teppiche
i» allen Größe» z, den bekannt billigen Preisen (schon von
fl. 11.50 angefangen). Große Nachfrage herncht in Moffers»
dorter-Knüpiteppscheu. Gau, kolossale Qnantiläten in Bor-
böngen, Tisch- und Brt:decken, gestickte» Klavierdrcken,
Pölste ii, Panneaiix Stores ee. gingen i» wenigen Stunden
ob. Wahrlich, nur ein solcher Geschästsmechanismus, wie
der der Firma Schein vermag solchem Andränge Stand zu
halten. In Anbei!acht des Knnde»znzuges aus den Vor­
städten hält das Haus bis Weihnachten sei ie Lokalitäten
täglich bis ha'b 9 Uhr Abends für de» Verkauf offen.
Passende WcihnachtS« uud NeujahrSgeschenIe
bietet die alte bestrenommirte Firma Friedrich Wagner,
Wien, VI., Guinpendorierstraße 115, welche die besten
Laubsägen und alle in dieses Fach einschlagenden Bedarfs­
artikel zu den billigsten Preisen bet solidester Bedienung am
Lager hält. Laubsägearbeiten sind bekanntlich sür Muse-
stuichen di- ongenchinste Beschälliguiig. Sehr vorlheilhaft
lür die heranwachsende männliche Jugend.
Sterdefälte. In Wren starb am 18. d. M. der k. k.
Diieklionsadjunkt deS Obersten Gerichtshofes i. P. Herr
Gustav Z l» n a im Alter von 78 Jahre».— Am 19. d.
starb hier Herr Leo Carlberger, Ober-Inspektor der
Südbahn, im Aller von 62 Jahren.— I, JoSlowitz.
Mäh.eu, ist letzter Tage der pens. Troppauer Polizei-Jn-
spe'ior Herr Johann Kasparek im Alter von 77 Jahren
gestorben.— In Berlin ist am 19. d. M. der Ehren»
vrästde»t der dortigen Knnstakademie, Historienmaler
Proseffor Karl Becker, welcher zwei Tage lrüher leinen
80. Geburtstag feierte, an den Folgen einer Influenza ge­
storben.
Lliristbamufeier des Kult;olischen Wiüsen-
Hilfsvereines.
Unter großer Betheiligung eines bistinguliten Pub rkumS
fand am 19. d. M. im großen Mufikoerernssaale des Wiener
Konservaloriums die alljährlich üb:iche Christbaumieiec des
unter dem Protektorate deS Erzherzogs Franz Ferdinand
stehenden kath. W a i s e n-H i l s s v e r e i n e S in Wien
statt, die neuerdings bewies, we ch' großer Sympathien und
werklhätiger Antheilnahme seitens oller Schichten der Be­
völkerung sich diele, eine großartige humanitäre Wirklamkeit
entfaltende, eminent charitativ« Berei >igniig erfreut.
Die umsassende Liebeslhätigkeit deS katholischen Waisen»
HilsSvereineS in den 23 Jahren seines Bestandes zu schildern
unternahm in der erfreu Festvorstellung Kanonikus Schöps-
lent hu er, der in trefflichen Worten aus die Bedeutung
der Feier als der letzten in dem jetzt zur Rüste gehenden Jahr­
hunderte hinwies »Nd der großartige» Spende:, edler
Wohlthäter gedachte, die ti dem Vereine ermöglichten,
herrlich blühende Erziedungsanllalten lür Waffen und ver»
laffene Kinder zu gründen und zu erhalten.
Auch in der Abend-Festvorstellung berührte der Fest­
redner, Hochw. Herr Emerich H o l z h a n s e n» nach einer
meisterhaften Darlegung der ziviliiatorischen Mission des
Christenthums und der christlichen Kultur, ohne welche dte
Welt übelhaupt nicht zur Höhe ihrer jetzigen Entwicklung
gelangt wäre. den innern Zweck der Christbaumf.-ier, indem
er die Bedeutung des EilölungsgedaukeuS und ver Mensch­
werdung des Kindes in ber Krippe beleuchtete, die Er­
hebung deS Mannes, der Frau, des KindeS und der
Armen durch das Christenthum begründete und die
Besitzenden z»r weitere» Ausübung ihrer Pstichten gegen
die Hilssbedürstigen aufmuntert. Beide Redner fanden
reichsten Beifall.
In gleicher Weiie wurden die wirklich vorzüglich ge-
Inngenen musikalische» und sonstige» Borsührunge» der
Zöglinge des NorbeitinumS mit wohlverdientem Applaus
belohnt. Mit großer Präzision wurden der der Eröffnungs­
rede deS Piäsibenten folgende vierstimmige Knabenchor
»Chor der Engel am Christabend" von G. Bergmann
und das herrliche, vom Meister G. Schweninger komponirte
Weihiiachtr-Oratorium „Huldigung vor der Krippe" mit
eiiigesügteii Deklamationen von Marie Sidviiie Heime!-
P» r i ch k e von den kleinen Künstlern, deren prächtige
Kostüme allseitige Bewunderung sanden, znm Vortrage gebracht.
AIS dann znm Schlüsse der schöne Christbaum in elek-
tiischem Lichte erstrahlte und die Betheiluug von etwa
200 Waisenkindern, Knaben nnd Mädchen, erfolgte, stand die
ganze Versammlung unter dem Eindrucke einer niächtigen
inneren Bewegung, die sicher auch den edlen Zwecken des
Vereines zu Statten komme» wird. Mit einem hübschen
Dankgedichte, der Absinqung einer Motette und den warmen
Daukesworten des Präsidenten schloß die prächtig verlaufene
erhebende Feier.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Der LassaiionShos hat sich heute zum dritten Male mit
der gegen den Redakteur deS „Scherer", Karl Habjer»
mann in Jnasbruck, erhobenen Anklage wegen Reli­
gion s st ö r u ii g zn besoffen, begangen durch össent»
Ische Berbrennnug eines Hirtenbriefes des
©Usenet Fürstbischoses.
Einmal wurde Haberrnann zu einer Woche Arrrst
verurtheilt, zweimal aber (zuletzt in Fe^dkirch) frei­
gesprochen. Dagegen erhob die Staalsanwaitschajt
abermals die Belchwerde und heute findet über dieselbe
die dritte KossalionSoerhaudlung statt.
Ueber den AuSgang der Vechandlung werden wtc
berichten.
Mittheilungen ans -ein Publikum.
Ne»esteKlciSerstoffeffs,;'>.?,L°^::
Borhänge, Tisch-Garuitnren, Teppiche.
H.Fritsch,Wien,V.,Margarethenstraße6S.


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Oesterreich»». Uugartsche Bank. Der Vortrog,
welchen der General-Sekretär Josks v. Pranger in
der gestrigen GeneralrathSsitziing der Ocsterreichisch-Ungari-
swen Bank erstattete, enthielt einen Bericht über die gegen­
wärtige Situation der Bank und de! Geldmärkte!. Herr
v. Pranger erklärte, daß seit der letzten GeneralrathSsitzung
wesentliche Veränderungen in der Lage des Noteninstitutes
Nicht eingetreten seien. TaS sei auch um diese Zeit kaum
zu erwarten, da sich crsahrungsgemäß die Ansprüche in der
ersten Dezemberhälsle in engeren Grenzen hallen und erst
zum Ende deS Monats ein stärkerer Bedars sich geltend z»
machen pflegt. Die Situation der Devisenpreise sei eine
günstige« Der Londoner Wechselkurs sei unter die Parität
gesunken. Der Wechselkurs aus Berlin habe sich in den
letzten Togen nur ganz unbedeutend über die Parität ge­
hoben. Aus die Devisenpreise wirke allerdings der Umstand
ungünstig, daß der Privatdiskont in Berlin auf 4'/, Perzent
gestiegen sei und somit sich höher stelle als die offizielle
Rate in Wien. Der Geuerol-Sekretär besprach sodann die
Wirkungen, welche die mit den Regierungen getroffenen
Vereinbarungen wegen deS GolddiensteS geübt haben. Beide
Regierungen haben größere Erläge von Gold bei der Bank
vorgenommen. Die Nachsrage nach den Zollgoldan»
w «e s u n g e n sei in den letzten Tagen etwas stärker ge­
worden, und für den Ultimo Dezember seien ziemlich be.
deutende Posten angemeldet worden. Der General-Sekretär
theilte weiter! mit, daß sämnitliche Bankanstalten beaustragt
wurden, Anweisungen, welche aus Grund eines effektiven
GolderlageS ausgegeben wurden, über jeden Betrag au«,
stellen zu dürfen. Anweisungen, denen kein Erlag von effek­
tivem Gold vorausgegangen ist, dürfen nur blS znr Höhe
von 600 FrancS oder 500 Mark seitens der Nebenstellen
»uSgegeben werden, und die Emissionen von Anweisungen
dieser Art in höheren Beträgen bleiben den Hauptanstalten
vorbehalten. Die Frage deS Zinsfußes wurde in der
gestrigen Generalrathssitzung nicht berührt. Der
General-Sekretär mochte endlich noch Mittheilungen über
da» voraussichtliche Geichästsrrgebniß deS heurigen
Jahres. Die Dividende schätzte er mit 78 X. Der Be­
trag des EskomptegeschästeS sei durch den niedrigeren ZinS-
fuß und durch den hohen Stand der Reserve vermindert
worden. Dagegen habe das Devilengeschäst ein besseres
finanzielles Ergebniß geliesert. Der Generalroth gab endlich
noch der von der GeschästSleitung beantragte» Besördecung
der Beamten seine Zustimmung. Der Ober-Kontroloc
Friedrich Schnattingrr, welcher seit Jahren olS
Börsenvertreter thätig ist, wurde zum Inspektor ernannt.—
Die 23. regelmäßige JahreSsitzung der General-Ber-
sammlnng der Bank wird Montag» den 4. Februar 1901.
AbendS >/,? Uhr, im Bankgebäude in Wien, I., Strauch-
gaste Nr. 4, abgehalten.
Das Ergebniß der Börsesteuer. Die B-rringerung
der Thätigkeit deS Effektenmarktes hat auch einen sehr be­
deutenden AuSfall im Erträgniß der B ö r s e st e u e r zur
Folge gehabt. Für die ersten zehn Monate stellt sich daS
Erträgniß in Wien solgendermaßen dar: Im Jahre 1899
X 1,787.148, im Jahre 1900 1,003.164, daher im Jahre 1900
weniger K 783.984. Die Ziffern betreffen nur die Ergeb-
ntffe in Wien, und wenn man auch die übrigen Börseplätze
in Betracht zieht, stellt sich der Ausfall noch höher. Die
Steuer ist beinahe aus die Halste des vorjährigen, bereits
sehr ermäßigten Erträgnisses gesunken.
Berhaftnng von Berliner Bankdirektoren. Au!
PotSdam» 20. d.» wird berichtet: Kommerzienroth
Sonden, Direktor der Preußischen Hypotheken-?! ktien-
bank, wurde aus Ersuchen der Staotsanwaltjchast zu Berlin
heule Vormittags hier v e r h a s t e t und zur Einlieserung
in das UnterfuchungSgesängniß in Moobit nach Berlin
überführt.— Außer Sonden ist auch Direktor P u ch-
müller verhaftet und Direktor Heinrich Schmidt,
welcher kürzlich sretgelasscn war, wieder verhaltet worden.
Die Verhaftungen erfolgte» aus Veranlassung des Staats»
onwalteS. ES befinden sich nunmehr sämmtliche leitende
Direktoren der Deutsche» Grundschuldbauk und
der Preußischen Hypothek« n»A k t i e n b a n k mit
Ausnahme deS flüchtigen stellvertretenden Direktors
W a r s> n S k i hinter Schloß und Riegel. Es hat zwar
ziemlich lange gedauert, ehe man sich dem reichen Kom-
merzienrath Sonden gegenüber (er wird aus 28 Mil­
lionen Mark geschätzt) zu dem energischen Schritt entschloß;
nun aber mußte man gegen ihn ebenso einschreiten, wie
Sternberg seine 17 Millionen nicht retten konnten. Sande»
war Potsdamer Stadtverordneter und stand i» engen Be­
ziehungen zu hochstehenden Kreisen, u. o. zu dem Ober-
hosmeister der Kaiserin, Freiherrn v. M i r b a ch.— Die
Preußische Hypothelen-Aktienbank wies noch im letzten
Jahre eine» angebliche» Reingewinn von 1,846.290 Mark
aus und vertheilte 164.333 Mark Dividenden. Bei der
Deutschen Grundschuldbank wurde der Reingewinn aus
871.054 Mark angegeben, wovon 82.750 Mark Tantiemen
an Direktoren und Aussicht-räthe ausbezahlt wurden. Die
Preußische Hypothekeii-Aktieiibank hat 266 Millionen Mark
vierperzenlige und 89 Millionen Mark 3'/,perze»lige Pfand­
briefe, die Grundschuldbauk 99 Millionen Mark Realobli-
gationen in Umlauf» Bei letzte, er sind in den letzten andert­
halb Jahren ungefähr 41 Millionen Mark erstklassige
Hypotheken durch minderwerthige, zum Theil werthlose
ersetzt worden. Für 61 Millionen Mark hasten meist zweit-
stellige Hypotheken aus Grundstücke» der Spielhagen-Gruppe
selbst. Der Kur! der Psandbriese der Grundjchuldbank ist
unter 40, der der Hypothekenbank unter 75 Perzent ge­
sunken. Die Aktien beider Banken werden zu lächerlichen
Kursen gehandelt.
Industrie und Handel.
Verschlechterung unserer Handelsbilanz. Da»
statistische Departement in, Handelsministerium veröffent­
licht soeben die Daten bezüglich deS Außenhandels deS
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate N o o e m-
b e r d. I. Hienach betrug in diesem Monate auschließtich
des EdelinelallverkehrS) die Einfuhr 154-5 Millionen
Kronen (Pl»S 7*1 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Monat November 1899) und die Ausfuhr 179-4
' Millionen Kronen (Minus 10-3); e» ergibt sich somit sür
den Monat November 1900 ein Aktivum der
Handelsbilanz von 24-9 Millionen Kronen (gegen
ein solches von 42.3 Millionen Kronen im Vorjahre).
Während der Monate Jänner bis inklusive
November d. I. bezifferte sich die Einfuhr (auSschliiß-
lich deS Edelmetallvcrkehresl aus 1538-2 Millionen Kronen
(Plus 59-9) und die Aussuhr aus 1745'6 Millonen Kronen
(Plus 28.8); daS hieraus relultirevde Aktivum der Handels­
bilanz beträgt demnach 207-4 Millionen Kro irn (gegen ein
solches von 238-5 Millionen Kronen im Vorjahre). Der
Menge nach stellte sich während der genannten Monate
die Einsuhr aus 96-6 Millionen Meterzeniner und die
Aussuhr aus 160-4 Millionen Meterzentner; eS wurden
demnach um 63.5 Millionen Meterzentner mehr aus» olS
eingesührt.
L9iener Hanbelöknmmer. In der gestrigen Sitzung
der mederöstcireichischen HandelS» und Gewerbekammer gab
Präsident M a» t h n e r »ach Erledigung der Tagesordnung
einen Rückblick auf die Kammerthätigkeit im Jahr« 1900,
woran er folgende allgemeine Bemerkungen fügte: Seit
dem Vorjahre haben sich die inoerpolitifchen Verhältnisse
n r ch t g e b e s s e r t, ja sie haben sich nur noch mehr ver­
wickelt. Auch die baldigst zn erwartende Einberusiing der
ReichSralheS biete keinen bessere» Ausblick. Eine Bende-
derung der Verhältnis sie könne nur o»s
dem Volke heraus erfolgen. Schließlich werde
doch in allen Kreisen die Erkcnniniß platzgreilen» daß man
wohl eine Zeitlang, ober nicht immer vom nationalen Hader
leben könne. ES müsse Frieden unter den Nationalitäten
herrschen, wenn man auch unbescheidenen Wünschen Ein­
zelner nicht Folge geben könne. ES sei zu wünschen, daß
nnr eine Sprache im ganzen Reiche gesprochen werde,
daß alle Aemter miteinander in einer Sprache ver­
kehren. Die Kanimer habe in diesem Jahre eine große
Aktion durchgeführt. ES sei ihr gelungen, die übrigen Kam­
mern zu gemeinschaftlicher Arbeit, gewissermaßen znr Cchal-
sung einer Zentralstelle für die Durchbera-
thun» der Zolltarissragen zu bringen, und sei
zn hoffen, daß dieses gute Einvernehmen bei der noch
größere» Arbeit» denBertragSverhandluiigen im
nächsten Jahre, auch fortbestehen ivcrde. Die Kammern
haben eine Arbeit geliesert, wie bisher noch nie in Oester­
reich. Er dank! hieraus allen Faktoren, welche ihn in der
Leitung der Kamnierverhandlnngen unterstützt haben, und
hebt die Verdienste deS Bureaus, welches in ousopseriider,
hingebender Weise die außerordentlich zahlteiche» Arbeite»
der Kammer bewältigt hat. mit Worten warmen Dankes
hervor, wöbet er die besonders intensive Thäiigkerl des
ersten Sekretärs Dr. Rudols M a r e j ch betont. Er dankt
schließlich auch der Wiener Presse.
Hernadthaker Eisenwerks-Mesellschaft. Gestern hak,
wie aus Budapest gemeldet wird, die G e n r r a l-V e r>
faINmlung der Hernadthater EilenWirks-Geselllchast statt»
gesunden. Die Gesellschaft hat seit Beginn deS Jahres als
seibststündigcs Unternehmen zu bestebe» ansgehört, weil die
Aktien von der R i m o-M n ra n y e r Gesellschaft erworben
wurden. DaS Vorjahr hat mit einem Verlust von 394.000 ff.
abgeschlossen und wies insgesanimt, zuzüglich der 'Abgänge
der vorangegangenen Jahre, einen Vertu st saldo von
947.944 fl. auf. Im Henrigen Jahre bat die Bilanz m,t
eineni weiteren Verlust von l,046.324 X abgeschlossen. Der­
selbe ist demnach uni 258.324 X höber alS im Vorjahre.
Durch den Verlust, den die Gesellschaft Heuer erlitten hat.
erhöht sich der g e s a m m t e Verlustsaldo von
1,895.887 X aus 2,942.211 X. Eine Verzinsung der Kredi­
toren, welche 16-4 Millionen Kronen betrage», ist demnach
Heuer nicht möglich geworden. Dem in der General-Ver­
sammlung erstattete» Geschäftsberichte ist zu entnehmen, daß
die »eugewählte Verwaltung in Folge der finanziellen Lage
deS Unternehmens und deS keineswegs günstigen Geschäft!»
ganges vor Allem daraus angewiesen war, durch Regie-
Ersparungen die Produktion zu verbilligen und eine all­
gemeine Reorganisation der Zentral-Verwaltung vorzu­
nehmen. Im Interesse der Entwicklung der Rentabilität der
Werksanlagen tritt die B.rwaltnnq gleichzeitig a» die AnS-
sührung und Ergäiizung der Belciebseinrichtungen und
hofft, dieselben bald zu einem gedeihliche» Abschlüsse zu
bringen.
Insolvenzen und Konkuröuachrichten. Der Wiener
Kreditorcnvereiii meldet folgende Insolvenzen: Nenner
Joses, Ledcrhäiidler in Budapest. Schwarz Wald Jgiioz,
nichtprotokollirter Eisendändler in Lemberg. S a s a r A. L.
(Inhaber Anton Solar), Handelsfirma in BoSkowitz. D u»
schek Ferdinand (Firma A. Duschet), Kausmanii in Wischau.
Grosz Jgiioz, Glaswaareiihändler in LngoS. Bar na
Mor., Herceninodewaarenhändlec in Budapest, Andraffyut
Nr. 48. Kiß LajoS in Debreczi».— Vom Handelsgerichte
in Wien wurde der Konkurs rröffnet über das Veimögen
des unter der gleichnamigen Firma Leo Brandt registrirten
Psaidlers in Wien, 1. Bezirk» Rolheuthurmstraße 19. An-
luelduiigStcriuiii bis 25. Jänner 1901.
Verkehrs-Nachrichten.
Wiener Bau- und BetriebSgefellschaft. Wie ver.
lautet, soll der Bau- und Belriebsgesellschast die Stundung
der Steuerzahlung bis znr Erschöpfung de» Jnstanzeii-
zuges in dem bekannten Agiostreit bewilligt werden. DaS
„Oesierreichilch-ungorische Eisenbahnblalt« spricht die Er­
wartung auS, daß bi» zum JahreSabschluffe die Brutto­
einnahmen deS laufenden Jahres diejenigen des Vor­
jahres um 200.000 Kronen übersteigen werden, was aller­
dings gegenüber der AuSgabensteigernng gar keine Be­
deutung hat.— Der BerwattungSrath der Bau» und Be»
lricbSgesellschoft wird in seiner nächsten Sitzung Herrn
Moriz Hirsch, frühere» Associe der Speditionsfirma Kar-
peles lind Hirsch, als Mitglied kooptiren.
Eisenbahnlinie Gmünd-Wroß-GerungS. In Sachen
der Eisenbahn imiii d—G i o ß-G 11 u n q s begab sich
gestern eine Deputation der Bezirke Weilra und Groß-
GerungS unter Führung deS LandeSauSschuffeS Dr. Geb»
mann und deS LandlagSobgeordneten Höher zum
Finanzminister Dr. v. B ö h m-B a w e r k, welcher dieselbe
wohlwollend empfing und da» weitestgehrnde Entgegen­
kommen der Staatsverwaltung für bat Zustandekommen
dieser Bahn zusagte. Die Verhandlungen sind bereits abge­
schlossen und handelt e» sich nur um die Erhöhung de»
von der Staatsverwaltung zu gewährenden Zuschusses.
Trtegrttphische HlmSelsöejiescheH
Prag. (Zuckermarkt.) AnsangS ruhig X 24.40, später
stetig, X 24.45, Umsatz 3000 Sack.— (S p i r i t u» m a r t t.)
Rohwaare per Jänner wird zu X 38.50 ab Station ver­
laust und Triplo EngroS zu X 112 offeriit. Die gleichen
Preise gelten auch sür Prompt.
Trieft. (Zuckermorkt.) Eentrisiigal-Pilc, flau, prompt
X26V,—2?>/„ per Dezember-März X 27—270«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirnngspreiss per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17.—, still, per Jänner- Februar 17.—.—
Petroteilin loko 6.75, geschättsloS.— Kassee, Eanto»
Good Average per Dezember 30.—, per März 31.—, per
Mai 31.75, per September 32.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Rorschach. Prima russischer neuer Weizen 20.50 bis
21.75, rumänischer neuer Weizen 20.50 bis 21.75 FrcS. Se-
schäftslo?.
Antwerpen. Petroleum 18.25. Ruhig.
Liverpool. (Banmwollmarll.) Ruhig. Tenders in
DocketS (je von 100 B.).— Umsatz 6000 B. TageS-Jmport
12.000 Ballen. DelivericS American any Pari l,. k. 6. per
Dezember 5**/««. per Dezember-Jänner 5 l,/ M, per Jänner-
Februar 5 1S /«*. per Februar-März 5 ,s/ s «, ver März-April
5'"/««, per April-Mai 5V«<> Ver Mai-Juni 6*,„, per
Juni-Juli 6*/««, per Juli-August 5.—, per August-Sep­
tember 4 50/ m.
Mid. American 6 ls V:, Fine M. G. Broach 6 9 /„, Fine
Bhownuggar 4>/ g, F,ne Domra Nr. I 4 5 /s» Fine Domra
Nr. Il 4'/,, Fine Scinde 4 3 /«> Fine Bengal 4'/,, Fair
Pernam 5:/ 8, Good Fair Brown Egyptian 8 1 /,.
Wiener S techlZiehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden AoprovifioniriingS-
Arttkeln beschickt: 4526 Stück Kälbern, 3685 Stück Weidenrr
Schweinen, 691 Stück lebenden, 281 Stück Weidenrr
Schasen und 611 Stück Lämmern.
Das Kälbergeschäit verlies in Folge wesentlich gestiegener
Zufuhr in flauer Stimmung, doch haben die Preise vor­
läufig keine weitere Ve>schlcchterung erfahren. In Weibener
Schweinen war ziemlich jebhaster Verkehr bei gut behaupteten
Preisen» Der Schosmarkt verkehrte im Hinblicke aus die
spärliche Nachsrage in flauer Tendenz und haben die Preise
trotz wesentlich veriingerlen Austriebes weiter? nachgegeben.
Man verkaufte: Weidenrr Kälber 60—83 h, Prima 88
bis 98 h, Hochprima 102—112 h, ausnahmsweise —bi»
— h, Lebende Kälber 00—00 h, gusnahniswcüe— h,
Weidcner Schweine 76—96 h, untergewichtige bi- 104 h,
lebende Schase 34—44 h, auSnohmsweije— h, Weidenrr
Schafe 56—74 5 per Kilo und Lämmer X 10-24 per
Paar epkl. Verzehrnilgsstener.
Wiener Heu-, Stroh- u. Krautmarkt.
Die dieswö chentttchen Zufuhren beliesen sich auf 103 Wage«
Heu, 37 Fuhren Stroh und 26 Wagen Kraut.
Bei schwacher Käuferbetheiligiing hat der Veikehr sich
sehr schleppend gestaltet und haben die Preise durchweg!
nachgegeben. In Kraut geht die Saison bereits zn Ende.
Man verlauste: Berghen zn XO.OO— 0.—, Wiesenheu zu
X 6.00—7.20, slovakisches zu X 4.00—6.40, ungarisches zn
K 4.50—5.50 und Stroh z» X 5.00—5.80. Alle! per
Meterzentner. Kraut zu X 4.40—5.80 per Schilling.
Telegraphischer Wetterbericht
k. f. Zeatralaiistalt fite Meteorologe j„ Wjrg v»n> 20. Dezember 190SU
7 116 r MorqenS.
CUti.uts
LZ
5^
-
3-
i
!
|j
Statione«
8
5«
M
o
ß
«S
5®
e
5
$
K
Prag....
0-8
1
äbba.ica
5'6
0
_
Äralau...
2*4
WLW
1
»graul...
Lemderg..
rost
Budagest..
1-1 ND
1
Taruopol..
16
W
llughoar..
14 e®
1
Riva ....
4 6
yi
1
Heroianufladt
- 3 2
S2®
1
Bregen,..
- 3 6 lk
I! -1
Szegediu..
— 2-9 nm
2
«alzdurg..
03
S
6| -!
iveraievo.,
— 3-9®
1
Jichl ....
—
m
Cmiinpiccolo
9 7
0
Wien....
3 2
A
Viffa ....
i3o mm
3
Zkliigenfurt.
— 6 3 NW
1
Gens ....
- 00
0
Graz ....
— 5'4 5
Muncheu..
— 0-1 fe
1
Laidach ...
— 6 2
1
SonndUck..
Görz ....
3 8
—
0
Obit...
- 4-3 -31®
1
Trieft...
8 3
SW
1
Schneeberg.
- 2-6
0
Pola ....
48,
:stNE
-
1
Lemmering.
i-°i
—
0
—
Prognose:
Wi ea und Niebrrö sterreich: Meist heiteret und tagsüber
miideS Wetter mit nachfolgender Bewölkung.
Tages-Kaleuder.
Samstag» 22. Dezember. Katholiken: DemekiinS.
— Protestanten: Beala.— Griechen: 9. Dezember:
Maria Emps.— Jsraeliten: 30. KiSl. (13. Sabb.) 5661.
Kollo-Ziehungen.
Vom 19. Dezember 1900.
Prag: 4 39 16 41 37
Lemdergr 89 19 21 7 70
Innsbruck: 36 90 68 78 52
Lebemersicherungs-Gesellscliaft
Ton New-York.
Gegründet 1842. Bein wechselseitig-
Die „Mutual“ besitzt unter allen Versiche-
rungs-Gesellschaften das grösste'V’or-
Imögren, auch ist dasselbe alleiniges I
Eigenthum der Versicherten.
Geiammtvermisen am 1. Jänner 1900:
|K. L48S«I,„ Millionenl
li. 347V Millionen
Gewinn- Reserve der Versicherten.
deneral-Olrectlon für Oesterreich:
("Wien, I», Lobkowitzplatz 1-1


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
L»S«r, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Fr«chtbasiS Aussig L 24.40 K 24.50 SB., ruhiq; Raffi»
»ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganze»
Waggon» K 8o.75 bis K 87, ruhig; PileS Ccntrisugal prima
prompt ab Trieft trausilo L 27.00—27.50, geil äuslos.
EpiritxS, per 10E) Literverzent: prompt kontingentirt
ab Wie» K 41.20 G.» K 41.80 SB.; nuDi-ränöert.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wie» K 40.50 G.,
K 41.50 SB.; ruhig.
Ieinöl» per 100 Kilo; enzl.» prompt ab Wien K 90.— /,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Still.
Trtester Börse.
Trieft, 21. Dezember. Zwanzig »Franc? »Stücke 19.14,
Wechsel per London (kurz) 240.10» (lang) 239.80, öster­
reichische Pavierrente 98.40, Italiener 93.10.
Bndavester Börse.
Budapest» 21. Dezember. Oesterr. Kreditaktien 673.—,
Ungarijches Prämieü-Anlehen 166.50» Ungarische Kreditbank
679.—, Ungar, Hypothekenbank 427.50, Ungar. ESkomptebank
42L50, Bierpeczentige Rente 97.75, Ungar. Kommrrzial»
dank 2560, Elektriziiäts-Aktien 228.—» Ungar. Industrie- und
Handelsbank 163.—, Ungar. Kronenreute 92^5, Oesterr.
Goldrente 98.—, Oesierreichische Kroneurente 98^0, Pester
Straßenbahn 590.50, Elektrische Stadtbahn 293.50, Ganz und
Komp. 3080, Salgo- Tarjaner 635.—, Rima-Mnranher
488.50, Oefterr.-uug. StaatSbahn 669.50, Eüdbahn 113.—.
Berliner Börse.
Berlin» 21. Dezember. Kreditaktien 811.90, Lovibarden
26.40, StaatSbahn 143.50, Italiener 95.10, DlSkonto-Kom»
mandit 175.90» Mittelmeerbahn.Aktien 101.—, Türkenlose
109.30. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 21. Dezeuiber. Oesterr. Kreditaktien 211.40,
Slaalsbaha 144.10, Lombarden 26.60, Diskonto 176.50,
DreSdcner Baut 145.80, Gelseukirchener 184.20, Harpener
171.90, Hibernio 196.60, Laura-Hütte 201.—. Fest. Um«
rechnungS-KurS 117.70.
Wiener Börse vour 21. Dezember.
Die heutige Börse eröffnete im Anschlüsse an erholte
Berliner Notirungen in beseitigter Tendenz, doch ging die
Befferung bald wieder zum Theile verloren, olS von New-
York ungünstige Berichte einliesen. Beachtung fanden
namentlich die schlechieren Meldungen vom amerikanischen
Eisenmarkte, da vorausgesetzt wurde, daß diese auch den
deutschen Montaumarkt nachtheilich beeinflnßen werden.
Abträglich wirkte ferner der knappere Gelbstand bei der
Prolongation. Die Banken stellten nur für längere Ter­
mine Geld zu 5 1 /« Perzent zur Verfügung Im Sch anken
kamen wenige Abschlüsse vor.
LebhastereS Interesse nahmen Staatsbahnaktien süc sich
in Anspruch. Lombarden gewannen von günstigeren Ge­
rüchte» über den Stand der KausschilliagSsrage der Süd­
bahn. Unter den Renten war die ungarische Kroneurente
bevorzugt, ohne daß sie jedoch eine weitere KurSerhöhuag
erzielt hätte. Valuten stagnirle».
ES notireu: Kreditaktien 674.—, ung. Kreditbank 679.—»
Bodenkreditattle» —, Unionbank 546.—, Länderba»!
408.—, Anglobank 271.—, Bankverein 461.—, StaatSbahn
671.25, Lombarden 113.50, Elbcthalbahn 470.—, Buschlie»
hrader lit. B 1118, Czernowitzcr 533, Slaatsbabil-Genuß-
scheine 137.—, Slraßenbahnaklien lit. A 250, lit. B 243,
Alpine 439.—, Rima-Muranyer 487.—, Brüxer Kohl?» 85b»
Mairente 93.60, österr. Kroneurente 98.70, nng. Goldrrnt«
116.75, u»g. Kronenreute 92.60, Türkenlose 106.50, Zwanzig»
Francsstucke 19.14, Reichsmark 117.70.
Kurse an der Wiener Börse vom 21. Dezember 1800.
vwrsodllNllxssätre für Kapital nd Zinsen-. 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K, 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 o., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(ftontunßen um V!* Ubr.^
k. Allgemeine Staatsschuld,
in
" inSild 3Snn«t*3uli4 2%
dpril-Oktob.4 2".
(elf *. Jahre 1854 ,u25ii st.KM/3 2^
»«1,,. Jahre ISSN zu
I-seV. ?fahre 1860 zu lOOfl.*
O-iei». Jahre 1884 zu IMst.,-.
-ose d. Jahre 1864 zu 50fl.»••
Gtaats-Tom.-Plbbr. 120 fl.®. o®.
B. S5taat*sdiutb der im veich,-
xMhe »ertrelenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuern. Sold 46i
Oesterr. Rentei. «rw. stenertre,
Oesterr. In»..Rente steuerfrei 3 %%
Lifeubahu> StaolSf Aulbber»
Zchreibnuaen.
»lbrechtbahn i.eUb. 100 lt.lOOOfl. 4%
EUfabethbahni.G. Nfr. 10.000 fl. 4%
Nranz-Joiefb. i.Silb. fbio.StJo'.jf»
Pili«n-P rief enBahn200u.1009 st. 4%
1 Rubolfb. i.kkrw. st-nerl.ibiv.St.)4*
1 Borartb.»©.i.£i:lu.ftf.400u2000£. 4%
Rn StaatSfchiildberfchr-Ibn«.
*en abgest. Eifeubafin-stlktien
Eliiabethbahn 200 fl. C.-M. V/«"»
- kinz-Bubwei,2M fl. 5' *%
_ Salzburg-Tirol 200 fl. 5?»
Bali,. «arl.iubwigb.200fl.KLl.5fL
vom Staate»ur 8ah»>n« über-
wnutm Elfenbai,»- Priori-
tätS-Obligatlüiicn.
»lbrechtbahn 300 fl. S. 5%
»lbrechtbahn 200 fl. G. 52v
»lbrechtbahn. .. 2Mu.lOGlfl.S.4?4
Böhm. W-stb.2M.llX«u.50oeifl.S.4Ä
Bobm. Westb. «00.20üOii.lOOOv».4»L
Eisenerz. Borbernb. kol>b.tb.St.)494
Elii-bethbahu. .. 6Mu.3M0M.424
Eliiabethbahn... 4Ü0u.2X«Jj!. 42.
str-iq.J°i-fb.C.1884iblv.Lt.)S.42-
Sallz.Sarl.8udwigb (biv.St.)S. 4»L
kaibach-Slein2oiaIb.200u.100' fl.4fh
kokaleilenb.-Gcs.. österr. ibiu. St. )3-L
Mahr. Grenzbabn itoO u. 2"00K.) 4-L
Mähr.-schl.C-ntraIb.600u.300i.st.4fL
Ruboltb. (S>,ig.!4M.1000u2000M i%
Rubolfbabn ®. 1884 (bin. St.) S. i%
Beratlb. B. «. 1834 (biv.St.) S. 4%
8. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Reute i. Gold 10.000 fl. 4%
Ungar. Rente i. Arw. steuerfrei 4f4
Ung.Staats-Eifenb.-Anl. I.G. 4%%
klo. in Silber 4V,%
Nng.Ostb.-SlaaiS-Obl.i.Golb 100 st.
Nua. Schankregal-Abiijf.-Qbl.
N-g.Sii.Tb°r.R.B.-St..A..Ob.gft
Ungarische, Prämieu-Anleben 100 st.
I Ungarische, Brämien-Anlihen 50 |l.
I Nng. Theiß-R. u. Gz. P.-O. Vers. 4f»
l «roat.-fla». hvp. Grunbabl.-Oblig.
> «roat.-flao.Schanfr.-E.-O stl.
! Ungar. GrunbenIlaftung,.Oblig. 4»,
> Kroat.-fla0.Grunbe»tIast.>Ldlig.4?»
v. Andere öffentlicheAntehen.
Vosllische-Laader-Aulehea( div.) 1%
; VoLll.-herz.EisenL.-Lavd.-2nl.4'>^L
Douau-Regul.-Anleben1878verl. 5%
Dollau-Regul.-Lnleqell1899verl.
Diener Berrehrs-Anlageu-Aiil. 4%
©afomiaaec Prov.-Schuldverschr.5^
«rliziiche» LandeS-Anleben 1893 4**
Galiz. Prov.-Gchuldverschr. 1889 4*«
Kr2inischeS LandeS-Änleben 1888 4%
kavdt'S''ÄnIeben 1890 4 C '*
Niederöslerr.öandeS-?lnleüenl89i>4'»L
Oberosterr.-andeS-Anleben 18874%
. Sreierm.Land.-Elkenb.-Snl 18^4%
, Liroler Lande-- Lnlehen 1895 4%
KemeS-Vegarh-Dasser-Reflul.-Ge­
sellschaft Em. 1897 (div. St.) 4°o
fcnl. d. Stadt Lrünn v. I. 1875 6%
Lnl.d.StadtBudapestv.I.1890 4^%
Lnl. d. StadtBudweiL v. 1.1^34%
Lul. d. Stadt Lemberg d. I. 1896 4%
Nnl.d. Stadt Trieft v. 3. 1879 6%
Lnl. d. Stadt u. Handelsr. Trieft 4%
Luleben der Stadt Wien 5%
bto. 1874 (Silber ober Gold).. 5%
tzto. 1894 (Waffer-Anleben).. .4%
dto. 1898 ^GaS-AnIeben) 4%
Diener Börtenbau-Tlnseven 5abl0%
DienerFrucht.u.M..B«rseb..S. 4%
' Vulgär.Staot-«(k. »Hyp. .U. Gold ß%
Bulgar. Staat--Hhp.»U„s. Gold ß^
Geld
SBaare
98.60
96 AO
98.40
96.30
98.-5
98 45
98.25
98 45
173-
175.-
135.25
136—
164.—
165.—
198,50
250.—
198.50
200.—
301.-
303.—
117.70
117.90
98.70
96.90
84.35
84.55
95.-
95.80
112.—
112.75
119.80
120.80
94.50
95.50
95.15
96.15
95.20
96.—
496.—
500.—
443.—
445.—
431.50
426.60
427.60
95!—
96.90
96.-
96.75
96.75
—
94.25
95.—
113.50
114.50
116.40
117.20
95.60
96.40
94.80
95.80
93.50
95.—
75.50
77.—
94.20
95.-
94.60
95.60
117.25
95.60
96.20
96.-
95 70
116.75
116.95
92.60
92.80
119.80
120.50
99.50
100 50
117.50
118—
98.50
99.30
80 jO
81.50
166.50
167.50
166.50
167.50
139.—
140.50
97.50
98.50
99.50
91 50
92.50
92.75
93.75
86—
87—
93.50
94.20
106—
107—
97—
97.50
9).—
9o.20
101.25
102—
92.30
93.30
97.50
96.20
97.50
97—
95.75
9.1—
96.50
97.50
98.30
95—
91.50
92.25
9j!S3
90^50
87150
kS.iö
91.25
97.25
102.40
103.—
122.-
122.50
9 1.00
94.20
9
95.00
100 50
101.50
94.—
95.50
S'.ro
92.—
9>.2j
».80
A. Pfandbriefe, Lommunal-,
Eisendahncredit- und Banken-
Kbligalionen.
Anglo.-österr.Bank >.30J.i>erI. iy,%
Bobenc.-Liistollallg.öst. l.50J.v. 4?-
Bobencrcbit-Anft.i.Taluiatien 4>;?.
Böhmische Lvpolbckenbank vrrl. 5%
Böhmische Ltwothckenbank torrl. 4%
Barowinaer Bobencr.-Anst. nerl. 5?»
^to. bto. uerl. 4%
Ceatr.-Bodeacr.-B.i.4.5J.brrI.4!Ofd
bto. i. 50I. verl. 4-»
,
Eal.Boben-CrebitN. i.563. bcrl.4%
bto. i.41J. nerl. 4?»
«Ll. kanb.-B.b.». Gal.u. kob. 4^5-
bto. Aon,m.-Obl. 11. Em. 5?«
Jstrianer Bobencr.-Anstalt verl. 5%
kanbesbank f. »o,nicn u. Lerzcg. 5%
Mahr.Lbbotl,.-BaaI i.3«J. v. 5/,--
Mabr.Hrbotd.-Bank i. 30J. verl. 5°-
Mähr. Lbpothelen-Bank verl... 4%
Mährische Spartaffe. erste verl. 4%
Nieberöst.kande,-Hbp.-Bnstaltv.4^>
Oberöst. kanbe,-L»w.-Anstalt v. 4-4
Oesterr. Kbvotbekenbankverl..• 4%
Oeft.-1S>lef. Bobencr.-Anstakt v. 5%
Oeft.-schief.B»bencr.-?Instaltv.4!^»<
Oest.-schief. Bobencr.-Anstalt v. 4».
Oesterr.-ungar. Bank40^J.verf.4-4
Oesterr.-uugar. Bank 50 I. verl. 4»i
Evarkasse erste österr. i.KOJ. verl. 4%
Stelerm. Sparkasse i. 53I. verl. 4%
Schwärzend. A.38J. lOOOu .2000SR.4*
Lommerzialb. Pefteruug.41J.».4^ 4»
Herm.Boben-Cr.-A. i.31J. verl. 6
dla. i.38J. verl. 5
div. i.40/iJ.d.4^?4
Hcrm.Eparkafle 10?4Br. i.3IJ. v. b%
Svarkafse-A.-Kef. Araberbürg. 5 %%
SP°rk°fleBllbapesth.v.46z;J.v.41;-4
bto. i.50J. verl.4?4
SParkasten-Berei» Pester,vat. 1. 60.
>» 50 Jahren verlosbar ...4%f»
bto. Pfanbbr. i. 50J. v. 4%
Sparkasse llng.kanb.-C 40J v. 4V,54
bto. i.50J. v. 4>j?»
Lemervorer Sparkoffe 1.383. B. 5%
bto. 40 3- B. 4% e.
Ungar, Bobencr.-Institut verl. 4>-,Ä
bto. i»50J. verl. 4Ä
bto. in 63I. v.
Uogar.vvp.^Zanr i. Pest i.40J v. 5%
bto. i.42S3.u.4y,?i
bto. i.50J. verl. 4%
bto. »om.-Sch. i.50J.4Z;-4
bto.ftom.4D.104,!B.50a.4?i
n«8. tonbCb.Är.-3. f.Älb.343.8.5%
Ung.kokalcifb.-A.-G.50> ,3. v.4>;%
F. Lisriidahn-Prioriläls-
Lldtigalionkn.
Bozen-Merauer B. 200u. lOOOfl.4%
Bub.-Sünfk. Bahn E. 1889 200st. 4%
Buichtiehraber Bah» 150fl. S. 5%
Du»-Bab.E.I.E.186S(biv.St.)S.S%
DUs-Bob. Eis. E. 1891 3Mst. St, 4%
Ferb.-Rorbbahn E.1886 (bio.St.)4%
Kerb.-Norbb. ®.1887(bio.St.) S.4%
Nünfkirchen-Barcser B. 200 st. S. 5%
Graz.Söstacher Bahn 150fl. S. 4>;%
Ealchall-Oberb.E>lenb.E.188SS. 4%
bto. E. 1889100 Mark4%
kemb.-Czer».-J.-E.-G.1884300st. E.
bto. 1884 300 st. S. 4%
keobeu-Borb. Eifcnd. 1893'b.Et.)4%
Mähr-Bnbw.-Jamn.200u.lOOOfl. 4%
Rorbweftbahn, österr. 200 st. S. 5%
bto. Ut. B 200 fl. ©. 5%
bto. E. 1874 600 M. 5%
bto. 1885 200U.1000R.S. 4%
Ostran-Frlebl. E>i«»b. 300 fl. S. 5%
Prag-DukcrC.3o0.1500u.3000D!. 3%
Reichend.-Gabi.-Tannw.Eisenb. 4%
Schn«eber,-B.A.-S.400n.2000S. 4%
Schwaezenau-Zwettl Lokalbahn 4%
Staat,eiienb.-Gesellsch. 500 Frc.3%
StaatLeisenb.-G.E. 1874 500 Frc. 3%
St°at,e>fe»b.-G.X.E.18855«'Fr.3%
Staat,eiIeub.-B.Erg..N.5i»ffrc.3%
Staat,eisenb.-G. 1. L. 200st.®. 5»^
Slaat,eisb.-G.ll.E.1874200st.G.5s»
Sübdahn-G. Janner-Juli 500Frc.3%
Siibbadn-Ges.Avril.Okt.50,0hrc.Z%
SUbhohn-Geselllchaft. .200fl.G.5za
Siibbahn-Gei. 4M u. 2000 Mark 4%
Sübn.Berbbg«b.2001000u.5000st.4%
Ungar.-galiz. Eisenbahn 200 fl. g 5-u
Un,.«-stb.(Sthk..R.-G )200st x 5^
llnt«rkrainerBabnen)b-»-rl»an,-Eifenbod»S00st. g. 4%
Gelb
Waare
99.90
93.'5
94.75
100.2"
101—
101.75
102.75
9615
96.25
103.20
104.20
94—
94.50
100.40
101—
97.20
96.20
l(r9.50
110—
98.50
59.50
92—
93—
93.25
94.25
99.—
99.70
101.70
102.1c
Krj.2o
H'3.25
102.50
103.50
100!-
102—
94.20
94.30
93.-5
94.25
96.60
97.60
98.—
99.—
96.10
96.60
99.75
95.—
95.50
98—
99.—
98.—
99.—
98.25
99.25
95.50
06.50
111.25
112.25
97.50
98.25
103—
101.50
102 .M
98.25
99.25
9730
96^50
90.-
90.75
97.75
98.75
93.—
93.50
97,50
98.50
97 jO
98.50
101—
102—
96.—
96.75
wo.—
90.—
902»
81.50
82—
fft.56
96^50
92—
92.50
9725
98.25
99.—
100.—
101.-
101 sa
96—
97—
94.50
91—
91.50
101.60
102.60
94.60
95.40
97.70
98.40
98.30
99.—
102.—
102.80
100.60
101.30
95.60
96.20
111.50
86.70
87.50
83.40
94.20
97.—
107 '.50
108.50
107.40
108.40
127—
127 75
97.60
98.60
102.75
103.75
89.60
90.40
93.50
94—
95—
429—
418—
—
409.—
420—
127.25
128—
127.25
128.—
333.75
:«4.75
333.50
334.50
120—
121.—
108.--
108.50
96.—
96.—
104.50
105,50
104.50
10.5.50
99.50
100—
94—
05-
93—
Wlen-Pottenb.-W.-N.B.200fl.S.5%
Wiener kokalb.-Aktlen-Gci.4MK.4-
®bb6tbolbabn200u. lOOOfl.... 4-
G. Llbltqalionk» von sonstigk
Lcmispurt-Iliitkrnchinungcn.
„D,ria"k.ungar. Seeichiff.-Gel. 4^'
Bnbapcstcr Slrah.-E.-Gcs.5"-P.4'
T onau-Dampfsch.-G. lÜOit.SOOfT. 6‘
bto. 4Mn.10.000M.4%
bto. (bin. 1886 100
klopb.öst.Em.18951000».5000fl.G.4%
H. Kdligalionkn industricller
GrseUschastkn.
Gnn>LCo.Eiig.n.M..R..G2M».4%
Montangcl., bobm. E.I8S05MA. 4%
Mo. ö.-o.5M.25Mn.12.5M^r§.4>4%
Prager EiIen-J.-G.I873.3Mfl 3. 5%
PolbibuIte.Ticgelg.-Fabr. 400.Ä. 4%
RubolsSbülle.Feinblcchwalzw. 5% B
400, 2000 u. 5000 St 4%
Steierische Eiicn-Jnb.-G. 200 fl. 0%
I. piversk Lose.
Per Stück.
»)Ver,in«Iiche kole
Bob.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.1880 3%
Bob.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. £.1889 3%
Don.-Dampfs.-G.lMfl.CM. 4abl0"<
Serbische Prämicn-Anl. IMFrc. 2%
Türk. Eilend.-A. Pram.-Obl.4MFr.
d) II„ v e r, i ll, 1 i ch e kose.
Klarn 40 N. CM
3»nSbruckerSIabt-AnIehen20fl.ü.W
rkrakauer Lotterle-AiiIehenMfl. ö.W.
LaibacherPräni>en-AnIehen20fl.ö.W
Ofen.Stabtgrnieinde... .40fl.ö.W
Palffp 4>ifl.CM
Rudolf-Stiftung lOfl.ö W
Salin 40«. CM
SalzburgerPräniien-AnIch.Mfl.ö W
St. Genoi, 40st CM
Stonislaller1St.-)Pr.-sInI.20fl.ö.W
Mien.Com.-Lofev.J.1874 IMfl.ö.W
Gewinnstlcheincb.3%Pröm.-Schulb-
versch. b. Bobencr -Anstaft E. 1881
bto. bto. E. 1881
Clewi»nstschkineb.4%PrLin.-Schuld'
perschr. der »»gar. Lppothctenbaiü
Actien.
K. Transport'Niitkrnkhmimgkn.
,Abria",l u.Eeeschiff-Gel. 100«. 5%
Auflig-Tepliher Eiicnbohn5M fl. 5%
Bau-u.Btrbg.f.ft.St.>.WienU>.a5%
bto. bto. llt.BOH
Böhmische Rorbbobn.. 150 fl. 5%
Bozen-MeranerBahnkk.pr. 100 fl. 5%
Brünner Lakaleiid.-G.IM fl. abg.5'
Buichtiehraber Eilend. äOOfl.CM. 5
»t°. lit. S200st.CLi.5-r,
Donan«Damvfich..Gi.500fl. CM. 5%
Dux-Bobenbacher Eilenbh. 4MA. 5%
Ferbinanb,-Rorbb. 1000 st. CM. 5%
FriaulerEilcnb.-Pr.-Akt. 200 fl. 4%
Fünfktrcheu-Barcs.Eii. 200 st. S. 5
Graz-lköst.Eis.u Bergb.-G. 2Mfl. 5.
Aablenberg-Eilcnb..Gei.(Spst.Rigi)
Ikaschau-LbcrbeiacrEilciib ‘JOüfl.S.
kcmb.-Czrrn..Josip..Eis.200fl.S.5%
Leoben-BorbernbergcrEiib.2Mst 5%
klogd. österreichischer500st. CM 5%
Nordwestbohn, österr. »>0 st. S. 5%
bto. Ut. B 2M fi. S. 5%
Ostron-FrieblanberElienb. 2Mst, 5%
Prag-DukerEisenbohll IMst.abg. 4
Prag-DukcrEtf.Pr.-Rkt. I50st.S 4%
SalzburgrrEtf.u.Tram.-G.2Mst. 5%
Staat,«iienbahn-Gef. 2M fl. S. 5%
Eübbahn-Geiellschoft. .500Frc. 5i^
Eüb-norbd. Berb.-B. »Mfi. CM. 5%
Tram.-G. neueMr.,Pr.-A.1000. 5%
bto. St.-A. 100,1.5^
Traiv^iort-G .allg.öst.lMfl abg. 5%
Ung.-galiz.Eifcnb.,erste 200fl. S. 5%
Ung. Westbahn lRb.-Graz)300fl.S.5%
Wien-Po ttb.-Wr.-Reust. B.200st. 5%
WienerLokalbahn.-RItirn-Gei.2Mfl.
L. KauKkn.
Anglo-österreichiickie Bank .. 120 fl
Bankverein. Wiener 200 st
Bobencr.-Anst.allg ö.2Mst S 40%E
Central-Bobencredit-Banköst. 2Mfl,
Gelb
1 Waare
Geld
I Waa r
105—
106—
Commercial-Banl.Bcster nng. 500 fl.
2560
2570
90.—
90.50
Crcbitanstalt f. Hand. n. G-w. IM fl.
674—
676.—
^.redttbank, uusfar. allgcmcuie 2<^ ft.
Te^osirendlink, allgemeine.. 2l>0fl.
Escomple-t^es.. mcd.-äfterr. r?<4) fl.
^Sl.'0!i«v!e-u.L)echSlerbiinr,uttg 4lX)K.
679—
417-
1515
418—
681.-
419.—
1525
420.—
98.70
99.70
u. Ätifsenvcrein, Wiener 2i>0sl.
470.—
475.—
94.—
95.--
L>vl'0tl:ekenbauk, öilerr. 2<.0ft. 30 '-E.
198—
200.25
106—
L>l)volye?enbonk, irnsiarische l(>>st G.
425.—
428—
108.50
109.50
Aroat.-slan.Lanbes-L-liv -Bank lOOft.
208—
213—
108.50
109.50
LiMderbank. afterretchikche. 200 fl.
4(8—
410—
122—
123—
Liindesb.i.BoSn.n.verc.200A.4t^sE.
98.—
99—
»Mercur- Wechsclftuben-A.-G. 4o0ft.
720—
725—
109—
111.50
lDefterrelchirch->u>l6iirlicheBirukI4l)05r
Iliisl. Bnuk f.Ind.u.Hand.A.-G. loofl.
Uiuoiibonf 200 fl.
llntoubnnf, böhmische lOufl.
1692
163.-
546.—
259,—
1691
155—
548—
260—
97—
91—
97—
97.70
91.40
97.75
103—
92.50
DerkehrSbank. allgemeiae... 140fl.
VerslcherangSaii stalten.
325—
327—
Allianz. LedenS-u. Reut.-A.-G.2Mfl.
430—
90—
.flnker, Lcbcns-u. Nent.-B.-G. fl.
4600
5000
^ssteurarioaeO so. lOOOfl. G'DJ 30 c o(l
90—
90—
„Dorlan-,öst.Bersich.-^kt.-Ges.Ä»!'fl.
600—
700—
106.50
Ocft.„3liömr' 1k. prio. B.-G. >Mfl.
134—
236—
234—
350.—
‘27.8.50
Unfallversich.-Ges l.öft.aUgeln.2(-<>fl.
Wlener Lebcns-u. Renk.-V.-Ä. 200 fl.
Wiener Acrsicherungs-Gefells. 2(X)fl.
dl. -ndustrik-lliitmikhinungkn.
22(30
500—
330—
2400
530—
345—
239.—
Bougcscllichaft. allgem. österr. IMfl.
149.50
151—
37".—
260.50
234—
BrüxerKoblenbergban-Gefells. IMfl.
855—
860—
Dvnamit Nobel, ?lktien-Gef. 200 fl.
1022
1028
EgpbierEisen»u.Stablmb -G.lMfl.
198.50
200—
405.—
165—
76.75
106.50
Eisenbahn-Derkehr-anft.öftere. IMfl.
380.—
381—
175—
78.75
107.50
Eifendahn-Mtien-Äef. ungar. 200K.
520.—
530—
SisenbahnIvagen-Seibgefeflf..l.2Mir.
336.—
338—
Elektrizität--Gef.» allg. öftere. 2Mfl.
467—
468.—
EkektrizltSt--Gef.,internarion. 2Mfl.
ElkkrrizttcitS-Gefellsch..Wiener200fl.
487.50
355.—
489 50
365,—
13 50
14.50
Elektrizität--Aktien-Gef.,'ung. 200K.
230.—
231—
295-—
397.—
Gößer Branerei-Aktlen«Gef. Ä.iO fl.
560—
570.—
142—
144.—
Grazer Aktien-Brauerei 1... 5Ü0 fl.
1090
noo
75^-0
77.—
Gnl>unifabrlk--A.-G..öft.-am. 20ofl.
470—
flOO.—
72.—
75.—
Hirtenberg.Patr..Zbh.u.M.-F4(XiK.
550.—
556—
58.50
60.50
»altenlentgebrner S.° u.C.-F. 4M.st.
470—
472—
152—
1 v»
bto. bto. E.I899
143.—
145—
Lokomotiv-gabr.-L.-Gei..Wr. 200 N.
800—
810—
4Ö.50
16 i=d)
bto. vorai.S.SigI.Wr..R. 20Ofl.
660—
670—
20.75
21 75
Monlangefells.bShm.v.F.F.M.20"fl.
1205
1215
W.50
60 50
Montang es clllch., österr.-alvinelO-ifl.
439.—
441—
178.25
18 25
Nesskl-dorferWagenb.-F.-Gef. 2>XI fl
770—
790.—
72.—
75.
Slorbdöhm. Sohlenwerk»-Ge!. 200fl.
1770
1790
203.—
205 50
Perlniooierhhbr.jkalku.Porti. IMfl.
*95—
305—
150.—
158—
»Polbihiitte-, Tieg.-F.-SI.-G. 2->i st.
374—
376—
386-
388.-
Präger Eifen-Jnbustrie-Gef. 2Mst.
1680
1690
Rimamnr.-Salgo-Tarf. Eileu. IM st.
487—
489.—
26.50
27 50
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb. 100 fl.
629.—
632—
50—
51—
,Schobnica"A..G.f.Petr.-JiiI> 5M.^Kr
243.—
244—
Waffenfabr>k,-Gelrllich.östcrr. IMfl.
278.—
282.—
425.—
-.28.—
Waggon-Leih..A..G.,internat.4Me ansn^Kmswe
i,'e per
Stück aehdndelten dreier Nnbriken sind be»
k h r i t ft) 1T •' t.
L, Wollzeile 10. IV., Wieden,
Hanptstr. 14. VII., Mariahilfer-
pr»ß<74L.IX-, Ms«rstrgßr32.
As* »4 TarfeMf
•In in oStg» CourSdlatta
notirtr» »ffecteo ,,» Balatrn.—
Coolaatrfte DnEfldrrntg
Dtr, 0 <Aiinrl|O.


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 8 ]
Anzeigen.
Alleinstehender Mann
fatft brhtt!« ev. Sl- S*crmnli*Jft
mit einer 5ratnm>tclmn. trenn
aud) anf.iiiflevin.— -“riefe linier:
„'Ihalio" poslo resl. Cbct*
Moldau. BoltttterwlUd, 6M>*i
m
3 D Safire alt, mit „ulem Belcktiins-
antneil. furtjt bcliuiS Sfte die Be-
f,iimti(tafl mit einem tollten
i'inticlteii, i'f> hid 30 nid'-e alt, mit
einigen Inmbcrt (MnlMm. Slnlrän:
unter: „Nr. 0»73" »>, daS
„ttBcst-itlott".
Beilentemler
Nebenverdienst
wird ttott (tr öfter 5
rönlns die Geschälte abfcliltefttn Od,
auch nur Otantrtt von llietsicherten
an die ynitb geben. eiferte unter:
7151“ an das „“gclMUatt“.
Obermüiler,
| nrrhtir.it es. islbtlttuitiftcr M^un.
f:t,i i in'fielt *u ueränbmi. rt’fMllige
Äitr öftuttfl
j nnfer: ..Perlählicki 0*65" au
daS „®elt-sölöti" erbften.
Tpeccrei-, Wein- und
Telicalcsse»-Handlung,
mit sel>v ircouentcr Weinstube vrr»
lunbfii. in eurer der bflefcte'ieit
i'cODtnj^äbte Ceflerrc irf}8. mit
großer Garnison und ohne Con»
currrnz. »st »T o ut 11 i c n t> e r iuil t it i M c
litilücr ;n uftfaufen, eventuell zu
b: rfflrtitctt. (rrforbcrlirfl Jn.OuUl*
Au'ckiinst an- (üffslUißt'-'it bei Herrn
VnMmfl ^llmauer. ^f'tanntniv,
Wtcn, VI.» Windmühlnasse 1.
t872
Pollptttt-ronjltrfnüitniftk
ldN'.mt Holzvorrath sofort ver­
käuflich. Briefe unter «0782"
an das „st.Oelt»Blatt".
Aepfel,
feinste Sorten. K.lo-Ko^b fvstnco
fl. 1.10 im Vorhinein, bei Nach-
nähme st. 1, 20. liefert 3* Nas-
borfek. St. Martin bei Littai
(Krain). 5251
Igcnfeii
werden für einen lucrativen Artikel
gesucht. Offerte an R. Hirsch,
Briinti, lUeuoafff Nr. 30. 5239
Garantlrt echten
Schleuderhonig
ditabiugeben FoiesOiobl, Dietten-
ttüchter IN Losenstriit, T.-Teft.
5 Kilo S Kronen ftanco iiberalldin.
6834
Schönes,
größeres Kaus,
freistehend, neugebaut. mit Balkon,
in einer Iclnici'teu 'statt Nieder-
Oesterreichs, 70» st. ZinSerlrägmst.
schönem, großeni l-starten nnv neu«
.gebautein, stockhobrni !^ebengebaiibc.
'für Private iowie jedeS Gelchaft
oder Fabrik-anlage geeignet. ,st um
20.000 st. zu verkaufen. 7"00 fi.
können lieaen bleiben. Abreise beim
„Welt-Blatt" unter: ,,-tr.671K".
Lesestoff
sum Vorlesen tür einen Blinden,
z,. B.: ?lntoit Vaitivr’S Romane,
(V'erstäckcr's Romane. Coover'i? No-
niane. Aug. Silberstein'S Nvmane :e.
• vl»ittet sich äußerst mäMgm
Prcu'en Theodor LOeirler. vein.
2'ranitfr in Teutsch« ^astra IN,
'/l lkder'Oesierre-.ch. 0' >0
Gemästete steirische
Andrang
geputzt Ä C4 Ir.— I K 2H h
per JTlIo franko jeder ZnlandS«
Postftation versendet 2«set
Cernele^t.Peter b. König-«
Vera. Steiermark
Tirect auS Hamburg.
nffos» netto 1' 4 Kilo gar
OUvv befleWaare.üortofr
l {\ eß. Nachn. o. BorauSrihlung
Contos, ertraf Krön. 7.9>
Nirik. Mocca, pcrlbohn.* 8.25
Salvador. IT, grün, kräftig* 8.70
Cenlon. blauflnin, extraf.„ 11.SO
ÖoIDiiU'fl, gelblich.„« N 20
Perlkaffee. doch-ein 11.—
vab. Wocoi ff. aroniat..„ 13 20
Pr-isliste nebst Zolltarif gratis.
Etllin^r A io., Hamburg.
G4oü
überspielte und Carambol-BillardS
billigst bei 4. Trnhlamlcy,
Wien, VIII 2, Florian!-
Krasse Nr. 46. 6«.67
Willich-Kuppen,
in« und auswendig schöne sfrlle,
Stück st. 2.—. Vorheremseuduug
st. 2.20, franco ieder Polistation:
Wiederverkäufer Rabatt. Matdta-
Rom in Gottschee, Krain. 6652
Kapellen
u. Nitderuören
mit Musikwerk. Oelgremitl'le un b
Oeldrnckbllder in Heiligen
Genre u. Landschaften. Porträts-
Beraröfieriinaei, nach Fotografien
in Kreide und Oel. alle Arten
Einrnhimintcen, eigene (Jr*
Zkikgung, fodibrile 2lusfiii'ri,Nfl. für
Wicderuerkan'er billigst. H'NIßrr's
Kunstverlag. Wien, Marlnbils,
fitnmpergntise 41. 71 S 5
liäse,
' für fraiiflciiie jiim Wieder­
verkauf und viaftwirthe sehr
vortveilhaft. offerirt Jttr Ueber«
*ai(tnnfl der tUorjlifllidrleU der
ftäfe zum En sros-'itreite tn
5 Sltlo
im
heii-to>n3H9rafis wi franto
Billigste Bezugsquelle von
ollen Sorten Geweihen.
Pferdefleisch und
Pferdewürste
anerkannt bester Qualität versendet
in 5 Kllo Bagnelen per Bostuacb-
uabme Slnna Fisrster. Wien.
X.. Himdergerstrahe Nr. I I.
Salami p. Ko. kr.
Krakauer„ :8,
X nn c Wurst„ 44 m
^einc Erkralv^rst...„, 3 S^
Lel^steisci' getoibr..*„ 48„
Rostbraten und Schnibl"» ^8^
Urank'nrter .... der Bmrr 4„
Debrezincr m 4«
6863
Tüchtige 2 os-Ageuten
werden gegen höbe ^rovinon.
eu. festes i^eball gesucht. On'erte
au)>; „L. 2l. an jp. Schalet.
Wien. I. 72»>3
ffolTenbrs Urihiunhl^kschrnk!
Grammophon,
singt, spielt, lacht und spricht, ist
sammt 16 Blalten. fast neu. billig
zu verkousln.— Wien. XVI.,
^erchcnfeldergürtel Nr. IVZ.
3. Stock 23. 5292
Ulcintrauten.
schone, süne. baltfrnre, 1
sehr
wie vom 2 t 0 u geschnitten. 5 Kilo
Korb portofrei st. 2'25. Wein­
trauben bisDiärz zu baden.auch gute
Weine, Heinrich Ccbler, Sankt
Georgen Lei Prestburg. 5295
Enipfiehlt als
Weihnachtsgeschenk
cinc gute Laterna ina*
Kica, Cpcrn-Nuckcr iiit
Herren lind Damen» Baro­
meter, Feldstecher, neue
Art, Goldzwicker. Ste-
rcoskop-Apparate. Rcist-
zcnae und rlectrische
Cigarren-'Anziinder.
Haus Nr. 6
famn’t Steuer in Unte^lchoderle.
Bewirk ^aa Selbes besreat auö mit
ZiegeUl erbautem WobebauS nut
2 gr'o^k'N Zimmern. BordauS. Küche.
Kammer. 2 Stalluugev, Einfahrt,
großem Aofraum. nebst wnsch-ließen-
der Scheuer. Preis 170l> st. All'
Zahlung 700 st.. 1000 st. können zu
.5liegenbleiben. 9iäde»S.- Franz
Bodenftciner. Caüier der Lvar^
unv Borschnstkaisa in La« an der
Thaha. R,-Qest. 52>1
HoiisNr. ^8
in Aöllim. Bewirk LaL. kämmt
5(loch Gründen. lIochWce'e u. jahr-
lichem Daldantircil. d«aS L'onS
und Lcheuer rn tn 1 1 gebaut
und mit Ziegeln gedeckt. Lestedt aus
3 Zimmern. 2 Kuchen, k Kammer.
Kuh- und Pferdestall. ÄlleS zu-
sammenaebaut. der , 2-, 4-, 8-. 8- bis 100 HP., neu
und ttebrouettt, biuirfl bei Vlasck.e,
Wie». V., Rampersiorsser-
flafie 40. 7133
Tiiüiifiiifljtr.
Für 4Veihnachton und
\eujatir,nU feinstehsttoln
'I nselselt&en, n«risse, siisse
Houiitk AroheMnlaKUlrnu-
ben, versucherte Früchte
und Ormijreu, Alles zusammen
5 Kilo blos nur 5 Kronen, 4 6'iter
echten Talniatrnec Blntwein. für
Blutarme. RecLN"alcscenke und
Altersschwache. 5 Kronen, reriend.'t
speiensr-i gegen Borcin'endnng od.
Ponnachnal-mc ^l. Suttuer ii
Görzi Küstenland. 52S7
’£$agnei,
wien.yÄ
fympendor/kutuuuM^
Franz Schweida,
lUiett, IX., AllcrbadjUvafie 1,
Müll A
E^si^-Extract! i
D
40facli,
■ ur Erteu^nna des
besten nnd reinsten
S|>else-Essifts.
1 Kg.60kr.— Kr.1.20.
Bei Biufirrer Slbniihorc
Rabatt.
S. A. Bauer& Co,,
WIE\,
I'.Hohcuslaufeiigasie 7
PretS-Kataloge f lir 1
o ssenzrn. L'iqncurc and I
Parsuineriemaarca aus I
Vkrlnnne«. 67'i6j
gg»g«Blt5f!fli»i«KSHWiiJ
Ringelspiel,
»äst neu. ist wegen .^amilienver«
daltume d llig iu v-rkaufen.—
'.'iahrres beim 'ätpcntfcnnicr A V»,
Faaerbera Nr. 42 Stevr
^ ber-^ cst.rreich.
Schöne
ttuc.
6374
I
eine fcotbc Jtnube born SUor^tt
Kilb, Riedcr» Oesterreich, mit
47 Joch Aecker Wieken nnd Dald»
ist sammt reichem Fundus, als:
16 Ltuck Nmdvicb. 16 Schweine.
5 29agen. 3Pstüoe. Eggen. L'ack'ek»
Maschine. luO (5tmer guter Most
sammt basier, sowie Getreide- und
^utter«Borrath :c. :c., um den
Pr'lS von 11.(00 st. wegen 'Alters*
schwäche d. Bei. sofort ^u verkaufen.
Nähere Auskunft bei Carl Rel«
in Kill», Post. und Bahnstation.
Nieder- Oesterreich. 6875
Magerkeit
und Magcnleiden sicher heilbar.—
Prospekte v. R. Mancr. Tesinic?K.
9923
LpLrsame HLuskraueQ kLukeu nur
Nsissner's Sonnenseife
mit Geldeinlagen oder
Meissner’s Sparkernseife
Marke Waschertnttdel.
Alleiniger Erzeuger: Josef C. JlciSSner,
Relchenberjt In Böhmen« 70D1
Möbelhaus
Giiliiiiit Galirikl's Ziihiir,
WIKN,
Mariahilf, Webgasse Nr. 2 a.
Specialistrn in fhjtuoUm, grditgencn
Gasthaus- u. Kaffeehaus-^
Einrichtungen.
Neueste Arbeit:—
Johann Saner’s Restanrationl
„zur k. !. Landwirthschafts-Gcsellschaft".
j'W'ien, I., Schauflergasse 0,1
mit r.Vorta 2 sieresif n*Concf »von,
an belebter Horiprstra''e in W.en,
12. Bezirk, sebr antgebender Posten,
ist wegen Todesfalls sofort ru ver­
kaufen. Agenten verbeten.
Gasthaus. D3ten. Xll, Breiten«
furtetitranc 55. 6816
Sensation!
NuSzng onS dem, ^(rers-Courallb.
Lalchcnuhren, MecKer u. Kkttcn.
~ 1 Stück Pariser
Broiürubr.Remrn«
toir sammt Kette,
1 st. 45 kr.. 1 St.
Slrapai'Nickel.Re«
mnr.t, fint. Kette,
2 st. 50 kr.. 1 St.
Paris Ausstellungs-
!Krckel. Remontoir
lamnit Kette. 1 kl.
40kr..l Lt.Relorm«
Taschenubr mit Krtte 1 st. 80 kr..
1 St. Alaun-Wecker 1 st. 70 kr..
1 St. Taschenuhr mit Wecker 7 st.
50 kr,. 1 silberne Nemontoir^4 st.,
uiit 3 silbernen Teckeln 6 st. 50 kr.,
1 ^t. silberne Schlüsseludr3st. 5Vkr..
1 Ltiick Pariser Ausstellungskette.
Nickel. 50. 00 und SO kr.. LUder»
ketten st. 1.80 und fl. 2.—. 1 St.
Nachtlampenuhr mit Wecker st. 2—,
ganz nrue ErftndvNL, 7 St. Kukuk«
übr. halbe und Stunden schlagend,
Messingwerk und Lillterkasten.
Iogdstück 8 st.. Kukuk nnd Wachtel.
' «Stunde schlaocnd 14 st. 2 Jahr«
Garantie eh. Dnffner, Wien»
II., Novaragaffe :i«. Breis«
Oonronte mir gegen 5 kr.«Marke.
Bei nichtpasiendem Geld retournirt'
6857
Theater
für Samst»g^^
0. h. ftolhmn- Hifftltr.
Geicklosskn.
0. h. öosoiim«- 8 hf#tfr.
Die Fledermaus.
ttrulMif» Wo!li*Uienlti.
Nelld« Millioueu.
jfiniftvinl'ilnittne-Sl»'>, ll) fst l tr.
Mutter germy^
ilnintttud-Is litnitt.
Liebelei.
Iephta'S Tocktrr.
im Style „Modern“.
28301
®lilege».


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 9 ]
#
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatt*
Wien, Samstag den 22. Dezember 1900.
Tagcs-Nrrügkerten
mt Dlta, alles Sänbexs Oefterwlt*»
uafe
auS ollen SQclttbetlea.
Glortlebuna o o in 2 ?cüi»)
Einzog de» neuen Pfarrherrn. Ja Zöbern, Bezirk
W i e n e r*5)7 e u ft a b t, hielt am 15. d. M. der
neuernonnte hochw. Herr Pfarrer Anton Plan!
seinen Einzug. Derselbe gestaltete sich überaus fest­
lich, galt es doch einen Priester zu ehren, dem von
seinem ehemaligen Seelsorgerposten— Tratten»
bach— der denkbar beste Ruf vorauseilte. Bei
einer am Eingänge des Ortes errichteten Ehrenpforte
hatten sich ringefunden: Der Pfarrer voa M ö n i ch.
kirchen, bochw. Herr Hosmann und der Orts-
kooperator, hochw. Herr T r a x l e r, die geiammte
Gemeindevertretung, der Lehrkörper mit der Schul­
jugend, die freiwillige Feuerwehr und eine groß;
Menge der Bevölkerung. Nach ersolgter Begrüßung
seitens der Geistlichkeit und der Genieindevorstchung
bewegte sich der stattliche Zug unter Musikklängen
und Böllerschüssen durch den schön beflaggten Ort
in die Pfarrkirche, wo der hochw. Herr Pfarrer
einen feierlichen heil. Segen abhielt und in einer
herzlichen Ansprache seinen Dank für den Empfang
zum Ausdrucke brachte.
Der Besitzer deS SchuhhauseS in Antcrberg ch.
In Rohr im Gebirge wurde am 18. d. M. der i>
der Touristenwelt bekannte Besitzer des SchutzhauseS
auf dem Unterberg, Herr Florian Sommer,
unter großer Betheiligung der Bevölkerung zu
Grabe getragen. Der Verstorbene erreichte das
68. Lebensjahr. Er hat auch seinerzeit am Unter-
berg die Kirche erbauen lassen.
Wieselburg elektrisch. Am 14. Dezember waren
die Straßen von Wicselvorg an der Erlauf (Nieder-
österreich) zum ersten Male elektrisch beleuchtet. Nun­
mehr erhält auch das angrenzende Dorf Witter»
Wasser aus dem Borlenflein'fchen Elektrizitäts-Werke
seine Straßenbeleuchtung.
Kindcrtheater iu Wieselbnrg. Am 8. und 16. Te»
zrmbrr winde in Wie! ei bürg an der Erloui da»
Weihnachtsmärchen „Verlöre» und wiedergefunden", dra»
maliiche Dichtung für tie Jugend von Ol.okor v. Kern»
stock, Chorherr der Stiftes Vor au, durch Schulkinder in
vorzüglicher Weise ausgeführt. Die Kinder hatten ihre
Rollen gut einstudiit, die Lieder ausgezeichnet z»m Vor­
trage gebracht. Der Tdeaterjaal in Z ö ch I i n g's Gasthose
war voll besetzt und holten besonders die Darsteller über
den guten Besuch und die schöne Einnahme, welch- dem
Christboum-Fonde zufließt, ihre helle Freude.
Dom Wagen erdrückt. Der in Waidhofen an der
DbbS in der Kunstmühle des Heinrich I a g r r S»
b c r g e r bedienstete Kutscher Leopold P i ch l e r
führte am 17. d. M. Kohlen vom Bahnhöfe nach
Hause. Bei der Einfahrt in den Hof führte der
Kutscher anfangs die Pferde beim Kopfe durch das
Thor, trat aber dann zur Seite, um die Zügel zu
ergreifen und kam hiedurch zwischen den schwer be-
ladenen Wagen und den Thorstock, so daß er sich
schwere innere Verletzungen zuzog. Abends war der
junge Mann eine Leiche.
Mißglücktet Raubverfuch. In der Gemeinde
Michaelnbach in Oderöstcrreich erschien am 12. d.
ein Zigeuner in einem Bauernhaus und forderte
unter gefährlichen Androhungen von der zufällig
allein anwesenden Bäuerin Geld. Als die Bäuerin
den unheimlichen Eindringling barsch abwies, wurde
er thätlich und versuchte da? Weib zu würgen.
Glücklicherweise kam ein Knecht vom Felde in die
Stube, worauf dar Individuum durch eine Neben-
thür reißaus nahm und seinem Verfolger, da es zu
dunkeln begann, entkam.
Nach der Kinderbcthrilung verunglückt. In der
Nähe von Gösting in Stciermark ereignete sich am
1b. d. M. Nachts auf der roch Äraz führenden
Bezirksstraße ein schwerer Unfall. Gegen 11 Uhr
langten dort zwei Omnibusse mit einer Anzahl von
Mitgliedern und Gästen deS alpinen Vereines
„Gmoan GipShausen^, die von einer in
St. Iakvb bei T h o l stattgefundenen Kinder­
betheilung zurückkehrten, ein. Der Kutscher des einen
Wagens bog nach dem zum Hofe des Besitzer- Tu l-
linger führenden ansteigenden Wege ein, wobei
der Omnibus umstürzte. Hiebe! kam ein Herr, Namens
Adolf B a r t a ck, fo unglücklich unter den Wagen zu
liegen, daß er einen Bruch der Schädelbasis
und eine schwere Gehirnerschütterung
erlitt, während andere Fahrgäste leichtere Verletzungen
davontrugen. Der schwerverletzte Herr B a r t a ck
wurde mittelst Rettungswagens in das Allgemeine
Krankenhaus nach G r a z gebracht.
Die Haud abgeschnitten. In Mitterberg bei
L a n g e n w a n g in Steiermark ereignete sich am
14. d. M. im „Polzbaurrngutr" ein furchtbarer Un»
glückssall. Ein sechsjähriges Mädchen hantirte, während
die Mutter mit einer Sckneidmaschiue Futter zu­
richtete, neben der Maschine. Hiebei gerieth daS Kino
mit dem rechten Arme unter das Messer. und eS
wurde ihm die Hand oberhalb der Handwurzel
buchstäblich abgetrennt.
Auswanderung nach Amerika. In Paldan, Steier-
mark, verkaufte jüngst der Keuschenbesitzer Josef
A n d r ä seine ganze Habe. um mit seiner zehn
Köpfe starken Familie seine Heimat zu verlassen und
nach Jacob s-C r e e k i» Nordamerika auszuwan­
dern. Dem Armen war es in der Heimat trotz ange-
streiigler Arbeit und unermüdlicher Ausdauer nicht
gelungen, die bitterste Roth von den Seinen abzu­
wenden. Sein Schwager Stefan Deutsch, der in
I a c v b s-C r e e k fein gutes Auskommen findet,
sandle ihm zur Bestreitung der Kosten für die
Uebersohrt den noch fehlenden Betrag von 600
Kronen. Wie verlautet, haben noch mehrere Familien
die Absicht, diesen Auswanderern zu folgen.
Wie ein Waldbrand entsteht. Aus Mura» in
Steiermark wird berichtet: Am Mittag deS I I. d. M.
kam im Walde des Freiherrn Siegmund v. P r a n k
an einer steilen Lehne des Pnxberges, Gemeinde
F r o j a ch, ein Waldbrand zum Ausdrucke, welcher
junge Fichtenbäume n„d Gesträuch in einer Fläche
von zirka drei Joch vernichtete. Der in der
Nähe patcouillirende Gendarmerie- Titular» Posten-
führer Leopold Schneiderbauer bemerkte daS
Feuer, holte rasch Leute von P u x und Frojach
zur Hilfeleistung, wodurch es auch gelang, den Braud
um etwa 5 Uhr Nachmittags zu lokalisiren. DaS
Feuer wurde von einem zehnjährigen Knaben,
Namens Franz Pale, Sohn des Köhlers Franz
Pale in Pux, Gemeinde Frojach aus Unvor­
sichtigkeit gelegt, was der Knabe auch am
Brandplatze eingestand und angab, daß er, um sich
zu erwärmen, ein Feuer mochte und als
dieses rasch um sich griff, nicht mehr zu löschen im
Stande war.
Drei Kinder auS dem Fenster gestürzt. Au? Bruck
an der Mur wird berichtet: Am 16. d. M. stürzten
drei Kinder des Gußmeisters N e u f f e r der Kalt-
sckmidl'sckeii Bügeleisenfabrik in der L a m i n g im
Alter von eineinhalb, dreieinhalb und vier Jahren aus
dem Wohnung?senster im ersten Stock, wo sie iin«
beaufsicktigt geipielt hatten, 7 ,, Meter tief znr Erde
und erlitten sehr schwere Verletzungen.
Verirrt und erfroren. Unweit von Pöllan in
Steiermark wurde onr 16. d. M. der Knecht des
Grundbesitzers K a p p i tz in Obersaisen auf einem
Felde neben der Bezirksstraße nach Voran todt
aufgefunden. Derselbe ist wahrscheinlich von der
Straße abgeirrt, im Felde liegen geblieben und
erfroren.
Erfolgreiche heil. Volk-mission. In Patcrnion,
Kirnte", wurde i> der Zeit vom 8. bis 15. Dezember iu
der geräumigen Psarrlirche ein« HI. Mission abg-hosten,
die sich beionde-s Morgens und Anend» eine? zahlreiche»
Besuches zu erireurn hatte. 'l'iit großer Aufmeikiaaikeit
lauschten die Zuhöcee, darunter auch viele Andersgläubige, den
lichtvolle» Voiträgen der hochro. Herren Patres Felli »ger,
Zehengrnber und Sp e r» b a u e r aus dem Missioiis»
banse der Patres Jesuiten in S t e y r. Be» 750 empfingen
die heil. Sokiamenle dcr Bnße und des Altares; eine Frucht
der 'JJiifiion war die Zurückgabe von ungerechtem Gute
im Betrage von 100 Kronen. Die Psarr- und Marklge»
meinde [tastete den hochnuudigea Herren Missionären den
schuldigen Tank ab; auch da» glä-rbige Volk erwies sich
dankbar und benutzte recht zahlreich die Dnadenzeit.
Jener während der Rorate. Aus Afritz in Körnten
wird gemeldet: Am Morgen des 14. d. M., un­
mittelbar nach Beginn der Rorate, brannte es auf
Tobitsch lichterloh auf, und in die feierlichen
Adventgesänge mischte sich vom Thurme wimmerndes
Feuergeläute. Auf bisher unbekannte Weife war beim
vulgo Fest Feuer zum Ausbiuch gekommen, das
binnen kurzer Zeit sämmtliche Wohn» und Wirth-
schaflsobjekte des genannten Besitzers i» rasendem
Ansturm ergriff. Mit Ausnahme weniger Einrichtungs­
gegenstände und des Rindviehes wurde olles Uebrige
ein Raub der Flammen und brannte bis auf den
Erdboden nieder. Zum Glück war der vom Unglück
Getroffene versichert.
Sohu und Tochter erstickt. AuS RadmannSdotf in
Krain wird berichtet: Am 15. d. M. wurden vom
Besitzer Barthelmä Sliv nik in Viselnice sein
18 Jahre alter Sohn Johann und seine 20 Jahre
alte Tochter Mina in den Wald „Pokluka* ge­
schickt, um Loubstreu zu sammeln. Die Beiden nahmen
ein Ochsengespan» mit, um Abends die Streu nach
Hause zu führen. Als sie zur angesetzten Zeit nicht
zurückkehrten, begab sich der Vater mit drei Männern
aus dem Dorfe Pokluka auf die Suche nach den
Vermißten, und da fanden sie zu ihrem Entsetzen
Bruder und Schwester unter dem umgestürzten Streu­
wagen erstickt auf.
Entschädigte Abbrändler. Die Ortschaft EmmerS-
dork in Körnten wurde im September v. I. famnit
der daselbst bcsindlichen Kirche ein Raub der Flammen,
und zwar war der Brand durch unvorsichtiges Ge­
bähte,i mit einer Pelraleumlanipe seitens eines Sol­
daten der dort während der Kaiser Manöver
bequartierten Truppe» entstanden. Gleich nach dem
Brande hatte der Kaiser 8000 Kronen zur Lin-
derung des Nothstandes der sehr arme» Beschädigten
gespendet, welcher Betrag auch sofort entsprechend
vertheilt wurde. So hock diese Spende auch ivar, so
blieb doch noch ein großer Theil des Schaden? un­
bedeckt, weil die Besitzer der Realitäten gering und
die Inwohner und Dienstboten mit ihren Habselig-
keilen gar nicht versichert waren. Es wurde daher
versucht, für die armen Beschädigten vom Militär-
Aerar den auf den vollen Ersatz des Schaden­
fehlenden Betrag zu erlangen. Nach langwierigen
Verhandlungen gelang es nun endlich, diese zu einem
gedeihlichen Abschluffe zu bringen, so daß kürzlich
den Beschädigten der behördlich ermittelte, noch feh­
lende Entschädigungsbctrag zuerkannt wurde.
Festnahme eines berüchtigten Einbrechers. Vom
k. k. Gendarmerie Postensührer Josef T o m S i c in
A r ch wurde am 12. d. M. der wegen verschiedener
Einbrnchsdiebstähle verfolgte Dieb und Einbrecher
Georg P e t t a n auS S r o m l j e, Bezirk Rann,
in der Ortschaft A r ch eruirt, verhaftet und dem
k. k. Bezirksgerichte in G u r k f e l d eingeliefert. Bei
demselben wurden eine scharf geladene Pistole, zwei
silberne Taschenuhren, eine goldene Uhrkctte, ein
Geldbetrag von 17 K 88 h, einige aite Silber-
münzen, ein Regenschirm und ein Notizbuch mit ver­
schiedenen, aus die Strafsache Bezug badenden Notizen
u d Adreffen vorgefunden, welche Gegenstände eben­
falls dem genannten Gerichte übergeben wurden.
Peltan hatte in ven letzten drei Monaten in den
politischen Bezirken G u r k f e l d und Rann, zu­
meist bei Tage, sozusagen unter den Augen der Be­
völkerung, sechs größere Einbruchsdiebstähle verübt.
Verschüttete Knaben. In Neu-Lieben, Böhmen,
ereignete sich am 15. d. M. in einer durch Sandge-
winnung entstandenen Höhle ein bedauerlicher Un­
glück-fall. In dieser Höhle tummelten sich mehrere
Knabe» im Alter von 8 bis 12 Jahren herum.
Plötzlich stürzte die Decke ein und begrub zwei von
ihnen, während sich die Anderen rechtzeilig retten
konnten. Sofort, nachdem die geretteten Knaben die
Nachricht von dem Unglücksfalle verbreitet hatten,
wurden die Rettungsarbeiten in Angriff genommen,
und ein gewisser Anton K o p e c k y schwer verletzt,
Wenzel Ralek aber schon als Leiche hervorgezogen.
Geheime Lieferanten. Au? Leitomischl schreibt man
uns: Der Grundbesitzer Franz H a n u S und der
Freihofbesitzer Ferdinand Schiller in Karl S-
brunn bemerkten schon seit längerer Zeit, daß
ihnen von den Schütlböden Getreide und andere
Sachen abhanden kamen. Endlich erwischte Schiller
seinen Tienstknecht beim Schmuggel. Er machte so­
fort die Anzeige beim Gendarmerie-Kommando,
welches die Verhaftung des Thäters vornahm. Dieser
war geständig, die Sachen zu dem Inwohner Pelz,
einem gebürtigen Lauterbacher, geliefert zu haben,
und theilte ferner mit, daß auch die beiden Dienst-
knechte deS Grundbesitzers H a n u s zu dem Be­
treffenden Verschiedenes geliefert hätten. Darauf
wurde auch Pelz und die beiden Dienstknechte vcr-
haflet. Alle Vier wurden am 15. d. M. dem Be­
zirksgerichte in Leitomischl eingeliefert, wo auch
die Untersuchung geführt loird. Der Gcsammtschaden
der entwendeten Sachen ist sehr bedeutend, läßt sich
aber noch nicht genau feststelle».
Raubmord au einem Waldhrger. Aus Brunn wird
gemeldet: Am 8. d. M. wurde bekanntlich im Walde
zwischen Marsch of und Lazanko dir ini
Dienste der Brünner Stadtgcmeinde stehende Wald­
heger Franz Hamernik ermordet und be­
raubt. Von den Gcndarmerie-Postenführern S t a v i-
noha, Zbiral und Bojka ivurden eifrige
Nachforschungen gepflogen, welche von Erfolg begleitet
waren. Am Thatorle wurde ein Papierpfropfen
gesunden, welcher von einem gegen den Heger abge­
feuerten Gewehrschüsse herrührt. Nach genauer Durch­
sicht wurde konstatirl. daß das Papier einer Schul-
theke des neunjährigen Heinrich Pawliezek
in Branschkow entnommen war. Sofort wurde
bei dessen Vater Franz Pawliezek, einem berät,-
tigtcn Wilddiebe, eine Durchsuchung vorgenommen,
welche zu dessen Verhaftung führte. Gleich dar­
auf wurde in L a z a n k o der Raubschütze Johann
Nebesaczek, von dem bekannt war, daß er den
Heger lebensgefährlich bedroht halte, in Haft genom­
men. Bei diesem wurde die dem Ermordeten geraubte
10 fl.-Nole gefunden. Die Verhafteten wurden
dem Bezirksgerichte in T i s ch» o w i tz eiugeliefert.
Todbtingrnve „Rüsten". In Winau bei Z n a i m
weitete am 7. d. M. der Schuhmacher Jakob


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 10 ]
Schindler, daß er drei „Russen" auf einmal
verschlucken werde. Tie unsinnige Wette wurde an-
genommen; Schindler nahm thatsächlich drei
„Rüsten" in den Mund. dieselben blieben ihm jedoch
im Schlunde stecken, und er fand den Erstickungstod.
Der Preßburger Tunnel. Da» untere Thor des
nennt Tunnels bei Preßbnra ist dieser Tone fertig ye-
worden. Nun wurde von beiden Seilen mit Bohrungen
begonnen. Da» Gestein ist so hart, daß fiänfig Dynamit-
Sprengungen nothwendig sind. Der neue 600 Meter lange
Tunnel wird in zwei Jabren fertig lein. Hieraus wird der
ölte Tunnel gründlich reparirt und erst dann werden biide
eingleisige Tunnele dem Verkehr übergeben.
Klopf-Geister im Lehrerhaus. Aus Magyar-Szent-
Marion im Torontaler Komitat halten unerklärliche
Vorgänge im Hause des Lehrers Anton Hiß die
ganze Ortsbevölkerung seit einiger Zeit in größter
Aufregung. An dem HauSthor und an den Fenstern
wird täglich in den Abendstunden von einem Uusich!-
baren kräftig geklopft, oft so kräftig, daß doS Haus
anS den Fugen zu gehen droht. Zuerst dachte man
an einen uuzeiiigen Scherz, doch scheint diese An­
nahme ausgeschlossen, da in den letzten Tagen das
Hau» von bewaffneten Leuten bewacht wird, und in
den Zimmern und in der Küche auf jedes Geräusch
sorgsam geachtet wird. Trotzdem wiederholt sich das
Klopfen regelmäßig, doch war man bisher nicht im
Stande, die Ursache zu erforschen.
Kneivpiaucr tm Amte. Aus Bistvitz, Ungarn, wird
berichtet: Der Ob?rgelpan Gras Paul Bet hier, hotte
dem Bistrttzer Stadtfiskal Dr. Karl Lang, der als eifriger
Anhänger K n e t p p'S im Amte Sandalen trug, vor einigen
Monaten durch den Bürgermeister die Weisung ertheilen
lasse». Im Bureau mit einer dem Ernste des AmteS ent­
sprechenden Fußbekleidung zu erscheinen, widiigeufallS gegen
ihn eingeschritten werde» müßte. Dr. Lang teturritte
gegen diesen Belcheid dkS Bürgermeisters an den Bize-
gejpan, dieser wieS jedoch den Rekurs mit der Motivirung
ob, daß in Sachen der gute» Geschmacks und der Wohl-
ouslöudigkeit ein Rekurs nicht statthast sei. Die Angelegen­
bett kam nu» auch vor die letzte Instanz: dos Ministerium
des Innern, welches die endgiltige Enlsweidung fällte.
Der Minister annullirte einerseits den Bescheid des Bize-
gespans mit der Motivirung, daß der Rekurs ange­
nommen werden müsse, damit nicht ein gefährliches
PrüzedenS geschaffen werde undjdomit Beamte nicht eventuell
der Willkür ihrer Vorgesetzten preisgegeben weiden. 'Ander­
seits wurde ober die Versügung des Bürgermeisters vorn
Minister bestätigt, weil Beanite vor ihren Vorgesetzte»
in einer gesellschaftlich entsprechenden Kleidung
zu erscheinen haben. Die Frage, ob eS gesünder sei, in
Sandalen oder borsuß zu gehen, lonutc, wie es beS
Weiteren in der Motivirung des MinisteciumS heißt, bisher
nicht ihre Lösung finde», ebensowenig alS man beweisen
iönne, daß dos Tragen von Schuhen für dir Ge>undheit
schädlich sei.
Zusammengewachsene Zwillinge. In GyenesdiaS,
Ungarn, gebar vor einigen Tagen eine Bauernfrau
zwei vollständig entwickelte Mädchen, die todt zur
Welt kamen und vom Schlüsselbein bis zu den Lenden
zusammengewachsen waren. Die Haut der Zwillinge
war außerordentlich dehnbar, so daß die beiden
Körper an der Verbindungsstelle ein wenig bewegbar
waren. Die Körper der Zwillinge werden im B a-
l a t o n»M u s e u m aufbewahrt werden.
300 Klagen gegen einen Gemeinde» Notar. Aus
Arad wird berichtet: Gegen den Notär M l a d i n
der Ortschaft S i l i n g y i a, welcher wegen Unter-
schleifeS, Erpressung und Fälschung öffentlicher Ur­
kunden vom Amte suSpendirt wurde, haben nicht
weniger als 300 Ortsbewohner Klagen beim Ge­
richte eingereicht und wurde auch bereits die Unter»
suchung gegen Mladin eingeleitet.
Ein Gutsbesitzer als Wechselfälscher. In Felsö-
Nyarad wurde am 13. d. M. der dortige Gutsbesitzer
Emil G oth ar d, der aus den Namen seiner Gattin
Wechsel gefälscht hatte, auf Antrag der Miskolczer
Slaatsanwaltschast in Hast genommen. Gothard
wollte eben nach Amerika flüchten, als er verhastet
wurde. Im Lanse des Verhörs sollen dem Ver-
hajteten auch anderweitige Fälschungen nachgewiesen
worden sein.
Hungertod eines Kindes. In daS Spital der
Barmherzigen Schioestern in Agrain brachte am
13. d. M. eine verzweifelte Mutter ihr anderthalb­
jähriges Söhncke», das sich bisher bei einer sicheren
Jetten K r, l> a t a in B i st r a in Pflege befunden
hatte. Das Kind verschied aber schon am nächsten
Morgen, ehe noch durch ärztliche Diagnose sein
Leiden hätte festgestellt werden können. Eine ärztliche
Kommission kcnstotirte, daß doS Kind an den Folgen
unralioneller Ernährung, das heißt, weil es von
seiner „Pflegerin" K u h a t a zu wenig Nah-
rring erhalten hatte, gestorben ist. Gegen die
K n h a t a wurde die Anzeige bei der Staatsanwall-
schast erstattet.
Das wiedererstandene Thcatre FrancaiS. Das in
Pariö >rn heurige» Jahre belnnntlich in Brand gerathene
Theatte Fraucars wurde vollständig neu ausgebaut und soll
in einigen Tage» wieder eröffnet werden. Der Jnnenraum
oec neuerpoudenen Caruc.it raientiit sich ungemeiu sreund-
liefc. DoS Deckengemälde von Dulusse, das vorn Feuer ver­
schont Geblieben war. wurde tencuiit. Die übrige innere
Ausschmückung ist voüuändrg erneuert worden. Die Statue
Voltaire'- von Houdon, welche den Flammen entrissen
weiden konate, befindet sich an ihrem ehemaligen Platze.
Die Wände brS Foyers weiden mit neue» Gobelins ge­
schmückt erschrdueii. Wie bestimmt verlautet, wird der Prä»
fident der Republik der Eröffnungsvorstellung beiwohnen,
zu welcher auch sämmtliche Gesandten und Diplomaten ge­
laden werden. Direktor J»leS Cläre tie hat zwar daS
Programm für die Vorstellung noch nicht endgillig festge­
stellt, doch ist eS wahrscheinlich, daß der Abend Bruchstücke
auS den Repertoirestück.» der HauseS Mattere'» bringen
wird.
Zur Duöwanvcrung nach Argentinien. Mit Rück.
ficht auf den in letzter Zeit mehrfach zu Tage getretenen
Umstand, daß sich AuSwanderungS-Agenle» als Abgesagte
oder gar Bevollmächtigte der argentinischen Regierung
geriren und durch falsche Vorspiegelungen nicht nur die
Noth der armen Auswanderer vermehren, sondern auch
den Namen der argentinischen Regierung mißbrauchen,
theilt dos argentinische Konsulat für Oesterreich mit, daß die
argentinische Republik in Europa keinerlei Au'wanderungs»
Agenten hält und Niemand irgend eine Berechtigung hat,
sich als solchen zu geriren.
Tausende von Opernguckern find von der Firma
Karl Müller, jetzt ieu. Moriobilferstraße Ick, „Caia
piecola", im Publikum verbreitet. ES herrscht nur eine
Eiimme der Zufriedenheit über deren Vortreffiichkeit. Opern­
gucker und Feldstecher sind auch ein sehr passendes Weih-
uochtS-Geschenk.
Sterbefälle. In Ebenste starb am 16. d. M. Frön-
lein Sophie I m a ndt, Schwester deS hochw. Her n Pfarrers,
im 48. L'benSjahre. Die Th.ilnahme der Pfarrgemeiude
an dem Schmerz- des bochw. Herrn Pfarrers, der inner­
halb einer Woche zwei Schivestern durch den Tod
verloren bot, ist eine allgemeine und herzliche.— In
Gurten, Oberüsterreich, starb am 14. d. M. der Besitzer
de? SchrotöhommrrguteS in Edt Herr Slelan Mair rm
75. LeSeuSjahre. Der Verstorbene war eine allgemein ge­
achtete und beliebte Persönlichkeit, ein Bauer von altem
Schrot und Korn, voll tiefer Religiösität und Frömmigkeit.
— In TauS, Böhmen, starb am l6. d. M. die Freiira»
Auuo Hiibatin» von Katuov im Alter von 87 Jahren.
Ein Neffe der Verblichenen, d»r k. u. k. Ob-rst Jakob Hu-
batins von Katuov, lebt in BudweiS. Eine Enkelin ist
an den kechrr. Finanzoberiusveklor kür Böhmen Herrn
Korab i» Prag verheiratet.— In Eisenstein, Böhmen,
starb am 12. d. M. Frau Elise Ziegler, Gaitin deS
FabrrkSdirektorS der Firma Schrenk in Eliieutlial, Herrn
Wolfgang Ziegler, eine wegen ihrer HerzenSgüle ollverehrke
Dame, im 60. Lebensjahre.— In Friedbera bei Frer-
waldau ist am 16. d. M. der dortige lüistbischäsliche Forst­
meister Herr Johann Peschke im 64. Lebensjahre ge­
storben. Der Verblichene brkiridete durch längere Zeit die
Stelle eines Forstiaivekiors ant der BiSibumshe,>schalt.
Vordem war er als fürstbischösticher Ober-öister in Such»
bergSthal thätig.— I» München ist am 17. d. M.
der bekannte Maler und Zeichner Professor Eduard IN»
im Alter von 77 Jahren gestorben.
Neuer Mord durch deu Schiudcr-Hannes.
Erlebnisse zweier Wiener Musiker.
Von befreundeter Seile kommt uns über den ge-
sürchteteu oberbayeriichen Räuber Mathias K» r i ß l
nachfolgende interessante Mittheilung zu:
Drei Wiener Musiker, die vor einigen Tagen von
einer Gaslipicltournc aus Bayern bieder zurückgekehrt
sind, erlebten in der Nähe der bayerischen Haupt­
stadt ein sonderbares Abenteuer. Sie machten am
helllichten Tage von München auS eine kleine
Partie und kamen zu einem größeren Walde, den sie
paffiren mußten. Des Weges unkundig, ivollten sie
den erste» besten Menschen fragen, vb der Weg,
auf dem sie sich befanden, zu der Jsar führe. DaS
Glück war ihnen günstig, denn alsbald tauchte ein
Mann auf, der ihnen entgegen kam.
Aber wer beschreibt ihr Entsetzen, als sie gewahr
wurden, daß der Herangekommene bis zu den
Zähnen bewaffnet war. Im rechten Stiesel-
schast steckte ein Terzerol, und auch sonst war das
Aussehen des Mannes kein Vertrauen erweckendes.
Daß dieser Mann nichts Gutes im Schilde führte,
war nun den Wienern klar geivorde». Sie selbst
hatten keine Waffe» bei si ■, kannten sich daher im
Falle eines AngriffeS des widerwärtige» Gesellen
nicht genügend vertheidigen.
Was nun thu»? Den Wienern war angst und
bange um ihr Leben geworden. Nichtsdestoweniger
wagten sie in dem freundlichsten Tone an der, Mann
die Frage zu stellen, ob sie sich am rechte» Wege
befanden. Ganz kurz gab ihnen der Aug« sprochene
die Antwort; „Ja!" und entsernte sich. Die Wiener
waren frob, mit heiler Haut aus dem Bereiche dieses
gefährliche» Menschen gekommen zu sein.
Als sie sich von ihrem Schrecken halbwegs erholt
hatten, tauchten z w e i G e n d a r m e n im Walde
auf, die bei ihrem Herankommen an die Musiker die
Frage stellten, ob ihnen kein Mann begegnet sei und
beschrieben das Aussehen des Mannes auf das kleinste
Detail. Die Musiker bejahten die Frage und dabei
erfuhren sie, daß dieser Mann, der ihnen im Walde
begegnet war, ein Räuber ärgster Sorte sei und auch
vor einem Morde nicht zurückschrecke. Die Gendarmen
trachteten sodann, den Flüchtling einzuholen.
Als dir Musiker kaum 200 Schritte weit gegangen
, waren, hörte» sie plötzlich zwei Schüsse im
Walde fallen. Es gab nun keinen Zweifel, daß
die Gendarmen den Flüchtling eingeholt hatten und
die Schüsse von den Gendarmen dem Fliehenden
nachgesendet wurden. Sie kümmerten sich nicht weiter
darum und trachteten auf einem weniger gefähr­
lichen Wege wieder zur Stadt zurckzukommen.
DeS anderen Tage» war die ganze Stadt in Auf­
ruhr, allerorten sprach man davon, daß am vorigen
Tage Nachmittags im Walde zwei Gendarmen
mit Schußwunden aufgefunden worden
waren. Der Eine war schon todt, and
der Andere lag im Sterben.
Man kann sich nun denken, wie den beiden Wienern
zu Muthe war. Nun wurde eS ihnen klar, daß nur
der verdächtige Mann— e* war kein Geringerer
als der vielgesuchte Räuber Kneißl— diese
Morde verübt haben könnte. Der Mörder dürste au»
einem Hinterhalte die Verfolger niedergeschossen haben.
Diese» Abenteuer mit dem Raubgesellen werden die
beiden Wiener Musiker wohl ihr Leben lang nicht
vergessen.
Der Volkshumor in Bayern hat sich
übrigens bereits des Falles Kneißl bemächtigt. An
einer Stallthür iu Großberghosen fand man
an einem der letzten Morgen folgenden BerS ange«
heftet:
„Wir fan unsere dreißi',
Bei Nacht sau ma fleiß>',
Bei Tag aeb'n ma a Ruah,
Und jchan'n dö Gendarm zua".
Dieser VerS stammt schon auS den Zeiten bei
„Bayrischen Hiesl" und hat seitdem in alle»
„Räuberzeiten", fo auch anläßlich der Suche nach
den Räubern G u m p p und GänSwürger, feine
Auferstehung gefeiert. Inzwischen taucht Kneißl
immer wieder da und dort auf, aber da er offenbar
unter den Landleute» sehr ergebene Freundje
hat, wird es den Gendarmen und Polizisten immer
schwieriger, ihn zu soffen.
Zum Anlergange des ,/ütmfemui“.
Ueber die ant 16. b. M. im äußeren Hafen von
Malaga erfolgte entsetzliche Schiffskatastrophe
liegen nunmehr weitere Nachrichten vor.
Der Rumpf des untergegangenen deutschen Schul­
schiffes „Gneisen au" ist infolge der furchtbaren
Wellenschlages in Stücke geborsten und unmöglich zu
bergen. Die Zollwächter am Strande lasen über 200
angeschwemmte Gegenstände auf, darunter drei zer­
trümmerte Boote der „Gneisenan". sieben Flaggen
und eine mit Vorlegeschloß geschlossene Kiste. Der
Stand wird fortgesetzt scharf überwacht, um Entwen­
dungen zu verhüten.
Die Leichenfeier des Kommandanten des
„Gneisenau", de» Kapitäns K r e t s ch m a n n, der
sich bis zum letzten Augenblicke als besonnener und
unerschrockener Führer gezeigt hatte, gestaltete sich zu
einer ungemein rührenden Szene. Als vor dem
Schiffsprediger und den unverwundeten Ueberlebendeir
des „Gneisenan" der Sarg der Kapilän» aufgedeckt
wurde, weinten die Seeleute und beteten
entblößten Hauptes ein stillesBater-
unser.
An dem Begräbnisse nahmen der deutsche Militär-
Attache und Botschaftskonsnl Sprenger in Malaga,
die überlebende» Offiziere, Kadetten und Mann­
schaften des „Guelseiiau", die Mannschaften deS eng­
lischen Kreuzers „Blake", sowie die Mannschaften
aller im Hasen ankernden Handelsschiffe, ein großer
Theil der Bevölkerung von Malaga, ferner? eine
Abordnung des Regiments „Extremadura" und alle
dienstfreien Offiziere der Garnison theil.
Das Befinden der Kranken in den Spitälern
hat sich bedeutend gebessert; von zwei tödtlich Ver­
wundeten ist einer bereits außer Gefahr. Am 22. d. M.
wird die deutsche Kriegsfregatte „Charlotte" aus
Korf» i» Malaga eintreffen, um die Ueberlebenden
aufzunehinen.
Unter den h e l d e n m ü t h i g e n Rettern ist
besonders zu erwähnen, der Steuermann des Schiffe»
„Angelina", der mit eigener Lebensgefahr einen
Maschinisten und einen Matrosen rettete, ferner ver­
schiedene spanische Fischer und der Kapitän des
ilalienischcn Schiffes „Flavio G t o j a", der, in
einem Boot gegen die Wogen kämpfend, verschiedene
Matrosen rettete, endlich ein in Malaga ansäffiger
französischer Herr L e ch a t, ein reicher Mann, der
sich ganz entkleidete, sich in daS Waffer stürzte und
schwimmend viele Deutsche aus Land trug. Dabei
wurde er gegen die Felsen geschleudert und an
Händen und Beinen verwundet.
*
Der „GneIsenau" ist— wie iu„, bereit» kor,stallet
ist— einzig und allein a n d e in SL'l a n g t I a n e u «•
r u n g mi t e r g e g a i« g e n. In der deutschen RrichSmaeint
veiiehen leider kein- genauen Vorschriften darüber, ob in
den H ä i e n di? Schiffe unter F-rrer au hallen si»»
oder nicht. Die Eutictieiü mg darüber steht jedesmal dem
beiresfendei« Kommanbaute!, zu. Allerdings i|t mit Bestimmt­
heit zu erwarten, daß nach der Katastrophe in M a l a g•
in dieser Hinsicht genaue Bestimmungen getroffen worden,
ES hat auch bereit» eine Borbeiprechung in oieser finge»
legende t im deutschen Reichsmaiineawt stattgekuiide» und
dürste eine Bestimmung, daß die Kriegsschiffe j u, Hafen
dauernd unter Dan, pf gestellt werden sollen—
welche Bestimmung bet den großen Dampseen der Privat
Reedereien schon seit Langem besteht— wohl bald zu ge­
wärtigen sein.


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 11 ]
4. Bogen des
Heschichten aus assen Ländern.
Weihnachten in Pari?;
Tor Jaören wurde unser „heiliger Abend" in der
französischen Hauptstadt so wenig als ein Kinderfest
betrachtet, daß die Internat; ihre Zöglinge erst am
25. Dezember Mittags beurlaubten; Christbäume sah
man nur in Familien, die im Auslande gelebt hatten,
und die Sitte, den Kindern ihre Schühchen, die zu
diesem Zweck in der Christnacht vor den Kamin
gestellt wurden, kleine Geschenke zu legen, war und
ist lange nicht so allgemein als die, Gaben am
St. Nikolaustage und zu Neujahr zu vertheilen. Jetzt
werde» alle die genannten Fest- und Gedenktage, zu
denen noch der 6. Jänner, der mit seinem im
Familienkreise verzehrten Königskuchen die
Neujahrsfeste abschließt und die Boulevards von
Krambuden und Camelots rrinfegt, zu rechnen ist,
festlich begangen und hochgehalten, aber von
ihrem Prestige haben sie eingebüßt, und das, was
sie verloren, haben sich der „Weihnachtsmann" und
der „Weihnachtsbanm" geholt. Die deutsche Sitte
der Ausbaues am heiligen Abend unter dem Christ­
baum Hot sich in Paris feit 1871 immer mehr ei n­
gebürgert und ist an die Stelle des früher bier die
WeihnachtSnocht auszeichnenden „Reveilion“, wo
unglaublich viel gegessen und getrunken wurde, getreten.
Handel und Industrie haben sich deS Umschwunges
geschickt bemächtigt. Weihnachtsbäume werden auf den
Blumeomärkten in Mengen feilgeboten, und der
„Louvre", der „Bon Marche," der „Printemps" und
noch viele andere der großen Modemagozine veran­
stalten bereits seit vielen Jahren großartige Aus­
stellungen von Spielzeug. Die Schauienster des einen
der genannten großen Läden sind mit einer hübschen
Nachbildung dcS Schweizerdorfes aufs Malerischeste
angefüllt. Hinter diesen und vielen anderen Schau­
fenstern nun öffnet sich ein wahres Feenreich vo
Spielwaaren. Allem voran stehen natürlich die Puppen,
die selbst nach der neuesten Mode gekleidet neben sich
vollständige Ausstattungen an Wäsche, Kleidern,
Manteln, Chausiure, Coiffure und Bibelots ein zahl­
reiches Publikum um sich versammeln. In kleinen
Eßzimmern sehen wir gedeckte Tische, auf denen Tisch-
läufer. Aufsätze aus Porzellan oder Metall, Glas-
und Porzellanservice, die „ant mod rae“ reprcisen-
tiren und den Geschmack des Kindes sowie seinen
Keim Kaust hör.
(Ein kleiner Plausch.)
„Jetzn kummts die Zeit," sagte Wosterba, „wo
der in die weiteste und andreasgläubigste Kreise
eingebiegelte Griesbaum wirds seine lieblichte Be­
leuchtung herzeigen und sn müssme nachdenken, ob
mir nicht was arrantschir» sull'n."
„Hör'n S' m'r mit 'n arrantschirn auf," brummte
Frau Leni— war aber doch beschäftigt, Nüsse zu
vergolden, und halte bereits eine so schön ver­
goldete Nasenspitze wie die Mumie einer eghptijcheu
Königstochter.
„Na— na," lachte Wosterba, „machen S' nur
nicht su, als hättenz Sie gar keine Freud' an solche
Sache». Mir scheint, Sie thun» Ihnen schn» jetzt»
für die Feietäg' Nasen vergolden, weil seinz Sie
nicht su in Lage, sich destmegcu wie eine andere
Dame aus diese Hans bei der Maison Blaschke
eine zionistische Dolett machen lassen."
Frau Leni fuhr entsetzt mit der Schurze über
ihren Gesichtsvorsprnng, erreichte ihren Zweck aber
gar nicht, sondern verschmierte den Bronzestaub
nun nur auch auf Stirn und Wangen.
„Hahaha!" schrie Wosterba. „Sie wcrnz ja
immer schöner und hoch Schönerer! Wennz noch
su biss'l herumriebeln in G'sicht können S' Ihnen
ganz gut anschaun lassen beim Barnum und Adele»,
oder auftreten beim Blasel in Koliseum als Gold­
käfer auf überspannte Drathseil. Sie macheten sich
wundeschön!"
„Als GrieSknödel," siel ihm Frau Leni ins
Wort. „Natürl»'! Frozzeln möcht'n S' mi' a uo',
So G'jcheerter aus Podiebrad.— Helfen S' m'r
lieber abwischen."
„Bitte sehr, bitte gleich," gab Wosterba zurück.
„Aber eigentlich g'sall'nz Sie mir su viel desje.—
Ich sagst» Ihnen, wennz ich mir Ihnen su vorstell',
wie Sie eine Sentimental »nachen.. ."
„Was is denn dös?" fragte Frau Leni neugierig.
„No— so hvdriwudri, in Luft eine Puxclbaum."
„Ah— Sie meinen a Saltomortale?— Ja,
dös haßt do' net— hahaha— Sen—ti—men—tal!
Hör'n So saan so ka Wörterakrobat net! Sö
verwuzeln ja die Sprach' daß ma' wirkli' net waaß,
was Sö eigantll' sagen »vollen.. ."
„Destwegen brauchen Sie nicht su lachen," meinte
„Nenigkeits-
Wie», Samstag den 22. Dezember 1900,
krilisirenden Schönheitssinn wecken. Große Kinder
werden auch zu Weihna i ten und Neujahr bes' enft
und ist man weit entfernt von der Zeit, wo Bon­
bonnieren und Blumen das Einzige »varen, was man
einer Tam; seiner Bekanntschaft anbiete» konnte;
Schmucksochen, Fächer, Nippes, Knnstgegenstände,
einzelne Toilettenaccessorie g wie Taschentücher, Muffs,
Gürtel, Handschuhe ec. hoben als „Elrennes" Bürger-
recht. Die zu solchen Zwecken eigens angefertigten
> Muffe aus allerlei Pelzen sind niit Blumeotusfs ver­
ziert und von SeideumnffelinvolaotS an beiden
Oeffnungen unigeücn. Unter der Garnining verbirgt
sich eine Tasche, die, mit Bonbons angefüllt, das
Nenjahrsgeschenk nach den Regeln der Etikette lcgitimirt.
Die schönste Fürstin.
Fürst N i k i t a von Montenegro, der jetzt
sei» 40jähciges Regicrungs- und zugleich Ehe-
jubiläum feierte, ist seit dem 8. November 1860 ver-
mält mit der am 4. Mai 1847 geborenen Tochter
Milena Petrovua des durch seine Kiiegsthaten zu
bohein Ruhme gelaugten Leliki- Wojwoden Perar
Bukolic in Kcevo in Montenegro. Ter Fürst konnte
also in diesem Jahre auch sei» 40jährigcs
Ehejubiläum feiern. Fürstin Mitena verfügt
über ein umfangreiches Wissen. Ihre Schönheit
konnte auch durch dos Alter nicht verdrängt Iverdcn.
Tr. Rasch versichert, daß er „niemals, weder im
Morgen- noch im Abendlande eine Frau von solcher
prächtigen und einnehmenden Schönheit gesehen."
Mit Recht trägt sie deshalb den Namen „I.a stella
dell'Oriente“ (der Stern des Orients), »vclchen die
Bewunderer ihrer Schönheit ihr gegeben haben.
Mit dieser äußeren Anmuth vereinig» die Fürstin ein
edles Gemüth und ein »varmes Herz für alle Be­
drängten und N.thleidenden. Der Fürst lebt mit
ihr in einer überaus glücklichen Ehe. Sie theilte alle
seine Sorgen mit hingebender Zärtlichkeit und be­
gleitet ihn, ivcun häuslt.be Pflichten sie nicht zurück­
halten, aus allen seinen Rcisen im Lande. Ueberhaupt
ist das Familienleben des Fürst eupaarcs ein
mustergiltiges und der Verkehr zwischen den Eltern
und den Kindern ein so herzlicher, daß derselbe
schon sprichwörtlich geworden ist. Ter Ehe rnt-
stammen 10 Kinder: Zorka, mit dem Fürsten Peier
Karageorgeoic verheiratet, bereits gestorben; Militza
mit dem Großfürsten Peter Nicolajevic von Ruß­
land vermalt; Staue, jetzt Gattin des Herzogs
Herr Wosterba beleidigt. „Sie stellnz inick) her do,
den ise ja hultiieuhört. Aller ich jchreibs das Jhnere
Eisfität zu."
„Naivetät sagt ma'."
„Nein!"— Ein—ft—tält," beharrte Wosterba.
„Gut, wann Sö 's besser versteugan, nach'r saan
m'r scho' firti," erklärte nun Frau Seilt ihrerseits
und wandte sich »vieder dem Vergolden der 'Nüsse
zu. „Mit Jhna streit' i' net, denn dös war' der
reine Spracheusireit» und ich bin für die Verordnung
allgemeinen Friedens, »vie sich das auch für die
herannahendeu Feiertag'.. ."
„Nähenden, sagt inan," korrigirte Wosterba.
„Warum denn?"
„Weil mau Näherei sagt, und nicht Näherei,
denn den «je nrdinüre Tinaleck,' erklärte Wosterba.
Frau Leni schüttelte nur bedenklich den Kopf.-
„Da gibt 's keine »vacklete Kopf nicht," suhr er
fort, denn ich bimst jetzt» in eine Sprachenreinigungs-
vereiu und beschäftigen mir uns von Grund auf
mit fotografische unt) granatikalijche Fteckpntzerci
von deutsche Umgangsprache."
„Tschuidigen, lieber Freund", meinte Frau Leni
ganz besonders saust, „ich will Jhnercr Gehirn-
thätigkeit net nahetreten, aber ich find', daß Sie
da in aner Gassen sein, in der Sö Jhna net
auskeuna wer'». Ueberhaupt jagt ma' orthographisch
und grammatikalisch...
„Nein!" fiel ihr Wosterba streng in's Wort
„man sagt Rechtschreibung und Sprachlehre und
auch nicht Syntax, sondern Satzbildung. und ich
kauuz Ihnen nur so viel jagen: ich biuz ich viel
gscheite als schautz ich aus. Hie und da wackelt»
meinen Ausjprach', aber wenu'me su in Grund
genommen nimmt, su bin ich flixte Kerl in meine
Stiefmuttesprach wienerische."
„Tos hob' i bemerkt", brummte Frau Leu»,
„dem» als Böhm saan S'in'r immer no' lieber als
»viar als Teutscher, der scho' hundert Jahr in
Wcan is und no' immer net deutsch kann."
„Waaas?— Ich kannz nicht deutsch?" fragte
Wosterba ebenso erstaunt als beleidigt. „Su was
haz mir noch keine Mensch nicht sagt. Also gut
is— mi' habme ausg'red't."
Er setzte sich in den andern Winkel des Kanapees,
holte eine Zigarre hervor, brannte sie an und
blies große Dampfwolken von sich.
Welt-Blatt“.
Georg von Leuchtenberg; Erbprinz Tanilo, verwält
mit der Prinzessin Jutta von Mecklenburg- Strelitz;
Eleva, als Gattin Victor Eaianuel II. jetzt Königin
von Italien; Anna, verheiratet mit dem Prinzen
Franz Jofevh von Batlenberg; Mirko, Großwojwode
der Zeia; lkenia, Vicra und Petar, Großwojwode
von Zahoinlic— die letzteren Vier sind noch mt»
vermält.
Zwei Ui'.gliickslchüsse.
Die im französischen Departkinrnt DoubS, wle
anderwärts, noch vielfach herrschende Sitte, daß in den
letzten Wochen vor dem Weihnachtsfeste soeben erst
der Schule entwachsene junge Burschen als „Nikolo"
verkleidet, um Festgaben einzusannneln, von Haus zu
Haus, von Gehöft zu Gehöft ziehen, hat in dem
Flecken Frasne le;-Bnisenal Veranlassung z» einem
Drama gegeben. In entsprechender Vermummung
klopften am letzten Sonntag Abends zwei Jauern-
söhne an die P'orte eines von der Landstraße etwas
abgelegenen Gehöftes, das vo» dem 30jährigen
Junggesellen Gaillard und dessen alten Mutter
bewohnt »vnrde. Als Gaillard den Riegel zurückschob,
wurde er durch den Anblick so ergriffen, daß er in
dem Glauben, bösen Geistern gegenüber zu stehen,
nach seinem in der Ecke stehenden Gewehre griff und
zwei Schöffe auf die unglückdch.'n j'inge» Seilte ab­
feuerte. In den Unterleib getroffen, sank Jean
Pourcenel, der einzige Sohn seiner Eltern auf der
Stelle todt zu Boden, »vährend sein Gefährte mit
einem Streifschüsse an der Schulter davonkam. Die
Nachbarschaft war der Gendarmerie behilflich, den
traurigen Mörder vom Heuboden, auf den er sich
verkrochen, herabznholen und in das Bczirksaesängniß
einzuliefern.
Fuchs und Rch.
Aus Jhine bei Hannover wird geschrieben: Ein
Knecht sah vor Kurzem im Felde ein flüchtiges
Reh, »n besten Weichlheile sich ein Fuchs festgediffen
hotte. Der Knecht verfolgte das Wild und suchte durch
lautes Schreien den Fuchs zu zwingen, von seiner
Beule abzulaffen, aber das Reh verschwand sammt
seinem Peiniger im Dickicht des WaldeS. Die rasch
benachrichtigten Jagdherren suchten das Unterholz av
und es gelang ihnen, den dreisten Räuber zu erlegen.
Er war groß ivie ein Hühnerhund. DaS gefundene
Reh war bercils stark angesresien.
Frau Leni begann zu kag'rz'u. „Sie— aus­
räuchern brauchen S' mi' destwegen net", meinte sie.
„Hm!" machte der Gekränkte.
„Uebrigens »varen Sö ja bei die Deukmal-
Lnthülluuge»,' suhr sie nach kurzer Pause uach-
giebig schmeichelnd fort. „Haben Sö mir da gar
nix zu erzählen?"
"„Schiller gift' sich," antwortete Wosterba.
„So?— Ja, warum denn?'
„Weil er st e h e n muß und der Goethe vi-avi-
gegenüber darf sitze n."
„Guater G'spaß."
„Freilich »vars der Goethe auch Exzellenz. Aber
jetzt'u »Hut er sich auch gist'u, denn— seine
ViSavis, der »vas doch keine Exzellenz ivar, ise
jetzt'» den h Scher Gestellte.— Hihi!"
„Auch ne! schlecht!— Und was sagen S' znm
Gute,»berg
„Den laßtme mir Böhmen nicht gellen, den ise
Schwindel," jagte Wosterba lebhaft, „denn Guten­
berg heißt's richtig K u t t e n d c r g und war's
natürlich eine Böhm und snlz richlig heißen
K u t u a h o r a."
Frau Leni schlug die Hände über den Kopf zu­
sammen. „Ja— »vac uet aus!" rief sie. „Woher
wiss'u S' dem» das
„Ise mir su eiufall'i» und »verz ich mir den
ineiuigen Landsmami, pane Marklowslh, wa» haz
»hin als Deutsche hinstellt, schuu ausleiche», daß
wird 'S er bitterlich d'reinschau'n. In böhmische
Zeitungs gibst ich das hinein als Verrath an
uusrige Naliou und die versteugens keinen G'spaß
nicht."
„G'scheite Leut' versteh',» auch ein' G'spaß,"
memte Frau Leni. „Uebrigens jetzt— zum Fest
des Frieden» »veru S' do' kaan nationalen Streit
anfangen. Und apropos: »vas »cern denn Sö zu
die Feiertag machen?"
„Ich wer 's die Fahne des Fortschritt'S unent-
lvegt hochhalten," rief er aufstehend, und indem
er ihr freundschaftlich auf die Schulter klopfte,
schloß er. „aber mit Ihnen nicht streiten, sondern
freundschaftlich, wie immer die Weihnächten
feiern."
„Bravo." rief Frau Leni und reichte ihm die
Hand. Rorrumatu,.


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 12 ]
gns Pljsrl von Elvershöh.
Original- Roman de« „Nkniakrit«. Welt-Blatt" von
Nrmhold Grtmann.
'Nachdruck Bertotcn.l [12]
Eine Begegnung.
Ja. das Leben war schön und nirgends auf der
weiten Erde war eS schöner als hier auf Elvershöh.
Er selber nur hatte sich's verbittert mit trübseliger
Kopfhängerci und kleinlichem Haß. Mit dem einen
wie mit dem anderen war es nnn auf immer vor­
bei. Er haßte Niemanden mehr. auch nicht de» glück­
lichen. gesunden Vetter, der doch, genau betrachtet,
so blutwenig vor ihm voraus hatte. Wenn Jener
ihn durch sein anmaßendes, ja, brutales Benehmen
früher zuweilen gekränkt hatte— war das denn
ein ausreichender Grund, ihm zeitlebens zu grollen?
Nein, eS sollte fortan für ihn keinen Mißton mehr
geben in dieser schönen, harmonischen Welt. Er wollte
mit Jedermann in Frieden und Freundschaft leben.
.Was hast Du, Prosper? Deine Augen glänzen
so sonderbar. Ist Dir etwas Außergewöhnliches be­
gegnet ?*
Vor dem Schlößchen traf er mit Edilha zusammen,
die offenbar willens war, in'sHerrenhaus zugehen,
und so ungestüm drückte er ihr die Hand, daß sie
ihn befremdet ansah.
Er nickte bedeutsam und lachte leise in sich hinein.
.Etwas ganz Außergewöhnliches. Ich bin dahinter
gekommen, daß ich bis heute ein Narr gewesen bin—
ein rechter Narr! Aber Du darfst Nieinandem weiter­
erzählen, daß ich Dir'S eingestanden habe."
»Du bist seltsam. In solcher Stimmung habe ich
Dich ja noch nie gesehen."
»Will's wohl glaube». Unter dem Siegel der Ver­
schwiegenheit sollst Du auch erfahren, wie das Wunder
geschah. Ich bin imWalde einerFee begegnet, einer Fee
mit goldenen Haaren und smaragdenen Augen. Die
hat mich mit ihrem Zauberstab berührt und da
wurde ich an Leib und Seele gesund. Gib Acht,
Schwesterchen, ich werde auf Deiner Hochzeit schließ­
lich noch der flotteste von allen Tänzern sein."
Um Editha'S Lippen zuckte es, und die kleine
herrische Falte zwischen ihren Brauen wurde tiefer.
»Es soll mich freuen— um Deinetwillen!* sagte
sie kalt und ließ ihn stehen. Prosper war ein
wenig betroffen, denn er hätte so gern von seinem
kleinen Abenteuer erzählt, und er begriff nicht, wo­
mit er die unfreundliche Abfertigung verdient haben
könne. Aber er war viel zu glücklich, als daß seine
rosige Laune dadurch ernstlich hätte beeinträchtigt
werden können, und es vermochte seine junge Selig,
keit auch nicht zu verscheuchen, als sein Blick beim
Betreten deS schmucklosen StudirstübchenS auf die
halbgeleerten Arzneifläschchen und Pnlvcrschachtelu
fiel, deren verhaßtes Dasein ihn so ost daran ge­
mahnt hatte, daß ein grausames Berhängniß ihn
ausgeschlossen auS der Gemeinschaft der allein zu
Glück und Genuß berufenen Gesunden.
Unter Verlobten.
Hätte Prosper die Fähigkeit besessen, in Editha'S
Seele zu lesen, so würde er ihre Kälte wahrlich
nicht als Laune oder Lieblosigkeit empfunden haben.
Sie befand sich seit einer Woche in einem Zustande
der quälendsten Ungewißheit, dem selbst eine starke
Natur wie die ihrige auf die Dauer unmöglich
gewachsen sein konnte.
Ein einziges Mal noch hatte Erik Hallager aus
München geschrieben, einen kurzen aufgeregten Brief,
den sie am Morgen des BeisetzungstageL erhalten
und vierundzwanzig Stunden lang uiierösfnet bei
sich getragen hatte, weil es ihr an Muth gebrach,
ihn zu lesen. Er wußte nichts von dem Tode ihres
Großvaters und von den Veränderungen, die dadurch
auf Elvershöh herbeigeführt worden waren; denn
er hätte es ja einzig durch sie erfahren können,
und sie halle ihm noch nicht geschrieben. Aber er
selber hatte neben einer Todtenbahre gesessen,
während er die hastigen Zeilen hingeworfen, aus
deren jeder seine tiefe Bewegung sprach. Wohl hatte
er den alten norwegischen Maler, den er fast wie einen
Vater verehrte, noch lebend angetroffen, wohl hatte
er ihm die letzten Liebesdienste erweisen dürfen,
indem er sich drei Tage und Nächte hindurch mit
der greisen Schwester in die Pflege des Typhus-
kranken theilte; aber all'seine Liebe und Opfer-
Willigkeit hatten den Tod nickt aufhalten können.
Erik hatte zu seinem Kummer noch die schmerzliche
Aufgabe, die verzweifelte Schwester zu trösten, die dem
furchtbaren Ereiguiß fassungslos gegenüberstand.
Er schrieb, daß er die Leiche, welche nach einem
letzten Wunsche Thormuds in heimischer Erde ruhen
solle, nach Norwegen geleiten werde, und daß er
darum nicht vor Ablauf einer Woche wieder in
Eichfelde eintreffen könne.
»Wenn ich minder fröhlich zu Dir zurückkehre,
mein Lieb, als ich mich bei unserem letzten trauten
Stelldichein von Dir getrennt habe, so wirst Du
mir darum nicht zürnen. Ich habe so schwere Stunden
durchlebt, und meine Stimmung ist so trübe, daß
ich nicht einmal einen Abstecher zu meiner geliebten
Mutter machen werde, wie nahe mich auch die
Erfüllung meiner traurigen Pflicht ihrem Wohnort
bringt. Einzig von Deiner beglückenden Gesellschaft,
von dem trostreichen Klang Deiner süßen Stimme,
erhoffe ich Erlösung aus dem Bann dieser lähmenden
Niederschlagenheit, die meiner Natur sonst so fremd
ist, und deren ich umsonst Herr zu werde» versuche.
Ist es doch neben der Trauer um den geschiedenen
Freund vor Allem die Trennung von Dir, die säst
mit dem Druck einer körperlichen Krankheit auf nur
lastet. Ich muß wieder den Wald von Elvershöh
um mich rauschen hören und dabei tief in Deine
Augen sehen, um zu genesen."
Das waren die Schlußworte seines BrieseS ge­
wesen, und darauf hotte sie ihm antworten müssen,
daß er nie mehr kommen dürfe, weil sie ihm auf
ewig verloren sei. Sie hatte sich nicht bemüht, ihre
Handlungsweise zu beschönigen und eine rührende
Geschichte zu ersinnen, die ihren Treubrnch in mil­
derem Lichte erscheinen lassen sollte. Nückhaltslos
hatte sie ihm bekannt, daß sie die Verlobte eines
Anderen gewesen sei, während sie seine Küsse gedul­
det und erwidert hotte, mit unbarmherziger Offen­
heit hatte sie ihm erklärt, daß der sonnige Frühlings-
traum zu Ende sein müsse, jetzt, wo der Andere
gekommen sei, um zu fordern, was ihm Kraft seines
älteren Rechtes gebühre. Seiner vollen Verachtung
hatte sie sich preisgegeben, indem sie ihm gestand,
daß er sich in der Opsersähigkeit ihrer Liebe getäuscht
habe, daß sie nicht stark geiitig sei, auf ein Leben
voll Glai>z und Reichthum und Macht zu verzichte»,
nur um den holden Traum noch weiter zu träumen,
aus dem es früher oder später ja doch für ihn,
wie für sie ein ernüchterndes Erwachen hätte geben
müssen.
Sobald er diesen Bries gelesen hatte, würde er sieals
eine Unwürdige aufgeben, dessen >var sie gewiß.
Aber daß sie ihm nicht einmal einer Antwort werth
sein sollte, daran vermochte sie nicht zu glauben.
Und sie harrte Stunde um Stunde auf diese Ant­
wort, die noch immer nicht kam, obgleich er sich
nnn schon seit fünf Tagen im Besitz ihres Schreibens
besinden mußte. Die vergebliche Erwartung kostete
sie den Schlummer ihre Nächte. Sie wich den Be­
gegnungen mit Erwin aus, weil ihr feine Siebe»»
Worte nnerlräglich waren, so lange der Andere sie
noch nicht ausdrücklich freigegeben hatte und so
lange sie in qualvoller Herzensangst darauf gefaßt
sein mußte, daß er plötzlich leibhaftig vor ihr stehe,
um den Treubrnch zu rächen.
Als sie auch heute unter den Postsachen vergebens
nach einer Kunde von Ertk Hallager geforscht hatte,
war es >hr zu Gewißheit geworden, daß sie diesen
Zustand ohnmächtigen Wartens und Fürchtcns nicht
länger mehr ertragen könne, lind sie war zu einem
Entschluß gekommen, mit dessen Ausführung sie
ungesäumt beginnen wollte. Ihre Mutter war
drüben im Herrenhause, und Editha wußte, daß sie
auch Erwin um diese Stunde dort antreffen werde.
Es entsprach nur ihren Wünschen, daß sie Beide bei
einer lebhafte» Erörterung über den Termin der
Hochzeit antraf, die Erwin trotz seiner oft betonten
Pietät für den kaum Tntschlasene» durchaus noch vor
Ablauf des Trauerjahres stattfinden lassen wollte.
Man hatte es bisher vermieden, Editha gerade um
ihre Meinung zu befragen; jetzt aber begehrte Erwin
mit Ungestüm ihre Entscheidung.
»Wir werden ja auf alles laute Festgepränge
verzichten müssen, wenn wir unsere Bermälung
etwa schon mit dem Eintritt des Winters feiern,"
fügte er seiner Bitte hinzu, »aber was bedeutet diese
geringfügige Entsagung neben beut Glück, daß wir
uns endlich ganz angehören dürfen! Zu fröhlichen
Festen gibt es ja auch später noch Gelegenheit
genug und meine junge Frau soll sich an meiner Seite
über Mangel au Zerstreuung wahrlich nicht beklagen
dürfen."
»Ich lege kein Gewicht auf eine rauschende Hoch-
zeitSseier," erwiderte Editha ruhig. »Aber wir
werden das mißfällige Urtheil der Welt heraus­
fordern, iveiin wir nicht einmal den Ablauf des
Trauerjahres abwarten. Willst Du es darauf an­
kommen lassen, so sollten wir wenigstens jetzt be-
hutsam Alles vermeiden» was den Leuten Stoff zu
überflüssigem Gerede geben könnte."
Die Zustimmung, die er auS ihren Worten heraus­
hörte, machte Erwin glücklich. »Natürlich müssen wir
das," rief er eifrig. »Ich wüßte zwar nicht, wie
wir unser Verhalten »och vorsichtiger einzurichten
vermöchten; aber wenn Du der Meinung bist, daß
wir es in irgend etwas versehen haben —"
„Ja. Ich halte es nicht für richtig, als Deine
Braut hier auf Elvershöh zu bleiben. ES gibt
ohne Zweifel Leute, die daran Anstoß nehmen und
ich möchte gerade für diejenigen, die unser Ver»
löbniß ohnedies nicht mit freundlichen Augen an­
sehen, nicht gern einen Gegenstand hämischer Be­
trachtungen abgeben."
Auf eine solche Erklärung war Erwin nicht vor­
bereitet und es ließ sich von seinem Gesicht lesen,
wie unangenehm sie ihn überraschte.
„Aber ist es denn nicht genug, daß Du Dich
hier unter dem Schutze Deiner Mutter befindest?
Hältst Du eS im Ernst für denkbar, daß irgend
Jemand wagen könne —"
„Für boshafte Klatschsucht ist kein Wagnitz
ungeheuerlich. Und der Gedanke an die bloße
Möglichkeit reicht jedenfalls hin, mich zu be­
unruhigen. Ich möchte Elvershöh auf einige Zeit
verlassen, so bald als möglich, am liebsten schon
morgen oder übermorgen."
„Das ist eine sehr unerfreuliche Neuigkeit,"
meinte er betrübt. »Wie öde müßte eS hier für
mich werden ohne Dich! Und zu solcher Ueber»
stürzung wenigstens haben wir doch wohl keine»
Grund. Alan müßte doch auch erst über die Wahl
eines passenden Aufenthaltes in's Reine kommen."
»Oh, was das anbetrifft." mischte sich Frau von
Linderode, die insgeheim vor Angst zitterte, daß
sie von der in Aussicht stehenden Vergnügungs­
reise unter irgend einem Vorwande ausgeschlossen
werden könne, in das Gespräch, »so wäre die
Auswahl jetzt in der guten Jahreszeit wohl nicht
allzu schwer. Wir könnten ja zunächst nach Baden-
Baden oder nach Homburg gehen und nichts
würbe Dich hindern', liebster Erwin, uns recht
häufig dort zu besuchen. Daß der jetzige Zustand
nicht ganz angemessen ist, hat auch mir tut Stillen
schon manche Sorge bereitet."
Da er sah, daß er bei weiteren Einwendungen
beide Damen gegen sich habe» werde und da cr
namentlich seine Tante hinlänglich kannte, um zu
wissen, daß sie sich jetzt unter keinen Umständen
mehr um die erhoffle Zerstreuung würde bringen
lassen, gab Erwin seufzend allen weiteren Wider­
spruch aus. Frau v. Linderode strahlte vor Freude
und bemächtigte sich mit einem wahren Feuereifer
der neuen Idee. Bor Allein besann sie sich sogleich,
daß weder ihre Toiletten noch diejenigen ihrer
Tochter für den Besuch eines eleganten Bade­
ortes ausreichend seien. Auch in die eintönige
Farbe der Trauer, erklärte sie, könne man sich
mit Schick Uiid Geschmack kleiden, und da die
Modistin aus der Kreisstadt für Beides leider nur
sehr geringes Verständniß zu besitzen scheine, werde
wohl nichts Anderes übrig bleibe», als einige Kostüme
aus Berlin kommen zu lassen. So sehr lag ihr
diese wichtige Angelegenheit am Herzen, daß sie
noch einigen Minuten aufgeregt das Zimmer ver­
ließ, >u:i unverzüglich die nöthigen Bestellungen zu
bewirken.
»Wir müssen meiner Mutter ihre kleinen Schwächen
wohl zu gute halten," sagte Editha mit einem ge­
ringschätzigen Achselzucken. »Es ist die lange Ent­
behrung, die sich jetzt auf solche Weise rächt. Natür­
lich werden wir weder nach Homburg noch nach
Baden-Baden gehen, sondern in irgend eine ruhige,
wenig besuchte Sommerfrische, wo wir ganz still
und zurückgezogen leben können."
»Und muß es denn wirklich sein, liebste Editha?
Offen gestanden, hege ich in einem Winkel meines
Herzens noch immer die Hoffnung, es werde sich
irgend ein anderer, für mich weniger betrübsamer
Ausweg sinde» lassen."
»Ich wüßte keinen. Und außerdem sehne ich mich
wirklich fort."
»Wie ?" fragte er betroffen. »Fort— von mir?
Und von der Scholle, auf her Du doch Dein
ganzes künftiges Leben zubringen sollst?"
»Deshalb gerade möchte ich sie auf eine Weile
verlassen. Ich werde dann vielleicht schncller die
fatalen Erinnernngen los werde», die für mich mit
dieser meiner zweiten Heimat vorderhand leider noch
verknüpft sind. Uebrigens, da wir einmal auf die-
Thema gekommen sind— wann wird der neue
Förster hier eintreffe» ?"
Erwin drehte verlege» an seinem blonden Schnnrr-
bart. Editha'S Frage war ihm offenbar nicht sehr
bequem.
»Ich habe Fabian noch nicht gekündigt. Der
Mann stand bei dem Großvater in besonderer
Gunst, und auch ick halte ihn für gewissenhaft
und tüchtig. Liegt Dir denn soviel an seiner Ent­
lassung ?"
»Ich empfinde seine Anwesenheit wie eine per­
sönliche Kränkung. Aber wenn Dir die Pietät gegen
den Großvater höher steht als die Rücksicht auf
meine Wünsche—"
»Nicht doch," lenkte er artig ein. »Du hast mein
Versprechen und das werde ich unter allen Um­
ständen halten. Nur bin ich. ehrlich gesagt, um
einen Vorwaud für die Entlassung des Förster-
verlegen."
„Bedarfst Du Deinem Angestellten gegenüber
erst eines Vorwandes? Und ist die Thatsache» daß
ihn hier Jedermann als einen Mörder verabscheut»
nicht Grund genug, ihn wegzuschicken?'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 13 ]
Wir Deutsche fürchten Wiemand außer Gott
v»
o
'S'
SL
o
©
o
a
«
e
tte-
a.
©
S*
o
Die Ablehnung deS Empfange« deS Präsidenten
Krüger beschäftigt die öffentliche Meinung, besonders
tn Deutschland, in hohem Grade. So hat sich denn
auch der Zeichner des „Welt-Blatt" zu vor­
stehender satyrischer Darstellung veranlaßt gesehen, die
den seinerzeitigen Empfang des eigentlichen Urhebers
und die Engländer.
des Transvaal Krieges, Cecil R h o d e s, und die
Ablehnung K r ü q e r's gegenüberstellt.
Auch im deutschen Reichstag kam die Angelegen­
heit gleich in den ersten Sitzungen zur Sprache, und
der Sozialdemvkrat B e b e l zilirte bei dieser Ge­
legenheit den Ausspruch eines Amsterdamer Blattes
der nahezu mit unserer Bild-Ueberschrift zusammen­
stimmt und der lautet: Die deutschen Fürsten fürchten
Gott und ihre Großmutter! Der Berhandlungsbericht
merkt bei diesen Worten „stürmische Heiterkeit" an.
Gerichts -Weryandlungm.
Die „Macher" der „Dindobona".
Aus einem Spar- u. Vorschuß-Konsortium.
13. Verhandlungstag.
Nach Eröffnung der Verbandlung mewcle sich der ehe-
malige Kassier der Vindoboua tFranz Budiichek zum
Worte, um mitzutheilen, daß ihm voa den Angehörigen
Rolenbaum'S leine 1809 fl. ersetzt worden seien und er
daher keinen Anlaß habe, mit diesem Anspruch sich dem
Strafversahren anzuschließen.
Der Präsident theilte dann einen ©rief des Ober-
kommissärs Stuckort mit, deS Inhalts, daß zwischen dem
Briesschreiber und Rolenbaum keine anderen Beziehungen
bestanden haben alS diejenigen, die von der Erstattung der
Strafanzeige gegen Rosen'oaum und von beffeu Verhaftung
untrennbar seien.
Es nahm nun Dr. Schneeberger, der Vertheidiger Rosen-
baum'k. das Wort und warnte die Geschworenen, den
Roscndanm nach dem Gesammteinvrncke zu beurtheilen, den
sie auS dem Prozeß gewonnen. Mit der ihm eigenen Ueber»
schätziing seiner Kräfte habe sich dieser Angeklagte in d°S
Unternehmen gestürzt. Der Vertheidiger schilderte nun die
Thätigkeit Rolenbaum's.
AuS dieser Thätigkeit Roscubaum'S sei er zuerst lediglich
alS Arrangeur zu erkennen, und da er fortwährend Zah­
lungen leistete, so sei sein guter Glaub« erkennbar, daS
Unternehmen ordnen zn können.
Der Vertheidiger rrfuchle zum Schlüsse seiner Aus-
sührunen die Geschworenen um die Freisprechung seines
Klienten.
Das Sparkalledüchri im Apriskaliel.
Die Häuslerin Maria Gründlinge! laufte
am 20. August d. I. von den Erben nach Franz
Pflüg! daS Haus Nr. 4 in Z i e g e l st a d l, Be­
zirk Lambach, um den Preis von 2000 K.
Am 13. September d. I. besichtigte deren Gatte
Franz Gründlinger das gekaufte Haus und
fand in einem Speiskastel in der Holzhütte ein altes
Sparkassebüchel der Sparkasse Lambach, lautend aus
Johann Pslügl, mit einer Einlage von 2434 K 20 h.
Dieser Sparkassebuch lieferte er nicht zur Verlassen-
schastsmassa ab, sondern gab es am nächsten Tage
seinem Schwiegervater Joses F a i st h u b e r mit dem
Ersuchen, er möge ihm bei der Sparkasse Lambach
den Betrag von 800 K herausnehmen und den Rest
aus einen anderen Namen umschreiben lassen. Tiefem
Ansuchen seines Schwiegersohnes wollte Faisthuber
am nächsten Tage entsprechen.
Unterdessen hatte der die Abhandlung nach Franz
Pflüg! führende Notar F r a u s ch c r Kenntniß er­
halten, daß ein in die Verlassenschast gehörige«
Lambocher- Sparlassebuch fehle und hievon die
Direktion der Sparkasse verständigt.
Als nun Faisthuber bei der Sparkasse Lambach
das Einlogebüchel vorwies, übergab es der Beamte
Tangl dem Amtsleiter Heinrich M ö st l, auf dessen
Frage, woher er das Buch habe, Faisthuber er­
widerte, er habe es von seinem Sohne, der in
Bozni beim Militär diene, dieser besttze es schon
zwei Jahre. Möstl forderte nun den Faisthuber aus,
mit ihm zum Notar Frauscher zu gehen, und äußerte
auf dem Wege seine Verwunderung, daß sein Sohn
so viel Geld besitze, worauf Faisthuber verlegen
wurde und endlich zugestand, daß das Büchel gefun-
den worden sei.
Bei der am 12. d. M. vor dem Schwurgerichte in
Wels durchgeführten Hauptverhandlunz verantwortete
sich Franz Gründlinger, Zimmermann in Ziegclstadl,
dabin, er habe geglaubt, das Sparkassabnchel gehöre
zum Fundus instructus des von seiner Gattrn ge­
kauften Hauses. Sein 54jähriger Schwiegervater Joses
Faisthuber, Söldebesitzer in Weinberg, Gemeinve
Nenkirchen bei Lambach, gab zn, daß er 800 K a»s
dem Büchel beheben, den Restbetrag aber auf seinen
Sohn Johann umschreiben lassen wollte, weil sein
Schwiegersohn Gründlinger für ein außereheliches
Kind Alimentation zahlen mußte. Die Geschwornen
verneinten mit 8 gegen 4 Stimmen die Schuld­
fragen, worauf der Gerichtshof beide Angeklagte vom
Verbrechen des Betruges freisprach.
Den voller erstochen.
Am 17. d. M. fand vor dem Triestcr Schwur­
gerichte die Schlußverhandlung gegen den 19jährigen
ledigen, bereits abgestraften Fuhrmann A u g u st i n
Bembich aus Trieft statt, welcher deS Verbrechens
des Todtschlages angeklagt war.
Die Anklage gründet sich auf die Thatsache, daß
Bembich am 30. August nach einer Nachmittags ab­
gehaltenen Zusammenkunft der Fuhrleute in dem
Gasthause „Alla Luna" in der Via Benvenuto und
nach darauf folgender Unterhaltung, die bis nach
8 Uhr Abends dauerte, seinen Vetter Anton
Bembich, der mit ihm im Gasthause gewesen und
mit dem er seit einiger Zeit wegen Familienangelegen­
heiten in Unfrieden lebte, in der Via Torrente durch
fünf Messerstiche verwundete; er entfloh und versteckte
sich im Eingänge des Hauses Via Carintia Nr. 27,
wo er vom Sicherheitswachmanne Anton Kalz ver­
haftet wurde. Alle Wunden wurden als schwere er­
kannt, eine derselben aber führte zum Tode des
Anton Bembich, der am 11. September starb.
Der Angeklagte, welcher die Absicht, seinen Vetter
zu tödten, in Abrede stellte und nur aus S"cht so
gehandelt zn haben vorgab, außerdem sich mit
Trunkenheit verantwortete, wurde, nachdem die Ge­
schworenen die Schuldfrage mit 11 Stimmen be­
jahten, wegen Verbrechens des Todtschlages zu sechs
Jahren schweren Kerker, verschärft durch
monatlich einen Fasttag und Einzelhaft, verurtheilt.
Feuerwehr.
Die freiwillige Stadt- Feuerwehr in Wieuee-
Ncustadt veranstaltet am 26. Jänner in den Brauhos-
Lokaiitäien ein Kränzchen, dessen etwaiges Reinerträgniß
Feueno-Hrzwecken zugeführt wi>d. Angesichts der großen
Bedeut.tnq, welche eine tüchtige Feuerwehr sür jeder Gemein­
wesen hat, und da Öie Wiener-Neustädtec Feuerwehr mit
R'cht sich allgemeiner Beliebtheit errceur, ist wohl aus einen
recht zahlreichen Besuch dieses Kränzchens zu rechnen.
Die freiwillige Feuerwehr »i Pichlern. Ober-
österreich, hielt am 9. Dezember ihre Generalversammlung
iu Herr» W e n g e r'» Gajihvl ab. Die hiebei erstatteten
Berichte gaben ein Bild der überaus regen Thätigkeit deS
Vereines im abgelaufenen Jahre. In die Leitung des Ver­
eine» für daS kommende Jahr wurden mit Stimmen-
einhelligkeit wiedergewählt die Herren: Aiitou Rath,
Obmaun, Rupert W o ch e n a t t, Stellvertreter und Kassier,
Michael G l a r k, Schrisllührer und Zeugwart, Joses
Hörzig, Devotsausseher, I. Haimberzer, Kounnando-
Signalist. I. Löschzug; Johann König, Löschmeister»
Georg Kotier, Rottenführer, I. B l a i m s ch e i n, Rotten»
sührei-Stelloerlieter. Franz D r a i l> n g e r, Stanürohk»
führe«, I. O b e r m a i r, Zchlouchrohisührer, II. Löschzug;
Michael F r e i s m u I h, Löschmeister, Wenzel Z i u t e c h o k,
Rotteniührer, Johann W u t s ch k o, Rottenführer-Stellver­
treter, Franz S t a» g e r, Standrohcsührer, Franz Bauer,
SchlauLrohrsührer: Steigerablh ilung Franz Danspek-
g rub er, Rottenführer, Karl K e r b l e r, Stellveitreter;
Schlauchmannlchalt Joses R e i e l h u b e r. Roilensührer,
Ferdinand G r o ß n e r, Stellvertreter; Schutzmannschaft
Michael W e n g e r, Rottenführer. Auf Grund des durch
den onweieuden Ehrenhauptmaan Herrn Wenzel Omzi r k
vorgebrachten Alitrages wurde unter siürmuchem Beifalle
der Ui£itjrüiibec und große Gönner des Vereines Herr
Rupe-t W o ch e n a l t, Kunsimühl-■ und Sägewerksbesitzer
in P i ch l c r n. zum Ehrenmitgliede ernannt. Mit
einem durch Obmann Herrn Anton Rath ausgebrachten
„Gut Heil- aus Beit Kaiser, welche» stürmischen Beifall
fand, wurde die Versammlung geschlossen.
Die freiwillige Feuerwehr und die RetiuugSabtheilnng
in Graz oeranstolielen am 15. Dezember gemeinsam in der
Lteinjcldec Bieihelle eine Weihnachtsseier, welche sich eine-
überaus regen Besuches zu ersreueu hatte. H-rr Zugssührer
Bö hm hieß die Erschienenen in kerniger Ansprache will­
kommen. Unter denselben befanden sich: der Brandinspektor»
Sielloerlreter Ingenieur Q u i r i n, Chefarzt I. B. T i l l y,
der Leiter der Rettungs-Äbthelluug PrimariuS Dr. Josef
I» r i u k o, die dunslfreien Aerzte der RettungS-Abtheilung,
Handelskammerrath Kö lisch sammt Familie u. s. s. Mit­
glieder deS Deutschen akademischen Gesang-Ber-ineS trugen
mehrere hubiche Chöre vor. Um die Besorgung deS musika­
lischen Theiles des AbendS machte sich die BürgerkorpS-
Kapelle besonders verdient. Ein reichgeschmückler Weih­
nachtsbaum ziecle den Saal, und die Verlosung einer schön


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 14 ]
OuSgesiatteken ©etnintinBajarc* brachte so manchem Theil»
nehmrr willkommene Urberraschung.
Die freiwillige Feuerwehr in Klagenfurt veran-
staltet auch henei, vnd zwar im Hotel „Glömmet" eine
Sylvesterseier. Durch die olljäbiliäie LÄievelkehr diele»
UnteiholtunaSobcndts vereinigt siefc immer eine große An»
zahl von Gönnern und Freunden der Feuerwehr, um einige
Vergnügte Stunden des beschließenden Jahres zn vcibringen.
Mit Rücksicht des immer steigenden Besuches wurde diesmal
eine besonders eewäblte Bortragsordnnng zniammengestellt.
Aißer einer mit vielen weiidvvllen Gewinnsten onsge-
statteten Tomboia kommen komüche und hnmonsiische Sie.
sänge ind andere V-»t>äa' znr Ausiiihrnng. Durch die
Mitwirkung der städtisch.» Musikkapelle, welche die Pause»
durch Konzertstücke ausfüllen wird, findet nach Beendigung
der Vorlrogsoii nung Tanz statt. Das in der gleichen Gast-
wiithi»oit im Faiching abzuhakende Kränzchen findet am
19. Jänner 1901 statt.
Die freiwillige Feuerwehr in Laibach hielt am
16. d M. eine außerordentliche Bollveiiaiumlung ab, an
Welcher sich on 60 Mitglieder detheiliglen. Nach Berleiung
des Protokolles der letzten nußetordeuilichen Kenecalver-
fommlung wurde ein Schreiben deS He.rn Feuerwehr»
haupimannes Ludwig St r i ce l j mitgetheilt, in welchem
derselbe aus seine Ebrenstelle resignirl und gleicdznt g be­
merkt. er hoffe, durch diesen seinen Schritt am meisten z»r
endgiltigen Beruhigung der Mitglieder beizutragen. An
Stelle des Herrn Stricelj wuide einstimmig Herr Vinzenz
Ztrnstkin, Trcchsiermeister. gemäht. Aus den hieroiij
vorgenommenen weiieien Ergänzungswahlen gingen die
Herren: Jobann Dachs, Gürtler bei der Firma Samossa
tSchriiiiührei), Johann Gocnik, Schubmochermcister
(Dertrouensmann des ersten Zuges) und Johan» Berti,
Arbeiter bei der Fiima Sawassa (Reviioi), hervor.— Die
Senerolveriammlung beschloß noch längerer Wcchselrede,
den bisherigen Exerziermeister bis aus Weiteres in seinem
Amte zu belassen, fall» er sich mit einem geringeren Ge»
bä te zufrieden gebe. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schloffen.
Tie nrugegrüudete freiwillige Feuerwehr von
St. Iodok irr Tirol, welche ou» den Fraktionen Sankt
Jodv k und Stasi! ach besteht, feierte am 16. d. M.
ihr Gründungsfest, welche» einen sehr würdigen Verlaus
nahm; um 8','« lihr war der Emvsang der srcmden Gäste
am Bahnhos, welche von der Musikkapelle in» Dors geleitet
wurde»; daraus war in der Kirche ewe kurze Ansprache,
gehalten von, hochw. Herrn Pfarrer O b e r i a u»« r, in
der er mit kurzen und einsachen Worten da» Wappen der
Feuerwehr erklärte; gleich daraus rvar der Gottesdienst für
die Feuerwehr» wobei aus dem Chöre die deutsche Messe
von Haydn und ein Theil „Schuberl-Mcsse" zur Aufführung
gelangte. Nach dem GoiieSdienste bewegte sich der Zug znm
Gasthaule des Joh. H ö r t n a g l. Hier begrüßte der Herr
Obmannstellverrikter die sremdcn Gäste, vor Allem Herrn
Löschinspektor K I a m m e r auS Innsbruck. Von den
Nochbaiseuei wehren waren vertrelen: S t e i n a ch, M a t r e i,
M ü h l b a ch l und G r i e s. Es wurden dann noch einige
Ansprache» gehalten» in denen die Pfftchlen und Ausgaben
der Feuerwehren auseinandergesetzt lind das gegenseitige
Versprechen gegeben wurde, in jeder Beziehung einander
zn unierstützen lind da» Fenerwehrwejen nach Kräfte»
zu söidern.
Die freiwillige Feuerwehr in Hainöpnch, Böhmen,
hielt am 8. d. M. ihre Hauptversammlung ob. llloch der
Begrüßung durch den Vorstand Herrn Eduard H i 11 e »ahm
Genicindcioth Herr Johann Hille dre Diplomtrnng jener
Mitglieder vor, welche 25 Jahre aktiv der Fenerivehr an-
arbörr». Es sind dies folgende Herren: Laurenz M a a z,
Franz Ludwig, Anton Richter, Eduard H t l l e, Karl
Joses Hille, Joses M a i, Augusl Licbsch und Emanuei
R ö r l e r. Hieraus beglückwünschte Herr Oberkommandant
Joies I a r o s ch k a die Jubilare, stellte sie den jüngere»
Mitgliedern als nachahmensloerthes Beispi l vor und
schloß mit der Bitte, so lange es ihre ®einnMieit erlaubt,
dem Vereine treu zn bleibe». Hieran! verlas He>r Vorstand
Hille eine Zuschritt des Ehreukommauvanlen Herrn Karl
Joses Hille, wviin dieser den Betrog von 200 Kronen
zur Erbauung des SteigerHans S widmei, moiür demieiben
von der Versammlung der wohlverdiente Dank znm Aus-
drucke gebracht winde. Die hieran« vorgeuo«»menen Neu»
mahien ergäbe» folgendes Resultat: Vorstand Eduard
Hille, Ltellverlretcr Aüols Z i p v e l i» s» erster Kom­
mandant Joies I a r o i ch k a, zweiler Kommandant Johan»
T i e tz e, dritter Kommandant Jot. Mai, Schrljiiühier
Han» Met) er, Rechnn,igssührer der Vereinskasse Wilhelm
& i eb er, Rechniingsjübrer der Krankenkasse August Marsch»
»er, Zeugwori Jo«>ann T> e tz e, Stcllverireter Georg
Schiisjer, 1. Steigcrziig: ZngSsührer Anlo» Richter»
Stellvertreter Ludwig Mater, 2. Steigerznq: ZnaSsührer
Anton Lösch e, Stellvertreter Franz E l t r i ch, 3. Steiger-
zug: Zugssührer Franz Ludwig, Siellverieeter Robert
Ernst, I. Spritze,izug: Zugsiührer Franz N e u m a n »,
Siellüerireler Karl Vetters, 2. Spritzenzlig: Zngsiübrer
Joses Hohl, Slelloerircler Joses M e i ß» t r, SoiiilJl»-
zug: Augsführer Wilhelm S l e b e r. AIs Beisitzer: Karl
Joses H i l l e, Johann Hille» Hermonii Veit und Juliu»
M eher.
Neue freiwillige Feuerwehr in Böhme». Die
k. k. Siatthaltcrei in Prag hat die Statuten der sreiwilligen
Feuerwehr in Profan, Bez. T c p l, genehmigt.
Die freiwillige Feuerwehr in Olmiitz veranstaltet,
wie seit einer Reihe von Jahren, so auch Heuer ein Weih»
nochtssest. Das Programm diese» Festes wild dic-mal ein
besonders reichhaltiges sein und dem Publikum eine Fülle
von Unterhaltung bieten.
Vorzüglicher, österreichischer
Champagner
AtSas-Sekt
französischen Marken ebenbürtig,
freiwillig unter die österr.-chemiiche Controle gestellt,
daher aus Reinheit und Güte geprüst.
Ersparniß an Fracht, Zoll und Provisionen,
daher niedrig; Preise.
1 Korb mit 6 großen Bouteillcn wird versendet
gegen Nachnahine von Kronen 20.—.
Dr. ßrnst Kumpf in Aillach, Kärnteu.
7224]
£>emi Tr Ernst Kumys. Villach.
Die erst vor Kurzem von Ihnen bezogene Sendung Schaum- l
wein hat meinen Gästen so gut fiemundet. dall iri» 2te bereits icfct
nm Nachnahmesendung von weiteren 18 Flaschen Atlas- Seit j
(Demiseo wieder ersuchen muß. I
TStcn. 6./X1J. J.9f'0. Aug. Kirsck. 1
Als WeihnachLs- Gescheut
empfiehlt daS Disckiler- n. Tapczirer-Etabliffemcut
von 4a«Z«es Wallis, Wien, I., Singerstraße 4.
im eigene» Hanse,
hocheleg. Schlaf-, Speise- und Herrenzuninci-, SalonS. DondoirS. in
allen Sthl- und Stosfarlen, darunter Schlafzimmer zu 150 st.. Speise­
zimmer zu 150 st., Salongornituren von 50 st., oliv. DivanS von 50 st. aufw.
Luch find alle für WohnungSeinrichtunflen erforderlichen Objecte lagernd.
Nur Wien, I., Singerstrasse Nr. 4.
Neuer iliuftrirtec Katalog HO H. 7129
PreisgeEsrüuter
Original „Weslfalia“-Separalor
Ueber jede Anpreisung
erhaben!
Tausende im Inland« tn be-
lobcndflem Dktrirbe,— Die ein­
fach«!., dauerhafteste und teistunas-
fäd.aste Milch. Entraha.unas»
Maschine der Ietztzei«. Höchste
Vutterausbeulc.
Et. Pötten 1900, 1. Preis: Grobe
silberne Medaille.— Weis 1900,
I. Preis: Große silberne 8taatS-
«uedaillc,— Horn 1000. Einziger
Preis auf Ceiitrifugen.
Aar werthlosco, wie
immer Name» habenden
Nachahmungen wirS
dringenvit gewarnt.
Maschinen gerne aus Probe,—
Günltige Zahlungsbedingungen,
Bitte Name» und Adresse genau zu beachten. 7052
Erste und einzige Centrifugen-Kabrik Oesterreich-Ungarns
Centrisagenwerke „Westsalia“
Anton Toms A vo, Wien, Xül/7, Einsiedeleigasse 3.
Nur die Marke
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Eohtheit unseres
koMilstteCmmtalin,
Man verlange nur
„Pleiliif Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück
Lanolin-Fabrik 65S0
Martiuihenfelde.
In Dosen i 20, 30 u. 80 Heller, in Dosen i 36 u. 50 Heller.
'KE
| 9 ftf|üntl)tr’ 51. Vikrhinilkliiiig, Uicu» I., 'Ccgcütjoflsflr. 6
on'vsteMt ein rc:chd3ltisreS basier feinster Sarzer stanorien. aste Arten
st'rechende und Nlchtfvrechr-ndc Pavoqeien. ,n- mi onslSndischer iiiiftcl,
Elften, Hunde und Anqoraloven. st!ieienfa»inchen, sowie feinlleS Raste»
flenslsicl: njfin bisher unüderkroffene- Ilnivers^liutker für sämmtliche
mssktenfresiende Liönel. aste Sorten vrakktsche Bolleren.
und Tran-Ivottkästen. Stimttibfeifchetk. Anleitung zur Zucht und
'L>ncge edler Harzer. Ver Versendung lebender Thiere leiste Garantie
für gesunde Ankunft. PieiSlifte gratiS und frauco
MöbeliiS
Günstlcer
Oelegeniicitskans!
2 hohe gekröpfte Betten,
2 hohe gekrödlle Kästen.
2 Ötachtkustcheu. Marmor,
I Wafchtifch, Marmor.
1 Spiegel, belgische- GlaS,
2 Bett-Einlagcn,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carniefien.
1 Handtuchdilter,
1 Lpuckliapf,
CompleteS Speisezimmer von st. 150
Politirte Einrichtung..» st. 75
DecorationS-Divon.. H st. 30
Teppich-Marnitnr ... m fl. 40
Teppich-Ottomane ...„ st. 23
keder'Ttvan .... von st. 18—35
Nur SelbfterzcugtcK, ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung voll
20 kr. in Bncfmarken.
Möbelhaus Josef Gerstl,
• i F W,
Hernalsee Hauptstraste
6917
70.
Strlckmascktnan,
da» Neueste und Befte der Gegenwart, ohn» Eoneurrenz. liefert die EtriSmaschiuen.Fabrik
A.HVeUennanii, Lieferant derk.u.k.Kriegvmarine, Wien, VI., Mariahilferstr.45.
ir Licht des
Petroleum
Mit höchsten Auszeichnungen und
goldenen Medaillen prämiirt:
Pari-, Berlin. Hamkurg, Hannover,
DreSden u. s. »o.
Brenner auf jede Lampe anwendbar.
Leuchtet wie GaSglühlicht.
Einfachst« Behandlung,
Wichtig für jede Hausfrau.
Patcntirt in allen Culturstaaten.
GlUhUcht „JüWE
XX^JabrlHindcrtfl«
AMühlicht.
1 Liier Petroleum brennt etwa]
30 Stunden, coniplet mit 2 Co-
U»dc>n. 4 traiiSporlableu oder 2 Ilos!-
fellci, Giülikorpern u»d Doriit kostet I
fl, 7 «jclufiat Versiacknng uub Porto,[
Hielt Tausende im Gebrauch!,'
Solvente Verireier gesucht!
unter vortheilhastesten Bedingungen,
Vieh, II., Stephanlestrasse 16.
,’sche
Bogdäny
Sappen- und Gemiise-
Conserven-N icderlage,
Wien, VII., 1 “»I
Lindengasse 23.|
Not beste Qualität,
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
Preislistengratis n.franco
Electnsche
©!üL)lid,'tbirncn.
Ealciumcarbid.
Moderne
BelencMuDg
aller Art.
?anddadnng iniö (ionflruefion denkbarst
einfjd]. Tadelloses, rnasfreieü» geracli« und
gosalirlos«» Brennen, gliiuzcndcs, reiu
*Yf)iäKe<i picht von ca. 8« Kerzen Stärke«
verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petro­
leums in 15 biS Itt Stund!»n, ba^er grötzte 8p»r«
sunikeil bei colossalem KITect. Prospccte
gratis imö sranco. 67S3
Alfred Lenner,
Zur rationellen Kinderernährung,
indbes, bei Säuglingen, die on Thspepsie »nd VihachitiS leiden
hat sich nach lavstmoiiailichrn klinischen Versuchen vorzüglich bewahrt:
HBLL’s katoss- Eisfahmg,
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Nesultate
erzielt. Preis einer Dose 3 Kronen, -u padeu in dco Slpottzckea
und Drogurrien.
Hnxros-Luzrr G. Zell L Esuip., Uieii, I., fittnpjjf 8.
Ebendort zu haben der seit 30 Jahren erprobte mtb von vielen
Aerzten sonst gesunden aber schwächlichen und zurückge­
bliebenen Kindern wärmsteuS empfohlene
LiBltf Kintappen-Extract
(Hell'S Extract zur Liebkg'S Kinderfuppe).
Dcrlelde ist nach verbesserter Methode tn strömendem Dampf
keimfrei gebacken, enthält über 10% Pflanzeneiivetft, gibt in
Diiich oder bci Längiingen in mit Wasser genuschier Milch gekocht ein
Getränk, dessen Zusamuienlchnng der Muttermilch nahezu voll­
kommen entspricht. Eine »lasche kostet Ir 2 und reicht ebensotauae
als drei bist vier Büchsen der »erlchiedenen ,ikindermedle, <rell'»
Extrakt zur Bereitung vo» Ltebtg'S sttndersnppe ist dem­
nach die billigste Kost für Kinder, 6990


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 15 ]
Militärisches.
ünorfcttntigttt deS Krieg-ministerinmS über die
Volk-zahlung. Dar Reichs- Kriegsminrsterium ha! im
Einvernedmen mit dem k. k. Minister deS Innern und dem
ungarischen HandelSminrfter die Obliegenheiten der Militär­
behörde» (Kommondeu, Anstalten) bei der nach dem Stande
vom 3l. Dezember vorzunehmenden Zahlung der Bevölke­
rung angeordnet. Zu zählen find: in Citleitbanien
alle aktiven Personen des HecreS, der bosnisch-herzegowini-
ichen Infanterie, der Marine» dann sämmtliche Militär.ärari»
schea Plerde und Tragthiere, eigene Lserde der aktiven Per­
sonen, Urlaiibervferde bei Anftalte i und bei aktiven Per­
sonen; in den Ländern der ungarischen Rro’ie aber nur die
in militärischen Gebäuden oder Unterkünften, dann aus
Kriegsschiffen befindlichen aktiven Personen des Heeres, der
Marine und der bosnisch-herzegowinischen Jujaaterie; im
Okkupationsgebiete olle aktiven Personen des Heeres
(einschließlich der boSniich- herzegowmischen Truppen »nd
Gendarmerie), welche die österreichische oder ungariiche
Etoatsbürgerschakt besitzen— ausgelchloff n die bos>:isch-
herzegowinischen LondesongehSrigen. I» beiden Staatsge­
bieten sind auch alle Zivilpersonen, welche in militärischen
Gebäuden wohnen oder sich aus Kriegsschiffe' befinden, zu
zählen, hiebei auch dort, wo dies zu gelchehen hat, die
WohnungSvkrbältniffe in den Gebäuden zu erheb n. Die
Zählung hat sich auch auf die in militäriichen Gebäuden
oder Unterküniten befindlichen Familien und Dienstpersonal«
der Mililärperlo en, Zöglinge, Musikclevea rc., olle Zivil­
personen. zu erstrecken. Zuc Zahlung sind jene Mililärbe-
hörden (Kommondeu, Anfiallen) berufen, bei welchen sich die
zu zählenden Militärversouen io Berpflegurrg, eventuell nur
in Dienstverwendung, baun der Zivilpersonen, welche sich in
den betreffenden Objekten, beziehunzsweüe ant den Kriegs­
schiffe» befinden. Znr Zählung dienen Zählkarten, welche
nach den Fragepunkten genau zu beanlwortrn fi d, taun
summarilche Slandeslistrn, und werden die Trucksoiten von
den Militär- Territo iollommanden hinousgegeben. Nach
beendelrr Zähluno sind die summarischen StandeSlilien und
zugehörigen Zählkarten lpätestens am 3. Jänner 1901 dem
technischen Mililärkomrle in Wien direkt einziisende.r. Plerde
werden nur in der summarischen Standerlifte eriigetragtn.
Analoge Bestimmlrngeri bat das k. k. Ministerium süc Lau»
drsveitheldiguvg (im Einvernebwen mit dem k. k. Miuiste-
rinm des Innern und dem k. und k. Reichs- KriegSminifte»
rium) lür die durch Landwebrbehörden (Kommanven, All­
stalte») vorzunehmend.' Zählung hinausgegebeu.
Rrisespescn für beurlaubte Unteroffiziere. Die offne
Begründung oder in persönlichen Angelegenheiten
zeitlich beurlaubten Unteroffiziere Haffen von nun
a n nur dann Anspruch auf die Beförderung auf
ärariile Kosten in den Urloubkort und zurück, wenn
der Urlaub länger als aus vierzehn Tage
ertheilt wird.
Aus den Lnndes-2lnssl1»iisscn.
Böhme». Der LaudeSausschuß hat in ieincr am 5. De­
zember abgrhalleneu Sitzung u, A. nochsolgeude Leichlüsse
geloßt: Im Einvernehmen mir der Statthalterr» ist die Ver-
pslegStoxe d-c öfferillichen Krankenhäuser in Pcdersom und
und Ezaslau geuehorigt worden. Tie techni'che Ablheilui-g
wurde mrl der Ausarbeiiuiig der Pläne nrrd Kostenan­
schläge lür einen Operationssaal bei dem Beziilekrauken-
haulc in Nimburg beauftragt. Für die Zuckerfabrik Itvi oli.r
ist das Straßcnpaulchale pro 1888 »»d 1899 bemessen
worden. Der Ltarthalterei ist die Zustimmung znr Vci-
längerung der Bemanlbung der Bezn'sstraßen Bergreich-n-
ste'.n—Wrntcrbeg und BcrgreichenUein—Slrakonic ausge­
sprochen worden.
!lo»i»i'.»»»«nle Siuclzrichtcn.
(Mitlbeilnnpkii von Bürgenueisteni, Genrciuderöthen rc.)
Wiener-Neustadt. Die Gemeindevertretung hat nach
einem Referate des BizebürgermeisterS Tr. Josef
Mayer beschlossen, eine Petition an die Regierung
zu richten, daß dieselbe die Juitialioe zur Veistaat-
lichung des Kohlen- Großhandel» und des Kohlen­
bergbaues ergreife. Alle Städte, Markte und Industrie-
Orte in Rieberösterreich seien einzuladen, sich diesem
Schritte anzuschließen, ferner sei eine Petition an die
Regierur g wegen Schaffung einer staatlichen Alters-
und Jnvaliditäts-Vecsicherung für Arbeiter zu richten.
Radkersburg. Bei den N »wähle» lür dir hiesige G:-
meindkvertretung, welche uuiec großer Theil,,ahmslosigkeit
stoitdatlen, wurbea gewählt, und zwar bürg, den drillen
Wahllörper die Herren r Oswalv Edler von »odolitsch,
Josef Mrilrnr, Dr. Frariz Komnrker, Johann R-iter, Johann
Klein, Franz Ehuioun als Ausiiußiuänner und die Herren:
Ludwig Pachz-lt, Jakob Soukal, Franz Seller zu Ersatz-
wännerr'. Der zweite Wabltörper wählte die Herren:
Kalt Holbäilh, Bvltjrred Biilauer, Dr. Karl Goirrchlriig,
itonrao Spranger jun., Lloir Schrainke, Franz S^inflet
als Aussaruhmänner und Hernrich Eckbart, Audicas Ferner,
Gustav Schwarz als E satzmäuucr. Te. e r >l e W a h I-
körper wählte iolgende Herren: Cärar AndliEduard
Brrndt, Dr. Friedrich Goilicher, Dr. Jole: Kotzb-ck, Osw.
Pauter, 8>. Schuberlh als AuSschuß uänner und Rudois
Fluch Max Wcglchaidcr. Thomas Oitziriger als Ersatzmänner.
Der Senior unter den Gewählten ist Tr. Johann K o tz-
brch drr dem bicsige» Gemeuideralhe sen 37 Jah-en an­
gehört. Von 370 Wahlberechtigten aller drei Wohliörpe»
heben nur 99 ihr Wahlrecht ausgeübl.
Prag. Tie Zizkower Stadtveclcetung hielt am
17. d. eine Sitzung ab, in uelcher der Gemeinde-
voranschlag für das Jahr 1901 zur Erledigung ge­
langte. Tie Einnahmen der Gemeinde-Aemter sind
mit 738.054 Kronen, die Ausgaben mit 580.353
Kronen präliminirl; es ergibt sich demnach ein Ab­
gang von 157.646 Kronen, welche durch eine
28perzrn1ige Umlage auf die 625.982 Kronen be­
tragenden direkten Steuern gedeckt wird. Tie Schulen
erheischen einen Auswand von 113.896 Kronen und
wird zur Deckung dieses Abganges eine 18perzentige
Umlage eingehoben werden.
Brunn. Die Gemeindewahlen wurden am 19. d.
mit den Ergänzungswahlen in die Bezirks-AuSschüsse.
beendet.
MLHr.-Ofirau. Den wichtigsten Gegenstand der
letzten Gemeindeausschußsitzung am 14. d. M. bildete
die Vergebung der Konsumsteuerpachtung. Die hiesigen
Gastwirthe und Kaufleute, welche seit sechs Jahren
die Einhebung der Konsumstener selbst übernommen
und den an die Gemeinde zu zahlenden Betrag in
der Höhe von 200.200 Kronen unter sich ausgetheilt,
hatten wohl wieder ein Offert eingereicht, jedoch bloS
in geringerer Höhe, u. zw. von 180.000 Kronen,
während ein auswärtige Offerent, der Getreide­
händler Hahn auS BudweiS, den Betrag von
232.440 Kronen angeboten hatte. Bis in die letzten
Stunden vor der Vergebung der Verpachtung hatten
eingehende Berathungen der Jntereffenten stattgefun­
den, welche jedoch nur das Resultat ergaben, daß
dieselben erklärten, es sei die Zahlung einer höheren
Pauschalsumme unmöglich. Dir Majorität der Mit­
glieder der Gemeindeansschuffes schien geneigt, die
Pachtung den hiesigen Interessenten zu überlassen,
selbstverständlich jedoch nur unter der Voraussetzung,
daß die Gemeinde keinen materiellen Schaden er­
leidet, sondern daß dos Angebot des fremden
Offerenten zum mindesten erreicht werde. In letzter
Stunde entschlossen sich die Gastwirthe. daS Offert
des fremden Offerenten um 10 Kronen zu über­
bieten, und es wurde auch die Verpachtung der
Gelränke-Konsumstener für die nächsten drei Jahre
um den Betrag von 232.450 Kronen zugesprochen.
$ o r fi \v c f e n.
Erledigte Oberförsterstelleu. Im Verwaltungs­
gebiete der Landesregierung für Bosnien und der
Herzegovina gelangen mehrere Obersörsterstellen
(IX. Rang-klasse) zur Besetzung. Gesuche find bis
15. Jänner nächsten Jahres an die Landesregierung
nach Sarajevo zu richten.
Jagd-Nachrichten.
Jagden i» Obervstrrrcich. Bei der am 17. d. M.
in der Herrenwcide bei Garsten abgehaltenen
Treibjagd kamen znr Strecke: 49 Hasen, 6 Böcke,
1 GaiS, 1 Fuchs und drei Fasanen.— In der
heurigen Jagdsaisvn wurden im Gorstener Reviere
in 10 Hauptjagden 449 Stück Wild erlegt, u. zw.:
27 Rehe, 344 Hasen, 71 Fasane, 4 Rephühner.
2 Schnepfen und 1 Fuchs.— Ein schönes Jagd­
resultat wurde am 17. d. M. auch im Baron
Hirsch'schcn Jagdrevier bei P es e n b a ch von
16 Schützen erzielt. Bei der unteren Kreisjagd zwischen
Freindenstein und Pesenbach kamen 202 Hasen und
8 Rephühner znr Strecke.
Weiser Jagden. Bei der am II. Dezember ab­
gehaltenen Jagd der Tietacher-Au ini Revier Schleiß-
ffeim wurden 31 Hasen, 12 Fasanen, 1 Nachteule,
8 Böcke und 21 Eaisen erlegt. Bei der am 11. d. M.
abgehaltenen Hartjagd im Revier Steinhaus kamen
17 Böcke, 76 Fasanen und 84 Hasen zur Strecke.
Bei der ebenfalls am 11. d. M. abgeholten Mayr-
holzjagd im Revier Puchberg kamen 70 Hasen,
56 Fasane» und 5 Böcke zur Strecke. Bei der am
13. d. M. abgehaltenen Lichtenegger- Kreisjagd
wurden 211 Hasen und 8 Rephühner erlegt.
Eine der interrffantesten Jagden in Oberösierreich
in der diesjährigen Saison dürfte unsireitig die am
13. d. M. im Revier Stift Lambach abgehaltene
Jagd des Buchet sein, indem von 17 gewaltigen
Nimroden den ganzen lieben Tag— 1 Hase und
1 GaiS erlegt wurden. „Waidmanns Heil!*
Nehjagd. Sonntag, den 16. d. M., veranstaltete
die Jagdgesellschaft von Oberlaibach die alljährliche
Nchjagd im Reviere »Roskovec*. Erlegt wurden
40 Stück Rehe.
Jagden in Ungar«. Die vom Botschaftssekretär
Grafen TronyS Szechenyi zu Horvacs ver­
anstalteten Jagden wurden am 15. d. M. beendet.
Es wurden zusammen 1646 Hasen, 121 wilde
Kaninchen, 231 Fasane, 67 Rephühner und 3 Schnepfen
zur Strecke gebracht.
Sa n i t ä t s ui c f c «.
Typhus infolge schlechten TrinkwasierS. Tie ganze
Familie des Bahnwächters Johann Stuiber in
Dvbrzan, Böhmen, im Wächterhause Nr. 67, be­
stehend aus seiner Frau und fünf Kindern, ist an
Typhus erkrankt. Der sechzehnjährige Sohn ist be­
reits der Krankheit zum Opfer gefallen. Der Aus­
bruch der Krankheit ist aus den Genuß schlechten
Trinkwassers zurückzuführen.
2lns den Kurorten.
AuS Abbazia. Die letztousgegebene Kurliste vom
15. d. M. weist seit I. Sevtember 2443 Parteien
mit 4232 Personen aus. DaS am 12, d. M. an-
wesende Kurpublikum betrug 579 Personen.
Kirchliches.
Der achtzigste EeburtStag. Dem hochwürdigsien
Raodcr Bischof Johann Zolka brachten am 17. d. M.
onjätzfich seine- 80. EeburtStaqes dos Domkapitel und die
Diözesangeiftlichkeit ihre Glückwünsche dar. Tie Anlproche
hielt der Sbt-Psarrer und Oanomen» leetor Antoa Modi,
der auch an den greisen Kiichinsnrfien die Bitte richtete,
der versammelten Geistlichkeit seinen Segen spenden zu
war «N erareisender Anblick, als der in etnem
L-ünstuh'e sitzende Biichoj die beiden Arui- erhob n>d der
GeinlichkeN, der er währrnd seine» langjährige» bischöflichen
«theilte* "" n’ fl* rec SSatK gewesen, st.ll den Segen
Personal- Nachrichten*
Veränderungen int stiern».
Erzdiözese Salzburg. Herr Joses Wegmoyr, Pfarrer
in Mühlbach, wurde aus die P'arrc Pleinseld präsenkirt.
Herr Simon Viehauser, Kooperalor in Jochverg, kommt
nach Wagraiu.
^.Diözese Secka». Herr k. Alberich Gigerl, tioplan ander
Liiiispiarre in Rein, kam a!ö provisorischer Psarrvikar nach
Lt. Oswald bei Plonkenwart; Herr ?. Kajetan B-nmhackl»
Psarrvikar in S'. Oswald bet Plankenwort. ol» Mifs-r
»ach Stiaß-ugel; H-n ?. Eugen «mreich, Miff-r in Straß,
enge', als Piäsekt der Kleriker bei Stiiter Rei» nach Graz;
Hlrr P. Virgil Hirschmann. Psarrvikar. in Stüboll» als
Konveotual in das Slist Rein.
Vereins- Machrichleir.
Katholischer Schulvercin. In Wntdzell, Oberöster»
reich, fand jünzii eine Benammtunz der Psacrgruppe deS
tatdoli chen Schulvereines statt, bie einen sehr guten Ber.
laus nahm. Der hochw. Herr Piarrer Raschle eröffnete
bie P:rsammlu»g, woraus die Wabl de» neuen ObmanneS
hrchw. Herrn Koop. Schauer, erfolgte, welcher »ach bei»
selben eine Ansprsche on die Ve-janimellen hielt und im
weiteren Verlaus seiner Rebe die Stützen der kaiholiicken
Rrligion für das leibliche und geistige Wohl der Mensch,
heit darlegte. Nachdem noch mehrele Redner gesprochen,
schloß der Obmann mit einem dreisachcn Hoch aus Papst
ui:d Kaiser die Belsammluug.
Tie Pfarrgruppe Amstctten deS katholischen
Schulvereines veranstaltete am 2. d. M. eine Fest»
veriammlung. Tie Lokalitäten des »Hotel Ripka» waren fast
zu klein, um die Besucher ouszanepmen. Nach Begrüßung
der Aiiwelenden durch den Vorsitzenden hiett der hoch».
Herr Winkelhoier e>ne glänzend- Rede, in -velcher er
die Pflichien der Familie und der Schule betreffs Heran­
bildung und Erziehung der Kinder erörterte. Als zweiter
Redner snngirle Herr Prosessar H o r n i ch, welcher über die
Entstehung der Neiffchirle lprach. An diese Rede schloß sich
sodann der genrüiü ichs Thei.
Katbolischrr Prcstvercin der Diözese Seckan. Aus
Graz wird gemeldet: Herr Prälot ÄlorS K u r l o N bat
iinleim 15. d. M. sein Aml als D>reklor der gesgmmtea
Äercinsanstalten wegen seines Alter» u rd seiner Kräntlichkeit
niedergelegt. Der Ausschuß ha! in seiner Sitzung vom
17. d. i'i. die Si-lle rineS Direklors drr Per emsonstalten
dem Herrn Unioer silölspioieffor Tr» Anton Mich e titsch
übertiageu.
Der Männer-Desaugverekn in Mürzznschlag hielt
am lö. d. M. eine Vertaulmrung ab, i» iv.lcher der biS»
deriae Sangroth Herr Lrhier Mathias Muchittch zum
Varftavd-Slrlloertreter und Herr Sägewerksbesitz r Franz
treicher zu», Songraih aeivähtl wurden. Weit-c wurde
beichlaffen, als Jahrrsichluffteirr eine Shlrestertledrrtaiel in
der Suübah-irestauralion abschalten und bei der Weih»
iigch!:feier der Freiwilligen Feuerwehr wilzuwirken.
Der Steirrmärkischc Jngdschutzverein in Graz
wiid am 2. lind 3. Frbruac 199t im Palais Dtiran,
Leonhardstroßr 5 in Graz, eine Geweih-Ausstellung
veranstalren.
Tee »christliche Mütter-Verein" in Teschr», deffen
Heimstätte im Kloster der ehrw. BorroinLerinneN ist, beging
dort am 16. Dezember die Christbeschcrung Don 86 armen,
zumeist den städt. Volksschulen angehörenden Kinder, welche
sich» Tank der unermüdlichei> ihäligrn llakerstützung, dir dem
Vereine von den ehrw. Schwrstecn stets gewidmet wird, zu
einem die Herzen aller Anwesenden rührenden Feste gestal­
tete. Eine sinnige Dichtung der Schwester M. Luitgardis
ließ den »Engel der Barmherzigkeit" die Kiud-r zu der
Krippe mit dem Jesuskinde geleiten, on welcher kleine
Engelcheu Wache hielten; er gesellte sich zu den beiden
Schiitzengeln, welche angesichts des in hellem Lichterglanz
erstrahlende» Christbaumes in weihevoller Wechlelrede die
hohe Bedeutung der Feier eiklärteu. Nach einem ooa^ den
jugendlich srttche» Stimmen der Leminaristtnnen prächtig
vorgetragene» Eharal hielt per hochw. P. M e r tz8. ck.
rille kurze, innige Ansprache, woraus der geist!. Leiter des
Vereines, hochw. H-ir Psarrer Msgr. S i k o r a, ollen
Jenen dankte, deren Beiuühungen und milde Beiträge diese
Ckristbescherung ermöglichten; er leitete baun persönlich die
Vertheilung der Gaben ein, welche in vollständiger Beklei­
dung bestaudeu.
Der Mäuner» Eesaogvercin in Zuckmantel,
Schlesien, hielt am 12. d. M. lein- Jahrekveriamuilung ab.
Nach dem hiebei erstatteten Lossabericht- betrugen die Ein»
nahiiten 479 X 53 d, die Auogaben 4u7 K 10 h. Ja den
Vorstand wuiden dir Heiren: Oberlehrer C z e r m i n,
Kaprllmeistcc Schön, ib. Beoinler Herden, Sladlsekretär
Hossmann, Voslniriftrr R i <1: t e r, Geweiuderath H e y e k»
Gemeiudeiulh G t a ß u e r, Lehrer S e, s e r t (wieder) unv
ll.iterlchrer Sei seit ueugewäblt, die Rechnungsprüfer
Herren Loarkaffabuchhattec Moder und Gärbermeister
He in wurden rriedeigewählt. Der Verein zählt am JahreS-
lchluffe 35 auSübillde und 30 Ulllerstütz-nde Piitglieder, er
steht im 20. BeretNsjahre.
Der Verein »Kinberfreuud-' in Budapest hat
armen Schulkindern an 67 Lehranstalten insgesammt täglich
900 Mahlzeiten angewieieii, wofür 18.000 Kronen prällmi-
nirt find. Nachdem di- Eiaaahmen deS VecetaeS die!«
Kosten nicht vollends decken» wird zur Ausbringuaz des
restlichen Betrages «r e östeutlich! Sammlung eingeleitet.
Bisher haben sich 3800 aime Krnder, die im Elternhaus«
kein warmes Mahl eihalten, angemeldet; diese löunen
jedoch abwechselnd nur j-ben zweiten Tag gespeist werden.
Mit der AitSlheilung der Speisen wurde bereits begonnen.
Der Fischerei-Verein in Agram hält am 29. d. M.,
um 8 Uhr Abends, im .Holet Licbatb- seine ordentliche
General-Versammlung ab, in weicher der Bericht über da»
obgelausene Bereinsjahr erstattet» der Voranschlag sür das
nachste festgestellt und die Neuwahlen vorgeuommen werden.


[ 2023-06-29 10:45:01.965 - 19001222 - Seite 16 ]
Welt-GcWsts-Berichte.
Handrls- Uachrichlrn.
Lviencr Börse für landtvirthschastliche Provnkte.
Die auswärtigen Märkte meldeten theils etwas bessere
und zum Theile etwas schwächere Notiiunkien und es tag
so wieder keine Anregung vor. Die geschästtiche Thätigkeil
war zudeni auch durch daS Herannahen von Feiertagen
und Jahresschluß lähmend beeinsiußt und es kam thairäch»
kich im Terminverkehc nur zu ganz belanglosen Umsähen,
wie sich auch keine Tendenzänderung eingestellt hat und
zum Schlüsse durchwegs die gleichen Kurse >» Geltung
waren, wie gestern. Friihjahrsweizen wurde zu K 7.77 bis
K 7.76V-, Frichjahrskorn zu K 7.63-7.61. Mai-Juni-
MatS zu X 5.17—5.18 gehandelt und FiühjahrShajer
X 6.59—6 »otirt. Effettir-e Waare blieb bei andauernd
strenger Zurückbaltring beS Konsums geschältslos und be­
kundete gleichsalls unverändert ruhige Tendenz.
Getreide.
Linz, 21. Dezember.Amtlich notirt: Weizen,aberäster-
reichischcr X 16.00—16.60, ungarischer X 1650—18.—,
Roggen, oberösterreichischer X 15.20—16.30, ungarischer
K 16.10—17.—, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
L 14.00—14.60, ungarische X 16.50—18.50, Fnlterqeist
oberösterreichische X 12.00—12.50, ungaiisu e X 12.40 bis
K 13.60, Mais X 11.60—11.80, en detail X 12.00—12.20,
Cinquantin X 14.20—15.20, Hafer (unversteuert), ober-
österreichischer, X 12.00—13.—, böhmischer» X 12.60—13,
ungarischer X 12.00—13.—, Leinsamen. oberösterrciMiscler
K 26.00—28.—, Hovscu, oberösterreichische,, piimo X 120
bis K 140, mitte! X 000-000, Import X 000-000, Mal,,
österreichisches X 25.00—27.—, mährisches X 27.50 28.50,
Alles per 100 Kilogramm. Spirims per 10.000 Liter-
perzeut, Rohwaare prompt, unversteueit, X 43.00—43.50.
Budapest, 21. Dezember. Weizen per April X 7.47—7.48,
per Oktober X 7.63—7.64, Roggen per April X 7.22—7.23,
Haser per April X 5.65—5.66. Mais per Mai X 4 87 bis
X 4.88. Weizen-Offerte genügend. Kauflust mäßig, ruhig,
26.000 Meterzentner Umsatz, behauptet. Ilebrigeö unver­
ändert, Termine bei lustloser Stimmung uuve, ändert und
geschäjtsloS.
Hriester Waareulierichl.
Raffte. Die ablaufende Woche eröffnete ziemlich be-
hauptet. Ein Artikel der „Braziliau-Review" bestätigte die
guten Aussichlen bezüglich der brosiliainsche» Erule und
halte eine Verflauu>,g der Mäikte, sowie einen P^iAück-
gaug von zirka 5 Perzent aus den tonangebenden Mäikt-n
zur Folge. Sämmtliche Kost-Fracht-Offerten hicilen sich um
2 Shillinge niedriger. Der hiesige Markt verlies m»it mit
beschränkten Umsätzen mit einem Preisrückgänge von 1 bis
8 X gegenüber d-r Borwoche. Aus dem Markte wurden
genommen: 400 Sack Kaffee Santos von vrd. bis fein zu
zu X 40—60 per 60 Kilo. Im Logerhouse befinden sich
19.354 Qti. Kaffee. Zugeführt wurdcn von Port Said
100 Sock Kaffee; von verschiedenen Provenienzen 839 Sock
Kaffee, 416 dto. Pleffer und 143 bto. Gewürz»- ken.
Pfeffer. Nach einigen Preisschwankungen notiren die
UrsprungSmärkte höhere Preiie: die Tendenz des Artikels
ist vnhallend eine gute und sind Aendeniiigen », den Preisen,
die sich unverändert halten, für setzt nicht wahrscheinlich.
Da» Lager an Singapore-Pseffec ist hier »och immer
schwach und ist derselbe sehr gesucht.
Pfeffer, Singopore X 76.— bis— .—
„ Telliä ery„ 74.50» —.—
„ Batavia„ 70.—„ —.—
„ Penang C„ 69.—„—
»» D* 63.»•
Piment. Ziemlich behauptet in Folge Mangels an An­
gebot seitens der Ursprungsmäikte X 36.
Gewürznelken. Andauernd behauptet und zu X 52
angeboten.
Caffia lignca- Anhaltend gut gefragt. Der Markt, der
sehr gut versorgt ist, bietet mehr Profit, o'g die Urspruugs»
märkte, die ihre Forderungen fortwährend erhöhen. Ausge­
suchte Waare X 56» neuer Standard X 61.
Zucker. Während der abgelausencn Woche hielt sich der
Markt ruhig mit beschiänlten Umsätzen zu last mioerä-.iDeitcn
Preisen; man schließt ruhig zu folgenden Preiien:
Für prompte Tronsitwaare, frachtfrei Tiiest mit 2 Perzent
Skonto: Ceirtrisugalpile X 27Vs—27 5/ 8, Melispilä X 27 3/ s
bi» X 27 5 /e, Con rafft X 27-/«-28'/s, Brode zu 1-80-2 Kilo
ledig X 29'/,—30, Würfel in Kisten zu 25 und 50 Kilo
X 29'/,—30. Für Lieferungen Dezember-März: Centii-
fugalpiie X 27—27'/«. MeliS X 27'/,-27°/«. Aus deni
Jnlande sind per Bahn angekommen: 54.700 Qtl. (gegen
64.000 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vorjahres).
Das Lager bestand aus !01.700 Ol!., wovon 98.767 Qtl.
tm Lagerhaufe liegen. (In der entsprechenden Zeit des
Vorjahres betrugen die Borrätbe 87.200 Qtl., wovon
84.230 Qtl. im Lagerhaufe lagen.)
Getreide. Der absolute Mangel an Umsätzen dau-it
an und hält sich der Markt ruhig u d stalionär. Die Bor­
räthe bestehen aus 300 Qll. Weizen, 1344 Qtl. Mais
(1044 Qt'. in dcn Lagerhäusern) und ZOO Qtl. Hafer.
Baumwolle. Maikt unverändert und geichäitslos.
Mehl. Maikt andauernd ruhig mit äußerst schwachen,
Geschäftsgänge.
Südfrüchte. Levantefrüchte. Lebhafte Umsätze III
Calamato-Feigen mir Preiserleichterungen; in den
übrigen Artikeln bloßes Detailgeschäst zu malten Preise».
Berkault wurden 1900 Qll. eßbare Calumata- und Mara-
tonisfi-Feigen zu X 24—27, 800 Qil. eßbare Calaniota-
Feigen in kleinen Kränzen zu X 27—28, 200 Qll. Ealamola-
Feigen auf Lieferung zu früheren Kontrakten, 860 Qtl. lose
Jabriksseigen zu X 13.50—17.—, 1800 Qtl. dto. tto. nu[
Lieferung zu früheren Kontrallrn, 400 Qtl. dto. eßbare
Feigen z» X20—36, 25 Qtl. Smyrna-Fergen in Schachteln
und Kartons zu X50—90, 50 Qtl. Korinthen zu X 74—78,
60 Qll. dto. aus Lieferung zu früheren Kontralten, 100 Qtl.
Sultaninen von Persien zu X 80 per Qtl. Exportirt wurden
600 Qtl. Calamata-Feigeu.
Holz. In der vergangenen Woche kam es zu Abschlüssen
in Kärntner und steierischen Brettern zu festen Preisen.
Oele. Olivenöl. Die Woche verlies mit lcbhaslcn
Umsätzen, für Albanien (Balona) mnßteu die Berkänscr
PreiSelleichteruugea einräumen. Marlt matt. Verkauft
wurden 50 Qtl. ital. halb- und superfeines Tafelöl in
Fässern z» X 122—136, 30 Qll. von' Coisu in Fässern zu
X. 80, 850 Qtl. von Griechenland und der Levante in
Barrels tbeil» prompt und theils für Verladung Dezember
und Jänner zu X 68—70 und 600 Qtl. von Albanien
ger. in Füffein zu X 66-68 per Q0.
RciS. Markt unverändert mit ganz bedeutungslosem
Lotaigeschäite. Teilens dr Eigner selbst wüd ei» lehr aus­
gedehnter Ervoithandel mit indischen Sorten nach dem
Auslande nepslegk.
Außer obigen Aitikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
1217 Otl. Asphalt und Harze, 81 dlo. Siocksstai, 287 dto.
Cacao,— Dto, Kerzen und Stearin, 700 dto. Pavier,
175 dto. Johannisbrod,— dto. Kaoiiuerde,— dto. Hans.
— dto. Pflanzenfasern, 484 dto. Cnssia tignea, 1235 dto.
Ceder» w Salz»— dto. Wachs, 134.700 dto. Kleinkohle,
4416 dto. Kolophonium, 352 dto. Farben, 1900 dto.Baum­
wolle, 559 dto. Konserven, 1076 dto. Droguen,— dlo.
Phosphate, 526 dto. Fisolen, 207 dto. Baumwollgarne»
73 dto. Mehl und Kleie, 14.339 dto. getr. Früchte, 150 dlo.
Guiiinlen,— dto. Gewürznelken, 708 dto. Wolle, 1494 dto.
Hölzer,— dto. Maschinen und Maschineniheile, 309 dto.
Mandeln, 150 dto. versch. Metalle, 446 dto. Wprobalancn,
1516 dto. Nüsse, 9880 dlo. Oele, 1426 dto. Lnbrilalöle,
— bto. Poitasche und Soda,— dto. chemische Produkte,
4932 dto. Felle, 538 dto. Pscsfer, 810 dto. Piment,— dto.
Erbsen, 1760 dlo. Reis, 391 dto. Unschlitt und Fette,
4973 dto, Oclsamcii, 3146 dto. Salpeter,— dlo. Kork, 1348
dto. Sulphat, 319 dto. Spiritus,— bto. Tabak,— dto.
Thee, 5015 bto. Balonca,— dto. Glaswoare», 7833 dto.
Wein, 720 dto. Schwefel,— bto. Zündbötzer, 3359 bto.
Gußeisen, 31.272 dto. Magnesit, 1922 dto. verschiedene
Artikel.
Galizilche Aurdegprodukle.
Aus PodwoloczySka wird berichtet: I» Folge der
spärlichen Zufuhren aus Rußland blieb die Geschäiisstille
aus die Tendenz unseres Maiktes ohne nachlbeiligen Einfluß
»ud saiiden die offcriiten BroDsrnn.te zu vor,uöchentlichcu
Preisen Nehmer. Auch sür Fullerartikel blieben Tendenz
und Preise irnoci ändert. Bezahlt wurden je »ach Qualität
Gallischer Herrschails» und Bauernwetzen von X 7.10 bis
X 7.45, Kor» von X 6—6.25, Gerste von X 5.10—5.75,
Hater von X 5.60—5.80, Buchweizen von X 6.20—6.50,
Rohbüie von X 5.10—5.50, weiße Kocherdleu von X 8.25
bis X 9.25, Viktorio-Ervseu b>s X 12, Hanjkörver von
X 8.40—8.70, Leindotter ran X 10.50—11.—, Leinsamen
von X 13—13.75, Werzeutleie von K 3.80—3 99, Speise­
kartoffeln von K 1—1.10, -Alles pec 50 Kilograrnm netto
ob Station Podtvoloczyska-Skulat. Russischer Rotb- und
Gelbweizen vorn Nob rrbi te von X 6.70—6.95, Roggen
von X 4.70—4.90, Buchiveiz n von X 6.10—6.40, Roh-
birje Vvri X 5.10—5.60, Biaumohii von X 19—21.50,
Rothllce von K 59—68, Weizenlleie von X 3.85—3.90,
Korullei: bis X 4.25, Alles per 50 Kilogramm unverzollt.
Alle anDrreii Artikel fehlten.
Kaffekmnrkt-Bericht
aus Santos sür die Zeit vom 1. bis 15. November 1900
(ciugclaugr bei der Wiener Handels» und Gcwerbekammer
am 18, Dezember 1900).
Seit dem letzten -1'euchte verkehrte der Markt sehr ruhig
und mußlen Preiie sich sukzessioe üe» Quolnungen an den
Konsumriiärklen anpassen. Tie Stimniung bleibt flau.
Nolirt wird c.& f. üir 100 P'niid engt.:
Superior and sine Reis 6,500 bis 7,500— 37/6 bis 41/6
Good average..„ 6,200„—— 36/3„—
Fair aoerage ...„ 5,900„—— 35, 3„—
Kurs 10 s/ 3, Fracht 40/— 5 Pcrzenl, Zoll 11 Perzent
aus 680 3ieis per Kilo.
Nord- Dtitlclmeer Verernietclüilen»
Euro»»" Staaten Weife
Total
Veikäiise 109.800 48.700 205.000— 363.500
Verschiffungen.. 150.294 16.718 36.341— 205.353
In Ladung liegend 25.500 36.000 207.000— 268.500
Zufuhren vom 1. bis 15. November 1900 388.492 Sack.
Vorrath in erster Hand etwa 1,267.000„
Wein- Zeitung.
Dürnstein» N.-Oest. Die so milde Hcrbstwilteruiig trug
dazu bei, daß die Weingärten heuer noch im November
das Laub b hielten; es in dies ober auch ein Beroeis, daß
man heuer Ictne Laubkrankheiten hatte, denn Pcrouo pora
und Oidium läumien in den früheren Jahren stark mit
dem Laube aus. Die Berqlagen litten heuer stark unter der
ntouatelangen Trocken!» it; in den Ebenen gegen Laiben
hin erfroren viele Stöcke, so daß der Traube.ransatz ein
ziemlich bescheidener ivar. Die Bekäinpsungsarbeiten durch
Schwefeln und Spritzen wurden von Niemaudein ocisäumt;
über Wurmschäde» holte man mehr ,n den ebenen Lage»
zu klagen. Das Jahr 1900 hat uns aber einen köstlichen
Tropscn beschiedeu, denn darüber ist man einig, daß dieser
Jahrgang zu dcn besten der letzten 30 Jahre zu zählen ist.
Die September» und Ollobecjonne brannte Tag sür Tag
aus den Wrinslvff nieder und diese trock ne Hitze trug das
Meiste dazu bei, daß die Trauben außeroidenilich süß und
geschmackvoll wuideu« Maische wog bis 15» und wurde bis
X 34 pro Hekloliter veikaust. Was bei der Quantität fehlt,
wurde durch die besondere Qualilät weit gemacht. Die
Holzreisc ist heuer eine desoudeis pollkonimene und läßt
Die besten Hoffnungen sür das nächste Jahr zu.
Niederithol, N.-Oesterr. In der ganzen Umgebung
wurde Heuer eine mi.telgute bis recht gute Weinlese e-ztelt
und mit dem Beginne derselben uiöglichst lauge zugewartet;
nachdem mau weder Wurnpchäden noch Oidium oder
Peionospora hatte, ist der heurige Jahrgang ein besonders
guter. Die Weiuprcile stehen bter sür 1898.>c von X 44 bis
X 54. für 1899er X 36; in Otteuthat ivcrden gute 1898er
bis X 90 und höher gezahlt, 1899er bis X 60. Es war
Heuer ei»e Freude, die Weingäiten zu sehen; bis Ende
Oktober standen sie noch >u frisch grünem Laubfchmucke da,
und die erwünschte Feuchtigkeit Hot der November gebracht,
so daß man auch kerne Sorgen wegen des AnsfrierenS ti»
Falle eines scvueciosen und strengen Winters zu haben
braucht. Auch in Hohenwailh und überhaupt im augrenzeuden
Bezirke Ravelsbach waren die Weinhauer Heuer mit der
Lese recht zufrieden» und es kamen sehr viele über ihre
Schätzung. Nachdem die hiesigen Weine sehr haltbar nnd
von gutem Bouquet sind, eignen sie sich zu beffereren
Schonliveinen, und eS wären zahlreiche Käus.r sehr will­
kommen.
Wisell, Steiermark. Die heurige Lese ist in quantitativer
Beziehung ziemlich gut und in qualitativer sehr gut aus­
gefallen. Kraukheiteo, wie Oidium rc.» wurden weniger be­
merkt und lam die ausnahmsweise günstige Witterung in
den Monaten September und Oktober der Traubenreise zu
Gute. Trotz beS heurigen sehr gute» Tropfens sind die
Preise gedrückt, von 34 h auswärts, und wurden gegen das
Vorjahr geringere Kaufavschlüsse gemacht.
Wcrscheh, Ungarn. Noch einem trockenen September
und, ackiden, mau auch in den ersten Oktobertagen ver­
gebens einen Rrgen herbeisehnte, begann die Weinlese am
10. Okwber. Die Belbeilignng war insbesondere feiten»
Wiener Weingroßhändler eine sehr lebhafte, auch wurde
beiläufig die Hälfte der Fechsuug als Manche zu Preß-
zwecken ousgekauit. Quantitativ hat da» heurige Jahr sedr
viel zu wünicbeii übrig gelosse»; dagegen ist die Qualität
eine beratt vorzügliche, wie man sie i i den „guten Jahren"
nur seilen zu verzeichnen halte. In seriiger Waare wurde
wohl schon Manches zu X 32—34 pro Hektoliter iür Wiener
Rechnung gekauft. Im Allgemeinen kommt es aber schwer
zum Gelchälte» da sich der Produzent der guten Qualität
seines Gewächses beioußt ist und derartige Forderungen
stellt, welche Käuser> icht bewilligen können.
Erheiterndes.
Aktive Betheiligung. Sie: „Na also, Herr Doktor,
in Oesterreich sind die Frauen j tzt auch zum Universität»»
studiiini zugelassen worden." -- Er: „Das ist recht."—
Sie: „Sie sind also kein Gegner der Frarienstudiunr»?"—
Er: „Im Gegentheil, ich widu,e mich ihm mit Vorliebe
selbst."
Neckerei. Oberförster: „Was meinen Si', Herr
Dollor, was sür ein Bad suche ich am besten aus?"—
Arzt: .Ein Schwefelbad!"
AuS BackstfchrhenS Tagebuch. »Nachdem Ich die
Lieder des Tichters Honigseim gelesen, bin ich so fröhlich,
so s lig, so liederlich gestimmt; ich könnte auch dichten."
Höchste Begeisterung» Kabel: „Fräulein Rttsckih,
ich verehre Sie so innig; sür Sie lönnte ich Alle» thun, iür
Sie ginge ich durch 's Feuer, soaar barfuß!"
Sparsame Einrichtung. Mann: .Mein Priazrval
meint auch, Dir wüßtest Dich nicht einzurichten."— Frau;
„Sieb, habe ich nicht immer gesagt, daß wir eine neue
Kücheneinrichtuug haben müssen!"
Neue Bezefchnung. Eintretender: „Meier, Ge.
schällsreiseudeiPrinzipal: „Hier mein Friedrich,
Antigeschästsreisender."
Silbe i,- Einsatz- Näthsel.
123456789
. 10 11 12 13 14 15 16.
a, ben, dar, e, e, e, ge, gen, gi, hes, hv, land, li, mi,
oe, pin, rog, rnch, sen, sin, tes, the.— Mit vorstehenden
Silben lollen Wörter von nachstehender Bedeutung in
vertikaler Richtviig gebildet werden. Die Buchstaben der
Z-ffernkrihe» ergeben den Namen eines Dichters.— Wort­
bedeutung: 1. Sinnesorgan. 2. Euiopäische Insel. 3. Ort
bei Preßburg. 4. Kaiiton in der Schweiz. 5. Deutscher
Staat. 6. Vorname. 7. Griechischer Dichte'. 8. Planet.
9. Gelreideart.
Silben-NLthsel.
a, a, bin, cker, de, del, e, es, ge, he, hun, i, le, li
men, na, ne, ne, ne, nie, o, po, pus, re, re, ris, ru, se
sen, ta, tac, tem, wol, zie.
Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von nachstehender
Bedeulung gebildet werden. Die Buchstaben der ersten Reihe
abwärts und die der dritten Reihe outwärts gelesen ergeben
ei» Sprichwort.— Die Wörter bedeuten: 1. Stadt. 2. Bor­
name. 3. Ve:weiS. 4. Thierisches Produkt. 5. Werk. 6. Still­
leben. 7. Stadt. 8. Stadt. 9. Menschliches Organ. 10. Pflanze.
II. Gollstert. 12. Sängetdier. 13. Grundstück. 14. Bolkastamm.
15. Pflanze. 16. Musilalischer Ausdruck.
Silben-Einsatz- Räthsel.
1 Pflanze.
.2 Säugcihier.
. .3 Pflanze.
1.. 4 Indische Tänzerinnen.
. 2.. 5.... Mineral.
.. 3.. 6... Berg in den Alpen.
... 4. 7.. Sladi in Galizicn.
8. Stadt in Böhmen.
9 Harz.
ba, bad, her, bern, bi, ce, chel, cho, dach, de, er, ja,
kalk, klee, ku, la, nell, ren, renn, sau, stein, stein, stein,
thier, wi.— -Mit vor stehende» Silben solle« Wörter von
»ebensteheirder Bedeutung gebildet werden. Die Buchstaben
derZiffecnreihen ergeben den Namen eines großen Tondichter».
Anflösurrg dcS Silbcn-RäthselS von Nr. 280.
1. Mathias.— 2. Ananiaa.— 3. Riminl.— 4. In­
dien.— 5. Auersperg.— 6. Engadin.— 7. Mediae.
— 8. l*etersdorf.
Maria Empsaengniss.
Auflösung dcS Buchstabcn-RäthsclS von Nr. 280.
X
a
r
1
LI
a
r
i
a
V
0
n
W
6
b
e
r
F
r
e
i
S
c
h
ü
t
t
J
0
h
a
n
D
F
r
i
e
d
r
X
i
n
d
Mari Maria von Weber— Freisclistt*—
Johann Friedrich Kind.
Auflösung deS Silben-Füll-NäthselS vou Nr. 280.
G
e
W
i
n
n
T
r
i
e
8
t
B
e
r
1
I
n
I
c
a
r
i
B
A
n
i
s
0
1
W
a
s
8
e
r
W
a
P
P
e
n
IV e i
8
u«
P»
D
ft e r.

