
[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 1 ]
Las ,?iouigke>lö-L ekt-klall" rr'L c^r.i tHali, ii. (5,e lein n s v f i.eotftr Seife tcjccei: tverSe:-. I. T#*llcli rtii; JliijiiiiJii.e teji luefi chicnt So,»!- und Teeiertase folleuseii Jogcä) ver Slonat 2 K. 70 k
SicrteljLhrj, 8 K. LalbMrig 16 K. 1 :i K. 2. »rriiMl. SiettcliälT-fl 5 K. 20 k. Halbjal-rig 10 K. 40 I>. I I ihr za K. h. Elmiinl in Set uBuikc jtäen r,n>,erS»j>. BierteMhrig 2 K. 80 k
SoJticf-ti« 5 K. 60 >,. I p,akr II K. Ei«,ein« Slnmuift 12 I>.
Redaktion, Administration: Die», Aiitoftraf* SO.— Stadt-Bnreau: I., Stjnlir'traf;? UV— Inserat« nsela Tarif. -K v::iifci»t* iiitzt rciootititi. 4 l uf rag e i chr e iie, nur ftanfs
Dr. 155. Wie». Mittwoch üe» 11. Juli 100V. 27. Jahrgang.
Dikljtnligk Kummerifl#%5ofle» stark.
Ueueste Depeschen.
fOr:ln7ial»^erii-tt' nnv ^n'orinatitilev ^e§ ,?i'e'.ugkelt-?-7Oelt«Blatt".)
Konftantinopel, 10. Juli. Tie Senatoren lind
zahlreiche Notabeln von S a m o s richteten an den
Sultan drei Telegramme, in welchen sie sich über
die politis che Haltung des Fürsten V a n s a n i s be­
schweren ui d denselben ungesetzlicher Haudlunocn gegen
die Aboeordneten der Nationalversammlung beschul­
digen. Die Senatoren erbitten vom Sultan die Enl-
se dnng eines kaiserlichen Kommissärs nab Samos
und bis zu dessen Ankunft die Arbeite» der National­
versammlung zu unterbreche».
Die Hochzeit iu Gmunden.
Gmunden, 10. Juli. Die gestrige Soiree beim
Herzoge von C u m b e r l a n d, zu der gegen drei­
hundert Einladungen ausgegeben worden waren, und
welcher sämmtliche Fürstlichkeiten beiwohnten, nahm
einen glänzenden Verlaus Nach dem Fackelzuge,
an welchem 1500 Fackelträger theilnahme». und der
in größter Ordnung verlies, wurden sämmtliche
Vereinsobmänncr nach einer Ansprache dcS Bürger­
meisters Wolssgruber an das Brautpaar
empfangen. I den verschiedenen Salons waren
Büffets ausgestellt und das glänzende Fest endete
erst gegen Mitternacht.
Aus den Straßen, in denen eine ungeheuere
Mensche menge wogte, spielte sich der Verkehr in der
größten Ordnung ab, obwohl der Wagenverkehr eine
hier noch unerreichte Höhe ausweist.
Der Kaiser hat an die Würdenträger des Hauses
Cnmberlaud hohe Ordensau-zeichnungen verliehen.
Von dem Großherzog von Baden wurden zahl-
reiche Personen, darunter Statthalter Freiherr von
P u t b o n, Beziik-bauplmann Gras S a l b» r g
und Bürgermeister Wolssgruber mit Orden
bedacht. Das Wetter ist ungünstig und kalt.
W,cn. 10 Juli.
Tie französische Kammer bot gestern den G-ietzent.
nun belastend die o ei neuen Steuern mit 6u2 qegtn
36 Summen onieuommen.— Dar Pariser Zuivr-
polizrigrricht fällte gestern das Uild-ül in dem gegen
die u a l i o» a l i ft i j ch e n M»iiizipc>»ättie Boritlier
und Cvain u»a gegen den Geienieei der Blmte-
„Diapeau-, Fil lion. wegen Bei idignng von Sicherheits-
ogeiiien ongestrea.cheii Prozeß. Fillion winde zu d er
Monaten Äeiängnig. Bariltier zu einer Geldstrafe von
200 F ancr veiurtbeili. Coain wuibe fieiaefprocben.
Stöniß Humdrrt von Italien einpft g gestern die
Piösidiin und die Abordnungen des Senates und der
Kammer, welche idm die Adiesscn in Beantwortung bei
Thronrede überreicht-n. Der K ö n i g gab hiebe, seiner
tebvall a Besriedigmig »der die WiedeiU rsteltnng des
parlameoiariicheii Fiiebens Ausdruck. Tie inhige Ausübung
der p o >! i i> ch i n Freiheiten, iiiebefouoeie deiienigen
der p.ulamen ariichen Tiibüne— lagt- d-r König— war
und wiid steis die wtikiche Krall tinjeie: I Niinlionen
lein. Ein Land wie das mi(ii'.r, welches so reich an uaiür»
tichen Schätzen und historischen Uebeilieserungen ist, habe
das Ren t und die Pflicht, nich, blos nach Wohlsabrt,
landein auch nach Giöße zu ftreden. Wir tönnen mit g>ouer
Hoffnung und Vertrauen in di Znkunst blicken. Die Ver­
lesung der Antwort des stönrgs wurde sowohl im Senate
o s in der Kammer mit lebhaftem B e i j a 11 c ausge­
nommen. Die Kammer vertagte sich hieran! aus unbe­
stimmte Zeit.
Wegen des AuSstandeS der SchiffSarbeiter tu
Rotterdam ist die Garnison durch ein Baiaitton Jnionterie
und eine Eetad.on Kavaiieiie verstärkt woideu. Der
Hasen und der F ich iverde» von Kriegsschisie» be­
wacht. In Folge des Verbotes ven Ansammlungen
kam eS gestern zu einigen Heineren A u f l S u I e n. Miiilär»
pairoiiilliu durchziehen ionwiibrend die Stadt. Die a u s-
w ärlige» A reiter, w Ich sich dem AnSüand nicht an­
geschlossen haben, werden vom Miinür be'chntzt.
Wie man aus Kviiiianiiovpcl meldet, beabsichtigt di«
russische Botichnst an die Pforte eine neneiliche
energische State zu lichten, um die in der Noie vom
21. Mai berührte Angelegenheit der Bebindeinngen ein-
wonbsreiei Armenier an der Rncklctzr vor» Kaukasus
noch der Tiiikei z> rezei». Die erste meiitorische Sitzung
de, gemischleu Kviiiniiffio» beli-sis deß russische» HandclS-
vrrtrngis winde für morgen anberannil. Die Psorte
ft ht rr» Begriff, die Roll» Griechenlands, Ru­
mäniens und Set die ns in Betreff des Differential-
tarffes bahi» zu beantivorteir» die Psorte e,theile die Er»
niättignng, die Vci Handlungen behnss Vereinbarung von
Handelsverträgen zu beginnen. Der Difseriniialtoris hab-
bis zum Abiehinst der Vertrage i» Kraf, zu bleiben. Ei»
kaiserlicher I ade bestimmt die Auchebung beS Differeiüial-
taiiies ilic Montenegro und die Wiedeleiusuhrung von
acht Perzent.
Zum Nnfstande ver Aschanti wird aus Cape Coost
Castle von, Heniizer. berichtet: Oberst Wille ocks traf
mit Oberst BorronghS znsommen und hofft, Bekwai
morgen zn erreichen. Borronghs wurde bei einem Angiiffe
ous Kokon z» r ü ck g e w o r t e» und erlitt eine» Verlust
Don fünf Todie» »nd zweinndachtz> g Verivun beten.
Des Meeres und der Liebe Wellen.
In einem der schönsten Theile des herrlichen
Salzkommergntes und am wichligsten Seehandels­
platze Oesterreichs spielen sich derzeit erhebende
F e st t a g e ab, die. wen» sie auch nicht aus eine
heivorrarzende politische Bedeutniiff Anspruch er­
heben sönnen, gleichwohl bemerkenswerthe Gedenk­
tage für die Bewohner unserer Monarchie dar­
stellen.
In G m u n d e ». dem reizvollen landschaftlichen
Idyll am ticfgrünen Traunsee, wird heute unter der
regsten Antheilnahme der dortigen Bevölkerung mit
sursllichein Gepränge der Herzensbund einer Tochter
des Hauses Cumberlalid. der Prinzessin Marie
L o u i s e mit dem Prinzen Max von Baden
vor dein Altare eingesegnet und eine große Zahl
fürstlicher Persönlichkeiten hat sich zn dieser Feier
eingefunden, um deren nicht gewöhnlichen Familien-
Charakter einen imposanten Ausdruck zu verleihen
und den Glanz der Festtage zu erhöhe».
Allen voran unser ritterlicher Kaiser, der die
kurze Zeit seines, der mehr als wohlverdienten Er­
holung gewidmeten Anfenthaltes in Jschl unter­
bricht. um durch seine Anwesenheit den Ehrentag
der Tochter seines Gastfreundes zu verschönern.
Neben ihm nehmen gekrönte Häupter an der Feier
theil: der greise König von Dänemark, der
Großvater und der K ö n i g von Griechen-
I a u d, der Oheim der Braut, während als nächste
Verwandte des Bräutigams der G r o ß h e r z o g
und die Großherzogin von Baden erscheine», denen
sich noch zahlreiche andere Fürstlichkeiten anreihen.
Aber auch Welse n-D e p n t a t i o n e u aus
Hannover und Brannschweig haben sich eilige-
sunden und bringen der hannoveranischen Königs-
samilie, ihrem ehemaligen Herrscher Hause, ihre
treuen Glückwünsche dar und dieses Moment könnte
als ein politisches angesehen werde», wenn nicht
eben die Politik selbst in den F-sttagen von
Gmunden als ausgeschlossen zu betrachten wäre.
Wohl tritt die Prinzessin Bcarie Louije durch ihre
Vermülnug mit dem präsnmtiven Thronerben des
Großherzogthums Baden in nahe Beziehungen znm
Hause Hoheuzollern, allein die Politik wird,
wenigstens in absehbarer Zeit, aus diesem geänderten
Verhältnisse keine Konsequenzen sckiafieu können.
Der Standpunkt, den der Herzog von Cnmberlaud
in der Vertretung seiner aiigestauiniten Rechte ein­
nimmt, ist ei» klarer und wird auch^nicht durch
die Thatsache verschoben, daß seine rochier dem
Neffen deS Großherzogs Friedrich von Bade», des
trenesten Verbündeten des Begründers des neuen
deutschen Kaiserreiches, die Hand zum Ehebunde reicht.
Historisch und menschlich interessant aber ist es,
daß nach mehr als dreißigiähnger Eiitfrenidung
nahe Blutsverwandte des gegenwärtigen deutschen
jkaisers als Gäste bei dein Herzog von Cumber-
land erscheinen, dem Sohne jenes blinden Königs
Georg vo» Hannover, den einst Kaiser Wilhelm I.
znm Verzicht auf seine Krone genöthigt hatte. Nun
knüpfe» sich in der zweite» Heimat des depoffedirten
WelsenhauseS. i» Oesterreich, neue engere Bande!
zwischen der deutschen Kaisersamilie und jener des|
Herzogs von Cnmbecland, und so wenig Antheil
die Politik auch an diesem Ereignisse hat, umso
schöner und eifreulicher tritt dabei das menschliche
Moment in den Vordergrund. Alte Gegensätze
lösen sich aus friedlichem Wege, ohne daß die
Politik ihre gefährlichen Schlingen legen würde.
Wie dem Familienfeste iu Gmunden jeder poli­
tische Beigeschmack mangelt, so fehlt ein solcher
auch den Festtagen in Tri est, die sich aus
Anlaß der Anwesenheit der britischen Mittel­
meer f l o t t e gegenwärtig abspielen. Das Er­
scheinen der englischen Gäste im Hafen von Trieft
bedeutet keinen politischen Akt, ab-r ein erfreuliches
Zeugniß für die Sympathien, die unsere Marine
im Auslande genießt, wo ihr vielleicht ein höheres
Ansehen gezollt wird, als im Heimatlande selbst,
in ivelchem das Verständniß für die großen Auf­
gaben der Marine noch «icht in olle Kreise gleich
tief eingedrungen ist.
Tie Feste, die den englischen Gästen in Trieft
bereitet werden, gelten zunächst den gerne begrüßten
Vertretern einer mit Oesterreich-Ungarn befreundeten
Macht, sie entspringen aber auch dem lebhaften
Dankgesühle für die ehrenvolle Anfiiahme, die
unsere Kriegkfchiffe in Malta gefunden Habei«
und werben die freundschaftlichen Beziehungen
zwischen den beiderseitigen Flotteil sicherlich nur
fester knüpfe».
Deshalb bedauern wir auch das befremdende
Verhalten der Triester Gemei»devertrel»ug, die aus
sehr einseitigen Gründen sich an der Gastfreundschaft
nicht betheiligt, welche der g'ößte Theil der Be­
völkerung von Trieft der britischen Piitteliiieerslvtie
in herzlicher Weise bereitet.
Das Volk bethätigt eben euch diesmal wieder
sei» sicher treffendes Urtheil. Der lvarme Empfang
der englischen Seeleute darf auch als ein Zeichen
der wachsenden Erkenntniß für die Wichtigkeit
internationaler maritimer Beziehungen genommen
iverde». Das Meer ist die große Hauptverkehrs­
straße für den Welthandel; seine enorme vvlks-
wirthschastliche Bedentung tritt immer klarer in das
Bewußtsein der Völker, denn nicht bloß Deutsch­
land sieht seine Zukunft auf dem Meere. Wir in
Oesterreich haben uns allerdings auch in der Frage
des Weltverkehrs auf den Standpunkt einer über­
mäßigen Bescheidenheit gestellt, das kann und darf
uns aber nicht hindern, die freundlichen Beziehungen,
die unsere Marine mit dem Auslande unterhält
und jede Bekräftignng derselben mit Genugthuung
zu begrüßen.
Aer Krieg in ßhina.
Koleido-kopartig wechseln die Nachrichten ou»
China. Zur Stunde hält die Hoffnung auf eine
Wendung der Lage zum Besser» an. Wenn man
auch noch immer im U»gewissen über dos eigentliche
Schicksal der in Peking eingeschloffenen Europäer ist,
so haben die Nachrichten der letzten Tage wenigstens
doch die Möglichkeit auf eine Rettung derselben
offen gelaffe».
Und merkwürdiger Weise wären eS in diesem Falle
nicht die verbündete» Mächte, die den Bedrängten
die lang ersehnte Hilfe gebracht hätte», sondern die
Hilfe märe ihnen durch eine Gegenrevolution
geworden, die der am 10. Juni abgesetzte Prinz
T s ch i n g gegen seine» Gegner, den berüchtigten
Prinzen Tu an, unternonimen hätte. Alle Berichte
weisen nämlich darauf hin, daß Prinz Tsching die
Fremden gegen die Boxer unterstütze, und zwar im
Auskrage der Kaiserin, welche man mit Unrecht
als Feindin der Fremde» dargestellt habe. Prinz
Tsching soll bereits in Peking eingetroffen sein und
in heftigen Kämpfen die Anhänger Tuans geschlagen
haben.
Vergeffe» dars man bei allen diesen, die Hoffnung
aus- Neue belebenden Nachrichten freilich nicht, daß
sie über S h a n g h a i im südlichen China kommen
— demselben Shanghai, das durch die Unznverläßlich-
keit seiner Meldungen säst schon allen Kredit aus
Glaubioürdigkeit eingebüßt hat. Es wäre auch nicht


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 2 ]
unmöglich, daß man mit echt chinesischer Hinterlist
die beruhigenden Gerüchte nur jn dem Zwecke aus­
streut. u:„ dir verbündelen Mächte von energischeren
Maßnahmen abzuhalten. Die nächsten Tage werden
hoffentlich besseres Liebt in das Tunke! der Ereignisse
bringen.
Des Prinzen Tfching's Gegenrevolution.
In London war man gestern Abends anläßlich
der letzten Nachrichten aus China wieder sehr hoff-
nungsvoll. Admiral Bruce telegraphirte auS Taku
vorn 7. d. M., es sei Grund zur Hoffnung vor-
banden, daß Prinz T s ch i» g mit einer Armee
die Gesandtschaften i» Peking gegen Prinz T n a n
und dessen Armee, sowie gegen die Boxers s ch ü tz e.
Die H a» d e l s k r e i s e in Peking synipathisire»
allgemein mit den belagerte» st r e IN d e n.
denen sie verstohlen Lebensrnittel zufuhren. Tie
Kaiserin, in deren Sinn; Prinz Tsching handelt, soll
Peking verlassen bab.n.
In volitisehe» Kreisen Londons wird der Gedanke
eines förmliche» Bundes der Mächte mit Prinzen
Tsching, ferner mit L i- H u n g- T s ch a n g.
Jna» khikai und W»» u n l i gegen Tuan und
die Boxers angeregt; »ur weiß man noch nicht recht, was
man den Genannten bieten solle, ob Würden oder Geld.
Die Kämpfe bei Tienlsin
Sehr kritisch scheint wieder die Lage in Tienlsin
geworden zu sein. Es wird immer fraglicher, ob sich
die Stadt wird halten lasse». Ani vergaiigruen
Mittwoch kehrten 10.000 cbincsi'che Soldaten nach
Tiei tsin zurück, eroberten das Arsenal und be.
festigten die C b i n e s c» st a d t. Ma» glaubt, die
Alliirten ivürdeu Tieutsiii seinem Schicksale
überlassen müssen, da die Ausrechthaltuug
der Verbindungen zwischen Talu und Ticulsiu ohne
viel Truppen u u m ö g[ i ch ist. Herr S a b o «-
r a n d, und der französische Kousulalkanzler i» Tientsiu,
und zwei japanische A rtittcrie* Of fixiere
wurden von einer chinesischen Granate gelobtet.
Am Freitag den 6. d. M. wachten die Chinesen
einen neuerlichen Angriff auf Tientsin. Man meldet
darüber: Die Chinesen griffe» unsere Stadt heute
um 4 Uhr strüh mit zwölf Geschützen an.
Die Verbündeten antworteten mit drei Zwölfpsündern
vorn englischen Kriegsschiffe „Terrible* und
zwangen nach siebenstiindigei» Kampfe die Chinesen
zum Rückzüge.
Ueber die Kämpfe voi» 2. d. M. werden »och
folgende Details gemeldet: Die verbündeten Streit-
fräste wurden heute von chinesische» Plänklern
sehr beunruhigt. Um die Letzteren hcrouSzu-
locken, war gestern eine gemeinsame R e k o g n o s z i-
r u n g gemacht worden. In Folge eines Mißver­
ständnisses unter den Generalen der
verbündeten Streitkräfte, welche gemein-
schaftlich vorgehen sollten, wurden diese einige Zeit
von dem Vormärsche ziirückgehalle». Inzwischen hatt-n
die vorgerückten russische II Truppen eine» hef­
tigen Gegenangriff von Seile der chinesischen
Truppen aus der Eingcdori enstadt auszuhalten.
Die Russen hielten unter großen Schwierigkeiten die
Angreifer tapfer in Schach, bis Verstärkungen eintra­
fen. Tie Chinesen unterhielten durch g;uei Stunden
eine furchtbare Kanonade aus schweren Ge-
schützen, welche auf den Stadtwällen aufgestellt
waren; sie richteten jedoch mir »„bedeutenden
Schaden an. Zu gleicher Zeit rückte eine starke
chinesische Abtheilung vorn östlichen Theile der
Stadt aus vor.
Tie Europäer richteten ihr Hauptaugenmerk auf
die Zurückweisung des Angriffes im Norden. Jnzwi-
scheu rückten die Chinesen bis auf 100 Pards
an die Pontonbrücke bei der französischen
Niederlassung heran, »ahmen daselbst eine beinahe
undurchdringliche gedeckte Stellung ein und
eröffneten ei» heftiges G e w e h r f e u e r. Er
entspann sich iiim ein verzweifelter Kamps
zwischen ihnen und den N n j s e n, welche die Brücke
mit einem Galling- Geschütz vertheidigten. Die
Russen behaupteten ihre Stellung bis zum Ein­
treffen von zwei russischen Kompagnien, woraus die
Chinesen sich z u r ü ck z o g e n. Die englischen
und die übrigen fremden Truppen rückten in gedeckten
Stellungen vorn anderen Ufer heran, waren aber nicht
im Stande, aus die Angreifer wirksam z n
feuern, da dieselben fast unsichtbar waren. DaS
Gefecht wurde am späten Nachmittag beendet. Der
Feind erlitt beträchtliche Bcrliisle, die Verluste
der Russen waren größer als jene des Fein­
des, sie bestehen jedoch zum größten Theil; aus
Leichlverwuiidelen.
Truppcttverstärk»ngcu für China.
In Gegenwart des Kaisers Wilhelm und deS
Prinzen Heinrich von Preuße» ist gcstern
Vormittags das v st a s i a t i s ch e P a n z e r g e»
s ch w a d t c von Kiel »ach China ausgelaufen. TaS
Kariolufer von Hollena» bis zur Hochbrücke war von
einer großen Menschenmenge besetzt. Als das Geschwader
den Hole» verließ, hißten sämmtliche Schiffe auf
Befehl e tlatserS Wilhelm das Signal „Glück­
lich e F a h r t“; es wurde der Geschützsalut abge­
geben, die Musikkapellen spielten und die Menge
winkte den Schiffen einen letzten Scheidegrnß z».
Vorher hielt Kaiser Wilhelm auf dem Flagg-
schiffe „Kurfürst Friedrich Wilhelm* an das Ossi-
zierskorvs und die Besatzung der nach
China abgehenden ersten Panzerdivision fol­
gende Ansprache: „Ihr seid die erste Panzer­
division, die ich inS Ausland entsende. Bedenkt,
daß ihr gegen hinterlistige, aber mit modernen Waffen
ausgerüstete Gegner zu kämpsen habt und rächt
das vergossene deutsche Blut. Schonet
Weiber und Kinder. Ich w e r d e n i ch t r n h e",
bis China niedergeworfen ist »nd alle
Blutthaten gerächt sind. Ihr »erdet mit
Mannschaften verschiedener Nationen zusammen
kämpfen, haltet stets gute Kameradschaft.*
Wetters verlautet, Vizeadmiral B e» d e n: a» n
werde spätestens im September über eine Flotte von
25 Schiffen verfügen. Es ist dies die i m p o»
f a n t e st e Machtentwicklnna, die Deutschland jemals
zur See gezeigt. Auch Kavallerie soll noch China
abgehe». Zum Kommandeur der Kavallerieabtheilinig
der für China bestinimte» Brigade ernannte der
Kaiser den Oberstlieutenant v. A r» st a d t, Kom­
mandeur des brauiischweigische» Hußaren-Regiments.
Die japanische Regierung soll beschlossen haben,
die Slreilkräfte in China sofort auf 23.000 Mann
»nd 5000 Pferde zu bringen. Es wurden die
strengsten Maßregeln getroffen, um das Bekannt­
werde» der japanische» Rüstungen zu Lande und zu
Wasser zu verlindern.
Laut telegraphischer Na l richt S. M. Schiff
„Zeuta" sind bisher 20.000 M a n n ausgeschifft
worden, welle für Tienlsin »nd Taku genügen.
Tie aus Budapest verbreitete und auch in
piivaten Kreisen zirknlirende Nachricht, daß seitens
Oisteereich-ll >gar»s bie Entsendung von zwei Ba­
taillonen Infanterie nach China in Erwägung gezogen
sei, wird offiziös als unrichtig bezeichnet. Weder
früher noch auch im gegenwärtigen Augenblick sei
an die Enlsendung neuer Delachemeuts nach China
gedacht worden.
Zum Tode des Frhrn. v. Ketteler
werden noch erschütternde EiuzAnheitcn g,me det, welche
die Gimp,,„feit der Chinesen in ichanerliver ffitiit
Musik»'?,,. (Linear Telegramm aus H o k o t> a m a zuialge
wäre der deutsche Gesandie in Peting nach verzweigter
Gegenwehr von den Nnsiühiern »berwältiul »nd an?
urchre,-', Wunden blutend aus einen freien Platz unweit
von der br tischen Gesandllchast qilchleppt worden, woselbst
man ihn bis jum Hälfe in d ieE r k> e ein g r u b, um
ihm da»» mit glühenden Eijen bie Augen a„ c«
zustoßen und die Zunge m,3 drin Ha je z u reißen.
Tie entsetzlichen Qualen dc-Nnzlücktichen sollen stunden­
lang geüaucrt haben.
Das Bcglanbiguugs-Tchreibeu des
chinesische» Gesandten.
(Ls dürfte viclleichl jetzt von Interesse sem, den Wortlaut
d?S auch am Wiener Hose bcglanbigle» chinesischen Ge-
sandleu kennen zu telnrn, da in demlrlben der Passus von
einem »ewigen Friede»" zwischen China »nd Oester»
reich-lliigarii enthaNen ist. DaS Begtaubigiinasschreibeii ist
aus gelber Seide geschrieben und trägt am Schluß nicht
die Unlerschiiit des Kaisers von Cbina, sondern blos das
große Siaalssiegel. Es lautet, woilgelreu von einer dieser
Gesaodlschasi nahestehenden Person übersetzt, wie solgt:
„Eure Majestät!
Der Ka iic r der T atiin g brirrzt Sr. Majestät dem Kaise r
von Oesterreich und König von Ungar» G>uß.
Seil Abschluß des Vertrages von China und Oesterreich-
Ungarn sind die sreundschastlichen Beziehungen sortwährend
die besten gewesen. Ich habe daher den Mandarin Hang-?)»
zum Gesandten ernoiint, um sich nach Eurer Maftilät
Hauptstadt zu begeben zur Ausrechtdaiinng der beiderseitigen
freundschaftpchen Beziehungen, >,n) damit er pe,sönlich
dieses Begleiischeiben als einen Beweis gegenseiliger Freund­
schaft übergebe. Der Mandarin ?) a n g-H u ist mir, dem
Kaiser von China, durch seine praktische Thätigkeit, Er­
gebenbett und Treue gegen mich bekannt und wird
zweisellos eventuelle Berhandlniigen zu cineni gute» Ende
führe». Durch das Dekret d e S H i »i m e I s dazu
bernieu, ehrturchtsvollc r Sinnes das erhaltene Erb»
thei! meiner Ahnen zu übernehmen, blicke ich au! China
»nd auch aus das Ausland, als eine einzige Fa­
milie bildend, mit durchaus gleichen Gelinr, un gen
hin. Es ist mein Wunsch, daß auch d,c wahrhost sreund»
schastlichen Beziehungen mit Eurer Majestät sich mehren
und beide Böller einen ewigen Frieden genießen
mögen!"
lT c i e g r a m m e.)
London, 10. Juli. Wie die „Morning Post*
a»S N e w-U o r k meldet, hat der dortige General-
Quartiermeister den Befehl erhalte', sofort Trans-
portschisfe nach C u b a und Puertorico zu
schicken, damit alle dort entbehrlichen regulären
Truppen für den Dien st nach China
zurückgebracht werden. Diese Truppenkörper
werde» über Sau Fcancisco nach China gesendet
werden.
London, 10. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vorn 2. d. M.: 340 französische Marine-
Infanteristen mit sechs Gebirgskauoneu und einigen
anamitischen Truppen sind gestern angekommen.
Ein gestern eingetroffener Bote erklärt, das Vor­
rücken eines chinesischeil Generals mit 10.000 Mann
gegen Tientsin beobachtet zu haben.
Der Bole 'meldete Weilers. daß General S»,ig
mit zahlreichen Truppe» in dcr Nichinng vo» Peking
nach Tientsin vorrücke.
28afhinaton» 9. Frrli. (Reuter-M.lduna). Der hiesige
chinesisch- Gesandte Wutingtanq, telegravhicie vor drei
Wochen an den Telezraphrn-Dire'tor Schcug, sowie an
Li-Hu„g-Tschang imd O t anderen großen Bizeköntge im
Suden, indem er sie auiforderte, ihre gute» Dt nste in
Peking zur Sicheriivg der G-sa»d!'chafien anszubieten, da
die Zerstörung der Gesandlchaiteu iür China unabw.'i-Iihes
Uiiherl mit sich bringen könnte.
Wuimgiang glaubt, doß dieie Vorstellungen nach P klag
oetang! seien und zu d in Enlschlnsse der chinesischen
Reg ervng beigetragen haben, da- Aeiißerste zu thun, um
die Fiemden zu schützen.
WiUingso >g le'eqravhirt s-rner ai Scheng. daß hohe
Belohnungen iür die Rettung der in den Gesandt­
schaften besindüchen Personen gezahlt würden. Dies geschah
nicht aus Veranlassung der Regierung der Bereinigten
Stauten, sondern ant Veranlassnna van Verwandten und
Freund?,, derjenigen Per Ionen, die Schutz beim amerikanischen
Gesandien Conge, in Peking geinndcn.
Nachrichten ans Tientsin.
London, 9. Juli. Reuters's Office meldet aus
Tieillsin vorn 1. d. M.: Heute Morgens wurde
durch eine aus Engländern, R iffen, Amerikanern und
Japanern in einer Stärke von 1200 Mann zu-
sommengesetzte Truppe eine RekoznoSzkrung
in der Richtung aus die Einqeborenenstadt unter-
itoimne». Die Streitmacht stieß auf beträcht­
lichen Widerstand ftfteus kleiner feindlichen
Abtheilungen, welche leicht vertrieben wurden, ob­
wohl sie der vereinigten Truppe einige Verluste bei­
brachte.
Es wird genieldet, daß sich 18.000 Boxer
außerhalb des westlichen Stadtthores befinden. Unter
den Chinesen in der Stadt soll große Un­
einigkeit herrschen. Für die vereinigten Truppen
langen täglich Verstärkungen ein, aber die
Lage ist i.i feiner Weise frei von Besorgniß,
da jegliche Nachricht über die Bewegungen der
Chinesen sehlt.
Zwei heute aus Peking eingetroffene Boten über­
brachten einen Brief des englischen Gesandten Mae-
donald, und zwar gleichen Inhalts, wie der von
Sir Robert Hart'- eingetroffene. Die Boten be­
stätigen die Ermordung der deutschen Gesandten
Freih. v. Ketteler und erklären ferner, daß
Prinz Tsching sein Möglich sie» thne,
um die Fremden zu schützen, aber die Chinesen seien
gegen die Fremden sehr aufgebracht. Zwei hohe
Beamte, die sich den Boxers widersetzten, sollen an­
geblich ermordet worden sein. Macdonald'S Brief
ist um vier Tage älter, als der Sir Hart'-.
Japanische Pionniere sind mit der Wiederher­
stellung der Eisenbahn Taku-Tientsin beschäsiigt.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Robert? ist von seinem endlichen Erfolge
überzeugt. Er hat nämlich bereits den Minen-
gesellschaften mitgetheilt, doß ihre Angestellten
frühestens im September nach Johannesburg zurück­
kehren können.
General B u l l e r ist von P r ä t o r i a nach
einer Besprechung mit Lord R o b e r t a wieder
abgereist.
(Telegramm e.)
London, 10. Juli. Eine Depesche Roberts'
vom Gestiigen meldet, daß der Staatssekretär
B l i a n n n t, der Generalodvokat Dickson und
das Mitglied des Rathes, B a n t a n b e r, welche
gestern in Heilbronn angekommen sind, sich er­
geben haben. General H u 11 o n wurde gestern
von einer großen Anzahl Buren angegriffen, welche
er ohne bedeutende Schwierigkeit zurückschlug.
London, 10. Juli. Einer Reuter-Meldung auS
Capstadt zufolge haben B l i g n a n t und Dickson
sich dahin ausgesprochen, es sollte eine Abordnung
einflußreicher Funktionäre sich zum Präsidenten
S t e i i n begeben, um ihn zu überreden, daß er
sich ergebe.
Znr Situation
in Oscitcrucilli-Niigm».
Wie wir bereits meldeten, hat die deutsche
Fortschrittspartei in Mähren die Abhal­
tung eines deutsch-fortschrittlichen Par­
teitages für Sonntag den 15. Juli in Brunn
beschlossen. Auf diesem Parteitag wird Abg. Baron
d'Elvert über den Koerber'scheu Sprachengefttz-
Entwurf »nd Abg. Dr. Groß über die Haltung
der Regierung sprechen. Der Bollp gSausschuß der
deutschen Volkspartei Mährens, welcher vorgestern
in Brümi eine Sitzung abhielt, faßte den Beschluß,
für Sonntag, den 22. d. M.. einen deutsch»
volklichen Parteitag nach Olmütz ein­
zuberufen. Auch diele Versammlung wird gegen den
Koerber'scheu Sprachengesetz-Eulwurs Stellung nehmen.
Eine dritte Protestversammlung gegen diese Re­
gierungsvorlage ist vom Klub der czechischen
B o l k S p a r t e i in Mähren für nächsten Sonntag


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 3 ]
Z Bogen des „Neuigfe ei ts-Welt-Blatt“.
Wie», Mittwoch den 11. Juli 1900.
»ach Brüni, einberufen.— Demnach werden die
Aussichten für die Kocrber'schen Sprachengesetze
immer ungünstiger.
Der von, Landtage deS Herzogthums Körnten
beschlossene Entwurf eines Gesetzes, womit mehrere
Bestimmungen der G e m e i» d e-W ahlordnung
abgeändert werden, hat die kaiserliche Sanktion
erhalten.
Ein Schreiben deö Stbgcordueten Dr. Ebenhoch.
Der Wiener Korrespondent des ikrakrner „Tzas- bot sich
an Dr. ghnibod mit der Ausrase gcweudcl, in_n,c'dier
Keife deisilbe sich die von ihm emviohlene Oktroyirnng
der Sprachengesetze vorstelle, namentlich oö er der
Ansicht sei, daß die- nni Gundtag« d s A 14 oder in> Wege
einer kasterl chen Enlschließuug zu-rfoloen Nabe, entivrechend
einer Anreaiinq. welche Abgeordnrte? Ritter v. JaworSki
einem Jnlrroierroer g?arnüber entwickeUe. Aus diese Anfrage
erhieit der Korrrspcndent des aenannte» Blatte? von Toklor
Ebenhoch die nachw'geude Antwort:
„Euer Wohlgeboren beebre ich midi, mit B-zug oiii Ihre
aelchötzte 91’ froqe bösiistisi m’tzrriheilen, daß bezüglich der
Sprachenqrs tze sowohl der 8 14 o>s oirch eine kaiserliche
Entschließung Gründe iür >»:d gegen sich haben. W e l ch e r
ModuS im Augenblicke der Erlojsiing besser
fein wird. läßt sich heute schwer sagen, da i»
einem Zeiträume von ein bi§ zwei Monate» sich viel
ändern kann. Jedensalls ist auch zu erwägen, daß durch
eine kaiserliche Entschießung die Krone
sehr in den Vordergrund gestellt rvird. Ob
da- nothwendig ist, wird sich auch erst »nmittelbar vor der
Entscheidung beurtheilen lassen. Bei dieser Gelegenheit kann
ich nicht umhin, zu betonen, daß mir ein Z u s a m m e u<
gehen de- Polenklubs und der katholischen
Volkspartei unter ollen llmständ'u geboten erscheint.
Mit besonderer Hochachtung ergebenit Dr. E b c n h o rf>.*
Der »<5ja5* bemerkt zu diesem Bries?, es lasse üch
nicht In Abrede stellen, daß das Bedenken bezüglich der Ex«
vonirung der Krone berechtigt iei. andererseits habe ober
Ritter v. I a w o r S k i, indem er eine „faiieilittie Ent­
schließung- besünoortete, offenbar die Absicht, da? Sprachen»
geletz ein» für allemal der Kompetenz des Reiche-ather zu
entziehen. Abgesehen von der Thalsach--. daß die Akiici vng
deS SvrachenaesetzeS auf Grund deS §. 14 noch kein iait
»ccompli schafft» ja da- Parlament tn der Lag? ist. die
Verordnung nicht zuk-kKenntniß zu nehmen, begründe! schon
da? autonowistische Programm des Po!?n»Kl»bs die Bc»
fürwoitung des anderen A-odus.
Znr HuS-Fcicr.
In Böhmen siebt es den Schulleitungen frei, all­
jährlich drei Ferialiage ouS eigener Machtvollkommen-
heit zu bestimmen. I" Ausübung dieses Rechte?
haben nun Heuer, speziell in Prag und in anderen
größeren czechischen Städte» Böhmens, die Schul­
leiter den Sch lern den 6. I u l i, d. i. der Todes­
tag deS M a g i st e r S H u s, freigegeben. »Kalo-
lieft) Listy" fordern nun den Landesschulralh aus.
gegen die betreffenden Schulleitungen einzuschreiten, da
durch die Freigabe des »HuStages" der Schuljugend
vielfach geradezu die Theilnahme an den au diesem
Tage stattfindenden autikirchlichen Demonstrationen
ermöglicht worden sei.— Die Schuljugend in den
häßlichen Kampf der Parteileidenschasten hiueinzn-
ziehen, ist jedensalls ein Beginnen, das den schärfsten
Tadel und lebhafte- Bedauern verdient.— Die Red.
Nus dem RcichSgcsetzblatte.
DaS heute zur AuSgaSe kommende Reichsgesetz»
blat^t enthält die Verordnung deS I stizminisleliumS.
bet'kfiend die Zuwesiung der Gemeinde EberSdors an
der Zaya zu dem Spreng:! deS Bezirksgerichtes Mistel­
bach: die Verordnung de? Ministeriums für Landesver-
tbeidignug, betreffend die Berichtigung der Landsturm-
M e l d e v o r i ch r i f t süc die itn Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, mit Ausnahme von Tirol und
Vorarlberg: die Kundmachung der Eisenbahnministeriums,
belreffend die Erstrecknng des B a u v»> l e n d n II g s-
Termi nes iür die Linie Griesplatz—Zentral» ledho! der
Grazer Tramwa y-G e l e I l i ch a f t: serners den Erlaß
des Minis!?:» für Kultus und Unterricht, betreffend die
Umwandlung der K u n st s ch u l e i» Krakau in eine
Kunsiekadeniie aus Grund deS geänderte» Statutes sür die­
selbe und die Verordnung des Fiit nizinintste-iumS, belreffend
die geändeite Bezeichnung der S t e» e r-?l dministration
für den 2. Bezirk in SLint.
Tiözesan-Svuove in Nagnsa.
Der Bischof Dr. Josef M a r c e l i c hat kür den
17., 18. und 19. Oktober d. I. eine T i ö z e s a n-
Synode nach R a g» s a einberufen. In dieseln
Jahrhundert ist dies die erste Kirchen»»,ode, die in
Dalmatie> abgehalten wird.
Serbische Kttchofssviiode.
«Die serbische Bilchossshnode wird vorläufig nicht ein­
berufen werden, da dieselbe »nr unter Vorsitz eines
wirklichen Mtrovolilen oder Patriarchen stattfinden könnte.
Nachdem jedoch in der jetzt einberufenen Synode die persön­
lich? Angelegenheit deS Patiiarchen Brankovic ver­
handelt werden sollte, kann dieser in der Synode nicht den
Bo sitz iühren. In Folge der gegen ihn auyänqigen Unter­
suchung kö’inte höchstens der Präsident des Biichossg-richles,
Miron Nikotic» die Bischöfe zn einer Berathung
zuianimenbrrnsen, welche aber nicht den Charakter einer
Syuade hätte.
Patriarch Brankovic bat dennoch um Eiuberniung
der Synode, welche ausnahmsweise der Belgrader Metro­
polit prösidiren sollte. Minisierpräsident Kolonial, S z c l l
wollte jedoch dieseu. Vorschlage i» keiner 23.’»'? zustimmen.
In Serbenkreüen ist man der Ansicht, daß Anklagen, wie
sie gegen den Patriarchen crhob-n wuiden, vor Allen, durch
die weltlichen Gerichte geprüst werden müssen und die
Vilchoi-’ynode erst dann über dieselben enlicheiden tön e."
Jur Aröeilerßewegung.
Die sozialistischen Aebeiter in Bnvapest wollen aus
Anlaß der bevoistehenden Kommunalwahl-n ein« größere
Aktion enllalten und haben sich dcshalb zur Einleitung
einer k:äs!mcn Agitation entlchloffen. In den nächsten
Tagen werden zwölf Arbeite.veisanimlungen abgeholten,
w'lche lümmtiich über den einen Punkt: »Die Sozialisten
und die Koiiimuiiolwahlen- sprechen werden.
Bei den jüngste» Krawalle» in Prag, welch: von
Sozialisten ouläßlich der Ausführung deS Slreikstücks „Tie
Familie L-cw-oi" veranstaltit morden, wurden sakgeiide
ioz-alinnche tstädstsführer verhaftet: Jsidor L a n g st e i n,
Joies Oppenheim er. Anton Joachim »that, Sieg-
»ied Stein, Eduard L ö w i t, Arthur G o l d s ch m i d t,
Emil Lustig, Hugo P o v p e r.— Rar drei Berhajl-Ie
basten keine koscheren Rameu; sie h iß n N e b e S k y,
eniida und Krejci.
hohen Branlpanr', der Prinzessin Mary v:n
C u ni b e r l n n d und dem Prinzen M a r von
Baden darbrachte. Uni halb 9 N-ir Abends be-
weqte sich der Zug. welcher bei 2000 Mann um»
faßte, unter strönienden. Regen vom Ratbhailse zu
dem Schlosse des Herzog? von Cumberland.
Der Zng umfaßte alle Vereine »nd Geuoffenshaften
der Stadt, sowie einen Theil der S l iiljngend. Im
Schlosse hielt Biirzernieiilrr Dr. Wolfsgruber
ein« Anspra.be an das Brautpaar, das in herzlichen
Worten für die Huldigung banste.
HockgeitSgäsle »nd Hochzeitelgescheuke.
Gestern Nachmittag? waren »oli Kronprinzessin
Victoria von Schweden »nd Norwegen
»nd Großfürst K o» st a» t i n von Rußland in
Gmnnden eingetroffen und am Bahnhöfe vom König
Christian von Dänemark, dem Großherzog
Friedrich von Baden »nd dess» Gemolin,
dem Prilizen M a x von Baden soivie dessen Braut
und der Prinzessin M a r y po» Hannover und
vom Bezirkshauptmann Grasen S a l b u r g empfangen
worden. Abends fand im Schlosse eine große
Soiree statt.
Kaiser Wilhelm sandte dem Prinzen Max von
Baden ein Service aus der königlichen Porzellan.
Manilsaftnr als Hochzeit-geschenk. Ferner ist dem
Prinzen Max vom Kaiser Wilhelm eine RangS-
erhöhn» g in der deutschen Armee zuge­
dacht. die beute bekannt gegeben wird. Botschafter
R» m b o l d überreichte als Hochzeitsgeschenk der
Königin Victoria ein prachtvolles silbernes Thee-
service. Kaiserin Friedrich sendete ihr und ihres
verstorbenen GemalS Bronze-Porträt im antiken
Goldrahmrn. Das österreichisch? Jnfanterie-Regiment
Nr. 42, dessen Inhaber der Herzog von Cumberland
ist, schickte durch eine Deputation einen großen
Blumenkorb.
Die Ankunft des Kaisers Franz Joseph.
Heute Vormittags 10 Uhr ist Kaiser Franz
Joseph, wie wir bereits angekündigt haben, mittelst
HosseparatziigeS in Gmnnden eingetroffen. Ihn be­
gleitete Erzherzogin Marie Valerie und Erz­
herzog Franz Salvator. Die hohen Herrschaften
nahmen im „Hotel Austria", welche- prachtvoll dekorirl
war, Absteigequartier.
Der Kaiser verweilte etwa eine Stunde im Hotel
und fuhr dann zur evangelischen Kirche in der GeorgS-
straße, woselbst die übrigen Hochzeit-gäste bereits
eingetroffen waren.
Die Trauung
nahm um 11 Uhr Vormittags Senior K o ch in der
bezeichneten Kirche, deren Schiff in eilten förmlichen
Blumenhain verwandelt worden war, vor. Der Altar
erstrahlte im hellsten Lichterglanze.
Als Kranzeljungfrauen fungirlen die Erzherzoginnen
Elisabeth Mari?, Christa und Marianne
und die Schwestern der Braut A l i x und Olga,
Alle in rosa Kleidern. Vorher war die Ziviltranung
durch den großherzozlich badischen Hansminister
Baron Brauer vollzogen worden.
Wien. 10. Juli.
Perkeihuugcn. Der Kaiser hat dem Bezirksobmanne
und Ttadlrathr in Mies, Advokaten Dr. Wenzel W o l f-
riiü da' Rsi'erkrcnz des Franz Joseph-Ordens und dem
Slraßene »läaniee Jot« Riede sser in Lnstenan das
silberne Verdiensikreuz verliehen.
Ernennung. Der Kailer hat die Beigrätb: Anlon
Gerzobek nnd Dr. Ai-rrnder T o l d! zn Oberberg-
rälhen im Stande der Bergbehörden emaiint.
Po» unserer Landw-Yr. Ter Kaiser hat die
Uebernahni: de' Feldmaricha-l-Lieiiteiiaiits Okiaoius von
Navarini. »arnmaiOanten der Landwehc-Tiipnendivi-
sion in Kraken, ant sein A-Nüche» in den Ach-stand an:r.
ebnet »nd bitnielc? i b-i diesem Anlasse den Feldze-g-
mcislcr-Csta’akt'r »st tirnioror und den Orden der ri’ernen
Krone zweiter K'asse veiliesten, den Generalmajor Karl von
Chizzola, Komwandatten der 20. Infanteli'-Brizade.
zu» Kowniandanteu der Landiv-Hl-Trnppendivision in
Krakin ernannt, da in kie E.itl,.'bu.i, des a >s S"!,nd!,eit?-
rücksil ten steustanbie» Fe'dmarihall-Lientena ns L idwiz
voi Castaldo, Komma»d»it-n der Landwchr-Trnvp-n.
division in Wien. vo i diesem Dienstposten und die Trans-
serirnnz des Frldmastchall-Li-uienanIs Eduard Rsttec von
Steinitz. Koniiiiindanten der Land oeh^-Trnppendioision
in Przemys!, in gleiher Eiz-ii'chajt zur Landwehr-Truppen»
Division in Wien angeordnet.
Kaiserin Eugenie inPola. Wie ausPola gemeldet
wird. irt die ehemalig- Kaiserin Eugenie von Frankreich
initer dem Inkognito einer Gräfin P-lri Freitag Abends
a,ü der Pastt „Tdisly" au? Luffinpiccolo in Po!a eta-
g-troff-n. Die Natierin, die von, Sekretär des Vicht-Klubs.
Heirn Banjitd. und einizen Dani-n stegleiket war.
machte eine SSagcnsahrt durch die Stidt. Gestern Bormit.
tags trat sie die Weitrrreiie nach Benrd'g an, wo sic
berests eingetroffen ist.
Ezrchifcher Bauerntag.
In Pardubitz fand am 8. d. M.' ritt zahlreich be­
suchter Bauerntag der Czechen aus Böhmen »nd
Mäbren statt, dem auch die Abgrordn Irn Janda in
Vertretung deS Junoczecherklubs, Adamek ,» Vertretung
deS jnngczechischrn Exekirtivkomi'es und Svozil Namens
der czechischen Abgrordneteu aus Mähren beiwohnten. Bei
diesem Bauerntag« wurden weniger landwirthschastiiche Ja»
tereffen erörtert, als riesmrhr poliüsche Reden gehalten, die
zumeist in der Betonurg der Zuiammengehörigkkit der
Czechen in den Länder» der böhni'jche» Krone und in
KompscSrusen gegen den gemenisaiiic!, Feind, daS ist gegen
die Teutsche» ausklang.
Eine Erklärung der Grazrr Stuventenschaft.
Die Grazer derNIche Sludentenschast veröffentlicht im
»Grazer Tagblalt" eine Erklärurig, in welcher sie sich mit
den Korporationen der Junsbrucker Univnsität in der An.
geiegcnheit deS Professors B S r n u e i m e r, der Jude ist.
ivlida’isch erkrä l. Die Grazer Studentenschaft spricht tns-
besondere ihr Bedauern daiübcr aiis, daß der von Ions-
brück nach Graz berufene Professor Dr. Diinmii sich für
die Ernennung des jüdischen Pro'essvrs Bärnheimer ein­
gesetzt habe, und eikwrt, tote deutsche Studentenschasl sönne
deshalb dem Prosessor Timmer nicht jenes Maß von Ber.
traiien und Hochaütuiig entzegenbringen, wrlches die Vor-
ansietznng eines gedeihlichen gemeinsamen Wiik-ns ist.
Abg. Stcinweuder vor feinen Wählern.
Ter Abg. Dr. Stein Wender erstattete kürz­
lich in G r e i f e n b u r g seinen Rechenschaftsbericht,
welcher mit lebhaftem Bcifalle ausgenommen wurde.
Es wurden ihm eiuslimmig Tank und Vertrauen
votirt. Bürgermeister A ß m o n n erklärte, die Wähler-
schast lasse sich durch keinerlei Verhetzungen von ihrem
Abgeordneten trennen.
Manvats-Niederlegung.
Der Abg. Professor Lorber hat dem Bürger-
meist« von Frohnlciten i» Steiermark, Herrn
Valentin, in einem längeren Schreiben die An­
zeige gemacht, daß er sich aus Gesundheit?-
rücksichten gezwungen sehe, sein Reichsrath s-
n, a n d a t in die Hände seiner Wähler z n r ii ck z it*
legen.
3Jont Heöiete der Schule.
Ezechischer Schnlkinvcrstrcik s» Brux Die Estern
czechischer Schulkind r ichick» si- -stcht in die 2isiiim?riitions»Bedi»,znisse
am Tiielkupse ersichtilch sind.— Die Adresse ist
kurz z» richte» an die
AilniiiiUIrnllou de» „tt; e I t -« l- tt««
W ie„. VII.. Kaiseritrasie SO.
Enges-^lenigkeirrn
nt CBlcn. alles ilattii Ctftur«!*< UHgara'l
u»i
•na allrn (S tl 111 11 1 1 •.
Die Hochskit im Hause Lmnbertand.
Gmunden, 10. Juli.
Ganz Gmnnden prangt heute in herrlichem Flaggen-
schmucke »nd fröhliche Feststimmung liegt über der
Stadt. Eilt es doch, der lieblichen Braut aus dem
Hanse Cumberland einen Beweis der herzlichen und
aufrichtigen Sympathie z» geben, von welcher alle
Herzen erfüllt sind.
Gestern Abends fand der große F a ck e l z u g
statt, welchen die Bewohnerschaft der Stadt dem


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 4 ]
Sie Krankheit Le» FilrsierzbilchofS Freiherr»
von Skrbenlky. Ueber dar B-findcu deS i» ISmä zum
Kurgebrauct e webenden Fürsteczbiic; ris von Prag Frei.
Herrn v. S kr b e n f f 0 iraun in der Ictz'en Zeil beu».
richigeude 3iadi ßbett der Passeyer fiel. wo er mit zerschmettcitem
Kopse todt liegen blieb.
Die „BiSmarck-Eiche" in Graz, welche am User
de» HilmerleicheS angepflanzt worden war. ifl, wie man
meldet, in der Nacht znm 8. d. M. obge Sgt worden. Die
Nachlorschungen noch dem Thäter sind eingeleitet worden-
An Brandwunden gestorben. In Margreid, Tirol,
benutzte am 2. d. M. die 15jährige Pia Aurather
zum Feuerwachen Petroleum, als die mit demselben
gefüllte Kanne platzte, so daß die Kleider der 91 »•
rother mit dem brennenden Oele bespritzt
worden. Mit brennenden Kleidern fliehend, wurde
die Unglückliche wohl schnell zum Brunnen ge-
bracht und daS Feuer gelöscht, aber sie trug den­
noch so starke Brandwunden an den 9Irmen, Brust und
Schenkeln davon, daß daS arme Mädchen noch am
selben Abend den furchtbaren Wunden erlag.
Ei» iusultirter PrüfungSkommissär. Der Lande?-
schulinipektor Sobicko, welcher den Maturitätsprüfungen
am Pädagogium in Jicin, Böhmen, nl» PrüsiingSkominissäc
angewohnt halte, ist von einer Menschenmenge, die sich nach
dem Bekanntwerden des PlüfnngS-ResullateS vor dcm
Hotel, in welchem Sobicka wohnte, versammelte, infuitirt
worden. Morgens begab sich der PrüsiingSkommissär unter
Wachebedeckung zum Bahnbose» um abzureisen.
Blutvergiftung durch Ohrringe. In Königgräh kaufte
letzter Tage ein Dienstmädchen von einem Händler ein
Paar Ohrringe um 30 Kreuzer, wobei ihr der Händler
daS »Geschmeide" mit dem Bedeuten in die Ohren
hing, dasselbe sei echt silbern. Alsbald darnach klagte
daS Mädchen über Kopsschmerzen, Brechreiz und
Glied erzittern, so daß ihr Dienstgeber den Arzt holen
ließ. Derselbe stellte nach genauer Untersuchung eine
Blutvergiftung durch Grünspan fest.
Obiger Händler hatte nämlich beim Einschrauben der
Ohrringe, deren jede« aus einer an einer Sbraube
mit Schraubenmutter befestigten runden „Perle" be­
steht, das eine Ohrläppchen verletzt, welches zn eitern
begann, worauf die angepreßte Schraube Grünspan
ansetzte. Dies war die Ursache der nicht ungefähr­
lichen Erkrankung des Mädchens.
Das Erdbeben im westliche» Erzgebirge hält, wie
au» GraSlitz berichtet wird, an und nimmt an
Stärke zn. Schon Milwoch den 4. d. M. Nach­
mittags konnte man die zunehmende Heftigkeit des
Bebens bemerken, welches sich, wie wir berichteten,
bis Donnerstag 2 Uhr Morgens steigerte und den
starken Erschütterungen des Jahres 1897 ziemlich
gleichkam.— Auch in HeinrichSgrün wieder­
holten sich feit Mittwoch Abends wiederum Erdstöße.
Festnahme eines entsprungene» GattenmördevS.
AuS Fiume wird gemeldet: Der berüchtigte Franz
F r a n c i c aus Rate;, welcher im vorigen Herbste
seine Ehegattin, während dieselbe sch'ief, mittelst eines
Gewehrschuffes tödtete und am 9. April d. I, mit
drei Mithäftliugen anS dem Gefängnisie in R u-
d o l f S w e r t entsprang, wurde in Fiume ver­
haftet und dürste demnach in Kürze wieder dem k. k.
Kreisgerichte in R u d o l f s w e r t eingeliefert
loerde».
An einem falschen Gebiß erstickt. In Pvibvani,
Böhmen, kam am 28. v. M. eine Frau Namens
9Irna Mnsikor auf entsetzliche Weise um'S Leben.
Ihr künstliche? Gebiß löste sich im Munde lo?, ge-
rieth tief in das Kehlkopsgebäuse »nd setzte sich dort
so fest, daß die Arme, ehe ärztliche Hilfe zur Stelle
war, erstickte.
Nnwctter in Ungarn. Nns Ungarn werd-.n küble?
Wetter und starke Gewitter genietdet. Stellenweise
gab es Sturm und Hagel, welche on de i Saaten
großen Schaden verursacht». So beträgt der in
Mi S kolcz und Umgebung verursachte Z laden
30 Perzent der Gesammternte, in Bekaä wurden
1000 Joch Weizen vom Hagel zerschlagen. Im
ganzen Komitate Ärad verursachte Sturm und
Hagel einen nach Millionen zählende» Schaden. Der
in T e ni e s v a r um 5 Uhr Morgens fällige
Personenzuz traf am 7. d. M. mit achtstündiger
Verspätung ein, da ihn der furchtbare Sturm auf
der Strecke am Fahren hinderte.
Von einem Hengste gebiflen. In Semlin wurde
am 5. d. M. der Geslütssoldat Vloda V e i e l i-
u o v i c bei der Eirwoggouirnng ärarischer Hengste
am Bahnhöfe von einem Hengste mit solcher
Gewalt in den rechicn Oberarm gebiflen, daß der
Knochen bloßgelegt wurde. Deni Verwundeten wurde
von einem Arzte on Ort und Stelle die erste
Hilfe geleistet und dann die sofortige Ueberführung
in das Marodenhous angeordnet. Die Verwundung
ist eine derart schwere und der Blutverlust ein so
großer, daß a» dem 9Iuskommen des Verletzten ge­
zweifelt wird.
Stcebefall. Samstag Nachmittags starb im Stifte
S t. F l o r i a n in Obecösterrcich der Chorherr Albin
Czeruy im Alter von 80 Jahren. Der Verstorbene war
besonders durch leine Arbeiten aus dem Gebiete der Ge-
ichichte Lberöslc-reichs bekannt nnd hat sich Ond) um daS
Linzer Museum hochverdient gemocht.
Die englilche Mltelmeki stalte in Trirst.
Das groß? Ereiqniß, welche? das Gesanimt-
Jnterefle der Bevölkerung von Trieft in vollem
Maße in 9lnsprnch nimmt, ist das Einlaufen der
englischen Mittelmeer-Escadre, welche gestern Nach­
mittags in Triest eingetroffen ist.
Die österreichisch-ungarische Escodre unter dem
Kommando des Koulre Admirals Grafen M o n t e-
cuccoli hatte die Engländer anf der Höhe von
Pirano erwartet und sie mit dem üblichen Geschütz-
salnt empsange», woraus sie voraussahrend den Gästen
die Ankerplätze onwieS.
Nach der Verankerung erfolgte seitens des englischen
Flaggenschiffes „Renown" der übliche Territorial-
Salut von 21 Schüsse, welcher von der Leuchtthurm-
batterie erwidert wurde. Bald darauf begab sich der
Stellvertreter des Seebezirks-Kommondanten, Linieu»
schiffskopitän Dell Adam», an Bord de« .Renoir»,",
um den Flotten-Kommandanten Sir John Fisher
Namens des SeebezirkS-Konimandauien willkommen zu
beiße. Gleichzeitig meldete» sich die dem englischen
Flottenchef z»r Dienstleistung zugetheilten Seeossi siere.
Der Escadre-Kommandont Kontre-Admiral Graf
Montecuccoli, Seebezirks- Kommandant-Stell­
vertreter Linienschiffslapilän Dell A d a m i und
MilttärstationS-Kommandant GM. C o n r a d stalteten
sodann dem Vize-Admiral Sir John Fisher anf
dem Admiralsschiffe „Renown" Besuche ab. Bei
ihrem Verlaffen gab da? Flaggenschiff den üblichen
Salut ab. Hierauf begaben sich die Genannten an
Bord des Schiffes „Raniillies", um dem Reol-
Admiral Lord Charles BereSford eine» Besu b
abzustatten. Bei der Beendigung deS Besuches wurde
der übliche Geschützsalut gelöst.
Flottcnkommondaiit Sir John Fisher erwiderte
on Bord S. M. Schiff „Kaiser Karl VI." den Besuch
des Escadre-Kommauda lea Grafen Montecuccoli.
An Bord des Schiffer waren sämmtliche Flaggen-
osfiziere, die Kontre-9Idmirale N. v. B r o s ch und
v. Sachs, sowie sämmtliche Schiffs-Kommandanten
versammelt. Das Schiff leistete bei Beendigung des
Besuches den Salut.
Der Ankunft der beiden Escadren wohnte, wie
man sich wohl denken kann, ein noch vielen Tausenden
zählendes Publikum an. Die Moli, die im Hasen
liegenden Schiffe, die Quai?, die Riva, die Fenster
und Dächer der gegen die See zu liegenden Häuser
waren dicht mit Schaulustigen besetzt.
Um 3 Uhr Nachmittags ging Sir John Fisher
an Land. Eine Ehrenkompagnie des 97. Jufanlerie-
RegimentS mit Fahne und Musik hat auf dem Lan-
dungSplahe 9lufstellung genommen. Bei dem Empfa ge
des Flottenkommandanten durch den Brigade-Komma»,
donteu GM. C o n r a d, wozu sich auch der Oberst
des 97. Infanterie-Regiments HoSpodarz und
Oberstlieutenant R. v. N e» w i r t b, sowie Platz-
kommaudaut Oberst König eiugefunden hatten,
intonirte die Militärkapelle, während die Regiments­
fahne gesenkt wurde, die englische Nationalhymne.
Sir John Fisher staltete deni Statthalter Grafen
G o 0 ß einen Besuch ab.
Um halb 5 Ubr Nachmittag? erwiderte Statthalter
Gros Goeß on Bord de? e glühen Flagge schiff?«
.Reuown" den Besuch de« Flottei-komma-d i"t?n Sir
Iahn Fisher. 9lls der Statthaller das Schiff ver­
ließ, wurde der übliche Saliit geleistet.
Gleichzeitig mit dem Flotte kaniwanoauien Sir
Iahn Fisher stattete auch der Rear-Adniiral L rd
Charles B eress ord mit de> Schiff-stäben in
Begleitung des englischen Generalkonsul? Churchill
dem Statthalter Grasen Goöß einen Bsinch ab.
Der Slotthollec er Ädert? auch der« Besuch dc? R?ar-
Admirals Lard Charles Beressord auf den, Flaggen-
schiffe „Rainillie?", welche,- den üblichen Saln! leistete.
Escrdreko, »Mandant Gras Montecuccoli und
die Division-koniniandanlen Kantreadnurale Brotch
»nd Sarins mit ihren Schiff-stäbe' stalteten Nach.
mittags dem Statthalter Grasen Goöß eirte>t Be­
su ii ob, welchen der Statthalter aus den Flagge >-
schsffr'n erwiderte, wobei die üblichen Salutschüsse
abgegeben wurden.
9lbends fand in den Sälen des „S hiller-Vercin-s"
ein Galadiner statt, welches die österreichüch-nngari'chr
Kriegsmarine den Englä >dern gab. Sir Jodn
Fisher toastirte aus deu Kaiser, Gras M o n t e-
cnccoli aus die Königin von England.
Heute gaben die Kommandanten der drei öster«
reichisch-nngarischen Schiff? „Karl Vs.", „Aspern"
und „Diner", Ulraf Montecuccoli, Kontre-
A dmiral Broich u d Kontre-Adniiral Sachs von
H e l l e» a u, drei Dijeuners an Bord ihrer Skiff?.
Nachmittaas tvurde in Booten der englischen Flotte
und der österreichisch-ungarischen Cscadre ein Ausflug
nach Miramare unternonimen und das Schloß be­
sichtigt. 9Ibends wird ein Diner aus der „Renown"
gegeben: die Schiffsstäbe werden niit einem Exiraznz
nach Adelsberg geführt.
Mittwoch erfolgt zn Wagen ein Ausflug über den
„Jäger" nach Lipiz;a, wo ein kaiserliches Diner
servirt und das Hosgestnt besichtigt wird. Die R ick-
fahrt erfolgt über Obcino. Donnerstag findet ein
Diner auf dem österreichisch-ungarischen Flaggenschiff?
statt Um halb 9 Uhr folgt die Beleuchtung der
britischen Schlachtschiffe und der österreichisch-un­
garischen E?cadre. Hierauf beginnt der Ball beim
ü'dniiral Sir John Fisher aus der „Renown". Die
englischen Unteroffiziere fahre? nach Obcina.
Ein Lstttrillennnglück am Schnreberg?
Ein vermitztcr Tonrist.
(Svezia!»B?ri.-dt d s „Ncuiqkestr-Well-Blatt".)
Am Sanistag ?lbenvs begab sich der 37jährige
Tourist Josef Bann, ein Mitglied des Hamburger
Stadttheaters, der bei seiner Sch nester, Tb-rese
Bann, Inhaberin eines Hutgeschäftes in Wien,
VI.. Eßterhazygaffe 21 wohnhaft, aus Besu h weilte,
in Begleitung eines Herrn Jakoubetz, sowie der
Verkäuferin de? Frl. Bann, Lia Kurzinegg nach
Reichenau, um von dort eine Tour anf den Schnee-
berg zn unternehmen. Es war verabredet, daß Fräu­
lein Bann am Sonntag Früh mit der S tmeeberg-
bahn direkt zum Schneeberghotel fahren sollte, um
daselbst mit der Gesellschaft zusomnienziitreffeu.
Die Touristen 'langten gegen Mitternacht on nnd
begannen den Ausstieg durch das Höllenthal. In der
Weichtbalklamm wurde die Gesellschaft von dem
heiligen Unwetter gezwungen, die Partie auszugeben.
Es herrschte ein arger Shneestnrin und die Gefahr
des weitere» Ausstieges veranlaßte die Touristen, au
die Umkehr zu denke».
Thatsächlich kehrten auch Herr Jakoubetz u,d
Fräulein Lina Kurzinegg bei der Kienthalerdütte um,
während Herr Bonn, mit Rücksicht darauf,
daß sein« Schwester ihn im Schnee-
berghotel erwartete, nicht znrückk h te. so>
dern allein den Weitermarsch üaer den
Grasensteig antrat.
Fräulein Bann wartete indessen im Schaeeberg«
Hotel aus ihre Bekannten. Als gegen 5 Uhr Nach-
mittags no li Niemand gekommen war, kehrte sie nach
Wien zurück. Sie bossle, hier ihren Bruder bereits
anzutreffen. Als sie ihn nicht zu Hanse fand, erkun-
diate sie sich bei den anderen Theilnedmern an der
Partie, die mittlerweile in Wien eingetroffen waren,
nach deni Verbleib ihre» Bruders. Man theilte ihr
mit, daß sich derselbe gegen 10 Uhr Vormittags von
der übrigen Gesellschaft getrennt »nd den Weg fort­
gesetzt hatte.
In höchster Angst »m den Bruder sandte nun
das Fräulein ein Telegramm nach Rei hennu, das
sofort der RettnngSsektion des Deutsch-österreichischen
LllpeuvereineS übergeben w lrde.
9luf G uns dieser Meldung wurde unter Leitung
der bewährten Bergführer R e i s e n a n e r und
Frühbauer eine Exvediticn ausgerüstet, um daS
Gebiet bei der Ki-iilhalerhntte »nd dem Grasensteig
nach deni Vermißten zn durchsuchen.
Vom B a u m g a r t n e r l> a n s aus dem Schnee-
berg wnrde Abends gemeldet, daß zahlreiche Berg­
führer und Tonriste» »ach dem Vermißten aus der


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 5 ]
Suche find. Dir dahin fehlt von ihm noch jede
Spur. Es herrscht heftiges Schneegestöber.
die beiden Franzosen beute den Kamps beenden, Pytlaftn-k»
und Kara Ackimed anirelen. L. K—y.
Die Blutthat in Inxers-orf.
(Spezial-Bertcht des «Neuigkeits-Welt-Blatt.")
Sonntag Nachts gegen halb 12 Udr entstand, wie
doS „Welt-Blatt" gestern in Kürze berichtete, in
Juzeisdorf am Wienerberge aus geringfügigem Streite
eine ernste Rauferei, bei welcher mehrere Per­
sonen schwere Verletzungen erlitten und
ein Mann erstochen wurde.
Wir erhalten hierüber von unserem an Ort »nd
Stelle entsendeten Berichterstatter folgende Mitthei-
lange»:
Das erste Opfer.
Im Gasthaus- Seid! in Jnz-rsdorf am Wiener-
berge entstand gestern Abends zwischen dein 32jähriqen
Viehtreiber Anton K ö l l e r und einigen Gästen
wegen eine? Ringe? ein Wortwechsel, der ober bald
geschlichtet wurde. Tie Gäste, darunter auch Koller
und der 24jährige WirthschostsbesstzerSsohn Franz
Schwalbt, entfernten fich mit ihren Gesellschaft,»
bald darauf au? dem Lokale auf die Franzensstraße.
Hier begann Schwalbl den Köller zu sticheln. Koller
reagirte damit, daß er sei» Tolchmesser zog und auf
Schwalbl losstach. Schwalbl erhielt eine nicht erheb­
liche Stichwunde im Halse und eilte, nachdem ibm
andere Passanten befreit hatten, ins Gasthaus zurück,
holte fich einen Sessel und wollte auf Köller los­
schlagen.
Tiefer war aber inzwischen mit dem Nachtwächter
Franz Wieselthaler und dessen Assistenz, dem
Hilfsarbeiter Othmor Roll, wel e ihn anhalten
wollten, in eine Rauferei gerathen. Köller w brte
die Anhaltung dadurch ab. daß er mit seinem Messer
den Nachtwächter in den Arm stach und dem Roll
einen Stoß in den Unterleib versetzte. Roll, der eine
schwere Verletzung in der Bauchhöhle erlitt, brach
bewußtlos zusammen.
Die Mordthat.
Köller flüchtete nun in der Richtung noch Wien
über die Franzensbrücke.
Tort stand der Gemeindebeamte von Jnzersdorf,
Anton Preag, mit seinem bei ihm aus Wien zum
Besuche weilenden Schwnaer. J»ge> ieur Karl
Kortschel.— Tie beiden Herren, welle den
Lärm der Rauferei hörten, sahen den Flüchtenden
herankommen, machten jedoch keine Mi ene
ihn auszuhalten. Trotzdem stürzte K v l l e r,
der sein Messer krampfhaft in der Hand hielt, auf
Herrn Kortschak zu »nd stieß ihm die Waffe
direkt in die Herzgegend. Herr Kortschak
taumelte noch zirka 20 Schritte weit und rief Hinein
über die mit Blitzesschnelle verübte That vollständig
fassungslosen Schwager zu:
„Ich bitt D i ch, S ch w a g e r, ich b k n g e-
stochen, hilf mir. mir wird ganz schwarz
vor den Augen." Herr Pregq eilte hinzu und
fing seinen Schwager mit den Armen auf. Kurz
darauf war Herr Kortschak todt.
Blutiger Kampf mit den Gendarme».
Der Attentäter eilte nun weiter g-gen die Felder
zu, wo er sich rersteckte. Ter mitilerwnle von dem
Geschehniß verständigte Gendarmerie- Wachtmeister
S ch n ü r z l e r und die Postens,ihrer Harbich und
Lang eilte» dem Mörder nach.
Im Felde kam es nun zwischen dem Verfolgten
and dem Gendarmen Harbich zu einem regelrechten
Kampfe.
Als Köller von Harbich, der zuerst anlangt.',
mit vorgehaltenem Gewehre aufgefordert wurde, sich
zu ergeben, stürzte Köller auf bei Gendarmen zu,
und versetzte ihm Stiche in die Achsel und in das
Gesicht. Gleichzeitig entriß der Wüthende dem
Gendarmen das Gewehr, da» zu Boden fiel und das
Köller aufheben wollte.
Ter hart bedrängte Gendarm zog seine Seitenwoffe
und machte Köller mit zwei Hieben über die Arme
kampsunfäbig. Köller sank nun zusammen »nd
wurde von den Gendarmen gefesselt »nd— da sich
seine Verletzungeu als schwere erwiesen— in das
Kaiier Franz Josef-Spital trauspor'irt. In dasselbe
Spital wurde auch Ochmar Roll, dessen Verletzungen
ebe falls schwere sind, gesrafft.
Die Komplizen des Mörders.
Die noch Nachts von der Gendarmerie eingelei­
teten Recherchen führten zu dem Verdachte, daß in
dem Dunkel der Nacht sich auch mehrere Personen
aus der Gesellschaft des Köller au dem dem
Morde vorhergegangenen Exz'sse betheiligte n.
So wurden im Laufe der Nacht noch der Fleisch-
hauergchilfe Anton N z i h a, der Eisendreher Franz
Schmidt und eine Frauensperson in Haft ge­
nommen und Alle drei über Requisition des LandeS-
gerichtes, welches die Voruntersuchung statt des
Hietzinger Bezirksgerichtes führ», eingeliefert.
Bezüglich R z i h a und Schmidt liegt der Ver­
dacht vor, daß sie dem Schweizer Simon Filspitz
mit einem Messer eine» Stich i» die Lunge versetzten.
*
**
Der getödtete Ingenieur Kortschak, dessen Frau
fich iu Klag-nsurt zum Landaufenthalte befindet, ist
31 Jahre alt nud Vater von zwei Kindern. Der
schwer verletzte Olhmar Roll ist Vater von vier
Kindern.
Tie Leiche des Jngeniurs wurde heute N ach-
miltaqs über landesgeri t tli den Austrag zur gerichts-
ärz'lichen Obduktion in das Wirner Allgemeine
Krankenhaus trausportirt.
Wie uns vor Schluß des Blattes gemeldet wird
find die Verlrtzunge» des Thäters zwar sehr schwere,
aber nickt tödliche. Geudarmerie-Postensührer Har­
bich und Nachtwächter Wieselthaler haben
nur leichte Verletzungen erlitten.
Die internationalen ttingkämpse in Wien.
(Svezial-Berichi des „Neuigkeits- Welt. Blatt".)
Der oestri.ie neunzehnte Abend brachte wohl keine
ontreqendeu Kämple, dafür ob r eine iiileiess.inte— Ab»
setiedSieier. Jan Dirk orn der B e r g, der geleierte Ll-b-
lind der Frauen, trat gestern zmn letzten Mate an. E> hat
minmebr bereits leine acht Kämpfe in der grojien Paule
abiolviri. Im Ganzen .arbeitete" der sympatiiche Holländer
an 11 Abenden.
I• den Bo kämpfen wa f er Konietzko in 14 Min.
45 Sek» S i e b e in a n n in 3 Min. 14 Set., Burg»
hardt in 3 Min. 56 Se'. Am 25. v. M. fänpi'e er znm
ersten Mole i» der »g ofcen Pont-"; ei stand Fengi er
gegenüber, der nach einem 45 Mm. 4 3 I. wäbreud-n
K impfe anf.;nb. Dann warf Berg leine» Freund H i tz l e r
in 49 Win. 52 Sek. D'e eiste Niederm e biachle der Pole
PytlaiinSki dem Holländer in 27 Min. ,3 Sek. bei;
Beouearois hote eine volle Stunde 85 Min. 57 Sek.
mit Ban der Berg zu thun, der Tüike Kara Achmed
brauchte 1 Stunde 18 Win. 14 Sek. PonS besiegln Berg
in 34 Min. 4 S k. A ch n e r wurde von dem H lländer
m ll Mm. 46 Sek., Robinetti in 19 Min. 42 Sek.
geworten.
Dirk van der Berg (Holland).
Ban der Berg, dem wiederholt Lorbee'» und Roieu»
k änze mit Widmnngeil oni prochiooll» seidenen Schleifn»
zugeworien wurde», bat demnach in den Bo tämpien
3 Siege, in der „Gießen Poule" 4 Siege und 4 Nieder­
lagen auizuwe seu.
Wie bieten heule uns? eil L irrn ein Bild des Ring.
tämpiees, dessen ideal schöner Körperbau !o groß.S Aul­
sehen ei regte.
Jan Di k van der Birg steht im 28. Leb nsjahre. Er
huldigt dem Ringkample ieit ungefähr zed» I ihren und
errang wiederholt die Am leurmkiste ickast Hollands in
Amsterdam. Jnteressa t ist. daß das Rid ahrea zur Eut-
wukliiNg seines Köipers viel beigetiagen hat. Ban der Berg
ist nämlich auch R nnsabrer gewesen; er hat während der
Radwelimeist is dosten >n Wien den we ibelühmten Will»
der'i cn Fünfsitzer gesteueit.
Sitl'.Jahirn ist der Holländer Professional»
Ringkämpser und wie sind überz ugt, daß er später
ei mal die Weltmeisterschaft e>ri»gen wird.
Nach seinem gestrigen Suge über Robinetti mußre er
Mehl a r zehnmal in die Manege kau m n, so sluemi ch
war der Applaus.
Tie Kämp e deS neunz Huten Ab-uds brockten folgende
Ref ttate: Ban der Berg waij Robinrtti in 49 Win.
42 Sek. Kara 'Achmev wa>t ilrttin« in 11 MG. 16 Set.
— Klein« Paule: Fouritter warf ieiiee; Kouietzko
wart Pctri.
l Heute (Dl nstag) werben ringen: PonS—BeaucaroiS.
! Morgen (Mittwock) dürften voraussichtlich, wenn nämlich
Ein öflerrcidnsdicr iJdiulgarten auf -er
pariser Ausstellung.
Bon unserem Spezial» Berichterstatter.
Paris, 9. Juli 4900.
Tie ungeheure Mu.'ge des AnsstellungsmaterialeS und
vornehmlich auch die bedenteiide ränmtichs Ausdehnung
zwang die (anzösilchr Ausstellung-kommission, einen
Amier in dem vom Weichbild« de Stadt eine Stunde
entseriiikii Gebölze von Bi»c-»neS „8ois äs Viueevues"
in das Aiisst.lliiiigsgebiet einzubezieben, und da ist Mille»
unter den Hallen und Pavillons der Eiienbalinausslelliing,
unter dem C 'itaqroj rtel von Arb-iter!iänsern und ipoit»
ticken Aieaeu ein lauschiges Gärlchen mit einem be­
st eidenen Lnstbanle am unieren Ende zu finden, es ist der
Schulgarten L a» ch ,'s, deS DirektorS der Fürstlich
Liecktknfleiii'scken Gärten in Eis grub, a so ein Anhang
z» der in dem rechts eiligen Längstrakle deS MarSseldeS
untergebrachten A sslellima des „UnteirichtcS und der
Hilssniulel der Kunst und Wisienschasl".
Sckon äußerlich deuten die geometrisch und iymmetriich
abgezirke teil Beete und deren man iasaltige-Inhalt daraus
hin» daß mau es hier mit einer Ga'tenrflg zu Ju
bot, welche mehr da? Nützliche denn dar Schöne bezweckt.
Lauche hat, da bis nun ein Schul art-n aus keiner der bis-
herigen Welt'nestell ing-i, aez igt winde, ein ganz neues
und volkswiithschasilich nicht zu uiiterlckätz-iidss Moment
in den Bereich des Ausstellnnosrayons eingeiübrt. Diiektor
Loule's srnchibiingendes Skreb-n, du ch Schaffung von
Schulgärten allenthalben in der Jugend Lust und Liebe
und auch fach iches Berständnrß tür die Pflege des Haus-
gait ns zu eiw'cken und damit indirekt den Gartenbau
in Oesterreich, der nob sehr besserungsfähig ist, zu för.
der», sind allgemein be a »t, und es hat ja auch de-Lande-,
ou-schiiß in B ünn in Ane-k-m uug d-r Wichligke t der
Sache dem mähnichen Landtage den Vorschlag gemabt, in
j°dem Beziikr ds Landes mindestens einen Muster»
garieu anznleeen; thatiächiiii wu den sür das Jahr 4990
diesem Zwecke 7090 Konen zugeiüh t.
Lauche'- Schulgarten in Paris ist ein solcher Muster»
schilgorleu» wie er ü Mähien und Niederösterreich
gedacht ist. Er ist mit allen nur deckbare» UnterrichtS-
mitt-ln für Obst» u d Gemüs bau besetzt, soweit dieser im
Rahmen einer Bolksschule betrieben werden mag, und
zwar en'bält der Garten keine Luxusobstiorten, sondern nur
solche, weiche mit »nmutelbarem Nutzen gezogen werdea,
sowie nur so'che Gemüsearten, welche einen besonderen
Marktweith baden, mitbin wi ck! ch volkswirthsch iit iche
Bedeutung besitzen. Ein Theil desselben ist jenen Pffanzen
gewidmet, mächen technisch,industrielle B dentnng zukommt,
so Flachs, Hans und Hovsen. Äbsichk ich wu de nur ein
veihällnißmäßig kleines Aieot (350 w^) gewählt, weil
gezeigt weiden tollte, waS auf einem räumlich beichlänkten
Plätzchen, dos leicht vom Leh er und den Schülern selbst
ohne weiteie Kosten sür die Gemeinde besorgt werden
könn, gele stet w rden mög.
Landwirthschaft iche K ltnren sind in dem Schulqarte»
nicht vertreten, da so che aus kleinem T rram um so bedenk»
lieber e scheinen, als zu deren Betrieb die neue Zeit auch
iandwiitbichostliche Maschinen eisordert. Es würde that»
iächlick ioudeibar ausieh n, aus Beeten von einigen Q ia.
draimete» Ausdebnnnq Must rkulluren von Hafer, Weizen,
Ge ste u. dgl. ausilellen zu wollen. Wohl ist aber auch dem
Schönh itssini'e Raum gegön 4; die Beete sind mit AuonaS»
E dbeeren umkrä zt. und au p iffen'en Stellen stehen Rosen»
slöcke aller Alt» welre mit dujti em Schmuck behängen sind.
Die schmeichelhafte Aneikennung. die Lauche'» Schul­
garten irsbisondrre in Paäser Lehrerkreisen findet, möge
ein Anlvoin in der Heimat ein, die längst als wichtig er­
kannte Idee des rchulga4euwesens nach Kräslen zu sör-
dern. D> ekior L a u ch e wurde denn auch wegen seiner
B rdienfte um den Schulgarten in Bmeennes und um dir
A» age und Pstege des Psianzenickm >ckes bei anderen öster»
reickischeo O bjekten (Rsichshaus „SnIIs ck'bouosur", »Tiroler
Ansitz ». o.) als Juror m der Gruppe des Gartenbaue»
uomlutrt. Es möge in ouderheit kein Lehrer— und mancher
hat ja Lauche'» höheie Obst- und Ga tenbauichnle in Eis-
gru b obloiriit— oeisöu neu. lalls er die Paifier Aus-
stellung besucht, auch das in seiner Art als Ausstelluugs.
objekt ei,izt.,e Mniiergä tchen m Binceunes, beiseit Her­
stellung durch die Munifizeuz des regierenden Fürsten
Johann zu Llichteustein ermöglicht wurde, zu
hesedeu! Dr» X» F.
jTiäg'lidl siiiiiu man pränumerircil das
Wien, VII.. Kaiserstrane 10.
(Herausgeber August Airs ch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
unb Fäenage fallenden Tages-. Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— V« 3>shr 8 K.— Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. l^reiiaial™ der Woche (jeden Dienstag.
Tonneostag urrd Samstag). Portofrei zugesendet: Biertel»
j ihrig 5 L. 29 b.— Halbjährig 10 K. 40 b.— Ganz­
jährig 20 K. 50 b.
3. Killiunl in der Woche (als %Qod)cablatt ;eben
Sonnentag— das reichhaltigste Journale Portofrei
zugesendet: Biertcliähng 2 K. 60b.— Halbjährig 5 K.69b.
Ganzjährig 11 K.
Ulan kann bri jeder Post abonnire».
Tie Adaiinisiration des „Reuigkeits .Welt-Blatt",
Wien, VII., Kaiseritraßc 10.


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 6 ]
Fiuauz-, Bank- mid Eisenbahn-
9l'a chrichtc».
15 a n k e n.
Die Jiiv.'slitionSa!,leihe der StaatSeifcnbahn-
Gesellschaft. Vo> Kurzcm ist der Präsident d r Oestcr-
reichisch- ii::gßiiJrijfH Slflotrtifen» Eesrllschafl, von
Ta» ssio, nrdi Wien jiiriitfflffflut »nd tut morgen sieht
man der Auknnst deS Finonzministers Dr. v. B ö ü m»
Bawerk enlzegen. Im Znlainnrenhange damit nimmt
man au, daß dre B e r h a n d 1 1- n g e n der Regierung
mit der StootSeisenbnhn.Geskllschost über die Investi­
tion S a u I f i l; e i&ie Foilsitzuug finden Melden. Die
JnvestitionSanl, >he soll sich brkonnllich aus den Betrog von
80 Millionen Kronen erstreckin, wovon 35 Millionen
Klonen iür Ergänzung drS Fahrparkes und Erweitennig
der StativnSoulage», und die restlichen 45 Millionen
Kronen zur Abzahlung der schwebenden Schuld Verwendung
finden sollen.
Oestcrreichische Kreditanstalt. Der Direktor der
Kreditanstalt, Herr Ludwig W o l l h e i m, war gestern
anläßlich seines siebzigsten Geburtstages Geaenstand viel­
facher Ovation-n sowohl von Seite feintr Kollegen und der
Beomtenschost der Kreditanstalt, als auch deö VerwoltungS»
ratheS, der Dilettion und Beamten des Giro- und Kassen.
oireineS, dessen Präsident er ist, der Böriekommer und der
verschiedenen Körperschoslrn, denen er ungebört. Glückwünsche
anS Kreisen der Finavzwelt und der Bureaukratie liefen
zahlreich ein; auch der Flnanzminister hat dem Jubilar in
einem verbindlichen Schreiben seine Wünsche ausgesprochen.
Assienrnzioni Generals. Im Monate Juni
1900 wurde» bei der LcbcriSvelsicherungS-Abtheilrwg 992
Antrüge für eine Be>sicher>r>igS!umme von X 7,034.027-75
eingereicht und 881 Polizzeu für eine Versicherungssumme
von X 6.810.698-68 ouSgesertigt.— Seit 1. Jänner 1900
sind 6461 Anträge für eine Versicherungssumme von
X 50,712.559-34 eingereicht und 5374 Polizzeu für eine
Versicherungssumme von K 43,073.051-16 ousneieriigt
worden.— Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden
belaufen sich aus X 2,541.84 2 89. Der ansgewielen: Ber«
sichernngSstand der LebenSversickierungs-Abtbkilung bel>es
sich am 31. Dezember 1899 oni X 483,973-169-56 Kapital
und X 527.422-46 Rente aus 74.325 Polizze», woiür haar
reservirt waren X 124,700.392-59. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1899 betrogen für die LebenSueisirlierttiigS.
Abtheilung X 6.759.79769 und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut jähr­
lich verösienttichter Ausweise bezahlten Schäden betragen
K 661,663.927-90. Die Gesellichait gewährt kostenfreie
Ausdehnung der Giltigkeit der Versicherung bis zum Be-
kaule von X 30.000 aus den Fall der Einberufung brä
Versicherten tu Folge seiner Landsturmpflicht.
LebensversicheriingS-Gesellschaft Oesterreichischer
Phönix in Wien. Im zweiten Quartal 1900
wurden bei dieser Gesellschaft >905 Aufträge Über X5,952.603
VeisicherunzSkapital und X 19.504 Rente eilige,kickt und
1705 Polizzeu über X 5,147.576 Versicherungssumme und
X 18.872 Reale auSgesertigt. Vom 1. Jänner bis infuffiue
80. Juni 1900 wurden 3719 Anträge über eine Versiche-
rungSsunime von X 12.404.660 Veisicherungskapitol und
K 23.606 Reure eingereicht und 3243 Polizzeu über eine
VersicherungSsiiinme von X 10,415.612 und X 21.774 Reute
ausgefertigt. An Prämien wurden im zweiten Quartal
K 1,249.004 und vom 1. Jänner bis iul. 30. Juni 1900
K 2,398.699 vereinnahmt. Dtc während des zweiten Quar­
tals angemeldeten Schäden belaufen sich aus X 451.503.
Die Gesellschaft gesteht über Verlaugen und gegen Zahlung
einer tarifmäßig bestimmlcn Zuschlagsprämie die Besreinug
von weiteren Prämienzahlungen und eventuell den Genuß
einer Leibrente im Falle einer luährend der BersicherungS»
Lauer eintretenden Erwerbsunfähigkeit zu. Die Haltung der
Geselllchost erstreckt sich ohnewciterS und ohne daß hretür
eine besondere Piämie zu entrichten wäre, aus die Ge­
fahren deS Todesfalles im Kriege.
„Janus", wechselseitige LcbenkversichermigS.Anstalt in
Wien, X, Wipplingerslroße 30. Im zweiten Quartal 1900
ragen 1789 Versicherungsanträge mit einem BeisjcheriivgS-
aetrage von rund 5.071,«4M X zur Erledigung vor, wovon
1603 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
1.420.000 X auSgesertigt worden sind.— Seit dem Jahres­
beginn waren 3424 Bersichcrungrautiäge mit einem Kapital
von 9,952.000 X in Bebandinnq. Polizzeu wurden seit
1. Jänner b. I. über 8,103.000 X VeisicherungSbetrag
ausgefertigt.— Die im zweite» Quartale fällig gewesenen
Versicherungsprämien und G-.büb,en, sowie Kapitalzinje»
beliesen sich ant rund 1,100.000 X, die fälligen Aiis.
zohltingen aus 650.000 X.— Für den Zeitraum deS erste»
Semesters 1200 wurde» an Prämien, Gebühre» und
Zinsenciiinohmeii 2,225.000 X» an fälligen AnSzolfluiigeu
1.067.000 X noüfizirt.— Seit den, Beu aride der Anstalt
wurde» Auszahlungen in der Höhe von 44,818.000 X
;e!eistet.
Industrie und Handel.
Zolltarif-Enquete für Hüte und Halbfabrikate dce
Hntindustrie. Gestern fand unter dem Vorsitze des Vize-
Präsidenten o-r Wiener Handelskammer, Abgeoidncten Rudolf
Kitichett, eine Enquete für die gesamuite Filz. und
Strohhut-Jndustrie und deren Halbfabrikate statt. Das
Referat führte die Wiener Kainmcr. Von einer einzigen
Ausnahme, einer Divergei,z innerhalb der Gruppe der
Haarhutiudusirie, abgesehen, kam es in fämmt ichen Punkten
zu einer Einigung der Enquetclhetlnedmer und winde der
von der reserirenden Kammer vorgelegte Entwurf dem­
entsprechend isdigili. Das Resultat war umso erfreulicher,
als sich in den der Enquete vorausgegangenen Vorschlägen
in ziemlich zahlreichen Fragen weitgehende Divergenzen
zwischen drn einzelnen Jnieresienten bemerkbar gemacht
hotten. Zum Schlüsse d>r Et-.qnrte sprachen die Herren
Kommerziaiioth Ha big und Max F r a e„ k e l den
Kammern für die im Interesse bei gesummten Jndnstiie
ei folgte Veranstaltung der Enquete, sowie dem Voisitzeuden
für feine ausdauernde nnv objektive Thätigkeit den
Dank anS.
Neue Zitdustrie-Anlagen in Trieft. Gegenwärtig
wird in T r i e st die Errichlmig eines Bala»c--S hwimnr-
docks mit einer Maschin n.Werkstätte geplant. TaS hiezu
et fortei Ticfie Kapital von 1,500.000 Kronen wurde bereits
aufgebracht. Da in der letzlen Z->t sowohl die inländische,
als an» die iiilernatioiiote SebrffsahrlSbeweqnng im Trieftet
Holen einen Auischwung erfahren bot, hosien die Gründer
des ue»-n Docks ant lohnende Arbeit iür biete Anlage,
llnt r d.-r Aegide der Filiale eine» Wiener Institut? bat
sich in Trieft ein Konfortiniii aebildet. welche» dort eine
I n t e s p t n tte ret n.it einem Aktien.Kovitale von 5.000.000
Kronen errichten will. Die Inte würde direkt anS Ealcutla,
mit welchem ein direkter SchifisahrtSverkehr besteht, be»
zoaen weiden.— Die Umwandlung der Trsister T r a m-
w a h für den elektrischen Betrieb dürste in den
nächsten Wochen vollendet fein. Aus der wichtigsten Linie—
T r i e st—B arcoIa— wurden schon Probefahrten mit
befriedigendem Erfolg» veronstaltel. In Darcvla errichtet
eine Wiener Firma e ne Fiale ihrer B a s el i >i s o b r i k,
die für den Export nach dem Orient und nach Asrrka ein­
gerichtet wild.
Eine MullfabrikS-Gcsellschaft s» Budapest. In
den Lokatiläten deS Bndapester Bankvereines wurde vor-
nesteen Borm.ltog? unter dem Vo sitze deS eb"»raligen
HandelsministerS Baron Ernst Daniel die k o n st i-
tuirenbe Genera l-V e r s a m m l u n g der Cseiy'lchen
Bk n l l o u i f ti 6 r tt ii b Verarbeitung S.F alrrikS»
Aktie ii-Geielljchast abgehalten. Da? Kapital
wurde mit 2,500.000 X sestgest-tz'. In die Direktion wurden
gewählt: Baron Einst Daniel. Ludwig Csery ?>su.,
Ludwii Cie>y srm., Joses Bomo, Einerich v. Sonnenberg,
der General-Direktor des Bankvereines Joses- Frankl.
Ludwig Frank (München), Heinrich Mayer (Stnttga I). In
den Anssichtsrath wurden gewählt: Baron Elemer Daniel,
Leopold Fri-dmaun und Moriz Pollitzer. Der VerwollnngS.
rath wählte Herrn Ludwig Ciery een. zum Präsidenten und
Baron Daniel zum Vize-P ästdeuten. Die Gesellschaft über­
nimmt daS Kelirichlanssuhr» Unternehmer, welche» Herr
Ludwig Elen, suv. in der Hauptstadt Budapest vor einigen
Jahren errichtet hat.
Bier-Weltstotistik 11489. Die seit säst einet» Viertel-
jahrhundert olljährlich erscheinende Tabelle, welche das
Kapitel „Bier" der ganzen Welt behandelt, ist auch für
1899 wieder von den Redakteuren der Brauer, und Hopsen»
zeilung »G a m b r i n n s" Sigmund Spitz und Adoli
Lichtblau in Wien versaßt und herausg geben worden.
O e st e r r e i ch-U n g a r n zählte im Jahre 1899 nur mehr
1580 Braustellcn, und zwar in Oesterreich 1478 gegen 1506
und in Ungarn 102 gegen 84 im Jahre 1898, somit um
10 Brauereien weniger oIS im Jahre vorher. Die Bier-
prodnktion erhöhte sich in Oesterreich-Ungarn gegen vas
Vorjahr um 256.278 Hektoliter und betrug im Jahre 1899
in Oestprxeirb 19,737.658 Hektoliter geaen 19,42l.645 Hekto-
liier pro 1898. in Unaorn 1,497.672 H kloliter gegen
1,557.599 Hektoliter pro 1898, in Bosnien und Herzegovina
56.637 Heklollter gegen 56.445 Hektoliter pro 1898. Die
Bierstener betrug in Oesterreich 74,933.490 X, in Ungarn
6,404.373 X und in Bosnien 245.162 X, gegen 1898
73,501.660 X in OesterrejH, 6,602.404 X in Ungarn und
242.608 X in BoSnen.— Die Bier st euer ergab in
Oesterreich 75,178.652 X, in Ungarn— ohne Getränke-
steuer— 6,404.373 X. Der Malzve brauch erforderte in
beiden Relchstherleri 4,599.701 Meterzentner: der Hopseu-
konsum bel'es sich aus 168.660 Zollzentner, die Produktion
auf 270.000 Zollzentner.— Zu gleicher Zeit mit der
Tabelle der Bier-Weltstatistik erscheint oIS zweite Prämie
zu der Brauer- und Hopieu-Zeituiig „GambriliiiS" die
nunmehr ir» 27. Jahrgang herausgegebene B i e»
produktionStobellr für Oesterreich-Ungarn und
das Deutsche Reich. Diese Tabelle >st seit vielen Jahre» in
allen Brausrätten nicht nur oIS ein verläßliches Adressen»
Ickiemo, in welchem man auch die Produttioiiszissern der
bedeutendsten Brauereien der österreichisch. ungarischen
Mouarchie und des Deutschen Reiche- findet, sonder» auch
als ein geschmackvoller Wandschmuck eingebürgert.
Insolvenzen und KonknrSnachricht. Der Wiener
Kreditorenverein meldet folgende Jn'olvenzen: F o tt( f a
und Kraus, Handeläsi-ma in Karlsbad, Haus „Glas-
palast"; Spitzer ii. Weisz, Modewaarengeschäst in
KalocSa; Jan ke Johann, Kaufmann in Prag; B a w-
b n I a A., regrstrirte Anna Elisabeth Bambnla, Galanterie»
waaiengeschäst in Wien, 19. Bezi k, HeOigenstädterstroße 63;
Kirsch Mario, nichipi otolollirte HaridelSsra» in Trautenau;
Hercz Jojeso, Modewaarenräudlerin tu Erlau.— Der
Präger Kredttorenvereirt meldet folgende Insolvenzen-.
Färber Philipp, Modewaarenhändler in Prerau;
Janke Johanr>, Schneider in Prag; Fischer Hugo
Louis» Kouieltiouär in Teplitz; K i> s ch Marie in Trailtenan.
— Bom Handelsgerichte in Wien wurde der KoukurS er-
ösinet über dos Vermögen deS linier der Firma Felix
Kann registrirten Schnür, und Börtelerz-ugerS Felix
Kan» in Wien» 7. Bezirk, Ha bgasse ll. AnmelduttgStermm
bis 25. August.— Ferner wurde bei derselbe» Behörde
der Konkurs verhängt über das Vermöge» der Verlassen-
schalt deS unler der Firnis Kommauditgesellschaet Max
M a r q u a r d t v. C o. in Wi n proiolollrrten persönlich
hastend.'» Gkscllichaslerr Max M a r q n a r d t. AnmeldungS-
termin biS 24. August.
Verkehrs-Nachrichten.
Eiromliefcrung für die städtischen Straßenbahnen.
Die Allgemetiie Oesterreichische Elektrizitäts-Gesell-
Ichast hat mit der B a u» u n d B e t r i e b S- G e s e 1 l-
schast der städtische» Straßenbahnen ein
neues Ucbereinkommen über die Lieferung von
elektrischem Strom zum Betriebe der Tramway
abgeschlossen. Durch da- neue Ueberelnkommen wird das
bisher zwischen beiden Gesellschaften bestandene Ueberein-
kommen bedeutend erweitert. Der bisher von der Allge­
meinen Oesterreichischen ElektrizilätS-Gesellschast beigestellte
elektrische Strom entsprach (in Pserdekräste umgerechnet) bei­
läufig 3000 Pserdekrästen, während nach dem neuen Ueber»
einkommen die Allgemeine Oesterreichische ElektiizitätS»
Gesellschaft für den Tramwohbetrieb 6600 Pserdekräste durch
zwei Jahre zur Verfügung stellen wird.
Borkonzefsionen. DaS k. k. Eisendahnministerum Hai
dem Bau-U»ternehmer Gwalbert Ziembicki iuLemberg
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine normalspurige Lokalbahn von der Station Lrmberg-
Podzanicze der k. k. SfaatSbahuen über Kaniiouka
strumilowa nach Stojauow aus die Dauer von sechs
Monaten ertheilt. Ferner hat dasselbe Minisiertum dem
hos- »nd Gerichtsadvokaten Dr. Hermann Ritter v. Feist-
mantel in Wien im Vereine mit Karl Maria Freiherr»
von§ i o n, Rittmeister o. D. und Gutsbesitzer in WeraSöd,
die ertheilte Bew llignng zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine Ichmalivurige Bahn uiedeier Ordnung
von Hirschwoug über Schwaizau und Klein-Zell nach
Hainsold aus ein weiteres Jahr neuerlich ertheilt.
Vltknwiitaer Lokalbahnen. Dem Betri-bsberichte
pro 1899 entnehmen wir, daß da- Gcjainmtiretz eine
Taiiltärrg- von 169 K lomerer besitzt. Die gejomiiit-n B lrieb?»
einnahmen betrugen 706.026 ll-, die Ausgaben 451.296 fl.
Dem Berichte deS BerwolknngSrotbeS rrituebnien wir ferner,
daß der Gelellichast mit der KonzrisionSurkiinde vom
23. Oktober 1899 die Konzession Iür den Bau und Betrieb
der normalspurige» Lakalvob so.isrtzgng von Kimooiung
noch Dorna Wxtra, nebst d:e Abzwi-ignng von Pozoritta
nach Louisenlhal diS zum 4. J»ni 1973 ertheilt worden ist
Das Aiiraarkapiiat für d e neue» Linien ist mit 8,558.000 X
festgesetzt. An der Beschasfung vetheiligt sich der Bukowinacr
xrleckri-t-oricntrtiiche ÄkelrgmiiSlondS mit dem Betrag: von
1,400.00 X und darr Herzogtlium Lnkawini mr! dem Be­
trage von 640.000 X dnrch U berneh n- von Stammaktien
»I pari, das restliche Anlagekavikal ist du,ch ein 4-> ^iges
PiioiitälSanleden auszuLringeil. Die Generelversamm ung
beschloß, aus b. in Reingew»n per 835 596 X sowohl der
PiiontätS- als den Stam-naktien eine Dividende von
57o 20 K ab 2. Juli 19)0 auszubezahlen.
gandels-Nachrichten.
Wiener Börse für lanviurrthschnstliche Produkte.
Das Geschäft in Termine» nahm einen andauernd stillen
Verlaut und dab°i ist auch i-ur insoweit eine Aenderung
eingetreten, als Weizen und Korn schließlich je 1—2 d und
Mais 2—3 h Steigerung behauptete». Herbstweizen wurde
zu X 8.07, 8.05, 8.06. Herbstkorn zn X 7.20—7.19 umge­
setzt. Sonst notiilen: Heebfthaser X 5.55—5.56, Juli-
Augurt-MaiS X 5.91—5.92, Sevtemder-Oktober-Mais X 6.05
bis X 6.06, Aug! st-Scplember-Raps X 13.50—13.60.—
In effektiver Warne stockte der Konsumverkehr wegen
Mangels an Kauflust fast gänzlich, wobei die Tendenz aber
doch behauptet war. Im Durchzugsverkehr ouS der, unteren
Donouläudern nach dern Westen wurde jedoch Einige- ver-
kauit, darunter 3000 Mztr. je. bischer We zen 7? 3 lilo zn
X 6.60 transito ob Wien anf den Wagen gelegt.
Getreide.
Budapest» 10. Juli. Weizen per Oktober X 7.85 bis
7.86, Roggen per Oktober X 6.85—6.87, Haler per Ollober
X 5.24—5.25, Mais per Juli X 5.74—5.75» per August
X 5.77—5.78, per Mai 1901 X 4.85—4.86, KohlrapS per
August X 13.20—13.30. Wcizenosierte genügend» Kaullust
begrenzt, malt. 14.000 Meterzentner Umsatz, bis 5 d billiger.
MaiS und Raps fest, Roggen ruhig, Hafer schwach, Gerste
behauptet. Termine eröffneten sehr fest und schwächten sich
im Verlause aus Abgobea uubesriedigeiideS Effektivgejchäll
bedeutend ab.
Tclcgrnpl)ische L)auKcls-kpesHen.
Prag. (3udermalst.) Ruhig. Prompt wurde mit
X 29.15 vereinzell gehandelt. Kampagne X 25.10 G ld.
Trantenau. (Garnmarkt.) Absatz normal, Preise fest.
Trieft. (Zuckermarkt.) Ceiilrisuga^-Prle, ruhig, prompt
X 28.50—29.—, per Juli-August X 28.75—29.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNeguIirutigspreisj per Juli 17.—, per Juli-August 17.—,
still, per -Aiiqust-Sepiembec 17.—.— Petroleum loko
655 ffl., geschäjtSlos.— Kaffee» SantoS Good Average
per September 44.—» per Dezember 45.—, per März
45.50, per Mai 45.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen) 73. Umsatz 8000 B. TageS-Jwporl
11.000 Ballen. DeliverieS American any Port I». P. C.
per Juli 0.—, per Juli-August 5"^, per August-September
per September-Oklober 67«« Per Okiober-Äooembcc
4° 3 ,«« per November-Dezember 4>7«, vcr Dezember-Jäuner
4"/««> ver Jäuiier-Februar 4 3 °/«« per Februar-März 4 1 ”,«*,
per Lliärz-April 4^; M.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet wareit für de» he,tilgen Martt10.854 Ztück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetr'eben:
4966 Stück Frischlinge, 2982 Stück mittelschwere und 2609
Stück schwere, zusamuien 10.55? Stück Schweine.
Bet nahezu gleich großer Gesommtzujuhr wie in der
Vorwoche gestaltete sich der Verkehr flau, doch ist in d«n
Preisen keine nennenswertbe Aenderung eingetreten.
Man verlauste: Prima-Schweine von. 84—86 h, aus­
nahmsweise— h, mittelschiverc 76—82 h, leichte Schweine
von 68—74 Ii und Jnngschweine 60—80 h, ausnahmS-
werle— Ii per Kilograrnm Lebendgewicht exklusive Ber-
zehrnngSsteuri.
. Tekegrapljischer Wettervericht
«er k. t. Zenirnlaiignlt säe -.Uii;t<-ovolome in SBifit Dom n. Juli liüO,
7 Uliu ■A'crf.ciU.
Etntionen
LZ j ß.Z
t=» i g
i
Jj
?!
^taiionett
L <£.
LZ
Z
s»
i
5
Prag....
n- ;ti92ffi
..
aütäjia
1.V-J
0
10
Krakau...
ir» Lt
i
S
«0iaui...
Cembcrß..
i2-i;
:»
Vridnpeft..
Tarnopol..
'st'i. ii
1
6
Uusthvar..
i:v”
l
25
H 7 N
ii
vermnunslndt
12*0
Bregenz..
72 Ä
17
Ezegrdiu..
\\\
H
Cnlibnrg..
10 0—
ll'
Larascwo..
11 -n
11
Iichl....
K 8 W
i
1U
6
ÜLIen....
N 23
1
....
17 2
Klrrgcnsurt.
II 0 9-E
i
Senf ....
100
0
Sraz ....
10 6 SS
ixa-i* *;u..
9'8LS
-
knibnch...
i* 1 :'l
I 4
lti-2-
0
Ot\z...
0*0 91»
1
1
Trieft...
ion ti-.i ;e
>Zchuecber§.
e s N2Z
8
21
Pol« ....
16 6 ?:g
•i
— 1
^emmcring•
7-0 W
1
<1
Proguok «:
liß i e n und 92 i e b r rö |t c i r e i (!): Juwäili-’t uoif! un&cftJuMtl, zeit.
tüctic if< 7 iTerifcift und tiifil; aulligrige Bc'ierunu.
TageS-Kaleuder.
Mittwoch, 1». Juli. Katholiken und Piotestan-
te»: Pins 1. P.— Gr iechen: 28 Juni: Ey. n. Jvh.
— Jsraeliten: Jahr 5660, 14. Thauinz,


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 stilo: Rohzucker. 88 Perz. 3 ü, prompt
Frachtdasis Aussig L 29.20 9 !., K i '9 :!0 25 ., inbi.; Rajfi-
naöe prima proiupt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bi.- K 85 .—; Würfelzucker prima prompt ob Wie» in ganzen
Waggon? H 80. 7 ', bis K 87, ruhig; Pries Centrifugal prima
pronipt ab Trieft tranfilo 6 2 ZL 0— 29 .—, rnbio.
Spiritus, per IDckXX) Literperzent: prompt kontingentirt
ab W>!» L 44 .— r 5 >., L 44.40 28 .; ■■m>nänö;r,.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K. 37 .— @«»
K 37.50 SS.; fest.
Leinöl» per 100 Kilo; engt.. prompt ab Wien L 99 .—G«
L 100.51) W.; ini.
Nciiestc Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 10. Jnli. Uiiionbouk 259.—, Eskomplebauk
—, Loudwillhichaitliche Krevilbank 313.—, Zionostenska
Banka 259.—, B ager Kreditbank >'7Ö—» Rustou 27!-\—,
Daaiek'sche Maichtneiifabrik 400.—, Eiste böhrnisch-uiah,ische
Malebiii-niabrit —.—, Rückversicherung— —. Böhmiichc
Zucker-Jiidnsttie 232.—, Fünsperzenlige böhmische Hyvo-
thrkar-Psaudbriese 101.75. Bic vrrz. böhmische Hypothckar-
Psaadbricfe 93.—, Z'/rperzeutige böhmische Hypclhekar-
Psandbriese —.—, Böhmische Landesdank: Fondsschuld»
icheine 99.—, Koaiuiunal-Schiild!cheluc 94.—, MelioraironS»
Schuldscheine 9/.—, Eiienbahn-Schnldschcinr 93.75, Böhmi»
sche Jttdttslrialbaiik: 4'/,perzentigc Bauk-Schnldveilchrei-
buugen 99.—. Ruhig.
Triest er B ö rse.
Trieft, ',0. J,:li. Zwanzig» Francs» Stücke 19L9,
Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.15, öster»
reichisch- Pavierrenre 97.10» Italiener 81.40.
Budapest er Börse.
Budapest» 10. Zui>. Ocsterrcichische Kreditaktien 682.50,
Unga,!)., es Prämie -Anlehen 158.50, Ungarische Kreditbank
709.—, Ungar. Hypothekenbank 435, -, Ungar. Eskomptedank
463.—, Bierpcrz-.ckige Rente 93.25, Ungar. Kommerzial«
baak2390, El kt,,z, äts-Slktie»240.—, Ungar. I duftrie. und
Handelsbank 180,—, Ungar. Kconenrcnte 9).i0, Oefterr.
Goldrente 93.50, Oesterreichijche Lroneiirente 97.—, Pefler
Straßenbahn 593.—, Elektrische Stadtbahn 303.—, Ganz und
Komv. 3250, Sakgo- Tarjaner 622.—, Rima» Lffnranuer
528.-.
Berliner BSrfe.
Berlin» l0. Juli. Kredit-Aktien 212.5,0. Loindarden
25*50, Staatsbahn 140.—, Italiener 93.20, Diskonto-Koni-
inoudit 175.90, Mittelmeerbahn- Aktien 97.—, Türkenioje
106.75. Fest.
Fraukfurter Börse.
> Franksitrt, 10. Juli. üesterr. Kredit-Aktien 212.50.
> Staatsbahn 140.69, Lonibarden 25.30, Tiskonlo-Kommandit
176.—, Ungarische Golbrente 96.40, Ungarische Sfioiien*
! ieut- 90.40, Harpencr 185.—, Hchernia 206.30, Laura»
| Hütte 214.50, Italiener 93.30. Still. Umrechnungs-KurS
! 118.50.
Wiener Börse vorn IV. Juli.
Die sreuudliche Stinimung überini.i sich auch aus die
heutige Börse, da die Meldunuc» aus China t>ie Situation
andauerud in einem besser:» Lichte -.rscheinen ließen.
Insbesondere die Nebe^einftimmüiig der '.>.'käch!e bei der
Bckäuwsuug der Boxer und das E tzeqenkommea der
ossizielleii Kieiie in China gegen die Fremden haben
wesentlich zur Beriihigung beiaetragen.
Erhöhtes Interesse wenvete sich den Staalsbahnaktiea zu,
da verlautete, daß die Berhaadlnugen zwiicheii dem Eijen-
bahnministerinin »nd der L-rwaltnng der Ltaatselsenbahn-
geiclllchast wegen Regelung der Jnoestitiaussrag- der
Staatsbahn beute wieder ausgenommen wurden.
Bevorzugt blieben ferner einig; Rkontanpapiere. Präger
Eisenaklien erholten sich vorübergehend nenerdings um
30 Kronen, böhm. Moutangesells.past um 45 Kronen.
Alpin; und BiLxer Korleua'lien erjieulen sich gleichlalls
einer regeren Nachsragr.
Eist int Berlaute des L-rkehreS lieg das Geschäjt wieder
noch. Bei der Prolonaotion war Geld flüssig.
Es notiren: Krediioktien 683.75, ung. Kreditbank 711.—,
Bodenkrcditaktien 870.—, llnioiibaul 560.—, Länderbank
422.—, Niiglobank 277.50, Bankverein 498.50, Siaatsbahn
665.—, Lombarden 1l6.—, Elbethalbahn 469.—, Tampi-
schifs 748.50» B schlirhiader lit, B 1100, Straßenbahn lit. A
299.—, Alpine 460.50, Rima-Muranyer 529.50, Präger
Eisen 1800, Böhm. Monlaiige'. 1295, Bcüxer Kohlen 925,
Tabakakticn 295, Goliz. Karpaihei, 999.—, Mairente 97.30,
öft rr. Kronenrcute 97.—, ungar. Goldrenle 115.25, ungar.
Kronenrenle 90.85. Türken oje 108.50, 2ll»FrancSs!ücke 19.28,
Reichsma>k 118.60.
Kurse au der Wiener Börse von« 10. Juli 1800.
Un>reelinnn>;ssütre tür ^upitsl und Zinsen; 1 fl. ü. M. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h., 1 Goldgulden 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K, 18 h,, 1 Franc oder
Lila= 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(9lotinin(|fn nm l 11, Uhr.;
A. Allgenikiue Slaalslchuld.
S.nb.Nmr->n NoI-nMa>-;hci.a. 2°..
Febr.-Ära.i's'«
^ inTiib Io nie'.-.guUi"-^.,
L«i» ».-abr» 1854 ir-räng.»')'«.',! ■>'.
e»(t».J«krcWWj:i 50»n. ».ü>.4'.
koiev. 180»'l 10« 4"»
kv'e v. ^staire *.u»--
iroic ö. ^airre 1>*4 y.i .‘-üU.-
®*aa»*»I»Ki.*-4>iSbr. 120 rf.
B. Staatsschuld der im Ueiche--
rathe vertretenen Uönigrriche und
Länder.
O;olbreme sleuer'. Gold 4^,
Le-'ierr. Rrnte i. Six'x. steii.rin i 4"»
Ccfterr. Inv.-Neittc slcu?rfrei
Etsenbak»- TtaatSschnidver-
^rtzreibnupeu.
(rl'.s.ibek'obirdni.G. '''r. 4'^
Kraaz-Iviev-. i. ?'.tv.' d!v.
^tliev-Prle'enÄa!>n •Jiou.i^jä. 4*#
Kudolfd. i.Krw. ftcucrf.f&io.2t.)4"v
Vorarlb.-H.i.Lrw.ns.4«Z.'ii^ 'K.4^o
Zu CtaatsschulLverschreibun-
«en ablest. 15jsenbnlttt-ürktiea.
'Llii2bell,>bLlm 2.AI st. (a.*3;i. Crv*?*
, ruiz-B'udwciSÄX' il.ö' »?-
, 22l;bi!Fg-T:rsl 2U0fl.
Piliz. Aarl-^udwigb. 57»
in Staate znr Zaü ung über-
uo«mene ^Lisendahn- driori-
rärs-Loligativuen.
Llbrcchrbakii ‘.'iß .> n. L. j°»
Siibredttbalm st. G. 5-'»
Lidrechtdabn... Ä.Vu.I».Vfl.S.4-»
Löli.ii. Deftd. 'AK>. 1 ^ju..'u>1.2.4 °o
Löü-n. L)e':-. IOawä.
^iifenr. j*U..il.45s
Kokillelfenb.-Gef.,vs:e>.'r. toiv.'Bt./S’o
JJttSv. ÖreTi;Ubn\4:^u.'-, «
Vorarlb. B. G. c5»7ar.ießeiilM*>4^
Cbtrbwerr. LandeS>Änlcbi.'n l&>74f#
skeiernr.L'and.-Cl'>nb.-2in!.1>:'.'^4"«
«irolrr Landes- Anlelien JfcdO 4 °*
ieu:eS-Dt.'gukh.-D.
sellichair Gm. 1897 (drv. c \., 4 l*
2nl. d. Lkadt Brunn v. 1.1^7.- ti%
Änl. d.2rat:Bubckvr-'lv.I.lb!'04^^
Änl. d. LradrBudweis v. ). lü’Zi*'*
ini. d. 2raM Leuiberg v. 5- 4°»
Anl. d. Ltadt Triest v. I. 1879
Anl. d. Lradr u. Handelst. Trieft 4%
Lnleten der 2UM Dien 5»*
Sro. 1874 (2'-lber oder Gold).. •>%
»rs. 1824 (Daner-Änlerren.. .4»,
tro. 1^' GaS-Anlebeo- 4 v- a
Wiener Körienbau-Änleben 5nbl0';
WienerZruchl^u..^.-Dörseb.-A. 4 a 9
Balg2r.Ttaats-T..Vvd.-Ä. Gold 6%
Bulgar. 2laatS-Hyp.-Anl. GoldA^
Geld
Caait
97.r.u
97.50
97' i
97.40
90.9',
P7.15
W.U5
9*.1.5
10h
170.—
134.-
I ‘14 .50
155.—
101—
l r <4.-
19.5.-—
ir<4.—
195.—
-*■8.50
—.—
115^0
115.70
!l7..*0
M.-
&4._0
95.?0
iio7.n
1217p
a-:.30
97.25
fö.Jj
9-1.25
Geld j D-^are
L. Pfauddritfe, Communat-,
krscndah'.icrcLit- und -Zan»c»-
Obiigationksi.
lnIlo.-iifterr.'staut i.^OI.Verl. 4\‘ 2
3obcnc aüg.öi":. i.^oI.v. 4"-
?ote:icr«t (.Xöl3taticn 4 l/ 2 v o
^öbuinc!'.' ioiir-Hbetenbant uevl. 5°#
!)osu'.i'äie Hr r« riieteubunt verl. 4"-
Z«forrinacr Le.)ncr.-0.ns:.‘ erl. y".
dto. Ho. vcvl. 4"
ienrr.-Bot>enk7.^D.i.4'?«.verl. 4 l;. a-
110. i. :*) o- <'eri. 4 y.
8al,Ätt.-Lvp.-Dantn!tri9 -.‘l-r.
Mc. i. äUj.ccvI. 4 l/: '»,
Aal. Vodcn-Crel i:v. uerl. 4°*
bto. i.41;'.' erl. 4"»
öc'.^nd.-B.d. «r. Gal.n.'rod. 4'-. -i.
die. Sü::M!.'C t>!. il. (r.tt
JfrrinLtr 9odencr.-^N':ult 'jcrl. :>° 9
.'ludeLdink f. i‘:?ntcn n. Ofrjc*.
L7al,r.yruct^.s^'Mit i. V. 5i^"«
J?I ,ir. \?rJic-U*.*S)cnf i. 36I. öeil. :>•'«
Meer. Hi:Vl.'rbe?en-Bon?verl... 4°( 9
2v*rl.'iic, e.ür i er!. 4°c
:!iUKri •'i.'Ji’H.'' -L-Hru. 'Nnü Urv. 4°o
Ebevcf:. rauder-'Hyv.-^nüalt v. 4
festere. Hlipothekendavt eerl... 4^»
l7cft.''c'r.!ci. Bodencr.-Nnft,!t v. 5%
Ocst.-''ckste'.Bodeucr.-?.'lft2lrD.4^^»
Ce>t.sf6!ei. Sobencr.-'?!::f:a!t t>. 4"»
Cc**:er;.'i:ngar. I.verl. 4^«.
Hefter''.-unoar.Bank r>o I. verl. 4 C .>
Tvarkassr erste öüerr. verl. 4°.*
Steierm. Lp'.rkastc i. 5s3 I. verl. 4^-
!
i
519.50—
94.20
95.
_st)
100.40
101.
40
101.35
30'i.
35
9>.
l'3st-")
H»o.
.70
95.—
95.
.40
l(0.*3t)
101.
97.--*
.25
K9..50
110
<6.50'
99
5>0
91.—
91.75
srj
'75
99 *Jü
99,
.M
l(ü.. f >0
101
..50
ICH.—
103
lo'J-ö
, 1^)
.50
l>o.7O U5.10
97,.«O! 4j.o,)
WW 97.10
98.7jO- 99 r*0
97.— 97.40
99.50 lsX)]f.O
94.75 ;o
s45.40 99.40
(-8.4O 99.40
s^.75 99 75
90.50 97.50
94.9")
95.70
90.—
93.75
95.8-^
s^.60
9.i..'>0
94.50
112.25
llü—
115.—
110.—
c «7—
1H,—
95.80
95.00
75!-
75 .SO
94.75
9o.*iÜ
95.-
9»).—
95!40
9ö!40
95.-
112.25
11).45
20.55
91.0.5
H3.95
120.V»
9s».7ü
llti>:0
117.25
K.gsl
98.'91
76. .0
77.50
158.50
159.50
L58.5')
159.50
138.50
1*19.50
97.50
99.—
90.30
91.30
93.—
94.—
89.30
PO .30
97.25
97.75
1UÜ.50
97.50
9tz!bO
93.40
94.40
102.25
KB.25
91.50
95.8b
90.40
97.251—
93 st.5
93.75
97 50
98i>0
97.—
rs.—
9o!—
94.75
91—
93.—
102.50
90.—
r«.so
9.5—
9!,.—
89.;-V>
90.iü
9i!—
9i!;5
10J.5»
10.7.70
1AM0——
S2.75
m.io
9',-
KO.—
100.75
.0 -.i-.
f*5—
95.40
96.-0
Lchwarzenb.A.M).ic-O0ir.M'I.M.4?4
Lommer^ialb. Lenerung.4lI.v.4?r--
Herm.Boden-(rr.»‘A. i.513* öcrl.
Mo. vrrl. 5"«>
d:o. i.4O-').v.4^-'-
Her.i'.Ssar?üssr lO^T-r. >.51I.
Lvarka'ie-Ä.-Gei. Straderdürg. tYj "*>
Lp.'rk.'.ss7Budap?ftb.2.46^Iv.4^,
Mo. i.5u x y. t*:rl.4 ö o
E^ar'cfjcn-Berciu Gestüt,bot. 1. CO.
in 5u Iah.e:'.evlc5u-ir... 4%%
dko. i'fitnbbr. i. 50;^. \\4%
Sparkasse ung.Üaild.-(L 4<)I. u. 4*<'*©
Mo. i.5u'. ü. W 2 n-
Teuiesvarer Sparkaste l. 36 I. v. 5 '-
dto. 40). v. 4^"-
Ungar Lodencr.-Iustirur verl. 4;?7»
dro. in 50^. verl. 4°*
dto. inO3I. v. o y: °a
Unflar.HriV -Banki Pefti.40) ».5®«
Mo. i.4^
tto. i.&üj. ve.l. 4°«
bto. ^o:n.-Sch. l.50^. 4^,
dto. .LZ.v.L^
U:rg.^otalci''b.-A.-G 50 I. u. 4^?«,
k. Eilcndüiin-Prioriläts-
Abligatioucn.
Dozeu^eraiicr Ä. m u. löCOfl. 4«?«,
Lud.-iti:nfk. Baun E. 1880 200st. 4?»
Bukchnevrader Bal-n 150st. S. '>«»
Tui'-Bod.A.l.E. 1869 (dir. 2 t.) 2.5^
Dur-Lod. (xis. E. 1801 000 st. S- 4-’ 9
^erd.-'^ordbahn fi.JSwi; tbi’j. £t.;4?+
-rcrd.-Nordv. (r.lifo. (Öiu. 2t.; 2.4®«
ftünft.rebcn-Barc'kr B. Ä.>.i st. S. 5*«
Gra,-Köstacher Bodn lsujf!. 2. 4S 4 '*
K.:sch.'.U'L7derb.Ene:.I..^.l8X(2 4®«,
bto. jj‘jrf4®<
8euib.-Czern.-2.-(5. G !884^Ll0st. 2.
dto. 1864 9A> st. 2. 47-
Leobeu-Dord. El'-:.d. 1>>«3'd.St.)4®L
MFdr-Ludw.-2anin.2-."U.1iAck<.>st. 4"»
NorVwritbadn. lsterr. 2>k)st. 2. 5®-
dto. lit. B iHlon. 3. 5®-
dko. 5. 1874 i>>.» }}i. 5®«
tro. 1S85 4« tf
£ flvau'irnrtl. (fn's.ib. ä>;fl. Z.'Y'a
stira 's- Tüxei (L- 1»u... ;-'»•*>
V'7lche::d.-tz'-'.b!.-Tannw.'I'i'>nd. 4®«.
Schneed:rg-ststÄ.-G.4^'m.2000?? 4%
SstnvarzeuF.u-Zni.-irl i'of.nbain 4"o
2t.i.r?cifc:’.b.- «i'-.-icUfä. Oüü Urc.L®»
2taot5eifen^.*( >).ti. 1874 5<0,^i-e.3--
2l2al»-;s.'nb..G.X.tL.l^.'^<<..^.r.^--
Sla^.öciienb.-G.Erg.-N.^i.Vrc.Z^
Staatseisknb.-G. 1. G. 2r/»st.G. 5^-
2ta3rseisd.-G.U.E.1874-_<>.»st.G.ö^
3- tbai n-G. 2auncr-Iull.'<>"^rF..1",
3üdbabn-Ge'.A.rr!k-r7kl.5ft>',t7c.Z®^
Südbabu-G?st-U'chalr.. S.0st.G.5»4
SüdbabN'Ges. 4t*> u. 2»H.O i^nrf 4«„
rlcr.^b 2^-l'>0u.5-00st.4^
Nngrr.*a.aliz. Eiiendabn 200st S b° 9
Una.Westd.'. Srht.-rli.-G.-L».i0st.S.5»^
Untrrtraurcr Bahnen Liv.3li'fl,S.4%
98.23
9*9.—
103.—
104.—
101.25
102 25
98.75
99.75
110.—
PS-
s**.—
s*>.50
91.—
sS.-
99.—
91.—
o-_».
98.—
ibi!-
lir2!—
!-0.—
99.50
92.50
93.50
bu-
81.—
s<8—
9o!—
r4.-
95.—
97.25
98.25
li».-
100.50
101 .—
101.75
9.5.-
95.50
94—
95.—
sA).—
91.—
10*2.25
102.65
93.00
94 AQ
97.—
97 80
98.50
101.75
102.50
H.O.sXi
101.25
94 10
112.—
ii:-;.—
87.20
88.—
94.—
94.1.0
—
98.—
107.’—
105.40
1W.40
125.—
12o.-
95.50
»j.f.O
102.-
103.—
89.50
9).8<>
93.25
95.75
94.—
95.—
405—
4*58.—-
390!—
394!—
XU—
39-1.—
124.—
125.-50
124.-
125.50
3.0.-
321.—
noS
12 V25
108.25
109.25
94.M)
95.63
103.45
104.4.3
104.25
105.25
99.50
ICO.—
94.—
94—
95—
93.50
96.25
Dien-st:ertend..W..N.D.200fl.S.5®4
Diener ^okalb.-Äklien-tves.-lixlS.4®»
stchbokbalbal'n'.IXi n. lo>X)st. ... 4"-
6. LtbligaUoneu von sonstigen
Transporr-lluternehmungen.
„Adria"t.ungar. 2eeich:ff.-Gcs.4^?«.
Budapestcr Str.^.-E.-Ges.5'^stst4?»
Tsuan'Tanips'ch.-G. 10I)'.l.20^st.& 9
tto. 400 u. W.1X0 M. 4"»
Mo. (rm.1888 1(X>3W.4%
?loud. öfterr. Gm. 1^1 5üufi. G. 5®*
Vtorb osterr. Crm. 188t500st. G. 4V>° 9
b'tord,ijft.Cui.189;5!lXs0u.500Ofl.G.4?»
H. Lbligntionrn induftrietter
Gesettschasten.
Montaugei.. dolun. E 4®»
dto. ö.»a.5i.iü.‘2ij»Jiru.l2-5f>'^v4.4H*‘*
Iraner (r.'cn-2 1^7230>?st. 2. b%
Rudolisbütte.rvkindlechwalrw. 5f« B
4i.K\ -5JU0 u. oüüO S 45-
Steie'. i'che 3isen-Jnd.-G. 2>X»st. 6?«
I. Diverse Lose.
Der 3tüst.C )^. 4abl0®-
Tonau-Nefs.-roic 0.2-1870100st. 5^-
Hripotb.»B.nns.,st'ram.-3chn!dv. 45-
Triester Stadt--rinl. iiX-st.C^l. 4Y 2%
Triester 2tabi»)!nl. 50 st. b. W. 4%
Serbische Bräunen-Aul. lOOFrc. 2?»
Türk. EOeub.-A. Braiu.-Dbl.40)2r.
V) Unverzinsliche Lose.
Ludavest'B^st1:e2(To:'.'.be.ust5st.ö.-D.
CredUanst.s.Hand.u.Gew.lOOü.ö.D.
C£l..r;i 40*. CM.
JnusbruckerStadt-Anle! ei:20st.ö.W
Ärakauer ^ottcrie-An.e.fen 2('st. ö.D.
LaibecherLräinieN''?!n!eden20st.ö.W.
C'feit. Sladtgeuieinde .... 4 üt1.ö.ö.
ststriffki 40 st. (5 M.
RotbenKrenz, österr.Ges.v. lOft.ö.D.
„„ ungar. (Üci.ü.ofi.ö.'S.
Rudolf-Stiftung 10fl.ii.2D.
Se.lin. 40fl. §^.
L^lzburqrrDraniien-Anleb.L'st.o.W.
3t. OicuDii* 40'l.CM.
S:uiuvl.'uvr'2t. s,
Wildstem st. TM.
W«en.2onk.»^ose v. 2-1874 l(X)st.ö.W.
Gcw innst'chstned. 3"«. Pram. -Schuld-
ver'ch. d. Bodencr.-Änstalt E. 18S0
dto dto. E.1889
Gew!un-r>cheined.4®.Präm.-3chuld-
vcr'ckr. der ungar. H^pothckcndan?
Actien.
K. Transport -Iliitkriithmuilgen.
^stldria",k.u. See'ch 100fl. 5®-
Annig-Tepliyer Erlrnbadn -»l fl. 5'--
BaU'U.Btrbg.f.st.Lt.i.WienUr..^ 5*»
dto. lit.By 1 /;
Bäbn'.i'Le Nordbcdn.. 150 fi r \°i
Boten-MeranerHabnkk.pr. lt/i st. 5®-
Lrunner Lokaleit'b.^G.ll.0 st. ot 1. 5»®«
BuschriedraderEi'enb. 5oofl.CM. 5®-
dto. lit. B '_V»)st.(5M.5®.
Tonau- Tatnps'ch.-iisiC')!. 5'.,
T»?--Bcdel'.bacher (?ist'«dd. 4l0K. 5?»
>7e'^inands-^^ordb. st. (J .Vi. .'<°c
ieviaulerE'.seno.-str.-dl!r. 20 st. 4%
^Niifkirchen-Barco.T *3>J st. 2 5"»
Gr^z-Kost.Els.u Brrsid.'G.. 5®«
.,>«)st 3.-5
^eobe:i'-B erdern! 2r?er 30b. '2 11 st 5f#
Lkond. bsterr.ichisch. rCv\* 5®fc
Ncrdwestbah::, csterr. 1k>> st. 3. .5"»
dto. Ht. B 4 >iOfl. 3. :r 9
OstrsM..>ried!cknderEi'end. 2->.«st. 5
Drag-TuxcrE.'enbabn H>»n.rbn. 4’>.
i?rap»X»:rfr(jif., i^>st. 5®-
Ung.Destbabu stb.-Grt!^ '?»st.3.5®*
Dien-Pottd..Wr.-0ceu'r.H.2(k.'fl..',®*
Wie.i?rl'oka'.bLhn.-Äk!ien-Grs.200st.
I.. Danken.
L. iglo-öftcrreichi'che Bank .. 120 fl.
Bankverein, Diener 200 fl.
Bodencr.-Anst.alla.ö.SiOfl. 2.4/' \(r.
Central-Bodencredit-Bank öft.
Geld
fBaare
105.50
00.-
90.25
97.85
98^5
93.—
94.—
105.—
1C€.—
100.75
107.50
109.—
112ck5
96.50
07.—
93.—
93.80
97 20
98.—
106.50
107.—
237.25
239.25
2.-44—
235 50
251-
253.—
237.50
237.50
370.—
175.-
75—
76.—
102..'0
109—
1250
13.7.0
i.
387.-
129.—
129.75
64.50
71.—
47.50
4^.50
130.—
131.—
132.—
133..V)
42.10
43.40
20,—j
21.—
63.50
G5.50
175.23
177.25
ÖJ.25
61.25
183.—
155.—
13-).—
172.—
363.—
385-
26.—
28-
50.-
23.—
24-
480.—
48°.—
3; >55
3i,70
iö.—
351.—
250.—
4*24.—
• 3CC—
315.—
325.—
299.—
3JÜ.—
:v2c
3045
uoo
1166
748.50
740 50
5 f iO.—
61 2—
6130
6lAj
384.—
3*7?>.—
415.—
419—
517.—
60.—
64.—
.351.—
35',.—
530.—
535.—
2270
2350
764.—
459.—
4(31.—
469.-
473.—
784.—
884.-
179.—
179.50
242.—
263.—
2^0.—
"p,—
670.75
113—
114..'0
370-
3.5.50
198—
201.—
150.—
180.—
190.— 200.—
4'8.—
410.-
415.-
425.—
277.50
278.25
4118.50
499.50
bTÖ.--
872.—
540.-
511.—
Goiimietciof=8ai!f,Nestor ima. 5001
Seid
2596
f Waare
2600
(£vc»itaiinalt f. ßaiil. ». ffitrj. 10)3.
683.75
685 25
4*r(öitbaiif, ungar. alljeinemc 2 jO ri.
711.—
712.—
Teposltenbauk, allgemeine.. 200 fl.
420.—
424.—
lrscoiiipte-(Scs.. ined.-österr. 500 tl.
14*25
1435
C4c°u,plc-u ÄechSIcrbant.una.4»>k.
461.-
463.—
(Üirc- u. ÄaM'cnuercin, Wiener 200fl.
485.—
Hilvotdekenbauk. österr. 2^Ost. >30®*(5.
199—
200.—
Htlporhekendank, ungari'che iMst. Ä.
4:44.—
438.-
/kroot.-llav.^ande»-.^r.p.-Bank loOfl.
211.—
213.—
l'anderbank, österreichische. 200 st.
422.—
426.—
eai:»«rl>.i.Bosn.il.Serc.2OO«.M-»S.
99.—
100.—
,Mercpr" Wech'elftuben-A.-G. 4OoK.
740.—
750.—
Oesrerreichifch-ungarischeBank14OOA
1710
1718
IIna.Bani f.Jlld.u.öand.il.-G. lOOft.
177.—
180.—
Nnioubnnk 200 B-
500.—
562.—
Nnionbank, böhmische lOOfl.
258 50
260.50
Bcrkchrsbank, oflßemciae... 140fl.
322.—
326.-
VersichernngSanftalten.
Alllam.Se6kns-n.R-nt.-A.-iU.2OOB.
430.—
Ank:r. Sebens-u. Rcnl.-B.-G. rtOO fl.
4350
4450
^s„en-arioiie>reii.IOOl?B. CD! 30',» S
8300
^Tonau^.öst.Hernch.-Akt.-Äes/^Xist.
600.—
700.-
Ceil. ^Hüöikix", kk. priv. H.-S. lOOst.
147.—
157.—
Unfaliveruch.-Ges.s.ök.astgcui.200st.
22 JO
2400
Wiener Sebcns-u.Rent.-Z.-A. 200sj.
500.—
530.-
Wiener Berficherungs-Gefelli. 200 st.
400.-
dl. Induslrirs-Iliitrrnehuiuiigcir.
Bangescllichaft, allgeni. öuerr. 100B.
153.—
155.—
Bru-erAohl-nberaian-S.'iclll. IOoB.
926.—
928.—
xenanut Rodel. älflini«Q?ti. 9J0 fl.
1050
1100
E,ir,d)er Cisen-u.StahUni) -G. 100B.
176.50
17750
Eucnbndn-Bcrkedrsonn.onerr. IOOB.
383.—
385—
Cisendndn-Aklien G'5 „ngar. 200-., üUq. öftrer. 20)>1.
484.—
487.—
S!e?iri,!tIk»«tr!-i..>r::rr«at>o».200B.
510.—
515.—
ElektrlZltats-G6iellsch.,D'.ener200^.
380.—
395.—
(5stekt: l;itats-Akticn-(4»es., ung. 2>Z)lk.
236.—
239.—
So »er Brauerei-Ltiieu-Sri. SOv fl.
Gramer Aktren-Branerei 1... 5oO fl.
1050
1070
Si!!nmiiabr>k1-A.»>6.,ö!t.»aa>. 2o>)fl.
540.—
O!rIe!,l-rri,.Pair..Zdh.n.M.-F.4OO».
642—
660.—
Sailcnlcu'.icdeucr A.- u.C.-A. 4U)?.
480.—
485.—
dto. dto. (5.1899
Lokomstlv-;^abr.-A..Ge'.,Wr.-2(^fl
835.-
855.—
dto. vorrn.S.Ligl.Wr.-R.SlOB.
7*20.—
740.—
2Bor.tanaef:ai.butni.o.,Y.,>.SR.2LOB.
1295
1300
2)!ontonze!eUich.,ofterr.-olvinelOOB.
460 50
463.—
2>cn.-lSdorserWiaenb.-!7.»(ii-s. 2OO B
800.—
806.—
Rerddoi-n!. Kodienwerts-Eef.
1830
1850
Perlnioolcr hddr.Kolt n.Tiorki. IMB.
310.—
320.-
^Pistdihülte*, Tieg.-if.-L.-H. fl.
435.-
437.—
»chrager l5rsen-InduSrie-Ges. LOOst.
1800
1806
N:.!:a!-rur.-3algv-Tarj.Clseu. HO st.
529.50
533.-
^e.iqo-Torsiner Sieuik.-Bob. 1MB.
524—
626.—
.Ächodn>co-Ä.-G.f.Peti...'>nd.5OOL.
1630
1640
sininierriiarr Masch.u.Waö. A. 1>«B.
337.—
342—
^rciireruiu!') 'PU'.u.Leri.-Öies. lOOfl.
328.—
332.—
Texoich-i,.Modn.»,e.6S.u. S. 1OOB.S
77.50
78.50
Xnüiicv .^o^ieitn"Tfft<=(j3. 70 fl. absl.
426.—
430.—
T4rt!>»e^adakrk«l.-.%
118.55
118.70
l'.'udouCvecku.kz. 3.10'4'*d 3tcrl 3
242.27
242.50
Rcn>-2)ort OJO XoB irä 5
,'sl,B.Ben)pl. CbeSn f. 1. lolvire 5
90.80
91.—
»<4rr,!!.sr.va!,tvl.Ch.».k.s.wI5z 3
96.45
96.60
'p!lersd.',.n.r.pI.Cb.u.t.- .l>> lR 5 y,
«ch!«eijrrr!ntzeCl>.u.k.L. IvuSr. i%
95.85
96.—
0. Ilatutrn.
AoiserliLr Mün,entölen per Ltnck
11.38
11.42
.^ai'erllche Randdukaten^
11.33
11.37
^cn.-Ui^.8,r.-(6olenncte
Zwanzig- .vranc:'--Stücke
19.28
19.32
.3 oa:rli,;-Ä4arl-drücke..„
■23.65
23.76
lich. .)aist-ImpcrlalS
sji;rc»pü5
24.20
24.23
X-.ur.’C’f E'.ldl'.rerk....^
T«u:iU>e-»->-l'»d..2r..
118.60
118.70
IraUel^'che f. l‘V¥. n
90.80
91—
ihutd»v7cfen .... ihotrl
2..J-* 0
2.56«
Die notieren Kurse verstehen nch in Kronen«
Währung. Zit'Kciixa-.H und der
„Diversen Z^ose" u.v; :.r! *:6 per Stück.
2n den i'ijv-risen A—f.ki LL, ö. W.
oder Silber lautenden für IOO M=50 sl..
die auf 07. Vt. aber Goldgutden lautenden für 50 fL
b?f Urtr. Henb-.-n '.‘lunv.iici.'v, bic .ii-f ä'Jstrf, Francs,
2ire und^iv. SrOlanrenden für LOB Mark, Z-rancS,
Lire und l^iv. Sk. rt-.'.i.t. au-:r^J.-..o-velie per
2tü3 gtoanCdtcK (frfcTLiii d'.-'irr% n;:bnten sind de-
,-MUBH
»XMEerevu^ 1 WiaL
L, Wollzeile 10. IV., WirLen,
Hauptstr.14.VII., Mariahilfer-
str«ße74L. IX., Alserstraße32.
*»- ud Terkur
all» i-r okifM SautMUUi
nstirtfs Effectes Geistes.—
tto-jlsi-;,'":- «I**
Bärs«. Auftritt«. *V*


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, '©u
...... ,.j nc giitj.iiQihiua jedes einfache Wort in kleinster Lcbrnt -t Seiler, Rur iai Titclwort, wclchcr auffallend fein soll. kvfici 20 Heller.
Preiö: Unter diem ^ubr I t! r »c ein' größte» Berdrrünng bciielbcn in allen Landern den größten erioi». Um Vcr.-,öqeru»>ieu u.,d Mct,ranS>.aden au
^?ung-* 1 wird erfucht. den Betrag mit der Annonce an tue «bmin.fttßtion des „Neuigkeito-Welt-Blatt". W.en. »a.icrf.ran- 10. eu.z»,c»d».
Joitpotto zu ersparen. Die Ankündigung wird genau n ach Verdältmß des Geldbetrages ausgenommen.
WUnC, Ein Lehrjunge
tüchtige Geschäftsfrau, 33 Jahre
als, felir Häuslich, wün'cht die Be-
fa.tntfcöaft eines älteren £>evru
oder Witwers behufS Elfe \n
machen.— Nichtonony''-e Antrage
erbeten unter: f#Arbeit»nm
Nr. sz" po«te nsliinte
Hiiug-sdorf, Nieder-Oester»' ich.
bis im. Juli. y-oo
l
aus ßiitcm -Traufe in11 ant-m ^chul-
Spuarin roiri bei Oint^olf Sontmev,
Äaufmnnn »n Lvaidhofen au der
Tbaya, aufgelletun:cn. 9.u7
5 Kilo
tfirfrhen fl. 1 2'> Birnen si 1."0. Ma­
rillen st. 1 tfV f riiütbc fl. 1 80 iranco
Nachnahme 2oh Nisfarto, Gorz.
9101
Ein Fräulein aus gutem Lause,
mit Bürgerschule findet bei e uern
gröfteren k. k. Poflawte N.-Oest als
Praktlkanlin sofort ilnfnabmc. An­
träge unter: »Feste Versorgung
Nr. 593« an das „Wclr-Blan".
Alslilndsfrau
»itiD zugleich stütze der i^rau wird
eine ältere Person s.forl ausgenonk-
».:cn. I'ohu nach Vereinbarung.—
Adtesse beim „De!r->Llatt" unter:
.Nr. 9227|
Zn vcrklillfcn.
Ein fchöneS LauS sammt nrofiem
Obstgarten, 16 Joch Äeckcr. Dielen
und Wald ist bist'.' zu ver'ausen.
Auskunft beim Eigenthümer >n
OLersdorf Nr. 10, Pest Kirch-
steitcn, N.»^.est. 92.0
Sob nsfäi ig. ist wegen
Zuril^ziehnng lNs Privatleben sofort
zu '.erkaufen.— P.'n o t d.S
„Wett-Ltlou" untere „Nr. 52K3".
Forst- u. Jogdprattiklnit
wir^ ausgeno-umcobei ZlloiSPrigl.
Oberiägcr in Frauenkirchc,,.
'Ungarn. 9153
^lcitteMühle,
neugcbaut, euch fttr Z? ?::cv geeig­
net. »st zn v-ilavfen. Atren'e beim
,.W?!l-Bl-'tt" unter: 9»r. 5>474.
Brnthühner,
lebende. 5 Kilo-Postkorb. 6—?'2tüef,
liefe»t zn 7 /krönen franko üderaU«
Imj» Iegii'slli in Strauiflidfe V
Stcieri.iark. 5S73
"licher:ne.st r »n
Laniiculois 2*23. ^.«Lesi
5°07
I >l schönen iv.'arkle Gars im
skamvl'ra e. gut beiuchke 2c" mer*
fri'che. ist ein grohl s. gut .eb'utcS
Gr tbttn
ivalachisclien
Oriai^riikils
ü
übe■ f.'ntrt Franc Uroupa in
llorerl l»n Vselii», Moi-ren.
&'.U
Trlsches feines Tafel- oder
I Insiede*
wild >’.nf C* rb.-v 4idnrice 9e! rgeit
njr enon>>i:en be, F Nrug. 2^)tcu
Aiil., Pliudcngasfr 0. 9-1,
Hans ii Sülzlmn,
muenott-ß, ci.i: öckia, mir
iluUuieni ©anen, IN rr. j s-
ivürdig s i De fa f cn. C cr-
jcUrr, Salzburg, Wcifer-
fu-nftf 1 lt. ,'210
,i"t ztrtü 3>> Ioä» Feld und Wlifell'
bau l'.ilt oder eine Fundus ^u oer^
laufin. 'usfuift: Frttu^'ch'ia »rer.
49 in ISarS a~ H., Nleber-
Oestcr»eic!). 5^06
Intclliücl:ter Herr TvimMt
,^u fsm.i: ertragni^reichen Untfr--
i:c5 :n?n
reichen^
llntr lrebuinngklusti.!' wollen ibre
Aulrä '.c unter: „Clmc en u. 7'- Joch
Gründen »n um b n 'Ure S ron
'J'r.’-i ü ;n verka.i'en -Fei-c '.cnndet
nch in etnr iT qrL-'-t'ren One an der
Tullner Bibnst'.ccke.'^ Llunde von
der Babnstat on ents.".nt. 2tuna
ISregora ur Lt. Pöttcu, N.-Oest.
9 l 93
Kunstmülile
ist nach Wunsch b.3 g um 6k 00 st.
in v ilausen.— Ad. ''»e bei'N
,.W-lt-BIall" gegen Ne!ouvm.'.rke
unter: „?fr. 87H2“.
55 cid. breit, 'äst neu. ist rreiS»
würdig .»u, erkaufen bei Frans
Habfctaer, Rnnlesdorf v»
^läbrlseb«Trüban. 9 j'>9
21-rikosen fl. Birne»
fl. i.. r »ü. Paradeisävfel fl.
(j'»urlen st l.*>5 »eerst-ndet fraitcc
& 5 Kilo pc^cii 'Jiccbnaintrc Fr.iuz
Antike. (v5or^. 1
nafe bei ^alchnr?, an der i?ouvt-
straüc gelegen, i-ut T'abak-Trasik
und str»t»nrrei, we .en A0d-d',»us
sogleich zu verkanfen— die'»'-
cr11»e,11 unter: „Hciu>verka:.s-
da^ l'lruionceu-9n'.e u Zs.'iirath,
Laizburg, Ochwarzstreiüe Nr. 14.
5. C J
Jene
Vrlidtniqrr! K,,scSseu Rothaärber
c s c.. ^gn n Einkocken. 0 stilckorb Ii 1.5 m lw MVI
'rd sofort oinstcnnnuacR ucherer .., %ß
wird sofort on’flCMnnnncn sicherer
stundenkrels. »roLenNlcherV^rd'.l'n:
st. 3.39 —4.—, ganze Berv^egnn?,
Gebra und Obaliai.— Bll'-'"»
Wolfram jnn., BalnfelU.
ÜJMiSe ISans
lammt .stramerc» ;n c^nr:: Wall-
scchrisvrte, uitt einem Ob!:g'.rt-n,
oder in einer grosten -ch^rlg.eineinte.
BreiS biS 4000 st Adresse: DZ§ ».
111^ Adalusguise 12 Th. 1 7.
I. O. 9- 41 ')
;:n Einkochen. ■> stilckorb Ii 1.5 1
IU) sti!o ii 1S.— c.l vitrat gegen
:»iater in Deiuliolnid und »^i-
l"n"en ron 3 biter aufwärts tt.
Jellinek Ar l'o, ä-Eennerei in
lug-iirail seh. Bei n»i»ö;rcr
Adnahino billgste Bor^ngsvrc'se.
5.H6
Haus
N". 1* in Naasdor?, Bezirk
(Ar.-l- nzersdorf v. Wffi n, an der
Babn. nur §rall, Sel'euer. Ojartm,
*/a Joch Acker, zu (15cfctiäfr l»i ge­
eignet. u;»t 270) fl. Anzahlung ;u
verkaufen. S!64
und I.eciorcnrichtrr, relv.
I,e«ler■ Gerber- Gesellen.
»»eiche tfebrieu,:infj oder V< ron,•»
denken und nachweisen können, dc-isie
trod aller Be- üb.ingen keine Be­
schäftigung finden tonnten und ver-
dlenstloS bl 'den. mögen sich melden
te- Cli» Bratusa posre rv ii und fofo't
5 '.l nb rnei'iilen. Oos ?>gu? ist gut
und senerücher gebaut. Piarrorl
und ziveiklafj'ae schule, in nächster
iic von 3eU,'tnCorf. )f.»O est.
Adresse te»tu .,We!l«BiaN- unter:
„Nr. 59*>4‘
die besten und bil!» fien. kein lln-
ge'.le'er möglich im? r beim Erzeuger.
E> sie '^ 7 'ieuer Et 11,1*XralU»"*
•n/.nr ’t?' N"vab^ k. VI.,
M»rin!»il ferst rasie 113. 6.58
| Gasthmls
| mit 0’ irt’.'naufjne. in einer Jn-
' du nestadt -)üei:er« Oesterreichs,
unnu tleldar i:n 2vert6o>erlst. »st
wegen strinsbeit dco Best^ers (u
ver'aufen 4>^!0Ost er'ordcrlich.
' Brine an da.'- ^^9ell-Blatt" unt»r:>
,.T. L0. 5913-._|
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine sNinnw ih r mit Bä-
rferei und schöner Cefoitomit-,
Ai.es maiito flebout ziegelug, d. llt.
onkeS altes nieichä'':. im besten
Betliebe. .Tiefe Eeschans Jlcali'dt
brsi'iiet sich im S 5 «' 11 telimust der
schönsten und eisenindustner,ich'sten
(»legend von Oberstnermark Pre i
25 000 st ^al lüNgSbediEgniste nach
Uebereinlo i'nien. >?'-e.ien Ein'i ndnug
e>n r 10' •’llcrmnrfc evücat Sbvn'ie
bciin „Welt-Blatt" unt.: 5a.>4«
nur fl. 4
n,
tn e'nem gro'cn Markte N.'Oesi.,
an der Bahn ist ein fcIn* gut
geii-ndeS Geicdi>t, tad lchs eiuge-
richtet. »ve:en )ld» iio bis 1. August
mit dldS 400 st. ut verlaufn». An­
trage oi, doS'stati" unter
(Jlnffie:• Hchdnsle Cvlstcnx
Sr SNL7" c-.beten.
(< *5ntflcl)e"öc«i
Wer tÄläS 8 -MaEf. BÜClis-
mir von den Herren Krankenwärtern
vd. Svitolauffetierii zu einem wieder-
genesenen Blaun der zum Brod­
tragen verwendet wird, Lobn und
Berpstegung bekommt, verhelfen.
Derselbe soll stark sein, wenn er
auch durch Unglück -ine Land ver­
loren hat. Teil, Zusiandedrinaer
diese- zahle ich 6 K. Adresse beim
^Dell-Blatt" unter ,Nr. 5916
nie tinto• Verwaltung
RftNtenbersr, st/i> d ,»ste» e ch.
ver!a::fl leiten Welcliklise
in Kisteln ft ö stück ;un»
Preise von 4 1L 60 t» sranco
jeder Postftation in Oesterreich-
Ungarn. 5904
In einem proben Markte Ober-
österreichs. an der Bahn aelegen.
Bezirksgericht. Bez rlsnauptmanr»-
mit b lllgem .^»nS ist drei, wn tu zn
veikaulen. Nähere- bei tl.apharl
.Hiaase in Lv^aidliofen au der
Thaya. 9220
Zn vcrpachtcn
Flcischstanevei »>. Teiche» ei in
Xliitielscld. »m besten Betriebe,
so ori zu übernehmen An iagx
unter: „»<>uto-i i^esltjä't" po*te
restante Zrnittclseld. 92»2
Haupt,rrffer 99.999 FraiicS.
H9.ü99 7rrcA. tt>old rc. schon am
.5m,i 1900. 4 Zie' un ien
lahrnch. verkaufe in nn» '^4 2)1o-
natSraten ft Kronen 8.85 mit
»ofoltigem Tpielri-cht gegen E>n-^
sendung der ersten R;te Jedes Vo5
wird gezogen, kleinster Treffer
Jrancs iffO.— Gold. Ziehungsliste
„'Heuet Wiene. i>).'crciir" kosteu-
frer.— Weccbselstiibe
Otto Spitz, Wien.
Stadt Echoiteurinst 20.
sammt Laus und allem Zngehör!
wegen Zod.ssalls zu rerkauien.— i
Adresse bei >- ..Dell Blatt" uiuer:!
„Nr 92 0."|
liriiftlger, gesunder
Lehrjunge
mit guten Achulzengni'stn, aus an­
ständiger jiamilie. wird mit glfiiz-
licher Bcrpfbguug in der tz'emifcht
Waaren» Hundlung deS (kdnard
Schwarz. Kaufmann in bn allen österreichilchon
Bro.'iuzen ansgeng mnien. TnstoS-
verdlenst 19 Krvncn. 2^ewcr L-chafnolle in allen starben
I iiir »nir 5 st önfr. steinst-' Herlen-
Arziige Vo» 6 b'S 1l f!.. j-be»
Coupon »ft 3 >0 Isteter lang. die
^Zgar.' 1 30— HO cm. breit. Der
mindestens einen Anzug bestellt,.
e>! alt telb n f .ntco mit A'achiiahiiie.,
Jede ch, obehest. llung ’ubvt zur,
dauerndeust'uudich.n'k.'Mnst r»verden,
»licht sepgr-1 vevsgudt. sindern der
ersten Bestellung he'oeschl?'ien.—^
7^ ob »nn 2 nbi'l’d ^to»l- Bei iandt«
Ekeich-iff, BZildfchütt in Böhmen.
599
IgeÄteii
ii l’latasverti-eter
uiit guten Referenzen
werden für Holz­
rouleaux in Dou-
t'le-Dania t und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hmisdorl
in Bsirzdorf bei Biaunan
Bohmen. ö;kj!
Mim!
wird ßJQCU Bcrgiitttiia
LlS Cig-N aüfi'.vc i.mn. Brie'c
sind c:i das ..- Bl»:k" ZU
»ichten unt v: 9174" zur
Deilertc orderuug.
Billiurei
sammt HauK u. Mehlve» schleih.
im besten Betriebe, grotcr .stunden''
kreis, nebst einer schon n D)irtb-
sch.rst. am Plohe. »n ^inem aroften
-J.'i -rfie giiede-.osterreichs, ist preiS-
wurdig zu ».erkaiifen. Adre'i? bei»»
„Delt B'.rtt" unter: „Nr. 9940".
K'einhans,
u.V'f der Bahn, mit Gciuü'e.' Und
Obstgarten, kleiner Oekououiie und
Dald ausloftend, ist um 15 fl zu
tcrMimn Anfragen mir Rückmarke
bei Jranz Purner in Herzouenr
bürg »1, :'t.-Oest. 9152
Danrpfulotor,
2vf idekiait g. D keut Losfmeister,
conceüions »ei. ist um 720 17 ver-
kLnstich. Auch ein sip'erdekr Dampf­
motor. Pafeut-Ni.'h»ci'k siel. 10 Atm.
Dauip'ipaunüna, Dawpsn'oschin-
olleinffehciio. ist um ”*2 N) K. ver
kustich. Do? was d »S ..Dclt-Blatt^
unter: „Kp. 9108"
In einem industriereichen. be­
deutenden Martte ')i»c>e»osterreich-,
auch Lahnstatlori, »st ein
>»slusmt»un$. esdirtft
mit eincu» Umsatz» von iCü.000 K,
schön gebautem Lau'e. »regen
Todesfalls ui'ter günstigen BediN-
gui'aen zu verkaufen. Ssothiven-
dlges Capital «bindest ns s0 ' K.
Annagen nod zu senden' Nobert
Hvser. postlag. ll.mstettrn an
der Destbohu. 9.^5
aus sehr schönem Posten, gutgebaut,
lastensvei, »n der >r-tadt ISried-
ktrchen. auS fr*i>r Land zu ver­
kaufen. PreiS 9E>0 K'onev, die
Lalste d'S Kainichill ngs kann
liegen bleiben. d> derlelde bei der
Sparkasse CHriedkirchen »ntadu«
sirt »ft. Auskunft ertheilt Iolian»
Lehuer, Bahnhosslraffe 94.
SlfS
siiihühos-Urstiturlttioll.
lammt £>a»fl, mit mefreven ivrem.
bnuimmmt und Pcrron'Vtttfet.
Bvjfie Llatwn, ist unter gunftinm
? f rbiniinificp ju U'ttnuf.u. l^tCOß.
JlMvililunn. Zw Ich »l-ändltn nuSflf«|
fd! 1 offen. SEo fa, tbn?„SJclt.Slutt r
unter: .Rr. 580!)"
LeözßltBM!. Wachs
WIEN.
7ipend(K$z4famell5t
und MctilKeschiisl,
•ir» einem giöfteren B,'cn!te iotu-r«
i'ster-. eichs, mit grofter L rrschast.
Bi-zirls?e»icht. T-feucramt. -Lpa.
lan :c, »jt aus freiei Lanä um
l 0 -0 fl zu i'i '1 kaufen. Dl wallte
kaun l ecen bleiben. II» sah johilich
l'i.i.uu fl. nachiv!'Shcir. Aiiza»luna
bic Lalf'c. Aare «-unter: „9I:Ltt"
m ..D l».Blatt".
sammt Haus,
»'.alle- Geschönt, n einer
i'.roff. Provinnstadt AlalivenK,
in her sebr sicrueich n Lauptst.<»''e.
»st lvegt-n Tode.salS auS freier
Land sofort zu Ucrka»»fett. Aus«
kuufk beim Clgciit' IIo-.-!- ff.'o-
fc'nf, W.cn XTIII., Wut,-
v ngeriiraffe 197. .vj?
A. 109_C0
71» 12
Knndmachrrng.
Nebe» Ansuchen der Erben nich dem am 14. Jnnf 1900 ma
St. Martin verstorbenen Lauptpiarrer Dr. Josef Scliut* euive,-
H ndli v »>"t de»' ^iertretnng der L nit lp'»r-ki, che daselbst undct an«
11. Juli (1. J. uml ndtliltenfiilU nn den dürnut'-
loltendcn WerUtagen, jedesinnl von 9— 12 Tlir Vop-
u. 2 U l'itr Aneliinittn^s im Ffarrbofe sn St. Martin bei
freiwillige gcrichlliche Bersieigelnng
der sämmtlichen zum Beilafse des obigen ErblafserS gehörigen circa auf'
W)^>0 K. bewertbeten Beiveglichkeiien statt.
Dieselben werd.»» an den Aikisth-kter nur un» ober über den Schätz«,
wert!» und SlnSirr Spi eiS hiutinaegi den.!
Das »Illi-istbot ist sofort »'ach dem Anschlage zu Landen deg Gerichts
comnnfsäiS Dr. Jo nun Tomsclieut b.icu zu erlegen und sind
d e crstande:ien Gegenstände lo'vlt inegzusch sfen.
K. k. Uezirks-Gerielil »Vindlsdi-Gra!*,
)
altreuon.::::rt. Biitt? Sta't 2«al|*
durg.»: sofort wegen -rankbeit d.
Bei. zu ve»tau'en. Adiene unter:
»Nr. 914V" beim .Lelr.BUtt".
Seltener Oielegeiiheilskaufl
Geniischtwnaren»
Handlung
sammt Hans, an der
. Jose'-Bai.u, u.it eine» nnstoften«
d.n Ge'uriscggrten. in einem sehr
belebt, n '.roien Industrie«4h'arkt
irn besten Betriebe. 0 Einwohner,
sichere Eristenz. ist saunnt Daaren«
lager mit 0 >• 0 . flo'iM»
Grichiofsc».
A. H. I'.ofo|injr
Pmlflif» (Jolli.llitnltv.
O’etdiloifrn.
.linisfrjiilHiruiiii6-$lni»III)frtliT.
öicfrtiloifcn.
Itnlnulli»-#' lifilKV.
Geschlossen.
S >,„>!<> n» t»fv —01 lfii—
Geschlossen.
La> >-8 hcrtiev.
Geschlossen.
®|)taltr in der ÜoftfflaM.
Geschlossen.
Konisch S iiknier im Ii. Ii. J.'r«tfr.
Die Pariier WettauSftellung
I »00.
am 5. Iül, 13X1.
. r r 9 :e api
SßT Anfeage ülsernlmmt und Auskünfte ertheilt unent^eitlleh "MU
2ber alle obigen Anzeigen das Ezpcdit des ,4!euigkeits-Welt.Blatt"'» Wie«, Kaiserstrafte 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k'^uleg«»
Siaenthum und 'jerlag von Auaust Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polavek.— Druck von A. Kirscli sss. HnmmeN.


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt?.
Wie», Mittwoch bcn 11. Juli 1SJOO
Ein Stern in dunkln' llnrljt.
OnqinoI.SRomau bf5 „Nriuc5c!l--W.''t-Blatt" von F. K»
1>!ae
»Robert Lange" vor seine Auge» kam und dann
sei» erster, schwerer Anfall. Eine Folge seines Er­
schreckens.
Um die zusammengekniffene» Lippen des Greise?
spielte ein wunderliches Lächeln, zusainmeiigesetzt
aus Mitleid »nd lcis.»i, gutmüthigem Spotte.
»Armer Kerl— fürchte nichts. Ich, Dein Vater,
ich will Dich nicht wieder hinausjagen in das
Nichts —" flüsterte der Greis vor sich hin....
Da kam Lncy herein und brachte den Thee. Wie
köstlich er duftete.
»Trink', lieber Onkel. Es wird Dir gut thun—
und dann will ich Dich zur Ruhe bringen —"
mit Angst und tiefer Sorge schaute sie in sein nun
binnen wenig Stunden so merkwürdig verfallenes
Antlitz.
»Ob er doch nicht zu ihr sprechen wird? Ob
die Sache fo schlimm ist, daß er nicht sprechen
kann?" fragte sich das Mädchen.
Nein, er sprach nicht. Aber er sah die tiefe Sorge
und die Liebe, die aus dem Gesichte des Mädchens
ihm entgegenleuchtete. Da glitt seine heute stark
zittrige Hand sanft und lind über ihr Haar.
»Laß nur gut sein, armes Mädel, wenn die
Stunde da sein wird, werde ich schon spreche». So
— Dein Thee war gut und nnii komm', führ' mich
in meine Kammer. Ich fühl' mich merkwürdig
müde und abgespannt. Schlaf' wohl, Mädel—
gute Nacht —"
Aber schlafen konnte der Greis doch unmöglich.
Laug ausgestreckt, die Hände auf der Brust gefallet
und die schwarzeil Augen, dien»» i» einem wunder­
liche» Glänze strahlten, als fnnkelten in ihnen mit
Macht zurückgehaltene Thränen, zum Fenster hinaus-
gerichtet, empor zum dunkelblauen Nachthimmel»
so lag der Greis da auf seinem behaglichen Lager.
Mit offene» Augen träumte er. Noch einmal
zog an ihm vorüber sein ganzes, vergangenes Leben,
das im Grunde genommen doch eigentlich ein—
verlorenes und nutzloses war....
Verloren und nntzlvs! Wie bitter, sich dies am
Ende seiner irdischen Laujbalw sagen zu müssen...
Aber war es durch seine Schuld so gekommen?
rein. von diesem Porwurf konnte seine Seele sich
freisprechen. Man halte ihm Alle» geuomuien, waS
seinem Herzen jemals theuer gewesen und nahe
gestanden halte. Und war nicht sc n ganzes Leben
von jener Stunde an. da er wußte, daß er »Vater"
iväre, der Aufgabe gewidmet, dieses verlorene
Kind aufzusuchen? Und dann. Ein tröstliches Lä­
cheln kam auf seine Züge. Hatte er nicht eine junge
»nd zarte Meuscheiiblüthe vor dem Verdorren ge­
rettet? War das nichts gewesen?
Nein, so ganz nutzlos war sein Leben doch nicht
gewesen. Und jetzt- er hatte feinen Sohn ge­
funden!
Wieder eine neue, große Ausgabe, die sich an
ihn herandrängte. Ein Opfer eigentlich.
Wie hatte er sich gesehnt darnach, nur ein Mal
seinen Sohn zu umarme», nur ei» Mal zu ihm
sagen können:
»Tu bist mein Sohn. Ich bin Dein Vater—*
Gott im Himmel! Wenn mau ihm gesagt hätte:
„Dein Sohn ist arm, ist ein Bettler, Taqlöhner"
mit tausend Freuden hätte er ihn an sein Vaterherz
genommen. Aber mm— er stand da, als ein Guts­
herr! Er hatte ein so edles Weib, das de» Gatten
förmlich anbetete. Er hatte eine süße, liebliche und
reine Tochter. Und da war auch eine arme. blinde
Greisin— und hing auch mit leidenschaftlicher
Zärtlichkeit an dem .Einzigen", den sie fo lange
Jahre hatte doch entbehren müsse»....
Und er, er sollte nun hingehe» ltnb sagen
Nein, und tausendmal nei»! Das konnte er nicht!
Das nicht. W i e viel Gluck, wie viel Liebe würde
et da zertreten, vernichten—
'Dann fuhr's ihm doch wieder durch den Kopf:
Sein Weib war Zeugin geworden des Gespräches.
Wird sie schweige»? Wird sie sprechen? Er wollte
warte»: er wußte, daß Erich schwerkrank darnieder«
log. Jetzt konnte sie unmöglich zu ihm sprechen.
Und bann? Was wird dann sein?
Der einsame Greis kam heute nicht über dies
„dann" hinaus.
Milde sanken ihm die Hände von der Brust
herab, er schloß nun doch die Augen. Aber er
flüsterte noch einmal vor sich hin:
»Armer Kerl. Jck> kann mir's ja denken, wies
kam. Und— ein schweres Verbrechen lastet
nicht auf Deiner Seele. D u warst nicht Schuld
am Tode des Andern. Dazu blickt Dein Auge zu
frei, zu offen. Tu warst gewiß immer einsam,
immer verlassen. Der White hat ja so gesagt....
Armer Kerl. Wenn sie Dich nicht verstößt— ich
— Dein Vater —" seine Gedanken versagten ihm
nnn doch. Mit einem tiefen Seufzer, mit einem
leisen, kurzen, doch innigen Gebete drebte er sich
auf die Seite und dann schlief er endlich ein...
Und dann vergingen die Tage und die wurden
zu Wochen und ruhig und still blieb's in der be­
scheidenen Behausung des Greises und still und
ruhig blieb's oben im Schlosse zu Jmmenstein.
Nur der Unterschied war: Indem oben im
Herrenhause Erich von Holstorff's starke Konstitution
den Sieg davon trug über die dunkle Gewalt, die
schon die Hand nach ihm ausgestreckt halte, und er
fid) sichtlich zu erholen begann, erlosch langsam
und allmälig Kurt Lcchner's Lebensflamme.
Eine Krankheit, die man mit einem bestimmten
Namen hatte verzeichnen können, war's nicht, die
sich den Man» zum Opfer erkor. Auch einen Arzt
wollte er nicht rufen lassen. Endlich aber gab er
doch den flehentlichen Bitten Lucy's nach— wag
sein. daß er sich doch kränker fühlte.
(Aoitfetzmrg folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 10 ]
Sie ZHürsiin von Koyenöerg.
Die Habsburger liel'fn es. b.i W'-f» Sntoftmto.'JUiK.i sich
eines 'Uiriitoii!)in^ z>r b tic:ic;>. ivcliiei cuj hiitonscher
Bisis begründet ist. So legte sich b-r Sotfifaiicr Joses II.
den Nomen eines Grafen von F a l k e n st e i II, die unglück­
liche Kaiserin Elisabeth den Name» einer Gräfi i von
LtohenembS »nd der uuuniehikge Thronfolger Erhcrzog
Franz Ferdinand von Oesterreich E st t den
eines Grasen von Hohenberg bei.
Eine besondere, ja huldvolle Ausuierksaiiikeit des Kaisers
Franz Joseph I. liegt nun darin, baß er die Gemalin
seines Neffen und Thronfolgers. die Gräfin Sophie
Chotek. an ihrem Hochzeilslage am I. d. M. nicht nur
z»r Fiiistiu, sondern iiisb-soubere zur Fürstin von Hohen-
berg, also konform dem Pseudonym ihres hohen Gcmals,
erhob. Wir sagten einleitend, daß die Pseudonyme der
Habsburger aus historischer Basts sutzeri, und io gründet
sich der Name Ho Heuberg, wie wir in diesem Blatte
zuerst darlcglen, aus die Stannuiiiutter des Kaiserhauses,
auf die Gräfin Gerlrude, als Gemalin des Kaisers R u-
do'.f l. Anna genannt, die eine geborene Gräfiri von
Hohenberg war.
Gräfin Gcrtrude (Anna) war die Schwester des Graien
Albrecht II. aus dem Geschlechte Zollern-Hohenberg.
mit wrlchem Geschlechte Gras Rudolph von Habsburg
schon verwandt war, denn Friedrich III., welcher 1297
starb» war Bnrggras zu Nürnberg und Better zu Rudo l p h,
da dessen Mutter Clemenlia (Elisabeth?) (7 1269), eine
Tochter des Grafen Albrechts IV. von Habsburg. also
eine Schwester NndolphS von Habsburg war. DaS feier­
liche Beilager (Hochzeit) zwischen Nuvolph von Habsburg
und der Gräfin Gertiud (Anna) von Hohenberg, der
Schönheit und Frömmigkeit nachgesagt wiid, fand im
Jahre 1240 in der Residenz des Grasen Albrecht II. von
Hohenberg zu Rottenburg statt.
Wann sich die H 0 h e n b e r g e r von den Zollern
trennten» ist urkundlich nicht zu bestimme». Zuerst urkundlich
erweiSbor ist durch des Papstes Honorius II. (1124— 1190)
KonfirmaktonSbulle vom 27. November 1129, daß Gras
Brnuo von Hohenberg. auf eigenem Grund und Boden,
Stifter der Klosters Et. Marieuzcll (St. Märze») wurde,
Graf Bnrcha rd III. kommt 1225 bis 1252 in Urkunden
vor. Wurde 1253 vom Blitze erschlagen, stammte aus der
Linie Zollcrn-Hohenberg. Dessen Frau ivar Mechlhrld von
Tübingen, beider Kind war der schon genannte Albrecht II.
Graf von Hohenberg, Hoigerloch und Rolhenburg, Bruder
Anna's» der Gemali» Kaiser Rudolph I., also dessen
Schwager, der um 1230 bis 1298 lebte» und dessen Gk-
malin Ursula Gräfin von Oltingen war.
Albrecht II. von Hobenberg und Friedrich III., der Nürn­
berger Burggraf, wirkten zugleich jür die beide» eisten Kaiser
aus dem Habsburgstamme» nämlich für Rudolph I. und
Albrecht I. Beionders der Hohenberger Albrecht II. nahm
am Feldzuge 1276 gegen König Ottokac II. von Böhmen
theil, war bei der Kaiserkrönung am 24. Oktober 1273
gegenwärtig, zog für Kaiser Rudolf I. alle früher ver­
liehenen Reichsgüter ein» wurde 1275 zu Hagenau von
Kaiser Rudolph I. zum Landuogt von Niederschwaben
(juckex provincialis) ernannt» und war Zeuge der Beleh-
nung von Kaiser Rudolph; I. Söhnen Albrecht I. und
Rudolph H. in Augsburg den 27. Dez-nib-r 1282.
Gras Albrecht 11., der auch Poesie und den Minnegesaug
übte, war ei» tapferer und muthigec Kriegsheld, der unent­
wegt treu zn Kaiser Rudolph I. und dessen Sohn Albrecht I-
hielt und sür Letzteren am Schlachttage von Göllheim
(2. Juli 1298), nicht ferne von seiner Burg bei Lintstetten
und vor Haigerloch, im Kampfe gegen den Herzog Otto
von NiederbayAkn, der aus Seite Kaiser Adolph'« stand, bei
Oberndors ain Neckar fiel.
Die Grasschast Hohenberg hatte bis zum Jahre 1381
eigene Grasen aus dem Hoheuzoller'jch-n Geschlechte. Im
genannten Jahr- verkauf!- Gras Rudolph (f 1387). der
letzte Gras der Hoheub-cgischen Hauptliaie. sein Besitzthum
an den Habsburger Herzog Leopold III. (1365-1386) um
den Kausschilliug von 66.000 Goldguldeu. Po» da ab
durch 424 Jahre» das heißt bis zuui Pceßburgec Frieden
(26. Dezember 1805), theilte die, einen Flächeuranm von
12 öst, Quadrotrurilcn »msasseude Grasschast Hohenberg
die Geschicke Oesterreichs, und kam »»» unter König
Friedrich I. von Württemberg, bei welchem Siegle die
Grasichait sich auch heule noch befindet.
Den Namen Hohenberg erhielt die alte Grasschast,
die in eine obere an der Donau gelegene und i» eine
untere am Neckar gelegene, getrennt durch preußisch
Hohenzollecn, zeifiel, dabei eine Länge von 6 und
eine Beeile von 3 Meile» balle, von der derzeit in
Trümmern gelegenen Burg Oberhohenberg bei dein
Psarrdorfe Deilingen, in der Rauhe» Alb aus mächtigen
Sandsteinseisen, 1011 Meter hoch gelagert.
Hier, in dieser alten Feste, residirlen d e alten Grasen
der Hohen berge, bis ihre Burg von den Bürgern der
Reichsstadt Rottweil bekannt und zerstört wurde. Die alten
Hauptstädte waren von der obere» Grasschast die
Stadt Hai ge r loch an der Epoch »nd von der unteren
Grasschast die Stadt Rottenburg am Neckar, woselbst
in der gegenüber gttegenen Schwesteistadl Egingen der
letzte Gros Hobenberg mit Sigismund 1486 starb.
Unter der Kaiserin M a c i a Theresia (1740—1780)
gehöite die vereinigte Grasschast Hohenberg zum schwäbi.
I scheu Kreis, wohin auch Bocdeiösterreich gehörte, und beide
I wieder zum österreichiicheu Kreis sich angliederten. Beide
Grasschaften stände» unter ein ei» österreichisch-'n Obrrani t
zn N 0 t t«» b u r g am Neckar, und dicles wieder
inilerstand der Regierung zu Freiburg im Brei-gau. Hen!»
zutage liegt die ehemalige historische Grasschast Hohen­
berg» wie bereits gesagt, im Königreiche Württem­
berg, im dortigen Schwarzwaldkreis, und hatte im Ueber»
nahmsjahre (1805) 48.000 Einwohner.
Geschichtlich int.irssant ist auch die Thatsachdost Kaiser
Rudols II. (!572—1612). dem Sohne des Erzherzog-
Ferdinand II. (1565—1595) und ver mit diesem in mor-
ganalilcher Ehe verbundenen Philipviue Weiser, Frciin
von Zinnenburg, Karl von Oesterreich, Markgrafen von
Burgau, die Grasschast Hohenberg am 25. August 1606
als österreichisches Reichsafterlehe» verlieh. Die Schlüsse,
die wir aus unsecer Abhandlung zieben, liegen klar an! der
Hand »nd lassen sich prägnant daiin zuiammeniaffeu:
1. Ist die S t a m in ni u t t e r des öst.rreichil chen Her r-
s ch e r h a» i e S eine geborene Gräfi» Hohenberg. und
da die Gemalin des öslerreichischea Throusolgers, Fürstin
Hohenberg, in Stuttgart gebore» wurde: so trage» beide
hohe Damen nicht nur da- gleiche Prädikat der Hohen»
berge, ionden« sind auch der Gebuttsstätte nach Lands­
männinnen, und
2. wurde dir Grasschast Hohenberg. wie "wir eben
hörleu, schon einmal einem Sprost aus morganatischer Ehe.
mir meinen dem ReichSgra en von Burgau, Karl von
Oesterreich, verliehen, der auch den Titel eines Grasen
von Hohenberg suhrte.
Wir schließe» unsere Arbeit mit dem Dichterwotte
Pyiker'S die er gebrauchte, um die Ehe der erste» Hohen»
b.rgerin in, Hause Habsburg zu kennzeichnen, auch hier
liegt die Auologie, aus die wir schon vorne hinwiesen,
nahe; der Dichter sagt:
„Als er z-
stücken, von denen das miniere sest, die anderen beweglich
lind. In diese Maschine st llt man die Füße des armen
Sünders: dann werden sie so dicht gepreßt, baß der Knöchel
platt wird. Weniger schmerzhaft soll die aus die Hände
angewandte Toitur sei». Man bringt Zwilchen die Finger
Holzstäbche», bindet die Finger selie lest mit Stricken »>,0
läßt sie einige Zeit in dieser schmerzhaften Lage. Schrecklich
ist eine andere. Aus dem Körper des Be>pr-we>s nuroen
leichte Einschnitte gemacht und die Haut streisenweise
in Form von Schnürsenkeln sortgeriffen. Diese Strase wird
nur bei großen Verbrechen, z. B. Majesiätsverbrechen, und
wenn der Berdrecher vollloinnien üoerlühri ist, angewandt.
Die „allmälige Erdrosselung" wird von den
Chinesen als eine weniger ehrlose Strase» als die Ent­
hauptung angesehen. In den meisten Provinzen wird
sie solgendermaßen ouSgesührl: Auf dem Richlpiatz wird
der Verurtbeilte u >t Händen, Fußen »nd m der Mitte dcS
Körp-rS an einen Piodl in KreuzeSform gebunden. Der


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 11 ]
Kops lii'.b in eine Schlingt, die in Hals höhe b;adi ben
Pfahl geht. aefffi», und her Henker dreht mit einem Knebel
die beide» Ende» tc* Strickes schnell zusammen. Sofort
säibt sich da- Gesicht des Hinzniichtcnde» piirpurrolh, wird
dann dunkewiolelt, die Auge» öffnen sich weit; hieran! wird
der Blick »nbestimmt und der Unglücklich,e wird empfindungs-
los. Jetzt dreht aber der Henker den Knebel zurück, löst die
Seile und läßt ben Ärmste» Lust schöpfen und zum Bewußt­
sein seiner Leiden kownien. Er kommt langsam z» sich, und
nichts ist schrecklicher als der blutige Blick, den er aus die unbe­
wegliche Menge der Zuschauer wirft. Erst nachdem sich derVor-
gong dreimal wieberbolt hat, erlaubt man dem Berurtheilten
zu steiben. Die grausamste aller Strafen ist für den Hochvcrrath
oder Majestelsverbrechen» für Vatermord und Blutschande
vorbehalten. Es ist der »langsame Tod", der darin besteht,
den armen Sünder lebend in „zehntausend Stücke" z»
zerschneiden. Auf einem öffentlichen Platz wird ein Pfahl
errichtet. Man befestint den Venirtheilten da,an, Hände und
Füße werden durch Stricke tetigeschriürt, der Hals steckt in
einem Halseisen. Daneben steht ein bedeckter Ko^b mit
Meffern, auf dem Griff eines jeden ist der Tbeil des Körpers
bezeichnet, der damit getroffen werden soll. Glücklich ist der
Beruitheille» wenn gleich beim Beginne feiner Todesqualen
der Zutall das Messer, das das Herz oder ein vnderes
lebenswichligcS Organ treffe» ioll, aus dem Korbe hervor-
gehrn läßt. Aber er entgeht nienials der ersten ich,Herzhaften
Operation, »die darin besteht, d»ß der Henker ihm den
Kops skaipirt und die Haut >vie blutigen Schleier über die
Äugen zieht. Dann schueidet er mit den Messern, je nach­
dem er sie herausnimmt, die aus ihnen bezeichneten Stück:
Lörpertheile aus und zerstückelt sie. Die enifetzliche Grau­
samkeit dieser Strafen wird etwas gemildert durch die große
Unewpfindlichkeit der Chinesen, das uian mit Recht ein
»Volk ohne Nerven" genannt hat, weil es ein außerordenl-
lichts Talent zum Ertragen von körverlichen Leiden besitzt.
Der chinesische Kaufmann
vertritt immer noch die rechtschaffenste Volksklaffe.
Er liebt es, für ehrlich zu gelten, wie ei» »Thee-
koffer"— wie ein Sprichwort sagt— und dieser
Tbeekoster ist eine hochwichtige Persönlichkeit in jedem
chineffschen Handelshanse, denn er ist e?, der de»
Thee prüft und demgemäß die Preise bestimmt. Sein,
des Kaufmanns, vortrefflicher Grundsatz ist: »Ein
redlich erworbener Pfennig bringt 100 Prozent, ein
durch Betrug verdienter Tael (Goldmünzen im Werthe
von 7 Kronen bringt kaum 10." Daher prangen
seine Geschäftspriuzipien denn auch gleich folgender­
maßen aus dem Ladenschild: »Ein Kind von fünf
Jahren könnte den Eigner dieses Ladens um den
Ringer wickeln. Ich soll nicht gelb sein, wenn ich ein
Spitzbube bin. Der Klang unseres ThalerS ist rein wie
der Nachtigallensa>'g am Bache, oder: der Vantickiang
ist lang, das Gewissen des Kaufmannes noch länger"
und dergleichen schöne Sprüche mehr.
Schwalbrnncsier.
Die Nester der indischen Seeschwalbe (Salangane
Collocalia esculenta) sind jenes chinesische Gericht,
das auch bei den Europäern Gnade gefunden Hot und
auf den Speisekarten der feinsten europäische» und
amerikanischen Nestaurants erscheint, allerdings meistens
nur— als Renömmirposten; denn unserem Gaumen
scheinen sie keinen sonderlichen Genuß zu bieten.
Für die Chinesen bedeuten sie aber den höchsten
Tafekgenuß und dürfen bei keinem Fesljchmaus fehlen.
Unzubereitet sehen die Salanganennester aus wie mit
Holmen durchflochtenes Eisenglas. Die Schwalbe würgt
aus dem Magen Theile ihrer halvrrdauten Nahrung
und benutzt die klebrige Maffe als Kitt sür die beim
Nestbau verwendeten Pflanzenfasern. Die meisten
dieser Nester kommen von den Küsten der Halbinsel
Malakka, andere von verschiedenen Sunda- und
Südsecinseln. Da sie von den Schwalben an dir
senkrechten Wände schwer zugänglicher Klippen und
Felsenhöhlen geheftet werden, ist das Einsammeln
eine müdselige. gefährliche Arbeit. Auf dem Markte
werden sie theuer bezahlt und auch die geringeren
Qualitäten sind für ärmere Leute fast unerschwinglich.
Bon den wohlhabenden Chinesen wird die eigentlich
geschmacklose Speise hauptsächlich wegen ihres ver­
meintlichen hohen Nährwerthes außerordentlich geschätzt.
Gerichts-Hlerhandlungm.
Ein betninkeiirr Wüthrrich.
Eine wiederholt vertagte Strassache wurde am
7. d. M. vor dem Grazrr Gerichtshöfe zu Ende
geführt. Wie anläßlich der erste» Verhandlungen
konstatirt wurde, kam der 42jährige Josef E b e r l,
Grundbesitzer in Steinberg, am 22. November
vorigen Jahres betrunken nach Hause und mißhandelte
zurrst in der rohestcn Weise seine Schwägerin, dann,
als diese entflohen war, seine eigene Fron, die ein
zehn Monate altes Kind auf dem Arme trug, und
schließlich seine eigene achtzigjährige Mutier Barbara
Eberl. Wie sämmtliche Zeugen angaben, geschah die
Mißhandlung in der rohesten Weise, so daß man sich
gezwungen sah, Gendarmen herbeizuholen. Eberl
erklärte, er sei damals volltrunken gewesen, denn er
habe an jenem Nachmittag, was sich auch nachweisen
läßt, einige Viertelliter Branntwein
und etwa sechs halbe Liter Wein ge­
trunken. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten
wegen Trunkenheit zu dreimonatlichem
st r e n g e n A r r e st mir einem Fasttage alle vier­
zehn Tage.
MajeMsbeleidiguiig.
Vor einem Vierrichterkollegium des Präger Landes-
gerichles hatte» sich am 5. d. M. drei junge Bursche
im Alter von 19 Jahren und zwei Mädchen im
Alter von 15 und 16 Jahren wegen des Verbrechens
der Majestälsbelcidtguag, der Beleidigung der Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses und wegen der Ueber-
»retnng der Wachebeleidignng zu verantworten. Die
drei Bursche», Namens Gaberden, Vondrich
»nd I i r a k, halten kürzlich in einem Gasthause in
Lieben bei offenen Fenstern ein sozialdemokratisches
Lied mit unterschobenem Texte gesungen, wobei sie
die Mädchen Antonia Dackova und Petronilla
N e m c o v a akkompagnirten. Die Polizeiorgane ver­
nahmen den Text, verhafteten die jungen Leute und
erstatteten die Anzeige. Die Staatsanmalischaft er­
blickte i» dem Texte die oberwähnten Delikte und
erhob wegen derielben die A klage. Bei der Verhand­
lung wurden 15 Zeugen einvernommen. Die Gerichts-
Hof fand die genannten drei Burschen der oberwähnten
Delikte schuldig und verurtheilte sie zu drei
Monate n, Antonia Vackova wegen denselben
Delikten z» einem Monate A r r e st, während
Petronilla Nemcova freigesprochen wurde.
Eine Sjenr im Errichlsgrbäudr.
Der Taglöhuer Josef P e s ch a n aus Julieufeld
bei Brünn wurde kürzlich aus dem Drünner Landes­
gerichtsgebäude vom Unters» chnngsrichter Jerziczka
gewiesen. Da er sich licht entfernen wollte, erhielt
die Justizwache den Auftrag, den Pescha» fortznsühren.
Er widersetzte sich jedoch der Wache, vergriff sich an
derselben und mußte z»r Hast gebracht werden. Außer
einer Disziplinarstrase, die an Pescha» sofort vollzogen
wurde, erhielt derselbe nun von einem Viernchler-
kolleginm des Brüaner Landesgerichtes wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit eine schwere,
mit Fasten verschärfte K e r k e r st r a f e in der Dauer
von dreizehn Monaten auferlegt.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien» 10. Juli.
Wiener Bühnen- Rundschau.
in.
Naimuud-Theater.
Tirckror G et t ke ist auch im abgelaufenen Spieljahre
seinem Programm treu geblieben— so weit es die Tar-
bietnnge:: seines Ensembles betrifft. Das Raimund-Theater ist
ein Haus-und Familien-Theater der westlichen Bezirke geblieben,
eine Bühne, oiesich mitBolksslücken undSchwänken desDurch-
schnitts-Kalibers behilft und nur in der Vorführung dcr Nesrroy'-
schen Werke einen etwas höheren Aufschwung nimmt. Wie es
scheint, ist dabei die Rücksicht aus das Budget vor Allem
maßgebend gewesen und besteht der höchste Ehrgeiz des
Raimund Theater-VereineS darin, daß kein Defizit entsteht.
Daß unter solchen Umstünden von einem Streben nach
künstlerischen Leistungen keine Rede sein kann, versteht sich
von selbst. In der Tbat ist auch von dem ganzen Spieljahr
keine Ausführung von euch nur halbwegs hervorragendem
Interesse zu verzeichnen und der Chronist muß sich be­
gnügen, unter den— es muß zugegeben werden, recht zahl­
reichen— Novitäten diejenigen aufzuzählen, die eine größere
Reihe von Wiederholungen ermöglichten, mit der vorsichtigen
Klause!, daß daraus auf irgend einen literarischen Werth
nicht geschlossen werden kann.
An der Spitz- der in der Saison 1899—1900 neu ain
gcsührwn Stücke siebt, nach diesem Maßstab, die Posse
„Die dritte Eskadron", die es trotz der Konkurrenz, die
man ihr mit der eigentlich viel wirksameren alten „Hochzeit
des Reservisten" macht-, die Höchstzahl von 54 Aufführungen
erreichte. Die übrigen, öfter wiederholten Neuheiten, unter
denen Abcl Hcrmant's „Carriere" und Christicrnson's
„Tolly" auch etwas höheren Werth besaßen, blieben hinter
diesem Zugstück weit zurück. Don Anzengruber wurde die
Baneriivosie „Doppelselbstmord", „Der Meineid-
Hauer" und die Weihnachtskomvdie „Heimg'iundcn" in's
Repertoire eingesühn. Daß diese trotz ihres gemüthvollen In­
haltes und trotz der Feiertage sich nicht besser behauptete, muß
billig wundernehmen. Der Vollständigkeit halber registriren wir
noch das durch Herrn Bonn gebrachte und gehalrene javanische
Lustspiel „Kiwito", das- Kleiu'sche Märchenspie! „Der
H exenpseifer" und den nach dem Ungarischen des
Herczeg bearbeiteten Schwank „Sprechen Sie mil Mama".
Ob wir die Titel: „Sein Serail", „Unser einziges Kind",
„Die Butterseite", „Niobc", „Gretel", „Baron Muck.",
„Ursula's Abenteuer", „Der 'Nagel im Herzen" ansühreir
oder nicht, das wird an der Charakterisirung der Saison
in dem „aus eigenen Mitteln" Gebotenen wenig ändern.
Das Personal des Raimund-Theaters reicht für das oben
gekennzeichnete Repertoire sehr gut aus, ja cs besitzt sogar
eine überzählige Kraft in Frl. Petri, die darin eigentlich
nichts zu thun hat. Für diese treffliche Schauspielerin mußte,
um sie doch zu verwerthen, hie und da der gewöhnliche
Rahinen durchbrochen werden. Freilich war ihre Anziehungs­
kraft nicht so groß, daß der Kaffenrapport eine öftere
Wiederholung solcher Experimente angerathen hätte. Und
der Grund dafür dürste wieder darin zu suchen sein, daß
in jenen Stücken, wo Frl. Petri exzellirl, ihre Umgebung
mit wenig Ausnahmen nicht paßt. Zu diesen Ausnahmen
sind die Herren Burg und Lackner zu rechnen, von denn»
der erste zahlreiche, der zweite einige Proben eines starken,
zu schönen Hoffnnngcii berechiigcnden Talentes bot.
F> den zliiii .Hausbrauch gehörigen Stücken überragte
Herr Thaller alle Kollegen und Kolleginnen. Erwuchs
sich nach und nach zu einem Magnet der Wallgasse heraus,
der viele Stücke trug und zum Sieg führte, ober— er hat
das Raimund-Theater verlassen, und man hat vorläufig
keine Ahnung, ob ein vollgiltigcr Ersatz sür ihn gefunden
werden wird. Auch Herr Burg hat einen anderen Wirkungs­
kreis gefunden, der hoffentlich seiner jugendlichen Thatenlust
größere Beftiedignng bieten wird. Frl. Thcren behauptete
sich als eine sehr tüchtige, sehr verwendbare Kraft, aber es
scheint ihr jenes Etwas zn fehlen, das die Zugkraft macht.
Ein Ersatz für die Niese ist sie nicht geworden. Ob Frau
Riese-Jarno noch jemals an die Stätte zurückkehren wird,
wo sie znr Wiener Spezialität geworden ist,— wer weiß
es? Adhuc sub suche« lis est. Darüber scheint der Richter
entscheiden zu müssen.
Die Bedeutung des Raimund- Theaters lag im ab­
gelaufenen Spieljahre nicht in dem, was seine Kräfte geboten
haben, sondern in dem, >vas uns anf seinen Brettern geboten
worden ist. Iknd da muß man sagen, daß sich die theatta-
lischen SensationS-Creignisse der Saison in dem bescheidenen
Mnsenheim nächst dem Mariahilfer Gürtel abgespielt habe«
Es gab Abende, wo sich ganz Wien zu den im Preis auf
das Dreifache erhöhten Sitzplätzen drängte. Abgesehen von
dem noch in den vorigen Sommer fallenden Gesammt-Gast-
spiel des Berliner Teutschen Theaters, womit unsere Bühne
dem Deutschen Volkstheater voranging, sahen wir Adele
Sandrock, Ferdinand Bonn, Eleonore Düse und Ermete
Rovelli einander folgen und das Interesse der kunst-
liebenden Wiener fesseln.
War das Experiment des an das Burgtheater gehörigen
Frls. Sandrock mit ihrem „Hamlet" ein bloßes Kunststück;
ließ das Gastspiel Bonn's bedauern, daß dem trefflichen
Künstler sich keine dauernde Slätte in Wi-n öffne; ließen
Novelli's Leisningen das nou plus ultr» des höchsten
Komödianteuthums erblicken— man entschuldige diesen
Aiisdnick, aber wir finden im Augenblick keinen besseren,
der die Eigenart des Italieners bezeichnete,— so be-
wundette man in den Schöpfungen der Düse den Gipfel
jener Kunst, die die innigste Verschmelzung von Individualität
und rastlosem Ausgehen in der Roll- darstellt. Und noch
Etwas haben wir den zwei iialieuischen Gästen zu danken:
die Bekanntschaft mit einigen Weiten, die wir sonst nie
oder kaum gesehen hätten. So brachte uns die Düse
D' Annunzio's Gioeonda, Novelli ein Plantinisches und ein
alivenetianisches Lustipiel.
Noch ein Gast wäre schließlich zu erwähnen: Baron
Haas, der sich nicht nur als Autor, sondern auch als
tüchtiger Schauspieler erwies und in der Handlung seines
Stückes erkennen ließ, daß nicht die Eitelkeit, sondern ein
höheres Empfinden ihn zu seinem schauspielerischen Wirke«
trieb.
Wenn wir danach die Bilanz des Raimund-Theaters
ziehen, so ergibt sich ein ganss'ansehnliches plus, das wir
dem rührigen Tirettor Gettke gutschreiben müffer.. Wenn
dieses plus nicht auf jenes Conto entfällt, das für die
Bühne niit dem Namen des großen Wiener Dichters be­
zeichnet werden muß, so trifft wohl die Schuld nicht ihn,
sondern die Verhältnisse, —st,
•
**
Grüß tk-ott. 100 Vers- sür Postkarten von
Anna Polka. Soeben ist ini Verlage von Rainer Hasch
i» Nentili'iteiu eine zweite Serie von Venen sür Postkarten
vo» Anna Polka erschienen. Die Verfasserin bietet uns
wieder eine R>ibe onmuthiger Verse. Was das vorliegende
Büchlein vor Allem auszeichnet, ist der Umstand, daß die
Verie so allgemein q-bilteo sind, daß sie die ausgiebigste
Beiw.-odung finden können. Das vornehm ausq-stattele
Weikchen ist z»in Peeiie von 40 b in allen Buchhand­
lungen zu hoben, wenn nicht, versendet dasselbe die Verlazs-
buchbandlnng direkt, trauko gegen vorherige Einsendung
von 45 h in Briefmarken.
Die Herstellung großer Skaskörper bis zu den
neuesten Fortschritten. Vvii Karl Wetzet. Mit 104 Abbil­
dungen. Preis 4 X 40 b. Di-seS Buch kennzeichnet die
allerwäris viel Interesse heroornifenden, sehr wichtigen
Forischritte nub Neuerungen aus dem Gebiete der Glas­
industrie. welche seit einer Reihe vo, Jahren und be­
sonders in der neueste:! Zeit gemacht worden sind, und das
Bcstnben erkennen lassen, dos Glas aus recht verschiedene
Ar! bis zu den nrößlen Körvern mit Sicherheit lind Vortheil
formen und dasselbe überall, wo e§ möalich ist, praktisch
verwerthen z» können. Der Versasier hat die vielen B-r»
jähren und Vorrlchtunqen zum Blair», Blasen und Ziehen,
Bla eu und Biegen, Blasen und Pressen, Biegen oder Ziehen
durch Enlleeren der Form von Lust, Gießen, Gießen und
Pressen, Gießen und Walzen, Einpressen oder Einwalzen
von Drahtgeflecht ». s. w. »nd Kühlen von Glas. b:i
welchen Druckluit, Druckwaffer, Tampi, E'ektcizität» Centri-
sugaikraft u. s. w. a s Mitt-l zum Zweck zur Anwendung
gebracht werden. Mit Daistellung von Figuren IN einer
recht verständlichen Weise beschiieben und in Abtheilungen
zusammengestellt. A. Hartleben's Verlag in Wien» Pest
»nd Leipzir.
»Wieurr Jllustrirte Frauen-Zeitnng" Familien-
und Mode-Journal. Verlag M. Breiten nein, Wien»
IX. D-ähringerftraße 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hejte 15 k. Inhalt aus Heft 19: Grazie und Schuhwerk.
Sommersegen. Ferien. Wie es !a:u, daß sie einsam blieb.
Zum ersten Jahrestage der Hochzeit. Der Schulgarten. Mode­
theil, enthaltend über 70 Jltusttalione» »nd einen Schnitt-
musterdogen.
Die hier besprochenen Bücher sind in N. Lechner'S
k. und k. Hos» und Universitäts-Buchhadlung (Wilhelm
Müller) G.abeu 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:44:59.470 - 19000711 - Seite 12 ]
Kleine Aamen-Zettmig.
Pariser Fraueuui-den. Tie neueste Mode will nur
von Batist, Spitzen, Tüll und schleierartiaen Geweben
etwas wissen. Auch ras ,AuSsicllu»gskleid". das vor
zwei Monate» vorgeschrieben iourde und in eineiu
robe Inilleur ans leichtem hellen Tuch mit Stepp-
nähten bestehen sollte, hat zarteren Toiletten
Platz machen muffen. Neben dem sriichen Leinen-
und Kattunkleide, die mit Spitzen garnirt werden,
steht man die eleganteren aus Fonlaed und Gaze,
die als lleberwurf aus leichter Seide getragen wird.
Ein Spitzeneinsatz, Blumenmuster oder Arabesken
auf Tüll, nnlerbrid den Rock etwa »der dem Knie
oder scheidet die Bahnen der Länge nach. und die
Taille mi» den Aermeln ist oft nur ein Spitz»,-
gewebe, das durch schmalere Streifen dichtere» Stosses
zusammengehalten wird. Luxuciöftr noch sind die
Unterkleider für diese zarten Gewänder. Ter styl- und
mvdegerechte Unterrock ist nur »och eine Wolke von
Spitzen, die in Volants übereinandergereiht und
höchstens durch seine Batistfältchen von einander
getrennt sind. Ticke Rüschen aus Tüll und Spitzen
werden wie eine Boa um den Hals getragen, und
an Stelle der zarten Theatern»,hänge, die man im
Winter sah, sind kurze Kragen mit lang herabfallende»
Ende» als Abschluß vorn getreten. Verborge» in den
Puffen und Falten des Stoffes liegen voll rrblüde
Blumen, wie Rose» oder Mohn, die auch aus Tüll
hergestellt werden, so daß das Gaze einem Blumen­
gewinde gleicht. Eine elegante Gelellschaftstoilefte
muß mit kleinen Stränßen gemalter Blumen übersäe:
sein. Die Blouse paßt sich allen Launen der Mode
an. Der 12 bis 15 Centimeter breite Gü'tel a»s
Gummiband ist wieder da. Zuweilen sind geschliffene
Stahlknöpsten über den ganzen Gürtel vertheilt i
das Leder eingetrieben.
Aus der Frauenbewegung. Im bessarabiichen
Gouvernemen!, in dem jetzt große Hungersnoth
herrscht, sinv viele Frauen thätig, durch Errichtung
von Küchen und andere Fn, sorge Linderung zu
schaffen.
Eine Verminderung der Damenkapcllen scheint in
Berlin beovrznstehe», und zwar dur das Alters­
und Jnvaliditäts-Bersicherungsgesetz. Bftber wäre»
die Mitglieder dieser Kapellen von der Beiiragspflich,
entbunden, da nian sie zu dem „künstlerischen Per­
sonal" rechnete, jetzt sollen die Mitglieder ebensall
zahlen. Unter den Mitglieder» gibt es allerdings auch
solche, die toohl zum „Kunstpersonal" gerech et
werden können, oder de en ein sog. „Kn dlschei»"
ertheilt worden ist. Die Zahl der Tome kapellen,
welche in Beili» über 100 beträgt, dürfte erheblich
zusammenschmelzen.
Die Kaiserin von China über die Frauen. In der
New-Pork World berichtet Fräulein v. Giers, die
Tochter des russischen Botschafters in Peking, über
eine Audienz bei der Kaiserin Witwe. Tüe Kaiserin
habe sich lebhaft über die Siellung der Frau in der
Familie unterhalten und gesagt: „Alle Arten von
Vorurtheilen drücken die chinesische F, au nieder, ober
Reformen sind nur eine Frage der Zeit. Die> inesische
Frau muß allmälig e m a n z i p i r t werden. Jetzt
muß sie in, Alter vo» 9 Jahre» spinnen können, im
13. lernt sie weben, nähen und sticke». Zahlreiche
Mädchen erwerben sich in kiesen. Aller ihren Unt-r-
halt und beginnen ihre Ausstattung zu sparen. In
vielen arme» Fainilien muß die Frau für den Udcr-
halt sorgen und den Mann mit Klei'er» versehen.
Frauen haben die volle Freiheit, mit den Männer»
um den Lebensunterhalt zu weiteiiern, aber die Vor­
theile liegen alle ans der anderen Seite." Beim Ab­
schiede sagte die Kaiserin, indem sie ans ein Facsimile
des Perlenringes zeigte, den sie allen Tamen ge­
schenkt und sprach: „Sie müssen mich als Ihr
Schwester und Freundin betrachten. Tiefer Ring soll
bedeuten, daß wir Alle zu derselben F o n, i l i c
gehören. Wir haben ein gemeinsames Ziel in, Auge:
da?, unser Bestes zu thun, so klein es auch sein niag,
die Welt glücklicher und weiser zu mache». Ich weiß,
jede von Ihnen ha« ihre eigene Sphäre der Nutz-
lichkeft. Ich habe meine, und wenn ich an d er e
alte Frau bin, so hoffe ich doch, noch aas Jahre
hinaus ihr gerecht zu iverdcn. Ich bin ungewöhnlich
arbeitssam für eine Frau— chinesische Frauen müsse»
aber hart arbeiten, und die Sonveräni» des Landes
wird mehr bei der Arbeit gehalten, als die ärmste
Kuli."
Sezcfsioni,tische— Flache». An den Hof eines
Herrschers kam einmal vor vielen, vielen Jahren ein Mann,
der sich für einen Künstler von Gottes Gnaden ausgab und
jagte, daß er mit seinem Pinsel Kunstwerke schasse, die noch
niemals in solcher Vollkommenheit und Schönheit von der
Hand eines Sterblichen hervorgebracht worden seien, jedoch
wären diese uur gerechten Menschen wahrnehmbar, die ein
Leben fte. von Dorwurf und Sünde führen. Böse, laster­
hafte Menschen unlauteren Gemüthes und Herzens ver-
möchten sie niemals zu sehen. Und der Mann,' dessen Auf­
treten sicher und imponirend wai, stellte seine Geuiälde.
wie er sie nannte, vor den Augen des Herrschers und des
ganzen Hofes auf; es waren dies aber nur leere Flüchen.
Da nun der ganze Hof den Worten des Kansiieis glaubte
j und überdies Butter auf den diversen »öpfen habe» mochte,
so schwieg Alles und liest die leeren Leinwänden als dieses
oder jene? künstlerische Motiv lnnauiichwatzrn. Hiebe: fanden
sich sogar noch einzelne „Kunstk nner", die sich in den leb»
daftesten Ausdrücken ergingen über die bewunderungswürdige
Vollendung, ivoinil d:c Bilder eemalt seien. Ter freche Be­
trüger erpreßte nun für seine lee ea Lenuoandcn eine Zeck
laug hohe Betrage von den Hoilenten, bis einmal ein
biederer Landedelmann nach der Residenz kam und, den
Betrug reine i Herzens erkennend, den Frechling voin Hose
peitschen liest. Dieses alle, aber so tiefsinnige Mär den kommt
Einem unwillkürlich in den Sinn bei Betrachtung so manchen
Kunstwerkes „neuen Styles-. Tie. Sezzessionnren" lagen
zwar nicht, dast ibre künstlerischen Hervorbringungen
nur einem „reinen Thoren", dem Uuschuldsvollen oder
Sündlosen sichtbar oder verständüch seien, aber sie sagen
— etwas Aehnliches! Auf olle Fälle kommt es auf das
hinaus/ was jener ent chieden seine Menschenkenner mck
liegende Produkt wäre ein ganz besonderes Kunstwerk, und
wer es nicht in seiner „erhabenen Tiefe" und ganzen Be­
deutung erfasse, sehe eben n chts, empfinde nichts, habe kein
Kunstoerständniß, keinen Kunstsinn und stehe nicht aus der
souveränen Höhe— der moder,en Kamst, Hat die sogenannte
Sezession schon irgend etwas gcschafieu, was einem der
früher als gut und gediegen anerkannten Kunstwerke über­
legen ist? Mitnichten! Sogar sehr im Gegentheile. Die
richtige, waschechte, also verrückte Sezession gefallt sich aber
noch mehr darin, dost sie in dem kran basten und krampf­
haften Bemühen, nm jeden Preis etwas anderes zu schaffen,
als was bisher Sitte und Geschmack loar, wahre Genre­
bild.r, Karikaturen alles dessen liefert, was bisnun als
schön, harnioni cki, lünsiterisch und formvollendet galt. Das
ist nun der Fall bei ihren sowohl in der Zeichnung, als in
der Farbe und Wahl des Motives wahiisinuig zu nennende»
Landschaften, bei ihren entweder abslostenü gemeinen oder
pathologischen Frauengestacken, bei ihren wahrhaft täppischen
S'.smbotrsirangen, bei ihrer unnatürlichen Farbengebni'.g
überhaupt, sowie auch bei ihren geschmacklosen Uebertrei­
bungen und Verzerrungen lun.»gewerblicher Formen. Wir
geben als bezeichnendes Becspi l vorstehend nach franzö­
sischen Pyo ographicn einige Phiolen, wie solche gegen­
wärtig in der'Pariser Ausstellung, Abtheilung für Kosmetik,
zu sehen sind. Nichts wäre im Staude, den lächerlichen und
wunderlichen Eigensinn des „neuen Stiftes" beste! zu illu-
sturen, als diese gewaltsam und gesucht originellen Formen
von Flaschen. Woinit könnte nun dsisc geistlose Neuerung?-
sucht besser vergleichen, als etwa damit, dast, wenn es bisher
allgemeine Sitte und Gepflogenheit war, z. B. ein Brat­
huhn mii schöner, goldigbrauiier Kinne zu Tische zu bringen,
es die S Zession nun nngerupft, unausgebraten lind „unaus-
genommen' sirvircn wird, denn es ist zwar d.rgesialt nicht
besser, schmackh..fter und appetitlicher als früher— aber es
ist entschieden anders als bisher, nad darin allein liegt
nach Ansicht dieser Armen im Geiste schon die ungeheure
Ueberlegeiihcit gegen das Alte.
Ein Soiinenjchirnl um 8000 F-ancS. I» der
Modeablheiliiiig der Pariser WelianSftelluna sieht
man einen kleinen, Hubs l eu Sonnenschiri»—
Aleii^onspitzen, Malereien, Pieis 8000 Francs. Wie
viel wohl die Erstcherin tiefe3 Schirme; auslege»
mag, >ve»n sie ihre Äesauiiiittoiietle mil diesem f(ei‘ m
B estandtheil derselben in ein entsprechendes Einklangs»
Verhältniß dringen will!
Ein neuer Frauenberuf. JedeS elegante ameri­
kanische Somnirrhoiel hat— wie aus Ne» Jersey
aus Lang Island mitgetheilt wird— sür die dies­
jährige Saison eine ausiallenv schöne, junge Dame
engagirt, die ein bcrvorragenocS Ko nversali ons-
l a l c n t, gesellschaftlichen Takt und vornehme Allüren
besitzk. Tos Amt dieser Lady besteh! da i, den ver­
legenen, menschenscheue Gästen die Schüchteruheft
zu benehmen, die Steifen, Reservirten znm Ausihauen
zu bringen, die Spötter, denen die horml.sen Amü­
sements der tanzlnstigen Jugend mir verä btli ste Be­
merkungen abringen, zu bekehren und vor Allem die
Zank- und Klalschsüchtigen in Güte an der Ausübung
ihrer Lieblingsbesnäsligung zu hindern. Die strei-
tendcti Parleieti dürfen sich ihre Meinung u:ir (linier
vetschlossenen Thüren und dicht verhängte» Fenstern
sagen. Gelingt der Vermittlerin der „Ausgleich," so
erhält sie von, Hctelwirthe eine Erlrabclohnung. Ja
allen besseren Hdels i» den Seebädern Groß­
britanniens solle i seit Jahre» derartige LadieS zu
finden sei»; doch sieht der britische HotelielS gerade
darauf, daß die als „Social eement" sungirende
Dame nicht mehr ganz jugendlich u d auch nicht be-
svltders schön ist. Er fordert von ihr nur, daß sie
liebenswürdig und sympathisch ist und fesielud zu
vlaubcr» versteht. Eine solche Tuenna hat im Hotel
Kost und Logis frei und bezieht ein Gehalt von
700 bis 900 ft. im Jah,r.
Das Schwimmen und dir Frauen. Tie gesunde
Frauenwelt kann sich ui lt der hygienischen Bedeutung
des Flnßbadrs sür die Abhärtung und Kräfliznng
des Körpers, Pflege der Haut, vorlheilhofte Ein-
Wirkung des kalten Wassers auf das Nervensystem
und den gesommten Stoffwechsel verschließen. Wenn
dann noch besv! ders darauf aufmerksam gemacht
lvird, daß keine Art der Leibesübung von solch' be­
deutender Inanspruchnahme aller Muskeln, Sehnen,
Gelenke, kurz»,,, des ganzen Körpers ist, wie daS
2 winimen, so geschieht es hauptsächlich deshalb,
um zu beweisen, dnß niwt das Wasser an und für
sich allein die wohlthätige Wirkung auf den Körper
hervorbringt, sondern erst die richtige Art und Weise
zu baden. Schon sehr bald, vielleicht schon nach
dem ersten Versuche würde das Baden ohne jede
Bewegung als ungesund eingestellt oder doch
das Bad zu Hause vorgezogen. Erst die Schivimm-
gymuastik bringt im lallen Wasser das richtige Wohl­
behagen hervor. Ganz besonders ist das der weib-
Iidien Jugend und der Frauenwelt zu empfehlen.
Tie Woultbalen eines vernünftig betriebene» Schwimm­
sports werden sich bald durch erhöhte Gesundheit
»nd Lebenslust kennzeichnen.
Wie Männer schön bleiben. Breiter Mund, Falten
im Gesicht und Leibesfülle sind Todtengräber
der S i önheit, schildert ein erfahrener Kenner. Die
Theorie, fich durch eine Schlankheit des Körper»
auch die Frische desselben, und blühende, faltenlose
Züge zu bewahren, ist nicht neu. Lord Byron be-
houplele: „Nur der schlanke Mann hat Anspruch
daraus, auch ein s >t ö n e r Ma"n genannt z» werden.
Wer schön sein will, muß zuerst mager werden.
Wer mager ist, hat Verstand, „Geist, Elastizität."
Aus By!vn's Biographie erfährt man, daß er beim
Gastmahl nichts als e.was Fisch, mit sehr viel Wein­
essig genoß. Nach Tisch befragt, warum er so frugal
lebe, meinte er: „Ter Hunger muß alles thun, er
soll mir zur Maqerheit verhelfen: ohne Magerkeit
kommt man z» nicht;; kein Mann von Genie war
je fett, kein fetter Mann ist schön." I» England und
Fiankreich hall man noch heute an dem Grundsatz
fest: „Nur der magere Mann hat Anspruch daraus,
auch schö c genannt zu werden," jedoch verdirbt man
sich dabei nicht mehr den Mage» mit Weinessig. Der
berühmte Te or Franz Nachbaue sträubte sich jüngst
heftig dagegen, daß man seine» siebzigsten Geburts­
tag feiere! „Seh' ich aus nie ein Siebziger? rief
er. Tie fd laufe Gestalt, die sich mit jugendfrischer
Gelenkigkeit bewegt, daS lebhafte Auge, der frische
Teint, das säst faltenlose Gesicht ließen eher aus die
Zahl 50 schließen. „Ich lebte, sagte er, stets reget-
»äßig, hob: mich nie verweichlicht; während ich
meinen Hals schonte, bi, ich immer ein Anhänger des
Wasiers gewesen. Daß ich fast keine Falte» im Gesicht
habe, danke ich lediglich der Diät. Vor Allem muß man
da« Fett vethindern, eine Abla.gerungsstelle in unserem
Körper z» errichien. Ein italienischer Schauspieler meint,
das bartlose Gesicht werde weniger die Spiireu des
Alters zeigen, als das behaarle, weil jedes graue
Haar im Bart den Geblictsjchein zurückvalirt; über­
haupt überniniint das Haar beim Manne die
Rolle des Judas, wen» er an des Alter- Grenze
angelangt ist; weniger bei den F r a u e n, die mit
Arg sangen bei. Verrath überwache», jedes graue
Haar suchen und mit einem kühnen Griff un-
schädlich zu mache» trachten. Thöricht ist es, daS
Haar zu färben, es ist ein Anskunslsmitlel snr den
Tag, denn übermorgen veriäih der graue Nachwuchs
sofort die Spure» der Farbe.
Celfaibciifletse aus Kleider» zu beseitigen. Es gibt
zwei Mittel, um Oelsarbec flecke aus Kleidern zu be­
seitigen. Das eiste ist Terpentin, womit mau die be­
fleckte Stelle benetz! und möglichst mit einem Stückchen
vo>» gleichen Stoffe leicht reibt. Es i»uß dies jedoch
sehr vorsichtig geschehen, da Terpentin nicht felte»
Löyer verursacht; man probire daher voiher an
einem Muster des Stoffes. Das zweite Mittel, daS
geivöhnlich dem etwas gciährlichen Terpentin vor-
gczoqe» ivird, ist reine Eßbnller. Man streicht ein
Stucf lieu davon auf den Fleck, reibt ih» daniit auS
und entfernt sodann den entstandenen Feftfleck mit
B nzi». Auch znm Enlfcrnen von Theerflecken wird
Butter i» gleicher Weife mit gutem Erfolge verwendet.

