
[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 1 ]
Herausgebern August Kirsch.
f>jj „^tuigfeu3.2TfIt«?Iatt“ eiftbcint täglich. C3 kann in drei-sacher Seife br;naen treiben. 1. Tätlich (mit'SuSmhme beä nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageSi der Monat 2 K. 70 h
viertel,adrig 8 K. Lgldiatzrig 16 K. 1 Jadr 32 K. 2. Dreimal. Dierlel,adr!g 5 K. 20 h. Salbjanrig 10 K. 40 h. 1 Jade 20 E. 50 h. Elumal in der Woche jeden Donnerstag. Bierteljodrig 2 K. 80 h
Hglbjadrig 5 E. 60 h. 1 (labe 11 E. Einzelne Ohimmer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien, Soiserstrgße 10.— »tadt-Rnrea«: 1., Lchulerstraste 1S.— Inserate nael» 'rarit. Mtnu>krivte werden tiiefit retouenirt. Anfrggefchreiben nur fronks
Hlr. 79.^ Wien. AreiLag den 6. April 1090. 27. Aayrgang.
Die ljeulige llummtt i(l 3 Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Crtfl!iiaf»?ftirfitc nud In'orm3ltonea des ^ceuigkeitZ-Wchlt-Blatt*)
Salzburg, 5. April. Das Befinden des schwer
erkrankten Kardinals H a l l e r hat sich v e r-
ichlechtert. Die Schwäche nimmt zu. Der
Patient nimmt keine Nahrung zu sich.
Prag, 5. April. Der Slub der deutlchsortlchrittlichen
LandtogS-Abgcordneten empfiehlt als Kandidaten für die an
Stelle des Abg. Joses Richter, welcher sein Mandat
niedergelegt hat, nothwendig gewordene, für den 18. April
lausenden Jahres ausgeschriebene Wahl einer Landtag!»
Abqcordmt.'n für den Landgemeindeii-Wa'ilbezirk Teautenau,
Arnau, Paricheudors und Schatzlar den WirthschastSbesitzer
Emil Fiedler ouS Hummelbof-Troutenau.
Geilern ist hier der junaciechijche LandtagS-Abgeordnete,
LaudeSadvokat Dr. Prolop P o d I i p S k y nach längerer
Kiankheit im Alter von 40 Jahren gestorben,
Konstantinopel, 4. April. Amtlich wird ge-
meldet: Der interimistisch mit der Leitung des
BilojetS Kossowo betraute Mutesiarif von
Prizrend, Reschad Bey, wurde zum Bali von
Kossowo ernannt.
Neue Pestfälle.
Konstantinopcl, 4. April. Der Sanitätsrath
erhielt eine Depesche, der zufolge in der Ortschaft
Lassa unter dem Stamme Beni Amer zwei P e st»
fälle konstatirt wurden.
In Assyr sind bisher gegen 28.000 Bairampilger
angekommen.
Wie n, 5. April.
Wie man onS Berlin meldet, ist die Verständigung
Zwilchen der Regierung und dem Zentrum über die
Flottcuvorlage und die Bedecku»aSsragc zwar noch
nitt pe seit, ober eS ist in dlv letzten Togen wahischeinlicher
ceworden, daß sie gelingen werde, da beiderseits die
beste Ansticht besteht, einander entgegenzukommen.
Wie man ouS Berlin meldet, durste, obwohl die Ber­
liner Produktenbörse seit einigen Tagen wieder olfiziell
eröffnet ist. doch der Friede zwischen B o r I e und Agra­
riern nicht von Dauer sein. Die landwirthschostlichea
Mitglieder deS VoistondeS der Produktenbörse machen näm­
lich bereits groß- S ch w i e r i g f ej t e n. So verlangte
gestern da§ Vorstandsmitglied Gras schule »bürg, daß
bei Feststellung deS GetreidepreileS die Angabe des Ur»
IvrungrorteS, der Gattung der Qualität und deS Getreides
erfolgen soll.
Im französischen Senate beantragte Lecomte, daß
dlt letzte Rede des Ministers Delcasje öffentlich
ossiivirt werde. (Beifall recht?, einiger Widerspruch
links.) Der Antrag wurde mit 189 gegen 39 Stimmen zum
Beschtisie erhoben. (Beisall.) Hieraus wird die Budget-
debatie fortgesetzt.
In PariS fand gestern Nachmittags zwischen dem Grasen
Lubersoc und Michel Ephrussi ein Säbelduell
statt. Beim sünlteu Waffengonge wurden beide Gegner
verletzt. Lubersoc am Halse, Ephrussi am der
Brust. Die Aerzte geboten hieraus dem Kämpfe Einhalt.
TaS Duell war bekanntlich durch «ine Polemik zwischen
dem Grafen Lubersoc mit Baron Robert Rothschild
über den Tuellkodcx hervorgerufen, die Ephrussi angehört
halle.
Königin Victoria von England ist gestern in
Tnblin eingetroffen »ud mit großem Zeremooiel vom
Loidmajor empsangen worden. Aus die Begrüßungsansprache
tut Loidmayors erwiderte die Königin. eS bereite ihr
große Genugthuung, daß sie im stände sei, wieder einmal
daS Vaterland so vieler wackerer Männer zu besuchen,
welche bei Vertheidigung der Krone deS Reiches heroor-
togendc Tapferkeit bewiesen hätten, wie nur je in ihrer
glorreichen Vergangenheit. Die Königin wurde bei der
Fahrt zum PalaiS dcS BizekönigS andauernd mit Zurufen
V.giUßl.
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist gestern aus
Sofia aus der Durchreise in Wren eingetroffen und Hot
„och im Lause der TageS die Fahrt nach Sau Remo, wo
die Kinder dcS Fürsten weilen, fortgesetzt. Der bnlgarilche
divlomolischc Agent Dr. S i r m a g i e w begleitete den
Fürsten bis Wr.-Neustobt. Fürst Ferdinand dürste in Sän
Remo mehrere Wochen verweile» und dort mit einer
russischen Großfürstin zusammentreffen. TieKron-
Jnsignicn für die KönigSkrvnung sollen schon in
Leipzig bestellt sein.
AuS New-Dork meldet man. Admiral Dewey habe
einem Benchtestlalter des „Nen>-stork»World" erlläit» er sei
geneigt, sich als Präsidentschaftskandidat aufstellen zu
lassen. Die städtischen Wahlen in den südlichen Staaten,
nomeutlich N e b r a S k o, weifen einen bemcrkenSwerthen
Gewinn für die Republikaner aus.
Der königliche Deluch in Dublin
und das Mordartentat von Brüssel.
Fast i» d e in s e l b e n A u g e n b l i cf e, als
Königin Victoria von England zum ersten Male
nach langen Jahren wieder den Boden Erins be­
trat, um z>vei Wochen hindurch unter dem irischen
Volke zu weilen, dem sie so einen Beweis ihres
Wohlwollens sür Irland geben will, ist in Brüssel
von einem fanatischen jungen Menschen ein
Revolver schütz auf den Prinzen von
Wales, den englischen Thronfolger, abgefeuert
worden, der glücklicherweise sein Ziel verfehlte,
aber bei der durch den Burenkrieg erregten hoch­
gradigen Spannung leicht zu politischen Miß-
helligkeiten führen könute. Während nämlich die
Einen den Attentäter als einen wahnwitzigen
Anarchisten hinstellen, suchen Andere das Motiv
deS versuchten Fürstenmordes in der Erbitterung
der Holländer gegen den fluchwürdigen und skanda­
lösen Krieg in Südafrika, die angeblich dem halb­
wüchsigen Burschen aus dem Brüsseler Nordbahn-
hose die Mordwaffe in die Hand gedrückt haben
soll. Sei dem wie immer, jedenfalls wirst dieses
Ereigniß auf die Reise der Königin, die angesichts
ihres hohen Alters und ihres schwankenden Ge­
sundheitszustandes zweifellos ein großes Opfer be­
deutet, einen sehr tiefen und düsteren Schatten.
Denn es ist auch fraglich, ob die von dieser Reise
mit Bezug auf Irland selbst erwarteten politischen
Wirkungen eintreten werden, obwohl die Jrländer
in ihrem ritterlichen Sinne gewiß nichts verab­
säumen werden, der königlichen Frau den ehrer­
bietigen Empfang zu bereiten, der vor Allem der
gütigen Greisin gebührt.
Die Begrüßungsansprache des Lord-Mahors er­
widerte die Königin mit Lobsprüchen auf die
Iren. In der That haben sich gerade die irischen
Truppen durch ihre außerordentlichen Leistungen
stets ruhmreich hervorgethan und auch im Staats-
dieuste habe» die Iren jederzeit einer sehr hervor­
ragende Rolle gespielt. Deshalb ist der Besuch der
Königin in D u b l i n, welche »Stadt die greise
Regentin fast ein halbes Jahihundert lang nicht
besucht hatte, au sich ein wichtiges politisches Er-
eigniß. Allerdings handelt es sich nicht darum,
eine Lösung der irischen Frage herbeizuführen
oder sie auch nur zu versuchen. Die Königin will
den Ire» nur ihre Huld beweisen, und diese sind
weit entfernt, dies zu verkennen und eine.Lady-
zu insultiren, so sehr sie auch im Jmiersteu ihres
HerzeuS wünschen, daß die Bure» die Engländer
alle .zu Brei schlagen.- Aber statt des fröhlichen
grünen Shamrock (Kleeblatt) tragen die Leute auf
der Straße jetzt demonstrativ den ernsten Weiden-
zweig, das irische Trauerabzeichen und die Frauen
gehen in Schwarz gekleidet, denn auch ihre Söhne
haben auf den Schlachtfeldern in Südafrika für
eine rein englische Machtfrage nutzlos ihr Blut
verspritzt!
39 Jahren betrat am 4. d. M. die greise
Königin wieder die grüne Insel, und der Thronerbe
und die Prinzessin Louise waren vorher in Windsor
eingetroffen, um sich von der königlichen Mutter
zu verabschieden. Als der südafrikanische Krieg aus-
brach, gab der Lieblingssohn der Königin, der
Herzog von Connaught, sich alle Mühe, Verwen­
dung zu finden. An seine Stelle wurden die
Jrländer Buller, und später dann Roberts und
Kitschener gewählt, und nun fiel. als Lord Roberts
als Oberbefehlshaber von Irland abberufen wurde,
dem Punzen das irische Kommando zu. Dem Be­
suche dieses Sohnes gilt hauptsächlich die An­
wesenheit der Königin in Irland, durch die nun bei
dortigen Nationalisten, die schon mit der
Auflösung des Parlaments im Juli rechnen, sich ge­
zwungen sehen, eine Kundgebung zu markiren, die
nicht auf Volksthümlichkest beruht.
Daß England an Irland schwer gesündigt hat
und noch sündigt, ist außer aller Frage. Man
braucht nur zu bedenken, daß sich die Einwohner­
zahl der grünen Insel um die Hälfte minderte,
während die Englands um hundert Perzent stieg.
Die Freiheit, die mau den Kanadiern und
Australiern zugesteht, weil es nicht anders geht.
wird den Iren vorenthalten. Die vielgepriesene
Einigkeit Großbritanniens und die .Rechtsprin­
zipien- dieses verwickelten Staatsorganismus sehen
i» Wirklichkeit sehr traurig aus. Im Namen der
Königin und im Namen des Gesetzes, das sie ver­
tritt, werden in Irland die größten Ungerechtig­
keiten durch die privilegirten Stände begangen, die
sich mit der Königin als dem Urquell aller StaatS-
vorreckite identifiziren, und die auch den jetzigen
Kapitalistenkrieg in Transvaal auf dem Gewissen
hoben.
Grün Erin hatte während der 62jährigen Re­
gierung Victorias keine Freude zu verzeichnen und
man warf der Königin vor. daß sie, die Irland
während ihrer langen Regierung nur zwei Mal
flüchtig besucht hat, kein Herz für die Kinder der
grünen Insel habe. In hellen Flammen loderte
zu wiederholten Malen der Aufruhr in Irland,
und selbst die Landbill Gladstone's besserte wenig,
denn die Iren werden mir zufrieden sein, wenn sie
selbstständig geworden und ihr eigenes Parlament
und ihre eigene Verwaltung besitzen.
Königin Victoria hat sich vom öffentlichen offi­
ziellen Leben fast gänzlich zurückgezogen und ihre
Vertretung dem Prinzen v o n W a l e s über­
laste». der bekanntlich zu den bestverleumdeten
Männern dieses Jahrhunderts gehört. Ohne Zweifel
ist der Prinz durch die Eigenthümlichkeit seiner
Stellung, die ihm keine freie Bewegung gestattete,
in oberflächliche und kostspielige Zerstreuungen,
sowie in die Hände der Geldleute fast hineinge­
drängt worden. Doch besitzt der Thronfolger auch
viele achtenswerthe Seiten, so daß der jetzt auf
ihn verübte Anschlag umsomehr zu bedauern
ist, als man auch schon politisch esKapital
daraus schlägt und das Attentat auf die moralische
Urheberschaft Dr. L e y d's zurückzuführen sucht.
Dies geht aus den nachfolgenden Meldungen
über das Attentat hervor, die indeß nicht die That-
fache aus der Welt schaffen werden, daß nur
schmutzige Geldgier und Habsucht die eigentliche
Triebfeder dieses Krieges sind, den alle Rechtlichen
mit Mommsen als ein skandalöses Verbrechen be­
trachten, denn fortan werden auch die Holländer
am Kap ein zweites Irland bilden, dem früher oder
später auch sein Rächer erstehen wird.
Das Attentat auf den Prinzen
von Wales.
AuS Brüssel sind über den Mordanschlag auf
den Prinzen von WaleS folgende Meldungen ei•
getroffen:
Aus den Prinzen von WaleS, der auf der
Reise nach Kopenhagen, von Calais kommend, am 4. d.
uni b' i Uhr Nachmittags auf dem Nordbahnhofe in
Brüssel eintraf, wurden von einem Unbekannten
zwei Schüsse abgegeben. Der Prinz, der
sich in Begleitung seiner Gemalin befand, blieb
unverletzt. Der Vorgang spielte sich, wie folgt,
ob: Die Prinzessin stieg in Begleitung einer
Hofdame aus und begab sich in den Speisesaal der
A


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 2 ]
Dahnhofrestauration, während der Prinz mit zwei
Sekretären in her Haupthalle des Bahnhofes auf dem
Perron auf und abging. Sodann nahm der Prinz
im königlichen Salonwagen Platz. Er befand sich in
dem nach Köln abgehenden Zuge an der Seile der
Prinzessin von Wales. Der Prinz führte eben ein
eifriges Gespräch mit den ihn begleitenden Ordon­
nanzoffizieren, als plötzlich ein junger 17 jähriger
Bursche auf das Trittbrett des Waggons sprang,
die Fensterscheibe einschlug und zwei
R e v o l v e r s ch ü s s e gegen den Prinzen ab-
feuerte, von denen aber keiner traf. Der Atten­
täter wollte die Flucht ergreifen, wurde jedoch von
Bahnbeamten verhaftet.
Nach dem Attentate.
Als die Schüsse fielen, wurde der Zug. der
sich eben in Bewegung gesetzt hatte, alsbald ange­
halten. Sofort entstand im Bahnhöfe, der von
Menschen angefüllt war, große Aufregung. Es wurde
festgestellt, daß weder der Prinz, noch sonst Jemand
verletzt wurde.
Der Stationschef, der auf die beiden Schüsse hin
herbeieilte, gab dem Attentäter einen Stoß
auf den Arm und schlug dem Burschen den Revolver
aus der Hand, bevor derselbe einen dritten Schuß
abgeben konnte. Zwischen Beiden entstand ein förm­
licher Ringkampf. Der Attentäter wehrte sich und
versuchte, sich loszumachen. Mehrere Personen bemäch­
tigten sich des Attentäters und machten ihn dingfest.
Der Stationschef fragte bestürzt den Prinzen, ob er
Verletzt sei, worauf dieser dankend verneinte.
Der Prinz zeigte sich zweimal am Fenster des
Salonswogens und fragte, ob der A t t e n t ä t e r
verhaftet wurde. Man bejahte, der Prinz dankte
abermals herzlich und kurz darauf setzte sich der Zug
mit der prinzlichen Familie ohne weiteren Zwis.Ien-
fall in Bewegung. Die Volksmenge begrüßte das
Prinzenpaar sehr sympathisch.
Auf besonderen Wunsch des Prinzen von Wales
waren, wie gewöhnlich, keine Maßregeln zu
seinem Schuhe getroffen. Die Regierung sandle eine
ausführliche Depesche über das Attentat nach London
und drückte das Bedauern aus, daß der Mord-
anschlag auf belgischem Boden stattgefunden hat.
Der Attentäter ein Anarchist.
Der Verhaftete, ein 16jährigcr Spenglergehilfe,
Namens S i p i d o, wohnt in der Rue de la Forge
in St. Gilles, einer Vorstadt Brüffels. In seinen
Taschen fand mau zahlreiche anarchistische
Papiere. Der Attentäter erklärte, er halte die
Absicht, den englischen Thronfolger z» t ö d t e »,
und empfinde über seine That keine Reue; er
sei bereit, sie noch einmal zu verüben, wenn er könne.
Der Revolver ist eine minderwerthige Waffe für sechs
Schöffe. Eine Pa roue wurde noch vorgesunden, zwei ver­
tagten. Die den, Prinzen zugedachten Kugeln bliebe» t n
der Coupewand stecken. E:n Augenzeuge berichtet, daß
das Attentat wohlüberlegt war. Es wurde icstgcstcllt»
daß der Ve> hastete, der zur That seinen betten Anzug an­
gelegt halte, sich ein Perronbillet löste und auf dein Bahn­
höfe zn derselben Zeit wie der Prinz von Wales
prowenirlc.
Obwohl der Attentäter ausschließlich anarchische Ideen
als Beweggrund seiner That angab, will man doch glauben
machen, es handle sich um ein h o l l ä n d> s ch e S K o m»
plot; der Attentäter bobe die Bekriegung der Buren
durch England räche» wollen. Der Bniiz äußerte den
Wunsch, man niöge mit dem vielleicht geistesgestörten
Bursche» nicht allzu hart verfah.en. Es ist dies das erste
Attentat aus den englischen Thronsololger.
In Brüssel wiid das Attentat schörsstens veruitheilt
und in London rier die Nachricht hievn» peinliche
Sensation hervor. Der König von Belgien richtete sofort an
bei Prinzen von Wales eine Depesche, ivorin er
seinem Bedauern über den Mordanschlag Ausdruck
gibt. Der Minister des Aeußern stattete dem englischen
Gesandten einen Besuch ab.
(Telegramme.)
London, 5. April. Lord Hamilton erwähnte in
einer gestern in Aclon gehaltenen Rede das Atten­
tat auf den Prinzen von Wales. Wenn
man nach Gründen des Attentats suchen sollte, würde
mau sich wohl daran erinnern, daß Brüssel die
Hauptniederlassung jener „Lügen-
fabrik" sei, deren Leitung Dr. Leyds übernahm.
London, 5. April. Die Blätter brandmarken ei»,
stimmig das Attentat auf den Prinzen
von Wales, welches sie theilweise den von der
kontinentalen Presse gegen England gerichteten An-
griffen, sowie der Propaganda Dr. Leyds' zu Gun-
sten der Buren zuschreiben.
Brüssel, 5. April. Der „Courier de Bruxelles" sagt,
das Atteulat habe die belgische Bevölkerung tief aufgeregt.
ES sei der Demoralisation der unter dem Einflüsse dcS
SozialiSmns stehenden Massen zuzuschreiben. Hvffent-
ttch werde England die Berantwortlichkeit für das Ber-
brechen eines elenden Buben nicht dem belgischen Bolke
zuschreiben.
..Siele-" schreibt: „Wir bedauern tief, daß der Prinz
v o n W a l e S bei uns das Op,er eines einfältigen, gehcij.
sigen AttentateS geworden ist, daS unter den, Verwände
ausgeführt wurde, die e n g l i s ch e P o l i t i k zu brand-
marken.— Die „Resornie" ßiiit es für abgeschmackt, die
Königin von England oder den Prinzen von WaleS f ü r
den Krieg verantwortlich zu machen. Dit Königin
sei eine konstitutionelle Monarchin. welche herrsche, ohne zu
regieren. Der Prrnz von Wales sei für den Krieg noch
weniger verantwortlich, als die Königin. Das Attentat sei
eine lediglich nur >m H rne eines Kindes aufgekeimte
Berirrung.
Die Antwerpen» „Metropole" sagt, alle guten Bürger
stimmen mit dem Herrscher und den Ministern in ihrem
Abscheu über die unbegreisliche Tdot übereil, »nd ver-
»itheileu sie aul dos Schärfste. „Mottn" drückt die Hoffnung
aus. daß der Vorfall keine neuen Schwierigkeiten
mit Enatand schaffen werbe, welches Belgien bereits wegen
seiner Sympathien sür die Buren zürne.
Der Krieg in Südafrika.
Die Akiionskroft der Engländer scheint total er­
schöpft zu sein. Wo sie nicht mindestens mit acht-
facher Uebermacht zu operiren im Stande sind, ziehen
sie regelmäßig den Kürzer». Au st in den letzten
Känipfen im Osten Bloemsonteins ist es ihnen nickt
besser ergangen. Die Division Coleville und die
Kavallerie des Generals Frenck, welche am Samstag
von Marschall Roberts abgeschickt worden waren,
um die Buren, welche sich am Freitag »nd am
Samstag in Tabanchu und bei den Wafferwerken
näckst Bloemsontein festgesetzt hatten, von dort zu
vertreiben, sind uuverri l teter Dinge wieder nach
Bloemsontein zurückgekehrt.
Von einer Wiedereroberiing der am letzten Sams­
tag verloren gegangenen Geschütze und zahlreicher
Munitions- und Proviantwogen konnte sohin k ine
Rede sein. Schon am Sonntag mußten die Eng­
länder vor einem energischen Angriff der Buren
zurückweichen uild jetzt haben sie es vorgezogen, das
Feld gänzlich zu räumen und bis Bloemsontein zu
retirireu.
Die Buren sind also noch immer im Besitze der
Wasserwerke bei Bloemsontein. Sie sollen den hinter
denselben befindlichen Bergrücken befestigt haben und
dürsten von dort nicht so leicht zu vertreiben sein.
Für den Marschall Roberts in Bloemsontein wird
die Situation immer kritischer. Dieselbe hat schon
jetzt verzweifelte Aehnlichkeit mit einer Einschließung.
Nur nach dem Süden ist ihni noch der Weg frei.
Im Norden, im Osten und auch im Westen stehe»
die Buren in erheblicher Stärke »nd bedrohen die
Stadt in bedenklicher Meise. Auch die Verbindungs­
linie mit dem Süden zwischen Springfoutein und
Bloemsontein soll schon durch einzelne Burenschwärme
ernstlich bedroht sein. Entscheidende Aktionen dürsten
schon sür die nächslcn Stunden oder Tage zu rr-
>r arten sein.
Aus den letzten Kampftagen.
Ueber die weiteren Kämpfe auf bem Wege zwi-
scheu Tabanehu und Bloemsontein liegen noch fol­
gende Berichte vor:
Am Sonntag griffen die Buren von den
von ihnen besetzten Höhe» hinter der Wasserleitung
die englischen V o r p o st e n an. Die eng.
lisch« Infanterie wich zurück und besetzte
die Höhen westlich von Koornspruit. Bei An-
bruch der Dämmerung kam Kavallerie an, worauf die
englische Jnsonterie sich auf den Bushmouskov
zurückzog, während die Artillerie die Buren­
positionen beschoß, ohne daß die Buren das
Feuer erwidert hätten.
Am Montag Früh schien es, als wenn die
Buren, die au> Tage vorder noch 9000 Mann stark
waren, nur noch 1800 zählten. Entweder war dies
nur die Nachhut, welche den Rückzug der
Hauptmacht decken sollte, oder die Buren haben ihre
Streitkräfte getheilt. Es verlautet nämlich,
eine Burenlrnppe rücke südwärts und eine andere
von Osten her gegen die Eisenbahnlinie vor. Die
Buren haben alle Farmer in den von ihnen durch­
zogenen Bezirken, die sich den Engländern unterworfen
halten, als Gefangene nach Kroonstad
geschickt.
Bedrohung der englischen Verbindungen.
AuS Springf ontein nächst der Südgrenze
dcS OraujefreistaateS meldet man, eS sei Grund zur
Annahme vorhanden, daß eine Anzahl Buren-Trnppen
in der Nähe der Bohnverbindnngs-Lini« zwischen
Cpringfontein und Bloewfoiitein umherschwärmt.
General G a t a c r e bereitet sich vor, jedem Ver­
suche des Feindes die Verbindungslinie Lord Roberts'
abzuschneiden, entgegenzutreten. Wie eS
scheint, hat dieser englische Unglücksgeneral schon zu
lfl' ge keine Hiebe mehr bekommen.
Rückzug der Engländer.
Ueber den Rückmarsch der Generale Coleville
und F r e n ch »ach Bloemsontein liegt englischerseilS
nur eine kurze lakonische Meldung vor. Sie lautet:
Die Division Coleville ist mit der Kavallerie
des Generals F r e n ch zurückgekehrt. Es ist Aller
ruhig. Die Zerstörung der Wasserwerke wird
große Unbequemlichkeit verursachen, er
wird nöthig sein, mit Wasser zum Baden sparsam
umzugehen; an T r i n k w a s s e r ist jedoch reich-
lieher Vorrath vorhanden.
Die englische Kavallerie.
Ueber den Zustand der britischen Ka­
vallerie kommen jetzt eingehende Berichte in
Privatbriesen von Offizieren. Danach hat z. B.
General Frenchs Kavallerie-Division bereits aus dem
Marsch nach Kimberley von 8000 Pferden 3000
Thiere verloren; die übrigen waren bis aus
wenige hundert kaum noch im Stande, ihre Reiter
irgendwelche Strecke zu trogen. Der Zustand der
überlebenden Thiere, schreibt ein Offizier, war
geradezu erschreckend, als wir unser Ziel
erreichten. Bon solchen Dingen, wie wunden Rücken,
reden wir überhaupt nicht mehr. Daran leiden sie
alle und jede Behandlung erscheint erfolglos. Der
Verlust an Transportthieren, sagt ein
anderer, war fast ebenso furchtbar als der an Ka-
valleriepferdcn. Inzwischen sind jedoch Remonten
in solcher Zabl eingetroffen, daß zwei Drittel der
Thiere ersetzt werden konnten; dieser Ersatz aber be-
steht großentheils aus Mustangs und Peguponnies,
sür die das englische Sattelzeug nicht paßt, oder ans
englischen Cabpserden und irischen Jagdpserden, die
dem Klima nicht gewachsen sind. In Bloemsontein
herrscht daher großer Pferdemangel, was die AklionS-
unlust Roberts zum Theile erklärt.
Epidemie unter den Truppe«.
Meldungen vom Kriegsschauplatze zufolge greifen
unter den englischen Truppen Dysenterie und
Typhus in beunruhigender Weise um sich.
Flucht gefangener Buren.
Einer Meldung auS Capstadt zufolge gelang es
dieser Tage zwei Abtheilungen gefangener Buren
zu entkommen. Als man etliche von diesen Flüchtlingen
in einem Bahnzug entdeckte, sprangen sie durch daS
Fenster und entflohen neuerdings.
Kundgebungen in Capstadt.
Vorgestern sanken in Capstadt, sowie in andere» größeren
Städten der Caplolonie und N.ttals M a s I e n v e r»
fauimtungen statt, in welchen Resolutionen, welche
die Einverleibung der Burenrepubliken
fordern, begeisterte Ausnahme fanden. AIs die Theilnehmer
der Versammlung in Capstadt, deren Vorsitz der Bürger-
Meister sührte, im Zuge von dort zurückkehrten, begegneten
sie dein Minister.Peäsidenten Schreiner, der mit
beulen und Psetsen empfangen wurde. 8 ch r e i n e r
flüchtete in ein Kaffeehaus und gelangte schließlich in dos
Parlamentsgebäiide. Hier hörte er entblößten Hauptes daS
Absingen der National-Hymne o», woraus sich die Menge
beruhigte.
Die Ansichten W. Davis' über den Krieg.
AuS Washington wird gemeldet, W. D a v i S habe
einem Interviewer mitgetheilt, Prätoria sei unein­
nehmbar, und er glaube, die Engländer werden die
Prätoria umgebenden Höhen, die von Krupp,
»nd C r e u z o t-G e s ch ü tz e» starren, nicht bezwingen
können. Präsident Krüger selber plante eine Schlacht
bei Colenso. Zaubert sübrte nur Krüger'S Instruktionen
aus. Es waren nur 7000 Buren, welche in der Tugela.
Region die Engländer unter B u l l e r und W h i t e in
Schach hielten. In Prätoria sollen sich sogar tue
Frauen bewassnet haben und Uebungen in,
Scheibenschießen vornehmen. Das Entlassungsgesuch
W. Davis' als lIuler-Slaalssekr,tär im Ministerium des
Innern wuide angenoinnieu.
* m
»
NeueftesvomKriegsfchauplatze.
(Telegramme.)
London, 5. April. Die „Times" meldet aus
Bloemsontein vom 3. d. M.: Starke
Buren-Abtheilungen befinde» sich jenseits
des M o d d e r-R iver, östlich von Bloem­
sontein. Die britische berittene Infanterie war
mit ihnen den ganzen Tog über bei BushmanS»
k o p in einer Entfernung von zwölf Meilen in
Fühlung.
„Daily Mail" meldet aus M a f e k i n g vom
26. März: Dir Stadt wurde heute beschossen.
Trotz gegentheiliger Befehle ziehen sich täglich viele
Buren von hier zurück. Es befinden sich jetzt im
Umkreise der Stadt kaum 2000 Buren.
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung
der Pairskammcr erklärte der Minister des Aus­
wärtigen, die Delagoabahn werde eine Staats-
bahnlinie bleiben.
Verschiedenes vom Kriege.
London» 5. April. Broadwood's ganze Truppe
bestand angeblich nur aus 1400 Man». Preßtelegramme
werden jetzt in Springfoutein stark gekürzt; die- deutet
daraus hin, daß neue Ereignisse bevorstehen. Die Stelle,
wo dar Burentommando unter D e w e t »nd de.» Deutschen
R e i ch m a n n den Obersten Broadwood besiegte, gestatte,
daß die Buren von drei Seiten ein mörderisches Feuer er­
öffne» und von der Front auch in doppelter Linie feuern
konnten.
Die 200 von den Buren genommenen Transport-
wagen gehörten nicht zu Broadwood's Abtheilung.
Tho bauch» war beherrscht vo» den Kanone» der
Buren, die 10.000 Mann stark waren »nd den östlichen
Theil deS Freistaates dnrchstreist hatte», wobei sie viele
vorher abgefallene Bürger wieder in ihre Reihen
onigeiiouimeii hatten. Nach der „Eoening News" sagen
Alle, die an Broadwood's Kamvse theilgenommen haben,
sie hätten mehr Buren gesehen, als ienialS sonst
während deS Krieges


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 6. April 1900.
Der Krieg -er Börsianer.
Petersburg, 4. April. Die „Roffije" schreibt: „Präsident
Krüger ist Repräieiitont der Baiiernrepubliken, welche
die L e b r e n C h r i st i bekennen; die westeuropäischen Re­
gierungen werden aber von Parlamenten gestalten, in denen
Börsianer und Banquier- die größte Macht haben,
Mit wem Anderen alS mit den Engländern kann aber diese
internationale Plutokratie sympathisiren, die
weit gefährlicher ist, als alle internationalen Arbeiter­
bunde? Traurig schließt die Welt da- neunzehnte Jahr­
hundert ab, traurig und schändlich."
Der „Löwe von Wewna" todt.
Soeben ist folgendes Telegramm eingelangt:
Konstantinopel, 5. April. Ghazi Dämon
Pascha ist gestorben.
OsmanNuri PaschaGhazi, wie der Ver­
storbene mit seinem vollen Titel hieß, war im
Jahre 1837 zu Amafia in Kleinasien geboren, studirte
an der türkischen Militär-Akademie und trat 1854
als Unterlieulenant in die türkische Kavallerie ein.
Als Oberlieutenant nahm er 1860 an der Be­
kämpfung des DrusenausstandeS- Syrien theil,
wurde dann Rittmeister und später als Obersilleutenant
und Bei in den Generalstab versetzt. Nach dem Feld­
zuge in Demen wurde Osman 1874 Brigadegeneral
und 1875 Tivisionsgeneral und Pascha.
Im rusiiich-türkischen Kriege rückte Osman von Widdin
ous mit 30.000 Mann den ,Russen entgegen, nahm bei
Plewna eine befestigte Stellung ein und schlug mehrere
«ngrifse der Rusien erfolgreich ab, wodurch er sich den Bei­
namen „der Löwe von Plewna" erwarb. Endlich mußte er
aus Mangel an Proviant am 10. Dezember 1877 kapitu-
liren. nachdem er noch vorher schwer am Fuße verwundet
worden war.
Als Kriegsgefangener nach Rußland geführt, kehrte
er nach dem Friedensschlusst von Sän Stesano im
April 1879 nach Konstantinopel zurück. Der Titel
Ghazi, d. i. der Siegreiche, der Glaubensheld,
wurde Osman Pascha Ende Juli 187? verliehen.
Später leitete er das türkische Heerwesen als Kriegs­
minister und stand der Umgebung des Sultans als
Palastmarschall vor. Anbei reproduziren wir daS
wohlgetroffene Porträt des »Löwen von Plewna*.
Der straflose Dieöstahl.
Eine unerhörte Rechtsaoschauung.
Aus Paris kommt eine ganz unglaubliche
Nachricht:
„In Brest hat ein Individuum, Namens Berthelenie»
bei den Jesuiten eingebrochen. Der Dieb wurde
eiwischt und dem Gerichte eingeliesert. Wenige Tage nachher
wu'.de er jedoch wieder in Freiheit gesetzt und da-
Vcrsahren gegen ibn eingestellt.
Znr Rechtsertigung dieses Vorgehen- erklärt P e y r u I s e t,
der Prokurator der Republil am Gerichtshöfe in Brest,
daß er die Einstellung deS Verfahren- verfügt habe und
dabei streng gesetzlich d or gegangen sei. Nach
dem Dekret vom 29. März 1880° seien die Jesuiten au-
Frankreich verbanut, ihr Orden habe keine gesetzliche Basis,
er »xistire rechtlich gar nicht. Man könne aber
kein Verbrechen begehen gegen »ine Körper.
f ch o f t.l die recbllich und gesetzlich nicht e x i st i r t. AuS
diesem Grunde fei die Sirafversolgung Berthelenie's nicht
anzuordnen."
Man traut seinen Augen ni Tit, wenn man siebt,
zu welch' diabolischer Rebulistik der Haß gegen die
katholische Kirche verleitet, zu einem Vorgehen, das
Allem Hohn spricht, was man von einem geordneten
Staatswesen— und nun gar von einem christlichen
— erwarten muß.
Diese unerhörte Rechtsanschaunng der französischen
Regierung verdient umso mehr näber beleuchtet zu
werden, als der erwähnten Mittheilung eine Be­
merkung angehängt ist. die über den Sinn und Zweck
der Thatsache keinen Zweifel aufkommen läßt. Diese
Bemerkung lautet:
„Die Entscheidnna des Prokurators wird für alle nickt
erlaubten Orden, die sick hier gegen das Gesetz
niederae'offen und von den bissteriaen Ministerien im
Widersprüche mit dem Gesetz- aeduldet werden, von Wicktig-
keit werden. Sie sagt den Jesuiten und A s s u m v t i o-
nisten, daß si- daS Gesetz, daS sie selbst verletzen und
umgeben, auck ujckt ,!U ihrem Schutze in Anlpruch nestmen
können, und daß ihr Eigenthum, das sie reckllick nicht be­
sitze" dürfen, auch nicht den Schutz durch die Strafgesetz;
fiuden kann."
Die Ansichten über das Eigenthum sind bei den
Sozialpolitikern sehr verschieden. Von dem Satze
! „Eigenthum ist Tiebstabl* bis zu der Anschauung,
> daß niindestens der Grund und Boden nicht das
Eigenibum eines Einzelnen bilden könne, gibt es fast
unzählige Variationen über das Recht auf Sonder-
eigenlhnw. Aber mit Ausnahme einiger hirnver«
brannler Anorchisien hat noch Niemand aus einer
dieser Theorien das Recht des Diebstahls und seine
Straflosigkeit abgeleitet. Das war der Republik
unter dem Kabinet Waldeck-Rousseau vorbehalten.
Während selbst die Entwendung eines Gegen­
standes, von dem der Dieb weiß, daß ihn der Be­
sitzer selbst gestohlen hat, immer als Diebstahl be­
trachtet wird, während für die Qualifikation deS
Verbrechens bisher immer der Umstand ausschlag­
gebend war, daß dem Dieb daS Eigen-
thumSrecht kehlt— nur ein Irrthum in dieser
Beziehung macht ihn straflos— stellt der Prokurator
der französischen Republik am Brester Tribunal die
These auf, daß es dem Dieb zustehe, dar­
über zu entscheiden, ob der Besitzer einer
Sache, die er sich gerne aneignen möchte, berechtigter
Eiaenthümer sei?
Wenn diese Anschauung in Frankreich Schule macht,
dann kann ja daS berüchtigte Wort „La propriet^
c'est le vol" (Eigenthum ist Tirbstoh!) im Vater­
land seines Autors bald zu hervorragender Bedeutung
gelangen.
Die Frage, wie es mit dem Eigenthnmsrechte
verbotener Orden steht, wollen wir, als für die
Beurtheilung dcr vorliegenden Thaisache gleichgiliig,
hier ganz unerörtert lassen.
Nur auf eine Seite der Peyrustet'fchen Gesetz­
auslegung möchten wir der Kuriosität halber noch
aufmerksam machen. Gesetzt den Fall, das Attentat,
daS gestern auf den Prinzen von Wales
verübt worden ist, wäre in der Weise zu Stande
gekommen, daß Jemand— z. B. ein Irrsinniger—
sich absichtlich dem englischen Thronerben ähnlich ge­
macht hat und demzufolge von dem Attentäter für
ihn geholten worden ist. Nack der neuen Theorie
ist der Attentäter straflos, denn der Ermordete war
weder rechtlich noch gesetzlich zum Titel eines
Prinzen von Wales befugt, er existirte rechtlich
gar nicht.
Näher liegende, wenn auch nicht so graste Bei­
spiele, würden sich noch in großer Zahl anführen
lasten.•
Znr Situation
tu Oestc»teilt,-Nlianrn.
Im Ministerium des Aeußeren haben heute die
Ministerkonserenzen, in welchen daS g e-
meinsame Budget für das Jahr 1901 fest­
gestellt werden wird, ihren Anfang genommen.
An diesen Konferenzen, welche zwei Tage in An­
spruch nehmen dürften, werden die gemeinsamen
Minister Graf Goluchowski, v. Kallay
und Freiherr v. Krieghammer, sowie Marine-
kommandant Admiral Freiherr v. Spaun, ferner
die beiderseitigen Ministe r-P r ä s i d e n t e n und
Finanzminister theilnehmen. Der ungarische
Minister-Präsident v. S z e l l und der ungarische
Finanzminister Dr. L u k a c s find bereits gestern
Abends aus Budapest hier eingetroffen. Den Vorsitz
in den gemeinsamen Konferenzen führt der Minister
des Aeußern Gras Goluchowski. Die Schluß­
berathung soll unter dem Vorsitze des Kaisers
stattfinden.— Die Delegationen werden vor­
aussichtlich in der ersten Hälfte d e s M a i
zusammentreten.
Wie den „Selske Listy" gemeldet wird, sollen die
Der st ändignngs-Konferenzen in Wie»
nicht mehr zusammentreten. Die Regierung werde
dem Abgeordnetenhause den Entwurf eines
Sprachengesetzes vorlegen, der sofort einem
Ausschüsse zugetheilt werden wird.— Die Richtigkeit
dieser Meldung lasten wir dahingestellt sein.
Von den Landtagen.
Eine Gemeinde, die auswandern will.
Im Finanzausschüsse des niederösierreichi-
schen Landtages kam gellern ein betrübendes Slück w.rth»
fchaftl'chen Elends zur Sprache. Es lag ein Bittgesuch der
Torfgemeinve K r o n a ii vor, des Inhalts, dos Land
möge den Besitz der Bewohner ablösen, da
die Bevölkerung infolge der alljährlich wiederkehrenden
Ueberschwemmungen insgesammt auszuwandern
entschlossen sei. Für den ganzen Grundbesitz wird der Betrog
von 60.000 fl. beansprucht. Der Ausschuß beschloß, den
Lande-ausjckuß mit der Vornahme von Erhebungen zu be­
auftragen, auf Grund deren dem Landtage dann ein Vor­
schlag unterbreitet weid n soll.
Die Ort chast Kro nou gehört zur Katastralgemeinde
Langenrohr (Post Tulln) und umfaßt die Dörfer
Aspern, Kronan, Langenrohr. Langenschönbichl und Neu-
siedl mit zusammen 1200 Einwohnern und 20 Quadrat­
kilometer Grundfläche.
Der allgemeinen Kranken- und Unkerstützungs-Kasse in
P b b s wurde aus der Jubliläums-Dotation eine Sub­
vention von 6000 Kr. und dem Verbände von Genossen»
schaits-Krankeukassen snr das Rekonvaleszenten-H-im in
Königstetten ein Beitrag von 1000 Kr. bewilligt;
bezüglich des vom selben Vereine gestellten Ansuchens um
einen Beitrag für daS Rekvnvoleszenten-Heim in Zeilern
bei Amstetten wurde die Einleitung von Dorei Hebungen
beschlossen, da das für diese i Zweck angekaufte Schloß noch
nicht odnvtiit ist.— Für dir Vornahme der Tube»
c u l in I m p s u n g bei Rindern wurde ein Betrag
von 10.000 Kr. bestimmt.
Linz, 4. April. In der heutigen Landiaqssitzimg richteten
die Abgeordneten Stigler und Genossen an den Statt­
halter eine Interpellation in Betreff des Anschlüsse- der
Stadt S t e y r an das internrbaue Telephonnetz. Die
Vorlage, betreffend die Regelung der Bezüge der
Landesdieuer wird aenehmigt und lodann das Päli»
minare des Landes-Anlehensfonds mit einem
Ersordernisse von 937.100 Kronen, welches durch ehe 7h',»
perz. Umlage gedeckt werden soll, sestgellelll. Die Ensüzung
des Ihierärztlicheu Unterrichtes in den Lehrplan ker La ideS»
Ackerbonschule in R ttz lh os wird genehmigt. Eine Petition
der Stadtgemeinde um Gewährung eines Landesb itraqes
für den Ausbau besLinzer allgemeinen Kran.
kenhouseS wird dem Finanz-Ausichusie zugewiesen.
Nächste Sitzung Freitag.
Klagenfurt, 4. April. Der Antrag der Abg. Kotz und
Genoflen, die Regierung auszusordern, eine Theilung
der übergroßen politischen Bezirke S p i t t a t und K l a-
gensurt vorzunehmen, wird nach der Begründung durch
den Antragsteller und nachdem auch der Lande-- Präsident
denselben als die wirlsamste Unterstützung se ner diesbezüg­
lichen Bestrebungen begrüßt halte, dem juridiuh »politischen
Aussckusse zugewiesen.
Brunn, 4. April. Abg. Frank! berichtet über die
Drinalichteitsanträge der Linken und der Rechten, betreffend
die Gewährung einer Nothstand-subvention von
20.000 Kronen aus Landesmitteln jum Ankaufe von Lein­
samen für acht deut'che und zwölf czechische Bezirke Mährens.
Abgeordneter Heinrich beanira.t auch eine Entschließung
betreffend die Hebung der Leinenweberei. Antrag und Eut-
schließuna werden angenommen. Es folgen hierauf An-
fraaen und Anträge. Nächste Sitzung Freitag.
Troppnu» 4. April. In seiner henligen Sitzung nahm
der Landtag nach Erledigung der Subventions­
Gesuche dos Gesetz, betreffend die Jagdausübung
in Schlesien aus Grund von für Bewohner der mähri­
schen Enk ave-Gemeinden ausgestellten mährischen Jagd­
karten und das Nachtragsgesetz zum schlesilchen Bezirls-
straßen-Aiisschuß-Gesetze an.
Lemberg, 4. April. In der heutigen Landlaqssitzung
unterbreitet Aba. Ritter o. Joworski einen Dinglich-
lichkeitsantrag, der Landtag wolle Namens des Lande-
Sr. Heiligkeit dem Papste änläßlich der Jubiläums»
Feier die ersurchtsvollsten Glückwünsche darbringen und
ihm zugleich die Versicherung unverbrüchlicher Treue, An­
hänglichkeit und Liebe ausdrücken. Dieser Dringlichkeits-
keitsantroq wird einstimmig angenommen.
Abg. Romanowicz begründet in längerer Rede seinen
Wahlreformantrag und bezeichnet r? als noth­
wendig, durch Schaffung einer allgemeinen Wählerluri? eine
Uebereinstimmung zwischen den tu der Reichsraths-Wohl.
ordnung festgelegten Prinzipien und jenen der Landtags-
Wohlordnung herzustellen, sowie auch im Interesse der
freien Abstimmung direkte und geheime Wahlen einzuführen.
Der Antiag wird einem 18g!icdrigen Wahlr?form-Ai sjchusje
zugewiesen,
Abg. Wojcik begründet seinen Antrag, in we'chem der
Landes-Ausschuß aufgefordert wird, im Einvernehmen mit
der Regierung einen Gesrtzentwurs vorzuleqen, durch welchen
das Anwachsen übergroßen Großgrundbe­
sitze- in Einer Hand verhindert werden joll.
Bei der Abstimmung erklärt sich die überwiegende Majorität
gegen die Zuweisung dieses Antrage- an den Agrar­
reform-Ausschuß, wodurch der Antrag» limiiie abgewiesen
erscheint.
Abg. Graf Polo cki beantragt die Vereinigung des
Gutsbisttzes mit den Dorsgeuieiudrn zu gemeiusameu Ber-
waltungekörpern.
Abg. Sredniawski beantragt die pioqressioe B e«
steueruug aller Einwohner mit einem 300 st. über­
steigenden Jahreseinkommen.
EzernowiN, 4. Aveil. In der benliqcn Lendiagssitzung
begründet Abg. Stesanowicz in längerer Rede seinen
Antrag aus Schaffung eines L a n d e s k u 11» r r a t h e-
für die Bukowina Die Abgeordneten Ritter von W i e»
solowski und Genossen interpellier> den Landes-
präsideuten wegen Vermehrung der Bezirks-
hauptmann Ichosten in der Bukow.no. Die Berichte


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 4 ]
de» Finanz-Aukschiiffes ü6ft den Nechriringsabkchluß bei
Londesichiilsorids »nd ves Lehrer» P-nsionssonds für daS
Jahr 1898 weiden genedmiqt.
Zorn» 4. April. Abg. B i a n k i n i beantragt, der ge­
kämmte Ertrag der Grundsteuer möge behufs Aus­
besserung der ungünstigen Landesfiuanzen dem Lande über»
äffen werden. Derselbe Abgeordnete intcrvellirt den LaudeS-
AussLuß wegen der Maßregeln zur Kontrole der
Gemeindekasscn. Nach Genehmigung der Scbluß-
rechnungen veischiedener Landessonds gelangt der Vor­
anschlag deS LandeskulturfondS zur Verhandlung.
**
*
Minister Dr. Rezrk in Prag.
Au) Prag, 4. d. M. wird berichtet: Der Minister Dvltor
Rezek kvnseiirte gestern längere Zeit mit Dr. Skarda
und hieraus mit dem Büroermeister Dr. S r b. Heute
empfing der Minister den OberlaiidesgeiichlS-Präsidenten
Jansa den Stotthalterei-Vi,epiäsidenten Dörsl, den
Vizepräsidenten des Landesschulcathes Z a b u s ch, Polizei-
Diiekior I a n o t o-F o r st e r, den Rektor der böhmischen
Universität Proiessor G e b a u e r, Hosratb R. v. S a f a r i f»
Pstroß und eine Deputation des böhmischen Zentral»
Vereines der böhmischen Unioersitäts-Prosesioren.
Dem Abg. Dr. Stranöky.
Der bekannte mosaische Führer der Jungrzechen
in Mähren Dr. Stranskh will einer Nachricht
deS „Pozor" zufolge sein Reichsrathsmandat um»
tauschei'.. Er bewirbt sich nämlich angelegentlich um
das mährische Landesau Sich ußmandat,
welches durch die bevorstehende definitive Resignation
Dr. T n c z ek' s frei werden dürfte, und soll für den
Fall seiner Wahl entschlossen sein, aus dem Reichsrath
zu scheiden.
LanbtagS-Eesahwnhlen.
Aus Köslach in Steiermark wird gemeldet: In
einer hier abgehaltenen Wäblerversammlung wurde
als Kandidat für die im Landtogs-Wahlbezirke Voit?-
berg bevorstehende Wahl der Dürgermeister von
Voitsberg, K a u t s ch i 1 s ch. onfgestellt.
In Prag wurden gestern bei der Landtags»
Ergänznngswohl aus dem nichtfideikommissariichen
Großgrundbesitze die Kandidaten des konservativen
Großgrundbesitzes Graf Friedrich D e v m
und Josef Freiherr von Hruby-Geleni mit
92 Stimmen gewählt. Der verfassungstreue Groß­
grundbesitz enthielt sich der Wahl.
Bürgermeister Dr. Lneacr über die GemeinberathS-
Lage.
In der vorgestern Abends in Wendi'S Saal in M e> d-
l i n g abgehaltenen Generalversammlung des Bürge'veieiiies
flit den 12. Bezirk äußerte sich Bürgermeister D>. L n eger
über die Situativ» im Gemeinderathe
folgende! maßen:
DaS Bestreben der Liberalen ist dahin gerichtet, die
Regierung zur Auslösung deSGem-inderatbes
zu veroulassen. Gerade dieser Wunsch ist charakteristisch
dafür, daß Alles das, was in den Blättern bezüglich der
Mahlreform behauptet wird, erlogen ist. Wäre die
Wahlresorm zu Gnnsten unserer Partei, so
ist es selbstverständlich, daß die Liberalen die Auslösung des
GemeinderatheS nicht haben wollen; daß j i e die Aus­
lösung erzwingen wollen, ist ein Beweis,
daß die Wahlresorm andere Parteien nicht
schädigt, also als gerecht bezeichnet werden
kann. Weun wir zeig.n, daß wir im Stande sind, der,
Posten zu erobern, dann werden auch Diejenigen den Muth
bekommen, die ihn schon 1 fingst haben sollten. Dann weidcn
wir Ordnnng machen, ober auch mit Jenen, die es in
unserem lieben Batertande soweit haben kommen lassen.
Dann bleiben wir nicht bei den Schönerianern und Sozral-
demokralen stehen, dann werden wir auch jene Männer
hinaussetzen, welche nicht den Muth haben, den öfter»
rcichischen Staatsgedonken gegenüber Jenen zu veithcidigen,
welche Oesterreich feindlich gesinnt sind.
Wir müssen den Gegnern mit oller Entschiedenheit und
Rücksichtslosigkeit entgegentreten, um zu beweisen, daß
unscre Vaterstadt Wien uns gehört »nd nicht Denen, die
nach Berlin blicken oder die uebeihaste republikanische
Interessen veifolgen. Es wird ihnen dies nicht gelingen,
weil ich überzeugt bin. daß unsere Paitei Mann für Mann
ihre Schuldigkeit erfüllen wird. daß wir die Geschäfte
der Stadt Wien durchführen werden, bis
derGemeinberath wieder ergänzt werden wird.
Die Lage der ^ostinaniputairlinnen.
Die im März d. I. erfolgte Gehaltsregulirung
der Post- und Telegraphenmanipulantinneu hat eine
wesentliche Verbesserung ihrer Lage nicht gebracht.
Nach dieser Regulirung werden erst nach Zurück»
legung einer großen Anzahl von Dienstjahren aus­
kömmliche Gehalte gewährt, während die Mani-
pulantinnen bis zum fünften Dienstjahre nur
70 Kronen monatlich erhalten. Das sind nun Be­
züge, mit denen bei den herrschenden TheuerungS»
Verhältnissen und bei dem anstrengenden Dienst ein
Auslangen nicht gefunden werden kann.
In Folge dessen hat auch in den letzten Tagen
eine Deputation der Post» und Telegraphenmanipu-
lantinnen aus Böhmen, Mähren und Schlesien bei
dem Finanz- und Handclsminister vorgesprochen, um
mit Rücksicht darauf, daß durch den Erlaß des
Handelsministeriums vom 19. März d. I., welcher
rückwirkende Kraft besitzt, in erster Reihe die Dienst­
ältesten eine Aufbesserung ihrer Bezüge und ihres
Avancements erfahrkn, eine Regelung ihres Gehaltes
zu erbitten. Die Deputation bestand aus Mani-
pulantinnen der jüngeren Jahrgänge und überreichte
ein Memorandum, in dem der Wunsch auf Schaffung
einer Grundgehaltes von 80 Kronen ausgesprochen J
wird. Beide Minister empfingen die Deputation aufs
Freundlichste. Finanzminister Dr. v. B ö h m-B a-
w e r k anerkannte die mißliche materielle Lage der
Petentinnen und versprach, sein Möglichstes zu thun.
Handelminister Freiherr v. C a l l sagte, die jetzige
Entlohnung der Post- und Telegraphenmanipulantinnen
müsse als cine unzureiche nde bezeichnet werden.
Hegen den Kohkenwucher.
Morgen (Freitag) tritt in Wien die Konferenz
zusammen, welche von der Regierung zur Berathung,
wie der K o h l e n 1 h e u e r u n g zu begegnen sei,
einberufen worden ist. In dieser Beziehung macht
der Advokat Dr. Karl Hermann in Warnsdorf
in einer von ihm in der „Abwehr" erschienenen
Studie bemerkenswerte Vorschläge. Als Mittel gegen
die Kohlennoth empfiehlt Dr. Hermann die
Aufspeicherung von' Kohlenreserven.
Die Gewerken wären gesetzlich zu verpflichten, im
Laufe einer gewissen Reihe von Jahren langsam
einen bestimmten Perzentsatz ihrer Erzeugung—
etwa soviel als überhaupt auf die Dauer von drei
Monaten in Oesterreich gebraucht wird— aufzu­
speichern, diese Reserve stets unberührt zu halten und
über dieselbe nie anders als mit Genehmigung der
Regierung zu verfügen, bezw. dieselbe dem Staate
gegen Ersatz der Erzeugmigskosten zur Verfügung
zu halten.
Um den Kohlen Wucher erfolgreich zu be­
kämpfen, müßte das Monopol des Großhandels
durchbrochen werden. Dr. Hermann empfiehlt zu
diesem Behufe eine Organisation der Konsu­
menten auf genossenschaftlicher Basis,
etwa nach Handelskammerbezirken. Eine „Vereinigung
der Industriellen des xten Handelskammerbezirkes
zum Einkaufe der Kohle, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung" würde die nöthigen Geld­
mittel finden und auch die benöthigte Kohle erhalten.
Die InhrlMre vei den Reichstags-
Wahlen.
Eine ungarische Eigenthümlichkeit bki den Wahlen ist das
Herbeiscbafien der Wähler an den Wahlort oui Wagen und
zwar aus Kosten des Komilats. Was in dieser Richtung
Geld a»sg>geben und bann als „Fuhrlöhne' in Rechnung
gestellt wurde, daS waren oft unglaubliche Ziffern. Minister­
präsident Szell macht nun de» Versuch, in dieser Sache
Ordnung zu schaffen und hat dieSbezüglick, eine Beiordnung
an sämcutliche Mnnizipicn des Landes hinousgezeben, in
welcher eS heißt:
Die Prinzipien, welche bci der Schaffung eines
F u h r I o h n st o t» t s vor Augen zu halte», sind: Der
Fuhi lobn ist gemäß den lokalen Verkehrs» und Erwerbs­
verhältnissen, der regelmäßigen Entlohnung entlvrechend,
in einem Belrage festzustellen, der einerseits die Möglichkeit
einer Bestechung ausschließt »nd andererseits doch
die Ausnahme der benölhigten Anzahl von Fuhrleuten
niüglich niacht. Nachdem die Feststellung der Fuhrlöhne
noch der Anzahl der zu besördernden Personen in der
Praxis zur Folge daben töuirle, daß die Fuhrlöhne nicht
den Fuhrleuten, sondern den einzelnen Wävlern zu
Gute kämen »nd nachdem ferner die eventuell in Hellern
festgestellten Pretssätze die Verrechnung kompliziren, ist es
nöthig, daß der Fubrlohn für ,ede einzelne Gemeinde in
runder Summe (l, 2, 3 Kronen ic.) und nach einer be»
stinimten Anzahl von Wädlcrn (außer dem Kutscher
mindestens drei) festgestellt werde.
Eine Ausnahme ist es, wenn in einer Gemeinde eine
gerrngrre Anzahl von Wählern, als festgestellt worden» sich
befindet, oder wenn a»S der betreffenden Gemeinde eine
geringere Anzahl von Wählern an der Abstimmung lheil»
nehmeu will. Wenn der Fuhrmann eine größere Anzahl
von Wählern besörderl, als im voraus festgestellt worden,
ist eine verhälrnißmäßrg geringe Lohnerhöhung, unv wenn
er deren weniger besörderl, eine entsprechende Lobnherab»
setzung statthast. Am Wahlorte sind für das I n t r a-
v r l I a n kerne Fuhrlöhne sestzustellen. In dem Falle, wenn
die Beförderung der Wähler mittelst Bahn oder Schiff
ei folgt, können die statutarisch sestgeietzten Fuhrlöhne nicht
ausgezahlt werden. Die Eijeubabn-(?chiffs.)Be>örderungs.
svesen oder die Bezeichnunq der obligatorischen Eisenbahn-
(Schiffs-)Kiasse gehört gerade so wie das behördlich fest­
gestellte Miethwagenslalut nicht in den Rahmen dieser
Verordnung.
|!rtditvnri$- Depeschen.
 werde. Der Antrag wird
der geschäjiso, dnungsniüßrgen Behandlung unterzogen werden.
Brunn, 5. April. In der heute abgehaltenen Sitzung
des Subkomiles für die Wahlresorm wurden die An­
träge der Abg. Dr. Gütz und Dr. Zacek einer eingehen-
den Diskussion unterzogen, zu welcher Landcsausschuß«
beisiyer Dr. Ritter von Ulrich ein reichhaltige» statistisches
Material beigebracht hatte. Die Berathung, welche heute
nicht abgeschlossen werden konnte, wird Dienstag, den 10. d.
sorlgesetzt werden.
Tnges-Uenlgketten
C9 t«■•• 1 (c■ Linder» Oesterreich» llagan'f
■ii
■»• alle» Wrieed»«!»».
SS teil. 5. Avril.
Der Kaiser und die Hofgärten auf der Pariser
Ausstellung. Der Kaiser hat gestern Nachmittags
in Begleitung deS Flügeladjutanten Oberstlieutenants
Fürsten D i e t r i ch st e i n im Maleratelier des neuen
Hofburgbaues die von der Hofgarten-Direklivn sur
die Ausstellung in PariS bestimmten Objekte be»
ffchtigt. Der Monarch wurde vom zweiten Obersthof­
meister Alfred Fürsten Montenuovo und vom
Oberbaurathe Otto Wagner begrüßt, begab sich
sogleich in das Maleratelier und besichtigte eingehend
und mit großem Interesse die Objekte. Es find dies
Aquarelle und Zeichnungen der hofärarischen Gärten
in Schönbrunn, Hetzendorf. Laxe»«
bürg, Hellbrunn.Miramar rc. Die meisten
Perspektive sind vom Oberbaurath Wagner her­
gestellt, kolorirt wurden die künstlerischen Arbeiten
von den Malern Moll und C. Müller. Auch
einige Aufnahmen mittelst Militärballons waren im
Atelier ausgestellt. Der Kaiser sprach sich sehr
lobend über die künstlerische Leistung aus.
Adelstand. Der Kaiser hat dem Major des Infanterie-
Regiments Kaiser Nr. 1 Julius S ch ö u s e l d den Adelstand
mit dem Ehrenworte Edler verliehen.
Adelsübertragnng. Der Kaiser hat gestattet, daß
Adel und Wappen des k. ». k. Obersten d. R. Ludwig
Ritter Groß! von Rechten aus dessen Neffen und
Adopti'vsohn, den Rittmeister 1. Klaff« im 3. llhtonen-Re-
ginrente, Anton Z a w a d s k i»G r a ß I, übergehe, welcher
sich sonach Anton Ritter ZawadSki-Graßl von
Rechten zu nennen Hot.
Ernennung. Der Kaiser hat den Domherrn deS
Koth'dral-Kavitels in BudweiS Adolph Rodler zum
Domkustos diese» KapilcIS ernannt.
Das rumänische KönigSpaar begibt sich in den
nächsten Tagen nach Abbazia, um daselbst einen Monat zu
verweilen. Auf der Rückreise dürfte wahrscheinlich ein Besuch
deS KönigspaareS beim Kaiser F r a n z I o s e f erfolgen.
Fürst Ferdinand von Bulgarien bat sich, uachdem
er wenige Stunden in Wien verweilte, nach Sän R e m o
begeben, wo die Kinder des Fürsten weilen. Der bulgarische
diplomolische Agent Dr. Sirmagiew hat den Fürstcn
bis W i e n e r-N eustodt begleitet. Fürst Ferdinand
dürste in Sän Remo mehrere Wochen verweilen.
Kardinal Dr. Gruscha beim Papst. Kurbiuol
Dr. Gruscha begibt sich nach den Osterseiertogen nach Rom,
um dem heiligen Vater den Peterspseunig seiner Diözrse
zu überbringen. Kardinal Dr. Gruscha überbringt gleich,
zeitig ein überaus werthvolleS Geschenk unseres Kaisers.
Kardinal Haller. Die Verschlimmerung im Befinden
des Kardinals Fürsterzbiichoss von Salzburg Doktor
Haller schreitet leider stetig vorwärts. Schlaf und Nah-
ruiigsausnahme ist fast gleich Null. Gestern wurde der apo­
stolische Segen erbeten. Auch findet eine Betstunde im Dom
statt. Die Hoffnung auf eine Aenderung zum Besseren ist
leider gering.
Erzbischof Kuslowski. Der rulhenische Metropolit
Eczbiichos KuslowSki in Lembecg ist schwer erkrankt
und erscheint der Zustand des Patienten bedenklich.
Der Bischof von Raab, Dr. Johann Zalko, ist an
Influenza schwer erkrankt.
Weibbischof Dr. Gleich f. AuS BreSlau kommt
die Nachricht, daß daselbst der bochw. Herr Weihbischof Dr.
Hermann Gleich, von dessen schweren Erkrankung wir be­
reit- Mittheilung machien, gestorben ist. Dr. Gleich stand
im 85. Lebensjahre.
Gräfin Sudmilla Ehorinsky f. In Brunn ist
gestein GiSfin Ludmilla E h o r i n S k y, seit dem Jahre
1842 EtiftSdame des dortigen Damenstistes, im 81. Lebens­
jahre gestoibe».
Emanuel Donner -j-. In Prag ist gestern Nachts der
ehemalige czechrsche Riichsraths» Abgeordnete Emanuel
Tonn er, Direktor der ezechischen Handelsakademie, im
Alter von 71 Jahren gestorben. T o nner war auch schifft»
stellerffch thätig. Er wohnte noch der vorgestrigen Sitzung
deS Präger Sladlverordneten-KolleqiumS bei. Gestern wurde
er von Herzkrämpsen befallen und verschied bald darauf.
Ehrung. Karl Fürst Auersperg» der Vizepräsident
deS Herrenhauses, und Hugo H. Hitschmann, der Heraus­
geber der »Wiener Landwirlhschastlichea Zeitung', wurden
mit Rücksicht aus ihre Verdienste vom Vereine sür
Gütrrbeamte in Wien zu dessen Ehrenmitgliedern
ernannt. Der Verein hat nahezu 6000 Mitglieder.
Nikolaus Dumba. Am 2. d. fand tm k. k. vst. Museum
eine Sitzung de» K rr r a t o r i u m» der »G e s e l l s ch a s t
sür vervielsältigrnde Knast' unter dem Vorsitze
deS Präsidenten des Kuratorium» Obeistkämmerers Grasen
AuerSper g-T raun statt, der die Sitzung mit einer
Gedächtnißrede aus NicolarrS Dumba eröffnete. Redner
zeichnete in warmen eindrucksvollen Worten «in Bild
dieses edlen, seltenen Mannes» dessen jähe» Hinscheiden alle
Kreise unserer Stadt in tiefe Trauer versetzt habe. Auch die
»Gesellschaft sür vervielfältigende Kunst", deren Kuratorium
er durch lange Jahre angehörte, habe in ihm rinen treuen,
hingebungsvollen Freund, einen erfahrenen Berather, einen
unermüdlich und erfolgreich thätigen Mitarbeiter und Fördere


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 5 ]
3. Bogen des enigkeits-Welt-Blatt**.
Wie», Freitag den 6. April 1300.
gyj g?»
n
k 9
Ein Stern in dnnkler lincht.
Original.Roman des „Neuigkeits-Welt-Blalt" von F. K.
»Nachdruck verboten.) '7-11
Anita.
.Du hast Recht, .zwingen", wie man sich er
unter diesem Worte vorstellt, wird man mich nicht
— das weiß ich. Ader es ist tausendmal schlimmer,
wenn man so sanft und liebevoll auf uns ein­
spricht, da kann man nicht so wild und trotzig auf­
flammen, da verstummt unser Mund... Und so
spricht Mama zu mir und ich weiß auch. sie redet
im Sinne des Vaters. Und einmal hatte ich ein
Gespräch unwillkürlich anhören müssen, wo Papa
ganz bestimmt sich dahin aussprach, er wünschte
mich bald in der treuen und sicheren Hut eines
braven Mannes —*
»Und Sie finden das so schlimm? Sprach Ihr
Vater denn von einem »reichen Manne", von einem
»vornehmen Manne?" Nein, nur von einem braven
und das denke ich, kann Sie einigermaßen be­
ruhigen, Anita —"
»Also auch bei Dir finde ich keine Hilfe?" rief
Anita stürmisch und warf sich in die Kissen des
Diwans zurück, »Tu läßt mich einmal ganz ruhig
versckiacheru —"
„Slill, Kind —" die Frau stand auf und trat
dicht an die Seite des jungen Mädchens, »kein
solch' häßliches Wort. Denken Sie an Ihre edle
und sanfte Mama. Und nun sagen Sie mir noch.
wie ich, die Arme, die man nur aus »Gnad' und
Barmherzigkeit" aufnahm, Ihnen helfen könnte, wenn
das, was Sie sich plötzlich einbilden, Wahrheit
wäre? Was könnte ich dazu thun, Anita... Dann,
hat man denn schon eine bestimmte Persönlichkeit
im Auge?"
»Ja —" ihre weiche Stimme schwankte zwischen
Trotz, Eigensinn und Kummer, »ja— Edmund
Römer— —"
»Edmund Römer glitt es wie ein Echo von
den Lippen der Frau, sie schüttelte zweifelnd den
Kopf und betrachtete lange und aufmerksam das
Mädchen, dessen Augen nun seltsam leuchteten.
»Nun, Trude, nicht wahr, jetzt bleibst Du stumm?"
rief Anita leise und höhnisch lachend, »nun gestehst
Du durch Dein Schweigen ein, wie —"
»Halt, Anita— Sie dürfen mein Schweigen
nicht anders aufiassen, als es eben aufzufassen
ist —" unterbrach sie die junge Dame ernst, fast
streng, »Edmund Römer kenne ich, so lange ich auf
Jmmenstein bin— und ich kann rückhaltslos ein-
gestehen, daß es nicht so schnell einen Mann gibt,
der unsere Hochachtung und Werthschätzung in
einem höheren Maße verdienen würde, wie just er.
Ruhig, Kindchen —" sie legte beschwichtigend ihre
Hand auf die Achsel des Mädchens, da dieses
neuerdings heftig aufbrausen wollte, „sind Sie nicht
ungerecht. Wenn man einen Menschen nicht lieben
kann, nun wohl, erzwingen läßt Liebe sicki nimmer—
aber man muß nicht mit Trotz und Eigensinn sich
von seinen edlen Eigenschaften abwenden. Man
muß ihm dann doch seine— Hochachtung schenken."
Jetzt lachte Anita hell und scharf auf.
»Ach, köstlich. Und Tu, alte Trude, Du bist
natürlich so naiv und willst mich glauben machen, daß
man mit dieser „Hochachtung und Werthschätzung"
durch ein ganzes, langes Leben hindurch ausreicht?"
Sie sprang nun vom Diwan empor, schob mit
einer einzigen, energischen Bewegung ihrer kleinen
Hände den Tisch zurück, dann stellte sie ihr Elfen-
figürchen dicht vor die Frau hin.
Erstaunt schaute die in das reizende, holde Antlitz
des Mädchens. Wie verwandelt war es.
Eine dunkle Purpnrglut brannte auf den zarten
Wangen, um die rosigen, weichen Lippen lag ein
fremder, fast harter Zug und die dunklen Äugen
glühten wie ini Fieber oder wie im Widericheine
eines Feuers, welches in ihrem jungen Herzen flammte.
»Anita— ich erkenne Sie nicht mehr— ist das noch
meine kleine, süße Maus, welche so sanft lauschte,
wenn ich ihr in traulicher Dämmerstunde eines
fchnee- und sturmdurchbrausten Winterabends, am
lodernden Kaininfeuer sitzend, Märchen erzählte?"
»Nein, das ist allerdings nicht mehr Deine „kleine
Maus —" kam es langsam, mit schwerer Betonung
und mit einem seltsam starren Blicke von Anita zu­
rück uiid als spräche nicht sie es, fügte sie dumpf
und kaum verständlich hinzu:
»Weißt Du nicht. Trude, daß sich eine Knospe
über Nacht zur vollendeten Rose erschließen kann?"
,Ah— ah— und Sie wollen damit sogen,
daß aus dem Kinde Anita nun plötzlich, auch über
Nacht— ein— Weib geworden ist, welches keinen
Geschmack mehr findet an Feenmärchen und harm­
losen Liedern? Ja, Anita —" eine tiefe Angst
durchzitterte Gertrud'» Stimme und sprach aus
ihren Augen, »ist es so?'
Anita blieb stumm. Doch wieder ging eine
Wandlung mit ihr vor: beinahe demüthig stand sie
da, die schmalen Kinderhände wie zu einer heißen,
beweglichen Bitte, ein sanftes Lächeln um die weißen
Lippen, ein süßes Licht in den großen, schönen
Augen— das vollendete Bild eines Weibes,
welches liebt und voll Entzücken dieser Liebe—
der ersten ihres jungen Herzens— sich bewußt ist.
Langsam trat Gertrud an die junge Dame heran
und blieb stehen vor ihr, schaute sie an, wie man
ein fremdes Wesen anschauen würde, welches plötzlich
vor uns aus der Erde auftaucht...
„Anita— Sie lieben —" und Gertrud faltete
ihre Hände.
Da huschte ein hinreißendes Lächeln um Anita's
lieblichen Mund. Kein Laut kam über diese rothen
Lippen; doch der aufstrahlende Blick der großen
Augen sagte der Frau tausendmal mehr und
tausendmal beredter wie Worte es vermocht hätten,
daß -- Liebe triumphirend Einzug gehalten in dies
junge Menschenherz.
Eine lange Pause entstand— und ganz still
wurde es nun um die Zwei da.
Endlich raffte sich Gertrud auf.
„Anita und wer ist der, dem Sie die erste und
heilige Liebe Ihres Herzens geweiht haben?" fragte
sie ernst, langsam, fast feierlich klang es.
»Ein armer Gerichtsschreiber —" kam es nicht
minder ernst zurück...
»Anita— Kind— um des Himmels willen—
Sie— und ein— armer Gerichtsschreiber.. ."
schrie jetzt Frau Gertrud ehrlich erschrocken auf und
als müsse sie sich aus einem Traume wachrütteln,
wiederholte sie nochmals ganz entsetzt:
»Ein -- Gerichtsschreiber! Was haben Sie ge­
than —"
Da hob Anita den Kops empor. Der alte Trotz
flamnite jäh in ihren Augen wieder auf.
»Ist denn das in Deinen Augen ein fluch­
würdiges Verbrechen, Trude? Darf man einen
Mann, wenn er zufällig nur ein schlichter Schreiber
ist— denn nicht lieben? Hat ein solcher kein An­
recht auf die Liebe eines Weibes? Ja. und nun
will ich Dir's mit klaren Worten eingestehen, daß
ich ihn unendlich liebe, daß ich jetzt erst weiß, was
leben heißt und glücklich fein und selig— und —"
Frau Gertrud war ganz blaß geworden bei
diesen, in tiefster Leidenschaft hervorgesprudelten
Worten des Mädchens, sie rang rothlos die Hände,
sie, die doch nicht so schnell den Kopf verlor...
es war chr, als säße er nun nicht mehr ganz so
fest, wie früher.
»Anita— er hat doch nicht gewagt, zu Ihnen
von— Liebe zu sprechen? Und wo, um Jesus­
willen, sahen Sie ihn denn eigentlich und Ihre
Mama—" Frau Gertrud wurde nun athemlos.
Wie zerschlagen, ließ sie sich in einen liefen
Sessel fallen.
Anita blieb vor ihr stehen. Dieses junge Wesen,
welches vor kaum einem Jahre noch— Märchen
anhören konnte und sich dabei köstlich amüsirte,
sah nun merkwürdig entschlossen aus.
Genau so, als wäre sie bereit, mit einer ganzen
Welt um ihre junge Liebe zu kämpfen.
Ein stolzes Lächeln flog über ihre Züge hin.
„Gewagt?" wiederholte sie. »Wäre es denn für
mich eine Schmach gewesen, wenn seine Lippen mir
die Liebe verkündet hätten, die ich in feinen dunklen,
blitzenden Augen las? Nein, Trude," sie hob frei
den schönen Kopf empor, »fürchte Dich nicht—
gewagt hat er es niemals, mir zu sagen, daß er
mich liebt— wir haben nur die flüchtigsten Grüße
miteinander getauscht— gesprochen haben wir zu­
sammen noch kein Sterbenswörtlein und —"
„Gott sei Tank —' fiel es unwillkürlich von
Gertrud's Lippen. Sie athmete auf— das war
ja mir ein raschansloderndes Strohfeuer... Das
verpufft und versprüht und erlöscht mit dem letzten
verglimmende» Fünkchen für immer!
„Weshalb sogst Tu denn nun „Gott sei Dank?"
Tu hast wohl die Meinung, das ist kaum werth,
daß Du Tich zuerst so entsetzt hast? Wie?"
Anita kani noch näher an die Fron heran.
„Weißt, Trude— ich will Dir was sagen. Tu
kennst mich wohl genug, um zu wissen, daß ich
nicht lügen kann. Wir sind nicht in geheinier Kor­
respondenz mit einander und haben uns auch keine
Mittelsperson gesucht—aber ich schwöre Dir hiemit,
Trude, daß ich sein liebes Bild nicht aus meinem
Herzen reißen will und kann. Und ebenso wenig
wird er mich vergessen. Am Vorabende unserer
Abreise von Abbazia befand ich mich einen Moment
lang allein im Garten unserer dort bewohnten Villa
— Mama war mit der Dienerschaft oben be­
schäftigt— und ging am Gitter auf und ab, das
die Straße begrenzte. Ich will nicht leugnen, daß
ich an diesem Abend voll Sehnsucht seiner gedachte
— ich mußte mir doch beinahe mit Gewißheit
sagen, daß wir uns vielleicht nie mehr sehen
könnten— ach, und jetzt fühlte ich erst, wie mein
ganzes Herz ihm entgegenschlug. Und stets auch
nur ihm entgegenschlagen wird... Dann schlug
ich den schmalen Pfad ein, der am Ende unseres
Gartens zu einer kleinen, beschatteten Anhöhe empor-
führte. Langsam stieg ich hinauf und befand mich
nun am Plateau. Eine entzückende Fernsicht bot
sich meinen Augen, doch in dieser Stunde hatte ich
kein Verständniß für so viel Herrlichkeit. Ich sah
immer nur ein Bild vor mir— ihn— den ich
wohl nie mehr sehen werde... Mich dann um­
wendend, fiel mein Auge plötzlich auf ein Bougnet
solch herrlicher Rosen, wie wohl nur der Süden sie
in einer formvollendeten Pracht uns schenken kann.
Das Bonquet war nicht allzu groß, doch verrieth
seine Zusammenstellung einen feinen Geschmack. Zu­
erst stand ich verlegen— wie kamen diese Blumen
in unseren Garten? Jemand hatte sie ohne Zweifel
absichtlich auf diesen Tisch gelegt— und plötzlich
durchflnthete ein seliges Glücksgefühl meine ganze
Seele. Wessen Hand konnte die Rosen hiehergelegt
haben, wenn nicht die— seine? Das wurde mir
zur Gewißheit— und ich, ich nahm die Blumen
auf und meine Lippen berührten sie— —" leise,
wie Geisterhauch, glitten jene letzten Worte von
Anita's Mund. Ein schwärmerischer Blick brach aus
ihren Augen...
„Und es war nichts zwischen den Blumen ver­
borge»? Kein Zettelchen, nichts dergleichen, Anita?
Mau pflegt das doch sonst nie zu unterlassen ..."
»Nein— nichts! Gar nichts. Ich untersuchte
doch das Bouguet gründlich ... und dann wußte
ich mit doppelter Bestimmtheit, es kam von ihm—"
Wieder entstand eine Pause— im Hofe unteit
verkündete die große Uhr mit dröhnender Stimme
die eilste Stunde...
Gertrud erhob sich jetzt und durchwandelte lang­
sam, die Arme auf der Brust verschränkt, das
Zimmer. Dann blieb sie vor dem Mädchen stehen.
»Anita —" begann sie mit fester Stimme, »so
wie die glänzende Pracht jener südlichen Rosen
nun schon längst verblichen ist— so wird und muß
nothwendigerweise in Ihrem jungen und uner­
fahrenen Herzen die Erinnerung an einen Mann
verlöschen, dessen Name, dessen Familie und—
Charakter sie nicht kennen, von dem Sie nichts
wissen, wie nur das Eine, daß er ein— armer
Gerichtsschreiber ist. Sie werden an diese sogenannte
„Liebe" zurückdenken, wie an einen Traum, der ganz
hübsch und verlockend war— aber immerhin nichts
weiter ist, wie eben nur ein— Traum, aus welchem
uns jede Minute wachrütteln kann. Sie werden
ganz einfach darüber lächeln und sich dann erinnern,
wie Sie einmal auch die »Rosen des Südens"
in's Feuer warfen, da Sie— die Braut eines
braven und angesehenen Mannes geworden— jene
kleinen Reliquien wegschafften, die junge Mädchen
stets so sorgfältig aufbewahren."
Die alte Frau umschloß innig die kleinen, heißen
Mädchenhände und innig klang auch ihre energische
Stimme, da sie hinzufügte:
»Anita, mein kleiner Liebling, ich danke Ihnen
für das Vertrauen, welches Sie der alten, armen
Trude heute so rückhaltslos geschenkt haben
ich erkenne daraus, daß ich's die ganzen langen
Jahre verstanden habe, Ihnen eine treue und ehr­
liche Freundin zu sein. Treu meinen Prinzipien will
ich auch offen mit Ihnen sprechen .. Anita— seien
Sie klug und hängen Sie Ihr Herz nicht an eine
Illusion. Vergessen Sie jenen Mann, Anita, es
muß Ihnen ja, bei ernstem Willen, nicht allzu
schwer fallen. Sie ließen sich, und ich begreife dies
bei Ihrer Jugend» vielleicht blenden durch ein be­
stechendes Aeußere... Die Romantik spielt da
eine nicht kl ine Rolle—— Anita— noch ein­
mal— bringen Sie nicht selbst Unheil über Ihr
Haupt, indem sie absichtlich in Ihrem Herzen eine
Liebe nähren und großziehen, welche von vorne-
herein aussichtslos ist und sein muß...."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 6 ]
Me Wirkung eines Buren-Heschoßes.
seitdem der Entsatz von K r m b e r l e y drn Eng­
ländern geglückt ist, dringen zahlreiche Nachrichten
über die bange Zeit der Belagerung in die Oeffent-
lichkeil. Zugleich damit erscheinen auch Skizzen von
Ereignissen, die sich in diesen vier Monaten abge­
spielt haben. Eine der interessantesten, die von dem
engliscken Kriegszeichner Giles herrührt, haben wir
beistehenv reprodnzirt. Zu ihrer Erklärung sagt
Mr. Giles:
So laug die Buren aus den umliegenden Höhen
nur kleine Kanonen hatten, ging Alles ziemlich gut.
Ilngemüthlich wurde es erst in den letzte» Wochen,
als ein großes Geschütz eintraf, das seine ÖO Kilo-
Projektile in die »»vertheidigten Theile der Stadt
sendete. Eines der ersten Geschosse fiel in die Veranda
eines Hauses, wo eine ganze Gesellschaft, größtentheils
Frauen und Kinder, ruhig beisammen saß. Durch
die platzende Bombe wurde eine Seitenwand zerstört
und mehrere Eisenstangen des Daches zerrissen. Eine
Person wurde unter den Trümmern des Mauerwerkes
Aie schöne Louise.
Der Roman eines Mädchens.
Nicht ohne Berechtigung erhoffte man große Erfolge
für Louise, als sie in die Gesellschaft eingeführt
wurde. Sie war groß, schlank und von zener ruhigen
Schönheit, die etwas monumentales, königliches bat.
Die sogenannten hübschen Mädchen, die niedlichen,
lustigen, feschen, verschwanden ganz neben ihr. Man
sah »nr sie, wenn sie in eine Gesellschaft trat und
nur sie zog die Augen auf sich, wenn sie inmitten
anderer Mädchen stand. Man wird also glauben,
dost sie wenige Freundinnen hatte; denn sich ver­
dunkeln zu lassen, rertrage» Frauen niemals.
Trotzdem halle Louise eine unbedingt ergebene
Freundin in ihrer Cousine, einem schlichten, braun-
haarigen, blassen Mädchen, das frühverwaist bei
Lcuisens Eltern Aufnahme gefunden hatte. Grete
belele Louise an. Für das arme Mädchen war die
schöne Louise ein Ideal. Sie bewunderte ihren
Gang, ihre Hände, ihre Augen; sie pflegte deren
schweres Goldhaar mit der Zärtlichkeit eines Lieb­
habers, sorgte für olle Toiletteartikel mit der Auf­
merksamkeit einer erfahrenen Zofe und wachte über
Luuisens Gesundheit mit dem Eifer einer besorgten
Mutter. Louise hotte darum auch keine Geheimnisse
vor Grete und all' ihre Wahrnehmungen und Er­
folge, Wünsche und Hoffnungen schüttele sie in den
Busen der treuen Cousine aus.
Wie nicht anders z» erwarten, wollte sich die
schöne Louise zunächst gut unterhalten, ihre Jugend
gel irße», ivie sie sagte, u> d dann— eine gute
Pa>ti- machen. Letzteres wünschten ja auch ihre
Eltrrn. Und es konnte Louise nicht sehleu. Schön
war sie, sehr schön sogar, leidlich gebildet, und, was
mit in die Wagschale fiel, auch wohlhabend.
Das Merkivürdlge war aber, daß die schöne Louise
wohl einen großen Kreis von theils schüchternen,
theils muthigen Anbetern um sich versammelte, jedoch
• nicht eines einzigen wirklichen Verehrers sich
vegraben, andere durch den Luftdruck zu Boden
geschleudert und Allen lag das Entsetzen noch tage­
lang in den Gliedern.
Da man sah, daß kein Haus mehr vor derselben
Gefahr sicher war, wurden in den Diamantengruben
Wohnungen für 1200 Personen hergerichtet, die
dann allerdings genügenden Schutz boten. Cecil
R h o d e s, der Urheber des ganzen unglückseligen
Krieges, hatte allerdings von Anbeginn eine bomben­
sichere Wohnung, in der er sich, wie er übermüthig
sagte, so sicher fühlte, wie in London. Daß diese
Sicherheit nicht getrübt wurde, daß er nicht in die
Hände der Buren fiel, sondern Kimberley srank und
frei verlassen konnte, das wird vielen, durchaus nicht
boshafte» Personen, bedeutenden Aerger erregt haben.
Dem Manne hätte man gern eine empfindliche Lektion
gegönnt, und wenn ihn eine Bombe der Buren ge-
tödtet hätte, würde ihm wohl kaum Jemand eine
Thräne nachgeweint hoben.
rühmen konnte. Die jungen Leute mit den ernsten
Absichten schwenkten bei ihr immer ab. Sie wurde
immer „angebetet*, aber niemals „geliebt*. Man
umschwärmte sie entzückt und begeistert, aber all'
diese schwärmenden Mücken verkrochen sich dann zu
ganz alltäglichen Mädchen, deren Keines sich mit der
königlichen Louise zu meffen vermocht, es übrigens
auch gar nicht gewagt hätte.
Anfänglich schien dies Louise selbstverständlich.
Sie schüttelte diese oft unbequemen Liebhaber ab,
die nun enttäuscht den Anderen in den Schooß
fielen. Damit glaubte sie königliche Gaben zu ver­
theilen. Tu lieber Himmel, andere Mädchen wollten
ja auch lieben und geliebt werden.
Nach und nach— und sie wurde darüber älter—
schien ihr die Sache doch nicht ganz geheuer. Sie
halte eine Zeit lang mit einem schönen jungen Manne
kokettirt, der sich allen Ernstes in sie verliebt hatte.
Aber er war arm, noch am Anfange einer Laufbahn
und konnte ihr keine gesellschaftliche Stellung bieten.
Er war der Erste, für den ein gewiffes tieferes Ge­
fühl in ihrem Herzen lebendig geworden war, und
sie fühlte sich nahe daran, ihrem Herzen zu folgen.
Aber Herabsteigen von ihrer Höhe, eine „kleine*
Frau werden zu sollen? Nein, o a s konnte Niemand
von ihr verlangen. Und sie ließ ihn ziehen.
Viele der Männer schienen sie von nun an für
eine kalte Schönheit zu halten. Das Marmorbild
nannte man sie. Niemand trat ihr näher oder wollte
ihr> äher treten, und so wenig geschmälert ihre wei­
tere» gesellschaftlichen Erfolge waren, so sehr fühlte
es Louise, taß sie den Männern doch zu wenig
„Weib" war. Sie bemühte sich, liebenswürdig zu sein,
und mau fürchtete, daß dies Koketterie sei; sie ermun­
terte die Männer und— schreckte sie damit erst
recht zurück. Denn wer sollte auch nicht glauben, daß
sie mit Herzen nr« spielen wolle?
Ein noch jugendlicher Künstler gerieth plötzlich in
ihre Nähe und damit in ihren Bann. Er phantasirte
von ihr quch vor ihr. DaS schmeichelte Louise. Er
malle sie, und das Bild machte Aufsehen. Die Frack
eines berühmten Künstlers zu sein, schien ibr ein
erstrebenswertheS Ziel, und sie gestand Grete, daß
ihr der Maler gefalle und sie nicht Nein sagen
würde, wenn er um sie werben wollte.
Grete betrachtete dies als einen heimlichen Auftrag
und setzte sich mit dem Künstler in Verbindung. Er
war zuerst betroffen, dann lachte er. „Oh— ich
habe meine liebe kleine Frau schon,* sagte er, „die
Dame ist mir immer nur ein künstlerisches Ideal
gewesen.*
Niedergeschlagen berichtete dies Grete der schönen
Cousine, und zum ersten Male weinte Louise einer
getäuschten Hoffnung Thränen nach.
Ihre Schönheit begann ihr fast verhaßt zu werden.
Was hatte sie au b davon? Alle anderen Mädchen
— ob, und wie viele alltägliche Gesichter und Ge­
schöpfe waren darunter— bekamen Männer,
wurden geliebt, und sie— sie ging stolz und könig­
lich herum, wurde angestaunt und— dabei bald
achtundzwanzig Jahre!
Grete tröstete sie. Ihr brauche nicht bange zu sein,
sagte die treue Gefährtin, denn vor der Schönheit
knieen ja doch Alle.
Ja, sie knieen, aber sie nehmen sie nicht an'S Herz,
dachte Louise traurig.
Doch auch diese Schwäche verging. Sie sah sich
noch immer gefeiert und umworben, und als ein be­
kannter Wiener Schriftsteller ihr Lob sang, sie zur
Heldin seiner Gedichte und Novellen machte, lebte sie
wieder auf: stolz, selbstbewußt und hoff.iungsfreudig.
Daß der Mann Weib und Kind hatte, berührte sie
nun nicht mehr; sie wollte ja nichts Anderes sein als
seine Muse.
Sie blieb es auch durch einige Jahre und—
wäre es noch länger geblieben, wenn sie sich nicht
verliebt hätte, und zwar von ganzer Seele in einen
Mann, ihr so unähnlich, wie es nur je Einer ge­
wesen. Ihre Jugend, die vertändelt worden war in
nichtigen Liebeleien, rächte sich. Es war ein scheinbar
bissiger und boshafter Junggeselle, ein Frauenlästerer
und Rechthaber, in den sie sich vernarrte. Sie hatte
ihn in der Familie des Schriftstellers kennen gelernt
und es versucht, ihn zu sich, d. h. zur Anbetung
weiblicher Schönheit zu bekehren. Aus ihrer Koketterie
wurde Jntereffe, aus dem Interesse Liebe.
Er aber suchte die Schönheit der Seele und
wollte die des Körpers überhaupt nicht gelten lassen.
„Schönheit schwindet,* sagte er oft. „Was hab' ich
dann?— Blos das Weib mit all' seinen Schwächen
und Untugenden. Geben Sie mir ein häßliches Weib
mit einer schönen Seele. Die Häßlichkeit gewöhne ich,
und die Schönheit gehört mir bis zum letzten
Athemzuge."
Louise kam z» Grete und klagte ihr diese neue
Enttäuschung. „Ich will und muß ihn erobern,*
sagte sie.
Grete schwieg und wurde noch um einen Grad
blässer. In ihren stillen, braunen Augen glänzte es
von Tbränen, aber sie setzte sich nieder und schrieb
einen Brief.
*
Am anderen Tag traf Louise den Mann, den sie
zu gewinnen hoffte. Er reichte ihr einen Brief und
sagte: „Sehen Sie, das ist eine schöne Seele, die
will ich halten und mir gewinnen.*
Louise erkannte Grete's Schristzüge. Sie bat in
dem Briefe, er möchte Louise glücklich machen und
sie vergessen.
Schweigend gab Louise drn Brief zurück. Sie hatte
nun nichts mehr zu hoffen...
*
Grete's Kinder hüpfen immer vergnügt herum,
wenn der gute, brummige Papa heimkommt und,
seine stille Frau im Arme haltend, seine Zigarre
raucht, am lustigsten aber sind sie, wenn eine könig­
liche, stolze Dame in weißen Haaren zn Besuche
kommt, denn sie spielt mit ihnen, herzt und küßt sie,
und sie ist so schön, so schön, die Tante Louise. F.
Geschichten aus allen Ländern.
Der erste April
brachte diesmal auch den Berlinern einen sehr un-
erivünschten Aprilscherz in Gestalt eines ganz
tüchtigen Schneesalles. Ferner brachte der 1. April
als Neberraschung die neue zwei Pfennig-
P o st k a r t e für den Berliner Ortsverkehr. Das
dünne blaue Blättchen, das nicht viel stärker als
Druckpapier ist, begegnet sehr abfälligen Urtheilen
über die höchst dürflige Ausführung.. Einer der Ein­
sender dichtet:
Blau ist das Papier,
Blau die Farbe der Marke;
Doch vor Allem hier
Der Wunsch» daß die Karte erstarke.
Die Sammlungen des Prinzen Heinrich
von Preußen werden jetzt ausgeladen. Besonders
verdienen die Geschenke des König» von Siam Er­
wähnung, darunter zwei prachtvolle Elephantenzähne


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 7 ]
von über Meterlänge auf goldenen Füßen und zwei
; große Tewpelglocken aus getriebener Bronze, ferner
; zahlreiche siamesische, pilzsörmige Strohhüle und drei
lange, schlanke, sehr leichte Ruderboote, wie sie auf
;den Flüssen Hinterindiens gebräuchlich sind, und die
l durch kurze, blattförmige Schauselruder bewegt und
gelenkt werden. Auch Thiere hat der Prinz aus dem
Osten Asiens mitgebracht. Die rothbraunen und
'schwarzen Hunde, die ziemlich scheu sind, stammen
aus China.
Blutvergiftung durch Gesichtspulver.
Ein bedauerlicher Unglücksfall, dem ein blühendes
Menschenleben zum Opfer fiel, ereignete sich in dem
rusiischen Grenzorte Sielce nabe Kattowitz. Die junge
Frau eine- in der dortigen Kesielfabrik angestellten
Beamten hatte über Nacht an der einen Wange eine
unscheinbare Blatter erhalten. Sie war so unvorsichtig,
dieselbe bei der Toilette zu zerdrücken. Als sie un­
mittelbar darauf Puder auflegte, schwoll die Stelle
an und es stellten sich Anzeichen einer schweren
Blutvergiftung ein. Nach einem kaum einstündigen
Krankheitsprozesir verschied die bedauernswerthe Frau
unter entsetzlichen Ouolen. Es wird angenommeo,
daß der verwendete Puder giftige Stoffe enthielt.
Charakterbeurtheitung nach der Form
des Mundes.
Der Mund wird allgemein für den am meisten
charakteristischen Gesichtstheil beim Menschen gehalten.
Man nimmt an, daß der Schnitt des Mundes und
die Gestalt der Lippen Schlöffe auf die geistige Ver­
anlagung der betreffenden Person gestatten. Nament­
lich ist der Glaube allgemein und Jedem vertraut,
daß dicke Lippen auf Sinnlichkeit und feingeschnittene,
zarte Lippen auf eine gewiffe Durchgeisttgung, sowie
Festigkeit und hohe Bildung des Charakters deuten.
Neuere Untersuchungen stellen fest, daß olle jene
Deutungen auf Einbildung beruhen. Die Form,
Größe und Farbe dieser Gefichtstheile gehören ebenso
wie die Gestalt und Größe der Nase zu den Raffen-
merkmalen, und die Eigenart von Lippen und Nase
steht thatsächlich oft in einem Zusammenhange. Die
Farbe der Lippen ist bei den verschiedenen Menschen-
raffen merklichem Wechsel unterworfen und schwankt
von einem zarten Rosa bis zu einem dunklen Braun.
Bei einer Vermischung der Raffen vererbt sich auch
die Farbe und Form der Lippen von dem Vater auf
das Kind. Dicke, wulstige Lippen, wie sie bei den
Negern eigenthümlich sind, kommen bei der weißen
Raffe überhaupt nicht vor oder sind gewissermaßen
als eine Mißbildung zu betrachten.
Stellung der Frauen in China.
Die Frau kommt bei dem verknöcherten, kalten
chinesischen Ahnenkuktus fast kaum in Betracht.
Zwar schätzt man es als hohe Tugend, wenn eine
Frau nach dem Tode ihres Gatten oder eine Tochter,
die ihren Vater verloren, sich das Leben nimmt.
Aber er ist eine Ausnahme, daß der Mann seiner
Gattin daS letzte Geleit gibt, und verheiratete
Töchter werden zu dem Leichenbegängniß ihres VaterS
nicht einmal eingeladen. Wenn daher ein Vater ge­
fragt wird, wie viel Kinder er habe» so zählt er
entweder die Söhne allein auf oder sagt, er habe
„nur ein Mädchen". Die Familie ist denn auch froh,
wenn sie das Mädcheu glücklich unter die Haube ge­
bracht hat, denn fortan gehört die junge Frau aus­
schließlich ihrem Gatten und bleibt auch nach deffen
Tode bei der Schwiegermutter. Auch in der neuen
Familie ist ihr Los nicht beneidenswerth; sie kann
nichts dagegen einwenden, wenn ihr Gatte Neben-
weiber ins Haus nimmt, und ihre Stellung bessert
sich erst, wenn sie einen Sohn erhält. In den
unteren Ständen ist die Frau die t r e n e Arbeits­
genossin des Mannes und wird wohl auch als
solche geschätzt. Und selbst in den „oberen Zehn­
tausend" scheint oft genug das menschliche Gefühl
sein Recht zu behaupten, und nach den reizenden
kleinen Gedichtchen zu urtheilen, die W. A. P. Martin
aus dem Chinesischen ins Englische übertragen hat,
sind unter den gebildeten Chinesen die Fälle gar nicht
so selten, wo das Weib als Lebensgefährtin und
Freudenspenderin geehrt und geliebt wird. Die
Chinesin macht durchaus nicht den Eindruck, als ob
sie sich ihrer gedrückten Stellung bewußt wäre. Ihr
leuchtet im Gegentheil eine natürliche Gefallsucht aus
den Augen; wen» ihr die Mittel fehlen, sich in kost­
bare Seidengewäuder zu hüllen, das rabenschwarze,
kunstvoll verschlungene Haar mit echten Perlen und
Goldpseilen, Ohren, Hände und Arme mit kostbaren
Ringen und Spangen auszuputzen, so ersetzt sie den
echten Schmuck durch billigen Flitter, und der beste
Beweis, wie weit die Eitelkeit der Chinesinnen sich
einer grausamen Mode gefangen gibt, ist die be­
rüchtigte Verstümmelung der Füße. Der kleine Fuß
der Frauen ist nicht etwa wie der Zopf der Männer
eine vom Hofe aufgezwungene Tracht, denn die
^Frauen der herrschenden Tartarendynastie verstüiumeln
'den Fuß ost cht, sondern lediglich eine aus den
Nachahmungstrieb sich gründende Mode, die ein ver­
weichlichter Prinz der Tangdynastie in der zweiten
Hülste des 10. Jahrhunderts in Nanking ersonnen
hat. Seine Laune verfügte eines Tages, daß seine
LieblingShuldin fortan in Gewändern wie die
Wolken des Abendhimmels und den Fuß wie der
Neumond geformt vor ihm zu tanze» habe. Die
Tänzerin schnürte sich den Fuß in weiße Seiden-
bänder. indem sie den Spann gewaltsam abwärts
drückte und vier Zehen unter die Sohle band. Tamil
wurde sie die Erfinderin der Krüppelfüße, auf denen
heute Millionen Chinesinnen einherhumpeln.
Wann sind die Kohlenlager erschöpft?
Diese Frage sucht der Geologe Pros. Frech zu beant-
tvorten. Die deutschen Kohleuvcrräthe scheiden sich
in die nordwestlichen der Gegend von Aachen und
Westfalens, das Soarkohlenrevier, die Kohlenlager
von Süd- und Mitteldeutschland, und diejenigen von
Oberschkcsien. Der im Aachener und im westfälische»
Steinkohlenreviere vorhandene Vorrath wird für an­
nähernd 800 Jahre ausreichend berechnet. Auch die
Ergiebigkeit-dauer des Saarkohlenreviers berechnet
Frech auf 800 Jahre, während hingegen die erzge-
birgischen und sächsischen Flöhe schon um das Jahr
1980, diejenigen de« Waldenburger Reviers um daS
Jahr 2050 abgebaut sei» dürsten. Die übrigen Kohlen­
lager und Süd- Mitteldeutschlands haben ohnehin
keine große Bedeutung. Das reichste Kohlengebiet
nicht nur Deutschlands, sondern ganz Europas
ist dasjenige von Oberschlesien, dessen nach niedriger
Schätzung auf 90 Milliarden Tonnen berechnete Vor-
räthe selbst bei gesteigerter Produktion noch mindestens
für tausend Jahre ausreichen dürften. Weniger günstig
wie für die Teutschen sind die Aussichten für die
englischen, französischen und belgischen Kohlenlager.
Die ersteren dürften zufolge der Berechnungen des
englischen Berginspektors Greenwell schon um das
Jahr 2150, die französischen und belgischen um daS
Jahr 2200, höchstens 2250 erschöpft sein. In den
russischen Kohlenrevieren ist die Förderung schon jetzt
in unaufhaltsamem Rückgänge begriffen; einzig daS
vom Gouvernement Poltawa bis ins Land der
Don'schen Kosaken sich erstreckende Tonjetzer Kohlen­
revier hat Aussicht auf weitere Steigung der seit­
herigen Produktion; doch wird Rußland niemals
auf die Einfuhr fremder Kohlen verzichten können.
Außerhalb Europas kommen nur noch die Stein­
kohlenlager in Nordamerika und in China ernstlich
in Betracht. Ersteren wird eine Ergiebigkeitsdauer
von 600 bis 650 Jabren zugeschrieben, während die
aus 630 Milliarden Tonnen geschätzte Menge in
China vorhandenen AnthraciteS, neben welchen un­
gefähr die gleiche Menge bituminöser Kohle vorhanden
ist, die Welt noch mit Kohlen versorgen kann, wenn
sämmtliche europäische und amerikanische Vorräthe
längst erschöpft find.
Gerichts -Dersiandlungm.
Aus Leichtsinn.
Verschiedene Unregelmäßigkeiten in der Abfuhr der Kassa-
eingänge bei der Stadtbahostation Unter-St. Beit-Baum-
garten hotten zur Folge, daß dortselbst am 22. November
v. I. eine Kossarevision rorgcnommen wurde. Während
dieser Revision verscliwand der Stotionsnieister mit den
Kauzleischlüsseln und ließ sich nicht mehr sehen. DieStaats-
bahnendirettion erhielt später eine Zuschrift des Stations-
meisters, in welcher derselbe sich dazu bekennt, die den
Kosiaobgängen entiprechenden Beträge nicht abgeführt,
sondern sür sich verwendet zu haben, weil er geglaubt habe,
standesgemäß leben zu müssen und dazu mit seinem Gehalt
nicht ausgekommen sei.
Bei der Revision waren Kassaabgänge im Gesammlbetrage
von 2396 Kronen 14 Hellern festgestellt worden. In jener
Zuschriil b-ionnte ober der Slationsmeisler, daß er auch den
Er.ös für illustrirle Stadibrhusührer im Betrage von
21 Krone» und 60 Hellern und den Erlös anS den Bahn»
voiaulomaten im Betrage von 50 Kronen und 8 Hellern
sür sich verausgabt habe.
Daher wurde der Stalionsmeisier, der 34jährige Johann
Cizek, verhaftet und am 4. d. M. war er vor dem
Wiener Schwurgerichte der Amtsveruvtreuung und
der Veruntreuung angeklagt.
Es ist selbstverständlich, daß Cizek schon in der Unter­
suchung geständig war. Dieses Geständniß wiederholte er
heute, wobei er sich bemühte, feine Handlungsweise zu b e*
schönigen.
Jusb,sondere wies er daraus hin, daß seine Gattin sehr
nervös sei, daß er gefürchtet habe, sie würde vom Schlage
gerührt, wenn sie ersühre, daß er als Soldat in Bosnien
ein Liebksvert ällniß gehabt bobe, dem ein Kind entstamme,
las jetzt 1l Jahre alt sei und daß jene Geliebte ihm ge-
droht habe, sich mit den, Kinde seiner Gattin vorzust-ll-n,
weshalb er, dies zu verhindern, jener ehemaligen Geliebten
allein 1000 Kronen gesendet habe.
. Vr. Ich möchte Ihnen doch rathen, sich nicht so sehr aus
den bekümmeiteii Familienvater hmanszuspieleii, denn ich
wäre in der Loge, auS eigenhändigen Bliesen von Ihnen
zu beweiien, daß Sie neben Ihrer Gattin eine Geliebte in
[ kkorneuburg hatten, die Sie alle Sonntag besucht »nd der
1 Sie logar die Ehe versprochen haben.— Aug. Diese Lieb-
! schast habe ich lväter abgeb ochen.
! Pr. Und gehört es vielleicht zur standrsgemäßen Lebens­
weise, Hazard zu spielen?— 'Ang. Deal kann man mitunter
nil t anSweichkN.
Pr. Wie ist es Ihnen möglich geworden, die Malver-
jationen zu bemänteln, do Sir doch z» lhunlichst beschleunigter
Kassaabsuhr mit den Belegen verpflichtet waren?— Ang.
Zuerst hilf ich mir damit, daß ich aus neuen Einnahme»
die abzusührenden ergänzt- und als tues nicht mehr mög­
lich war, brachte ili Ein» und Aiisgäua« durch Fälschung
des Kontokorrent-Journals nna des Ctucko.iches in Einklang.
Die anderen Beweisergeb.iiüe bei, ästiatc» das Geständniß
des Angeklagten, ließen aber andereilkils leinen Zweifel
darüber aufkommen, daß e r lediglich ei» Opfer seines
Leichtsinns ist.
Die ©ddiiuorenc» fanden den Aug.Nagte» einstimmig im
Sinne der Anklage schuldig niid daher wurde Cizek
zu zweijährigem i <1i m m- mi Kerker verurlheilt.
Versuchte Wahlfälschung.
Au, 27. November v. I. fand v:i Wiener sechsten Wahl.
bezirke eine Ersatzwahl sür den u.-ö. Landtag statt. Der Drechs-
lergehllic Georg Bruckner eJchiei, nun z» toerfe:ben vor
der Wablkommissio» mit der Wahllegitimation aus den
Namen Moriz A u s ch.
Ein Mitglied der damalig?» W,i'lkommisjiou kennt jedoch
den Anich und daher winde B uckaer beanständet. Er war
au, 4. d. vor den, Wiener Erkenntnißgerichte,
der versuchten Wahlsälschinig angeklagt und gab zu
seiner Entschuldigung an, ein ihm „unbekaunter Herr"
habe ihn auf bet Straße ersucht, in die Wohnung des ver­
reisten Herrn Au'ch zu gehen, die Wahldokumcote der
Gattin des Ausch abzuver'angen und sie dann gewissermaßen
an Stelle des Herrn Ausch der Wahlkommission zu über­
geben.
Da er diesen Vorgang sür statthaft fand, um so Mihr,
als die Wahldokumente ihm anstandslos ausgefolgt wurden
uud er überhaupt von Wahlangelegenheiten nichts verstehe,
so habe er die Weisung jenes Herrn befolgt. Wahllegitimation
nnd Stimmzettel seien bereits von Ausch ausgeiüllt ge­
wesen; letzterer lautete aus Engelbert Pernerstorier.
Diese an sich wenig glanbhasle Verantwortung des An­
geklagten fand auch durch die weiteren Bcweisergebnisse
keine Unterstützung »nd daher wurde Bruckner zu acht­
tägigem strengen Arrest vernctheilt.
Für das Aerar.
Der 70jährige Psrüudner Franz Hacker wurde vom
Wachmanne T h a l e t wegen Bellelns beanständet und
hatte sich deshalb vor dem Bezirkslichter des 8. Wiener
Bezirkes zu verantworten.
Richter: Haben Sie gebettelt?— Ang. Nein! Ich hab'
ja mein Pjründnerqeld ... 5 st. monatlich!— St. Dos ist
eben wenig und Sie wolle» Ihre Lage verbessern?— Ang.
Ich hab nicht bettelt!— R. Woher kamen dann die
70 Stück Hellermünzen in Ihre Tasche?— Ang. Ich hab'
in die Lotterie q'sekt und aus einen Gulden 70 Kreuzer
herauskriegt.— R. Bei einer Pfründe von fünf Gu'den
monatlich setzen Sie gleich 30 Kreuzer in die Lotterie?—
Aug. Entweder gewinne ich oder ... 's Geld fließt dem
Acrar zu.
R. Man fand bei Ihnen auch 35 Kronen in Silber?—
Aug. Lauter Erspartes!— R. Bon den fünf Gulden
Psiüude?— Aug. Woher denn! Da könnt' ich nicht leben»
ober die Lenk schenken mir was!
R. Sehen Sie! Das heißt Betteln! Wollen Sie'S nicht
zugeben?— Ang. Aber ja, ich geb's zu, wer kann von
5 Gulden in Wien leben?— R. Haben Sie noch was
vorzubringen?— Ang. Nur, daß ich von dem, wo? ich
krieg, viel in die Lotterie trag! Geivinnen thu' ich ober
nix! Aüo kiieqt ja das Aerar das Geld.
R. Sie werden zu 48 Stunden Arrest verurlheilt;
einverstanden?— Aug. Na ja, aber ich komm erst zu die
Ostern!
Irreführung eines Gendarmen.
Der in Paris geborene 33jährige Konrmis
August Antigny halle am 13. Februar d. I. den
Wanderstab ergriffen und die französische Hauptstadt
verlaffe». Am 14. März d. I. wurde er in
Bischofshofen von dem Gendarmerie-Posten-
sührer Karl Selb angehalten, dem er ein ge­
fälschtes Arbeit-zeugniß vorwies. Dieses Zeugniß
trug de» Datum: „Zürich, 28. Februar 1900."
Zuerst behauptete Antigny, das Zeugniß sei echt
und erst später gestand er, dasselbe leibst gefälscht
zu haben, während er vor dem k. k. Bezirksgerichte
Werfen und auch am 2. d. M. vor dem Lrndes-
gerichte in Salzburg angab, das Zeugniß sich in der
Zenlralherberge in München durch einen fremden
Mann anfertigen gelaffen zu haben.
Der Angeklagte verantwortete sich dahin, nicht ge­
wußt zu haben, daß mau in Oesterreich Zeugniffe
braucht, da dies in Frankreich nicht usuell fei, indem
sich einfach ein Geschäftsmann bei dem andern er­
kundigt, ob der betreffende Stellungluchende in dem
Geschäfte, welches er verlaffen hat, tüchtig war oder
nicht. Eine verbrecherische Absicht habe ihm gefehlt;
er wollte sich nur die Möglichkeit verschaffen, nah
Wien reisen zu können. Nachdem der Angeklagte nnc
sehr gebrochen deutsch spricht, mußte der Verhandlung
ein Dolmetsch sür französische Sprache beigezogeu
werden. Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten
des Verbrechens der Urkundenfälschung nicht schuldig,
sondern verurtheilte ihn nur wegen Irreführung des
kontrolirendeu Gendarmen zu d r e i T a g e n ein­
fachen Arrest.
Zweihundkrlachtjig Kronen „unpulit“.
Vor dem Gerichtshöfe in Graz stand am 31. März
als Angeklagter der zuletzt in& art bedienfiet ge­
wesene 20jäyrige Knecht Franz K r a u t st i n g l aus
Straßgang, welcher durch längere Zeit d.-n im
selben Hause wohnenden Taglöhner Andreas Hütter,
der sich Geld zusammengespart hatte, bestohlen hatte.
K r a u t st i n g l gab zu, daß er dem Hütter
in neun bis zehn Angriffen in den Monate» No­
vember, Dezember und Jänner zusammen ungefähr
260 Kronen „verputzt" hat.


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 8 ]
Das Urtheil lautete auf achtmonatlichen
s ch w e r«n K e r k e r. mit einmal hartem Lager
alle Monate und Stellung unter Polizei-Aufsicht
noch abgebüßter Strafe._
Die Nähmaschine.
Im Mai v. I. kam nach M i s k o l c z ein Agent
und beredete die Gattin des Eisenbahnarbeiiers Josef
Toth, eine Nähmaschine um den in Roten abzu­
zahlenden Betrag von 60 Gulden zu kaufen. Tie
Frau unterschrieb den Namen ihres Mannes, der
abwesend war. Als nun Josef Toth nach Hanse
kam, erklärte er, daß er die Maschine nicht annehmen
werde, da er seinen Lohn für seine aus neun Köpfen
bestehende Familie und nicht für eine Nähmaschine
brauche. Einige Zeit darnach wurde Toth von der
Nähmaschinenfabrik Singer und Komp. in Buda­
pest auf Zahlung der 60 Gulden geklagt.
Toth, der wegen dieses Prozesses zweimal nach
Budapest kommen mußte, riß in seiner Wuth
dem klägerischen Advokaten den zu Grunde qelegten
Kaufvertrag aus der Hand, vernichtete denselben und
hatte sich nun am 2. d. M. wegen Vergehens der
Urkundenfälschung vor dem Strafgerichtshofe in
Budapest zu verantworten.
Der Staatsanwalt machte selbst zahlreiche mildernde
Umstände für den Angeklagten geltend und der Ge­
richtshof verurtheilte in voller Würdigung dieser
Milderungsumstände Josef Toth wegen Vergehens
der Urkundenfälschung blos zu zwanzig Kronen Haupt-
und zu zehn Kronen Nebenstrafe, eventuell zu drei
Tagen Gefängniß. Dieses Urtheil erwuchs sofort in
Rechtskraft und erklärte Toth. daß er seine Strafe,
da er kein Geld habe, in Miskolcz ab­
sitzen wolle.
Antisemitische Ruhestörungen.
In Bukarest wurden am 3. d. M. in einem
Prozesse wegen der im vorigen Jahre in I a s s y
versuchten antisemitischen Ruhestörungen 31 Ange­
klagte zu Gefängnißftrafen zwischen 5 Tagen und
6 Monaten verurtheilt. Eine Anzahl angeklagter
Studenten und 18 Andere wurden freigesprochen.
Kleine Damen- Zeitung.
Eine Revolution der Mode. Der Reifrock, die
fürchterliche Krinoline, soll in Paris wieder auf­
kommen. Anläßlich der bevorstehenden Weltausstellung
haben alle großen Pariser Konfektionshäuser, die
Paquin, Doucet, Soeurs Callot, Bonnaire, eine Kon­
ferenz abgehalten, um den reichen Amerikanerinnen
«nd Engländerinnen etwas Außerordentliches zu
bieten. Endlich hat man sich auf den Reisrock ge­
einigt, und alle Firmen entfalten nun eine fieberhafte
Thätigkeit, um schon zu Beginn der Ausstellung dem
Publikum mit fertigen Toiletten entgegentreten zu
können. Der Uebergang vom englischen bis zum Reif-
rock bereitet sich ja schon lange vor. Der garnirte
und geraffte Rock herrscht jetzt schon überall in den
vornehmen Salons vor, und von ihm bis zum Reif­
rock ist nur ein Schritt. Aber unsere modernen Ver­
kehrsmittel sind durchaus nicht auf den Reifrock ein-
gerichtet. Man stelle sich mehrere Damen im Reifrock
in einem Eisenbahnkoupe— ganz zu schweigen von
den Omnibussen mit ihren engen Ein- und Ausgängen
vor. Da kam man aus die geniale Idee, R e i f r ö ck e
mit Mechanik herzustellen. Ein Druck auf einen
Knopf, der in den Falten verborgen angebracht ist,
genügt, damit das ganze Gestell zusammenfällt und
sich der Figur der Trägerin etwa so anschließt, wie
ein Glockenrock. Im Salon ist also der Reifrock äe
rigueur, auf der Straße und bei Reisen verwandelt
man ihn in einen gewöhnlichen Rock. Die Jupons
dazu werden aus Seide oder Mousseline angefertigt
»nd bis oben hinauf mit Volants und kleinen Spitzen
beseht; cs genügt jetzt aber nicht mehr e i n solcher
Rock, sondern mehrere sind erforderlich, damit dos
Oberkleid umso besser steht. Tie Toille wird wie
früher schueckenförr.iig und cheaolletöe. In allen
moderne» Stücken, die währenv der Ausstellung ge­
spielt werden, wollen die ersten Schauspielerinnen in
Paris nur Reifröcke tragen.
Znni Fraueustudium. Die Promotion einer Dame
zum Doktor der gesammten Heilkunde ist in Kcakau
vollzogen worden. Die Tanie, Cholewa Moraczewska,
war bereits in der Sckweiz promovirt und hat jetzt
den Doktorgrad für Oesterreich anerkennen lassen.
Es ist dies der erste Fall der Art in Oesterreich.
Die Kellneriuneubewegung. Eine „Versammlung der
Kellnerinnen und Barniaids" war letzter Tage in
Berlin einberufen worden. Frau Rohrlack besprach
die Beschlüsse des Kongresses der Gastwirthe Deutsch­
lands, auf dem die Mehrheit der Delegircen sich ab­
lehnend gegen die Kellnerinnen verhielt und für
Unterdrückung und Abschaffung des ganzenKellnerinnen-
wesens eintrat. Tie zweite Rednerin führte aus, daß
in 2000 Lokalen in Berlin durchschnittlich 3500 Kell­
nerinnen beschäftigt seien. Tie große Krankheitsziffer,
1550 Erkrankungen in einem Jahre, charakterisirt
das Gewerbe der Kellnerinnen. In zahllosen Fällen
ende die Kellnerin in Schande und Elend. Ferner
wurde es u. A. getadelt, daß den Kellnerinnen das
Kostümetragen verboten sei, während die Mädchen,
die mir Ansichtspostkarten, Blumen und dergleichen
handeln, in Lokalen in wenig passender Kleidung
erscheinen dürfen. Das Essen soll, wie von Vielen
bestätigt wurde, miserabel sein. Eine Kellnerin schildert
in drastischer Weise, wie bei einer Tageseinnahme
von 20 Mark dem Wirthe 17 Mark Reinverdienst
bleiben! Den Mädchen werden Abzüge von 25 bis
75 Pfennigen für allerlei Sachen gemacht. Gehalt
bekommen sie nirgends. Schließlich wurde einstimmig
eine Resolution angenommen, worin eine reichsgesetz-
liche Regelung der Kellnerinnenfrage gefordert wird.
Die goldene Amerikanerin. Eines der originellsten
Schaustücke der Pariser Weltausstellung wird zweifellos
die „goldene Amerikanerin" bilden, deren Guß in
den letzten Tagen vollendet wurde. Es ist dies eine
sechs Fuß hohe und 712 Pfund schwere Statue aus
purem Golde, welche die New-Älorker Bild-
hauerin Bessie Potter genau nach dem Modelle der
Schauspielerin Maud Adams verfertigt hat. Damen
der besten Ganz- und Halbwelt wetteiferten um die
Zulassung als Modell, eine derselben ging so weit,
25.000 Dollars für die Begünstigung ibrer Person
zu bieten. Die Ausführung der Statue ist sehr
originell. Tie schöne Maud ist in einer einfachen
Sommertoilette dargestellt, die am Hals und an der
Brust reich mit Spitzen besetzt ist. Das Haar ist an-
muthig noch rückwärts gekämmt. Tie Arme hängen
leicht am Körper herab, die ganze Pose ist die eines
graziösen Vorwärtsgehens. Der G.'ldwerth der Figur
beträgt 187.000 Dollars, drei Männer werden das
kostbare Stück auf der Reise nach Paris behüten.
Die Transport, und Versicherungskosten belaufen sich
auf zirka 12.000 Dollars.
Tie jungen deutsche» Mädchen und Frauen, welche
zu Anfang November vorigen Jahres mit Uuter-
stütznng der Deutschen Kolonialgesellschast die Reise
nach Teutsch-Südwestairika angetreten haben, sind
an ihren verschiedenen Bestimmungsorten angelangt.
Von den jungen Mädchen, die in deutschen Faniilien
des Schutzgebietes in dienender Stellung Aufnahme
gesunden haben, sind einige in Swakopmund ver­
blieben. Drei haben sich bereits verlobt, eine davon
schon unterwegs niit einem Offizier des betreffenden
Dampfers. Besonders freudig ist im Schutzgebiete die
Uebelsiedlung einer Frau begrüßt worden, welche
mit fünf Töchtern und vier Söhnen ihrem ältesten
Sohne gefolgt ist. Mehrere andere Bräute sollen
ehestens nachkommen.
Mangel an Wäschenäheriunen. Die Vereinigung der
Berliner Leinen- und Wäschespezialgeschäfte beschäftigte
sich in ihrer letzten Sitzung mit dem in allen Wäfche-
detailgeichäften störend empfundenen Mangel an ge­
eigneten Arbeitskräften. Die Schuld an diesem Mangel
wurde dem Umstände zugeschrieben, daß die Näherei
als H a u s i n d u st r i e in den letzten Jahren ver­
nachlässigt sei, da allgemein angenommen wird, daß
nur die allerschlechtesten Löhne damit zu erzielen
seien, was nicht zutrifft. Die städtischen Behörden
seien zu ersuchen, mit der Errichtung von Näh- und
Znschneideschulen für junge Mädchen vorzugehen, um
brauchbare Arbeitskräfte heranzubilden.
Kaiser-Gugelhupf. 26 Gramm Butter. 12 Eigelb,
4 Löffel Zucker, 4 Löffel lauwarmes OberS, Salz, von 7
Elklar der Schnee, 20 Gramm Hefe, etwas Salz, >/« Kilo­
gramm Mehl, kleine Rosinen. Er wird, wenn er heraiis-
grstürzt wurde, gleich mit Vanille-Zucker bestreut. Wo kein
Gugelhupf gebacken wird, ist gewöhnlich der Weihnacht-»
striezel Sitte. Dazu wird 1 Kilogramm gutes seines
Mehl mit', Kilogramm guter, frischer Butter so lange
zusammengetnetet, bis sich keine Stückchen mehr bilden, die
Halste davon gibt man in einen Weidling und macht mit
1 Liter lauwarmer Milch, 20 Gramm Hefe und 20 Gramm
gestoßenem Zucker, etwas seinen Zitronenschalen und noch
etwas von dem zurückgelassenen Mehl einen Teig an. BiS
die Masse gut abgeschlagen ist, hat man den Rest des
ButtermehleS dazu gegeben und knetet den Teig dann
wieder so lange, bis er sich glatt vom Brett ablöst. Nun
wird er mit einer warmen Serviette bedeckt und an einem
warmen Ort aufgehen gelassen. Hierauf milcht man noch
200 Gramm schöne große Sultan-Rosinen und 200 Gramm
stistMb geschnittene Mandeln dazu, theilt den Teig i i neun
gleiche Theile und rolle diese zu langen, runden (Streifen
aus. Aus vier derselben wird ein Zopf geflochten, dann ein
zweiter aus drei Theilen, den man aus den ersten legt» die
noch übrigen zwei Theile dreht man zusammen und legt
sie obenauf. Den ersten Zopf legt man gleich auf da? be-
strichene Backblech (man kann dasselbe auch mit einem ge­
butterten Pavier belegen) und formt dort einen schönen
Striezel, den man an einem warmen Ort so lange aufgehen
läßt, bis der Teig so weich ist, daß der Finger darauf erne
Vertiefung zurückläßt. Dann wird der Striezel mit Ei be-
sirichen und in den Ofen geschoben, wo er langsam ge­
backen wird.
Mittel gegen feuchte Hände. Ein einfaches, gutes
Mittel gegen feuchte Hände besteht darin, daß man
dem Wafchwaffer zuweilen etwas Honig oder einige
Tropfen Terpentin, wodurch die Hände weich werden,
zusetzt. Beim Arbeiten kann man sich ab und zu dieHände
auch mit sogenanntem Bärlapp oder Speckstein abreiben.
In der heute abgehaltenen General-Versammlung der Actionüre der gefertigten Anstalt wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Ueber Antrag des Revisions-Ausschusses wird der Rechnungs-Abschlnß pro 1899 genehmigt und dem Verwaltungsrathe das
Absolutorium ertheilt.
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird mit X 36.— per Actie festgesetzt und erfolgt die Auszahlung derselben vom 4. April d. I.
ab gegen Einziehung des mit dem Fälligkeitstermine „1. Mai 1900" bezeichneten Coupons 90'. XI*).
3. In den „Außerordentlichen Reservefond II" wird ein Betrag von X 1,000.000 hinterlegt.
4. Die vom Berwaltungsrath beantragten Abänderungen der Gesellschastsstatuten werden angenommen.
5. Der bei der Begebung der neuen 62.500 Actien über das Nominale erzielte Erlös abzüglich der Kosten wird dem Capitals-
:eservefond-Conto überwiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Zu Verwaltungsräthen wurden gewählt die Herren:
Norbert Benedikt,
Dr. Erich Ritter von Hornbostel,
Dr. Moriz Lederer,
Alfred von Lenz,
Alexander Merey von Knposmvre, Exe.,
Franz Freiherr von Ringhoffer.
In den Revisions Ausschuß wurden gewählt die Herren
Vincenz Miller von und zu Aichholz,
Adolf Wiesenbnrg,
Carl Langbein
und als E r s a tz in ümicr die Herren:
Johann Medinger jun.,
Dr. Julins Pfeiffer.
Wien, am 3. April 1900.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
1—12 Uhr, mit
m^ £?u5on8, auf deren SRiidlciU' der 9’orue des Einreichers ersichtlich zu niochen ist.
rveglelt.chelnen einzureichen, wozu Blanquetö iir der Anstalt unentgeltlich iwradfoIsJ werde
. si id m ir
n.
iKorbnet
der i'i.iuibatur der Anstalt, 1 .. Am Hof, im ciiicnen Lebriude, Dormittasi von
QJUl
Nachdruck wird nicht honoriri.


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 9 ]
oller ihrer künstlerischen Unternehmungen verloren. Sein
Hinslbeiden bedeute eine tief empfindliche Lücke, sein aus-
opferndes, begeistertes Wirken aber sichere dem Verewigten
auch in diesem Kreise ein nie erlöschendes, tief dankbares
Andenken.
Das Testament deS Baron? Neinclt. Wie nach­
träglich bekannt wird, soll fich der angegebene Betrog von
4,100.000, Kronen auf die vom Freiherrn v. R e i n e l t
bestimmten Legate, nicht aber aus das von demselben
hinterlassene Vermögen beziehen. Da? Gesammtvermögen
soll an die vierzehn Millionen Kronen betragen.
Neuer Qberpostkoutrolor. Der Handelsminister hat
den Dostkontrolor Marjanovie in Pola zum Ober-
postkontrolor ernannt.
K. u. k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nachricht
ist Er. Majestät Schiff „Zenta" am 4. d. M. in Chin a»
wangtoo (N. China) eingelaufen. Nachts ersolgte die Ab­
fahrt nach Kwu-Tschov.
Der Frauenmorb in Eggenberg. Aus Graz wird
berichtet: Etwa eine Woche vor dem Lustmorde in
Eggenberg fanden drei Herren auf dem Grazer
Schloßberge an auffallender Stelle einen Zettel
aufgesteckt, auf welchem geschrieben stand: »Jack
der Aufschlitzer ist da." Dieser Umstand
gibt in Verbindung mit anderen der Vermuthung
Raum, daß der Eggenberger Mord die That eines
Irrsinnigen sei.
AnS Sckmerz über den Tod deS Generals Ion-
bert. Der in EbreictzSdorf beim Bäckermeister Friedrich
Nußbaumer als Lehrling beschäftigte 17 Jahre alte
Karl Morawitz hegte schon bei Ausbruch des KriegeS
den Wunsch, nach Afrika zu rriien und mit den Buren
zu kämpfen. Der Bursche konnte jedoch seinen Plan nicht
ausführen. Seit einigen Tagen zeigte Morawitz Spuren
zerrütteten Geistes, und als er die Nachricht von
dem Tode I o u b e r t's erfuhr, war es um den letzten Rest
seiner Ruhe dahin. Tag und Nacht weinte er unaufhörlich
am den Feldherrn und rief wiederholt aus: „Den Schmerz
überlebe ich nicht!" Am 3. d. M. Abends begab sich M o»
rowitz anscheinend rubig in sein Schlaskabinet und er«
henkle sich. Am nächsten Morgen sand man ihn als Leiche.
Eine furchtbare Blutthat wurde am 4. d. M. in
Budapest vollführt. Der in der Volkstheatergasse
wohnhafte 32jährige Praktikant der Ungarischen
Staatsbahnen Beka F a t u d i hat aus Verzweiflung
darüber, daß er wegen eines Miethrückstandes in der
Höhe von SO Kronen gepfändet werden sollte, zuerst
die mit ihm seit Jahren in »gemeinschaftlichem
Haushalte" lebende 34jährige Konkubine Johanna
Krenzinger, dann seine beiden Kinder, ein zwei
Jahre und ein zwei Monate altes Mädchen, erschossen
und hieraus seinem eigenen Leben durch einen Re-
volverscknß ein Ende gemacht.
Drsraudation bei einem Steueramt. Bei dem Steuer­
amt in Arad wurden in letzter Zeit größere Tesrau-
dationen verübt. Am 4. d. M. wurde nun der
dortige Beamte Ludwig Grau verhaftet. Grau
hat die Tefraudation vollständig einbekannt und
auch seine Komplizen namhaft gemacht. Die Höhe
der Defraudalion ist noch nicht festgestellt.
Eine verhaftete Milionärin. In San-Remo wurde
die Millionärin Frau A m b r o s o, verwitwete
B e r i o l l o, aus A st i unter der Beschuldigung
verhostet, ihre zwei Kinder erster Ehe in Ge­
meinschaft mit ihrem zweiten Gatten, dem Kavaliere
Ambras o, ermordet zu haben, um sich deren
Erbe anzueignen. Cavaliere A m b r o s o hat fich der
Festnahme durch die Flucht entzogen.
Tterbefälte. In Wien starben am 4. d. M. Fräulein
Joiefine B r e st e I, die Schwester und treue Pflegerin des
verstorbenen FinanzministerS Dr. Rudolf Brestel, im 70.
Lebensjahre und die Tochter deS Sekretärs in der Milüär»
kanzlei des Kaisers, kaiserlichen Rathes Heinrich W i e d l,
Fräulein Alwine W i e d l, im Alter von 20 Jahren.—
In Stuttgart ist am 4. d. M. Hackländer's Witwe.
Fiou Karoline r. Hockländer, geb. Opitz, 82 Jahre alt«
gestorben; sie hat ihren Gatten um 23 Jahre überlebt.
Eine SelbMellung.
Unterschleise in einem Baukhause.
Der Disponent Karl Singer des Bankhauses
C z j z e k u. K o m p., Wien, Stock-im-Eisen-Platz,
der das volle Vertrauen feiner Chefs genoß, erschien
gestern Nachmittags im Landesgerichte und ließ sich
zu dem diensthabenden Untersuchungsrichter führen.
Vor demselben legte er das Geständniß ab, daß er
im Laufe des letzten Halbjahres der Firma Czjzek
und Komp. den Betrag von 80.000 Kronen
g e st o h l e n habe.
Ueber die Ursache der Maloersationen befragt, gab
Singer an, daß er sich, wiewohl es ihm als Dis­
ponenten ausdrücklich untersagt war, an der Börse
zu spielen, in Spekulationen eingelasien habe, die
stets unglücklich ausfielen. Sein Gehalt reichle dazu
nicht aus; da eS sich immer um höhere Summen
handelte, wurde er zum Dieb.
Mit dem ollen eingefleischten Spielern anhaftenden
Optimismus hoffte er immer, durch eine günstige
Konstellation zu Geld zu gelangen und den Schaden
ersetzen zu können, doch die Hoffnung erwies fich als
trügerisch. Um seine laufenden Engagements einzu-
halten und die Entdeckung hinauszuschieben, mußte
er immer tiefer in die Kasse greisen, bis die Dieb-
stäble die Höhe von 80.000 Kronen erreichten.
Da die Entdeckung täglich, ja stündlich zu befürchten
stand, stellte sich Singer selbst dem Gerichte. Er
wurde in Hast genommen. Die Staatsanwallschast
setzte noch im Laufe des Nachmittags von der Ange­
legenheit das Sicherheits-Bureau der Polizei-Direktion
in Kenntniß und ersuchte, da Singer unter den An­
gestellten Mitschuldige haben dürfte, um sofortige
Nacksors l ungen.
Nach kurzer Untersuchung war genügend Material
gesammelt, um die Mitschuldigen Singer's verhaften
zu können. Es sind dies der Effektenkaffier des
Bankhauses Czjzek n. Komp. Paul I o n i e n z, zu
Ratibor gebore», 51 Jahre alt, verheiratet, und der
Couponkaffier Otto Erb an, zu Wien geboren,
31 Jahre alt, ebenfalls verheiratet. Beiden wurde
nachgewiesen, daß sie zum Theile an Singer's Dieb­
stählen mitschuldig sind. Außer den Diebstählen haben
sich die Verhaftete» auch Betrügereien im Geschäfte
zu Schulden kommen lassen.
Karl Singer ist zu Budapest geboren, 34 Jahr:
alt, verheiratet. Er dürfte die Mitverhafteten zu
ihrem verbrecherischen Thun verleitet haben.
Das Ende des Nachwinters?
Wien, 5. April.
Nach den so plötzlich hereingebrackienen bitterbösen Nach-
wintertagen scheint es nun doch Frühling werden zu wollen.
Dem gestrigen ersten sonnigichönen Tage folgte heute -in
zweiter Frühlingstag, der noch dazu bereits am Morgen
2 Wärmegrade mitbrachte.
Der wohltbnende Sonnenschein lockte heute a»ch schon
Viele in den Prater, doch sieht es da noch sehr winterlich
aus. Die Schneekatastrvphe der vorigen Woche hat olle
Blüthenträume im Keime erstickt. Ueber den Fluren liegt
eine hohe Schneedecke, und nur an einigen Stellen hat die
wärmende Sonne kleine Rasenflecke freigelegt. Auch die
Bäume sind noch vielfach an den Zweigen mit Schnee be­
dangen. Kaffeetäuier und Restauralionen pflegen noch aus­
nahmslos den Winterschlas.
In der ganzen Donaustrecke ist das Wasier in lang­
samem Fallen begriffen. H o ch w a s s e r in der Donau
wäre nur dann zu erwarten, wenn in nächster Zeit ein
starkes, länger andaueinde- T h a u w e tt e r eintreten
und insbesondere große Regengüsse niedergehen würden.
Auch sür das Wienslußgebiet besteht derzeit keine
Gefahr. UebttgenS wurde vorsichtsweiie im Reiervoir in
Tnllnerbach der Wasserspiegel gesenkt, so daß selbst,
wenn wider Vermuthen plötzlich Thauwettec eintreten sollte,
der Hochsland des Wassers herabgemindert weiden würde.
Die erste H o ch w o s s e r-N a ch r i ch t kommt aus
Ungarn. Der Repczefluß ist bei K a p u v a r aus den
Uier» getreten und überschwemmte die Felder. Es wurden
entsprechende Schutzmaß ezeln geiroff n.
»»
•
Aus Klei n-M ohrau i» Mähren schreibt man uuS
unterm 5. v. M.: „Soeben rst der H a r s e n k ü n st I e r
Johann Seiet in das Gasthaus „zum Auistieg des Alt­
vaters" angerückt gekommen, was aus nahe bevorstehendes
warmes Wetter deutet." Der „Allvater klub."
Ein Doppelmord.
In Roverebo wurden am 4. d. M. der Gymnasial-
Direktor Dr. Alton und seine Nichte in ihrer
Wohnung ermordet anfgesunden. Man vermuthet,
daß es sich um einen Racheakt handelt. Die Behörden
glauben dem Thäter auf der Spur zu sein.
Der ermordete Dr. Alton war früher Professor
am Wiener Piaristengymnasium und bewohnte mit
seiner 24 Jahre alten Nichte Marie Alton eine
Wohnung in der Josefstädterstroße 97. Er war sehr
religiös und besuchte sehr häufig die Kirche. Der
Ermordete zeigte häufig großes Angstgefühl und trug
stets einen Revolver bei sich.
Der Mord wurde am 3. April ausgeführt und
erst am nächsten Morgen entdeckt.
Der That verdächtig ist ein 28—30jähriger Mann
von mehr als mittelgroßer Statur, starkem Körper­
bau, kurzem braunen Schnurrbarte, kastanienbraunen
Haaren und Fliege. Der Thäter dürfte kurz vor Aus-
sührung der That einen Vollbart getragen haben. Er
bot eine ungesunde braune Hautfarbe, war mit dun­
kelbraunem Hute, grünem Bande und Hahnenfeder
rückwärts, dunkelgrünem Rocke, der rückwärts in zwei
Falten gelegt war, und mit lichtgrünem bis zu den
Knien reichendem Mantel bekleidet. Der Mann spricht
sehr gut Teutsch, aber schlecht italienisch.
Der Verdächtige wurde am 4. d. M. Nachmittags
auf dem Wege zwischen C a l l i a n o und M a t»
t a r e l l o, zweien aus der Bahnstrecke gegen T r i e n t
liegenden Orten, gesehen. Er scheint getrachtet zu
haben, eine Eilzugsstation zu erreichen, da in den
genannten Orten Schnellzüge nicht holten.
Aus dem Umstände, daß er sehr gut deutsch, aber
nur gebrochen italienisch spricht, ist zu entnehmen, daß
der Verdächtige ein Fremder ist. Man vermuthet in
ihm einen Wiener.
Don der Pariser Weltausstellung.
Unser Pariser Koirespondent schreibt uns: ES ist erstaun­
lich, wie aus dem ganzen Ausstellung-platze und seiner Um­
gebung der Wirrwarr von Tausenden-fleißigen Händen
gebändigt wird; immer mehr vermindern sich die Gerüstbaulen
auf allen Seiten, und selbst am Kaiser thore ist endlich
die Hülle von der die Kuppel zierenden Statue, die Paris
versiiinbildlickit, gefallen; es ist eine wirklich elegante, chike
Pariserin, die da in eleganter Haltung und mit einladender
Miene die sremde Welt zum Erntiüte ladet, eine höchst
secessronistüche Dame mit modernem Stuartkragen. Ueberall
in der Ausstellung; n& um dieselbe werden thurmhohe
Waarenladungen geiö.dert, und kolossale Straßenwalzen
ebnen den Boden; schon wird auch an der Herstellung von
Rasenplätzen und Rosenbosquets mit fluchartiger Eile gear­
beitet, indeß im Innern der Bauten da und dort bereits
die JnstallirungSarbeitcn begonnen haben» fast
überall in der österreichischen Abtheilung, die
thatsächlich eine Piere ihrer Einrichtungen heute fertig­
gestellt hat, nämlich
Das galizische Interieur
(Gruppe XV., 1. Stock der MobiliarauSstellung am Jnvali-
denfelde). Es ist das erste Otffekt der ganzen Ausstellung,
daS v o l l st S n d r g b l, ck r e, s ist. und, durch die Güle
des Cheis des kommerziellen Bureaus des österreichischen
Generalkommissariotes, Herrn C r o n i e r, war ich der erste»
Ausstellunqsbeiucher einer, den, es vergönnt war, den Raum
zu betreten. Das ganze Zimmer ist eine Schaustellung des
Flerßes und der Gesitucklichkeit der jungen Fachschulen sür
Holzbearbeitung, Webe, ei und Schmiedeknnst, wozu noch
galiziiche Industrielle ab und zu ein charakteristisches Stück
beigestellt haben. Alle Entwürsc stammen von dem Proiessor
der Fachschule in Zakopane (am Nordsuße der Tatra.
Edgar Kooacs. Alle Wände» mit Schnitzereien ausgestattet,
sind denn in der Fachschule von Zakopane ausgearbeitet,
einige Glasornamenle von Zajdzikowski in Krokau gelie'ert
worden. Aus der Fachschule für Stickerei in Zakopane stam­
men mannigfache kunstvolle Stickarbeiten. Zwei Statuetten,
einen ©oralen und eine Goralin darstellend, sind nach Mo­
dellen des Pros. Joh. Nalborczy k i.i Zakopane von
dessen Kolleg-n, Pros. Joses G a l e t h in Holz geschnitzt,
zieren die Wände. Zwei andere, größere Statuen (ebenfalls
©oralen darstellend) stammen von der kunstfertige r Hand
B r z e g a s, der selbst ein ©orale au? der Gegend von
Zakopane ist und gegenwärtig an der Pariser Kunstakademie
weiterbildet.
Makalen (nationale Gewebe) an? dem Besitze des Grafen
Potocki in Buczacz, ein gesticktes Panneau von der Fach­
schule in Lemberg mit den Wapveii von Kraka» und
Sandomircz, rnthenische Kilimen (nationale Gewebe) von
der Fachschule in Glinianh und geklöppelte Spitzen von der
Fachschule in K o l o ni e a und Kanezuga behängen die
Wände, welche auch ein Gemälde von Kovacs schmückt, mit
dem Anblicke der Tatra von Gakopano aus. Schmiede-
eiierne Gitter an einer in einer louschiaen Ecke angebrachten
Stiege (von Gorecki in Krakau), ein schmiedeeiserner Lüster
(von der Fochschlosserei in Swiatniki), ein silbernes, für
ein galizisches Interieur nnentbebrliches Liquenriervice und
eine schmiedeesierne Lampe von Jara und Jakobowskl in
Krakau, Lederolbuins geschmackvollen Stabes aus dem
Atelier von Jahoda in Kraka» vervollständigen die innere
Einrichtung des von dem Architekten Ralkows.'i ong Krakau
so eigenartig und stimmungsvoll nach den Entwürien
installiiten Raumes. l)r. X. F.
Der Doppelfranenmord in Berlin.
Im Prozesse gegen das Ehepaar Gönczi in
Berlin wurden am zweiten Verhandlungstage
Zeugen und Sachverständige vernommen. Aus den
Aussagen der Sachverständigen ging hervor, daß der
Mörder mit unglaublicher Brutalität zugeschlagen
haben muß. Ohne Frage waren es Beilhiebe, durch
welche er die Köpfe der unglückliche» Frauen so
durchhauen hat, wie ein Fleischer mit Axtschlägeu
Knochen zersplittert.
Gönczi fuhr fort zu leugnen; eS wurden ihm
jedoch durch mehrere Zeugen verhängnißvoll; Wider­
sprüche mit seiner bisherigen Verantwortung nach­
gewiesen, ebenso auch hinsichtlich seiner Berufung aus
den geheimnißvollen Johann L o e w y.
Selbst der Maurer Habermann, der nach
Gönczi's Behauptung von dem angebliche»
Lo e w y wiederholt Trinkgelder erhalten haben und
im Vereine mit diesem L o e w y und dem Gast­
wirthe H i n z sich an der B e r g u n g d e r b e i-
deu Ermordeten im Keller betheiligt haben
soll, erklärt nicht nur diese letztere Behauptung
Gönczi's sür völlig erlogen, sondern bestceitet
überhaupt, diesen L o e w y jemals gesehen zu hoben.
Dügsliol» «rann man pränumrriren das
Wien» YII., Kaiserstraste 10.
(Herausgeber August Kies ch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. TagHcll (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— >. Zahr 8 K.— Jahr 1G K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal m der Woche (jeden Tienftag,
Tvnnersiag und Samstag'. Portofrei zugesendet: Viertel-
jährrg 5 K. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt jeden
Tonnerirag— das reichhaltigste Journal). Portofrei
zugesendet: Vierteljährig 2 K. 80 h.— Halbiahng 5 K. 60h.
Ganzjahng 11 K.
War» kann bei jeder ffoft aboaaiee«.
T ie Administration- „Neuigkeit?- Welt- Blatt",
Wie«, VII^-Kaijerftraße 10.
$


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 10 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
15 a 11 k e n.
(fitt Slenei Prozeß Ver Unionbank. Anläßlich der
Reorganisation der Unionbank im Jahre 1886 wurden be­
kanntlich den Lküonären für einzelne Geschälte der Bank
von zweisclhasler Erlragssähigkeit Z-rtisikate ein-
gehändigt, deren Werth natürlich auch ein sehr problemaii-
scher war. Rücksichtlich drr sür die Zerlisikatsbesitzcr auS.
geschiedenen Aktiven wurde der Bank für die Jahre 1894,
1895 und 1896 eine N a ch t r a g S st e» e r von 923.000 sl.
vorgeschrieben, gegen welche die Unionbank die Beschwerde
an den Verwaltnngs-GerichtShos ergriff. Tie Berhondluirg
über diese Beschwerde fand gestern statt. Der Berwolt»»gS-
Gerichtshof bestätigte die Steurrvorschrcibniig, indem
er zu Recht erkannte» daß die Transaktion im Jahre 1886
ihrem Wesen nach eine theilwcise Kapitals-
rückzahlnng darstellt »nd das Ergebniß der Liquidation
für die steuerrechtliche Behandlung der Erträgnisse der
Unionbank nicht weiter in Betracht kommen könne.
Wiener Bankverein. Am 31. Mälz 1900 betrug der
Stand der von, Wiener Bankvereine ansgegcnen Kassenscheine
bei der Filiale Prag: 1.084.700 X, bei der Filiale
B r ü n n: 438.000 X, bei der Filiale A u s s i g a. d. E.:
32.000 X.
Kreditaktien. Laut Knndmochnng der Wiener Börse­
kammer sind voni Morgengeschäfle dcS 4. April 1900 au-
ge'angen diele Aktie» ohne den Koupon Nr. 11,
welcher vom 4. April 1900 ab mit 36 X znr Einlösung
gelangt nnd mit 5 Perzent Zinsen von, 1. Jänner 1900
lausend, zu handeln.— Mit 4. April 1900 enljällt die
separate Nolirnng der Aktien-Emisfio» 1899 und sind die-
selben nach dem genannten Tage alS mit den Aktien der
früheren Einiffionen gleichwerthig im Börseverkehr mit diesen
letzteren gleichmäßig lieferbar.
Böhmische Unionbank. Der Borstalid der k. k. priv. I
böhmilchen Unionbairk in Prag hat in seiner am 3. d. M.
staitaeöablen Sitzung die Errichtung einer Filiale in
Brunn beschlossen. Ferner wurde in AnSsührnng der dem
Borslaudc in der Generalversainmlung vom 25. März 1599
ertheilten Ernrächtignna znr Erhöhung deS Aktien-
K apita l S aus 12 Millionen Gulden der Beschluß gefaßt,
nunmehr mit der E >» i s s i o n restlicher 2 Millionen Gulden
neuer Aktien vorzugehen. Die Subskription aus diese
neuen Aktien ersolgt znni Knrse von st. 127'/r -- 255 X,
— bperz. lausenden Zinsen von, 1. Jänner d. I. in der
Zeit vom 7. bis inklusive 14. d. M. um 12 Uhr Mittags
bei der k. k. priv. allgemeinen österreichische» Bodenkredit-
Anstalt in Wien, bei der Hanvikasse der k. k. priv. böhini-
scheu Unionbank in Prag nnd bei den Kasse» ihrer Filialen.
Die neuen Aktie» partizipireii an den Erträgnissen des
laufenden Geschäst-iahreS. Den bisherigen Altionärcii wird
das Vorrecht des Bezuges von je einer neuen Aktie aus
fünf alte eingeräumt. Bei Anineldung der Subskription ist
eine Kaution von 27'/» st.— 55 X für jede gezeichnete
Aktie in Boaieni oder in Werthesscktcn zu erlegeii; die Ab­
nahme und Bezahliing der neuen Stücke, deren Zulhcilnng
bis längstcns 18. d. M. ersolgt, hat bis längstens 30. Juni
dieses Jahres bei Kanlionsverlust und Versoll des BezugS-
rechtes zu geschehen.
Bukotvinacr Bodenkrcdit-Sliistalt. Stand der am
31. März 1900 im Urnlause befindliche» 5verz. Pfandbriefe:
5.414.000 X, 4perz. Psandbriese: 3,233.600 X.
Glückliche Aktionäre. Seit acht Tagen sind die Aktie»
der Allgeuieincn österreichisch- nngarische» GoS-
gefellschaft in Trieft uui 100 Gulden gleich 200
Krone» per Stück gestiegen. Wie aus Trieft berichtet
wird, hängt diese Bewegung mit der Absicht deS Vermal-
tnngsrothes der Gosgesellscholt zusaniuien, linier Heran­
ziehung der großen Reierven des UnteriiehuienS, deuinächst
das Aktienkapital der Gesellschast zu verdoppeln und aus
jede alle Aktie eine neue nut 200 Gulden gleich 400 Kronen
volleingezahlte Aktie ohne jede Nachzahlung auS-
zufolge». Das Aktienkapital beträgt 2'l Millionen Gulden
und wurde demnach auf 4*2 Millionen Gulden erhöht. Die
Triester Gasgcsellschast besitzt gegenwärtig einen Amorti-
sations-Fonds von 4°4 Mist. Guldeu, einen ordenlliche»
Reservefonds von I'I8 Mill. Gulden, eine» Spezialrescrve»
sondS von 1 25 Mill. Gülden und eine» Reservefonds für
elektrische Unternehmungen von 07 Mill. Gulden. Sie be­
sorgt die Beleuchtung in Budapest-Nenpest, Fnnskirchcn,
Linz, Reichcnberg, Baden n. s. w.— Für dos letzte Ge-
schästsjahr bezahl! sie eine Dividende von 100 st.
sür jede mit 200 st. eingezahlle Aktie.
Industrie und Handel.
Das Eröffnn»,,».Programm der Pariser Welt»
ousstellniig. Die E r ö s s n u» g s s e i e r der Pariser
Ausstellung ist nuninebr von drr sranzösischen Regie­
rung nach vorheriger Verständigung mit dem General­
kommissär Allred Picard solgenbernratzen festgesetzt
worden: Der Präsident der Republik begibt sich am
Mittag deS 14. April mit seiner Escorte zniii MarSsclde,
wo er in den, große» Fcslsaale, der in der ehemaligen
Maschinen-Galerie errichtet worden ist, feierlich empsangcn
wird. Dieser Ceremonie wohnen die Porlamenlsinitglicder,
die Vertreter der großen staatlichen Körperschasten, der
Stadt Paiis nnd die ireniden Kommissäre bei. Der Handels­
minister Millerand übergibt die AnSstellung dem
Präsidriite» der Rcpiiblik, wobei er eine Rede hält, auf die
daS Staatsoberhaupt antivorte! lind sodann die Ausstellung
lür eröffnet erklärt. Hieraus bildet sich der Zng mit dein
Präsidenten der Republik a» der Spitze, um einen Rund-
gang durch die Hanptgalcrien der Paläste deS Mars-
feldes anzntreleu. Der Präsident der Republik schifft sich
hiernach mit den Mitgliedern der Rcgieiiliig »nd der großen
Staaiskörpeischastcn an dem Pont de Jena aus einem
großen Fahrzeuge ein. um die User der Seine entlang z»
fahren, an denen die Paläste der fremden Nationen errichtet
stnd. Er steigt am Pont Alexander III. a»?, den er
einweiht, besichligt dann die beiden Kunstpal äste
der Champs-Elysees und kehrt längs der neuen zwischen
en beiden Palästen diirchsührenden Avenue NicolaS II.
nach dem Elyiee zurück.
Zoll-E»qnete. DaS Piäsidium der österreichischen Ze».
trolstelle znr Wahrung der land- und sorslwirlhlchastlicheu
Juleressen beim Abichlusse von HandelSveriräge» hat behilf»
Brralhung über den neu oilszustellenden autonomen und
Miniinal-Zollloris sür Obst, Plauzen und P I l a n z e n-
theile inklusive Sämereien im Saale der wissen»
schastlichen KlubS eine zweitägige Enquete veranstaltet,
die unter dem Vorsitze des Herrn Grasen Ferdinand
B n q u o y tagte. Den, Prinzipe nach wurde daS System
der Meistbegünstignngs-VerttSge einhellig vcrworscn und
die Foldeinng aiisgestcllt, daß konform den Anträgin der
ZentialsleUe außer dem ontononic.i Zolltariie noch alS
Grenze aller zulästigen Konzessionen ein M i» i m a l-
Zolltarif festzusetzen sei. Gegen die zollfreie Einfuhr
der der Tarisklasse VII angehörigen Produkte wurde ein
Piotest versaßt und fobann in die Spezialberathnng ein­
gegangen. Nachdem ma» sich über ein einheitliches Zoll-
sch-nia und Zollsatz geeinigt, wurde die Enquete am zweiten
Tage »ach achtstündiger Berathung geschlossen.
Zentralverband dcr Industriellen Oesterreichs.
In der vorgestern unter Borsitz des Bizeprästdentc» Ritter
von Kink abgehaltenen Sitzung des leitende» Konnte
wurde beschlossen, für den 23. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags einen allgemeinen Verbandstag der
Industriellen nach Wien einznbernlen, welcher zu­
nächst, den neuen Statutcu gemäß, die Wahl des großen
Ausschusses vornehmen wird. Weiter stehen aus der Tages­
ordnung eine Berathung über den neuen Gesetzentwurf zur
Förderung der Industrie und eine Besprechung von aktuellen
Fragen der Gewerbe-Oldirung. Zu der vom k. k. HandelS-
ministelium anläßlich der Kohlen-Vertheile.»ng am 6. d. M.
anberaumte» Enquete wurde als Vcilrcter deS Zentrolver-
bandes daS Mitglied des leitenden Konnte Herr Felix Kohlt
eutjendet.
Die ErdwachSgrnben in BovySlaw. Durch Ent­
scheidung dcS VcrwollnngsgerichtShofes wurde gestern in
letzter Instanz die bergpolizeilichr Vorschrift,
aus Grund welcher mehreren kleinen Erdwachsgrubenbesitzern
in Boiyslaw aus Rücksichten der öffentltdien Sicherheit die
Veischütlung ihrer Gruben aujgetrogcn worden war, sür
gesetzlvidrig eiklä.t. Die Bergpolizei könne zwar im
Sinne des Naphtagejetzc» präventive nnd regressive Bor-
schiiste» erlassen, aber nicht die nach irüheren Vcroidnungcn
errichtete» Schächte einfach zur Vcischüttung bringen wollen,
weil die in den neuen Verordnungen besliinnite Entfernung
von 60 Nieter» nicht eingehalten sei. Daß dabei private
Rechte verletzt werden, braucht ste nicht zu berücksichtigen»
wohl aber darf dos Maß des Nothwendigen nicht über­
schritten werden. Mit dcr Bestiinniung» daß alle Schächte,
bei welchen am 20. Februar 1898 die 60 Meter-Distanz
nicht hergestellt ist, verschütlet werden müssen, wurde die
beigpolizeiliche Verordnnngsgewalt überschritten. Die Ver-
lvaichulig war nur im Fall- dcr drohenden Gefahr anzn-
vrdnen» loas aber aus dcr Sachlage nicht dacgelhan ist.
Verkehrs-Nachrichteir.
Arbeitcrschny bci den Ncgiebauten und Hilfs-
Anstalten der Eisenbahnen. Im k. k. Eisenbah»-
Ministcrium finden derzeit Berathungen der belheiiigten
Ministerien über de» daselbst auSgearbeilete» Entionif eines
Gesetzes statt, welches tie Ausdehnung der zum Schutze der
Arbeiter bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nach Analogie
der Gewerbe-Ordnung aus die bei den Regiebauten
und Hilssbetriebe» der Eisenbahnen ver­
wendeten Arbeiter zum Gegenstände hat. Der Gesetzentwurs
wird noch Abschluß der Berathungen dem Arbeitsbeirathe
zur Begutachtung vorgelegt werden.
Aussig-Teplitzer Bahn. Da der Kohlen streik
erst am 20. März beendet war, verzeichnet die Aussig.
Teplitzer Bah» sür März einen E i n n a h m e o u S s a 11
von 416.033 X. Die Quartaiseiniiahme ist um 1,162.820 X
kleiner als im Vorjahie. Die Rcgultciiiig pro Dezember
1899 ergab ein P 11, t von 54.515 sl.
U«ifarische EisenbahnvcrkehrS-Gcsellschaft. AuS
Budapest, 4. d.» wird gemeldet: Die uiigarische Eisen-
bohnvcrkehrs.Aktiengcicllschast hat einen Reingewinn
von 797.000 st. erzielt. I» der Generalversammlung wird
beantragt weide», eine Dividende von 30 X per Aktie
und von 22'/, X per Jnterimsakiienscheili zu vertheilen.
Daudels-Uachrichleu.
Wiener Börfe für lanbwirthschaftliche Produkte.
Während der Verkehr in Termine» unter dem Einstusse
dcS andauernde» FrostwetterS und besseren Ncwyorkee und
Pariser Notirungcn mit neuerlich erhöhten Knisen e>öffnete,
ist die Tendenz im weiteren Verlause wesentlich verstaut.
Es halte sich plötzlich lebhafte Verkaussiust eingestellt, die
znni Theile durch den zunehmende Temperatur in Aussicht
stellenden Wetterbericht und ondererscils durch die wenig
befriedigenden Meldnnge» von den ansivärtigcn Märkte»
angeregt ivurde. Nach Verlust der ansänglich ansgckoninleuen
Avancen waren die Knrse schließlich in Weizen nur 5—7 li,
i» Kor» um 3 I>, in Hafer nm 1 I, »nd in Mais um 6 I,
schwächer als gestern Abends, llmgesetzt wurden: Mai-Juni-
Weizen zu X 7'88—7°79, Heiösiiveizen z» X 8 08—7 98,
Herbstkorn zu X 74)7—6- 99, Mai-Juni-^aser zu X 5 43,
Hcrbsthaser zu X 5*75—5*71, Mai-Juni.MaiS z» X 5 88
biS 5 77 nnd Juli-Angust-Mais zu X 593—5’87. Sonst
itotitten: Friihjayr-wcizen X 7'78—7'79, Mai-Jnni-Korn
X 6'83—6'85» Fciiyjalnshajer X 5'40, August.September-
Raps X 13'20—13 30. Esset live Waare trncirle an­
fänglich auch fester und es stellten sich die P,ei>e von
Wlize», Korn. Hafer und Mais bereits um je 10 Ir höher
alS am Schlüsse der Vorwoche, ivclcher Aufschlag aber »ach
dcr in Tcrinnien cingclrelcnen Berflanung nicht mehr diuch»
zusetzen geivejen innre. Von Verkäufen wurden bekannt:
Weizen: 5000 Meterzentner HerrjchasiSwaare 77—80 Kilo
zu X 7-80 ob ErcSz, kleine Partien 76 Kilo zn X 7.20 ab
Lewa nnd Jpolysig» 80 Kilo z» X 7-65 ob Löiöahaza,
76 5 Kilo Grauer z» X 7 85 ab Wien; Korn, Pester Boden
73 5 Kilo zn X 7 05 ab Wie»; Gerste, welche wieder etwaS
angenehmer Icndirie, zn X 6 30 ab Nagy-Sallo und z»
X 6'90 ab GyöngyöS.
Getreide.
Budapest, 5. April. Weire» per April X 7.62—7.64,
per Mai X 7.69—7.70, per Oktober X 7.83—7.84, Roggen
per April X 6.47—6.49, per Oktober K 6.65—6.67, Hafer
per April X 4.94-4.96, per Oktober X 5.35—5.37, Mal»
per Mai X 5.54—5.55, per Juli X 5.64— 5.65, KohlrapS
per August X 12.90—13.—. Weizen-Offerte genügend, Kau!»
Inst gut. fest. 38.000 Meterzentner Umsatz, 5 5 höher. Mais
sehr scst, Roggen gefront, Gerste ruhig. Hafer behauptet.
UebrigS unverändert. Termine: Anhaltendes ungünstiger
Wetter, fester AuSIand und Deckungen veranlaßten eine
Steigerung von 5—6 d. Gekündigt wurden: 34.000 Mztr.
Weizen, 8500 Mztr. Roggen. Tbeißweizen 77—80pfündiq:
X 7.75—7.85. X 7.85—7.95. X 7.95—8.10, K 8.10-8.40,
Nenroggeii X 6.16—6.35, Gerste X 5.75—6.80, Haier
K 5.10—5.45, Mais X 5.55—5.65, Hirse X 5.60—5.70,
KohlrapS X 13.—.
Telegraphische yaudelsSepeschen.
Prag. (Znckermarkt.) Steigend. Prompt, zu X 26.80
einsetzend, hob sich bis X 27.05; dieser Preis bleibt nach
mehrfachen Ablchlüsscn Geldkurs. Herbstwaare X 24.90.
Trieft. (Znckermarkt.) Centrifugal-Pile ruhig, prompt
X 26'/,—27'/«, per April-Juli K 27>/«-28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegnlirungspreisj per April 18.40» per April-Mai
18.40, still, per Juni.Juli 18.40.— Petroleum loko
7.90 Mark, aejchästsloS.— Kaffee. Eanto»GoodAverage
per Mai 36.50, per September 37.25, per Dezember 37.75,
per März 38.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.05.
Autwerpe». Petroleum 22.—. Baiste.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender- in DocketS
(je von 100 Bollen.) 1. Umsatz 10.000 B. Tages-Jmport
21.000 Ballen. Deliveries American any Port L. P. C.
per April 5* 5 /„, per April-Mai 5»»«. per Mai-Juni 5'°/,«,
per Juni-Juli 5 7/ e„ per Juli-August 5^/,„ ver August-Sep­
tember 4*°/««, per September-Oktober 4" z„ per Oktober-No­
vember 4">-,„ per November-Dezember 4**/*,, per Dezember-
Jänner 4",4«, per J äniiec-Februar 4"/„.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zeniralariftalt für ästete orolonie in Wien »om 4. April 1900,
7 lllir 'DtorncitS.
Elationrn
te ^:S
sä 1®
** j i
K l
Staiioneo
•Eä)
W
5~
1®
e
Z
s
Pra, ....
— 5-6 2 26-
i
.IbbQju.
1*8
0
Krakau»..
— 1 -0 26 c
1
i
Äßraut...
0 1
26 2 W 1
V e m b c v fi..
— 0*1
3
Budapest..
0 7
Ü7 1
Tarnopol..
— O 'i st6
1
0
ttngi|v»r..
0 0
e 3
Uitua....
0
Hermannftadt
0 ')
st 26 1
4
Brrqr»,..
3 0>
1
Lzegebi»..
1<
■)i'S 1
Eaizdnrg..
4—
Sarajevo..
o
o- 1
12
Cifdil ....
— 4 *2 5
l'ttninpiccolo
o.;
rntn ....
— 7 4—
0
Viifii ....
7ü
fllaoiitfiut.
— :in 20
1
Genf ....
4 0
4
Gr.n....
— 1 0 *23
1
München..
— i •:>
id- 1
Voibad)•••
Sonndlick..
-17-0
2r 2 ■£? 4
<«ou.••.
l
Obir...
-11-5
'2
Triest...
.VS Cr
1
-
grtmeeberfl.
Pola...
i-4 e
1
1-
Lemmering.
-7-4
- 0
-
Proanoke:
Wien und AiederiistcrreiL: Triibimz mik zimebmeuder
Temperatur und folgenden lstirdrricl'Nigen.
Tages-Kaleuder.
Freitag, 6. April. Katholiken: Schmerzen Maria.
Protestanten: Jrenäns.— Griechen: 24. März:
Zacharia S.— Jfraeliten: Jahr 5660, 7. Nisan.
Kotto-Ziehir irgen.
Vom 4. April 1900.
Brttnn: 54 3 9 35 90
Wiener Stechn i eh markt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden AvprovisionirnngS-
Arlikeln beschickt: 3221 Stück Kälbern, 2452 Glück Weidener
Schweinen, 1313 Stück lebenden, 238 Siück Weidenec
Schafen und 3768 Stück Lämmern.
Der Kälbermarkt verkehrte in Folge wesentlich ver­
minderter Zufuhr in fester Tendenz und sind die Preise
um 8—12 d per Kilo gestiegen. Weidener Schweine tendirten
angesichts deS stäikeren Angebotes flauer und wurden
Fleischfchweine, sowie Frischlinge nm 4 st per Kilo billiger
abgegeben. Der Schasmarkt verlies aus besserer Paris in
etwas festerer Stimmung »nd haben die Preise eine leichte
Besserung ersahrcn..„,
Man verlauste: Weidener Kälber 84—100 d, Prrma l04
bi« 116 st» Hochprima 120—128 d» ausnahmsweise— st,
Weidener Schweine 84—96 st, »nterg, wichtige bis 104 st,
lebende Schase 46—52 st» Weidener Schafe 70—88 st per
Kilo »nd Lämmer X 14—28, ansnahinsweife X 32 per
Paar exkl. Verzehrnngssteuer.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 26.80 G., X 26.90 W„ ruhig; Raffi-
nade prima prompt ab Wie» in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzncker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggon? X 86.75 bis X 87, i nhig; Piles Cenlrisugal prima
prompt ab Trieft transilir X 26.25—27.25, ruhig.
TpirituS, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 40.40 G., X 40.60 W.; ,e„.
Niidöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 35.— G.»
X 35.50' jesl.
Leinöl» per 100 Kilo; eng!., prompt ab Wien X 70.50 S.,
X 71.50 W.; fest.__
Oelfaate«» per 50 Kilo: KohlrapS per Angnst-septem-
ber ab Wie» X 13.25 G., X 1l!.35 W.; behonpict.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15 cv.. X 15.50 28.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischeS, Stand, whiie, X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wasjerheU iv 41.50 G.. X 42.50 W.; ruhig.
«olonialwaarcu: Kaffee per 50 Kilo, p cmp: ab
Trieft: Sanlos iuperior X 49.— G.. X 52.— W.; betto
good average X 48.— G., X 49.— W.; bet o regulär
X 40.— G., K 47.— 28.; dio. ordinär K. 44.— G.»
X 46.— 26.; ivcstindischer je nach Sorte X 58— G.
X 145 28.; Gnntcinala je »a i> So le X 5i> >". X 128
28ii»i,ig.
Gewürze, v> 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore schwarz X 74.— G., X 75.— 26.; dto. w.>ß,
*


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 11 ]
K 113.— G.. K 115.— SB.; Penang K 69.— ®., K 70
SBaarc, Piment K 44.— ©., K 45.— SB.; (Jafim lignea
K 50.— G., K 51.— SB.; Nelken: Zanzibar L 53.— G.»
E 55.— SB.; Ingwer: Evchin, geiLäli, C., L 61.— G.,
L 75.— SB.; bto. Benzol naturell L 37— ©., K 38 SB.;
MaciSblüthe K 245 ©., K 270 SB.; MactSnüsse K 200 G<»
K 280 SB.; fest.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgorn sekunda 46—50 d Waare;
4er Streichgarn vrinia 56—58 h SB.; 6 8er Absaügarn
sekunda 55—58 K SB., dto. prima 66—68 h SB.; 20er
Mitt-Ikette 84-86 h SB.; 24er Mittelkette 88-90 h SB,;
30-r Mittelkette 94—98 h SB. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16 24er SSaep. und PincopS sekunda 78 btS
80 K W., dto. mitte! 82—84 h SB., dto. prima 85 bis
88 K W. Lieferung ab Fabriksstation: 36er WarpcopS
sekunda 97—100 h SB., dto. prima 104—112 h SB.;42«
PincopS sekunda 97—100 h SB., dto. prima 102—110 b
Waare, schwach.
Neueste Börse-Nachrichten.
fsttMfttt BSrse.
Prag, 5. April. Unionbank 131.50, Eskomptebank
—.—, Landwnthfchaftliche Kreditbank 92.75, ZivnosteuSka
Banks 130.25, Koliner Kreditbank 170.—, Rufton 118^0,
Doniek'fche Molchinenfabrik 265.—, Erste böhmifm-mährische
Motchincnfabrik —.—, Rückversicherung 88.—, Böhmilche
isucker-Jndustrie 125.—, Fünfperz. böhmilche Hypothekar.
Pfandbriefe 103.—, Vierperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, SViperzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
ier eine 99.—, Komniunal-Tchnldschetne 96ch0, MeliorationS»
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi»
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Fest.
TriesterBSrfe.
Trieft, 5. April. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.25,
Wechsel per Londoir (kurz) 242.70, (lang) 242.60» öfter-
reichische Papierrente 99.20, Italiener 92.95.
Budapester BSrse.
Budapest, 5. 'April. Oesterreichische Kredilaktien 729.—,
Ungarisches Prämien-Anleheu 161.25, Ungarische Kreditbank
727.—, Ungar. Hypothekenbank 451.—, Ungar. Eskomptebank
490.—» Bierperzentige Rente 97.20, Ungar. Komnierzial-
bank2730, Elektrizitäts-Aktien 265.—, Ungar.I idustrie- und
Handelsbank 192.50, Ungar. Kronenrente 93.60, Oesterr.
Goldrente 98.25, Ocsterreichische Kronenrente 99.20, Pefter
Straßenbahn 656.—, Elektrische Stadtbahn 337.—, Ganz und
Kamp. 3560, Salgo-Tarjaner 636. Nima-Muranyer 619.—.
Berliner BSrse.
Berlin, 5. April. Kredit-Aktie» 233.50, Lombarden
28.10, StaatSbahn 134.75, Italiener 94.50, Diskouto-Kom»
manbit 191,50, Mittelmeerbahn- Aktien 100.10, Türkenlos»
122,50. Ungleichmäßig.
Scan rfuttec BSrse
Frankfurt, 5. SIptil. Oesterr. Kredit-Aktien 233.30,
Lon,Karden —, Harpcner 238.60. Ruhig. UmrechnungS-
Kurs 118^0.
Wiener BSrse dnm S. April.
An der heutigen Börie fanden die Realisirunaen in Krebst»
Aktien ihre Fortsetzung, da die Mittheilnngen über den Ge­
schäftsgang einzelner Industrie-Unternehmungen der öker»
reichifchen Krediloustalt nicht besriedigt haben. Dagegen
sehten die Kohlenpopiere ihre steigende Bewegung fort.
LebhasteS Interesse wendete sich insbesondere wieder den
Brüxer Kohlen-Attien zu, die von der bevorstehenden Ec-
höhnng der Kohkenpreise und von Gerüchten über die Detai«
der Bilanz der Brüxer Kohlen-Gewerlschast profitirten. Höher
gingen ferner Tabak-Aktien, die für PariS gckanst wurden
und die ANien der Beiischec Mognesitwerke.
Die Gesammltendenz blieb lustlos, zumal die vom Aus-
lande vorgelegenru Notirungen eher eine Abfchwächung
erkennen ließen.
Staatrbahn-Slklien gewannen vorübergehend von Eiu-
nahmegeriichten. Im Schranken kamen wenige Abschlüsse
vo>. Renten blieben vernachlässigt. Valuten unverändert.
E« notiren: Kredilaktien 227.40, nng. Kreditbank 182.—.
Bodenkreditaktirn —.—, Unionbank 150.50, Länderbonk
115.—, Slnglobank 124.75, Bankverein 134.75, bühmiiche
Uniondank 131.25, Staatsbahn 131.95, Lombarden 25.30,
Elbethalbohn 123.—, Straßenbahn lit. A 136, Diix-Bvden-
bacher 144.75, neue Tramway 91.15, Alpine 261.75, Rima-
Mnranyrr 308.50, Präger Eisen 568, Böhm. Montanges. 407,
Brüxer Kohlen 410, Salgo-Koblen 324, Wesiböhm. Kohlen
150.—, Trisailec Kohlen 325, Tabakaktien 162.50, Bestiäier
Mognesitwerke 163.75, Daniek'sche Maschinenjabrik 265 50.
Mairente 99.15, österr. Kronenrente 99.05» nng. Goldrenle
97.05, ung. Kronenrente 93.75, Türkenlose 121.75, Zwanzig»
Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.68,
Kurse an -er Wiener Börse vom 5. April 1900,
ümrechnuneesütze für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö* W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 I,., l Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K, 18 h n 1 Franc oder
Lira— 96 n.» 1 Liv* Sterl.— 24 K.
(Norirungen um IV* Uhr.)
A. AUgcmcine Staatsschuld.
£ Im -?totcn -Xflfii»9toecmbrt f. lOOft.
Sji'.t Noten Februar-August„»
|in Silber Jänner-Juli„«
fe; (in gilbet AvrU-L'ktobcr»
to'e v. I.inrc 18M 525 fl.«
Coabve 1S64 100 fl.«
Sta,rkA-T?»nan.-Pfandbriefe 288 Ä
B. Staatsschuld drr im Reich»-
rathe vertretene» Königreiche und
Länder.
festere. Goldrentc steuert. 240fl. 4°'o
Cei S?cntc i. flrw. steuert. 2ÜÖÄ. 4°*
Ccst. Jnv.-Rente steuert.200ft. 3%%
Eisenbahn- LtaatSschuldver-
schreibunqen
llldreü'lbal'n i.Lilb.'^OOu.^OK. 4%
£hicbctbbübni.& .(t>ib.2t.)'240$. 4-
Fran->-^t)'ern.i.Lilb. (div.Lt.)5'.4"»
Pil'en-PrieienBabn 40(^.200"^. 4%
Ruboliv. i.ftuu. neueif. div.St. )4"<»
Tcrarld.-B i..'rrw.':''.4burg-Tirol 4«X>^. h°->
Galiz. flarl*VubiDinbaiin 420 fl. 5%
iLom Ltaate zur Zah'ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
täts-Lbtigationrn.
2Ud-.-eck:bac!N 000fl.5'\,
Aldrechrbstdu 4nnfl.
llibrerfifbahn .... 4. 4"^
Keum. 5.V'tb, 4o'.2^»)u.10>"'fl. 4"»
Soirni. Vestb. 400.20X)u.lÖ00fl. 4%
Elsenei';-Dordernb.Loklb.(d.Lt.)4"»
Ell^beihvadn .... 708u.:\S40fl.
Gliiabctiibahn .... 472u.2XtiOfl. 4'^
^ran;-?;osefd.E.1884^div.>Lt.) L. 4*»
Galkz.flan-^udwind (div.Ll.iL. 4%
taibach-Lteini.'ok.Ub.40Ou.20»'fl.4»»
koü'.lri?enl'.-Ges..bi'lerr.,div.Zt.X4's
Ojren^balm (4 u. 2sDs»-.) 4%
si D r. -i fr, {. G c nt r a l b. tisV) u. 3000Ä. 4^
Rudels.• ;4T2.118<>a2.iHOfl. 4%
Rudoük.mn Cf. 1884 CM*j. 2t.) 5. 4"»
Porand. B. (5. 1884  fl.
Ung. Tnclß-R. u. L;. P.-L. verl. 4%
Kroat.-'lav. bna. Grundadl.-Qbkig.
Arcat.-ilav.La'ankr..E.-O.sti.4>r^
llr.gar. ^'vundentlaslungs-^blig. 4 v.
Ärcijt.» i lat5.(Srunöcntrast.«CMi0.4%
D. Andere öffcntlichcAnlkhkn.
BoLni'cheSLandeS-Anlelien 'div.) 4*,
LoSn.ade7;.Elsenb.-8and.-?lnl.4l,° 0
Tonau-Rcgul.-ÄnleNen1878uerl. 0%
Tonau.Rcgul.-Slnlc^eitI809verl. 4%
S:encv Peik^rs-Antagen-Anl. 4
5'^frroiu uv iuop.-icfiuiöDcvidn-.ö^
Gal-zrjch.'v dandes'Alrre)7c«r 1893 4%
Pioli.-2chu!dr>crichr. 1^0 4' 0
Ärainürfi:5 2anteS-Änleden lsS8 4%
tEfl-ibnfdic« LandeS-Anleben JHsv) 4%
Nledeio«!-ir.^ank'eL.Anlejienl^»^'''»
Cb^rdsterr. ^andeS-?mle.icn 18874%
&iei:rnt.VQnb.-C£)cnb.*:*4nI.Itf)5 4%
Tiroler Candes- Anledcil 18^5 4%
T'i !e2-BegaU?.-Da'>cr-Regul.>'(>-e*
l'-lt'ch iit (in;. lfl'»7 (bin. 't.> 4°.,
2nl. d. ^tafct Brunn v. I. IäTö 0■>,,
?lns. b.LtadlBl-dope''N'.(Z. 18904 1 1%
?lnl. b. LlaktBudweisn. I. l^!'.-i4",
Aul. d. 2labt 9cmbc r# u. I.
Aul. k. Statt Zncst d. I. 1870 0"*
Ant. d. Ltodt u. Handelst. Trieft 4 '.,
Anledr« der 2tabt ich .'»%
dto. 1874 Silber 0. 240fl. 0%
dto. 18'<4 iLasier-Lnleüen)... 4%
fctr. ]' f> «i'as-Aincdeu 4%
Dienn Börsendou-Auleden 5übl0’4
Lienei §-rucb:-u.M.-Börseb.-A. 4 9#
Bulgar. LtaatS-E.-Hnp
Bulgar. Ltaats-Hyp.-Anl.240fl.6-L
Geld j
Waare
08.15
99.35
;i9.—
99.20
99.—
99.20
89.10
99.30
184.—
165.-
136.-
137.-
Ich).—
161.—
200.90
201.90
200.70
201.70
103.50
104.-
98.45
98.60
99.05
98.25
86.30
86.50
97.-
96.70
97.50
121.—
1-22.-
95.20
96.-
96.-
96.60
96.30
97-
120.70
121.20
115.-
109.—
109.80
100.60
101.60
109.50
110.50
107.-
lf’8.—
sfi.oÖ
sHi.30
96.75
1 97.2:')
96.60
97.20
95.1*5
96.25
96.2i)
99.80
97.-
97.60
96.—
9,1.80
sl8.75
stst.25
75.80
76.60
96. iO
97.—
96.'>0
97.10
98.80
97 *5
98.25
97.20
97.80
97.05
97.2.7
93.75
93.9-5
11X1.50
101.50
]M).—
100.80
99.—
;-7.ch)
98.75
79.10
79.60
164.50
165.50
164.—
165.—
140-
141.—
98.70
99.50
99.—
9-2.9C
93.70
93.75
94.25
89.25
90.-
98.75
99.10
108.—
108.75
98.50
99.50
97.20
97.70
101.75
102.75
93.—
93.60
96.—
99.60
99.35
9*;!—
•*;.75
97 50
98.5)0
99.50
100-
97.—
97.50
98.—
92.—
1«>2.50
97.25
97^75
96.60
91.50
92.—
96 10
96210
101.85
11/2. So
102.—
93.—
97.—
97.20
99.75
100.10
95.-
84. .30
85.-
84 30
83.-
E. Pfandbriefe, (CommunaU,
Eisenbahncrrdit- und Kankrn-
Bbligationen.
Anglo.-österr.Banki.30I.verl. 4Y 2 n ö
Bodenc.-Anstalt allg.öst. i.50^.v. 4^'»
Bodencredit-Anst.f.Talmatien 4V l ,, o
Böhmische Hhpotbekenbank vcrl. 5"»
Böhmische Hvpotbekenbonk verl. 4%
Bukowinaer Bodencr.-Anst. verl. 5"o
dto. dto. verl. 4"s
Cevtr.-Bodencr.-V.i.45I.vert.4!^''!'L
dto. i. 50 I. verl. 4%
Tal. Alt.-Lvp.-Dankmit lO^/fr. 5".
dto. i.50I.ve>l.4^^
Gal. Boden-Creditv. i. verl. 4%
dto. i. 411. verl. 4"»
Gol. Land.-B.d. fl. Tol.u. kod. 4^7-
dto. flomm.-Lbl. II. Ein..o^
Jstrianer Dodencr.-2lnstalt verl. Wo
rendeSbank f. Bosnien n. Herzeg. W»
Mälsr.Hnpotd.-Bant i. 2/11. v.
Mäbr.Hnpotii.-Banf i. verl. Wo
Mahr. Hypotheken-Bant verl... 4°/o
Mäyriscäe Lpartasse, e. ne verl. 4"o
Niedeiüft.Laiides-Hyp.-AilstoItv. 4°o
CberÖst. LaildeS-Hvv.-Anstalt v. 4 °o
Qefterr. Hypothekenluint m rl... 4°->
Ceft.*j(b(cf. Bodener.-Anstatt v. Wo
Qeft.-schlel.Bodencr.-Anst., lln.4^ "»
Oest.-schiel. Bodencr.'Anstnlt v. 4"o
Oesterr.-nngor. Banf40s<) I. v. 4 x //:m
F. C?isfnbslhn~prioviU'U9-
jObUstationtn.
Bozcn-Meraner B. 200». 1000fl. 4*i
Bud.-plinst. Balm (i. ISfl.i 4<> 0
Bm'chlleyraber Bastn löust. 2. Wo
Dnv-Bob.E.l E.I8. 4 -,,
iserb.= 2torbbahn (r.iwj» (bsn.'St. '4%
r^erd.-Rorbd. E.1887tbiv. >t. h. 4 °o
^llnfkirü'en-Barc'er B 2nOst. §. 5>
Graz-flöstacher Bahn 150fl. 2. 4’/,«^
flaschau-Lberd.EOend.O'.lK^'L. 4'*
dto. 4"»
Lemb.-Czern.-I.-E.-0t.l884:ji.-»st.L.
4 ab 10»-
Dto. 1884 30(i st. §. 4%
Leoben-Bord. Elfenb. iss»3 b. Lk.)!"»
Möbr-Budw.-7)an>N.20O».l«E),'st. 4> a
Nordlvcsidadn. österr. 200 st. 2. Wo
dto. I>t. B 200 st. 2. 5''«
dto. (T. 1874 Tii.8 fl. Wo
dlo. 188.'» ’JiXiu.looost.B. 4%
CftmU'^vicbl. (rtfenb. 2. 5%
Pr.ig'Dtnei(5 ^M.lTTOu. 'Most. ;j -, t
Rnchend.-Gabl.-Tonnw.0'"'enb. 4%
>Lchneeberg-B.A.-0».4i»iu.2ti'i>»fl 4",
2ck>ivarzlnan-Zwettk i'nfalint.u 4- V/
LtaatseisenbLbn-Gesellseh.48ii.fl. 3»*
Llaatseisenlialin-^l.E.Is74 J^).h .:\- 0
Ltootseisenb.-G.X.E.l.^'» 48t)Q
Ltaats: l)k'nb.-Gei.Erfl.-R.4'->ifl..'j^
Ltaatseisendatm-ltjpk. 1. i'^
Lüdbabn-0-esellsed. 472». 24i^ifl.4^
Lstdn.^erödflsb.2(») I'*.iUii..Vn4)st.4^
Ungar.-gal.z. EOenbahn 20»>st L Wo
Ung.Lestb.i Ltbl -R -G .2,»st.L.5„
Unter treinev Baynen: dlv. L tli-le) 4»^
Val''uganaErsb.200l00>'.u.l'X)'Z.'fl.4»^
Geld| Waare
ÜStO
m'4o
1'»' -st) 101 ...
102.75
103.10
97.55
97.75
Ii i3.2v! 103.70
95—
1 95.40
100.25
' 101.20
s<8.40
* 99.40
10f»..50
: 110.—
98.50
' f9—
94.25
; 94.60
94.00
! 95—
99.70
! 100.20
160.50
; 101.50
103.—
104.-
102 "jO
i 103.51)
K»> 75
1 10-V75
91.20 I 96.ch)
9.1.40' 96.65
97.90
| 98.40
9H J*t
' 99..X)
W.—
fi8.40
101.-
100—
95.75
80.25
99.40
10,1.40
fi9.40
loo.lO
99.15
100.15
96.75
97.—
98.—
! 99—
99—
1 99.75
105—
; u>1.-
lol,75
!02 'X)
99.—
i 1"".-
110.—
94.75
9S.50
99..'st)
91.60
91.75
<18-
99—
92.75
93 25
9S.75
«1.75
98.75
99.75
I"l.—
1"2—
98.25
«1.25
M.75
93—
93.50
99]—
loo.—
9.1.—
97.—
98.—
99.—
10i).—
ioo.:a>
101.75
102.75
96—
96.5)0
90.—
97.—
fli.'X)
93.20
103.25
104.15
94.75
95.25
sÄ.lO
<»8.90
!t..80
101.30
lo2.—
101.50
102.25
r*o.-
%—
97—
97.60
87.5*)
88.10
94300
95.60
I07.ch)
108 40
l(Nj.(M1
107.40
107.50
108.25
96.75
97.50
102.75
103.75
93.50
94.2:5
94—
9:5.—
87*30
88.30
86—
H3.50
-86 27
87.25
105.-
106.75
105.—
106.75
69.20
69 60
69.—
60.46
99.—
100.—
92.75
913.25
90.sO
97.50
K4.75
105.25
104.75
165.75
99.51)
1,10.—
95.75
96.2.5
Wieu-Aspang-EiseiibahnAM.T. 4°i
Wien-Pottend.-W..R.B.200ft.S 5"L
Wiener?okalb.-Aktien-Ges.400fl.4"-
?)bb§tl)stUiab»200u. H)00st-••• 4"«,
G. Kbligatioiien von sonstiijr 11
^ran»port-l(ntfrnfhmungfn.
„Adria"k.ungar.Leeschiff.-Ges. 4t/,"L
Budapestcr Ltraü.-E.-lstes..')
Tonan-Tampssch.-<8. ll>t)n.20ost. 6"»
dto. 472n.11.8U)fl.4°»
bto. Em. 1880 WbH.4%
klovd, österr. Gin. ISSi 1200fl. 5'»
Llond österr. 0'm. 18.84 lÄLlfl. 4 °o
Vlot)b,nst.CiM.l80:>2lOOu. 12.000^.4'^
H. jOblitintiontu iiibuftricUrr
(Krsrllfdjastrn.
Man.tLCo.EiIl,.n.M.-«..G.A«K.4»i
Montangei., Intimi. E.ld-90 VH)fl. 4 °o
dto. ö.-a.48i>.24'Kln.l2.O0i>fl.4/i^
Präger Cisen G. I872..''-iK)st.L. Wo
Rnd'.tii'sbsttte. einblechwal^w.')% P.
400, 2N.i1tfl.
at.mivt j»er(at.--Pr.-Anl An! ö 20.
W rldstein 20 N 0M.
20,en.l>onk.»Nose v.I.1874 U^iil.r..2r).
Gen.:NNili'lie!Nr d.3 .. In st"!.- 2 slrnir-
ven'ch. d. 21odencr.-Anstalt (". 1880
dlo dto. ü. 1ssH
Gewinnstscheine b.4^,Präm.-Lchntd-
V> rschr. der nng'ir. Hypothekenbank
Actien.
K. Transport ^lnterneiimunstkn.
„2!drin". k.u.aee'chjff-Gei. 40>»fl. Wo
Aii'iig-TevliberiLlienb rlinlomifl. Wu
B.ru-u.2'1rbg.f.st.at.i.WieiiIii^ W»
bto. dto. lit.KM,
Bölimiiclie 2iovbl»u!'n 200 flroitrn W.,
Bozen-Mer merBstiinkk.v:. 2, «>fl. 3%
2^runiter Vokal,üb <». 2onfl. nliq. Wo
Bnschtiehrader Ciselibab» losest. 5®«
bto. lit. B-lnatf.'i"#
Ton an Tainvf'chiff.itzes.lo.üfl. Wo
Tilr-Bodenbacht-r Ei'enbh. 4-K'fl. s»f4
^erdinandS-flordbahn.. 2l0«>fl. Wo
isvianter Clkenb.-Pr .Akt.
o tiiOrirdint ‘iuirc■=>.(! ii e»b. Uixifl.
6ira;-flvfl.(5is.n Bergb. 0'..U«ifl.5»
flsllii enberg Ü i ienb.- (»es.' 2 i/st. >7r jj)
flaichan-TderbergeN'.senba!!,' 2i«»fl.
i'emb.*Ü^cni.^ ,1.0. -liüX».4' n»fl.
^eeben B^rd.'nit'-iger(sl'b.4c0st..'®»
^lotid, österrei.lüicher 10.50 fl ’,•%
2,ordwestoatm. mterr. 400 fl. W.,
dto. lit. K 400 fl. W„
Cstrau-^riebs.iitber(riie»b.4i>*fl. Wo
Prag-Durer EOenbalin2i*>fl.e bg.4
Ptag'.TnrerEts.2'rior.'Akt..'!
86.50
106.20
01.75
09.10
94.25
105.25
02.75
02.50
04.r»o
97.50
93.50
lu)-
101.70
UnJ.75
238-
2.5s>.s»0
241.50
:o.—
100—
12L 7 5
13.20
397.50
131—
II')
i;:i
48
124
121.50
42. r *0
2 k 70
65.
172 50
'st!.—
182
130.—
178.—
388.—
28.-
;'st».50
»'iO.50
314 --
i:».—
151.50
171.—
Oj6.50
310.—
;Vr2.50
144^75
2*4—
96.—
!<>;.—
r;i .50
41.50
88 5st»
138.rj)
4üt.—
78.50
11-8.-
123-
JOO.—
02.75
92.50
76.50
131.95
25.30
02.75
111 .—
91.15
108.—
103.50
101.25
124.75
154.75
i Waare
97.sÄ
107.—
02.50
104.10
04.75
106
03.25
02 90
05.50
s«.-
95—
lt'D.60
102.70
93.-
240.
34','-
237.7
212.7)0
I7l!-
76.50
12--
14.20
3;st'st)
67
65.25
5st>.
13>J,
132.50
43.50
22.70
o;-
174.50
r>8.-
184.—
184.’—
300—
3.5
52.50
•27.-
2T>1 .SO
i:w rn)
ISOfiU
152.50
17:!.-
1C7.25
:!ll.—
505.50
1!5.-
2*5.—
57.-
107—
152.50
42.—
W.—
1 :w.-
500.—
79.20
119-
12:150
”9:1.—
9.1.25
7ü.—
I!!2.:!0
25.50
9! 25
1 .'!.—
92.15
109.—
104.—
107.25
125 25
1:15.25
Bodencr.-«nft.allg.öst.480». 40 »iE.
Cc„>ral-Bodk»crröit-Bank äst. 4V0K.
1ioa>mkrcla1>21aus.Pks,er>mg.1v(i»K.
Crcdilanstair f. Hand. u. Gew. 9-2>1.!k.
Lreditbank. »ngar. allgkMkinc 4V0 8.
Drrofilknbanr, allgkmrine.. 40U K.
t^2coinptr-61ks.. nikd.-öslcrr. 1000 st.
(f3comi)te-n.2i!ortiä(fv5iinf,uiH1.40Ü?.
Wirc= ii. Aafirniirrcin, Wienrr 400>k.
£>tll)Oti)rti'nlMiif, östetr. 4O0Ä.
Ö 110 o 1 0 1 TrubauT, miflonidlf 240 9.
straa1.-slai>.2aa!>rr.H>,p.-Baiir2>>0S.
Löndoibanr, öftkrrkichiiche 400 9.
V.iiiStSö.f.l8oSn.ii..C3crc.2llOÄ. 40"»E.
„f!ercur“ii)edife(ftiibcii=2[.s01.4(*)S.
Okslkrrrichijch-i,iigarisai,Biinri40>>>r
Una.Bank f.Jiid.ii..Hand.A.-Ii>. 200.st.
Ilnimiliaiil 400t 20 ■„ &,
„ T: onau". an. 2!ersich.-AkI.-Öles. 4009.
Crft. „iOiiiuir". kk. iriu. 21.-A. 2009.
Ilasalineisich-Oses.l.öfl.allgem.400.9
Wiener 2eb>mS-ii.»!rnk.-B.-21. 40,19
Wiener Lleisicherungs-Gejells. 4,n1.9.
lck. Iiisuftrir»Uutkriirliiiiiingeii.
Baageiellschask. allgem. ästeee.«0,1.9.
Brioer.stohleiibeigdau »!esells.20o.9.
Tunamir 'llebes, Attien-,s,es. 4009.
Cglldiei Eiiea-U.2l.imind ,,').2009.
sfiseabaim 2!>'rkehrsansl.ös!eri.2oo9.
<2,sea5alia-2Ikkikn Ge>. ungar. 2oo.9.
Eisenba1,iiwageii-2eiligeieUj..I.-2>io9.
>»1ekrri0ttirs-,8es.. allg. österr. 4oi>9.
(klektt iolalSilles.. iiiici l,attv>,.4009.
EIe1tti5iIa,S-01-,cllich..Wieiier4oii9.
trleklri^irittS-Atticii ,stes..iing. 200.9.
Göher Biauerei-21k1ic,i-Tes. 400.9.
Grazer 21tticu-Biaucrei 1. IO11O 9.
«'-Iiimuiisadriks-A.-S..äst.-am. 4,4)9.
Hirkknberg.Patr..Zdh.u.M.>o.4r10.9.
9allenlei,igihener 9.- u.C.-Z. 4,09.
bto. tto. C-.1K99
rokomviiii,sr.ihr.-A.-ü!ei.Wr. 4009.
dlo. norm.G Sigl.Wr.Ost 4009.
Montaiigeselli dahm.b.F.,r.M.4,Ö9.
2)t an lanae seit, cv., österr.-alr ine2,4i9.
stkessc I So 01 ferWaqcnb.-Allstes. 400.9.
Nordbvbm. .9obleawerks Gc,. 4009.
Perlnioolcr diidi .9aIk ii.Poi tt. 2009.
„Holüibuttt“, Tieg.-.v.-2l.-G. 4(*i9.
Präger Ciien-Iaoiistiic-Olei. 4019.
Okimauoli.- -aigv Larj.Ciseu. -41,> 9.
-»ilgo-Taisauer ^leoik.-Bgb. -20,1.9.
>4«odiiica-st.-k.
Simmcriiigcr ll7.ochlrW.ig .7. '2009.
Tlelirci'iioil'i 'lliis.ii.2!erl.-,stci. 200.92
1( Uliirii'ii.'.Wulif If|.«,T'.u.ö. 11. 2.2409.
Trisail, 1 .stolilcnwcrkS'O,. ]4off. allst.
TiiikiistieLall sti eg ic-oicse stich. 1,f>9.
IIiig.aststcig..9gl!lci,bcigb.-Ges. 2109.
Ullion-Bailaescllichstst -2141,9.
WstsseiisadrstS-Oiksellich.österr. 2oo.9.
2t>iin(ioii-Vcil'.= «. -<9„ Internat. 4(0.9.
Waggon '/eilig., allstem, in-he st 40072.
'/'/estdölimiiilie 2,ergllaii-A.-21. 2009.
,vieaer Baustesi'stichio'l 2009.
Wieiierb.Zieg. irBstug. 400.9.00^(5.
N. Cfoisril. Vista
DeulicheBaiikiil.t-ii.iist. '.10O'Bf. 5y:
Vonboiitiliefln.f’,. 2. U,Pid. 2teri.!4
‘Jinu^Dorf 1u) ToUars 5
Itok.Bankpl. (sde,7n k.a. Jm)^irr|5
PariSii.fr.B.knkol.Cb.u.k.a.IiXiiy'3'7
Pkter4bq.«.r.Pl.Ch.u.k.a.Wnifl. 5*,
Lchwe,.;rrpl.itzeUb.u.k. 2. JU6}r.;.5
O. Dalutcn.
Kaiserliche Mu,i',di,k27.00
182.--
182.50
no.-
110.75
144.-
145.-
121.50
122.75
123.30
125.50
118.-
119.—
188.—
189.—
108.—
110.—
115-
115.50
112.50
113.—
218.-
220—
137.20
127.70
95.—
150.50
151.—
131 25
131.75
122.25
1-22.75
112.50
600.—
640.-
405.25
190.—
195.—
77.—
85.-
&*).—
135.—
150.-
105.—
110.—
04.-
05.-
41(1.—
412-
315.—
323.—
98.—
99.25
220.—
221.—
298—
3(X).—
171.50
173—
1.35.—
i:4G.—
140.—
142—
107.—
168.—
133.—
135.-
1,12—
167.-
113 50
113.50
125.—
130.—
18i).-
181.—
127.25
127.75
124.7.5
125.—
220.—
230.—
195.—
167.50
4117—
409.—
2»1l.75
262.25
224.—
4.53.-
4.77.—
225.—
227.—
132.—
1.12.50
.5« 18.—
570.—
308.5>)
399.—
324.—
:i2j.50
24,1.-
342.—
184.—
185.50
177.50
179.—
37.50
28. jü
1D2.50
163.—
95.—
95.50
121.—
122.80
181.—
182.—
243.—
247.-
256-
1.50—
150.50
96.50
97.50
235.—
118.65
118.64
242.90
243 05
00.20
90*40
06.40
96.60
05*65
95 85
11.41
11.45
11.38
11.42
19/26
1928
2:4.69
23.77
24 22
24*24
llsisiR
1I8*»4
00.25
90.45
2..'6
2..V2'»
Die Notirnna sämmtlicher Effekte« mit LuS-
nalnne der per Sltibk nottiten „1 rversen vosc® und der
Gennßicheine, verstebt nch für je 100 Kronen deS
Nominoleg.
Um den Werth eines Effekte- per Stück ;u
ermitteln, ist der für je 100 flronen notivte flurS nut
dem in Kronen ausgedruckten Nominalbeträge der
TitreS ;u mu!t'vti;iren. das Resultat durch IM
dividiren.— Bei den nicht voUgezahltea fllktren
ist von dem auf diese Dcrse erlinttelten 5r-ertt;e d"r
nicht cinn«>o !1 Itc 'B'tr.ia in’?(b\ii<t V« brisen.
ii
©2T*C51S.S*
L, WollzrUe 10. IV., Wiesen,
I Hauptstr.14.VII., Miriahilfer.
'• ftr«ße74 B. IX.. Alierstraße 32.
bb4 ?«rkMs
aller im ovitz» LourSblatst»
notirfbi Effecte» »nb Balatr«.—
Sou[anieste ftsvAfü&ntKfl aller


[ 2023-06-29 10:39:34.487 - 19000406 - Seite 12 ]
Kleine Anzeigen.
PreiS. unt« biefet Rubrik kostet für je eiue Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur da» Titelwort, welche« anffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größte» Erfolg. Um DerzSaeruagea »ad Mehrausgabe« an
Poftporto »u erspare«, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration deS „NenigkeitS-Welt-Blatt", Wie», Kaiserstraste 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
SölKrr Gustav Rkigel
wolle seine Abreise an seinen ehe-
rnaltgeu Herrn bei Kindberg
bekanntgeben. *0*6
Elie!
Ounstcr, tüchtiger Kaufmann, der
zeit bei einem größeren Unter
nehmen mit 20 000 Kronen bethci-
l,ak. sucht behniS Ehe die Bekannt­
schaft einer Tante mit gleichem
vermögen.— Zuschriften erbeten
unter:( ,Fröbllche Ostern
5614“ an das „Welt-Blatt".
Gntgebendes
SpQngler-u.Sclilossersescliift
in einem Markte Niederösterreichs
ist sammt 2£crf*eUfl und Waaren­
lager billig zu verkaufen. Antrage
Unter „3- 3. Nr. 563?}" an das
„Well-Blatt".
Gemeinde-
Beamter,
in e ner mehr als 2500 Einwohner
zählenden tMcmein&c, fatüolifd),
verehelicht, Cberastcvreicbei, durch
14 Jahre in diesem Berufe, wünscht
seinen Pollen biS 1. Juli 11K0 in
gleicher CftstcnfdjaU oder alS Guts
oder Sudvcrwaller eines ^cklotses
oder a!S Schreiber in einem
größeren Etablissement zu ändern;
om liebsten im Ealzkammergute.
Lolzburgilcken oder Nordtirol. c!u
schrnten erdeten unter Edinre:
..EUrliHl, >r. 8123" an daS
-Gelt-Blatl
Tüchtige
Post-Eipiori!,
in allen Zweigen deSManipulations-
dienftes versrrt. f*dauernde
stelle bei größerem Poitomte.
Niederosterreich bevorzugt. Abreise
beim „Wclt-BIatt"unt.: Nr.8216.
£ssuiei$ter
sucht dauernden Posten.— Dricse
unter: „Nr. 8168" an das
„Welt-Blatt".
Telegramm!
Gin Postlistel, entkalkend: 10 St.
D'erkäse, 10 Stück lüvtaucr in
Etaniol. 20 Stück Schmetienkäse.
den Rest ^lmiiyer Quargel, ver­
sendet für 5 Kronen ab Ctmuß
nrnci Nachnahme J. Olcenasek,
Olmütz, Oberriug >r. 72,
Mahre». 82 O 8
4—5 tüchtige
vnden gegen hoben vohn sofort
dauernde Beschäftigung bei stluqnst
Klein, '^ronitwerkc Kirnbach bei
DAolfach> Baden. 5627
ForsUeutcii
in der Pro-inz bietet nch leichter
Nebenverdienst. Briete unter:
„WeidtnannAheil 8233" an
daS „Welt-^lalt".
>-
für Sbcrstei-'rmark gesucht. Band-
und 5trci-säge. sowie Drehbank
mit Kraftbctrieb ohne Kosten.
er'zcu.i und Öolzoorratb. Pacht
günstig. C steife a. d. ..Welt Blatt"
unter: „Nr. 5607".
Gemischtwaarengeschäft,
7"> fl. ökbaef in der JBodjr. 3i biä
40 fl. reinliche fofunfl, ist ^egen
llebei.rcuauiifl in nctfnifen. Äus-
liinii nus QlcfiiUiflfcit nur fnr
^clbsttiinfcr: Wien. lkiinsstaiiS,
Maria vom Sicgc 7, Ist.
87*34
Naturwein,
feurigen, mild. a 20 kr. 1898er,
24 '.'0 und 2 g kr., oltru T-ff lwein
3i und 40 kr., echten Weinessig
14 kr.. versendet vcr ülachnohme
von 25 ältern auswärts
liehenaner, Haus- und Wein-
garlenbesthcr in Aanzxenlois,
Wieder-Oesterreich. ftür Echtheit.
Haltbarkeit und Reinheit garantirr.
8157
WIEN.YI/2
$uinp£fu/az/eutwiöell5.
Ziegelkäse
versendet sranco her Nachnahme
um 4 Kronen ein b Kilovakct die
Molkereigenossenschaft Wo-
ikendort-Milkendorf. Schlesten.
Sortiments anderer Sorten nach
Belieben biS 6 Kronen. 5631
Mnhle-
Verpachtnug.
Lohn- und HandelSmiihle mit
Schwarzbatkerei.conftant. Wasser­
kraft. 12pfcrdlg.Turbine mit Walzen»
stuhl und zwei Mahlgängen, sehr
günstig gelegen und rentabel, ist
wegen Kränklichkeit des Pachters
u vervachlen.— Auskunft ertheilt
Guts- Inbabnng Anmühl,
Post Atzenbrogg, Nieder-
Oesterreich. 5630
Stadt-Haus
in Salzburg,
btsttbcnb aüf einem Sodjparlerre
und st gtorfraerten. eleoont aus»
anstauet, ioltb «cbaut, statte jtutz-
bodei, imb 'vlutteltstiiren, (estr prak-
tilcfle tfintsteiluna. deriliche. frei«
ftcli.ntc l'aae. mit schönem (statten.
Alles an feine sactritstafteu bet«
niicliiet, jede Safirrncfatir aus-
gcfdjloiicu, wird preiSwüidig «om
Ciaenlstüiner an ernste Käufer vet-
lauit. 'Apettten ausgefchlotiett.
C frevle b-idtdetl unter bet
Adresse: „(günstige »apitals-
anlaae 'Jlt. 50:48" ob da,
„'-Seit «lütt*.
2 große (ßemöllie,
eines mit Backofen, am Hanvivlatze
des atoficn i'iacttes Afvaru an
dcrstjaya tu «etmielben. Katoldt.
Wieii. V., Am Hundsthurui
Sir. 4, 1. St. 15. 7707
Grosse
geeignet für Fabrik-anlagen.
für jeden größeren IHesttiaftS»
betrieb, große Zimmer. Kuchen.
tallinigen. Scheuer, Remise :c..
großer Hof. Brunnen. vo^dei-
lließendes 26asser. mitten im Ctte,
daielbst 2 ül. BolkSlchule. Pfarre,
wo noch zwei Gemeinden eingereiht
und» bil.ige Arbeitskräfte, daher zu
ledcr größeren Unternehmung ge­
eignet. ist vreiSwurdig ',u verkaufen;
ferner ein KlcinhauS int selben
Crtc, woraus schon iiber 40 Tsahrc
das Wirthsgeschäft betrieben
wird, auch eine Fleischbank vor­
handen. fnr Anfänger uberbauvt
geeignet um füll eilt sichere- Heim
zu gründen. Alles in gutem Bau
zustande, ist tullia gu verkaufet!.
Anfragen mit elretourmarke.
2ldrc>'se beim „Welt»BIaN" unter:
„Nr. 8237".
Gasthaus,
in einem schönen Wallfahrtävfarr-
orte tu Niederoster reich, mit Neben-
geschait. unter günstigen Bodin-
gungelk zu verkaufen. Auskunft
ertheilt August Maser, srleisch-
hauer rn St. Volten. Daniel
Giruubittafie 2» gegen Retour-
marke. 5615
Weist- «.
Rothweinc,
streng original, versendet ab Bahn-
stalton vattgcttlois von 25 Viterit
auswärts: Heurige 18 bis 24 kr.,
oi:-> Tischweine 26. 29. 31.35. 37 kr..
Rorhweine 30. 34 kr. per 1'Oer.
Jobaun Höherer Weinpro-
dncent tit £>aiigeul^is, Nieder
Ccstcccctd). 8132
Gst§(Itau§,
im besten Betriebe, tu der 'Jiäne
auet großen Stadt mit Gar­
nison in Äiedervsterreich, ist
sofort wegen Geschaftsveräude-
rung zn'verkatifeii, sehr schöner,
beliebter Ausflugsort, daselbe
besteht aus Gast- und Extra­
zimmer, zwei Wohnzimmern
und 5 eingerichteten Fremden,
zimmern, Pserdeslall. Kuh. und
Schweinestall, 2 Kellern, Preß-
haus, schönem große» Sitz.
garten mit Kegelbahn, Tanz­
salon und Ei-grube, großem
Sbstgartrn, Gemiisrgatten nnd
kleinem Wiinaarten. P eis
sammt Kundus instructus
!WÜO fl., wovon die .Hälfte
liegen bleiben kann. Zwischen­
händler ausgeschlossen. An-
iragen an das „We t-BIatt"
i-ul,: ,,«t. H. 5t5H“.
Biiixc
fürWiederverkäufer
liefert am btsttn und billigsten bet
Motkareibetrieb Afchack, an
der Tonnn. O -Oest. PreiSbläiter
weiden auf Bettangen graiiS tu
gesendet. 8r>S0
Tic beste
Wr. Salami,
Tnfelfpeck, Alles per stilo 60 It.,
versendet IN 5 -stilebatcten, auch ilt
erögettm Quantum. Tnmerer.
Wien, XVI., Tegengan'e 4(1.
61«
5 Kilo sranco
Gemüse, gevtischt,
S «lal. Spinat, Monalreinge.
Dluaienkobl und neue Karlok'eln
2 st. sehr siisse Orangen
1 st. 60 kr.. Citronen 1 st 4oli..
Datteln 2 fl. 50 kr. Ein schönes
^stergeschenk liegt gratts bei. Ber-
sendet per Post-Nachnahote Alles
sranco Franz Janke, Gor*.
5622
Mohkii-Dsihle i. 0n|li)BU5,
15—20pfcrbtqc Vasserkrafk. 5 Jahre
gebaut. 20Mln. von der Stadt und
Bahttboi, 2V, Stunden von Dien.
derrschaskl'ch. RoctUoI'c§ Wohnhaus
und Pkctallwaaren Fabrik. 8 Znn-
mer. 4 Küchen, aroße WtrthschafkS-
gcbaudc, Kegelbahn, Alles ztegel.
gcdeckt. 35 Zahre tut besten Belcit be,
28 Joch 2lcckcr. 4 Joch Garten,
10 Rinder. 2 Pferde, gute Milch-
wirthschaft. 800 fl. ZinS. großes
Inventar, zusammen 24.0l>f fl.. An­
zahlung 13.000 st.. wegen der schönen
^age viel Sommergäste, geeignet
für Restauration, Pri ate und
größere ^abrtk.— Adresse beim
,Wcli-Älatl" unter: „Nr. 8200".
Vilsiter
X>aibkäse, a Äilo 80 h., Back*
stelnkase, a Kilo 60 b. hat per
Nachnahme abzugeben Holkerei
Wartenberg: bei Kiemes,
Böhmell. 5459
Wgnerei und Schmiede,
hervorragend groß. mit HauS.
und Gemüsegarten, verkauft Stein­
wender, Üllthofen. Karnten.
8222
Meyer’»
kleines Lexicon,
neueste Auflage, vollständ g in drei
Banden gebunden, dasselbe ist noch
ganz neu und um 15JI. zu ver­
kaufen
Walzen stüh le: Saatliafer.
für kleine Mühlen billigst tu
bet Dampsmühle Polsdorf.
Rreder-O esterreich. 8162
Maus
in Tlurtv Nr. 35. Detrengosse,
bei Olotttoeig» für Landwirthe.
Geschäflsleule und Private sehr ge­
eignet. wird auS freier Hand Ver­
kauft. 'Näheres beim Eigenthümer
daselbst. 8180
Seinfte
Wr. Salami,
ungatischit Ptovenicnr. osttrtrt
Cioief Steiner u. Sohn, Wien.
VI., »aiinlBoffe 8. :eü3
Stadthaus-Berkauf
in Krems, stockdoch, Zins 5iO fl..
! Ptns 9CKX) fl. PScher, StemS.
| ©oglstraüt 2 ?23ö
Hafnerci,
im bellen SSetriebe. in meldtet auch
viel Lesen erzeugt werden, wird
nur wegen .^rSnNichleit des
EigeuihuaietS ialort verdachtet.
Auskunft beim Befider. St. Veit
an der Golfen. N -Oefl. 8IZ5
unter:
in 5 Kilo-Poftcolli zu 3 fl.
Abteile beim „weii-Blaii"}® Er- feinste
Nr 5617" I »n I Kilo 84 kr. Selthfletlch.
' Schföglfiücke. mager. 1 Kilo
76 kr. Selchfleifch, unteribitft,
1 Kilo 66 kr.. geräuch Tafel-
Zleifchfdeck 1 Kilo 64 kr.
versendet gegen Nachnahme
F. Kollmann, Tampfwurft-
Jobtif, Wien, IX. 1. 6231
Goldgrnlie!
Fletfchhauerei u. Selcherei
Prlotoposten. Stadtgeschäfl. mit
oder ohne Haus billigst zu ver­
kaufen. Adrejie beim »Welt-Blatt"
unter: „Nr. *214".
Mutter,
garantirt echt und frisch, wird von
einer Molkerei oder Producenten
gegen 2lachnahoie zu beziehen ge«
sucht. Gest. Antrage nnt Preis»
ongade unter Chiffre: „Natur»
butter 8002" a. d. »Welt-Blatt".
Tüchtiger
GasthanS bevorzugt, wird in einem
belebten Crte von einem tüchtigen
^chncidernieister, der 20 ^abre in
einem Markte fnngirt, um den Preis
von circa 3000 st. mit günstigen
ZahlungSbedingunaen zu kaufen
gesucht. Franz Stefan. LViescl»
bürg. N. Scst. 8198
Feinst
den besten »"eigeitkii^ee v.r'endet
Damerer. Mion. X.H'l..Deacn-
ganc 10. .staffle. 1. 1 25. hochfein
fl. 1.35 Zeigen- und Molzkaffee
nur 20 kr. per Kilo. m 5 Kilo»
Postpaketen. auch in größerem
C.nantum 8 95
aiBS.
stcckhoch. gut gebaut, mit Ziegeln
gedeckt, im eisten Stack 7. ebenerdig
5 Fenster Gast>-nfront. schöner
Posten. Blarkt r?derersterreichS.
Gcrichtsty und BahnstaNot'. für
Geschäft oder Privat geeignet, um
3800 st. verkäustich. Anc-knnst:
nilterhnher, Keilhosen,
liremstbal, C. Ccst .5624
nioraist
I
bei Streich 1. Trompeter*
verheiratet.wird sofort aufgenommen
bei der Fettaaer Musik-
Tereinskapelle« Diese Stelle
ist nnt einer Sctinlrilener*
siellc verbunden, daher dauernd-
MonatsaebrUt 00 Kronen, nebst
freier Wohnung, Hol; und Oicht.
Piusikverdie.iste sevarat. Gesuche
mit .stt itgnisseu an die IHrectlon
2>c41*ettaner Musik verein*.
5618
Elegante-
LierrjchattslMs,
un belebten Orte 51e!dkirchen.
Bohnbofstraße. y, Stunde vom
r?inacher- ^ee. mit sehr vielen
.^»unmern, Cbst- und Gemüsegarten.
Wald. Stauung, ist billig zu ver­
kaufen.— Erforderliches Eapital
10.0kD st. Antrage bei H. Mabte
Nr. 130 daselbst. 7939
Koste l
in bochieinen Eottonen. neueste
Muster. 2 bi-8 Mtr. grost. 40Mtr.
7 st. 20 kr.. große Abschnitte in
ielf.cn Eottonen 5 Kg. 5 st., ver­
senden flearn Nachnahme Bruder
Läufer, Königinhof a. d. Elbe.
Böhmen. 5581
Ein ornte?. strebsames Mädcken
bittet edle Menschenherzen um eine
?tuS Dankdarke.t schicke ich Zerren
oder I'amen meine Fotografie.—
Marie Köchler poste rest«
Scbwas 1879. 8089
Ich verkaufe mein Gasthaus sammt
ratifizirtem Gewerbe und dem nothi-
gen Beilnß, wunderschöner Gast-
garten, Eckvosten. inmitten der
Etadt. nur wegen Kränklichkeit
d. Des, mit nur holder Knzablung.
Adreffe beim ..Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8158".
Mühlsteine.
Auton Glaninger. Müblstein-
bruchbesttzer in Wallkce^ N.»Oest>
97r. 19. emvnehlr seine bestrenom-
mirteu, echten
! Wallscer Mühlsteine
in allen Großen zu den billigsten
! Preisen. 8160
l
l fjaus mit Ssieckkkizeschäst
[ in Salzburg, mauentet Posten.
■ steuerfrei, tvird mit geringer An-
’ za'llung wegen ?odcSlollS unter
d m SchayungSwertd verkauft.—
Adrene beim ..Well-Blatt" unter:
„Nr. 5507".
Ostcr-Schinkcu
mit Schwarte 75 kr.. ohne Schwarte
und Carr^e 70 kr.. Schulter« und
Katiersteisch 64 kr. per Kilo ver­
sendet Ieglttsch in stranichskcld.
Steiermark. 5555
195 Vexirbilder,
in drei AlbumS gebunden, mit
interessanten, hockst unterhaltenden
Auslosungen versendet gegen Ein­
sendung von 60 kr i'auch in Brief-
markelt^ sranco uberallbtn Josef
In!. DrSz^g, P^ien. 1., ^Zran^
^iosefs-L.uai 27. GrattSduilaae
10 ^tuck feinst ausgeführte Ansichts­
karten. 8183
Sodawasser-6ieschäft
7vird billigst um 700 st.
verkauft. Wo? sagt das
..Welt- Blatt" unter:
..Nr. 81S6".
G-as- u. Petrolin-
Motore,
1. 2. 3, 4, 6 8 bis 16 HI\. neu und
gebraucht, villiast bei Warcha-
lowdki& Seidler, Wien, IX..
Nogcrgaste 18. 8138
ÄPferdc^
sammt Landauer, halbaedeckten und
^riichtwagen werden villtg't verkauft,
auch kann das Geschäft im ^rt ont
Kunden übernommen werden.—
Adresse beim „©elt-Slatt" unter:
..Nr. 8187.
Freiwillige
Feilbietung
2tdrf hohe- HailS Nr 20
in Vulkan wtrdam 17. Nvril.
2 Ubr Nachmittags, 'm >2auke
zur Berstc:gerikN4 gebracht, selbes
benndet nch tm besten Bauzustande.
ist als L'i'S« und Geicka-lSoauS
geeignet, bat großes Keller, i-of
und Garten. 5571
Brortträger
mit Cautian sofort ausgenommen
in Mavee's Bäckerei in öreu-
betfl, Steiermart. 5605
Landwirt Wall
mit 33 Joch prima Accker. Wiesen'
und Wald. 2 Pferden. 8 R'ndern.
25 Schwrillen. ist sammt l'unäus!
instructus um 11 500 st. tu ver i
kaufen. Nähere- bei Joh. Kowa-!
lina, Grünsbach. Post Hof»
ftetten an der Ptelach. N.^est. i
80ä4'
nnt Jammer und Schleife und
genügender Wasserkraft, ohne Eon-
currenz. auf guten, Posten, ist wegen
Todesfalls sammt Grund billigst
zu verkaufen.— Auskunft endeilt
^lokef Krump, Gemeindkiekretav
ni Namtngstein. luitgan 5798
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen XXXVI...
ordentlichen General-Versammlung wird der Dividende!!- BI
n
n
ti
Coupon pro 1899, d. i. der Coupon Nr. 6 der Actien
der .Anglo-Oesterreichischen Bank, mit
echszehn Kronen
vorn 3. d. 51. ab an der Casse der Anglo Austrian-
liank in Condon zum Tagescurse und an der Casse der
Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien, sowie
bei den Cassen der Filialen der Anglo-Oester-
reichischen Bank in Aussig» Brunn, Budapest,
Frag, Teplitz und Triest eingelöst.
Wien, 2. April 1900.
Anglo-Oesterreicbiscbe Bank.
(Xacbdrnck wird nicht bonorirt.)
21« t:
6000
M
»<
fi
M
A
A
A
:a
llansmeistcr Posten ist
durch einen verheirateten 'Mucker,
tvelcker in ditretch n. Har
monle Orchester zu vcrwen-
teil ist, zu besetzen. Derselbe erdalt
außer hübscher, freier Wohnung
etnen MonatSlodn von 10 st. nebst
freiem Bezug von voiz un^ kickt.
Nmikverdlfiisle werden
s« parat honorlrt. Musi
her, welche ein Gewerbe
ausüben, können sich lohnenden
2^ebenverdtenst verschgfffn. Onerte
mit Beugniisen an: PetAaner
Mnslkvereln. Anseedlente
Militkrtnoslker werden be­
vorzugt.. 5586
1 h e a t «5 l'
für
0t. h. |Qpf)imn-6l)(itt(C.
Die Maler.
h. fAofa|imi-fi hrnttr.
Tastbar.
Ptulsilite 7JoiliBlli(i>Ur:
Tie Verliebten.
j6ni|triiiliUimm#-.SUiMII|tatrr.
4l heuriger Has
Itnimmib-tf licultv.
wrethel.
eiitattr n« btr !»ie,i
La Frlncipessa Qlorglo.
ffiavl-tt htstltv.
Als ich wiederkäut.
Tsteater in der -osekflabl.
Mauiielle Tonrdillon
Kaiitsch-ö tieafer im !>. t>. iiratkr.
Hundert Junafrauen
Antrage iiliernimmt usnl Auskünfte ertheilt unentgeltlich^
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „flleiligkeits-Welt'Blatt". Wie«, Kaiscrstraß c IO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bchulegei«
Eigenthum und Verlag öon August Kirsch.- Verantw. RedaNcur Emil Polatzck.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel).

