
[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 1 ]
taä „Nenjgteit^Wctt-DIatl" rrscheinl täglich. Es sann in dre i-laLer Weise bezogen werden. 1. TiigHcb (mit Ausnahme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden TageL) per Monat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljädrig ö K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K, 80 h
Halbjährig 5 K. C0 h. I Jahr 11 K. einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. Kaiierirraße 10.— Stadt-Bureau: I., Tchuleirtrahe 19.— Inserate naeh Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anfrageschreiben nur franko
Ar. 35. Wien, Mttrvoch den 14. ZleLruar 1900. 27. Jahrgang.
Die lieuligk stimmet ist 8 2Zo«en siark.
*JMit 10. Februar
eröffne» wir eilt neues Adonnement.
Für Neiieiutreteiide bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Präuilnierations-Bediiigiiiffe
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
Im* zu richten mi die
A >8 I d II"
80 i t ii, VII.. K.iiserstraße 10.
Ueneste Depesche«.
(Oriainal-Cerichtc und Informationen deS „Nenialcits-Wclt-Blatt".)
Konstantinopel, 12. Februar. Ter bnlgariscke diploma­
tische Ac;cnt licktcte o» die Psorle in Anaeleqenheit dieier
aus lürkiicheni Gebiete von lüikiiche» Soldaten ermor­
deten bulgarischen Untertbanen aus Tubnitza
eine Note, in welcher er die Bestrasung der Schuldigen
und die Bezahlung einer Entschädigungssumme an die
Hinterbliebenen der Opfer verlangt.
Madrid. 12. F bruar. Die Kammer hat den Budget-
tite, betreffend die Einnahmen aus den Verzehr ungs-
steuern, mit 97 gegen 70 Stimmen angenommen.
Algier, 13. Februar. Eine starke aus Infanterie
Kavallerie und Artillerie bestehende Kalo ne ist
gegenwärig in D» y e y r i e r, im Süden der Provinz
Oran, konzentriert und bereit, den M a r s ch auf
I g l i und T u a t anzutreten.
Die Noth in Indien.
London, 12. Februar. Wie amtlich bekannt­
gegeben wird, ist die N o t h i n B o m b a y und in
den Landschaften von Zentral-Judien in steter Z u-
nähme begriffen. Die Ernte in den Theilen von
Zentrnl-Jndien, Madras und Dekan, ist sehr
gering. Die Gesamnitzahl der Personen, die Unter-
stützungen erhielten, betrug 3, 78 4. 000.
80 i cn, 13. Februar.
Ueber den Demch, welchen bei dentsklie Kaiser am
letzten Freitag dem englisktien Botschafter in Berlin
mochte, verlautet henke, daß der Kaiser keineswegs
in der Absicht kam, um eine Friedcnsvermittlun g
anzubahnen. Der Kaiser, welcher zu dern gegenwärtigen
diplomatischen Vertreter Englands freundschastllche Be-
z^ehnngen unterhält, habe sich mit diesem über verichiedene
Dagcssiagen ausgesp ochen, ohne aber irgendwie die
neutrale Haltung aufzugeben, ivelche Deutschland in
dem s i, d a s r i ka» i s ch en Konflikt sich zur Pflicht
gemocht hat.
Denr preußischen Landtage ist gestern der leit länge,er
'o*it >» Aussicht gestellte Äe>etzeutwur> zugegangen, welcher
d«e großen Magazine einer besonderen Steuer
unterwirft, um dadurär den gewerblichen Mittelstand
gegen die bedrohliche Entwicklung des (Großbetriebes zu
schützen. Die B.stenernng roll vom jährlichen Umsatz der
Waareiihäusir erhoben werden.
Der Bund der preußischen Laudwirthe hielt gestern
IN Berlin leine Iahiesversammlung im Zirkrrs Busch ab.
Es mochten etwa 5000 Agrarier verjammrlt gewesen
sein. Abg. Hahn hielt eine Rede, für die er sehr viel Bei»
fall erntete. Sämmtliche R.iolntronen wrr,den angeiiomnien.
Sie athmen birrchwegs den Geist sla-ker O p p o s i t i o n
gegen die Regierung, sowie gegen deren heutige
Wirthschasts-, Zoll- rrnd Bankvolitik. Besonderen Beifall
erntete der Vizepräsident des Reichstages, F r c g e. als er
den Wunsch oussprach. daß recht bald ein anderer
Reichskanzler an der Spitze der Regierung stehen
möge. ein Kanzler, zu dem die Larrdwirthschast dasselbe
Vertrauen haben könne, wie zum Fürsten Bismarck.
Der französische Senat ist für den 19. d. M. als
Staotsaerichisbvs einberufen worden, um über die
bekannte Affaire Marcel Hadert zn urtheilen.
Wenn auch die neuesten Meldungen auS Kairo der unter
den sndanefijchcn Truppen in den letzten Togen aus.
gebrochenen Meuterei einen ernsten Umfang zusprechen,
so beobachten die Londoner Behörden darüber noch immer
strengstes Stillschweigen. Als Hauptursache der Meuterei
wird bezeichnet, daß zahlreiche englische Offiziere aus
Egypten gezogen und durch neue junge Ankömmlinge eisetzt
wurden, die weder Sprache noch Land nnd Leute verstehen.
Wie maa aus Peking mittheilt, hat das TI» n a-l i«
amen den Gesandtschaften mitgetheilt, daß der Kaiser
die fremden Gesandten am 19. d. M. anläßlich des
Neujahrs, wie gewöhnlich, in Audienz empfangen werde.
Diese Miltyei'ung wird als ein Anzeichen dafür angesehen»
daß man wünscht, nach den letzten Ereigniffen wieder eine
beruhigende Wiiknng hervorzubringen.
„Reliellirende Kirchensursten".
Obwohl Frankreich unter seinen 38'/- Mill.
Einwohnern kaum 150.000 »Kosmopoliten"' zählt,
steht doch das ganze Land unter der Diktatur des
Spekiilantenthums, nachdem dieses es verstanden
Hot, nach weitschaiiend angelegtem Plane dieTages-
presse und die Geldmacht sich zn sichern. Das
französische. Volk hat unter der bristen Ge-
schästsrepubltk durch den Börsen- nnd Gründer-
schwindel sowie durch die vielen künstlich von den
Geldmächten herbeigeführten Krachs viele Milliarden
eingebüßt; diese Summen sind in die Hände der
Allerweltsspeknlante» gewandert, die damit ihre
Vorherrschaft im Geldgeschäfte, auf der Börse und
in den Großbanken nur noch unbezwiuglicher
machten. Seit der großen französischen Revolution
und insgeheim schon lange vorher, war der Ein­
fluß des Spekulantenthums auf die Geschicke Frank­
reichs und des französischen Volkes ein wahrhaft
verderblicher. Heute haben sie ihre Leute und
Emissäre an der Spitze jeder Partei; sie würden
auch beiin Ausbruche der drohenden sozialen Re­
volution nichts verlieren, sondern sich nur wieder
ihre Taschen von Neuem füllen können. So lange
ihnen nur charakterlose, in sich zerklüftete und ein­
ander bekämpfende Massen nnd Klassen gegenüber­
stehen, werden sie auch in aller Zukunft leichtes
Spiel haben. Durch Verhöhnung des christlichen
Glaubens und seiner Anhänger bereiteten sie sich
den Boden in der Gesellschaft, die sie bald gänzlich
beherrschten und heute in unerhörtester Weise aus-
wuchern.
Tie dritte Republik ist so recht das Feld für
diese Bewuchernng im Großen, denn dort können sich
die Spekulanten in alle maßgebenden Stellen ein­
drängen. In den Ministerien und Präfektuien sitze»
ihre Leute, vielfach unter deutschen Namen und bringen
so nebenbei auch noch das ansehnliche Deutschthum
in Mißkredit. Den Geldmarkt beherrschen sie voll­
kommen nnd auch in die Armee haben sie schon
starke Breschen gelegt. Ihnen in die Hände arbeitet
eine von der movernen Philosophie verbreitete Welt-
Lnschaiiung, nach welcher eine sittliche Welt­
ordnung nicht besteht nnd nicht Zweckmäßigkeit das
Dasein der Geschöpfe regelt, sondern der Kampf
um die Existenz. Eine »Wissenschaft", welche die
Nothwendigkeit des religiösen Glaubens und der
konfessionellen Schule leugnet und nur den modernen
»Vernunftstaat" anerkennt, deren neuer Gott die
»Herrenmoral" heißt und die Berachtmig des kleinen
Rebenmeiischen, des »Herdenthieres", kann nur dazu
beitragen, die Macht dieser Elemente zu erhöhe»,
deren Ziel die Eiitchristlichnng der Völker und
darnach ihre völlige Beherrschung bildet.
Es besteht in Frankreich eine mächtige Gegen-
vereinignng gegen das Werk dieser spekulativen
Kosmopoliliker. Insbesondere arbeiteten die Domini­
kaner und Assnmptionislen entgegen. Sie suchten ihrer­
seits durch die Presse auf die Massen einzuwirken
und sie über die ihnen und ihrem Glauben drohenden
Gefahren aufzuklären. Dadurch, daß sie die
Republik und die Sozialdemokratie bekämpften, zogen
sie sich den unversöhnlichen Haß der beiden be­
herrschenden oben gekennzeichneten Faktoren zu, die
das Volk um jede» Preis antikirchlich oder
wenigstens religiös indifferent erhalten wollen. Das
politische Programm dieser Vereinigung und ihrer
Presse war, die Hintermänner der dritten Geschäfts­
politik zn bekämpfen nnd dem Volke das Christen­
thum zn erhalten. Die Geldmächte wollen sich aber
ihre bisherige Herrschaft nicht streitig machen lassen,
und die Folge davon war der bekannte Assump-
tionisten-Prozeß und der Beschluß der Auflösung dieses
auch durch zahllose Werke der Wohlthätigkeit sich
ausqezeichnenden Ordens.
Aber sie gingen noch weiter. Der Erzbischof von
Paris, Kardinal Richard, hatte den verurtheilten
Assumptionisten einen Besuch abgestattet und Hiebei
den Mitarbeitern der »Croix" empfohlen, in diesem
löblichen Schaffen einfach nnd energisch fortzu­
fahren. Dieser Schritt des Kardinals ward nun
von den Logen und der goldenen Internationale
benützt, um ein Berbainiuiigsgesetz gegen renitente
französische Bischöfe zn erwirken, nachdem man
einzelnen von ihnen bereits vorher mit der Ge­
haltssperre gedroht hatte. Zu den wegen Einspruches
gegen das Urtheil im Äsfnmptionistenprozeß gemaß-
regelte» französischen Bischöfen gehörte auch der Erz­
bischof Xavier von Aix, Arles und Ambroi. In
einem Schreiben an Waldek-Rousseau nannte dieser
die Republik eine Gesetzgebung der Sektirer, der
Freimaurer, der Juden, der Verfolgung und Aus­
deutung, während die Assumptionisten die Vor­
kämpfer deS französischen Volles gegen ihre Henker
seien.
Die Regierung bereitet nun einen Gesetzentwurf
vor, der alle Bischöfe und Oberen für regierungs­
feindliche und aufrührerische Kundgebungen mit
Verbannung straft, ebenso alle schriftlichen Aeuße­
rungen in diesem Sinne. Man nennt dies »Ver­
theidigung der Staats(?)-Autorität gegen rebellirende
Kirchenfürsten", hat damit aber nur einen für das
Ministerium Waldeck -Rousseau sehr gefährlichen
Sturmensesfelt. Inder gestrigenKammersitzungwurde
trotzdem der Gesetzentwurf vorgelegt, mit welchem
dem Strafgesetz Bestimmungen eingefügt werden
fallen, um »Ausschreitungen des Klerus nnd Episko­
pates zu ahnden." Eine Interpellation über die
„Provokationen des Episkopates" war vorher noch
rasch zurückgezogen worden.
Das neue Gesetz soll nun auch solche_ Kund­
gebungen der kirchlichen Würdenträger treffen, die
privaten Charakter haben, wie Briefe rc. Im Mo-
tivenberichte wird ihnen klipp und klar das Recht
aller anderen Bürger abgesprochen, als unter der
Disziplin des Staates stehend, die Regierung zu
kritisiren oder zu tadeln. Es werden dann Gesäng-
nißstrafen von drei Monaten bis zu zwei Jahren
für alle außeramtlichen Kuiidgebuiigeii festgesetzt,
welche au den öffentlichen Autoritäten etwas aus­
zusetzen habe». Man ivill also die Kirche vollends
knebeln nnd unter Mmidsperre setzen. In der
Kammer blieb die Debatte hierüber aufgeschoben;
man sprach über den Streik in Martinique, !sie
Snbventtou französischer Handelskammern in Brüssel
und den Mandalsverlnst Deroulede's.
Der Versuch Cassagnac's, die Interpellation über
das gehässige Gesetz gegen die prvtestirenden Bi­
schöfe wieder aufznnehmeii, ivurde von den Frei­
maurern und ihren Kommandaiiteii mit Hohnlachen
zurückgewiesen und imm sprach wieder über aus­
wärtige Dinge, wie die englische Okkapaitoii
Eghptens mit Hilfe Italiens. Ueber die politische
Agitation der Freimauer schlüpfte das Haus mit
einer brutalen Wendung schlau hinweg. Mit diesem
Parlamente, das beim Volke um alles Ansehen
gekommen lind nur den ausgesprochensten Klasseu-
interesieii dient, kann die Regierung machen, was
sie will, und Staat und Gesetz sind ihr Werkzeug.
Dies ivird so lange bleiben, bis einst das Volk zur
Einsicht kommt und das bestehende Regime end-
giltig beseitigt.
Der Krieg in Südafrika.
Nach den Erfolgen der letzten Tage am Tngela
scheinen nunmehr die Buren crnstlichst ihre bis­
herige defensive Taktik aufgeben zu wollen und zur
Offensive überzugeben. Tie Truppe» des
Generals Bullers scheinen nämlich infolge der letzten
Ereig isie moralisch stark deprimirt zu sein und


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 2 ]
wenigstens fi'ir den Augenblick kaum mehr fähig. ernst,
lichen Widerstand >,i> leisten. Bezeihnend lnefnr ist,
daß die englische Kriegsverwaltung mit authentischen
Berichten über den Verlauf der letzten Tage und
darüber, was Buller zunächst unternimmt, noch
immer zögert. Augenscheinlich scheut sie sich, den
vollen Ernst der Situation znzugebe!'.
Die von den Buren in Aussicht genommene
Offensive soll anf zwei Linien geschehen. Auf der
einen, die über Colenso nach E st c o» r t führt, soll
General Ioubert eine Umfassung des rechten eng­
lischen Flügels beabsichtigen, während anderseits im
großen Bogen über E t s ch o w e im Zulnlande, wo
bereit? mehrere Burenkorps operiren, die Verbindnngs-
linie Buller's mit Durban unterbrochen werden
soll. Würde dies den Baren gelingen, dann käme
Buller in eine wahrhaft verzweifelte Lage, denn
dann würde ihn das Schicksal der Einschließung und
der möglichen Waffenstrecknng treffen. Vorläufig
trachtet Buller diesem Schicksale durch schleunigen
Abmarsch nach dem Süden zu entgehen.
Ernste Ereignifie scheinen sich auch auf dem inest-
lichen Kriegsschauplätze vorzubereiten. Was den Eng­
ländern in Natal bis jetzt nicht gelungen, beabsichtigen
sie nun dort zu erreichen. Thatsächlich sind die Ver­
hältnisse am Modder River und bei Kimberley, denen
am Tugela und bei Ladyimith sehr ähnlich. Haben
die Engländer bis heute Ladysmith nickt entsetzt, so
wollen sie wenigstens Kimberleh aus der dlmklsm-
merung der Buren befreien. Beide Gegner rüsten sich
auch bereits dort zum entscheidenden Kampfe. Während
die Buren vor Kimberley und im Norden von
Modder River alle verfügbaren Kräfte unter dem
General C r o n j e zulanimenziehen und da? Bom­
bardement von Kimberley wieder kräftiger aufnehmen,
hat auch Lord Roberts der Kolonne M e t h u e n
ansehnliche Verstärkungen zuoewiesen, und es dürsten
beute zwischen dem Moddersinß und der Oranje-
river-Station etwa 24 Bataillone Infanterie,
6 Kavallerie-Regimenter und 4 Freiwilliaenkorvs, zu­
sammen 20- bis 24.000 Mann mit nahezu 80 Ge­
schützen vereinigt sein.
Die Buren in der Offensive.
Die von uns gestern gebrachte Nachricht von dem
offensiven Vorrücken der Buren gegen G r e y t o Iv n
Weston in Durban und P i e t e r m a r i tz-
bürg haben in London eine große Panik hervor­
gerufen. General Buller befindet sich, so melden
Londoner Blätter, in vollem schleunigen Rückzüge
gegen Estconrt. In Ladysmith gehe der Pro»
v i a n t z u En d e, die Truppen seien d e m o r a-
l i s i r t »ud die W i d e r st a u d s k r a f t der Be­
lagerten gebrochen.
Wie weiters aus London gemeldet wird, wurde
Samstag in London infolge des Scheiterns des
dritten Versuches Buller's, Ladysmith zu entsetzen,
ein K r i e g s r a t h abgeholte!', dem der Herzog
von Dev onshire und Chamberlain bei­
wohnten. Seitdem ist in den niilitärischen Klubs die
Rede davon, daß Buller durch M e t h u e n e r»
setzt werden solle.
Nach anderen Meldungen hegt mau in London
das Vertrauen, daß jetzt, >vo Lord Roberts in
Modder River eingetroffen ist und auch Ver-
stärkuugen dahin abgesendet wurden, die Operationen
aus diesem Schauplatze die Buren nöthigen werde,
weniger nachdrücklich in Natal aufzutreten. Dieselbe
Wirkung verspricht man sich in Bezug aus M a f e-
k i u g; nian glaubt sogar, die Auknust R o b e r t s'
im Modder River habe schon jetzt die Buren ver­
anlaßt, so viel Mannschaft und Geschütz von Mase-
king wegzuziehen, daß die B e l a g e r u n g w i r-
k u n g s l o s geworden sei.
2§ns den letzten Schlachttagen.
Die eigentliche Ursache des schniählichen Rückzuges
Bnllers über den Tugela war die a r t i l l e r i-
st i i ch e Ueberlegenheit der Buren. In dem Gefechte
am Dienstag schlugen die sechszölligen Granaten der
Buren ganz in der Nähe des Punktes ein, wo
Buller init seineni Stäbe das Treffen beobachtete.
Ein Geschoß fiel mitten in eine Schwadron Hnßaren
und krepirte. Die englischen Geschütze auf dem
Zwartskep und in der Ebene brachten zwar zeit­
weilig die Artillerie der Buren zum Schweigen;
ihre Geschütze meldeten sich aber bald wieder an
andeier Stelle, fuhren dann abermals ab, wenn
ihnen scharf zugesetzt wurde und suchte» indessen
anderswo eine neue Stellung. General Hyldyard
löste Lyttleton gegen Sonnennntergang ab. Das Ge-
fecht hielt aber an bis 9 Uhr Abends und zeigie die
U »Haltbarkeit des nördlichen Fluß-
nsers. Berichterstatter stellen das Gelände,
gegen das sich Buller's Angriff richtete, als eine
Art Amphitheater dar, das westlich vom Spionskop.
in der Mitte von Brackfontcin und Vallrantz oder
Krantzkop und östlich von Doornkloos eingeschlossen
wird. Zwischen Vallrantz und Doornkloos, wo die
Buren schwere Artillerie in Position halten, zieht
sich in nordwestlicher Richtung ein enges Thal hin.
Roch etwas über Vallrantz hinaus liegt die Höhen»
kette von Brocksontein, über die der Weg nach Lady­
smith führt. Wären diese Höhen genommen worden,
so hätte es, nach allgemeiner Versicherung, keine
Höhenstellung mehr bis zu dem äußeren Umkreise
von Ladysmith gegeben. Aber eben diese Höhen er­
wiesen sich als uneinnehmbar; der linke
Flügel der Buren war ebenso wenig zu umgehen
oder zu zertrümmern, wie es der rechte am
Spionskop gewesen war.
Die Munitiorrsvorräthe der Buren.
Ueber die setzt vi-lsacki ventilirte Frage, wie lange die
Buren mit ihren Mnnitionsvorräthen anskominen können,
liegen folgende Daten vor. In Beginn des Krieges tvnrbe
der SPorrntfi an Jnianterie-Batronen der Buren mit
30 Millionen Stück angeaeöen. Wenn man nun die Stärke
der Biirenarmee mit 50.000 Mann annimmt, so würde»,
eine sechsmvnotlickie Dauer des KrieaeS angenommen »nd
für das Gewehr 100 Patronen gerechn t, für 50.000 Ge-
mefire fünf Millionen Patronen bereitgelegt worden sein
müssen. Hiezn müßten sür unvarh'rgesehene Fälle, Verluste
und so weiter nock, 100 Perzent in Anschlag aebrackit
werden. An GesRühmnnition stellt stw der B dar! für eine
sechsmonatliche KriegSdouer anf 250 Sckinß für jedes
Gelchütz.
Wie st.nk ob'r die Buren an Artillerie sind. ist auch
beut- "och nicht nist Sicherheit bekannt. t866 nerschost die
Vrenstis be Aitilkcrie im ganze» an? 000 Geschützen 36.100
Schutz, a so durchschnitt.ich 40 Schlitz auf das Geschütz, und
zwar 34.390 Granate», 1593 Shravnels, 211 Kartätschen.
Den erötzten ManitionSverbrn 'ch batte eine vie'vitindioe
Balleck' des 4. Regien'»!? bei Prehbnrq mit 681 Schutz,
113 Sch' tz riir das Gei chäch: eine vi -rpsstudig' Garde-
batterie b'i Köa'gaiätz mit 480 Schutz, 80 Schutz auf das
Getchütz. Die Ariill-rie der ä st e r r e i di i f cfi e n Nord-
arnifc verschätz 76.472, davon 62.502 Granate-, 11.316
Schrapnel--, 2566 Kartätschen, durchschnittlich 167 Schutz
aus da? Geschütz. Als Beispiel eiue? nnaewöbnUch gratzui
Munitionsverbrauches ist eine ästerreichitche die viündia-
Batterie z» nenne», die bei Königqrätz 173? Schutz abgab,
das einzelne Geichütz 217, die einzige Batteiie, d-e
mit den, von rhr ielbst mit lesiih'te» Mnnttionsvorratb
nicht ansk'm. Fni Se'dzna- 187071 veii-n rte die
prentzlsche Arttlle'i«- 267.075 Schau »,,d „var die schweren
(ie-chsp iindigr»! Batt.uikN 107.126 S-Iintz.
Bei Sedan ve> brauchte die deutsche Artillerie (also Preuße».
Bayer». Sachten) 34.808 Schutz. W nn man anuimml. detz
die Franzosen nicht nie! iveniqer verserieit babea. io sind
in der Schlacht bei Sedan im Ganze» a» 60.600 ^chnikr
aus dem Geschütz gefallen. -vergleichsweise fet erwäbut, daß
im italienische» Fetdznge ,850 von 472 öfter!eiMtichc» Ge­
schütze 15.336 Schüsse abgegeben wurden, also 32 von dem
kiuzetnc» Getchütz.
Die derlliche Artillerie verb'nnchte wäbreud des ganzen
Feldzngs 1870 71 mit ihren 1584 Oieickiützen 338.300 Schutz,
also für das einzelne Geschütz durchschuittlich 213. Das
2. bayerische Armeekorvs >ui! 76 Geschützen 14.350 Schutz,
also dnichschnittiich 150. Wenn demnach die Buren bei Be­
ginn des Krieges iür jdes Klc'chütz 250 Schutz, fiic die
ichivere» Getchützirte» natürlich cuttvrechcnd weniger, bereit»
liegen batte», so konnten sie jedensalls schon einem län­
geren Fetdzuge eutgegenseben, ohne beiürchlcn zu »irrsten,
daß ihnen die Munition ausgehen würde.
Aufruhr im Caplande.
Der Aufruhr gegen E "glaud ist in der Capkolonie
im steten Zunehmen begriffen. I» Oudtshovrn wurde
ein rebellirender Farmer verhaftet, in
Stcllenbosck wurde bei einem ö s s e n t l i ch e n
F e st m a h l c ein Toast aus die Gesundheit J o uberl's
ausgebracht und auf den Erfolg der Buren
getrunken. I> den Schulen daselbst wird zu G u n st e n
der Buren gelehrt und gepredigt.
Die Lage der Buren.
Ein britischer Ur.teittjan, der aus dem Transvaal ge»
stachlet war, um nicht gegen seine Laudsleute kainpsen z»
müssen, kam vor einigen Tagen in Capstadt a». Er schätzt
die Stärke der Bnienarrnee aus über 80.000 Man». Fast
alle Teutschen im Transvaal länipsen aus Seite der Bure».
Die sogenannte irische Brigade besteht säst ansschlietzlich aus
irischen Amerikanern. Sie werden hauptsächlich daz» ver­
wendet, die Kriegsaesangenen zu bewachen und die niederen
Arbeiten aus der» Felde zu verrichte». Ueber 3000 Rebellen
aus Nrybiug und Umgebung sind zu den Buren gestoßen.
Die Buren vor Kimberley und zwi'cheii dieser Stadt und
Spysontkin sind nach derselben Quelle 25.000 Mann stark.
Zwischen Cotesberg und Slormberg wird das Land
ebensalls von 25,000 Buren und Rebellen besetzt gehalten.
D'e Buren hosten fest auf ihren schließlichen Sieg. Sie
haben unrieheure Boriäthe an Munition und verlassen sich
dorau», daß der Einsall der Briten in die Republiken zu
europäischen Verwicklungen führen wird.
m*
*
MelresLesvomKrieHssHattplatze.
tTe 1 e a r o m m e.)
Beschießung von Kimberley.
London, 13. Februar. Die „Times" meldet aus
Kimberley vom 9. d. M. Die Beschießung
dauert in heftiger Weise fort uud richtet
belräcktlichen Schaden an. Ein Weißer wurde ge-
tödtet, ein anderer verwundet.
Eine Kriegslist Bnller s.
Brüssel, 13. Februar. Aus den Einzelnheiten
der letzten Tugelakämpfe erhellt, daß die Demo­
ralisation in den Reihen der Engländer zu-
nimmt. Mehrere Abtheilungen begannen a n s z n-
reißen, bevor noch der Befehl znm Rückzüge ge-
geben war, ohne daß die Offiziere die Flucht
aufzuhalten vermochten.
Dem „Petit bleu" zufolge gedenkt General
Buller noch einen vierten Versuch zur
Durchbrechung der B u r e n l i n i e zu wagen, dies­
mal von Osten her. Das Blatt glaubt jedoch, daß
diese Ankündigung nur eineKriegslist bedeute,
um das Burenheer in Ladysmith festzuhalten. That-
sächlich wird Buller zur Armee Robert-'
stoßen.
General W h i t e und seine 8000 in Ladysmith
schon über drei Monate hindurch eingeschlossenen
Mann sind damit ihrem Schicksale preisgegeben.
Marschall Roberts' Borstoß.
London, 13. Februar. Der Feldzugsplan
des Marschall R o b er tS soll, wie schon be-
richtet, darin bestehen, nach dem Entsatz« von Kim-
b e r l e y von dieser Seite in den Oranjefreistaat
einzufallen, und von Kimberley aus gegen
Bloemsontein zu marschiren.
Er hat die Offensive auf dem westlichen
Kriegsschauplätze auch schon ergriffen und sich an die
Spitze der Truppen am Modder-River gestellt, um
Kimberley zu befreien, wo die Noth bereits so groß
ist, daß schon seit dem 8. Jänner nur Pferde­
fleisch zur Ernährung dient und sich die Sterb­
lichkeit verdreifacht hat.
»*
*
Heeres-Reorganisation in England.
Im Oberhause.
London, 12. Februar. In seiner im O b 116 o ü f e
gehaltenen Rede über die militärischrLage führte
Kriegsminister Äargnis of Lo nsdowne auS: Die von
der Artillerie in dem gegenwärtigen Kriege gespielte Rolle
zeigte, wie nörhig es ist, da» Grotzbritannien reichst» mit
Fetdartillerie verleben werde. Doch wird beabsichtigt,
Artillerie s n r zwei w e i t e r e A r in e e k o r p S
ausznheben, nämlich 86 Batterien Feldartillerie und
7 Batterien reitende Aitrlleeie. Wenn diese Vermehrung
durchgcsünrt wird, kann das Kriegsamt zwei Armee­
korps mit voller Artilleriestärke außer Landes sende» und
gleichzeitig die gesammte Feldartillerie für drei Armeekorps
in: Lande behalten.
Ferner wird eine Befummte Anzahl von Haubitzen-
Batterien neu errichtet werden. Sodann plant die Re­
gierung, vier neue Kavalleri e»R egiment er
an? den Rese.ve-Schwadroiien der im Auslande befindlichen
Regimenter und drei weitere Regimenter aus der Äseomanry»
Brigade zu sormire». Ebenso soll der Bestand an besonder-
ousgebildsten P i o» n 11 e n und Army serrice corps
vermehit weiden.
Eine der L e h r e n d c s K r i e g e 8 ist die Nothwendig­
keit einer großen M a ch t r e i e r v e, welche das Land in
den Hitss-Streitkiäiten besitzt. Während deS Frühjahres und
des SommerS soll der Rest der Miliz-Bataillone
eingereiht iverden. Große Lager werden errichtet werden,
in welche» die ganze Miliz einer planmäßigen Ausbildung
uiile-wo-ien weiden ivird. Die Miliz ist gegenwärtig um
30,000 Mann geiingec als gesetzlich festgestellt ist. Den
Freiwilligen in >» jeder Beziehung größere Förderung
zu g'ivähre». Die Negiernng glanvt, erivacten zu dürfen,
als Felge der einzuführeiiden Aenderungen etwa 100.000
M a n n mehr zu erlangen.
Mau kann nicht erwarten, daß dar Krieqsamt inmitten
des Krieges versuchen tollte, große organische Berände-
riiiigen durzusühre». Die Zeit ist noch nicht gekommen, daß
das Land zur Konskription wird greisen müssen.
Tiese Ist deui englischel, Bolke äußerst zuwider. Die
Regierung ivill zu diesem Mittel nicht greisen, solange Nicht
alle anderen Bemübungeii fehlgeschlagen sind. Es werden
jetzt ii» ganZen Reiche Leute a»S freien Stücken mit großer
Bcgeisteiung sich zur Fahit inelden.
Lord Wantage drückt seine Besriedigung darüber auS»
das; England noch eine bedeutende Streitmacht im Mutter-
ande besitze, welche, wenn es erforderlich sein sollte, in
Südafrika verwendet werden könnte. Redner würde
es gerne sehen» wenn in allen staatlichen Schulen
kni System ongeiiommen würde, welches dazu beitragen
könnte, eine Art niilitärischen Unterrichtes in
denielben eiiiziisühren.
Lud Dunoaven spricht seine Freude darüber aaS,
Bol: die FrstwiNigen-Aitillerie mit modernen Geschützen
ar,--genistet iverden solle.— Lord Kimberley sieht nicht
ein, w.shalb nicht die gegenwärtigen eiiistweiligen An­
ordnungen die Gelegenheit geben sollten, die Streitmacht
Englaud? aus eine solidere Grundlage zu stellen. England
müsse eine nach Zahl »ud Organisation durchaus
j ch I a g s e r t i n e M iliz besitzen, die gute Offiziere
und eine moderne Artillerie habe.
Lord Wemyß bedauert es, daß die gegenwärtige gün­
stige Gelegenheit nicht ergiiffen werde, die britischen Rü-
stuiige!, und Alles, was mit dem Heeresdienste im Zu­
sammenhange stehe, aus eine feste Grundlage zu
stellen. Redner werde in der nächsten Woche einen Antrag
einbringen, dahin gehend, das Haus sei der Ansicht, daß»
soweit Englands Heerwesen aus dem System der A u S-
j o s u n g zur Miltz beruhe, eS im Hinblicke auf die mili­
tärische Schlagserligkeit und die dauernde Sicherheit de-
LandeS von weseuiticher Wichtigkeit sei, das alte konstitu­
tionelle Gesetz, betreffend den zwangsweisen HeereS»
dienst, zur Vertheidigung des Mutterlandes in einer
solchen Form in Krast zu setzen.
Kriegsminister M a r q» i s os Lansdowne erklärt, es
erscheine auch ihm äußerst wüiischenswerlh, irgend eine Art
militärischer Erziehung einzufüh, cn. Das Unter»
richtsdepartement habe bereits mit dem Kriegsamte einen
Melmnigsalistausch darüber gepflogen. Ferner erklärt der
Minister, daß die für die Freiwilligen-Arlillerie zu liefernden
Geschütze „ach dem besten Modell, und zwar theils halb
bewegliche 4'7zöllige Geschütze, theils bewegliche Feldgeschütze,
sein werden. Die R e k r u t i r u n g gehe niißerordtnilich gut
vor sich. Die Beihandlung winde sodann abgebrochen,
woraus sich das Haus vertagte.
Im II nt c r h a u f e.
London, 12. Februar. Der IlnterstaatSsekretär deS
KriegsamteS, K n o x> gibt ähnliche Erklärungen wie Marquis
os LanSdowne im Oberhause ab«— Eampdell»
Bannerman drückt seine Befriedigung darüber auS,
daß nicht die Absicht bestehe, in irgend einer Form zum


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neulgkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 14. Februar 1900.
ffonskriptio n s-S ystem zu greisen; ober er zweifle,
ob ti weise sei» zu viel Nachdruck auf die Hilfskräfte
zu legen, welche bereits größere Opfer gebracht hab-n, als
zu erwarten gewesen fei. Ti« Armee fei offenbar für die
Aufgabe, die ihr gestellt werde, nicht groß genug.
Redner würde eS lieber sehen, daß man den gegenwärtigen
Voranschlag als Kriegsvoranschlag für die Be­
dürfnisse des Krieges ansehe, und Laß man die ganze Frage
der künftigen Vermehrung und von Neuoraonilationen für
die ordentliche Budgei-Beralbung offen lasse.— Mehrere
Redner sprachen sich gegen die Vorschläge aus.
Deutschland und Sarnoa^
Prinz Heinrich von Preußen ist nach kurzem Auf­
enthalte in der Wiener Hofburg, in deren ältestem
Theile er die Radehky-Apportement- im ersten Stocke,
den sogenannten Schweizerhof bewohnte, in Berlin
eingetroffen, wo augenblicklich Debatten non größtem
Jntereffe für den priuzliche» Seefahrer in Berathung
stehen. Nach dem Flottengesetze, das in erster Lesung
erledigt ist, kamen gestern die Tonga- und Samoa-
Jnseln an die Reihe. Tie Erwerbung Sauioas wurde
im Reichstage als eine Frage des Ansehens und der
nationalen Würde behandelt.
Graf Bülow beleuchtete die kolonialen, wirlhschaft-
lichen und maritimen Interessen und die Art der
Vereinbarung mit Nordamerika »nd England. Der
wirthschaftliche Werth der Inseln Upolu und Samai
sei für Deutschland ein ganz erheblil er. Bald werde
durch eine direkte maritime Verbindung der Werth
Samoas noch bedeutend gesteigert werden. Tie
Annahme der Vorlage erfolgte prompt in erster und
zweiter Lesung.
Zur Situation
iir ^esterreirli-Nniiarn
In neun Tagen also wird der ReichSrath
wieder zusammentreten und noch liegt keine Gewähr
dafür vor, daß das Abgeordnetenhaus zur
normalen Arbeit bereit sein wird, den» auch die
Verständigungs-Konferenz, wiewohl sie
schon seit 5. d. M. tagt, hat bisher noch keinen posi­
tiven Erfolg gezeitigt.
Tie Czechen best. Heu auf der sofortigen Ein­
führung der inneren c z e ch i s ch e n T i c n st-
spräche, die von den Vertretern der Teutschen
nur noch vorheriger Erledigung einer Reihe
von anderen wesentli! en Punkten der Sprachenfrage
zugestanden werden könnte. Wenn nicht in der Zwi­
schenzeit eine Verständigung über diesen strittigen
Gegenstand erfolgt, dann ist es wahrscheinlich, daß
schon in der ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses
die Czechen bei deni auf der Tagesordnung be-
sindlichen Rekrutengesetze wieder zur O b-
st r u k t i o n übergehen werden. Tie Aussichten auf
einen gedeihlichen Verlauf des neuen Sessionsab-
fchnittes zeigen sich mithin schon von allem Anfange
an als sehr geringe.
Einer Meldung aus P ola zufolge wird der
i st r i a n i s ch e Landtag für die zweite
Hälfte des Monates März einberufen werden.
Dies würde mit der schon öfters angckündigten Ab-
ficht der Regierung stimmen, den Reich-rath bis
ungefähr 15. März tagen und sodann die Land­
tage zusammentreten zu lassen.
Die Einberufung des Neichsrathes.
Tie von uns gestern gemeldete Einberufung
des Reicksrathes wird heute amtlich durch
Publikation des nachstehenden a. h. Hand-
schreiben« kundgemacht:
Lieber Dr. v. K o e r b c r! Ich finde Mich bestimmt,
den Reichsrath zur Wiederaufnahm; seiner Thälig-
keit ai f den 22. Februar 1900 einzuberufen und beauf­
trage Sie, tnenoch dos Weitere zu veranlosseu.
Wien, 11. Februar 1900.
Franz Joseph m. p.
Soeibtrm. p.
DaS Präsidium des Abgeordueten-
Hauses hat bereits die Tagesordnung iür die
am Donnerstag, de» 22. d. M., stattfindende erste
v-igMisj nach dWiederanlnahme der Rcichsralhs-Bei-
hond iingkil wie total sistaesiellt.
1. Erste Leimig der Reaieiunasvvrlag?. bernffkiid das
Gei-tz. womit )ür das Jahr 1900 die G ttu: gsdaucr der
Jeuj-tzi.nz der R c k r u t e n k v n l i n g e n t e verlängert
und die Aush buug dersrlben bewillig! wird. 2. Belicht des
Legitiinations-Ansschusies über die Er>
gänzunaSwahl der Reichlraihs- Abgeordneten H rnian»
Hinterhuber, I. L. Hoser, Dr. Se'.voc Heller, Dr. Wenzel
Naxeca. Jan Slapiuski Heinrich Er.. Horn, Dr. Joses
Kaizi, Johann Ralaj, August Etz, Dr. Johann Tolliugrr,
Dr. Kajeian Bulat, Dr. Maria» Fieiheir v. Blozow-ki,
Ltefan Ritter r>. Movia.Rol'ochocki, Johann Graf Potocli,
Karl Tint. Tr. Kart Fochier.
Wie verlautet, wird der Ministerpräsident Tvktor
von K o e r b e r bei der Vorstellung des Kabincts
in beiden Häusern des Reichsrathe- ein ci^ gehendes
R e g i e r u n g s p r o g. r a m m entwickeln.
An Stelle des zum Minister für Galizien ernannten
Abgeordnete» Pientak dürilc der Abocordnei-
P r a d e zum ersten Vizepräsidenten des Abgeord­
netenhauses gewählt werden. Wie es heißt, werden
auch die Majorität-parteien dagegen feinen Einwand
erheben.
***
Die Verständigungs-Konferenz.
Ueber die gestrigen Verhandlungen der Ver­
ständigung s-K o n f e r e n z wurde die folgende
amtliche Mittheilung ausgegeben: „Das von der
böhmische» Abtbeilung der Verständigungs-
konferenz eingesetzte S u b k o m i t e zur Berathung
der Frage des Gebrauches der beiden Landes-
sprachen bei den autonomen Behörden
in Böhmen beschäftigte sich in seiner Sitzung vor­
nehmlich mit der Feststellung des Charakters
eines gemischtsprachigen Bezirkes. Die
Debatte wird Mittwoch, den 14. d. M., fort­
gesetzt werden.
Der gleiche Gegenstand wiirde in der Nachmittags
abgehaltene» Sitzung der Vertreter aus M ä h r e n
erörtert. Es wurde die Anwendung der beiden
Sprachen bei den autonomen Behörden Mährens
einer eingehenden Diskussion unterzogen, wobei der
dem mäbrischen Landtage bereits vorliegende ein-
schlägige Antrag zur Grundlage diente. Die nächste
Sitzung wurde für Donnerstag, den 15. d. M.,
3 Uhr Nachmittags, anberaumt."
Der Vollzugsausschuß der slo ve Nischen Ratio nak-
partci in Kram bat an den Obmann des Czechenklubs
ei> Tantichreiben g-richlet dasür. daß derselbe in der in
der Veistäudiguiigskonlerenz abgegebenen Erklärung auch
die Nothwendigkeit der Regelung der Svrachentroge in
ollen mehrsprachige» Kroniändern betont halte. Es wird
dann eine werlhvoll- „Manisestalion slavischer Wechsel-
seitigkeil" erblickt.
Zur Altersversorgung der Privaibcamtcn.
Gestern wurde in Wie» eine einnndzwanziggliedrige
Devutation von Vertretern der Privatheamten»
vereine Oesterreichs von, Ministerpräsidenten von
Koerber, sowie vom Handelsminister Baron Call und
vom Ackerdauminifter Baran Giovanelli in besonderer
Audienz empfangen. Der Protektor des aaliziikben Beamten»
vereias, Graf Potocki. war aus Kraka» in Wien cin-
getroff.u, mi> an der Devntatian iheilzunehmen, welche
Delegirte aus Prag, Brunn, Graz, Klagenfurt,
Fried e k rc. in sich vereinigte.
Als Sprecher fungirtr Herr Anton Bechschmidi, der
Obmann der Privatbeamlengruppe des Ersten allgemeinen
B amtenvereins, und legte der» Minister die Förderrrnq der
Bestrebungen der Priaaibeamtenjchast an's Herz. Minister­
präsident van Koerber erklärte, daß die GesetzeS-
vorläge über die Nllersveriorgnug der Privolbeamten
zwar bereits fertiggestellt sei, daß er aber bietetbe
persönlich erst kennen lernen mühe. Nach ersalgier Prüsung
rverde er den Gesetzentwurs so bald als möglich im Reichs-
rathe eindringen. Handels,ninister Baron Call rvar über
die Grundzüge des neuen Gesetze- bereits nnterrichiet und
sühtte über die einzelnen Details mit einigen Deputaiions.
tbeiinehniern eine lcbhail: Disknffio». Ackerbauminister
Baron Giovanelli bedauerte, in Folge der kurzen
Dauer seiner Ministe,thäligkeit noch nicht i» die Lage ge­
kommen zrr sein, sich mit der in Rede stehenden Gesetzes­
vorlage zu befassen.
Der Ausstand der Koylenaröeiter.
Die Verhandlungen des Einigungsamtes in T e-
s ch e n sind wirklich abgebrochen. Zu Beginn
der gestrigen Nachmittags- Sitzung erklärte der
Arbeiter-Telegirte Schlecht», daß die Bergarbeiter
nicht in der Lage seien, die Vorschläge der Gewerken
anzunehmen. Zentraldirektor D o st a l crtvidcrle hier-
auf, daß die Gewerken über die bereits gemachten
Zugeständnisse nicht hinausgehen könnten.
Der Vorsitzende Baron D'E l v e r t erklärte sodann
die Verhandlungen für abgebrochen. Er begibt
sich heute nach Wien, um dem Ministerium persönlich
Bericht zu erstatten.
So ist die Hoffnung, daß es in Ostrau-Kar-
w i n zu einer Verständigung kommen werde, zer-
rönnen. Wir glauben nicht zu irre», wenn wir
annehmen, daß die Gewerken über diese Entwicklung
der Dinge sich im Geheimen vergnügt die Hände
reibe». Die Arbeiter haben sich durch die schroffe
Ablehnung der von den Gewerken gemachten
Zugeständnisse iu's Unreckt gesetzt. Schuld daran
sind die Führer der Streikenden, die si h ihrer Aus-
gäbe nicht gewachsen gezeigt habe». Unter den gegen-
wältigen Umständen mußten sie den Ausständigen
vor Allem daS Eine klar »rocken, daß der Spatz in
der Hand besser ist, als die Tanbe auf dem Dache.
Wir fürchten fast, daß der Friede später unter uugün-
sligeren Bedingungen geschloffen werden muß; zum
niindenen werden die Herren Führer um die Zuge-
ständuisse nochmals ersuchen müssen, die ihnen letzter
Tage auf der Schüssel entgegengebracht worden sind.
Wir zrveise!» daran, daß die Kohlengräber in der
Lage sind, noch eine längere Tarier des Streiks aus­
zuhalten.
In R e s ch i tz a ist die Gefahr eines Streikes
glücklich vorübergegangen. Tie Arbeiter im Brücken-
bau. tut!) ei, Tbeil der Maichineniabrik-arbeiter hab.»
die Arbeit gestern Früh wieder aufgenommen.
Die Stallhütte und der Bergbau, sowie olle Branchen
von An in a sind im o okle n Betrie b e. Die
Verhandlungen mit dem noch streikenden Theile sind
im Zuge. doch dürfte der Streik als beendet zu be-
trachten sein.
Eine Deputation der Präger Gemeinde, geführt
vom Abg. Bresnovsky, wurde gestern vom
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r und vom
czechischen Landsmannminister Dr. Rezek empfangn.
Die Devutation brachte die Beschwerden der Präger
Bürgerschaft betreffs der Kohlennoth vor. Abgeord­
neter Bresnovsky betonte namentlich die Noib-
wendigkeit, das Verkaufsmonopol für Koble
den wucherischen Kohle »Händlern zu enl-
ziehen; dann könne nicht Herr W e i n m a n n äff
der Elbe böhmische Kohle nach Magdeburg ver­
frachten und sie von dort um theueres Geld wieder
noch Prag verkaufen. Sonderbar sei auch, daß der
Transport von Anffig na ck> Magdeburg ein niedrigerer
sei, als von Auffig nach Prag.
Der Ministerpräsident bemerkte, er habe
die Kohlenkalamilät in Prag genau studiri, und ver­
sprach. alle von der Deputation vorgebrachten
Wünsche in genaue Erwägung zu ziehen und Alles
aufzubieten, damit die Kohlenkalamität ihr Ende
erreiche.
Die Deputation sprach sodann beim Minister
Dr. Rezek vor, welcher erklärte, dem Staate
werde diese Situation Veranlassung sein, eine s y st e»
matische Aktion auf dem Gebiete der
Kohlenbergbau gesetzgebung anzubahnen.
(Telegramme.)
Briix, 13. Februar. Aus 88 Schächten find zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3414 Mann 1648 an»
oesahren. darunter 237 Häuer. Aus 13 Werke» wird ge­
fördert. Aus einem Schachte mit 30 Hänern ruht die Arbeit
infolge einer Betriebsstörung. Heute Früh wurde ein in
Oberleutensdors wohnhasler am Humboldt-Schachte I be»
schä'tigter Arbeiter auf dem Wege zur Arbeit von drei
unbekannten Männer» überfallen und im Gesichte
arg verletzt, sonst blieb die Ruhe ungestört.
Kladno. 13. Februar. Im ganzen hiesigen Strcikgebiete
befinden sich 74 Perzent der Belegschaft im Ausstände.
Schla», 13. Februar. 76°/ 0 der Belegschaft befinden sich
iui Ausstande.
Trautenan, 12. Februar. Die Situaiion in den Schatz-
larer Kohlenwerken i>t unverändert. Angesahren sind zur
heutigen Tagschicht 223 Mann (43 Berqleute und 180Ober-
tagsorbeite) und zur Nachtschicht 29 Mann (8 Bergarbeiter
und 21 Obertogsarbeiter).
Miröschau, 13. Februar. Bon 443 Arbeitern streiken
354. In Wejwanow streiken bei der Firma Stark von 102
A bester» 78; aus den übrigen Werken wird gearbeitet.
Mom ung. Avgeordnetenhause.
Das ungarische Abgeordnetenhaus ver­
handelte gestern die sogenannten kleineren Budget-
kapitel. Bei dem Titel »Z i v i l l i st e" reichte Abge­
ordneter Franz K o s s u t h einen Beschlußantrag ei«, wo­
nach der selbstständige ungarische Hosslaat ehestens ergänzt
und an den M o n a r ch e» die Bitte unterbreitet werde»
möge, länger als bisher in Ungarn z» ver­
weile». Abg. Gabriel Ugron bebauecle es, daß mit
Ausnahme des Erzherzogs Josef und dessen Familie
kein anderes M>tglied des allerhöchsten Herrscherhauses »r
Ungar» längeren Aufenthalt nehme.
Ministerpräsident v. Szell erwiderte gegenüber dem
Abr. Koffnib, die übrigen Pflichten verhindern den König,
in,.;, Z.ii, wie es sein Wunsch wäre, in Ungar» zu der-
bringen. Die häufigere Anwesenheit des Königs und der
Mitglieder des Herrscherhauses in Ungarn mußte bisher
auch durch den Alangel an entsprechenden Baulichkeiten
unterbleiben, doch werden die V-rhältniffe in dieser Be-
ziehung durch den A» s b a u d e r O s e n e r Königs-
b u r g eine Besserung ausweisen. Das Hans nahm sodann
de» Titel „Zivil iste" an »nd lehnt; den Koffuth'jchen
Beichlußantrog ab.
Bei der Post „5K eichStag« forderte Gabriel Ugron
das a I g e m e i n e geheime Stimmtest.
Ministerpräsident v. Szell betonte, Ungarns spezielle
Verhältnisse ve,bitten den Sprung ins Finstere,
welchen die E/iüllung der Wünsch; Ugron's bedeuten
würde. (Beisall recht?.)
Geza P o l o n t, i verwies auf da- beiolgenswerthe Bei­
spiel, bas Oesterreich mit den Fünsgulden»
möunern geaebrn habe. Der Tag des allgemeineu
Wahlrechtes muffe komme». Die Freiheiten, welche wir er-
r,mgen haben, muffen auch mit den Nalioualiläten und
Arbeitern gclheili werden.
Ministe,präfldent v. Szell antwortete, dos Beispiel
mit Oestcireich üb- aus ihn durchaus keine An-
ziehung aus. (Beifall rechts.)
Der Antrag wurde abgelehnt.
Kleine politische Alachrichten.
Sauktionirte Laiidesgesctzc. 2er vom schlesiichen
Landtage b-schloffen- Entwurf rincs^G-setzes, womit für
daS Gebiet bcr Lanvespoiipistodl ^coppau und der
Gemeinde Katbarein der -chlochihauszwang eingeführt
und der Verkehr mit Fleisch einheitlich geregelt wird. sowie
der von demselben Londiaz; beschlossene Entwurf eines
Geietzes, womit die Trennung der Gemeinde L o m n 3 im
Gerichtsbezirke I a b l u n k a u in die Gemeinden O b e»
« o in n a und U nl e r-L o m n a und die Konstituirung


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 4 ]
fcfrselBt« als f-lbstständtge OrlSgemcinden bewilligt wird
haben die kaiserliche Sanktion erkalten.
Jstrianischc Landesangelegenheiten. Der Landes­
hauptmann von Jsirien, Dr. C a n> p I t e l l i, hat sich mit
dem LandcsouSichvß nnb Reichsralhs-?Ibgeordnelc> Dokior
G a m b i n i noch Wien begeben, um mit der Regierung
über wichtige Landesangclegenbeite» z» konieriren. Auch
die Frage des Einberufungsortes süc die nächste Land»
tagssession durfte bei dreier Gelegenheit gelöst werden, wie
auch die in den letzten Toaen eriolgie Reite des Statt­
halters Grasen Goeß nach Wie» damit in Zusammenhang
gebracht wird.
Tages-Ueniglrelter,
,n» es i« n. »II,» Länder» Qctierrei«. Ungar»'»
an» alle» Wrlttdrllei».
Wien, 13. Februar.
Prin) Heinrich von Preußen in Wien.
Zu Ehren des Prinzen Heinrich von
Preußen fand gestern Nachmittags beim Kaiser
im neue» Saale der Hofburg eine Tafel statt, an
der die hier weilenden Mitglieder des kaiserlichen
Hauses und zahlreiche hohe Persönlichkeiten theil-
nahmen.— Die Tafelmusik exekntirte die Kapelle
des Jnsanterierezimentes Nr. 4.
Abends verlieb Prinz Heinrich Wien und begab
sim in seine Heimat. Der Kaiser begleitete den
Prinzen auf den Nordwestbahnhos, woselbst sich
Kaiser und Prinz durch warmes Händeschiitteln
von einander verabschiedeten. Präzise halb 10 Uhr
fuhr der fahrplanmäßige Kourierzug aus der Halle.
Der Kaiser stand salutirend, solange der Prinz,
die Hand am Mützenschirme, sichtbar war, und kehrte
dann in die Hosbnrg zurück. Des Prinzen nächstes
Reiseziel ist B e r l i n.
Die Kaiserreise nach Budavcfl. Tie Abreise des
Kaisers nach Budapest erfolgt am Donnerstag,
15. d. M., Abends 9 Uhr, mittelst Separat-Hofzuges
der Staatsbahn. Für den Aufenthalt des Kaisers
in Ungarn sind drei Wochen in Aussicht genommen.
Von Montag, 19. d. M.. angefangen wird der
Monarch bis aus Weiteres an jedem Montag und
Donnerstag allgemeine Audienzen in der Ofener Hof-
burg ertheilen.
Auszeickninngen. Der Kaiser bat dem mit dem
Titel und Charakter eines Hos- und Ministenalralhrs be­
kleideten Scktionsrathe im Ministerium des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Denkern Oskar B e r q e r
Edlen von Waldenegg das Ritterkreuz des Leovold»
Oedens. dem Konzivisten erster Klasse im k. u. k. Haus-,
.Hos- und Staatsarchive Phil. und Jnr. Dr. Johann von
Bolkelini, dem griechisch-orientalisch-n Psorrer »ud
Bezirks-Erzpriester in Rostoki Gregor K a n t e m t r und
dem griechisch-orientalischen Pfarrer und Bezi-cks>E,zpriester
Konstantin Tarangut in Wollowetz das Rillerkren» deS
Franz Joseph-Ordens, dem Ober»Bezirksar, !e Cäsar
Radoicooich i» Capodistria anläßlich b-r er-
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand den
Titel eines kaiserlichen Raihes, dem Hos. und Ministerial»
Lffizial erster Klasse im Ministerirrm deS kaiserlichen und
königlichen Hauses und deS Aeußern Benno Rettich
Edlen von Wildenhorst das goldene Berdienstkrenz
mit der Krone und dem pensionirtcn Oberlehrer Arnold
Weiß in WullerSdors daS silberne Verdienstkrcuz
mit der Krone verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den Dechant und Psarrer
in St. Georgen Anton Keil zum Domherrii des Metro»
politan-Kapilels in Salzburg ernannt.
Spenden. Der Kaiser hat kür diegiiechisch-kolholische
Schule in Bisztrohazo 200 Kronen und Erzherzog
Ludwig Viktor Hot dem allgemeinen Kranken-Unter-
stützungs-Vereine für dos Kronland Salzburg 60 Kronen
als Jahresbeitrag gespendet.
Reise deS Erzherzogs Otto nach Egypteu. Erz-
herzog Otto, der noch gestern Abends an der Hof­
tafel zu Ehren deS Prinzen Heinrich von
Preußen theilnahm, hat gleich nach dem Diner
die Reife nach A b b a z i a angetreten. Der Erzherzog
wird dort einige Tage zum Besuche feiner beiden
Söhne, der Erzherzoge Karl und Max, die seit
vier Wochen in Abbazia Aufenthalt genommen haben,
bis zum Eintreffen feines Obersthofmeisters GM. Frei-
herrn von Dlauhowesky, verweilen, in dessen
Begleitung er dann eine Reise nach Kairo unter­
nimmt. Der Erzherzog dürfte drei bis vier Wochen
in Egypten verbringen.
Hoher Besuch in Schwechat. Erzherzog Otto be-
sichtigte am vorigen Freitag m Begleitung de« Obersthos.
meisteis GM. Freiherr» v. D l a u h o w e s k y das Anton
Dreüer'sche Gestüt und das BrSuhaus Schwechat. Der
Erzherzog begab sich hieraus in die Dreher'lche Wohnung
und nahm daselbst ein Gobelsrühstück ein, an dem Herr
und Frau Dreher, dessen Sühne, der Direktor des Bräu-
Hauses Erhard, sowie Obersthofmeister Freiherr v. Dlau-
howesky theilnohmen.
Ballfest im Palais Erzherzog Friedrich. Sonntag
Abends gaben Erzherzog Friedrich und Gemalin
Erzherzogin I s a b e l l a in Ihrem Wiener Palais
ein Ballfest, an welchem außer den Gastgebern und
und deren Töchtern Erzherzog Ferdinand Karl
niit den Erzherzoginnen Maria A n n n n c i a t a
und Elisabeth, Erzherzog Ludwig Viktor,
Herzog Ernst A n g u st und Herzogin TYra vo»
Cumberland mit ihrer Töchtern, den Prin-
zessinnen Maria Louis' O l g a und A l i c e.
sowie dem Prinzen Georg Wilhelm, Herzog
und Herzogin Robert von Parma mit ihrer
Tochter, sowie zahlreiche Mitglieder der Aristokratie
Ihcilnahmen. Der Ball ivurde von Erzherzog Ferdi-
ii a n d Karl mit der ältesten Tochter des Erz­
herzogs Friedrich Erzherzogin Marie Christine
und dem als Vortänzer slingirenden Oberlieutenant
Johann Grafen C e s ch i mit der Aebtissin des
adeligen Damcnstiftes am Hradschin Erzherzogin
Maria Annunciata eröffnet. Erst um halb
2 Uhr Morgens endete das Fest.
Schloß Toblhoff in TribuSwinkel. Die Unter.
Handlungen zwischen dem Vertreter der Kronprinzessin»
Witwe Stefanie und dem Besitz.-r des Schlosses
3 ribuswinkel, Baron D o b l h o s s, wegen AnkausS
des genannten Schlosses daben sich bekanntlich zerschlagen.
Baron D o b l h o s s verlangte ffür das Schloß sammt um­
liegenden Realitäten 600.000 Gulden, welcher Betrog der
Erzherzogin zu hoch war, zumal sie a, s die Uebernahme
der zum Schlosse gehör igen Realiläle» keinen Werth legt.
Graf Goluchowski Hai sich gestern Abends zu mehr­
tägigem Aufenthalte aus seine Guter nach Galizien begeben.
Fürst Theodor Dpsilanti verunglückt. Der junge
Fürst Theodor Ipsilanli ist gestern bei der Bornahme von
Reitübnngen in der spanischen Hosreiischnle tu Wien ver­
unglückt. Der Fürst ritt im Reitkosiüme, wie ei die Uebung
eiheischt, zwischen zwei Pflöcken durch. Er machte den Ritt
im Trab. Im Vorrüberkommen streifte er den rechts stehen­
den Pfosten mit dem Knie und fiel vorn Pserde. Er bot
eine schmerzhafte Verrenkung der rechten Kniescheibe erlitten.
Mehrere Aerzte versuchten, die Verrenkung einzurichten und
narkotrsirten den Fürsten; doch erwies siR bis in Folge
der Schwere deS Falles als unmöglich. Der Fürst mußte in
ein Sanatorium gebracht werden.
Graf Julius Hardcgg ch. Aus seiner Herrschast
Stetteldors in Niederösterreich ist gestern das Herren-
hansmitglied Graf Julius zu H a r d e g g auf Glatz und
in, Machlande noch mehrwöchenllichem schweren Leiden im
67. Lebensjahre gestorben. Graf Hardegg pflegte schon
in früherer Jugend die Kunst als Klaviervirtuose und
Komposikenr unter dem Psendoiihm Julius Egghard.
Er kouzerlirte im Jahr.- 1819 in vielen Slädten der
Monarchie, ging dann 1863 nach Pan?, wo er durch zwei
Jahre künstlerisch thätig war und wiederholt als Pianist
vor das Pobliknni trat. In den Salons errang er beson­
ders durch seine ansprechenden kleinen Kompositionen den
Namen „Der Poet des Klaviers". Später zog sich Graf
Hardegg an! seine Güter zurück. Gras Hardegg war
in erster Ehe vermält mit Ma ie G,äsin C b o r i n s k y,
weledc 1867 gcsiorbcii ist; in zweiter Ehe mit Leopotdine
G äfin von W a I d b n r g-Z e i l-H o h e n e m s. AnS erster
Ehe hat der Gras die §öb»e Franz, Friedrich und
Viktor, aus zweiter Ehe die Söhne Kiemen?, Joses
und Leopold und eine Tochter Maria hinterlassen-
Seit 1862 eidliches Mitglied des Hcirenhaiises, gehöile er
daselbst dir Parlei der Rechten an. Gras JnliuS Hardegg
war Oicistliciitenant o. D. und Kämmerer und führte den
Tilel eines Obersterb andinuildschenk in Oesterreich und
Oöcrsterblandtruchleß in Sieiermork. Er war auch Herr der
Fideikommißherrschalten Stetteldors, Wolspassing,
S cki m i d a, O b e r-Z ögersdors, Buch, Ode r-R n ß»
dach und Absdors. Das Leichenbegängniß findet
morgen uin 10 Uhr Vormittags in der Stetteldorser
Kirche statt.
Zur Leichenfeier deS Grase» Ferdinand Teym.
Unseren gestrigen Bericht über das Leichenbegängniß des
Herrenbausmitgliedes und geheimen Rathes Gi asen Ferdinand
Deym haben wir durch die Mittheilung z» ergänzen, daß
der Einsegnung in der Angustinerkirche auch Herr Erz-
berzog Friedrich anwohnte. In Vertretung der Frau
Erzherzogin Elisabeth war Obersthosnieilter Oberst
Ernst Gras Chotek und in Vertretung des Herrn Erz.
Herzogs Eugen Kammervorstehec Binccnz Freiherr von
H e n ii i g e r anwesend.
StaatSrath Adolf Freiherr v. Braun, der ehe»
malige Kabinets-Direklor des Kaisers, hat sich gestern
von Aussee noch Wien begeben, um einige Monate hier
zuzubringen.
FML. Josef Statz ch. Gestern ist in Wien der
Sektionsches o. D. und FML. d. N. Joses Statz im
78. Lebensjahre gestorben. Tie L iche wurde im Gorr.isonS»
spitale Nr. 1 aufgebahrt. Morgen Nachmittags 1 Uhr er»
solgt in der Kapelle die Einsegnung und sodann die
Beerdigung in der Familiengrust.
Wilhelm Iahn. Im Befinden des ehemaligen Hos»
opern-DirektorS Iahn ist eine derartige Besserung einge­
treten, daß der Rekonvaleszent gestern bereits eine Spazier­
fahrt unternehmen konnte.
Trauung. In der ChUi Hauskapelle zu St. Stesan fand
gestern Abends die Trauung des Direktor» der Bereins-
Realschnle im 16. Bezirke Herrn Wilhelm W i n k l e r mit
Fräulein Olga P e t a k statt.
Btzedür-germeister Dr. Ncumayer ist von seinem
Halsleiden wi.dcc hergestellt und hat gestern bereits im
Rathhanse anilirk.
Professor Eiscunietiger's 70. Geburtstag. Der
Prosessor an der Akademie der bildende» Künste in Wien,
Historieninalee August E i s e n m e n g e r, feierte vorgestern
in voller Rüstigkeit seinen 70. Geburtstag. AIS der beliebte
Lehrer am S. d. M. Nachniillags den Schnllaal im Par».
terre der Akademie btra', woselbst sich lämintliche Schüler
der allgemeinen Malerschnle versammelt halten, winde er
mit stürmischen Hochruf.-,» begrüß'. Ein Frcqnentant der
vierten Klasse hielt ein- ivaimcnipfandkire Ansprache, in
welcher er den Jubilar Raniens aller grgenwärligen Schüler
herzlich beglückivünschte. Praseffoc E i s e n m e n g c r dankte
in herzlichen Worten. Vorgestern Boriniliogs erschienen
unter Führung des Malers Professor Julius Schmid die
ehemaligen Schüler dcs Meisters in seinem Atelier in der
Akademie, um ihn gleichsalls zu beglück vünschen und Abends
gab das Professorenkollegium dem Jubilar zu Ehren ein
Baiiket,
Erloschene Adelsfamilie. Die gräfiiche Familie
H o r v a t h-T b o l d y ist laut Kundmachung des Magnaten»
Haus-Präsidentcn Grasen Tibor Karoliff und des Minister-
Präsidenten Kolonian v. Szell durch das am 6. Juli v. I,
zu Adamos erfolgte Ableben des Grasen Ludwig
H o r v a t H-T h o I d v im Manne-stamme erloschen.
Zur geistigen Erkrankung des Schachmeisters
Steinitz wird aus 3! e ic-'J) o 1 1 berichtet: Die Erkrankung
des Schachmeisters äuß-rt sich in eincr ganz eigenthüm­
lichen Wahnoorstellnng. Steinitz bildet sich nämlich ein,
mit starken elckrifchen Strömen geladen zu sein, und glaubt,
daß Diejenigen, welcke sich ihm nähern, in Todesgefahr
seien. Er koinmt infolge dieser Wahnvorstellung aus der
größten Ausregung nicht heraus und zeigt wahrhase Angst,
paroxismen. Tie Aerzte glauben übrigens, daß sich der
Zustand bei anhaftender Ruhe bessern wild.
Veränderungen im Miniftcrinm für Kultus und
Unterricht. Der Minister für Kultus und Unterricht hat
den Miii'sterial-Vizesekreiär Rndolph Ritter von Förster
zum Ministerial-SekretSr, den Ministerial-Konzipisten
Dr. Arthur Freiberrn von D r e ch s e l ant D e u s st e t t e n,
den Bezirkskommissär der Statlhalterri in Mähren Felix
Freiherr» von Wiedersberg und dem Ministerial-
Konzipisten Max von MillenkovicS zu Ministerial-
Bizesekrelären, sei ner den Adjunkten der galizi Gen Finonz-
Prokuratnr Dr. Anton Zoll znm Ministerial-Konzipisten
im Ministerium für Kultus „ud Uulerricht ernannt.
Stantsdaudienst. Der Ministeipräsideiit als Leiter deS
Ministeriums des Innern hat den Ingenieur Arthur
E n d e r zum Ober-Ingenieur und den Bau-Adjunttcn
Heinrich Ehrenberger zum Ingenieur süc den Staats,
baudieust in Niederösterreich ernannt.
Ernennungen in Nichterkrcisen. Der Jnstizminister
hat zu Stoatsanwatt-Slibst,tuten ernannt die GerichlSad»
junkten Joseph Honczakowski in Drohobycz für
Tarnopol und Dr. Roman CzojkowSki tn Somboc
süc Przemysl. dann den Auskultant-» Dr. Johann S i I»
v e st r i znm Gerichtsadjunkten in Monfalcane ernannt.
Bestätigte HandclSkammcrwahl. Der Handelz.
minister hat der Wiederwahl des Georg Jäger gnn. zum
Präsidenten und des Johann Sieg! zum Vizepräsidenten
der Handels» und Gewerbekanimer in E g e r für das
Jahr 1900 die Bestätigung crlhcill.
K. U. k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach.
richt ist Sr. Majestät Schiff „Zenta" gestern zu drei-
tägigen, Ansinthafte in Macao eingelaufen. Nächster
Reiseziel C a n t o n. An Bord ist Alles wohl.
Unfall vor dem Andienzsaale. Der Hosralh im
Ministerium des Aenßeren Berger v. Waldenegg
war sür gestern Borrnillags zur Audienz beim Kaiser
angemeldet. Aus dem Weg- zum Audienzsaale im Vor­
zimmer strauchelte der Hosralh, stürzte zu Boden und zog
si ch eine Sehnenzerrung zu, welche ihn zwang, sich vor,
der Audienz abmelden zu lassen.
Erwecknng vom Tode durch Elcktrisiren. Der
Bezrrksarzt von Weißend.,rg o. «. Dr. Model hat einem
schwächlichen, zebn Wochen allen Kinde Opium in sehr ge­
ringer Dosis verordnet. Durch die Unachtsamkeit der
Wärterin bekam dar Kind zu viel von der Medizin, und
ois der Arzt am nächsten Morgen erschien, lag der kleine
Palient wie eine Lciche, reguugSios, ohne Athemzug oder
Hcrzlchlag, natürlich auch ohne Puls da. Der Arzt leitete
lünstliche Athmungen ein und wendete sonstige Wieder-
bclebungsversnche an— Alles vergebens. Er ließ hieraus
einen clektrischen Apparat holen» »ud als er die eine
Elektrode aus den Unterleib, die zweite aus den Hais an­
legte, halle er die Freude, das Kind wieder schwach
alhmcn zu hören. Aber mit dem Aussetzen des Strome-
hörle auch das Athmen fo'ort auf. Lange Zeit machte
es den Eindruck, als hinae es von der Willkür ab,
durch Weglassen der E,eki,isir»»g das kleine Wiirmchen
immer wieder in jenen absolut leichenhasten Zrrstand zurück­
zuversetzen, der vor Ankunst des Arztes bestand. Die Etek-
trisirnng mit dem saradischen Strome wurde nur, unverdrossen
zehn Stunden hindurch fortgesetzt, brs das Kind von selbst
zu olhmen begann, die Körperteniperatur sich hob, der Puls
sülbar wurde. Das aus so merkwürdige Weise gerettete Kink
erholte sich in der Folgezcit vollständig.
Von der Lokomotive zermalmt. Ein schreckliche»
Unglück trug sich am 12. d. M. Früh am sogenannter
Allstädter Bahnhose in BudwciS zu. Der Schweine
Händler Kndovsky aus Frauenberg übersliec
um halb 6 Uhr Morgens den bercils geschlossener
Bahnschranken, um den signalisirten Zug noch zr
erreichen. Der Unglückliche wurde jedoch von bei
Lokomotive des daherbransenden Eisenbahnzuges er­
faßt und vor den Augen zahlreicher vom Entsetzet
ergriffener Zuschauer förmlich in Stücke g e
rissen.
Selbstmord eines Einjährig-Freiwilligen. Ii
L'edcnbnrg hat sich rnn 12. ö. M, der Er jä»i,g>Fiei>
willige bcim Wiener Regini.-ut Nr. 4 Steian Kiß bei
seiner Watt,r erschossen. DaS Moiio der Tttat ist bisher
noch in völliges Dunkel gehüllt. ES in jedoch wnh>>che»Iich
daß sich Klß ivegrii Unlust znni Militärdienst gclödt-k hat
llnangcttchnirs Tonristeiiabenteiier. In Geiiiia wurde
l.tzler Tage der deutsche Advokat und Reserveoffizier
Erweiii I a n i ch e n als Spion verhaftet, weil e»


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 5 ]
da- auf einem Aussichtspunkte liegende Fort Tastet
laci o, deflen Thor unbewacht war, betrat. Erst
ncrfi genügender Legitimation wurde er wieder frei­
gelassen.
onnette geworden. Er liebt- Marthe
noch immer und wollte den Versuch machen, sie sich wider
z» erobern. Er überredete die Kleine, ihm in ein benach­
bartes Gehölz zu solqen. Mich bat er, am Rande des
Wäldchens aus ihn zu warten. Drei Stunden darrerte es,
ehe er zurückkam. Er sah blaß und verstört aus und zitterte
wie im Fieber. Aus meine Frage nach dem Mädchen rief
er: «Laß mit, ich mag von ihr nicht sprechen. Sie bat
mich orrsgeschlagen und ich bin in Wuth gerathen und habe
sie dirrch fünf Messerstiche gktödtet. Ihren Leichnam legte
ich aus einen von trockenem Holz errichteten Scheiterhausen,
deckte ihn mit Reisig zu und zündele das Garrze an. Es ist
nichts von ihr übrig geblieben. Ich habe die Asche durch»
sucht, selbst mein Messer ist nntverbram t." Torrn ließ er
mich schwöre», nichts zu verrathen, und ich hätte es auch
nicht gethan, wenn er selbst nicht zuerst «estovde» hätte."
Nach diesen Enthüllungen wurde Trienz Verba tet. Als man
den Mörder kommen ließ, zög-rte er keinen Augenblick, die
Nusiage seines Freundes j» bestätigen.
Flucht eines Defrandantcn. Aus St. Mand« in
Frankreich ist vor einigen Tagen der 36jährige Auton Franz
Ernst Coutaux noch Unterschlagung von 9300 Francs
flüchtig geworden. In Gesellichast Coutaux dürste sich
besten Gattin, Marie, geb. Falet und besten achtjähriger
Sohn George befinde». Coutauq ist groß, sch'a.ik, hat
aschblonde Haare, blasses Gesibt, kleinen Schnnrrbart, graue,
sehr kleine Augen und ist dunkel gekleidet. Seine Gotlm,
Marie Coutaux, ist 30 Jahre alt, von großcr marerer
Swur, hat dm selb auue Hrar,-, leicht plattgedrückte Na'e,
schöne Zähne, lichlen Teint, voruel'Nie Haltung, nd ist eben-
soll? dunkel gekleidet.
4lus Lust am Morden ist. wle aus Eolumbia
City im Staate Jndiaua berichtet wird, dort »»«
längst eine That begangen worden, die olcks bisher Ta-
gewesene an Grovjawkeit überbietet. Seelenvergnügt saß der
Landveimesscr German Bornes dieser Tage in einem Wein»
ousichanke und unteihielt sich mit dem Eigenthümer des
Elablisseuieuts. Plösr ich trat der an demselben Orte ontästiqe
Stallmeister John Weisweaoer durch eine Hiuterihür i»
das Lokal. Nachdem er Barnes eine» Angeublick mit einem
wahren Teuselsblicke fixirt halte, schritt er aiii ihn zu und
schleudeite ihm die Worte entgegen: „Ich hätte nicht übel
Lust, Ihnen eine tüchtige Ladung Schrot in den Kops zu
jagen!" Damit, ohne eine Antwort abzuwarten oder sich
zu einer »äbeien Erklärung berbeizulassen, leiht Weisweaoer
seinen Revolver aus der Tasche und gibt Feuer aus den
unglücklichen Landvcrmess r, den eine in die Schlicke ge.
drungeue Kugel aus der Stelle lödtele. Die Unthat e,scheint
»m so ungeheuerlicher, als beide Männer sich bisher nie
seindlich gegenüber gestände» haben, und mir Lust am
Morden das Motw Weisweaver's gewesen sein kaun, der
erst kürzlich die Gcfäiignchmauerli von Auburn verlassen
hat, dritter denen er zwei Jahre lang wegen Landsriedens-
brnches intetnirt gewesen ist. Leider ist es dein elenden
Mörder gcluiigeu, in der ungihenren Menge, die si!i aus
die Kunde vor, dem Merichelmorde um die Unglücksstätie
gesauinielt holte, zu verichwinden, und vorläufig sahnvet die
Polizei «och vergeblich aus ihn.
Defrandation in einem Bankhause. In Castelfranco
in Venetien wurde in der Volksbank ein Abgang
von 90.000 Lire entdeckt. Der Buchhalter Arturo
Gtrardi flüchtete nach Oesterreich.
Sterbefälle. In Wien starb am 12. d. M. der pen»
sionrrte Hoi» nvd Ministerialralh im Ministerium des
Aeiißern, Julius Freiherr v. N a d h e r n y, in, 79. Lebens­
jahre.— Jo Salzburg ist am 12. d. M. der B ze.
Präsident des Laudesgerichtes in Salzburg, Hermann
H a a ß v. E h r e n s e l d, 56 Jahre alt, gestorben.— Ja
Venedig ist der bekannte Maler, Plastiker und Schrisl.
steiler Ferry Betrat on (Peratoner) gestorben.
Ein Drnkmal für die in» Jähre 1866
gefallenen Deutschmeister.
Behufs Errichtung eines Kriegerdenkmals für die
in der Schlacht bei Königgrätz im Jahre 1866
gefallenen D e u t s ch m e i st e r hat sich vor Kurzem
ein Komile, bestehend aus ehemaligen Angehörigen
des Regimentes Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 ge-
bildet, deflen Protektorat Erzherzog Eugen über­
nommen hat.
Der Obmann des KomiteS Herr Franz M a ch a n
hatte für den 11.d. Nachmittags in Plc.cker's Restaura­
tion im 4. Bezirke eine Versammlung ehemaliger
Deutschmeister einberufen, welche zahlreich beju.il mot
und zu der sich insbesondere viele Veteranen des
Regimentes, welche an dieser Schlacht thcilgeuommen
haben, eingefunbert hatten.
Der Vorsitzende Obmann Machn» eröffnete die
Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er den
patriotischen Zweck darlegte, der zur Bildung des
Komites den besonderen Anlaß gab. Während den
Königgrätzer Gefallenen der anderen Regimenter
bereits Monumente errichtet wurden, fehlt leider noch
ein solches für die gefallenen Brüder des Wiener
Regimentes. In nicht zu langer Zeit wird sich endlich
auch ein Denkmal auf dem Grabe der gefallenen
Deutschmeister erheben.
Der Redner berichtete nun über die bisherige
Thätigkeit des Komites. das seit zwei Monaten kon-
stituirt sei. Erzherzog Eugen stellte sich an die
Spitze desselben, indem er das Protektorat des
Werkes übernahm. Diesem patriotischen Unternehmen
sind bereits namhafte Spenden zugekommen und hat
auch der Kommandant des Deutschmeister-Regimentes
Oberst Pfeiffer jede mögliche Unterstützung zuge­
sagt. Man sei heute bereits soweit, erklären zu kön­
nen, daß die Enthüllung des Monumentes am
Jahrestage der Schlackt am 3. Juli IstOI werde
erfolgen können. Die Kosten desselben sind auf
50.000 Kronen veranschlagt.
Dcr Sprecher beendete seine Rede mit einem warmen
Appell, dos patriotische Werk aus's Thatkräiligfle zu
unterstützen. Nach einer lebhaften Debatte, in welcher
dem Deiikmalkomiie der Da- k für besten Initiative
ausgesprochen wurde, schloß der Vorsitzende mij einem
begeistert aufgenommene» Hoch auf den Kaiser die
Versammlung.
Ein n.-ö. Hansbklihcrlag in Wien
und ein
Internationaler Weltkongreß der Hausbesitzer
in Paris.
Ueber Vorschlag des Hausbesitzervereines in Sankt
Pölten wird das Präsidium des Zentralverbandes
der HauSbesitzervereine von Wien »nd Umgebung,
an dessen Spitze der rührige Bezirksvorsteher von
Füiifhans, Hos- und Gerichtsadvokat Dr. Josef
Mattis steht, im Mai d. I. einen niederöster-
reichischen Hausbesitzertag veranstalten,
aus dem nicht nur gegen die neue, auf Grund des§ 14
erlaflene Verordnung über die Gebührenbemeffung
bei Vermögensnbertragnngen, sondern auch gegen
die srrtschreiteirde Erhöhung der Gebäudesteuer und
der „Zinskreuzer" entschieden Stellung genommen
werden soll.
Die bis jetzt festgesetzten Berothungspunkte lauten:
1. Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit in der Höhe
der Gebäudesteuer und Forderung dcr Reduktion
derselbe» im GesetzeSwege; 2. Zuweisiiug neuer Ein-
nahmsquellen an die Länder und Gemeinden, da die
seit Jahren sich fühlbar machenden Steigerungen der
Umlagen und Zinskreuzer bereits unerträglich geworden
sind; 3. Protest gegen die Erhöhung der Vermögens-
übertragungsgebühren; 4. Gründung eines Landes­
verbandes der in Niederösterreich schon bestehen-
den oder noch zu gründenden HauSbesitzervereinigungeu.
Außerdem werden aber noch andere Fragen zur
Berathung kommen. So wird, wie mir erfahren,
ganz besonders eingehend der moderne Bauschwindel
und auch die „schwarze Liste der säumigen
Miether" besprochen werden. Schließlich werden
bei dem n.-ö. Hausbesitzertage auch die Delegirte»
für den ans Anlaß der Weltausstellung im Juli in
Paris stattfindenden „Allgemeinen inter-
nationalen Weltkongreß der Haus­
besitzer" nominirt werden.
Anmeldungen zur Theilnahme an der Fahrt der
Wiener und der n.-ö. Telegirten nach Paris nimmt
bereits heute das Vorstandsmitglied des Zentral-
verbandes Tr. Ritter v. Tuniecki entgegen.
Sollte auf dem Pariser Kongreß die geplante
weltumspannende Organisation der Hausbesitzer zu
Staude kommen, dann kann es am Ende professionellen
ZinSprellern passiren, daß si: auf der ganzen Welt
keine Wohnung finden.
Derhsflung eines ehemaligen Hauplmann-
Rcchnungsführers.
Samstag wurde über Requisition des hiesigen
Sil erheitsbureaus in Oed enbu rg der ehemalige
Hauptniann- Rechnnngsführer 1. Klaffe Emil Ritter
von Schift er verhaftet und dem dortigen Ge­
richte eingeliefert.
Tie Verhaftung Schifler's erfolgte, weil er beschul­
digt wird, ihm anvertraute Kautionen veruntreut zu
haben.
Ritter von Schifter, welcher 56 Jahre alt ist,
diente bis zum Jahre 1888 als Rechnungs-Offizier
im 2. Dragoner-Regiment, wurde dann zum 75.
Jnsantcrie-Negiment transferirt und beschloß seine
militärische Karriere im 102. Jnfanterie-Regiment
in Prag in wenig rühmlicher Weise im Jahre 1896.
Er halte nämlich Schulden gemacht und zwar in
einer Weise, daß er vor das Ehrengericht gestellt
wurde, welches ihn seiner Offizierscharge für ver­
lustig erklärte.
Ritter v. Schifter eröffnete nach seinem nusrci-
willigen Austritte aus dem Militärdienste in Prag
ein Bureau für Militärangelegenhciten und engagirte
Hilfskräfte, welche ihm Kaution leisten mußten.
Das Unternehmen erfüllte jedoch nicht die Hoff­
nungen. die Schifter daraus gesetzt hatte und der
Gründer gerieth in finanzielle Mißhelligkeiten, denen
er sich dadurch entzog, daß er eines Tages aus Prag
verschwand, zahlreiche Gläubiger und seine Angestellten,
die ihm Kautionen eingehändigt hatten, unbefriedigt
hinterlassend.
Dieselben erstatteten die Strafanzeige und das
Landesgericht Wien, bei dem ebenfalls eine Straf-
amtshandlung wegen Betruges gegen den Flüchtigen
im Zuge war. erließ einen Steckbrief. Das Sicher»
heitSbnreau, welches die Ausforschung Schifter'S ein-
geleitet hatte, brachte dieser Tage in Erfahrung, daß
sich dcr Gesuchte in Oedenburg aufhalte und veran­
laßte seine Festnahme.
Der durch das betrügerische Gebühren Schifter'S ver­
ursachte Schaden beläuft sich auf ungefähr 4600 Kronen.
Kleine Damen- Zeitung.
Frauen für den bewaffnete» Frieden. Der Vor-
stand des Allgemeinen deutschen Franenvereines erläßt
eine Kundgebung: An die deutschen Frauen. Darin
heißt es: „Die letzte große gemeinsame Kundgebung
der Frauen aller Kulturländer, die das vorige Jahr­
hundert sah, war eine Kundgebung zu Gunsten des
Weltfriedens. Es ist angesichts der Ereignisse
der letzten Monate nicht möglich, an der Hoffnung
festzuhalten, daß das Zeitalter des Völkerfaust­
rechtes sein Ende erreicht hat und der ewige Friede
seine Herrschaft beginnt. An Werken des FriedenS
mitzuarbeiten, dazu sind wir berufen. Den Frieden
sichert heute nur noch die starke Hand und darum
wollen wir dahin wirken, sie unserem Lande zu
schaffen. Darum wollen wir uns den Männern an­
schließen, die überall in Wort u»d That für die Er­
richtung einer starken deutschen Flotte eintreten." Der
Schluß klingt nicht eben besonders folgerichtig.
Der zweite weibliche Arzt in Wien ist Fräulein
Georgine v. Rott, der kürzlich von der österreichischen
Statthalterei die Ermächtigung zur Ausübung der
ärztlichen Praxis ertheilt wurde.
Ein Bund zur Verbreitung der Frauenthatigkeit
ist in Italien gegründet worden. Präsidentin ist
Gräfin Tawerna, Sekretärin Frau Dona Melagari.
Dieser Bund hat seinen Sitz in Rom und richtet
sein Augenmerk weniger auf theoretische Erörterungen,
als auf praktische Entwickelung der Frauenarbeit.
Zucht und Züchtigung im Sprichwort. Die Thorheit
ist festgebunden an des Knaben Herz, aber die Zucht­
ruthe treibt sie von bannen— Ruthe und Strafe
geben Weisheit— Indem Du ihn strafest mit der
Ruthe, bewahrst Du seine Seele vor der Hölle, heißt
es i» der hl. Schrift. In demselben Sinne spricht
sich auch überall der Bolksmund aus. Das Sprich­
wort steht zunächst auf dem Standpunkte, daß „Zucht
junger Leute bester Schmuck" oder „das beste Heirats-
gnt ist". Eine Menge Sprichwörter begründen dies
näher. Ein Sprichwort sagt: Wo keine Zucht, keine
Furcht, ein anderes: Wo keine Furcht, auch keine
Scham, ein driltes: Wo keine Scham, ist auch keine
Tugend. Daher glaubt es auch: Je früher die Zucht,
je besser die Frucht. Wo aber diese Zucht nicht recht­
zeitig angewandt ist, da ist gewöhnlich nicht viel
mehr zu ändern; denn „die über den Kopf gewachsen
sind, sind außer dem Zwange". Ein solcher Zwang,
eine gewisse Strenge und daraus entspringende Furcht
ist aber nöthig. Tie Nachgiebigkeit des Vaters ver­
dirbt den Sohn, oder wie ein anderes Sprichwort
sagte: Gern springt aus dem Geleise das Pferd, das
lange Zügel hat. Allerdings sollen wir es erst mit
Worten versuchen; denn „mit Worten richtet man
mehr ans als mit Händen", aber doch sagt ein anderes
Sprichwort: Tie beste Zucht sind gute Worte und
harte Strafe. Daß das Volk dabei in einer vernünftigen
körperlichen Züchtigung nichts Entehrendes sieht, be­
weisen eine ganze Reihe von Sprichwörtern: Pferd
ohne Zaum. Kind ohne Ruth' thun selten gut. Die
Ruthe macht aus bösen Kindern gute. Die Ruthe
treibt die Kinder au? der Hölle. Schläge machen
weise. Der Eichenstock kehlt arbeiten, die Birkenruthe
gibt Verstand. Tie Haselnußsalbe ist wunderthätig.
Das Haselnnßholz ist ans dem Paradies gekommen.
Der gute Vater findet den Stock. Wer den Stock
spart, haßt die Söhne. Wer gut liebt, straft gut u. s. w.
Dagegen hat das Sprichwort keinerlei Mitleid mit
den Eltern, die aus falscher Liebe ihren Kindern Alles
haben hingehen laste» und dieses nun selbst bitter
büßen müssen. So sagt ein Sprichwort: Es ist bester,
das Kind weine, als der Vater; ein anderes: Bester
ist's das Kind schreie, als die Mutter; ein drittes:
Bester ein Leidender, als zwei.
Kühlendes Getränk beim Ta»; zu serviern. Man
gebe in 1 Liier Milch 1 Theelöstel pulverisierte
Vanille, 2 starke Likörgläser Kirs figeist, V» mittel­
große Ananas, in möglichst kleine Stückchen geschnitten,
Zucker nach Geschmack und laste es ca. 3 StundeiO
zugedeckt stehen, ehe man servirt.


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
33 a n k e n.
Oesterreichifch-unstarische Bank. I» Bestätigung
unserer früheren Mitttheilungen macht heute daS Anitsblatt
kund, dost der Kaiser dem Gcneralrothe der österreichisch-
ungarischen Bank Karl Auspitz den österreichischen Adel­
stand mit Nachsichl der Taxe, dem Generalrathe dieser Bank
Friedrich Sueß das Comthurkreuz dcSFranzJsief-OrdenS,
dem Censor der österreichisch-ungarischen Bank Otto Hübl
das goldene Verdieustkreuz mit der Krone, ferner dem
Direktor der Tepositen-Abtheilung der österreichisch-unga-
rischen Bank Dr. Franz B u b e v i k den Orden der eisernen
Krone dritter Klasse mit Nachsicht der Taxe, dem Sekretär
dieser Dank Dr. Ludwig Calligaris taxfrei den Titel
eines RegicrungsratheS und dem Sekretär Friedrich
S ch m i d, sowie dem Oberinspektor dieser Bank Ernst
Kühn das Ritterkreuz dcS Franz Joscf-OidenS verliehen
hat.
Girre Borlage über die Emission österreickrisckier
Kronenrente. Der Reichs rath wird sür den 22. Fe­
bruar einberusen werden und demselben wird gleich bei
dessen Zusammentritt ein Budget» Provisorium
unterbreitet werde». In dem letzten B u d a e t»P r o v i«
fort um, welches von dem Ministerium C l a r h ein­
gebracht worden war. war um die Bewilligung zur Emission
von I n v e st i t i o n S r e n t e n im Betrage von 80 Mill.
Kronen angesucht worden. Diesmal wird die Frage der
Rentenbegebung vom Budget losgelöst werde». Die Re­
gierung wird den, Reichsrathe eine separate Vorlage
unterbreiten, in welcher sie um die Ermächtigung zur Aus­
gabe von vieiperzentiqer Kronenrrnte sür Jnvestitions-
zwecke ansuchen wird. Die Bewilligung soll sich jedoch nicht
auf den ursprünglich ins Auge gefaßten Betrag von
80 Mill. Kronen beschränken, sondern eine höhere Summe
betreffen, da eine Emission von beiläufig 120 Mill. Kronen
in Aussicht genommen werben soll.
Kreditoren-Verei». Der Kreditoren.Bei ein zum Schutze
von Forderungen bei Insolvenzen hie!t vorgestern seiue
diesjährige ordentliche Generalverfammlung. Der Bericht
gibt folgende statistische Daten über die den Verein tan-
girenden Jusolveuzen deS obgelaufeuen Jahies: Dos krisen.
hafte Jahr 1898 hatte den BereinSmitgliede'n 1012 Jn»
solvenzsälle mit einer Dubiose n-S u m m e von
5'629 Millionen Gulden erbracht. Im abgeschlossenen Jahre
wurden 974 Insolvenzen besannt, welche baä Vermögen
der Mitglieder mit dem bedeutenden Betrage von 4'683
Millionen Gulden gefährdete,,. Zuzüglich der aus dem
Jahre 1899 verbliebenen 691 Fälle mit der Betbeiligungs»
jumwe von 2'992 Mill. Gulden hatte die Veicinsleituug
die Ausgabe, 1668Juiotrenziälle für eine Fordernngssnnime
von 7-675 Mill. Gulden zu bewältigen. Im Einklauge mit
dem erhöhten Krostautwande stehen aber auch die erzielten
Erfolge. In 494 Fällen wurde sür die nothleidendcn For­
derungen im Betröge von 2'598 Mill. Gulden der Quo,ient
von 53'36 Perzent durch Ausgleiche mit Vermeidung des
Konkurses geborgen und damit gegenüber dem Vorjahre,
daS einen Durchschnitt von bloS 50-15 Perzent erbracht
halte, eine Besse-uug von mehr als 3 Perzent erzielt. Von
einem Betrage mit 699.000 fl. in 96 dem ctonturfe bereits
veifellenen Insolvenzen wurde im Ausgleichswege noch
immer ein Quotient 39 26 Perzent erreicht, we'cker im Ver­
hältnisse zu den Ausschüttn,msquotkn der Konkuise ein
günstiges ReiuIIot darstellt. 383 Fälle uiit einer Betheili­
gung von 1'319 Mill. Gulden, die im Wege der Konkurs-
ouSichüllung ihre Erledigiiug sandeu, koniilen im Durch,
schnitte nur mit 15 Peizcnt realtsiit werden, so daß bei
den ousgkglichcne» Konkmscn eine nahezu um 25 Perzent
bcfleie Quote gerettet wurde. Der Bericht hebt auch Heuer
die sür die Reatisnuug der Ausgleiche eiivrictztlch wütende
Institution der Begebung von kollektiven Ausgleichswechseln
hervor und gibt bekannt, daß seit der vor vier Jahren
erfolgten Schaffung deS Instituts bis nun sür 48? Kon-
soitien 3'145 M'll. Gulden im Eskomptewege, ohne irgend­
welchem Verlust flüssig gemocht wurdeii. Der Bericht wurde
beifällig zur Kenntniß genommen und dem Vaistaiide, der
Rechtsauwaltschost, sowie den Bureaux des Vcreiiics der
Dank votirt. Mit Vornahme der slaluta>ische» Wahlen
schloß die Bersammiung.
Die Säkularfeier der Bank von Frankreich.
Heute vor huudeit Jahren 113. Februar 1800) erfolgte
in Frankreich aus Anregung der Regierung die Gründung
der B a n q» e d e F r a n c e. Schon vorher halte es iit
Frankreich eine Reihe von Zettelbanken gegebn,, io die
Caisse d’escorupte und die Caisse des comptes conrants.
Der Unterschied zwischen den älteren Jnstnuteii und der
Neugründiiiig war hauptsächlich der, daß jenen daS Recht
der Notenausgabe nicht speziell verliehen war, da eS hiezu
»och den damaligen Anschauungen eines besonderen Prtvr»
legiiiuiS nicht bedurfte. Bemerkenswerth ist die sür die Zeit
der Gründung beträchtliche Höhe des AltienkopitalS, daS
ursprünglich 30 Millionen Francs betrug. Wohl bestand n
zunächst neben dem neuen Institute einige kleinere, ältere
Notenbanken in ParrS fort, allein ein Gesetz von 1803
machte ihrem Bestände dadurch ein Ende, daß sie gezwungen
wurden, ihre Note» einzuziehen, während die Banque de
France sürderhin a l t e i n berechtigt sein sollte. Bank.
noten auszugeben. Seit dem Jahre 1806 wurden
ihre Gouverneure vom Staatsoberhaupte ernannt und damit
eine erhöhte Abhängigkeit der Baut von der Regierung
geschaffen.
Industrie und Handel.
Permaueirz-Kommifsiou sür die Handekswerthe.
Unler dem Vorsitze des Minister,atrathes Dr. Viktor
Mataja hat gestern im Festjoale der Wiener kauj-
männischcn Veieiushauses die Plenarvecsammlung dieser
Kommission stottgesunden. Nach Begiüßiiiig der sehr zahl-
reich versammette» Mitglieder durch den Vorsitzenden mochte
derselbe den Anwesenden Mittheilung von den seit der
letzten Plenarversammlung vorgekommenen Personal.Ver-
Snberungcn in der Kommission und widmete den seit dieser
Zeit ausg-ffchiedenen Mitgtreder» einen wonuen Nachruf.
Der Vorsitzende gedachte ferner der seit Beginn dieser
Jahre» emgetritene» Erweiterung der handelsstatistischa,
Einrichtungen durch die Aktivirung der Statistik bei
Zwischenverkehre» mit Ungarn und stellte der
Versammlung den Vorstand des neuen zwüchenverkehrS-
stoirstischen AmteS Sektionsrath Ritter D e m e l v. Elswehc
vor. Hieraus gelangten— nachdem die Nothwendigkeit
einer Neukonstituirung der Fachabtheilungen nicht vorlag~
jene Gegenstände der Tagesordnung zur Erledigung, welche
sich aus die Thätigkeit der Kommission in der bevorstehen­
den Arbeits-Periode beziehen. Hiebei wurde beschlossen, an
dem bisherigen Verfahren bei Ermittlung der HondelS-
werthe festzuhalten.
Wiener städtische Elektrizitätstverke. Gestern trat
im Wiener Rathhause die vom elektrischen Konnte ein­
berufene Expertise zur Begutachlung einiger den Bau
städtischer ElektrjzitätSwerke betreffenden Fragen
zusammen. An der Expertise nahmen theil die Herren:
A. Prücker, Direktor der städtische» Eiektrizilätswerke in
Hannover; F. UppenShorn, Stadlbaurath aus München;
Peter Zwieauer, Direktor der Tawpjkeffel-Versicherungs-
Anstalt in Wieu und Viktor Horwotitsch, Profeffor der
Staats-Gewerbeschule in Wien. Die Expertise wird ihre
Arbeiten in den nächsten Tagen vollenden.
Aktiengesellschaft Gebrüder Böhlcr d; Kamp.
DoS Ministerium des Innern bat im Einvernehmen mit
dem Handelsminisieriunr die Aklien-Gesellschast: »Gebr.
B ö h l e r L K o m p., Akiien-Gesellschast" in Berlin zum
gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statute» zutäsjigen
Geschäite in den im Reich-rathe vcrtrcteue» Köaigicichen
und Ländern mit der Niederlassung ihrer Remräsentonz
in Wten zugelosse».
«Keine Firsionirnng der Papierfabriken. Wie ver­
lautet, tollen die Bemühungen, die große» österreichischen
Papierfabrrien unter der Führung eines ersten Instituts zu
susionire», als gescheitert betrachtet werden
können. Ursache de» Scheiterns ist die Schwierigkeit, den
Werth der einzelne» Etablissements und Unternehniungen
ant gleicher Basis zu enmtlrln, da die bilanzruäßigen
Werlhangaben eine foldie Basis nicht dielen. Einze ne
Etablissement» zeigen entschieden eine bilanzmäßige lieber»
werthung. Der Ausweg, durch eine Schätzung sämmtücher
Etobl-ssenrcutS zum Ziele zu qelangen, erwies sich als nicht
praltrlabel. Es ist nicht ausgeschlosseu, daß nun der Versuch
geiuacht wird. die mißlungene Fusion durch eine Zentral,
v e r k a u s s st e l l e zu ersetze». Auch die Reasisiruug
dieser Idee dürsle nuüberwindticheir Schwrerrgkeiien be­
gegnen. Auch sind viel-- Firmen mit Rücksicht aus die ein­
getretene Besserung in der Branche zu gdmelnsamcn Trans»
oktiouen wenig geneigt.
Die Troppaner Haudelökanimer wählte gestern die
Herren: L e m o ch zur» Präsidenten, Heinrich I a n o t t a
znm Vizepräsidenten, Eduard S ch n e tz e r ziim provisorischen
Vorsitzenden und Leonhard Ponizil ziiin Kasjcverwalter.
Die Kammer berieth sodann über Ergänzuiigsvorschristen
gegen unlauteren Wettbewerb und beschloß Petione» wegen
der Ausgestaltung des schl fischen Telephonnetzes und ivegeu
Portosreiheit der gesammteu Kamrner-Korrespondenz.
2lns dem ungarischen Handelsministerium. Man
meldet aus Budapest: Der Staatssekretär des Handels-
»»ursteriums Dr. Joses Schmidt tritt in den nächsten
Tagen von diesem Posten zurück. Er überninrnit die oberste
Leitung der Landes-Zenüal-Svarkasse in der Eigciischast
eines General-Direktors. Der Nachfolger sür Dr. Schmidt
ist noch nicht gesucht worden, dürste aber den Kreisen der
höheren Leonilenjchast entnommen werden.
' Verkchrs-Nachrichten.
Donau-Dampsschiffsahrtö-Gcsellschaft. Die leitenden
Fuukltoiiäre der Vecwaitung uob der Direktion der Donau»
Dampilchiffiahits-Gejelljchail, Präsident Baron Bauhaus,
Vize-Präsident Hosrath Bayer und Direktor Hosroth von
Ullmann, machten vor Kiirzcm dem Handelsminister
Freiherr,, v. Ca l l rhien Beirrch. Die Vertreter der Donau-
Doi»ps>chiffsahits.Gci>llich,itt ei klärten d-m Minist r, daß
es wünschenswerlh ericheincn würoe, wenn die Gescllschasl
zu de» österreichischen Staatsba h»cn in ein näheres Ver­
hältniß treten würde. Tos Hände Smrnistcrium hat sich an
dos Eiicnbahnmraisterium mit der Anfrage gewendet,
ob nicht in dieser Richtung Schritte eingeteilet werden
sollte». Wie verlautet, Handel! es sich dacun', daß der
Tvnaii-Dampsschiffsalir!- Gesellschaft seitens der Staats-
bohne» aus jene» Strecken, ons welche» dies ohne Opfer
für die Staatsbahnen möglich ist. Gütertransporte im
Umschlagsverkehre überlassen werben. Seitens der
Gesellichast wurde daraus hingewicse», daß die Linie» der
Staatsbahncir in Wien, respektive Marchegg und Bruck, ihr
E-idc haben, daß durch einen Anschluß zwisch» Staats-
bahnen und Dampsschrsirahrts-Gejellschast die Linie» der
Staatsbahnen geivissermaßen durch die Gesellschast eine
Fortsetzung erfahren liiid dadurch die Unabhängigkeit des
österrcichischen Verkehres gehoben werden wüide.
Eröffnung der GLteransuahme der Tonau-
DompfchifffahrtS» Gesellschaft. Die Güterausnahme
zwischen den Stallone»: Regensburg—Passau—Linz—Kor»
neuburg -- Wien— Preßbnrg— Gönho— Raab—Budapest—
Semlin—Belgrad—Pancsova, Semendrio, Dubrovitza, sowie
sämmtlichen Savestationen wurde mit heutigem Tage
(13. d. M.) eröffnet.
Neue Wiener Tramivay.Gesellschaft. 6. AnswciS.
Bon, 4. bis 10. Februar 1900. Fahrgäste 191.911 (1899
293.630), Einnahme 26.428 X 421, (1899 28.938 X 26 h).
Hiez» vom 1. bis 3. Februar 1900: Fahrgäste 995.971
(1899 1,019.127), Einnahme 137.328 K 8 h (1899
143.829 K 56 h). Geiammtsunrnie vorn 1. Jänner biS
10. Februar 1900: Fahrgäste 1,187.882 (1899 1,222.757),
Einnahme 163.756 K 50 h (1899 172.767 K 82 li). Die
Betriebslänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meier.
Lokalbahn Deutschbrod—Saar. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Jnaein hat der»
Herrn Wenzel K a b c l a c, Büi germeister der Stadt Deutsch-
brod, im Vereine mit den Herren Dr. Franz Maliusky,
Fabriksbesitzcr in Rvirow, und Joses Apetanr, Gemeinde-
ruth m Saar, die Bewilligung zur Errrchtirng eurer Aktien-
Gesellschast linier der Firnra: ..Lokalbahn Deursch-
biod—Saar" mit dem Sitze >u Wi u ertheilt und deren
Statuten genehmigt.
Lemberg-Czcruowiher Bahn. Für de» 28. d. w-rd
soeben eirie außer o> b-» t l> rb e G e» c r o I o e r*
I i, m in l im fl der L mbe,g-Ez:>nowixier Bah» etub.-rus.-n,
au' deren TageSoiüuuu? eil-'- einzige- V-. haudtnug-gcgcu-
stand Statutenänderungen stehen. Die gegen.
wärtrg gellenden Statuten datrren au« dem Jahre 1885,
während inr Jahre 1889 mit der rumänischen und 1891
mit der österreichische,, Regierung neue Ueberemlommen
getroffen wurden, durch welche die Berhällniffe der Gesell­
schast eine ducchgreisende Veränderung erfuhren, die bisher
in den Statuten noch nicht zum Ausdrucke kam. Die» soll
nun durch die vorgeschlagenen -Ltatutenä,Gerungen
geschehen.
gandels-Uachrichlen.
Wiener Borke für kandtvirthschaftliche Produkte.
Unter dem Eiiifliisse wenig anregender AiiSlandsberichte
und anhaltend leblosen Gcichästes war die Tendenz sür
Termine etwa» schwächer, und Weizen wie Korn konnten
schließlich nur den vo-gestrigen Kursstand behaupten,
während Mais noch 4 li, Hafer 1 h und Raps 10 h
Steigerung auswiesen. Frühjahrsweizen wurde zu K 7.90
bis K 7.89, Frühjahr-hascc zu K 5.37, Mai-Juni-MaiS
zu K 5.35—534 umgesetzt. Sonst nottrten: Herbstweizrn
X 8.06—8.07, F-ühjahrskor» X 6.78—6.79, Herbstkoru
K 6,85—6.86, August-September-Raps X 12.70—12.80,
Für effektive Waare sprach sich die Tcndenz bei gering,
sügigki» Veikehr unverändert ruhig aus. 2500 Meter-
zeiitner Becskereker Weizen 753 Kilo wurden zu X 7B5
per drei Monate prompt ob. Mühle Wien verkauft.
Getreide.
Budapest, 13. Februar. Weizen per April X 7.73 bis
X 7.73, per Oktober X 7.83—7.90, Roggen per April
X 6.43—6.44, Hafer per April X 5.06—5.08, Mais per
Mai X 5.05 —5.06, Kvhlraps per August X 12.35—12.45
Weizen-Offerte, genügend, Kauslust mäßig, fest, 22 000 Meter-
zentner Umsatz, Preise behauptet. Mais fest. Roggen besser.
Gerste ruhig. Hafer unverändert.
Telegraphische yaaSelsaepeschkN.
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig. Prompt eröffnete zu
X 26.15, später landen vereinzelte Abschlüsse zu X 26.10
statt. Lchlußnotiz schwächer.
Drautcnau. (Gnrnmaikt.) Der Markt bewegte sich in
denielbe» Verhältnissen wie seither.
Trieft. Zucker. Ceulrisngai- Pile, unthätig, prompt
X 26'/,—27'/., per Februar-März X 27—27 3/ 4.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent
jRiguIiniugspreisj per Februar 20.60. per Februar-März
19.90, fest, per April- Mai 19.50.— Petra-
leum loko 8.35 Mark, ruhig.— (Kaffee.) SantoS
Good Average per März 37.50, per Mai 37.50, per Sep-
teniber 38.75, per Dezember 39.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders in Do.
ckets (je von 100 Ballen.) Ilm'atz 10.000 B. Tages.Jmport
25.000 Bollen. Deliverics American any Port X. ?. C.
per Februar 4 6,/ 6 i, per Februar-März 4 5:. e4, per März.
Aprit 4^«^ 4, per April-Mai 4^°/«., per Biai-Juni 4",^,
per Juni-Juli 4“, 64, per Jnli-Arigust 4 !j/ 61t per August.
Sepiember 4-°>„ per Septeruber-Oktober 4-^,s«, per Okto-
ber-Nvvcmber 4"/,», per November-Dezember 4*,V,.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. l. Zentralalil'tatt für Meteoroko>ne in Wieu 1 J. ^rörum* 1 L 00
7 lt.iv
Stationen
rr§
ti Is
fiS: 15
* 8
~'i
3 rtationeo
ll
1®
i
§
Pro« ....
1
- 7 6
I
Ldbazi.j
S 6
..
7
JUnlau•..
ii*c 3 W
Mgvaui...
l'cinbevfi..
3 3 26
1
^.'tdape'l.
HO
1
Tarnopol..
0 6 3 E
4,
1
Uiigdvar..
1
Äiva ....
ti'.ö-
<»,
tfeimiiiuifraöf
Bregtnz..
- 0 r cr
1
^Zb-gcdm..
0
Salzburg..
- (T-_> W
^araievo..
-e-
1
Ijau ....
— (ft; Z.'E
li
Vt'iimpicooko
9-7
3 C-
l
L>ien....
1 "J 26
ij
r'ti'ck ....
n-n
S :>.
Tricst...
s 6
"i
- 1
3 chnecberq.
—
Pela ....
io-t; -e
>!
--
Semmering.
- -J-O
—
0
—
Prognose:
W i e n und i e d c r ö si c r x c i d): Trüb, neblig, '., iict‘criduägp j,
Teulperalur Juuannir.
Tages-^ateirdcr.
Mittwoch, 14. Februar. Katholiken und Pro-
lest anten: Valentin.— Griechen: Christ. Da.st.—
Jsraeltten: Jahr 5660, 15. Adar.
Wiener Borsteuviehmarkt.
Angemeldet waren sür ve» heutigen Markt 11.560 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetrieben:
4746 Stück Frischlinge, 3585 Stück mittelschroere und 2610
Stück schwere, zusanrmen 10.941 Stück Schweine.
Die Zufuhr hat weiters und erheblich zugenommen und
daranshin hat sich die Tendenz verstaut r>ud habe» die
Preise durchioegs u», 4 h per Kilo nachgegeben.
Man verlauste: Prima-Schweine von 88 —90 h, ant-
ualjmäiueiie 92 li, >irittclschwcre 82—86 h, leichte Schweine
von 76—80 li und Jnngschweinc 64—82 li, ausnahmz.
werfe— li per Kilogramm Lebendgewicht exklusiv« Ber»
zehrnngsstener.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Slohzncker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbasi- Aussig X 26.10 G., X 26.20 W.,; Raff,-
nodc prima prompt ab Wie» i» ganzen Waggons X 84.75
br- X 85.—; Wnrielzucker piima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; Prle- Centrisngal prima
prompt ab Trieft trairsilo X 26.75—27.50. unverändert.
Spiritus, per 10.000 Litervcrzent: prompt kontingentirt
ob Wie» X 39.60 G., X40>— W.; uuverändcri.
Nüböl, per 50Ki.o: prompt ab Wie» X 32.50 G.,
X 33.— W.; ruhig.
Leinöl» per lOOKrio; enzliiches, prompt ab Wien X 69 G.,
X 70; ruhig.^
Oeltaateit, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Septem
, ba ab 46»eu K 12.65 G., X 12.75 W.; l hr sest.


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 7 ]
Petroleum, ver ino Kilo: kaukasische-, raff. ohne Faß,
piompt ab Trieft transito X lö.üO (.i>.. X 16 2b.; prompt
ab Wien per L'aggon: galizischeS, Stand, white, X40L0 ©.
X 41.-,0 W., dto. wasserhell X -tlLti ©., X 42.60 W.; sest.
Fettwaaren» ver 60 Silo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, X 53.— G.»
K 54.— 35.; Speck, weiß. exklusive Packung, X 46.— ©.,
K 47.— 38.; Umchlit», Ausschiiitl, X 36.— G., X 36.50
Mo ire; icft.
Gelvürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore (diwarz X 73.— (*>., K 74.— 38.; dto. weiß
X HO.— ©.. K 11!.— 35.; Penang X 67.— ©., K 66
Waare; Piment X 43.— G.» K 44.— 35.; Cassia ligiiea
X 51.— 03., X 65.— 3?.; Nelken: Zanzibar X 45.— ©.,
X 46.— 35.; Ingwer: Eochin» geschält» C., X 57.— G.,
X 75.— 35.; btn. Benzol notnve, X 34.— ©., X 35 35.;
Mrcisb'üthe K 260 ©., X 280 W.; Maclsnüsse K 200 ©,
X 280 55.; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 13. Fetxnar. Unionbank 134.—, Eskomptebank
460.—, Landwnthschaitliche Kreditbank 94.—, Zivnostcnska
Ban!» 134.—, Koliner Kreditbank 173.—, R.ston —.—»
Daniek'iche Maschinenfabrik 240.—, Erste böhmisw-mährische
Maschinenfabrik —, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Industrie —.—, Fünsverz. böhmische Hypothekar»
Psondbriefe 103.—, Viciperzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 97.50, 3'.^perzenliye böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LondeSbank: Fondsschnld-
leueine 99.—, Kommunal-Schuldschenie 96.50, Meliorations-
Schuldjcheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96chO, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,perzrntige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Geschäftslos.
Trtester Börse.
Trieft, 13. Februar. Zwanzig-Francr-Stücke 19.22.
Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.15, öster­
reichische Paprerrente 99.90, Italiener 92.50.
Bndapester Börse.
Budapest, 13. Februar. Oesterr. Kreditaktien 760.60,
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.25» Ungarische Kreditbank
757.—, Ungar. Hypothekenbank468,—, Ungar.Eskomptebank
503.—, Bierperzentige Rente 98.75, Ungar. Kommerzial«
dank 2878, Elektrizitäts-Aktie» 276.—, Ungar.I vnstrie- und
Handelsbank 189.50, Ungar. Kronenrente 94.3(i, Oesterr.
©oldrente 99.—, Oesterrcichi>che Kronenrente 99., Pester
Straßenbahn 690.—, Elektrische Stadtbahn 338,50, Ganz und
Komp. 3600, Salgo-Tarjaner 638. Rima-Mnranyer 647.
Berliner Börse.
Berlin, 13. Februar. Kredit-Aktien 238.10, Lonibarden
27.60, Staat-bahn 141.50, Italiener 94.50, Diskonto-Kom»
mandit 196.—, Miltelmeerbahn-Aktien 99.—, Tnrkenlos»
122.50. Ruhia.
Fran kfurter Börse-
Frankfurt, 13. Februar. Oesterr. Kredit-Aktiev 237.60,
Staatsvahn 140.20. Lombarden 27.70, Italiener 94.45,
Laura-Hülle 274.90, Harpener 227.15, Diskonto 195.75,
llmrechnnngs-Knrs 118.10. Ruhig.
Wiener Börse vom 13. Februar.
Die von den ausländischen Plätze, vorgelegenea Noti-
rungea boten heute keine Sloregung und verhielt sich des­
halb die Spekulation reservirk. Trotz der ©ejchäitsstillr ging
jedoch die feste Tendenz des Marktes nicht verloren. Auf
einzelnen Gebieten zeigte sich sogar Kausiust.
Bevorzugt waren die Aktien der Böhmischen Montan-
gesellschast, die angeblich von einer Pcovinzfirma gelaust
wurden. Es zeigte sich ferner sür die Aktien einiger
Maschinenfabriken Kanslust.
Rima-Mnranyer Aktien litten unter Bndapester Berkäuien.
Die im Verlaufe des Verkehres aus Berlin eingelangten
Depeschen sonstotirten, dah der Monlanmarkt daselbst eine
Ausnahmsstcllung behauptete.
Staatsbahn-Aklien profiiirten schließlich von der Bei­
legung des Streiks in Reschitza.
Türkenwerlhe blieben vernachlässigt. Renten und Valuten
waren ohne Umsatz.
E- notiren: Kreditoktien 237.30, ung. Kreditbank 189.—»
Bodeukceditaktien —, Unionbank 156.—, Länderbank 118.—,
Anglodank 124 50, Bankverein 136.75, ung. Jndustriebank
95.85, Staat-bahn 138.80, Lombarden 25.—, Elbethal­
bahn 125.25, Lampsschiff 74.90, Straßenbodn lit. A 138,
lit. B 133.25, österr. Elektrische 142.50, Alpine 274.—,
Brüxec Kohle» 396.—, Westböhm. Kohlen 154.75, Nessels»
dorier 220.—, Äieustädter Waggonfabrik 195.—, Brünner
Maschi ienfabrtl 274.—, Tabokaktien 139.50, Unionbau»
malerialien 111.—, Egydier 99.50, Mairente 100.—,
österr. Kronenrente 99.70, ungr>. ©oldrente 98.75, ungar.
Kionenreute 94.25, Türkenlose 125.—, Zwauzig-Francsstücke
19.25, Reichsmark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse vom 13. Februar 1900.
L'mreesinnn^gHtre tiir Xuuira! »nd Zinsen: 1 Ü. 6. IV. od. .Silber- 2 K.. 1 (1. e-.U. f~= 2 X. 10 I,, l Goldgulden— 2 K, 40 li., 1 Mark— 1 K. 18 h., 1 Franc oder
° Lira= 96 ü., 1 Liv. Steil.— 24 K.
(Normungen um IV* llfir.)
^ Allgemeine Staatssä)uld.
L Iin Noten Mai-November i. 100fi.
z I in 'Jtotcn ^ebnrar-Auguft„»
^"jin Silber Jänner-Juli„„
L) Iin Silber April Oktober«*
Voie v. Iadre 1674 525 x.» *♦
Vofe v. Icibre 16» lnOJH.«*
?oie v. Iadre 16»» 2(«) k.„*
koie v. Jjsturc 18»4 *3)0 ft. ..
koie v. zzabre 1664 U» «fl._ .. ..
2 taats- T omän.-Piandbriesc 2S8 .fl.
B. Staatsschuld der im Keichs-
xntljc vertretenen siönigrcidie und
Länder.
Ccüctr. Goldrenre neuen. 240fl. 4°o
Ccfi. Rente t. ftrw. stcueri. 2»fl. -1%
Oesl. Ino.-Renre stcitcrf.2U0.fl. 3%?#
Eisenbahn- Ltaatsfchuldver-
ichreibnugen.
Albrechrdadn i.2>Ib.2o0u.2">X'ft. 4 5
(?liiabett)baüni.t6.(Dib.2t. 2HK. 4"o
^ran; Io'cib. i. 26d.> div. 2t. '_.V i'o
i'ilK-n^i'iictcn^abn 4%
Rudolib. i.Hrw. ftcuerf.>div.St. )4°o
Borarlb.-B.i. >>.fK. 4»
Zu StaatSschnldverschr ei bun­
den alrqest. Eitenbahtt-4lktien
Etliubetubalui 43>
m ^ul'.-Budwcis s'o
m 2n!'.l 1 urp*2irol
(Kali;. ^arl= niDipißl'sllin 4*Jü -H. s>»
Pom Ltaate jnr Zah ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
rats-Obligationen.
Älbreüilbubn 00".'c.»
Aldrichlbihn i'O'H. W'o
Aldrechlbadn .... VNm.3U'H. 4-r,
Böd'kk. *ü*vsib. 4°o
*^jinn. •Jin'Hb. 4>u.li» <.<>»!. 4"o
Els7ner*,-Vordernd.vc>Nb.s0. 2t.)4,
l? IiinbrtliUqtm .... 4°o
(iliiabcihbol n .... 472u.34>i>>5l. 4"»
5ranv,jo’efb.(f.lS84(öiD.2t. i 2. 4 r o
tKuli^.'tari-r'udwiab (bib.2s.;2. 4 ,: o
kaibach- 2rekn4'okdlb 40NU.3"''! .4"«»
. 2t. '-V'o
i'iüittv l>;ienzbckbn(4'.'0u. 3)0)4's
Mül'r."sct)l.Cen:rlilb.<»0u.o<>^5t. 4'»
Rudolid.l 2lzkl4.)472.Ni>0rl-':>^. \°»
Niidolfbaim tr. (biii. 2t. 1 2. 4>
Borurlb. B. (5. tr>*4 iüiv. 2t..' 2. 4\
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lirone.
Ungar, 'heim i. v'-olv 2t.OK) >1. 4%
Ungar. Nenle i. >(rw. steuerfrei 4°o
Ung. 2taats-(5isend.i.G. 240^. 4V 2 "»
dto. in 2Uber 4K"o
Ung.Cüb.'2laat^=Cbl. i.^old
Ung. 2chankregat-Abtös.-Obl. 4 x /,°n
Uug.(ris.!tior-N.G.-Lt.-N.-Ol'. :’>'V
Unpariidiee; Prämien-Anlebeu H.
Ungarlicdes ibrämien Anicifen 100 k.
Ung. TbeiN'-N. u. 2v verl. 4%
Ätont.'iiaD. tiop. tt-rundabl.-Qdlkg.
>?roat.'ilav.2ct)ankr. 4y,°, 0
Ungar. 0*rnnbent[astung§-Cblig. 4 0
ftrüai.*ilQD.Öntiiiuntraft.:Cbli8-4'?e
V. Andere öffentliche Anlegen.
Bosnisckes':'.indes-Anlebeu-div.) 4- 9
Bosn.»ber;.l?isenb.-Vuuv. Anl.4K. s-,»
Donau-Negul.-Anleben!878oerl b°o
XonauojRcfiul.^inlthcnl^'betl. 4" 0
Diener Bcrtohrs-Nnlagen-Anl. 4°a
Vuloroinacr Prop.-2d'ultwc-r,'Lr.5)"«>
GalizischeS randes-Anteveu 4%
G'liz. Piop.- 2chnldv(r'chr. |s?s9 i" 0
Krainisches 2andeS^'lnlereri 4^
Mährisches ^anbes-Anleben 4%
yfieberoncrr.Vanbc§*'}lnk-tu'nJM»L“4'?»
CbcTürterr. L'andes-Anleben 18*74^
2telerm.t'anb.-Ei'enb.-Nnl.1sl)o4"s
Tiroler Landes- Änleben 4%
Te7nes'Degath.-D..sier^N'gk!l.-Ge.
fcUicbaft (5m. I^>7 (bin. 2t.) 4"»
Ant. b. Stobt Brunn u. I. 187.'» »j" a
Aul. d.2tadtAnbaveftn.1.18^0%
Anl. d. StadtBubweis p. I. 181)3 4"«,
Anl. d. Stab! Lemberg v. I. IS1HJ 4%
Ant. d. Stobt Trieft v. I. 1879 6"»
Anl. d. Stobt 11. Handelst. Trieft 4^„
Anlegen der Stadt Vlen
dto. 1874(Silber 0. Gold)^'^. 5-»
dto. 1894 (Wafser-Anteden) ... 4»«
dto. 1808 (Gas-Anlelien' \“ 0
Wiener Börsenboii-Anlepen 5nb 10^
Wiener frucht-u.M.-Börsed.-A. 4'*»
Bulgar.Staats-l?.-Hhp.-A ^40.-4
Bulgar. Staals-L>YP.-Anl. 240Ä
Geld i Waare
100.-
100.-20
100.—
190.20
99 97)
199.15
f*9.97r
100.15
1»U.—
160.—
117.2.5
r'.8.25
DU—
1'iO.bJ)
*200.50
291.50
*2>X).—
291.—
1G4.0.5] 10.5.50
I
99.15
99. s»
99.70
f>9 9)
87.45
87.6.»
s8 *>■) i 98.80
97.-20
99-
rj4.—
124.7»
97.75
7-8.50
ot.-jo: PS—
98. *20
98.70
119.50
120.50
113.—
115.—
110.20
11(1.80
100.50
101.-
112.50
110.50
07.70
9&5Ü
98. *20
99.—
9S.20
!«S.S9
98—
k'5.2'0
96.—
99.75
100.75
97.79
i*s.40
97.50
s^.29
(9.50
190.7»
77.7)0
78.19
s.S—
98.80
07.-0
98.20
9f)—
97.00
98.»
57.49
98.75
1-8.95
94.25
‘»4.45
100.7.5
101.75
1»9.70
190.59
99.40
100.20
99.49
1(9.29
80.*25
80.75
101.75
162.75
101.75
162.75
141-
142.—
9!).—
99.51
99.—
95.50
94.»
04—
95.-
91.—
92—
98.75
98.85
107.50
108.50
99—
100.—
97.1»
98.D
103.—
106.7»
90.80
97 40
97.—
;'7.49
98
96.40
97.40
97 50
98.7»
99.50
100—
98.—
99.—
ns.—
01.50
92.25
102.50
98. *25
98.75
90.00
91.40
91.90
9); 7)0
97! *20
104.2.5
104.75
105.75
96-
96.70
97.75
99.25
100.20
10(.~
95.—
&5.G0
8
85.20
85.8»
L. Pfandbriefe. Communal-,
EilenbahncredU- und Laukeu-
Übligationen.
Anglo.-ofterr.Bank i.T'V) o. *jcrs. 4 1' 2 r o
Lobcnc.-AnftatlaUg.oft. 4»
Lodencr"bit Anft.ftTnlmatlen 4 1 ,"o
Lobmiiche Hvpotbekendanl ucvl. W'o
Luniiilsche >?upottulendont vc:l. 4"->
Lut^ winaer Lobencr.'^nft. vcrt. ~v j o
dto. 0t0. ver!. 4^>
Centr.-Bodencr.-B.i.4ö).verl.4^
dto. i. 3- rnt. V'o
0a(. Alt.-Hup.-Bani mit l') '-.Lr. ft"-,
dto. 1. m •• ci*t. 4 1 ..
Bodcn-Creditt.. von. V,
dto. i. 41 v \. Fcrt. 4^>
Gal. ?and.-B.d. k. s»hu.u. Vrb. 4
dto. >louun. Cbi. II. (5iv.
Iftrianer Jobencr.-Aikftalt vcit.
rGnbesbank i. Bosnien u. >)crzeg.
Maiir.vr,porti.-Bank i. v.
Btäor.^Lpcll>.-Bant i. skj^. uevt. ’%'«
Bi.ibr. >?ypotI)eken'Bank ueri... 4°, 0
5häbri>chr Splniasic. auc uerl. 4".,
Nieberöft.Vanbcs-.>?!)p.-7tiift i t w.4"«,
Qbcroft. ranbeS.-'öl v.-An'iatl v. 4"o
S^efterr. Hnpotdetenbank ocrl... 4 fJ o
Ocft.-ichlc'. Bobent.r.'Amratt v. :"»**
C c n .' üii l c i. 0 0 c n c r .-Anfto!rt'.4
Ce'i. iC.'Ui. Bodencr -Anftalt v. 4 ■>
l7(fterr.-ungar. Bankb>^.^.vert. 4^
^efterr.-unp.ar.Lank ;V> eevt. 4"-»
Lvaikanc erfte österr. i.*ü»o- bevi. 4s
Sleierur. Sparkasse \. fv) I. verl. 4 "0
Schw2rzenö.A.,38I.N^u.2:o>>lK.4 '<
Commerzialb. Befternnq.4l ^.v.4',."s
HcriN.Bcben-Cr.-A. s.i'.l^. verl.i!"»
bko. i.oS). verl. b"o
dto. i.4('^I.o.4'
Hcrm.Sparkasse 10",.Pr. i.ZI). v. 5%
2vartasse-?l.-0les. Arabei( urg. bV 2
SvartasscBubapeftl).o.46^..I.rx4^'
dto. i. I. perl. 4°',
Sparkasser-Berein Pefter.pat. 1. hil>.
in .>4 Satiren verto-5bar 4'»
dto. l'fünbbr. i. oOTf. v. 4"-»
Sparkasse ung.^and.-(5 40^. 1». 4‘ 5%
bto. i.fti'A v. 4}t",
Temesvarer Sparkasse 1. SS I. v. :V»
dto. 40 I. v. 4^,"»
Ungar. Dpbcncr.-Inftitilt verl. 4^ "0
dto. nt 50). perl. 4"<>
dto. in 63). v.
Ungar.Hpp.-Banr i.Peft i.40) v. b°o
dto. i.42 l 40f.u.4 1 ,^
dto. i.')0). verl. 4"o
dto. Kvm.-Sch. i.rn». 4 y,°«
dto. Kom.-Q.IO^B.'K)).^"»
Unli.?andesb.Kr.-I.f.Klb.^lI.v.5"<,
Uug.i'okaleisb.-A.-O;. ). v. 4^."-
T.  r, o
.ftaschdU-^berb.Clse:ib.(5.188l'S. 4»
dto. E.I88.ftc>.i i>.^. 4" 0
retilb.-Czern.-).-E.-G.1884300ft.S.
4 ab 10^o
dto. 1884 300 L S. 4-»
^'eoben-Bord. Eisenb. 1893(b^St.)4?o
Mntir-Bllbw.-)aakn.2>)'»u.1000fl. 4"o
Norbweftdak n, öitm. 201 ft. 2. b° 0
dto. lit. B *200 fl. S. b"o
Mo. (5. 1874 708 H. b°t>
bto. 188'» *2um.HXXn'l.2. 4%
CflraumricM. Ei'enb. 2. 5»"»
Brag-TuxerE. H.'4,l77üu.os>405L. Y/'o
Reichend.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4° 0
Schireebcrg-B.A.-G.400u.*200>)>t 4" P
Schwarzenau-Zivett! t'ofuilabn 4 7,
Sta.ktselscrit>atm-GeseNsch.4>i».ft. S'? 9
2 ton fn eisen baün *(»1.(5.1871 4ni h.y^ 0
Staatselsend.-G.X.E.18
^lam.e:'enb.-Gef.(5rg.-N.4'^)'<..'rs,
2trare>elsenba,':l«' 7b.*200!( >0n..Vk)0f[. 1".,
Ungar.-oaUz. Eiscndalm 2>\i fl 2. b°„
Un.sHeftb.^S::il.-N.-i4. *2"«ft. 2
Unter tradier Bai.kml. bu- 21cf c■ 4^>
Lalft:pana (51 sl>.2(0UK«'u. l'
^ n
Öifl!)
Waavc
6j.-Id
Waare
I Geld
Waare
2Bie:i'.5liyiJii(i--(i:(iT&.ifiii2i»)fI. 5. 4».,
97.50
98.7»
Boden.*r. *Ai'.ft.,aftg.öft.480fl. 40 a o(r.
I ^11
243—
Wlei:-Lolterib.'LU-N.B.2»u. 2 5
n »;.•.»)
107-
Coo.Ioal Bodencredit-Bant öü. 4((0K.
143.50
Sicncr v.d^u,. )iknc!(-l>(.?i. ;(K(.-i.4"-
91—
94.—
Eommercial-Bank/Pefter ung)D>>»ft.
287.75
-Jtlu u. IINdiil.... 4"»
Crebitanftalt f. Hanb. u. (ftew. 320 ft.
237.30
237.80
!«!io
]i».:»
97ilO
D0..50
G. «Ilüigotioncii uon lonstigen
Transport-llniniichmungen.
Er, dil^nft. ungar. allgemeine 400 ft.
g. evoftre.kbMft. allgemeine. .4».8.
Eveou:pte-(hes., ureb.-ofterr. 1(^40 «k.
189—
113.—
144.—
189.7»
113.»
145—
lu.;.—
i.':;.:x)
..Abria"!.ungar. ^ce»6':ff.'05.*s. 4V,'>„
100.-
—
Eoean!p:e-il.Wech?tcrbstnk,ung.4ooft.
125.—
126.»
!)7..»
!*8.—
Bubapefter traü.-E.-!>>e»'.5B.4
ir-.-to
(-irre- ir. ftan'enr>erein, 26iener D»ft.
1*28.—
129.7»
10:5.20
ir.:;,7i>
Tonalt-Tankp'seo.'(6. l'«':l/27*>ft. 6^,
104.40
lu.5.40
HppoNiekenba.ik. virerr. 4o0ft. »‘'-E.
121.50
1*22.7»
95.—
95.40
dlo. 47') u. 11.8(JO>;.4‘-,,
9*2.7»
Hnvotvekenbank. ungarische 24<4 .ft.
195.25
196.2.5
190.40
301.10
dio. U-M.188)5 llü'i.4“.
92.5»
93—
Ärvstt.-'lav.'r'trubes- >5nv.-Hank*2>»ft.
112.—
113.—
-'-8.7)0
99.50
Llonb. iO’u'rr. (?;it IWt l*2()o.^. b u o
8anberbmlk. ö-teereich-sche 400 ft.
118.—
118.50
110.-
vtonb ofterr. Em. 1884 I20o.ft.
t.‘ a: k d e* b. f. *y o *: i. u >5 e r c. 260 fl. 4 0 ■°o (r.
112.7»
113.50
«8.50
99.-
loi.b,oft.Ein.lr8-52UK»u.l*2.o<»»ft.4 ->
95.:ki
90.50
„»lerem" 22echfelftuben-Ä.-G. 400.8.
215.—
216—
94.2.5
94.7.5
V. .'st i
U. Obüqntimini inbuflricUrr
1
^efterreichlso. n.kgariicheBantl»»ft
Ung.Bank s. ,z,!b.u..>>ülld.A.-(ri. 2>»ft.
127.-
95.8.5
127.50
96-
D-k'.-
i««).:‘..5
iXrfflilrimstni.
Unioirdan? 40>».ft.
150.-
150.50
]00.7»
:"i..'st>
98-
__ __
Unionbank, böpmi'chc 200fl.
134—
135.-
104.-
10.).—
Montange'.. brlnn. E 1^9) 5>') ft. 4 J ->
95.—
95.90
Berkel,rsbank, allgemeine... *28-4ft.
123.—
12).—
102.»
bto. ö.-3.180,*2 41»u-.:2.(v k -N.4V," w
99.—
Versicherungsanstalten.
iO
10:5 50
Präger •/ ich ?4.-t6.1-<73.30'»'t. 2. b"o
101.70
dlllianz.Vebens-u.Nent.-A.-G. 40k5ft.
112.50
^ubot'bl-.ntle. ,veinblechi'.'.:i*,n>. 5'« P.
95—
96.—
Anker, 2eben-7-u. 'flent.-B.-Oj.lo-»ft.
600.—
640.—
96 40
r6»;i)
4im, 2(>» n. .«eK) ft 4 6»
Aä^ienro.2koUt?<5eQ6rL!j2l00ft
465.25
sS "«»
>r:;ei itäic vioen ^nd. «6. 2>»ft. 6%
107.—
„Donau 5t' t.Beruch.-Atr.-Ges.400ft.
190.-
196.—
‘8.7»
99.50
Colt. „Ptwriii". fr. priv. B.-G. äm)ä.
65.—
90.—
Unsallverftch.-Ges.l.ösi.aUqem.40>)ft
GOO.—
101—
Per
SSiener 2it,.'n--„. R,-nt.-2,.-A. 4O0K
i:47,.—
150.-
100—
•—
a) Ber; insliche 9 o s e.
W'.onor Ler,-.cl,e>llngS-GeseUi. 400K.
103.-
106.-
99.2.5
' 91.60
! K<).*2.5
Bcd.-E.-A. a.ö.Pr.-Lch. E.18803'-
Bob.-C.-2t. a.ö. Pr.-2ch. (5.18893''-
239.7(0
240.»
236.7»
Industrie- llntkrnehmungen.
99.2.5
IO'1.2.5
T on.-2ariiv7s.-(6.l(>,)i-.EM. 4at'10»
rUO—
3 ».—
B.iuaesell'chaft, allgem. österr. 200fl.
9850
99.50
9s). 15
100.1.5
Tonau-'hea.-9osc v.^.1870 100*!. 5'-
257.—
259—
BrüxerKodleiidergdau-Sei.'Us/loO.^.
390.—
398.—
97.50
j 97.90
L>ppolb.-B.uug.,Präm.- ^dmibb. 4 a®
211—
24.5—
DvnauOi 9ioöeI, ANirn-8es. 400*.
330.—
246.—
9:5.50
Triefttr Sradt Ant. lOOft.(5M. 44<"-
370.—
(?gi!ötcv liifcii-n.Stat)tinb -G.2M»k.
99.50
100.50
Triefter Stadt-Ant. .» ft. ö. *26. 4"-
160.—
171—
C(io((botin-B,.'rIcörsL)ift.österv.200K.
220.—
221.-
99.—
^.rblimePrämlen-2itil. lo-o^rc. *2^»
72.50
73.25
Eisenbahn-Aktien-Gel. ungar. *2(»fl.
300.—
304.—
Turk. Eisenb.-A. Präuk.'^7bt.4025r.
125.-
125.25
Eileiivaditwogcn-reidoeiclls.,1.200V.
179—
181.—
10.5.—
j 106.—
6°) Unverzinsliche Lose.
Irlcktrizituis-Otei., oll», österr. 400.>d.
142.50
143.—
101.75
14.40
t2leItr>z)iat4-t>te(..i„tk>'nat(0n.4,>t.
145.—
146.—
99.2.5
, 100.25
Budapeit-BanUcasDombau /)ft.i).L).
13.7»
Etektr(0iöls-Nte,5'llsch.,Wiencr400K
110.-
111.—
110.-
Crebilan't.f..'Ö2)lb.n.E;ew.llK>ft.ö.W.
39.5.77,
397.75
Elektrlzitäts-Afticn-Ges..ung. *2)>0ft.
(8ößer Brauerei-Aktien-Ges. 400tf.
136.50
138.50
94.50
Clarv 40«.
120.7)0
131.-
167.—
172.—
99.7.0
IimsbNlcfer ^tabt-Anlc.'en*20‘t.o.W
.ftrakaner Lotterie-*?.utenekl 2k)*l. ö.W.
6 ).—
67.—
Gro-.er Ätiicu Brau.rei I. 1000 K.
107.-
110.—
9121)
92.7K)
3.).»
56.50
Gummifabriks-A.-t)i..öft.-am. 400Ä.
148.-
149.—
‘.'aivacherPrämien Nikte/en20ft.o.W.
49.—
51.—
Ü(rtcnberi,.Potr..Zi>!,.u.M.-F.400K.
194.—
190.50
e.8—
99.—
!7fen. ^takigelllcinbe... ,40ft.ö.W.
151.50
DU.—
ftaltcnleutgedener ft.- u.C.-H. 400ft.
126.50
12760
93.—
9;..»
Pat'w 40ft.CM.
132.-
133.—
dto. dto. E.1899
124.-
125250
‘8.7.5
99.75
RatDenftrenz. ofterr.<8ei.''. lOft.o.W.
42.50
45.50
?okoniotiv-Fobr.-A.-t>tes..Wr.4>X"d.
193.50
197.50
98.75
99.7.5
.. nngar. Gck. v. i.n.ö.W.
*23.25
24.25
dto. dorn(.G.Ligi.Wr.-2!.4»0>d.
188.—
192.—
101.-
102.—
Nnboli-^lk^r:«ng OM.ö.W.
.59.—
»Jl.—
Montanqesells.böl'm.v.,'v.sr.M.4Mft.
413.—
415.—
‘8.25
‘».25
Salm. 40fl. EBU
172.»
174.50
'))--. nlongesetl, ci,.. öftere.-alri(ne200.>:.
274.—
274.50
‘».75
2alzburgerPrämie)l-Anleri/2))ft.ö.W.
62.—
^lenelsborfer^agenb.-^.-Ojes. »Xlft.
*220.—
221.—
9:1.7»
99.70
2t. (>'enois 40ft.EM.
l «6.—
178.—
Norbbobm. ftoblenmerks-Ges 40ofl.
47,5.—
400.—
85.»
86.—
Stanislancr- Lt.- >Pr.-2tul.2)-'t.ö.W.
120.—
fttorlmooler dndr..ftalt u.Portl. 2«).'i.
241.50
243.—
Waldsiein 2(> ft.EBt.
178.—
184.—
..Poldidüttc", Ticg.»^.-A.-G 4t)0>k.
151.—
17,2.50
99.—
im.—
Wien.Ep>n.-2ose v.I.18,4 lOOft.o.W.
3:4.7,0
/)6.50
'Präger Liscii-Induftrir-Oirs. 400.-!.
7,98.—
590.-
96—
97.—
Ge)vninftscheincb.3"-Präm.-Lchulb-
31-
Nimamur.-2algo-^.arj.Eilen. 200ft.
323.50
324.—
(8.—
99.—
ver-ch. b. Bodencr.-A'.'.'ralt (r. 1886
Tolfto-Tarianer Heink.-Bod. 200K.
317.-
319.—
100—
D»..'»
dto dto. E. 1889
».;'»
:52.7»
..-chod(!ica"?I.-S.f.Petr.<7snd..500.>d.
390.—
392.-
102.25
102.75
Gemi)lnftschcikted.4-'sPräm.-2chutb-
2(5.50
SimmerinqrrMiisch.u.Waa.K. 200.1.
182.75
183.70
».—
96.50
ver'chr. ber ikngar. Hnvortsekendank
25.:»
Llenrcrmüdl Ppr.u.Berl.-Gcs.
171.—
171.50
Actien.
Tepoich-u.*Möbelft.-/r.vv.u.2.240ft.
Ari6liler.fto!slenwerk-i-G. 140fl. abg.
38.—
310.-
40—
312.-
95.50
97.»
X. TransportTiluternebmuugen.
..Abria", k.u.See'ft'in ('6cs. 4».ft. b°»
250.50
251.50
TurkischeTabakregie-Eje»eUsch. 192ft.
Ung.allacm..ftobtenbergb.-Äes. *20>,>ft.
139.50
88.50
115.—
139.75
89.50
110.-
9:5.20
103.40
93.90
104.-
ÄU'ftg-g.ev!itzer^:'. ,lbal6l10(».ft. b u o
Bau-u.Btrbg.s.ft.2t.i.L.ienUt.A 5»»
318.—
138—
138»
Waffenfabritd°-<»;esell'ch.öfterr. 20"ft.
Wagaon-9cib.-A.-<8.,internar. 4'»ft.
IST.—
271.—
189.—
273-
96.60
99.60
97.40
lOo.»
B. Ionische O^ordbalm :'01.ftronen 5"-
LPten-MerancrJabnkk.pr. *2-)Oft. .5»,
133.2.,
1.57.-
171—
151.50
Dagl-'on-Leibg.. ollgem. inPcft40(>ft.
Weftböbmische Beraban- 2»A.
Wiener Baugeseustbait *200-8.
Diencrl'.Zieg. n.Bang.409ft.60^,E.
282.-
17,4.-
l<8.—
284.—
17.6—
9-r.7»
100.—
1"2.10
100.50
105.—
B. nnner Lokalclsb.-o;.2oOft. al'g. .)"»
Buschtieftraber Eisenbann 10.5''ft. 5"«
162.—
319.50
16:,.—
3*22.50
237.50
239.—
101.60
102.*'0
dto. lit. B4ai'i.5" 0
.307—
307.75
N. Oruisfn. viäi»
97.40
9S 10
T pnau-Tampfschiff.-<6es.lo.'»ft. 5-
74.90
75.10
DeutscheBinkvl.Ld.ii.k. •».lOOTO.
118.12
118.30
9.1.70
97.:»
Tor-Sodecdochor G-iftnbEi.4W).£ r. 5°.
137.-
138.—
PonbonEbccku.k',. 2. lOPkb. Stert 4
242.25
*2424.)
7verbinanbs-*ft'ordbapn. .210:0t. b“«
301.—
302.—
:>u'iti-’2)ovf HO l'ollord.5
88.00
89.40
»vrianlcr Enenb -Pv -Akt. 40«^. 4»-
96.—
97.-
Ital.Banlpl. Ebecku r.2. 10)kire 5
89.65
89.8.5
97.—
97.80
nünfkirchen-Larcs.Ei'enb. 4- Oft.
100.50
107—
Paris,i.fr.B-nkvl.Gli.u.r.Z.lOo.'d 3».
96.20
90.35
98.40
99.10
Öii5.z 7iöft.E:s.u.Lergb.-O'.4<)0.ft. 5-
i:>4.—
134.7»
Prtrrsdo.u.r.ftil.Cü.u.t.T.loOR. 5>^
.H nisten bero--ei irnb.*!*«*»/2 bic.fWiflil
42.7»
44.—
2ch>eei*,en.4.inc!5!'.ll.t.2. lo-'.^r. 5
95. .50
95.0.5
107.50
1U7.2Ö
108.20
107.90
ftascharl-2^ berdergerEisenbabn *2l»>ft.
Lvmb. Ezern. Ias.-Eis. (".4<>»ft. 5'-,»
91..50
143 2.5
9*)—
141.25
0. Valuten.
9e oben-Bor bcrnbereerEisl'.4O0ft..5‘'s
4*».—
7»».—
fla;ferli(be ^'iiunbikkaten per 'rtief
11.43
11.47
98.10
98.90
N^*..d, onerreiankcher in.» ft. .>«»,
78 '0
.flaiu’rtia'e Nanbbu' :ten
11.38
11.42
10.5.25
104.27)
*2^2rbweftöahn. ö'icrr. 4<)0 -6. 5-
1’9.-
119.50
Cci.::!;«■•».8 ft. -9(.'!eft/7ie
77.7»
78.—
bto. lit. B 4< .0 >i. 5"„
125.25
12)7.,
eiwan»g- .4ranv-- ^kucte
19 .*>5
19.27
9.5.40
96.-
^-trst:t'frriebtinb77Eo'end.40'>ft. 5%
•*-.)<>—
225.—
,'w k:-/,'.t'-*9P.krk'Stucke..„
23.62
23.70
94.—
7«5.—
Praa'2llierEl'enbai)u2^)Oft.al.'g. 4'v>
"4 50
95.56
sfli:";'.4': \5J1D'oU.rim.*
Pra.'-L. urerEo.Prior.-ftkt .lo'' :. \%
03.2.)
2c: ereian*?
24.1.5
24.23
87 60
.-»-i-tO
^a!0'.trgerEls.u.Trank.-<'i.lO"'<.
g.urk che <6pIMn?:!. ...
85.—
8)i—
29iat^.'0enbabN' <6!?,>ll'ch. 5 '.
i:»>.SO
139.10
Xc:u*ai'' -:'l. i. i««J ?2.„
119.15
118.25
82 .'st,
2übb.::'n-(Jicic Jidiiut .... 48 «ft..:
2 ).20
Italiei'i'ch.' Banin. i. l« 1 “:'. ..
89.^5
90.05
86.-
8: »:u
ft'2.50
2ikb-norbbentkcheBerl'.-B. N"ft. b°,,
2iam.'-0)., neueP)r..*P. .- ft.2 »W .5 Ö»
94.—
119.-
9.,.—
Rubel.:Uot?n .... c:r 4.'u?k:
2.56"
82.—
bto. 2r.-2l.2"'ft.5
97.--
Die Norirung sämmtlicher (Effekten nt:t
Aus-
C9.«)
70-3-'
/.ransvort-)*>..stlla.i.(ft.-2')0ft.ava.
10»).—
109.»
ne >me bor per Stu-t v.e::vt*u „X'.vtrii'
1 rose- und der
69.75
70 "5
Ung.-aal* ich, Q :k :ib.,en':i l.5
105.50
DH3..VI
OJeinrj'äieiuc, ter.it ndj sür je lOO ffranen deA
10.). 70
101.: 0
Nng-.'r.2^enl stl'n':)tb.-'^r''r i')
1"..—
l‘>8.—
uronlinnles.
! 6.—
98 feO
28lell'Poklb..L'i.-*^cn't.B 4>»'ft...
Wiene'-ift-ka!b.*/)i -ro.nen-6)e>.4.) ft.
103.—
104.—
Um den Werth eines (flnektes per Etuck za
ermitteln, ift bei* '.ir ie IO) Leonen notrr'-* .fturS mit
I>. Gimliri!.
dem iu ftroNrN :'i:-?gcdruitt*n .^oiiinatoelriae ber
!».'»
D.».).—
?t:■ r?To -^rrrr:if'i fttic Bank.. *240 fl.
124.»
125- 1
Titres zu iuutNp!!*.>reu. das Re"iltal bur.ch 1» zu
bi."b>reik.— Bei beit nicht vollaezahlten Aktien
96/2.)
i• *j. i j
1,7.2,
ift von be'N anl biei-* 73eile cr:;iitrni
*n £?er?
»e der
I
uichl L-Mtstraoltc lria> k flll'Zug
ü
i
IB
I., Wollzrile 10. IV., Mieden,
Hauptstr.14.VH., Mariahilfer.
straße74L. IX., Alskrstrasie32.
Am» »»< ferkMf
aller im obitz» LoarsNotM
notirten Effecten ml Balrrte».
Coulant-"'e i v trr#fü5rung «fitf
UT Bör«e-AnstrÄte.


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 8 ]
Klein© Anzeigen.'®!
37 Jahre alt. katholisch, allein­
stehend. H'.usdcsitzcr. mit lebdaktem
Geschäft in einer deutschen Ltadt
in Steiermark. wünscht sich mit
geschgftse>srigem Fräulein od.kinder­
loser Witwe. 25-40 Jahre alt, iit
verehelichen. Beansprucht 4- bis
6000 fl. Baarvcrmogen. Nur ernst­
gemeinte Anträge mit Fotografie rmd
genauer Adresse unt.: T»lüeklieh
Nr. 7SLS an daS „Welt-Blatt"
. erbeten.
^Lehrjimge
werden bei einem Perlmutler»
drecheler in ganse Beipfleanng
aiifgenominen.Wicn.XIH.,
Breitcnfce. Lnnrenlins-
platt 1, Eduard Topinka.
7616
Gendarmerie-
Postentiihrer,
pensionirter, sucht Stellung als
Magazineur. oder in cinerKanzlei
oder dgl. Offerte unl.r: „7570“
an das „Welt-Blatt".
Ein Uhnnadiergehilse
wird sofort aufgenommen bei
Eduard Uhrner. lUirmadier m
Laa an der TliaNn,
(»Suter dauernder Posten. 54W.
Tiiclitisrer, erfahrener,
Terltsslfsber
Spezerel- und
Eisen-Coiiimis i
wird gesucht. Offerte an Franz)
Gameritii, E?fr«iibnr^,'
Niedcr-Oefterrerch Daselbst wird!
auch sofort, sowie im Herbste, ein I
lielirjunge.
mit guter Schulbildung und ous
ordentlichem Hause, aufgenommen.
Nichtconvenireude Offerte bleiben
unbeantwortet. 5411
TBidir
3— 400 Liier, wird nefuefit. Wien,
XTII., Pezzlgasse 3lr. 6, im
äftiletigeidiäft. 7619
Biillikrljuns^
mit Sommerwohnungen. Stollnng.
HauSgarten :c.. ,n eineni Industrie»
orte ObcrollerreichS. ist nm K.
mir 1250 K. Anzat jung zu verkaufen.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter
„Nr. 7474".
i Verpackte
i meint^inkehrgaftffau^ tt.^lcisch-
haucrei vom 15. ;*U-nl ab. Pfarr-
ort und belebte V»zir*^srrnffe.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 7380'.
; Einfastnen&ebauter
grösserer
Maus -Gafthof,
cn oc. cTDii» hon'«
in Staatz. N.-Oest., 25 Min. von
der Bahn entfernt, schone ^agc, für
Private sowie auch für ein Geschäft,
eventuell auch zur Wirthschaft zu
verwenden, ist wegen Todesfalls zu
verkaufen.— Auskunft ertheilt
hoief "einer m Zrautcndorf
Nicder-Oesterreich. 7473
Hmlv-Verkauf.
Ein gutgebautes. stockboheS Wohn­
haus sammt Garten, inmitten einer
belebten Stadt Oberösterreichs. mit
OZemischtwaaien- vlefchiikt. ist
sofort preiswürdig zu verkaufen.
Adreffe beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 7:131".
Fotografischer
Hand-Apparat!
sammt allem Zugchör für I
6 Kronen wird veikauft bei’
Victor GahicI, postlagernd^
Pöllau» Steiermark. 7620
kramen» welche den Bei-
stand einer praktischen, lang­
jährigen. alleinstehenden. an der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
diplomieren Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, cnitmcllt sid) ivrnu
I L» Reist auch ant Wunsch nach
auswärts. Wie». 11 ., Nova,«-^
SasfeLl, Hochparterre. Tff I,,
vabe der Nordbahn. Tramwan-
Dalttstelle. 5712^
Ant. Tschaudcjun. 1
Hokrouisaus-
Sikhlihllf-Rrstilurlltiiili,
sammt öauß, mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Büffet,
große Station, ist unter günstigen
Bcdingnisic!' zu verlausi-n. 12 OüO st.
Anzahlung. Zwischenhändler ausge­
schlossen. 'Wo sagt das „Welt-Blau"
unter: „Nr. 5 300".
Stammwappen,
bürgerliche und adelige, mit Be­
schreibung. Tiplome für Bereine
liefert N Günther, Wavvenmoler,
heraldische Anstalt. Tolzl-Urn 11
Gegen Einsendung von 60 kr. erhalt
Jedermann Auskunft über sein
Familienwappen. Prospeet gratis.
7488
iriii
Eine schöne, sehr erträgliche Be*
Sitzung, MilchwirtliNohnst
bei Urne, nächst chut Bahn­
station. knapp an der Bezirlsslraüe
gelegen. 1111 t ncucrbautem Hause
und schonen, großen Wirthscho'ts-
gebäuden, dazu 60 Joch der testen
Grundstücke, als Aecker. Wiesen,
und den kolossalen, schönen, vielen
Odstbaumen, davon 30 Joch meist
schlagbaren Nabelholzwalvungen,
wegen Todesfalls sofort sehr billig
zu verkaufen.
an einem belebten See Kärntens.
2 Minuten von Post- und Bahn­
station. 5 Minuten vom S.'e und
Nadelwald enl'e.nt. nur Fremden­
zimmern, Gastzimmern und Svcise-
salon :c.. sumiiillichc Vocale elegant
eingerichtet, ist sehr preiswürdig
zu verpncliten entweder tiu
die Sativn oder das ganze Fahr
hindurch. Lcziiacdörig Neebad,
EuikeliistaU. lriSkciler, 2 F.cki bc-
pstanrter Garten und Oieniüsegaiten.
^tst auch verkäuflidi und würde
sich auch a!S Privat B'lla e^aneu.
Anfragen unter ,,C«üiisi*ire
Gelegenheit Nr. 7Ti»7"
poste rewtaute l illncli,
Gasthaus
sammt Vermischtwaa reu-Hand­
lung. k. k. Tabak-Trank, un besten
Betriebe, neben der eisernen stamp-
brücke und BezrrkSstra^e. sie.nl..A,u.
E'sarube. mit 8 Joch isiiaud 1 :r2>
4 Joch Wald. der Ort I:at c.:ic ge­
sund e. herrliche Vage. für So:vmer«
srik.ller geeignet. ist wegen rw'.ge­
rückten Al'.crS des Beni-erS fo'ort
zu utf.'imn. Slloir» Mnr iirrcr.
Post Zrrnman am ftaml». 7501
Ecnscillirbcitcr
tüchtige Richter, Ii;*n»ni-
ricliter 9 llnnnuerler,.Spi(z-
, sormer, Snndpollrer und
1 mehrci< 11 illsarbciler werden
I f 0 k 0 lt aufgrucn^u n ,nr n-
werk Oainhncti bei Win*
tliselißsstr steil. 5421
Waguergeschäft
sofort zu vc-kanf n in einen» indn-
striereichen 2Jiai! te Obersteiers.
Ersordcrlick'es Erp t t 600 fl.—
2ldieue beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr.
Zwei gute
Mühlbantischler
nnden -.aucrndc Arbeit und guten
pokm bei H. Neittstruber ln
Nlmerfeld. 7571
GclkMheits-kltuf!
Haus mir Gemischtwaaren-
hanvel. neben einem neu anzu
legenden Bergbau. o!ne b'i'H-
currinz. ist 11,11 den billigen Preis
von 2&0 st. nur st. Anzahlung
zu verkennen.— Briefe an K.
I.«»«*,,ix. postlagernd Juden*
Imii; p, steiermark. 7.507
Tafeläpfel,
5 Kgr frslrtco jeder Pvstst itinn
2 Kr 20 Hell.-r. Bahnsendung per
1 i, Nochbutter K 8.—
BereinS-senuvrct Primiero.
Tirol.
7533
Gute
in5 Kilo-P)stpgckei?n zu 3 st. 20kr..
5vecknlj 54 kr.,
rchivarte
Apfelwein
verk.»fl die Cintsverwaltn 11 s
Herberstorf, ab P a st- und
Bakmstatien Wililau, Stelerinark.
m Gebinden von 25 ">ter aufwärts
in vorzüglicher O.nalität zu 16 ll.
20 24 ir. v'lnsbruch zu 5u h per
piter gegen Baar und Nachnabme.
5338
Kleine Kfflstwalzniiüile,
7 Foch Grund, prriswürdifl zu ver­
laufen. auch e ni ,v k ch i;i.i .. 1 st u li l
Nr. 5 von Hlibner und Op'ü. ganz
»reu. t'ldl. sie unter: „Nr. 75!-b"
Vrl.n „WclfBlaN".
Schinken.
mit und ohne schwarte. 70 kr.,
Carre 66 kr.. 2clmlter und -5a'ser-
stelsch 00 kr per K'lo. liefert
Je$;li(scli in Itraniclisselif,
rteieimark. >41
Kiilrukrkmif.
T e (>uU• Tenvaltnnff
Ktislenberff 111 1,0, deren rrrricp
11 vr litt fetten Weichkäse in
Paketen ft <* Stück zu in
Preise von 4 f( GO li franco
t-dcr Pastslation in Oesterreich-
llriaarn g eg. 9?achu ahme oder Bore in«
srndnng deS Betrages. 5374
Ter Böftnfler
Weiiiprodiizeulenvercin
hat zn seinem allen,igen ülgenten
Herrn Job. Buncsllk, Bonna,
Hnuptgaff.' 2. ernannt und wird der»
selb-.' dem 1'. T. kaufenden Publikum
bestens emps hlen 7236
Lteieimark. .'>415 ,,ll I 1
2 grosse Böte, Ötondkr gssuoht
SIuSTünftc: Anthnl Kr.
Post «ra*.
9.
7479
Hslf
-mm
udJalousier.'
Fabrik,
Braiman,
Böhmen. l Q=e l
empfi.liltseinebestbckaaittcu,
Prämiirten» neuartigen
Erzeugnisse.
Agenten,
welche Privatkunden besuchen,
bei höchster Provision gesucht.
Colorirles Pceisblatt gratiö
und fronco. 63tü
^oiuliola u.
Bestscliiesscn.
Originelle Neuheiten, sowie
praktische (.Gegenstände Ziisammen-
stettungcn per 50 k-i- lUf» >3siecf von
10 ftroitcn nnf'vcirts. nur im
Waaren- Hans l^osef Mittler,
LOien.^ 111 1, l{ eisf>e«fcli>cv»
straffe Nr. 40. Gegründet 1870.
Solid und billig k 7570
IPaSirrael,
alt. in gutem Zustande, kaust
J-ranz älltenbnvger, Groff-
Ziadotz. 3iioder-Oesterreich. 7610
Nachnahme-Dersandt vorzüglicher
lialser -lVebe
per Ttiiet 1.9«» IN Mir.
tHiedi bei? reelle liier,sliibtli.nig:
Martin .Sporn, Lim a. ]>.
5^;3
_ te u,
fast neu. und wocien  schein, Post Milqliy, Mihren.
! Preise und Pluster franko und
! gratis. 7'6l
lirriiMerfi
mit Slaftfienliicr au reit.iiicn.
Unser: „(foiifumflrtiliäft“, «olz-
burg, ‘üuHicirftv. 8. 54uu
Brauchen Sie
Etwas?
aus Wien oder sonst irgend woher?
Wollen Lie '.MuC’timit übe, t nc
Per'on oder Sache 2 ällollen L>e
etwas saufen oder i ext-nuett. J
.Haben Sie ^sonst ein 2ln!ieg>.'n2
Sch:cib.n -oie mit N ton,marke
unter' „"Alter LOiener Burqcr
Nr. 7."ü'L" an das «Welt-oolatt".
(Feldgcschafte ausgeschlossen.
GellS'ZED
nett gebautes kleines HauK utit
Edelobslgarten. etwaS oiiunb zur
Haltung einer Kuh. in einer billigen,
schönen, deutschen Gegend, nahe
einer Eisenbahnstatien oder Stadt,
unter Preisangabe gegen gleich
paare Bezahlung zu katlfen, even.
zu pachten. "Angabe von billigen
^ahre'Sivohuttngcn erwünscht.
Adresse beim „Welt Blatt" unter:
„Nr. 7587".
für ene kleine Ilaudels-
mühle. Bcrmadlung nonatlicf)
3 ii'.iiien. Aeltcrer. felbststandlger
'Mann bevorzugt. Antrage an v'.S
A.niioncen» 2'urcau liouratb,
Salzhnrit. 53v7
Ptzoiwgraph
mit 12 beivielten und 8 leeren
Walzen. SÄiUrohr 2. Hörschlauche,
sehr gut erhallen, ist billig zu
verkaufen bei I*retreu-
boser, St Leoubnrd a. F.,
".Hsteder-'T enerreich. 5386
GSaass.
im nuten Banzustande, mit Ziegeln
gedeckt, rtt schvner Weingegend, an
einer Bahnstation gelegen, mit oder
52 kr.. zum Selbstschmelzen. Gute
^.elchsteisch 70 kr. 2 -'eri.::ttt geg.n
O.-'.chn.zh'.ne. Josef Meyer.
LOien, XI 1, Lchönbruuuer-
stroffe 185. 5432
Mä8«,
seinstHalb-EmmetttHaler. ''Kilo»
Postkollis 7 K 60b. franko per Nach­
nahme. oline weitere 2 pc'cn, bei
0 ;o'zer.'rAl'nalmiebilliger, vcr'endet
die stnicrei von Aof. üAichelitsch
in LOildou. Sleirrmark. 758»
Zkl verpachten
ein 6 Joch seb'- guten diesen-
gründ mit 3< 0 Obstvanmen. 2^
nnpung von 2 Zimmern, .stüche.
Speise. Geller, in •?)Ub»i* 4*,
nur A! l. jung von 4 Huben.—
NOereS der Peter Älfpalter-
BZörschach. Steiermark. 7603
Selchlieilch,
^chiilken, mit u. ohne Schwarte.
Enrr^e 70 kr.. Aaiscrff.cisch,
Lxyulter 64 kr per- .st ilogra.um
versendet Ieglitsch in &i'fuüd)£:
fcld, Steiermark. 5305
Scnscnarbeitcr
1 Abrichter, 1 Nichler. 1 Sand-
polircr. 1 Blanlniinmerer. 1 Märker
und 1 Sp'yformrr werden ob Zo-
banni I!h'<) dauernd au-zunehmen
gesucht. Offerte mit Angabe des
Alters und der bisherigen Ber-
! Wendung an Ncdtcndacher 9» 0o.
in Schornstein. O.'Ocst. 5425
Gesprungene
Thimnglockcn
^ werden derart rammt, daß sie
ihren ursprünglichen Ton wieder
erkalten. Ariedr. Hanipl. Glocken­
gießerei in Jglau. Gegründet 1872.
5429
Hoch Joses. ftrüMicbc Ostern und
rindere für Wieder-vrrkaut'er billigst.
Selineider, IVien XIV 2,
SeclisbauserstrHSse 40.
7009
tiejMit 'tu'n H i^ e. m, M«%t v v.
O Viertel Bveillglirten
(r, vlausirei >. 7 Joch Aecker. Y z Zoch
offne
Garten. GeianimtprciS 13.0oO str.
(davon fdnnon 70) 0 Kronen liegen
bleiben! verkan t Porschnffvcrein
Lan tenloiS. N.-Ocst. 5428
Zu vcrüittscil
sind Ii'ehr re hundert Naummtr.
we.ck cs Scheiterffvlz. oor preis-
würdig, bei Arnnz Perr in
Tonawiy b. Leobcn. Steierm.
5427
Sohönerßesilxln Pettau,
bestehend aus einem im guten
Bauzustande befindlichen Klause
mit 44 a 9 tliau< 9 »C'om a es!Bion v
großem schattigen S'pgarten, tmeni
separat gebauten, sehr großen Keller
sammt 9ogergeichirr. schöner Stak-
jung mit Wagcnreniise, geräumigem
Magazin, fiir AnfänaereinerlVeßn-
hnmllnua: besonders geeignet,
ist Familienverhaltnisse halber unter
günstigen ZahlirngSbedingnissen so­
fort zu verkaufen. Desgleichen wird
auch eine schöne Weln»rnrt»
Kealiliit in der 9?ähc der Stadt
preikw -ro,a- bgegeb^n. Adresse beim
..Welt-Blatt" unter: „Nr. .7:172".
Gelegenheits
Kauf!
Mühle und Sägewerk,
durch 35 Jahre im eigenen besten
Betriebe. Winker und Sommer mit
p"lls!änd«ger Wasserkrait. Mühle
und Wohngebäude. I Stock bock»,
neugebaut, die Mühle ncueinge»
richtet, das Sägewerk 1888 neuge-
baut— dazu gehören 5 Joch Grurid
— ist sammt Fundus instructus aus
freier Hand zu verkaufen.
A uskimst ertheilt die Eigen-
thümerin Johannn Schwaiff-
holer in (irestvn, N.-Oest.
7590
der Station (LnzerAdorf
bei Staatz. worauf ^lemifcht-
waarengefchaft betrieben wird.
auch eine Familie anstandig davon
leben kann. eignet sich auch für
zwei Somruerparteien. indem jede
zwei Znumer und eine Küche haben
kann. auch ist ein Obstgarten dabei,
nebst 50 Eimer Wein. 1893er, wird
verkauft oder gegen eine kandwirth
schuft vertauscht und oufgezahlt.
?lnSsunst wird ertheilt geaen
Be schluß einer Marke in Fülltm
Nr. 25. Post Ziautendorf,
Nledcr-Oesterreich. 7564
First- iiilii Illgdplil-Iikiiilt
wird aufgenommen bei TU. Prigl.
Oberiäger in Frauenkirchen.
Ungarn. 7611
Gesucht wird
I»andv 7 !rtli 8 cha 5 t,
ca. 100 Jqch Felder, mit comptetcm
Fnudno. gebe 26 jener Haus in
Zahlung. Briete an Joff. L0ald°
nrann Wicu, X4111.» '.Nnr-
tinsstraffe Nr. 14ckL I. Agenten
verbeten. 7618
Tisplilergesehiif,,
lebens'ähig. mit 2 bis 3 Gehilfen,
womöglich mit Hans, wird zu kaufen
gesucht. Ziischrifket. unter: „Tisch­
lerei" postlagernd Tpttt an der
Donau, 0tjeder.Oesterreich. 75!>2
ZLKM8
sammt stroffcni KausmannH-
geschnft, Tabaktrafik. Brannt-
weinschank :c.. in Niederösterreich.
um 22.t»0 st. sammt Waarenlager
zu verkaufen, mit 10 0-0 st. An­
zahlung. Mit dem Geschäfte vcr-
bundetk ist ei» Milck'tronsport.'
Geschaft nach Wien, welches allein
täglich 3—4 st. trägt. Anträge an
das „Welt-Blatt" unter: „Seltene
Gelegenheit Nr. 7007".
Singer
ist die beste Nnffmaschinr für Wasche- «. Kleider-
Fabrication. Nebst letchteni 'und schnellem Gang
hat diese Maschine alle wiinschenSwertffen Vor­
züge und elegante reiche Anofrattung.
FabrikS-Ntedcrlage: U ten, VII.» Lerchen«
selderntrasse 30. 6320
'Wer Bedarf bat in waschechtem
tzsanevaS iBektz^U". Oxford,
Zepffir, Barchent. Blanoruck.
HaumwoU- und ^einenweben.
.«Hnnvtüchcrn. Tischtüchern,
Hcttdelkcn u. s. w.. e:da'.t
limsonst
meine Preisline sammt 'Mustern
zugeschickt. Gute und billige Be­
dienung garantlrt.FgnazSchluidt.
Wvber-r :n Sattel der Nruffodt
an der Piettan. Bohmen 5342
Bettfedern,
ganz neu geschlissen, von grauen
Gänsen. l, «Uo 70 kr. Versende
Prode-Poüvolli zu 5 Kilo. auch
ir.cbr, gegen Nachnahme. Weis.e,
aeichlisiene Federn st. 1.20. Halb-
staumen st.'1.5o, Prima Schleiß
st. 2 .—, hochfeine Halbstaumen
st. 2.50. die fernsten weifen ,7-lanmen
3—4 st., grauer Flaunt st. 1.50.
Kroße fertige Tuchent-FederriNen
st. 1.(0 Polnerrttteu 50 kr., drei-
t eilige Haai-'F'tatrat/en für große
Bitten st. 10. —, aus i’lftif fl. 6.50,
Tr.ibkeiusay st. 6 .—, Flanelldeckcn
st. 1.°0 bis st. 3.—. Nougeüevv-
decken st. 1.63 bis st. 3 —. Satin-
decken st. 4 50 b:s st. ^eid.n-
clotbdecken, schöner und haktbarer
wie Letdrndeck.'n st. 6.50. in ollee-
feinner Ausführung st. 8—9.—,
nur bei 4lnton Slaby, Wien.
VI., Slieqcngasse 20. ganz bei
der Stiege. 7617
Herrsdiaftskutscher
vom s?. nde. der auch im S'rviren
bewandert, fndu gleichen oder ävn-
lichen Posten, mit I. Biar anzutreten.
— G.'öllu^e Zuschriften an das
„Dclt-Blon" unter: „Nr. 54-15".
Garanttrt e ble. itat.. dakm uns
Fstrtanrr
Naturweine
liefert billigst ab Humc veizollt per
Nachnahu-c W. l>nlozai in Sar«
lini:—Saiiseu«*t« in. N.-Ocii.,
von 30 pikern nnOuiirt«, unter
anderen auch 1 ptr.
Harsu(lal>es$ertwein 36 kr.
1 ’ro<> n«(RSii<>, weiß. vorz. 35„
Innel 4'apri, weiß.... 27„
Ef»a. k'.a-tig ....... 27„
Rrindisi. roth 28„
Bari, f; ä»t;a. roth.... 23„
IloseverScheller. Prima 25„
Lncrlniae Christi, weiß
ined 46„
IjisSA« roth 22 m
Preisliste gratis und srancc.
^krNlich empfohlen für tftton-
ealt^cfntcn und Kranke!!
AnerkennungS-Brietr und Empfeh-
lunaen werden auf Berlangen
gesendet. 5^»5S
Zu verkaufen
Kiliistmjlhlc
n. Säge
mit Wasserbetrieb, ferner mit
Loffftampfe, Oeleret- Fah-
dirtdcrei mit» Ziegelei, vor-
züglicheWasserkrastv. 1
welche sich noch erhöhen labt.
2>4 Joch SUrfer ftOiefeu
und Wald, Cint* und Gtc*
nitt'cgnrten, elektrische Be
lcuchtung. großen Woffn« und
Wirthschat'tckgebauden und
amerik. (z t^keUor, in einer
Holzreichen liegend der östlichen
Steiermark. Prei»5fl.0tl.t0i0.
unter leichten Zahlungöuiodali
täten.
Auskünfte ertheilt das k. k.
couc.NcalitcirenrPcrkcffrs-
Bureau O'ngen ^etlinger.
Lkcoden. Ot.lourmarke erdete'!
Theater
für Mittwoch:
T>» alten Jung geteilte.
H. h. «losoiifni-ShrstIfr.
Häusel uii b Vretel»
fSeuls.lif« UolhaMicattv.
Cnfcl Tont-
^snisniiiliU(iuin9-StstMtl]tatcr.
Josef gaimer.
iknin>u»!>^>t Itteilci.
stiniitp.
aiitnltr n» der «'im.
Der EechSuhrz ug.
Cail-SIiealtk.
'lidoftofte.
Tlieater >» der -afifilaft«.
Unsere ®afH-
Zmi>sch-L>,caler >»> >>- >'- pralec-
bine L>enuS von fterßüAe
2 ^“ Anträge üliernimmt und Auskünfte ertheilt
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatp'. Wien, Kaiserstrnße 10.
unentgeltlich "VAL
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b^Mtege»
tkigenthum und 'jerlaa non Auaust Kirsch.— Vcrantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch IF. HummcN


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 9 ]
3. Bogen des „N e ui gk ei ts-Welt-Blatt".
Wiev, Mittwoch öcn 14. J^bruar 1SOO.
(Ein Strlil in biuililcr llnti)t.
Oliftina!-Romai> des „Neuigkeits-Welt-BIatl" von F. K.
(Nachdruck verbäte,,.» [28]
^in Ruheloser.
Rascher, wie die Wagen gekommen waren, sichren
sie nun nach Jmmenstein zurück— der Himmel
war noch düsterer geworden und der Wind heulte
schaurig durch die halbentlaubten Bäume, die die
Landstraße links und rechts flankirten.
Kourad Lechner war am Fenster stehen geblieben,
bis der letzte der Wagen seinen Blicken entschwunden
war, und erst, als Mathis zu ihm trat, um sich
von ihm zu verabschieden, schaute der Hansirer auf.
»Nun, Konrad— an was denkt Ihr so eifrig?
An diese vornehme Gesellschaft, die sich bald im
Jmmensteiner Schlosse unterhalten wird?"
»Euer Schloßherr gemahnt mich an Jemand, der
mir einst, vor langen Jahren, theuer war— an
Eure vornehme Gesellschaft mag ich gar nicht
denken," kam's kurz zurück.
»Lebt wohl, Mathis— und ich glaub' kaum,
daß Ihr mich in acht Tagen »och in Sch ... thal
finde» werdet. Ich dank' Euch für Eure Gutheit
und— nehmt das —* er hatte nach seiner Brief­
tasche greifen wollen.
Mathis wehrte ihn ernstlich ab.
»Zahlen laß ich mich nicht, für das, was ich
Euch beigestanden bin, Konrad— was Christen­
pflicht ist —"
»Ruhig Mathis —* kam's nun mit einer fast
herrischen Bewegung zurück, »ich hab's auch nicht
in dem Sinne gemeint. Aber ich denke, Ihr habt
eine kleine Familie, wie?"
Der Mathis schaute halb verlegen d'rein.
»Wohl, wohl, Konrad— und manchesmal
wachsen mir die Sorgen haushoch. Aber dann
schau' ich halt hinauf —*
Der Hausirer lachte leise und fast höhnisch.
»Wird ober auch viel helfen, Euer »Hinauf­
schauen—" wie?"
»Kourad —" rief der Holzknecht strafend, »Ihr
glaubt nicht— an eine Hilfe von oben?'
„Nein— ich glaube nicht daran. Denn wenn 's
dort ober den Walken irgend etwas »Mächtiges
und Gerechtes" gibt, dann ist 's unmöglich, daß
ich —" er brach ab und wandte sich verächtlich
hinweg.
»Ihr sollt so nicht reden, Konrad— und traurig
genug, wenn Euch im Leben Euer Glaube so ganz
abhanden gekommen ist. Ich halt fest daran bis zu
meiner letzten Stund', und ich werd' nicht schlecht
dabei fahren... Und weshalb sollt ich Euch
nimmer sehen? Bleibt Ihr nicht noch da?"
»Nein— wenigstens nicht direkt hier... Sagt
noch, Mathis, darf unser Einer auch aus's Schloß?"
»Glaub' schon! Die Herrschaft ist nicht so hoch-
müthig und nun ist auch mehr Dienstpersonal da,
wie sonst. Könnt 's ja versuchen... Und so denn,
Gott sei mit Euch— und— schaut, Ihr müßt
nicht böse sein— —" Mathis drehte seinen alten
Hut hin und her, aber Ihr seid doch nicht mehr
jung. Sechzig ist ein hübsches Alter— und,"
Konrad schaute finster und dennoch so seltsani
ernst auf den Holzknecht.
»Weiter. Ich weiß, was Ihr sagen wollt, ich
sollt' mich bekehren, wie? Hm, das geht nicht so
leicht, nicht so flink, wie man glauben mag. Dazu
muß man viel Schutt und Asche wegräumen—
hm, weshalb blickt Ihr mich auf einmal so wun­
derlich an?" unterbrach er selbst seine Worte.
»Weil es nun die Augen unseres Gutsherrn
waren, mit denen Ihr niich jetzt angeschaut habt—
solch' eine Aehnlichkeit, wunderlich, ja.. ."
Konrad mußte lachen.
»Wär' mir lieber, ich hätt' sein vieles Geld, wie
seine Augen, was? So, und die paar Noten könnt
Ihr schon von mir nehmen, Mathis, für Eure
kleinen Würmlein. Ich bin wohl nur ein Hausirer,
aber so arm bin ich auch nicht."
Die Zwei reichten sich die Hände und trennten
sich nach einem herzlichen Gruße.
»Und— versucht 's, Konrad— ja, Ihr wißt
schon? Es macht Einem so froh, wenn man einmal
recht aus Herzensgrund zu unserem lieben Herrgott
gebetet hat. Wenn Alle sich von uns drehen, der
wendet sich nicht ab von uns. Also Gott sei mit
Euch, Konrad, und habt Dank."
Die Thür fiel dann hinter Mathis in's Schloß
und Konrad blieb stehen, am Fenster und schaute
hinaus in die graue Dämmerung, welche sich nun
schwer auf die Gegend herabsenkte. Und der Sturm
erhob immer drohender seine Stimme und jetzt
schlugen die ersten Regentropfen klatschend gegen
die kleinen, grünlichen Fensterchen. Dürre Blätter
jagten wie toll die Straße hinab, bald flogen sie
hoch empor, getrieben vom Athem des Windes.
„Ein deutliches Bild unseres eigenen Lebens.
So wie der Sturm diese willenlosen Blätter hin-
und hersagt, so macht's das Schicksal genau so mit
uns Menschen! That es wenigstens nicht mit mir
so? Treibe ich mich nicht schon ein halbes Menschen­
alter lang in der Welt umher? Ruhelos, friedlos,
freundlos? Alles entbehrend, was Anderen Glück
und Wonne bedeutet? Und Alles verloren —"
seine Hand strich fest und langsam über die hohe,
schöngewölbte Stirn.
»Unsinn! Der Mann da hätte mich noch weich
machen können. Nein, ich kann nicht mehr beten—
ich hab's verlernt, vergessen— und es geht auch
so —* trotzig hob er den grauen Kopf, streckte seine
nervige Gestalt, „und wenn ich tagelang auf meinen
Knien liegen und dort hiuansflehen würde— nein,
nicht einmal Gott selbst könnte mir mein zu Grunde
gegangenes LebenSglück neu aufbauen. Und nachdem
ich nahezu mein ganzes Leben einsam und ver­
bittert vahinschleppen mußte, so mag's darum sein
— will ich den lebten, elenden Rest auch noch so
dahinziehen."
Seine Stimme klang halb trotzig, halb bitter
und abermals strich seine Hand, die Zeugniß ab­
legte, daß ihr Eigenthümer schwer und hart schon
gearbeitet hatte, über Stirn und Augen.
Und wieder starrte er hinaus in die Tnukelheit,
in den nun heftig herabströmendcn Regen.
Da stand plötzlich, wie hingezaubert, eine schlanke,
vornehme Männergestalt vor ihm, so klar, so deut­
lich. Er sah ein etwas schmales, doch edel-
geschnittenes, leicht gebräuntes Antlitz, sah das
Leuchten zweier dunkler, großer Augen— leuchten
nun in Glück und stiller Seeligkeit...
»Er müßte nun in diesem Alter stehen —"
flüsterte er ganz leise vor sich hin, „und ob er mir
wirklich auf ewig verloren ist? Ist es nickt Wahn­
sinn jetzt noch einen Funken von Hoffnung hegen zu
wollen? Vielleicht würde ich heute— gläubiger sein,
vielleicht— ach, Hinimel! Wozu diese „wenn", diese
„aber" und »vielleicht —" Man kann nichts, nichis
mehr ändern. Und ich werde bis an mein Lebens­
ende sein und bleiben ein— Ruheloser.. ."
Er sehte sich nun in einen Winkel und starrte
düster und wortkarg— Andere waren mittlerweile
in die Stube getreten— vor sich hin.
Aber immer und immer, ohne seinen Willen,
stand vor seinen Geistesaugen die Gestalt Erich's
von Holstorfs...
Und auch in den weite» Räumen des Jmmensteiner
Schlosses war endlich Ruhe und Stille eingekehrt—
so glüuzeud auch die Festlichkeit sich gestaltet, eine
seltsame, ruhige Stinimuug hatte die vornehmen
Gäste beherrscht.
Die blinde Mutter des Schloßherrn hatte unter
heißen Thränen den Sohn und dessen junges Weib an
das Herz geschlossen— ihr Wunsch, der nun letzte
Wunsch ihres Herzens hatte sich ja nun doch erfüllt.
Tann hatte» auch die Anderen ihre Glückwünsche
dargebracht nud man muß sagen, mit Ausnahme
Risa's und ihrer kaltsinuigeu Mutter, waren sie
sämmtlich ehrlich gemeint.
Man hatte immer sehr viel Sympathie für die
still ihr schweres doppeltes Leid tragende Frau von
Holstorsi und auch für Lenore empfunden und als
nun auch der Sohn heimgekehrt war, hatte Niemand
ihm feindlich gesinnt sein können.
Man kannte den „alten Jmmensteiner", wie man
oft den Heimgegangenen Holstorff nannte, zu genau,
und deshalb verargte man es nicht all zu sehr, was
Erich in feiner stürmischen und ungezügelten Leiden­
schaft vor sechszehn Jahren gethan hatte.
Man fühlte sich, wie er sich nun, als gereifter
Mann gab, sympathisch von ihm berührt und wenn
er auch zu Zeiten etwas düster und schweigsani sich
verhielt, so schob man diese Stimmungen auf Rechnung
seiner drang- und schmerzvollen Vergangenheit,
seiner einsamen Jugendjahre.
Auch heute, am Tage seiner Vermälung, lag es
wie ein leichter Hauch von Trauer über ihn ge­
breitet, wenngleich es in seinen dunklen Augen sonnig
aufstrahlte, sooft sein Blick Leuoren suchte und fand.
Risa von Bentheim war nach Erich's Mutter
fast die Erste, welche ihm ihren Glückwunsch dar­
brachte. Ein seltsam-forschender Blick streifte sein
ernstes Antlitz und ein kurzes Lächeln umflog ihre
rothen Lippen.
„Nun erst wird Ihnen das schöne »Jmmenstein"
zur wahren Heimat werden, oller eousiu. Unsere
reizende Lenore versteht es meisterhaft, Behagen
und Heimatsgefühl um sich zu verbreiten —*
»Das versteht jede Frau, die ihren Gatten wahr­
haft liebt —" entgegnetc Lenore, die soeben mit
Frau von Holstorsi am Arme herantrat, ihrem
Gatten einen strahlenden Blick schenkend.
Risa's kleine Gestalt drängte sich an die junge
liebliche Frau heran.
»Nicht wahr, wenn man wahrhaft liebt, Lori,
dann liebt man unter ollen Umständen. Du würdest
Deinen Erich auch dann lieben, wenn er zum
Beispiel, na, sagen wir, wenn er— arm und niedrig
geboren wäre, wie?"
Ein schillernder Blick aus ihren blauen Augen
huschte verstohlen zu Erich hinüber und dieses
boshafte Geschöpf hätte aufjubeln mögen, da es
sah, wie flüchtig wie ein Schatten, doch ihr bemerk­
bar, eine jähe Blässe über des Mannes Antlitz hin-
huschte, da seine Augen Leuoren suchten.
»Ja, ich würde Erich immer lieben." kam es
ernst, fast feierlich von der jungen Frau zurück,
»ob er auch arm wäre. Denn ich liebe nicht seinen
Reichthuui und nicht seine Stellung. Ich liebe ihn."
Dann ging sie mit Tante Holstorsi weiter, doch
noch schlug Risa's helle Stimme an ihr Ohr:
»Man könnte Sie förmlich beneiden, um so viel
unerschütterliche Liebe, oller eousia —" lachte sie,
dann rauschte auch sie hinweg und mischte sich unter
die Gesellschaft.
Da traf sie auf Doktor Meiuhart und ihren Vater.
„Ach, Doktor, welch ein düstererAbend nicht wahr?
Ich habe mir immer eingebildet» ein Hochzeitstag
dürfe nur strahlend und licht sein. Aber unser
Brautpaar ist so selig, daß es den Mangel an
goldenem Sonnenlicht gar nicht empfindet. ."
Spielend schlug sie ihren Fächer auseinander,
dann fragte sie auf einmal:
„Doktor, haben Sie auch den wunderlichen Alten
vor'm Armeuhause bemerkt und seinen lauten Aus­
ruf vernommen, ja?"
»Einen Alten?" sann Doktor Meiuhart nach.
»Hm, ja! Richtig. Nun. ich finde das natürlich. Eine
vornehme Hochzeit interessirt ja Alle in einem solchen
Neste. Auch diesen Alten. Wie kommen Sie just auf
den, meine Gnädige?"
Er fixirte sie scharf.
Sorglos lachend entgegnete sie:
»Mir fiel auf, wie sich seine Augen, und wissen
Sie, Doktor, der Alte hatte ganz wunderhübsche
Augen, so dunkel, so ausdrucksvoll— wie— hm,
wie sie so gar nicht zu seiner armseligen Erscheinung
paßten, wie sich nun diese Augen so scharf auf
Holstorff richteten."
»Wirklich, meine Gnädigste, ich muß Ihre glänzende
Fantasie aufrichtig bewundern— wenn Sie nicht
Fräulein von Bentheim wären, die über Tausende
verfügt, ich würde mir erlauben, Ihnen den Rath
zu geben— Ihrer Fantasie auf irgend einem Ge­
biete Spielraum zu gönnen. Aus diesem „Armen­
häusler" möchten Sie gleich eine Romanfigur
machen.. ." lachte Doktor Meiuhart in seiner
jovialen Weise.
»Ach, sehen Sie doch nur— eitel Glück and
Liebe und Wonne— ist dies nicht ein hübsches
Bild?"
Seine Hand wies nach dem soeben vermälten
Paare, welches vor Frau von Holstorff stand.
Erich hatte seinen linke» Arm um^die schöne
Gestalt Lenoren's gelegt und die junge Frau schaute
wie verklärt in das ernste Antlitz des Gatten.
»Das ist Liebe, meine Gnädigste, reinste Liebe,
sehen Sie nur. Die Zwei kann auch nur der Tod
mehr scheide» und ich glaub' nicht einmal der, denn
der zurückbleibende Theil wird dem vorangegangenen
Gefährten auch über das Grab hinaus Treue be­
wahren. Ja. ja, solch' eine Liebe und solch' eine
Treue ist selten in heutiger Zeit —*
Doktor Meiuhart wandte sich nun an einen der
Herren, der soeben mit einer Bemerkung an ihn
herantrat und Risa gesellte sich zu einer Gruppe
Damen, wo sie bald, durch ihren beißenden Spott
und ihre wohl geistreichen, doch scharfen Bemerkungen
den Mittelpunkt bildete....
So war es, wie bereits erwähnt, bald voll­
kommen still und ruhig im weiten Hause geworden.
Die nahe Wohnenden hatten die Rückfahrt ange­
treten, nur Doktor Meiuhart und die Bentheim's
blieben natürlich am Schlosse. lForts. *vlgt.)


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 10 ]
Aas Testament des sterbenden Soldaten.
Wir haben schon wiederholt konstatiren können,
daß die Engländer, was man ihnen auch sonst vor­
zuwerfen vermag, in der Sorge für ihre Kranken
und Verwundeten in Südafrika das Menschenmögliche
thun. Gleichwie die Berichterstattung über die Ver­
luste aus dem Schlachtfelde »nd in den Spitälern
mit größter Genauigkeit eingerichtet ist und an
Schnelligkeit und Pünktlichkeit kaum etwas zu
wünschen übrig läßt, so wird auch dem Sanitäts­
dienste nach den häufigen, blutigen Gefechten die
größte Aufmerksamkeit gewidmet.
Wie weit nian in dieser Beziehung gebt und wie da
die modernsten Errungenschaften der Technik benützt
werden, um die letzten Augenblicke eines Sterbende»
zu erleichtern, das ersieht man am deutlichsten aus
vorstehendem, nach ver Originalphotographie eines
Kriegskorrespondenten gezeichneten Bildchen.
Kuer durch Asien.
Eine Fahrt mit der sibirischen Eisenbahn.
(Ein intereisanter Reiseb rief.)
Eines der gewaltigsten Werke unserer Zeit, die
große europäisch-asiatische Trans­
versalbahn oder kurzweg die sibirische Bahn,
die fast zweimal so lang ist als die derzeit längste
Eisenbahn der Welt, die Unio r-P a c i f i c b a h n,
geht der Vollendung entgegen. In kaum fünf Jahren
wird dieses großartige Monument technischen Fort­
schrittes und menschlicher Leistungsfähigkeit errichtet
sein. Ein englischer Ingenieur war es, der 1837
der kaiserlich russischen Regierung den vollständig
ausgearbeiteten Plan vorlegte, quer durch Rußlaud
und Sibirien einen Schienenweg zu legen und damit
eine Verbindung zwiscken dem Atlantischen und dem
Stillen Ocean zu schaffen.
Die Idee des Briten imponirte den Russen solcherart,
daß sie volle 54 Jahre brauchten, nur das Projekt
zu prüfen. Erst am 17. (29.) Mai 1891 ließ Zar
Alexander III. den Bahnbau mit einem Kosten-
aufwande von 350.210.482 Rubel anordnen. Einige
Wochen später eröffnete der damalige Kronprinz und
heutige Zar Nikolaus II. den Bahnbau in
Wladiwostok, der Endstation am Japanischen
Meere, mit dem ersten Spatenstich. Und heute ist
bereits eine Strecke von fast 9000 Kilometern fertig­
gestellt.
Man kann von St. Petersburg bis nach
I r k n t s k. der größten Handelsstadt in der Mitte
Sibiriens, mit dem allwöchentlich abgehenden
»Sibirienexpreß" fahren, mittelst Dampfschiffes den
Baikalsee übersetzen, dann wieder mit der bereits
fertiggestellten Trantzbaikalbabn bis Strjetensk und
von dort mittelst Dampfers auf dem Amurflnsse nach
Charbarowka fahren, von wo die bereits fertig­
gestellte Ussurilinie noch Wladiwostok führt.
Jetzt i;t noch die Mandschuribahn, die
von der ursprünglich geplanten Hauptlinie bei Onon
vor N e r t s ch i n s k abzweigt und durch die chinesische
Mandschurei nach Wladiwostok und Port Arthur
führt, sowie auch die B a i k a l u s e r b a h n, deren
raschen Bau große, schwer zu überwindende
Schwierigkeiten hindern, fertig zu stellen. Ist das ge-
schehen, dann kann man von Wien nach Wladiwostok
in kaum 15 Tagen gelangen, vorausgesetzt, daß die
sibirische Bah» mit Expreßzugsgeschwindigkcit fährt.
Von Wladiwostok kann mau in drei Togen beguem
nach Yokohama kommen, von dort in 18 Tagen nach
Sän Francisco und mit der Union Pacific-
bahn in fünf Tagen nach New-York. In 8 Tagen
Was kann es für den zu Too geiroffenen Krieger
der seine letzte Stunde herannahen fühlt, Fürchter­
licheres geben als den Gedanken, daß er aus dem
Leben scheiden muß, ohne seinen theuren Lieben in
der fernen Heimat die letzten Grüße senden, die
letzten Wünsche niittheilen zu können? Da ist dann
der Phonograph, der seinen erblassenden Lippen ge­
nähert wird, ein unschätzbares Mittel, die letzten
Laute aufzunehmen, die aus seinen bald für immer
verstummenden Munde dringen! Der Phonograph
schreibt sie getreulich nieder, bewahrt sie für die
Zukunft aus, und die Mutter, die Frau, die Braut
des in fremder Erde Verstorbenen wird einmal
wenigstens den Trost habe», seine Stimme hören
und daraus die Ueberzeugung schöpfen zu können,
daß feine letzten Gedanken ihr geweiht waren, seine
letzten Seufzer ihr gegolten haben!
gelangt man von dort nach Europa, und man hat
die wirkliche Reise um die Welt in 49 Tagen
zurückgelegt.
Doch so weit sind wir »och nicht. Es wird gewiß
noch mehr als 5 Jahre dauern, bis der Schienen»
strang über die gewaltigen Berge des Chamara-
gebirges am Südufer des Baikalsees »nd durch die
Mandschurei gezogen ist. Allerdings ist es bereits
einem Reisenden, dem russischen Hosschauspieler
A. Schwarz gelungen, auf der noch nicht fertig­
gestellten sibirischen Eisenbahnlinie von St. Peters-
vurg nach W l a d i w o st o k zu gelange».
Wie der Künstler das zu Stande brachte, schildert
er in einem R e i s e b r i e f e, aus dem wir einige
interessante Bruchstücke unseren Lesern bieten.
Von Moskau bis I r k u t s k, berichtet der
Reisende, ging die Fahrt ohne Hindernisse, doch von
da an begannen die Schwierigkeiten. „Ich hatte durch
besondere Protektion die Gelegenheit, die halbfertige
Bahnstrecke bis zum Baikal i» einem Beamtcnwagen
zurückzulegen. Der Baikalsee, der 800 Werst lang
und 60—70 Werst breit ist, hat großen Schiffs,
verkehr. Von Missavoi bis zum Selengafluß fuhr ich
mit der halbfertigen Bahnlinie, aber nicht mehr in
einem Bcamtenwagen, sondern auf einem offenen
S a n d w a g e n, und wenn auch der Wind tüchtig ge­
blasen hat, so war diese Fahrt durch die verschiedenen
Gebirgsgegenden für mich doch eine angenehme.
Zirka 20 Werst— bis Weichne-Udinsk— mußte
ich die Reise aus Flößen fortsetze!?. Die Stadt Werchne-
Udinsk mit ihrer großen Strafanstalt und einigen
weißgestrichenen steinernen Gebäuden macht auf den
Reisenden einen günstigen Eindruck, wer ober einmal
dort übernachtet hat, kann seinem Schöpfer danken,
wenn er nicht von den Millionen Wanzen aufgefressen
»norden ist.
Allerdings kann man das Vergnügen der Wanzen-
gesellschaft in ganz Sibirien haben. Von der ge­
nannten Stadt bis T s ch i t a muß man vorläufig,
bis die Bahnstrecke ganz fertig wird, 460 Werst mit
Pferden fahren. Auf dieser Fahrt wurde ich nicht
nur von berittenen B u r ä t e n verfolgt, die auf
mich mehrere Male schössen, sondern auch von Dieben,
die mir einen Koffer direkt vom Wagen abschnitten.
Mit den Kerlen hatte ich einen Kampf auf Leben
und Tod zu bestehen, und als ich einen der Diebe
zufällig beim vierten Schusse traf, wurde ich von der
Behörde in Tschita mehr als drei Wochen auf­
gehalten.
Von Tschita bis Strjetensk ist die Bahn schon so
weit fertig, daß vorläufig Passagierbillets
ausgegeben werden und als ich, am Billetschalter
stehend, wartete, flüsterte mir ein Kondukteur zu:
„Wozu uehmen Sie ein Billet? Sie können ohne
Billet fahren!"— Beim Gepäckschalter wieder er­
suchte mich der Wägemeister, einfach anzugeben, wie
viel das Gepäck wiege, natürlich gegen kein „Vergelt's
Gott." Sagt man, das Geväck wiege nicht volle drei
Pud, so heißt's: „Also zwei Pud!" mit dem netten
Zusätze: „Wozu soll die Krone den Gewinn haben?"
Doch als ich dann den Waggon mit einem
Billet besteigen wollte, wurde ich von demselben
Schaffner, der mir am Schalter vor der Lösung des
Billets obrieth, angehalten, indem er unter Be­
rufung auf das Reglement sagte: „Dies und da-
darf nicht in den Wogen kommen." Ein Trinkgeld
machte fofoct die Passage frei und so reiste ich nach
Nertschinsk und von dort nach Strjetensk.
Am Bahnhöfe waren nur ganz gewöhnliche Lomovoi
zu sehen, die aber nicht weniger als drei Rubel
für die 30 Schritte Fahrt zur Landungsstelle des Amur
forderten. Je weiter ich nach Osten komme, desto höher
steigen die Preise. Von Strjetensk bis B l a g o w«
j e s ch t s ch e n s k gehen Dampfer der, schlechtesten
Sorte und auch da wird man tüchtig über die
Ohren gehauen. Das Publikum in Blagowjeschtschensk,
der Residenz der Goldwäscher des Amurgebietes, ist
sehr vergnügungssüchtig und zahlt horrende Preise;
wie 5—10 Rubel für einen Sitzplatz im Theater,
das allabendlich ausverkauft ist. Also „Paltipreise!"
Weltbekannte Handelsfirmen, wie KunstL Albers
in Hamburg, haben in dieser und anderen sibirischen
Städten Waaren Häuser errichtet, wie man sie
von solcher Größe und Reichhaltigkeit kaum in einer
europäischen Großstadt findet. Die meisten Ange­
stellten dieses Bazars sind Teutsche, die ihre eigenen
Klubs haben. Blagowjeschtschensk wird dadurch, daß
die Magistrallinie der sibirischen Bahn in die
Mongolei abzweigt, sehr viel verlieren. Aus der Fahrt
aus dieser Stadt nach Chabarowsk, die ich mit
einen» der letzten Dampser, die vor der Eiszeit ab­
gehen, zurücklegte, hatte ich Gelegenheit, die ewig
rauchenden Feuerberge zu sehen.
Chabarowsk sieht sehr roinantisch aus, leider sind
in dieser Stadt nicht nur die Lebensinittel sehr theuer,
man bekommt für sein Geld meist überhaupt nicht
das, was man braucht; Tischler, Schlosser, Juweliere,
Uhrmacher oder gar Klavierstimmer sind in allen
sibirischen Städten sehr rar und in Chabarowsk fast
gar nicht vertreten.
Solche Handwerker könnten in der Gegend reich­
lichen Verdienst finden. Die b ö h »n i s ch e n Harfen­
spieler, die niit ihren czechislen Nationalliedern die
Gegend überschtvemmen, mache» glänzende Geschäfte.
Von Chabaro»vsk bis Wladiwostok geht ein regel­
mäßiger Postzug mit einem Speisewagen, der, so
tveit der Platz reicht, von den Passagieren benützt
werden darf. Wladiwostok ist heute bereits eine große
Handelsstadt und wird nach Eröffnung der Bahn zur
W e l t st a d t werden.
Der Vorschuß.
Gin kleiner Wiener :1i o in o tt.
Herr S der Besitzer einer großen Strohhut­
fabrik, ging langsanien Schrittes durch die Arbeitscäume.
Sein ruhiger, etivas kühler Blick überflog die
Maschine», die Thätigkeit der Arbeiter, hie und da
blieb er stehen, besah eine Form oder richtete einige
Worte an die Vorarbeiter, und dann trat er in den
Saal, wo eine laut schivätzende Mädchenschaar Hüte
staffirte, bei feinem Eintlitte aber plötzlich verstummte.
Nur einige ganz Kühne kicherten verstohlen »oeiter.
Er sah auf, nicht gerade streng oder unfreundlich,
aber et»vas erstaunt, denn er war gewohnt, daß man
sich in seiner Anwesenheit einigen Zwang auferlege.
Die „Erste" fühlte sich verpflichtet, ihre Autorität
zu zeigen. „Pst," machte sie laut und scharf.
„Die Damen unterhalten sich natürlich vom
Tanzen." sagte Herr S.... gleichgiltig.^
Die Schwätzerinnen duckten sich auf ihre Arbeit
herunter.
„Man sieht es Einigen an. daß sie nicht aus-
geschlafen haben; Ihnen auch. Fräulein Irene,"
wandte er sich an eine ganz vorne sitzende Blondine,
aus deren blassem Gesichte ein paar dunkle Augen
nun scheu zum Chef aussahen.
Das Mädchen crröthete und wurde gleich darauf
todtenblaß. Aus den umränderten Augen quoll eine
Thräne und fiel auf ein hochrothes Seidenband,
mit dem die geschickten seinen Hände eben einen Hut
schmücken wollten.
Sie verbarg es rasch— wie leicht konnte e3 ver­
dorben sein.
Der Chef achtete ihrer aber nicht mehr. ging
schon wieder weiter und verschwand endlich, worauf
das fröhliche Geplander von vorne anging.
„Das ist doch »virklich unnöthig, daß Sie gleich
zu flennen anfangen, wenn der Herr tvas sagt,"
bemerkte die „Erste" jetzt spöttisch. „Sie sein wirklich
g'weicht und ang'rührt."
Irene fuhr rasch mit der Hand über die Augen,
nahm ihre Arbeit auf und flüsterte: „Sie wissen


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 11 ]
ganz gut, daß ich auf keinen Ball geh'— auch noch
nicht war— und wahrscheinlich auch nie dazu­
kommen werde."
„Bill' Sie, diese Fadessen !" cntgegnete die „Erste".
„Der Buchhalter hat Sie schon oft cing'laden—
that Sie gar nichts kosten— er hat's ja— und
Sie haben trotzdem Nein g'sagt. Paff'n S' auf, der
wird Ihnen anfsessig wer'»."
„Ich thn' meine PfliLt," sagte Irene, „mir kann
Niemand was vorwerfen."
„Aber— nachwerfen." meinte die „Erste" mit
Ueberzeugung. „Sie— ich kenn' die Menschen besser,
und den Herrn ganz genau. Daß der Chef heut'
g'rad' Sie ang'schant, g'rad' bei Ihnen die Be­
merkung g'macht hat, is kein Zufall. Das hat ihm
wer ein'blascn, und wer das war, kann ich Ihnen
genau sagen, denn der Buchhalter hat g'seh'n, daß
Sie um eine halbe Stunde zu spät gekommen sind."
„Sehen Sie— ich hätt' mich entschuldigen, ich
hätt' sagen sollen.. ."
Da wurde die „Erste" abberufen und die Unter­
redung hatte ein Ende.
*
ES war etwa drei Tage später.
Irene hatte lange mit sich gerungen, endlich
wagte sie den schweren Weg in's Komptoir.
Herr S .... saß bei seinem Schreibtische und
sah auf, als Irene eintrat.
„Sie wünschen?" fragte er kühl, de!M dergleichen
Besuche hatten immer denselben Zweck.
Des Mädchens Herz zitterte.— Wie anfangen?
Wie das Elend daheim schildern? Wie die Bitte
begründen, die auf den Lippen schwebte.
Der Chef wurde ungeduldig.
„Natürlich Vorschuß?— Wie?— Na ja, natür­
lich," begann er, als Irene schwieg und nur nickte.
„Die jungen Damen können sich den Verdienst halt
nicht eintheilen, das ist die Geschichte.— Ich habe
mir übrigens zum Prinzipe gemacht, von nun an
überhaupt keine Vorschüsse zu gewähren. Man öffnet
damit deni Leichtsinne nur Thor und Thür."
Irenens große, schmerzlich auf ihn gerichtete Augen
rührten ihn nicht.
„Gehen Sie wieder an Ihre Arbeit," schloß er.
Sie faltete die Hände. „Verzeihen Sie," stammelte
sie, während Thränen ihre Augen füllten, „es ist
wahrhaftig kein Leichtsinn. Meine Mutter ist schwer
krank, wir haben nichts, als meinen kargen Ver­
dienst ..
„Der Sie nicht hindert, Bälle zu besuchen und spät
in's Geschäft zu kommen," warf Herr S.... ein.
„Nein, weiß Gott.. ."
„Diese durchschwärmten Nächte lassen Spuren
zurück, oh ja, Fräulein, deutliche Spuren, und ich bin
nicht blind. Mich geht's ja weiter nichts an. Jeder
unterhalt; sich, wie er will und kann, die Jugend
will schließlich ja auch die Jugend genießen— gut...
Aber ni i ch und meine Kasse bitte ich gefälligst
ungeschoren zu lassen."
Irene wankte hinaus, durch die Spießruthengaffe
der Komptoiristcn, die sie mit Frechheit musterten,
und hinaus in den Arbeitsraum der Mädchen, wo
sie sich stumm und gedankenlos wieder an ihren Platz
setzte.
Sie nahm ihre Arbeit zur Hand, aber die Farben
der Bänder tanzten vor ihren Augen, sie wollte sich
zwingen, die Arbeit zu sehen und zu greisen, aber
Auge» »nd Hände versagten den Dienst, und plötzlich
schlug sie schwer zu Boden.
Die Kameradinnen sprangen auf, hoben die Ohn­
mächtige auf, netzten ihre Stirne mit Wasser und
brachten sie endlich zu sich.
Der Chef, welcher von des Mädchens Unwohlsein
benachrichtigt worden war, ließ sie durch eine Mit­
arbeiterin nach Hause führen.
„Na— die muß net schlecht' draht haben heut'
Nacht," sagte der Buchhalter anzüglich.
Herr S .... gab keine Antwort. Es schien ihm,
als habe er dieser Arbeiterin Unrecht gethan.
*
Die Laternen erhellte» eine kleine, enge Seitengasse,
in der alles Leben erstorben schien. In den Parterres
gab es nur Werkstätten und die waren geschloffen.
Es schlug eben acht Uhr.
Ein Mädchen lief über die Straße.
„He Du," sprach ein Mann die Kleine an, „wo
ist denn eigentlich Numero Acht?"
„G'rad da. Wem suchen S'denn?"
„Ein Fräulein Irene Berger.. ."
„Ah, die s' heut olser kranker z' Haus 'bracht haben?
— Die wohnt glei' neben uns," und das Mädchen
wies Herrn S... ., denn dieser war der nächtliche
Wanderer, den Weg durch einen kaum beleuchteten
Flur über einen finstern, schlechtgepflaslerten Hof,
über eine Treppe hinan zu einer Thüre, an der er
pochte.
Irene öffnete selbst. „Der Herr Chef," hauchte
sie erstaunt.
„Darf ich eintreten?"
„Bitte." Sie gab ihm Raum, und er schritt durch
«ine enge, aber reinliche Küche in ein kleines Kimmer.
Unter der Lampe saß beim Tische ein etwa zwölf­
jähriger Junge mit Schularbeiten beschäftigt. Er
sprang auf und grüßte erstaunt.
Herr S.... sah sich um. Im Hintergründe stand
ein Bett, eine abgemagerte Gestalt lag darin still und
ruhig— wie todt.
„Die Mutter!" sagte Irene leise mit einem zärt­
lichen Blicke auf die alte Frau. „Sie schläft."
Dann holte sie einen Stuhl herbei und bat
Herrn S... ., Platz zu nehmen.
„Ich glaube Ihnen Unrecht gethan zu haben
heute?" sagte Herr S '.... etwas verlegen.
Irene schmieg.
„Die Mädchen sind eben so— so, wie soll ich
sagen, so durchtrieben, daß sie auf alle mögliche Art
Vorschüsse zu erhalten suchen. Man wird mißtrauisch,"
fuhr Herr S.... fort.
„Wir sind sehr arm," flüsterte Irene, „aber wir
betrügen richt.— Doch lassen wir das."
„Nein, lassen wir das nicht," sagte Herr S....,
„ich will nicht, daß Sie mich für herzlos halten.
Aber der Schein war gegen Sie... ."
„Ja, die deutlichen Spuren durchschwärmter Nächte,"
fiel ihm Irene bitter in's Wort. „Hier durchschwärmt
am Krankenbette einer armen Frau."
„Verzeihen Sie," murmelte Herr S .... und zog
seine Brieftasche.
Irene wehrte ab. „Nein, nein, nicht," rief sie fast
laut, „ich kaun das nicht ertragen. Heute morgen
wäre es ein Vorschuß gewesen, jetzt ist es ein
Almosen."
„Seien Sie nicht kindisch."
„Lieber kindisch, als —* sie vollendete nicht und
begann zu weinen.
Ihr ganzer, schöner, schlanker Körper erzitterte unter
krampfhaftem Schluchzen.
„Sie sind selbst krank, mein Kind," sagte Herr S ....
sanft, „nun sehe ich es. Sie brauchen Ruhe, Er­
holung, Kraft; Sie und Ihre Mutter.— Ich will
Ihnen was sagen, da haben Sie meine Hand, ich
bin ein ehrlicher Mann, es soll und wird es Niemand
erfahren, daß ich Ihnen Hilfe gebracht und daß Sie diese
Hilfe angenommen haben. Ich entlasse Sie— ich
kann kranke Arbeiterinnen nicht brauchen. Aber den
Gehalt zahle ich Ihnen fort, und da, da haben Sie
ihn auf drei Monate voraus. Sie sind ehrlich, Sie
werden das Geld zurückzahlen in einem Jahre, in
zehn Jahren, gleichviel; ich kann warten.— So, und
nun weinen Sie nicht mehr. Verstanden?— Wenn
Sie erlauben, werde ich ab und zu nachschauen, ob
Sie schon gesund sind, ob Sie wieder arbeiten und,"
setzte er läckelnd hinzu, „Ihre Schulden zahlen können.
Und nun Adieu!"
Er drückte ihr die Hand, und ehe sie sich von ihrem
Erstaunen erholen konnte, war er verschwunden.
*
Es gibt gewaltige und kleine Romane. Die großen
schreiben die Dichter, die kleinen erleben die Menschen.
So ein kleiner Roman hatte sich angesponnen, als
Herr S.... der schönen Irene den Vorschuß verweigerte.
Sein Entschluß, sich Gewißheit zu verschaffen, ob
Irene zu der Klasse der Leichtfertigen gehöre, war
das erste Kapitel. Im zweiten Kapitel lernte er eine
ehrbare brave Familie kennen, die trotz Noth und
Krankheit den Kampf mit dem Dasein siegreich kämpfte,
im dritten Kapitel entdeckte er, wie gut, edel und
schön Irene sei, die in emsiger Arbeit Brot in's
Haus schaffte und mit übermenschlicher Anstrengung
noch am Lager der Mutter ganze Nächte durchwachte,
und im fünften Kapitel wußte er bereits, daß er ohne
dieses Mädchen nicht werde leben können.—
Wir brauchen den Roman nicht zu Ende zu schreiben,
denn die schöne Leserin wird seinen Schluß längst
errathen haben. Vielleicht werden die Leute reden
und Glossen machen, es wird genug Scheelsüchtige
geben, die sagen werden, Irene habe den reichen
Fabrikanten durch Schauspielkünste an sich gelockt—
was verschlägt'-?
Er weiß, daß er ein Herz gefunden habe, rein
wie Krystall, treu wie Gold, und daß Irenens Liebe
ihm tausendfach vergelten wird den Vorschuß auf
künftige treue Dienste ... ach, das weiß er nur zu
gut. Küßt er doch täglich reiche Zinsen von ihren
süßen Lippen, die bald ganz ihm gehölen werden,
ihm ganz allein! F.
I-etsenwoßnungen im Loirelßate.
Die Behausungen der Menschen erscheinen heute
noch in einer Vielgestoltigkeit wie kaum in der grauesten
Vorzeit. Zwischen dem Steinpalaste des Mittel-
europäers und der lederübcrzogenen Jurte des
sibirischen Steppenbewohners oder dem lustigen Zelte
des Wüstensohnes liegt eine schier unabsehbar; Reihe
von Uebergangsformen, die alle der Umgebung und
den Verhältnissen der Menschen angepaßt sind.
Es ist aber interessant, daß selbst die zivilisirtesten
Länder Europas in ihren abgelegeneren Theilen
Behausungen ausweisen, die entweder an die Urzeit
oder auch an primitive Wohnungen von tiesstehenden
Naturvölkern der Jetztzeit erinnern. So gibt es z. B.
in Frankreich in der Nähe bon Arles eln ganze-
Dorf Namens B a u x. dessen Einwohner sich wie
Seevögel in eine Tuff>vand eingenistet haben. Aber
auch weiter oben an der L o i r e grünem Strand
findet nia» allenthalben in die Felsen hineingetriebene
Wohnungen (unser beistehendes Bildchen gibt die
Ansicht einer solchen) von Leuten, die sich da ganz
wohl zu befinden scheinen.
Vor Allem ist es entschieden ein billiges Wohnen.
Tann kaun solchen „Häusern" weder das Feuer, noch
auch das Wasser sehr gefährlich werden. Endlich
nähert sich die Temperatur solcher Räume stark dem
Jahresmittel, so daß es die Bewohner im Sommer
hübsch kühl, im Winter schön warm haben. Am
meisten störend wirkt nur manchen Oris die herrschende
Feuchtigkeit. Ein Besucher dieser Wohnungen versichert,
daß viele nicht nur sehr nett eingerichtet sind, sondern
auch an Geräumigkeit nichts zu wünschen übrig lassen.
Es dürste vielen unserer Leser unbekannt sein, daß
auch bei B u d a p e st in der Nähe von Promontor
sich gleichfalls eine ganze Kolonie solcher Höhlen-
wohnungen befindet, in feinkörnigen Sandstein „ge­
schnitten", Wohnungen, deren Insassen mit ihren
Behausungen umsomehr zufrieden sind, als'sie sie in
dem gleichartigen, schönen »nd weichen Material nach
Wunsch und Bedarf erweitern könne». Auch die be­
rühmten Kellereien von Promontor sind in dieselbe
Schichte eingetrieben.
Geschichten aus cMen Ländern.
Wie Mozart arbeitete.
Der unerreichte Meister berichtet über die Art
seines Arbeitcns selbst in folgenden Worten: „Wenn
ich recht für mich bin und guter Dinge, etwa auf
Reisen, oder im Wagen, oder beim Spazieren und
in der Nacht, wenn ich nicht schlafen kann, da kommen
mir die Gedanken stromweis und am Besten. Woher
und wie? Das weiß ich nicht und kann auch nichts
dazu. Die mir nun gefallen, die behalte ich im Kopf
und sumse sie wohl auch vor mich hin. wie mir Andere
wenigstens gesagt haben. Halte ich nun sest, so kommt
mir eins nach dem ander» bei, wozu so ein Brocken
zu brauchen wäre, um eine Pastete daraus zu machen,
nach Kontrapunkt, nach Klang der verschiedenen In­
strumente u. s. w. Das erhitzt mir nun die Seele,
wenn ich nämlich nicht gestört werde. Da wird es
mir immer größer und ich breite es immer iveiter
und heller aus, und das Ding wird im Kopfe wahr­
lich fast fertig, wenn es auch lang ist. so daß ich's
hernach wie ein schönes Bild oder einen hübschen
Menschen im Geiste übersehe und es auch gar nicht
nacheinander, wie es nachher kommen ni!isj,_ in der
Einbildung höre, sondern wie gleich Alles zusammen.
Das ist nun ei» Schmaus! Alles das Finden und
Machen geht in niir nur wie in einem schönen, starken
Traume vor. Aber das lleberhören so Alles zusammen,
das ist doch das Beste!"
Kaiskriiche Briefpapiere.
Der deutsche Kaiser bedient sich für seine Privat-
korrespondenzeu verschiedener Sorten Briefpapiere.
Die neuesten Briefbogen zeigen in der oberen
Ecke den Reichsadler mit der Kaiserkrone darüber,
ruhend auf dem bekrönten Hohenzollernhelm, von
dem nach beiden Seiten ein gewundenes Band in
den deutschen Farben ausläuft. Der Reichsadler trägt
in der einen Klaue die gelbe Kaiscrstandarte, in der
anderen die purpurne Flagge des Königs von Preußen.
Für den Aufcnlhalt aus der 2)acht „Hoheuzollern"
sind besondere Briefbogen augeferligt worden.
Fröbel's Witwe.
Frau Louise Fröbel, die Wilwe des bekannten Pä­
dagogen Friedrich Fröbel, ist im Jänner v. I. im
Alter von 85 Jahren dahingeschieden. Sie war 1815
in Osterode am Harz geboren, besuchte in Keilhau
die Erziehungsanstalt Fröbel's und wurde nach mehr­
jähriger Thätigkeit als Erzieherin 1849 von Fröbel
als Vorsteherin seiner Anstalt nach Liebensiein be­
rufen. Ihr liebenswürdiger Charakter und ihr feines
Verständniß für Fröbel's Erziehungsmethode bestimmten
diesen, der seit 1839 Witwer war, sich 1851 zu ver-
mälen. Fröbel starb aber schon am 21. Juni 1852.


[ 2023-06-29 10:51:56.455 - 19000214 - Seite 12 ]
Bald löste die Anstalt sich auf. Nun siedelte die
Witwe nach Hamburg über und richtete dort einen
Kindergarten ei» und beschäftigte sich mit der Aus­
bildung von Kindergärtnerinnen. Nach schwerer Er­
krankung mußte 1875 Frau Fröbel ihrem Berufe ent­
sagen. Ihre materielle Existenz war durch eine ihr
von Kaiser Friedrich ausgesetzte Pension und nam­
hafte Zuschüsse von Hamburger Freunden gesichert.
Die schriftstellerische Thätigkeit der Frau Fröbel be­
schränkte sich in der Hauptsache auf einige Arbeiten
über Fröbel'sche Beschäftigungen.
Speisewagen in Berlin.
Die Speisewagen der Großen Berliner Zentral­
küche haben nun den Betrieb der „fahrenden Suppe"
aufgenommen. Die Wagen tragen über einem doppel-
wandigen Kessel einen umklappbaren Schlot. Die
Speisen— das warme Gericht bestand am ersten
Tage in Erbsen. Kartoffeln und Schweinefleisch—
werden durch heißes Wasser warm gehalten. Zwei
Mitfahrer in grauen Uniformröcken mit rothen Ab­
zeichen besorgen die Abgabe der Speisen in die bereit
gehaltenen Gefäße. Der Preis, 6 kr. für 1 Ltr.,
erscheint sehr billig und nur infolge einer Herstellung
in Masten dürfte der Unternehmer in der Lage sein,
die Waare in der gleichen Qualität fortlaufend zu
liefern. Auf die Angebote des Besitzers der Zentral­
küche halte sich eine Reihe von Arbeitern, die in
Fabriken beschäftigt sird, einen Wagen mit dem be­
kannten Berliner Gerich'e bestellt, es entwickelten sich
bei Verausgabung der Speisen die drolligsten Szenen,
da viele Personen sich gleich an Ort und Stelle an
die Verzehrnng machten. Später soll die Abnahme
dadurch erleichtert werden, daß Geschirr von der
Zentralküche aus geliefert wird. Sobin dürste sich
das Unternehmen als lebensfähig erweisen.
Drei Mädchen verbrannt.
Bei dem vor Kurzem stattgehabten Brande eines
Waarenhauses in Karlsruhe sind drei Menschenleben
verloren gegangen. Die drei vermißten Mädchen sind
die 18 Jahre alte Tochter des Steuererhebers Schmidt,
die Tochter des Schutzmannes Karrer und die 18 Jahre
alte Tochter des Lokomotivführers Weiß; die beiden
Letzteren sind als Näherinnen erst seit dem 1. Februar
in dem Geschäfte thätig. Der Brand verbreitete sich
in dem 20 Meter langen Ladenroume und sprang
in das angrenzende Hinterhaus über, in welchem im
ersten Stockwerke die drei Mädchen in einem ver­
schlossenen Raume mit noch anderen Arbeiterinnen
sich befanden. Als der Feuerruf zu ihnen drang,
durchschlugen sie die Scheiben der geschlossenen Glas­
thüre, halfen einer Frau mit einem Kinde noch hin­
aus und folgten dann selbst. Während die Frau noch
den Ausgang im Vorderhanse gewann, sind die
Mädchen in ihrer Angst, als ihnen die Flammen von
allen Seiten entgcgenschluge», die Stiege wieder
hinaufgeeilt, wobei die eine noch ausgerufen haben
soll: Die Feuerwehr wird uns schon holen!" Schon
nach einer halben Stunde stürzte der Jnnenbau des
Hinterhauses in sich zusammen und hat die drei
Mädchen, die bis jetzt noch nicht gefunden wurden,
begraben.
B r u st r e d e n.
Brustreden ein Seitenstück zum Bauchreden, ist eine
seltene Erscheinung, die zuerst von dem französischen
Arzt Laennec beobachtet wurde und auch von ihm
den erwähnten Namen erhielt. Durch das Vrustreden
(Pectoriloquie) wird bei gefd)Ioffei!em Munde die
Stimme vollkommen deutlich vernehmbar, und zwar
mit jedem einzelnen Worte. Der Klang der Stimme
erinnert sehr an die Fistelstimme und ist der Ent-
stehuug nach aus einen geringen Raum innerhalb der
Brust beschränkt. Früher neigte man zu der An­
nahme, daß nur bei einem Lungenfehler das
Brustreden möglich wäre, aber die jetzigen Unter­
suchungen haben diese Ansicht nicht bestätigt; das
Brustreden ist vielmehr eine weitere Luftröhrensprache.
Deutliches Brustreden ist als eine recht seltene Er­
scheinung zu betrachten.
Sitzgelegenheit.
Ein von verschiedenen Parteien angehörigen Abge­
ordneten unterzeichneter Gesetzentwurf wurde kürzlich
aus den Tisch der französischen Kammer gelegt. Der­
selbe stützt sich auf die Thatsache, daß seit Anfang
dieses Jahres die in den englischen Verkaussläden
beschäftigten Frauen berechtigt sind, in den Pausen,
welche das Geschäft ihnen läßt, sich zu setzen, und
bringt für Frankreich im Interesse der Menschlichkeit
und der Gesundheit der arbeitenden Frauen ähnliche
Bestimmungen in Vorschlag. Die sofortige Berathung
wurde angeordnet und die zwei ersten Artikel,
welche den Geschäftsinhabern vorschreibe», in den
Kaufläden, Magazinen, Werkstätten. Zuschneidestuben
für die Angestellten Sitze anbringen zu lassen, drangen
durch. Zu Art. 3, welcher von der Bestrafung der
Arbeitgeber handelt, die der Verfügung nicht nach­
kommen würden, brachten mehrere Mitglieder des
Hauses Amendements ein. und da man sich darüber
nicht einigen konnte, so wurde der Gesetzentwurf an
den Arbeitsausschuß veriviesen.
Ein Briginnl.
In Rom starb vor einigen Tagen, bereits achtzig
Jahre alt, ein sehr merkwürdiger Mensch. Er hieß
Titus Livius Cianchettini. In seinem langen, faden­
scheinigen Rock, den vorn ein exotischer Orden schmückte,
sah das glattrasirte Männchen aus wie ein herunter-
gekommener Bühnenkünstler. Brust und Rücke» be­
deckten riesige Plakate und die Hände steckten in einem
Muff, aus welchem ein schwacher Lichtschein hervor­
schimmerte. Titus Livius war nämlich der Erfinder
eines heizbaren wärmespendenden Muffs,
der mit Petroleum geheizt wurde; man konnte ihn
benutzen, ohne sich daran die Finger zu verbrennen.
Eine andere Entdeckung, mit deren Hilfe der gute
Titus allen Zeitgenossen ein irdisches Paradies er­
öffnen wollte, war die „inetnfibiea politica", eine
etwas unklare Wissenschaft, die den edlen Zweck hatte,
alle Menschen reich und glücklich zu machen. Jede
neue Entdeckung gab natürlich Veranlassung zu einer
neuen Straßenpromenode: Titus, der Sandwichmann,
erschien wieder mit riesenhaften Plakaten auf dem
Magen, dem Rücken und den Aermeln. Die Hände
trug er stets in wollenen Handschuhen von fabel­
hafter Größe, die von naiven Leuten für ausgediente
Strümvfe gehalten wurden. In den letzten Jahren
lebte Titus Livius von der öffentlichen Mildherzigkeit.
Er ist im Hospital gestorben.
Eine Bhr mil Minden.
Eine eigenartige Uhr hat ein Londoner Uhr­
macher in seinem Schaufenster ausgestellt. Aus dem
großen weißen Zifferblatte ist nichts zu sehen al- die
onsgemalle» Zahlen und zwei zierliche metallene
Hände, eine iveiße und eine rothe, die mit ausge­
streckten Zeigefingern die Stunden und Minuten an­
zeigen. Die beiden Hände haben keinerlei sichtbare
Verbindung mit irgend einem Mechanismus, sie
liegen lose auf dem Zifferblatte, und doch kreisen sie
beziehentlich in zwölf Stunden auf dem Zifferblatte.
Das Räthsel löst sich, wenn n>a» die Uhr umdreht.
Ton» sieht man, daß sich hinter dem Zifferblatte die
eigentliche Ubr mit den richtigen Zeigern befindet.
Auf den Spitzen dieser beiden Zeiger sitzen Magnete,
welche durch das Zifferblatt hindurch die Hände
festhalte' und beim Rundgange mit sich fortführen.
Ein Lnltanienbaum in der Kirche.
Diese wohl einzig dastehende Merkwürdigkeit befindet
sich in der Kirche z» Pemphey in Worcester. Dort
ist am Altar ein Kastanienbaum aus dem Grabe Sir
Eduard Wylde's emporgewachsen. Tiefer war Oberster
der Kirchenvorsteher und wurde nach seinem im Jahre
1620 erfolgten Tode in der genannten Kirche beerdigt.
Schon nach einem Jahrzehnt svroß der Kastanien­
baum als winziges Reiß aus seiner Gruft hervor
und wurde sorgsam gehütet, da man nunmehr dem
Grabe wie dem Sprößling Wunderkräfte zuschrieb.
Der jetzt 270 Jahre alte Baum ist hinten auf-
gespalten und trägt da? Bildniß des Ritters Wylde
in voller Rüstung. Im Jahre 1849 blühte er zum
letzten Male. 1895 schien der Baum abgestorben,
doch setzte er im vergangenen Jahre wieder frische
Triebe an.
Mit dem Automobil durch den Sudan.
Von einer glänzenden Sportleistung wird aus
Kaycs im französischen Sudan berichtet: Chaudie,
der General-Gouverneur von Westafrika, der in das
Nigerthal gekonimen ist, um die bürgerlichen und
militärischen Neuorganisationen vorzunehmen, die durch
die Truppenverlegungeu im Sudan nothwendig ge­
worden sind, ist am 22. Jänner von Kati, der Stelle
am Niger, wo die Eisenbahnlinie von Kayes enden
soll, per Automobil abgereist. Er kam am 24. nach
Kilo, so daß er also 180 Kilometer in zwei täglichen
Etappen zu je sechs Stunden zurückgelegt hat, was
für die Stunde 15 Kilometer ergibt. Von Kita setzte
Chaudie seine Reise, immer im Automobil, nach
Toukouto fort. dem gegenwärtigen Endpunkte der
Eisenbahn; dieses erreichte er am 27. Jänner und
von dort fuhr er nach Kayes. Fünf Tage brauchte
der Gouverneur, um die Fahrt vom Niger nach
Kayes zurückzulegen; mit den gewöhnlichen Be­
förderungsmitteln hätte er dazu 14 Tage gebraucht.
Gerichts- Aeryandlungm.
Genug gesessen.
Der am 10. d. M. vor dem Grazer Gerichtshöfe
gestandene, nun 49 Jahre alte Anton K o f l e r aus
Kammern im Bezirke Mautern, ist schon s e ch-
zehnmal wegen Diebstahl, aber auch je einmal
wegen Betrug und Landstreicherei abgestraft.
Derselbe wurde aus seiner letzten Slrashaft am
20. November 1898 entlassen, zog seit dem im
Lande herum, war ab und zu als Toglöhner bedienstet,
hielt es aber nirgends lange aus, kam am 29. März
voriges Jahr nach St. D i o n y s e n, Bezirk Bruck,
und stabl dort im Piarrhofe der dort bediensteten
Magd Katharina Haupt eine silberne Ankeruhr
sammt Kette, ein Geldtäschchen mit 2 Kronen
60 Hellern und entfloh mit seiner Beute nach
Liebenau bei Graz, wo er sich mehrere Monate als
Taglöhner ouibielt. Dort stahl er dem Peter Früh»
Wirth einen Rock und wollte sich nach Graz begeben,
wurde aber verhaftet und dem Gemeindevorsteher
Franz Gans in Liebenau vorgeführt, wo er sich
Johann Reiner nannte und angab, er sei ein Knecht
in Nendorf.,
Kosler gestand bei der Verhandlung die Diebstähle,
leugnete die Landstreicherei, mußte aber zugeben, daß
er seit Mitte November v. I. vom Betteln lebte.
Anderseits wurde konstatirt. daß Koffer bei seiner
Verhaftung gar keine Legitimationspapiere, somit
auch kein Arbeitsbuch besitzt; er behauptete, daß er
seine Papiere verloren habe und meinte: „Mir is
schon olles ein?, was mit mir g'schicht, g'sessen bin t
schon oft g'nng!"— Anbetrachts der bereits scch-
zehnmal erfolgten Abstraf, ng wegen DiebstahlS
lautete das Urtheil gegen den Angeklagten auf
schweren Kerker in der Dauer von zwei
und einem halben Jahre mit einmal hartem
Lager alle Vierteljahr.
Eine Schwin-terin.
Das 23 Jabre alte Dienstmädchen Wilbelmine
Grimme aus Friedeberg, wel.be bereits 20 Mal,
meisten? weg,-,, Betrug vorbestraft ist, hatte in
18 Fällen Miclbgelder dadurch berausaeschwindelt,
daß sie sich für das Jahr 1900 al^ Magd verdang,
als Mielhgeld gewöhnlich lO.Kronen verlangte oder frei­
willig erhielt, i, den Dienst jedoch nicht eintrat, was
sie nach ihrem eigenen Geständniffe auch gar nibt
beabsichtigte; es war ihr vielmehr um die Herons-
lockung des Miethgeldes zu thu -. Die Höbe der
herausgeschwindelten Miethgelder beträgt 138 Kronen.
Die Schwindlerin stand wegen Verbrechens des Be­
truges angeklagt am 8. d. M. vor dem Troppauer
Lande'gerichte und wurde zu dreizehn Monaten
Kerker verurtheilt.
„Doppeltes Bewußtsein."
Am 9. d. M. bat sich vor dem Strafgerichte in
TcmcSvar der letzte Akt jenes merkwürdige» Ehe­
standsdramas abgespielt, dessen Hauptpersonen Mariska
B o s s a n y i und deren Gatte sind. Der 45jährige
Johann Boffanyi wurde vor drei Jahren wegen ver­
schiedener Unzukömmlichkeiten, die er sich als Finanz-
wach-Oberansseher zu Schuldenkommenließ, pensionirt;
seine Jahrespension betrug im Ganzen blos 80 fl.
Er hotte große» Hang zum Wohlleben und da
kam er auf die Idee, die bildhübsche 17jährige
Näherin Mariska Unrein, deren Bekanntschaft er
zufällig gemacht hatte, zu heiraten. Er that dies
nur, um sie in einer nicht näher zu kennzeichnenden
Weise auszubeuten, indem er ihre Bekanntschaft mit
verschiedenen Lebemännern vermittelte. In Folge des'
starken Einflusses, den er mit der Zeit über die Frau
gewann, brachte er diese sogar dazu, daß sie ihre
Besucher bestahl.
Einige Male „überraschte" Boffanyi auch derartige
Besucher und spielte den Entrüsteten, wobei er dann
größere Beträge und— goldene Uhren erpreßte. Die
Frau, welche kataleptische Zustände bekam, wurde in
allen Instanzen der psychiatrischen Untersuchung für
ein Geschöpf mit doppeltem Bewußtsein erklärt und
als unheilbar geistesgestört nach Budapest in eine
Irrenanstalt gebracht.
Der Gatte stand nun— es war schon der dritte
Termin— vor dem Strafsenate des obengenannten
kön. Gerichtshofes unter der Anklage des Tiebstahles,
welche der StaalSanwalt mit dem Gutachten über
die Gattin, die im Volksmunde allgemein als „Trilby"
bezeichnet wurde, begründete. Nachdem jedoch kein
einziger der Zeugen erschienen war— es sind zumeist
verheiratete Herren, die aus begreiflichen Gründen
es ablehnen, solchen Vorladungen Folge zu leisten—
mußte der Gerichtshof einen Freispruch fällen.
Boffanyi, der sich selbst vertheidigt hatte, wurde
sofort auf freien Fuß gesetzt und verließ „erhobenen"
Hauptes das Ger ichtsgebäude.
Btrnichtnng gefälschter Weine.
Das Marburger Offizicrskasino hat gegen den
Werschetzer Weinhändler Friedrich H ö s ch l als
Inhaber der Weinhandlungsfirma Johann G e t t-
mann wegen Fabrikation und Verkaufes von Kunst­
wein die Anzeige erstattet, demzufolge Höschl nun­
mehr in letzter Instanz vom Ministerium des Innern
zu einer Geldstrafe von 400 Kronen und anstatt
15tägiger Einiperrung zu weiteren 300 Kronen Strafe
verurtheilt wurde. Gleichzeilig wurde die Ver-
nichtung der vorgefundenen 122 Hektoliter Weines
angeordnet, nachdem die chemische Analyse ergeben
hat. daß diese unter dem Titel „Wein" veräußerte
Flüssigkeit auch für industrielle Zivecke
unbrauchbar sei.

