
[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 1 ]
Da» ^Ntuigleits-Welt-BIott" «Weint läjtlitb. SS sonn in fc r o i.foditr Weise 6c*on«n werden. J. Tätlich (mit Ausnahme des Iwch einen, Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 b
vierteljährig 8 K. Halbjährig JC K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrieljöhrig 5 K. 20 h. Lalbiährig 10 l£. 40 li. 1 Iahe 20 K. 50 h. Elumal in der Woche jeden Donnerjtag. Bicrteljäheig 2 L. 80 I»
Kaibiobrig 5 L. 80 b. I Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 i>.
Bedaktlon, Administration: Wien. »aiierllraße 10.— Stadt-Bnrean: 1., Schnlerliraü- 19.— Inserat« nacli Tarif. Manuskripte werden nicht retonrnirt. A nf r a g c s ch r e i b e n nur frank«
Yr. 207.
Die Kummer ifl 8 Sbogc» stark.
Neueste Depeschen.
sOriginal-Berichte und Informationen dc? ^9!enigkcits-Welt»Blatts)
Slettin» 11. Sept. Eezheezaq F r a n z F e r d i n o n d
begab sich heute Früh um 6 Uhr mit Sr. Majestät dem
Kaiser Wilhelm mittelst Bahn aus das Manöoeiterruiu.
Paris» ll. September. Die indirekten Vbanden
ergaben im August in Mehrerträgu ist vo» 12,851.100
Franc? gegenüber dem Boeanichlage und um 15.187.200
Franc? mehr als im August 1899.
Petersburg» 11. September. Aus Jniiiutive des Ber»
kehisuiiuisteiiumi wurde gestern aus der Statio,, Rjedkino
der Nikolaibahn in Gegenwart des Miniü«s Fürsten
Chilkow der Grundstein zur ersten ?ors'oatsirung?fabr>k in
Rußland gelegt. Die Fabrik fast bei der allgemeineren Ver-
theuerung der Holzkohle ein wohlfeileres und gules Heiz­
material liefern, einen neuen rnsiii-'bcn Industriezweig
begründen und werthvolle ch'm-lche P odiüte erzeugen.
Madrid» 11. Sevtember. Ei» offizieller Berickt «■ linit,
daß eS sich bei den verdächtioe» Krankbeiten, die in Madrid
beobachtet wurden, nicht um Thalern handelt. Aus mehreren
Punkten Spanien? werden starke Stürme gemeldet.
Sophia. 11. Sept. Ha»del?ministcr Ratsch o witsch
ist noch Wien abgereist.
Christiania, 10. September. Noch den, Ergebniß
der heute beendeten Wahlen ist das künftige Slorthing
wie folgt zusammengesekt: 77 Mitglieder gehören
der Linken und 37 der Rechten und den Gemäßigten
an. Das vorige Storthing wies 79 Mitglieder der
Linken und 35 Mitglieder der Rechten und
Gemäßigten auf.
Wien» 11. September.
Einer Me düng au? Berlin zufolge soll die Einbcrnsnng
beS deulsdicn Reichstages in der ersten HSl'te des
Oktober eriolqen.
An den deutschen Kaiser gerichtete Drohbriefe
sollten, wie kürzlsch aus Berlin ve,lautete, bei dem kaiser­
lichen Zivillabiuete eingegangen lein. Wie j tz! an? Hnl-
kreijen mitgetheilt wird, trifft diese Nachricht nicht zu. Es
ist beim Zivilkabinet bisher kein Drohbiici au den Kaiser
obgelieseil worden. Die Kommandirung von Kriminal-
beamten sei einzig und allein eine Folge der Er­
mordung des Königs H i> mbert. Seit jener Zeit
seien sür die persönliche Sicherheit des Kaisers
belondere Maßnahmen ergriffe» worde», wozu
auch die unauffällige Ueberwachung des jeweilig:,! Nwent-
haltes des Monarchen gebö,t. Lediglich deshalb weide» lür
die nächste Zeit nach West- und Ostpreußen Beiliner Ge­
heimpolizisten entsendet werd n.
Aus Bcnsbcrg am Rhein bei K ö l n wird gemeldet,
daß die Missionsandachten, welche seil voriger
Woche dost von Lazaristenpatres abgehalten
wurden, ein Vorzeit ges Ende dadurch gesunden habe», daß
die Regie,ung in Köln die Fortsetzung dirser Andachten
Verboten hat. Die Regierung hat dieses Verbot offenbar
aus Grund des I e I n i t e n g e s e tz e s crlasseu.
Die englische Regierung genehmigte, wie aus London
verlautet, den Plan sü, eine Reorganisation der
indischen Armee» welche eine Verstärkung deststben um
18.000 Mann ruropäischer Truppe,, nn,i>,ßt.
Aus daS Telegramm, welches die Best cler der Mächte
bei der N,cderlegung ber Ratisikalionsiirlunden der aus der
Friedenskonferenz iinterzeichuetrn Ve tiäge und Dekla»
latiouen an den Kaiser vo» Rußland sendeten, sprach
der Zar telegraphisch dem Minister deS Auswärtigen im
Haag de Beausort seinen oulrichtiuen Dank aus und fügte
hinzu: »G o t t g e b e, daß die Arbeiten» an denen
die Mitglieder der Konsereuz lebbalten Antheil nahmen, alS
Grundlage dienen sür die Herstellung eines, sei es auch
in ferner Zukunst eint, elend, n allgemeinenFriedenS,
des Zieles jede, christlichen Zivilisalwn.-
Wie aus Bukarest verlautet, wuide anläßlich der im
Herbste slaltfinvenden Truppenübungen die aktive
Division in ber D o b r» d s ch a durch einige Batterien
Artillerie, sowie durch GenielruvV'N kompletirt.—
Der Kri gimlurstcr oidnetc au, daß am 30. August, dem
Jahrestage der Einnähn« von Grivitza» keinerlei
Truppenpoinftp abgehalten werden solle.
Pas vierte Gebot.
DaS serbische Amtsblatt ist seit der
Vermälung des Königs Alexander von
Serbien mit Frau Droga Maschi» eine interessante
Lektüre geworden. Die Proklamationen des Bel­
grader Monsieurs gewähre» der Welt mit ver­
blüffender Offenheit sehr merkwürdige Einblicke in
das Hoflebe» im Knnak, das überraschend reich
an solchen Zwischenfällen ist, die sich vielleicht zu­
weilen ancki an anderen europäisckien Höfen ereianen
Wien, Mittwoch den 12. September
können, dann aber gewiß vo» den Betroffenen und
Eingeweihten mit ängstlicher Bcfljssenlpit geheim
gehalten werden, um nicht die häuslich, n Fatalitäten
znm Gegenstände des allgemeine» Klatsches und in
weiterer Konseqnenz zu ei:iem öffentlichen
Skandale z» niackien, der dein Prestige des
Landes nur abträglich sei» kann.
Am Königshofe in Belgrad denkt man darüber
anders und speziell der junge König, der durch der
Liebe Macht plötzlich ein sehr heißblütiges Tempera­
ment offenbart, streift leichten Muthes jede Fessel
der Etiquette ab, wenn es sich darum handelt, die
Schuldige» zu züchtigen, die sich vermesse», sein
unter so romantischen Umständen zu Stande ge­
kommenes Eheglück zn beunruhigen oder despektirlich
zu kritisiren. Ja diesem Punkte zeigt der serbische
Alexander eine Empfindlichkeit, die einer Steigerung
kauni mehr fähig ist. Die Zahl Derjenigen, die
diesfalls bereits von der königlichen Ungnade ereilt
wurden, ist eine recht namhafte und Königin Draga
mag die Menge der ihr gebrachten Opfer mit stolzer
Geniigthung für so manche vorher erlittene Unbill
erfüllen.
So lange die Musterung in den durchaus nicht
ganz sauberen Kreisen der Belgrader Hofgesellschaft
vor sich ging. konnte sie als eine zweckmäßige und
wohlthätige Anwendung des Housrechtes gelten;
allein sie zieht fortgesetzt weitere Kreise und reißt
Minister, Gesandte »nd hohe Offiziere mit sich und
schafft ei» Heer von Unzufriedene», das nicht dazu
beitragen wird, die innere Ruhe, deren Serbien zu
seiner Entwicklung bedürfte, zu fördern.
In den jüngste» Tagen aber hat das serbische
Amtsblatt eine Proklamation gebracht, die durch
die Adresse, au die sie gerichtet ist, die öffentliche
Aufmerksamkeit in hohem Maße erregt. Wir meinen
nicht die offizielle Mittheilung des für Serbien
jedenfalls freudigen Ereignisses, daß Königin Draga
einem solchen entgegensehe, denn dieses süße Ge­
heimniß bildete schon seit einiger Zeit ei» sehr be­
liebtes Thema tu dem Geflüster am serbischen Hofe.
Aussehen und Befremden aber muß die Schärfe
erregen, mit welcher König Alexander seiner Mutter,
der Königin N a t a! i e begegnet, weil sie ihrem
Mißfallen über die Wahl seiner Lebensgefährtin
schon wiederholt entschieden Ausdruck gegeben hat.
Gewiß ist die Form, in der sie dies zuletzt gethan
hat, nicht zn billigen und weder einer Königin noch
überhaupt einer Frau von besserer Denkungsart
würdig. Sie hat sich hinreißen lassen— auch dies
erzählt das Belgrader Amtsblatt sans fagon —■
au ihren in Belgrad wohnenden Hofmarschall eine
offene Postkarte zu senden, in welcher sie
das Königspaar in den »verletzendsten und niedrigsten
Ausdrücken* angegriffen haben soll. Ein solches
Verhalten kann auch durch das bekannte leiden­
schaftliche Wesen der Königin Natalie nicht ent­
schuldigt werden. Diese grobe Taktlosigkeit wird
aber im Amtsblatte als ein Verbrechen und
als verrät HerischesUnternehmen er­
klärt, für welches im Auftrage des Königs jene
Strafen angedroht werden, die Verräthern
und Aufwieglern in Aussicht stehen.
Königin Natalie, die einen unvergessenen, der
heißesten Mutterliebe entsprungenen Kampf um ihren
Sohn, das theuerste Kleinod ihres Lebens mit
bewundernswerthem Muthe geführt hat »nd erst der
Polizeigewalt wich, als diese ihr den Sohn entriß; sie
wird jetzt als eine Verrätherin an dem Wohle des
Königs, ihres Sohnes öffentlich gebrandmarkt. Das
war kein Meisterstück des gesprächigen Belgrader
Amtsblattes und wird die Sympathien für König
Alexander nicht vermehren.
In politischen Dingen pflegen sensitive Erwägungen
nur eine untergeordnete Rolle zn spielen und es
mag Vielen als eine Naivetät erscheinen, im vor­
liegenden Falle an das vierte Gebot zu
erinnern, das im Palast wie in der Hütte gleich
1900. 27. Aayrgang.
starke Geltnngskraft besitzen sollte. Keineswegs ist
es ein erfreuliches Schauspiel, das uns die jüngste
Emotion des Königs Alexander bietet. Es macht
immer einen peinlichen Eindruck, einen Sohn im
Kampfe mit seinen Eltern zu wissen und zum
Mindesten sollte ein solches Vorkomniniß vor der
Welt möglichst verschleiert werden. Dem jungen
Könige würde es zweifellos zn größerem Ruhme
gereiche», wenn er seinen, wie es scheint, über­
schäumenden Thatendrang vorzugsweise auf dem
dankbareren Gebiete der so dringend nothwendigen
inneren Reformen seines Lande-
bethätigen möchte.
In Serbien wird man dieSachewahrscheinlich gleich-
giltiger beurtheilen. Tort erblickt man in derHeirat deS
Königs »fit einem Landeskinde einen Bund, derdenBei-
fall der überwiegenden Mehrheit des Volkes findet und
insbesondere wird man sich des so ungewöhnlich
warmen Glückwunsches berühmen, den der
C z a r an den König Alexander anläßlich seiner
Vermälung gerichtet hat und der, wohl nicht zufällig,
in der nämlichen Nummer des Amtsblattes publi-
zirt worden ist.
Der demonstrativ herzliche Ton
dieses Glückwunsches wird den jungen Beherrscher
Serbiens und sein Volk gewiß glücklich stimmen.
Er dünkt uns aber eben seiner prononzirten Art
wegen der Ausfluß eines neuen diplomatischen
Schachzuges Rußlands zu sein, der darauf be­
rechnet ist, Serbien intniec vollständiger unter russi­
schen Einfluß zu bringen.
Stx Krieg in ßhina«
Die zwischen den Machten schwebenden Verhand­
lungen über den russischen Räumungsvorschlog dürsten
doch endlich zu einer Verständigung zwischen allen
Mächten einschließlich auch Rußlands führen. Eine
definitive Stellung zur Räumungssrage soll aber
außer Deutschland noch keine andere Macht,
selbst Frankreich nicht, genommen habe». Im Uebrigen
scheint man auf russischer Seite keineswegs geneigt
zu sei», auf der Zurückziehung aller Truppen aus
Peking unter allen Umständen zn bestehen, man sieht
vielmehr ein, daß auch i» dieser Frage in erster
Linie noch militärischen Gesichtspunkten ent­
schieden werden muffe. Daraus erklärt sich auch die
Thalsache, daß noch am 1. September russische
Trappen von Tientsin nach Peking vorrückten, ob­
gleich der russische Räumungsvorschlog schon vom
25. August datirt ist.
Ueber das, was momentan zwischen de» Mächten
verbandelt wird, liegen zwar noch keine authentischen
Mitlheilnngen vor, doch gilt es für sicher, daß man
in der Ansicht einig sei, daß Peking mit starker Hand
gehalten werden muffe, bis nicht nur die geschehenen
Gräuelthaten gesühnt und der Ersatz des verursachten
Schadens an Eigenlhuni gewährleistet, sondern auch
die erforderlichen Bürgschaflen gegen die Wieder­
holung derartiger Verletzungen des Völkerrechtes und
der internotionoleii Verträge geschaffen sein werden.
Die Vertreter der Mächte in P- king sind auch bereits
mit chinesischen Beamten vor Allem mit dem be-
fanrten srenidensreundlichen Prinzen Tsching wieder
in Verbindung getreten, was allseits als ein günstiges
Symptom betrachtet wird.
Die Deutschen in China.
Wie man aus Tientsin meldet, sollen sür die
großen deutschen Truppenkörpcr, welche demnächst
ankommen inerden, die auf dem Grund und Boden
der deutschen Niederlassung befindlichen Ge­
bäude zur Verfügung gestellt werden. Tie Ameri­
kaner, welche znm Theile jetzt doit lagern, werden
wahrscheinlich außerhalb der Stadt ein neues
Lager ansschlagen.
In Peking gruben dieser Tage die deutschen
Truppen zwei gezogene 2 1, 4 jöHige moderne Geschütze
aus, welche die C h i n e s e n in der Eide vergraben


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 2 ]
hatten. Diese bilden nun mit den zwei anderen von
den Amerikanern in der vorigen Woche aufgefundenen
Geschützen eine vollständige Batterie. Die Amerikaner
fanden auch 500 Pfund vergrabene Munition.
Der Durchmarsch durch den Kaiserpalast.
Ueber den am 28. August erfolgten Durch­
marsch der internationalen Truppen durch den
K a i s e r p a l a st in Peking ist auf Grund amt»
Über Nachrichten Folgendes nachzutragen: Der Durch­
marsch erfolgte Morgens 8 Uhr von Süden nach
Norden mit fliegenden Fahnen und klin­
gendem Spiel. Die Truppen stießen nirgends
auf Widerstand.— Die Tags zuvor unterrichteten
Palastbeamten öffneten die Thore und
begleiteten den Zug. Beim Austritte aus dem Nord­
thore wurden die Truppen durch lebhafte Zu­
rufe begrüßt und dcfilirteu vor den Generalen und
dem diplomatischen Korps. Die rnssis I e Militär-
Kapelle spielte beim Vorbeimarsch der deutschen
Abtheilung das „Heil Dir im Siegeskranz',
beim Vorbeimarsch der französischen Abtheilung die
„Marseillaise'.
Eine Proklamation der Kommandeure.
Unterm 31. August wird aus P e k i» g gemeldet:
Die britischen, amerikanischen, russischen und japanischen
Truppe nkommaudeure lassen eine Prokla­
mation affichircu, in welcher sie die F,oge der
Jurisdiktion in den ihnen uiiteiftetlten Distrikten
regeln. Sie erklären, daß sie die Ordnung ausrccht-
erhalten werden, versprechen den Einwohnern Schutz
und fordern sie auf, ihre Ges laste wieder aufzunehmen.
Man erwartet, daß die Proklamation das Vertrauen
unter der Bevölkerung wieder herstellen werde. Die
Straßen find noch immer verlassen. Da keine Pro­
dukte vom Lande eintreffen, herrscht Mangel an
Nahrungsmitteln.
Die Japan er entfernte» ihre Truppen aus dem
Sommerpalast» da Rußland gellend machte,
daß ein kleiner Trupp Kosaken den Palast
früher besetzt hatte, als die Japaner. Die Rusieu
besetzten hierauf den Sommerpalast.
General Gaselee berichtet ferner? in einem
vom 2. d. M. datirten Telegramme, er habe den
Eisenbahnknotenpunkt S u n g t a i, sowie die Eisen­
bahnbrücke bei Luikochao besetzt und beherrsche
somit die Linie nach P o a t i n g s u.
Die Armee des Grafen Waldersee.
Unter den Oberbefehl des Grasen Walder-
see werden, wie einer Zusammenstellung des „Militä,-
wochenbl.« zu entnehmen ist» in der Provinz Pelschüi ins­
gesammt rund 9 0.000 Manu mit 282 Gei Mützen
treten. Aus Deutschland entfallen lö 3 /* Bataillone,
4 EskadrvnS, 11 Batterien, auf Rußland 12 Botiillone»
3 ESkadronS» 3 Batterien, aus England 8 Baiaillone,
4 Eskadrons, 2 Batterien, Frankreich 16 Bataillone, 2 Es­
kadrons» 13 Batterien, Italien 2 Bataillone, 1 Batlerie,
Japan 13 Bataillone. 3 Eskadron?, 10 Batterie», Anierila
6 Bataillone, 14 Eskadrons, 8 Batterien; Oesterreich-Ungarn
ist nur durch 300 Mann Schiffsbesatzung vertrete», Bon
srcmdländischen Oslizieren sind dem General-
seldmarschall zugetheilt: der rassische Oberst Prinz Enga-
litfchew, biS vor Kurzem Militärattache in Berlin, und der
Lieutenant Krickmeyer vom Wyborg'schen Jnsanterieregiment
deS deutschen Kaisers. England entsendet den Obersten der
Artillerie Grierson, der im Herbst v. I. seinen Posten als
Militärattache in Berlin veiließ, um am Kriege in Süd«
asrika thettznnehmcn, einen Offizier, dem reiche Kriegser­
fahrungen in Indien und im Sudan znr Seite sieden, und
den Oberstlieutenant Powell vom indische» G neralsiabe. Es
treten seruer noch hinzu der österreichisch-ungarische Haupi»
mann Wojcik, der italienische Oberstlieuienant vom General-
stabe de Chanront de St. Errstache »nd der Hauptniann der
Altillerie Ferrigo iowie der japon sche Gcneialmajor Fuku-
schiua, in weite» Kreisen bekannt geworden durch seiner Rilt
quer durch Rußland »nd Sibuie».
Standrechtlich erschossene Boxer.
Vier im deutschen Revier von Peking vcrhaflete
und des Christenmordes überführte Boxer wurden
am 3. d. M. standrechtlich erschossen. Im
Kaiservalast wurden zahlreiche Rapporte an die
Kaiserin-Witwe aufgefunden mit genauen Angaben
über die Anzahl der täglich ermordeten Christen.
Eine aufgefundene Proklamation des Polizeimeisters
Tschungli vom Juli setzt für sie Auslieferung
jedes »länulichen Christe» 50, jeder Christenfrau 40,
jedes Christeukindes 30 Taels fest. Tschungli,
der überdies der Beihilfe bei der Ermordung Kelieler's
dringend verdächtig ist, wurde bereits vorige Woche
in Peking verhaftet.
Unterdrückte Unruhen.
Die „Times- berichten aus S h a n g h a i vom 7. d. in
Angelegenheit der- in H o„ k a n eindeckten Komplottes,
daß diiich das Vorgehe» des V i z e k ö n> g s von W n t»
schang die z>i jray oasgebiocheue E,hebii»g der rinzusrie-
dene» Bevölkerung m de» Ajangise-Provinzen in wirksamer
Weise imtei driiät wurde.
Aus Berlin von, 9. d. M. wird gemeldek, der j a p a-
»> s ch e Bertr.ter iuShanghai habe feine» Kollegen
m tgcthcilt, auch Japan werde sich an der Besetzung
Shanghais m4 Landiruppen b e t h e i l i g e n. Ehe
diese eintiessen, weide eine Aiyeilung japanischer Matrosen
in der Stärke von 600 Alaun gelandet werde».
Die italienische Expedition.
Dem Vernehmen nah telegraphirte Admiral C a n-
diani, die italienische Expedition sei am 5. d. M.
in Tientsin eingetroffen und am 6. d. M.
gegen Peking weiter marschirt, wo sie nun eingetroffen
sein dürfte. Nach dem Berichte Candiani's sei die
Expedition von den Europäern und den verbündeten
Truppen mit Sympathirkundgebungen begrüßt und die
Soldaten vielfach beschenkt worden.
Auf der Fahrt nach Ehina.
Cr. Majestät Schiff „Leopard- ist gesteri mit den
ausgerüsteten Torpedobooten von Trieft nach Pola abge­
gangen. Am 1. Oklober wird dieie? Schiff (Torpedokrenzer)
unter dem nencrnaniiten Koinmandonten Frcgattciikapilän
Ritter Müller v. E l b l e i n die bereils angekündigte
Missionsrerre in die Südsee und von dort nach Ostoiicn
antreten. DaS Sebiff nimmt das den Gefallenen der „Alba-
iros"-Exvedilioi, gewidmete Denkmal an Bord. Nach Aus­
richtung desselben an der Küste der Insel Guadalcanar
nimmt Sr. Majestät Schiff „Leopaid" Kurs nach Lstasien
und Hai sich dvlt dem Eskadrekommandanteii z»r Beisngung
zu stellen.
(Telegramme.)
Li-Hnng-Tschaug als Friedeusvermittler.
London, 11. September. Reuter'S Office erfährt:
Li-Hung-Tschang überreichte den Mächten die
Beglaubigungsschreiben, wodurch die Bevollmächtigten
für die Führung der Friedensverhand-
l»» g e n crnani't werden; die Giliigkeit dieser dem
Hofhalte des Kaisers entstammenden Bechaubigungs-
schreiben könne kauui bestrittcn werden.
Washington, 10. Septcmber. (Reuter-Meldung.)
Der chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang über-
reichle dem Staatsdepartement ein kaiserliches
Edikt, dalirl von heule vor 14 Tage», wodurch
Li-Hung-Tschaua mit der Vollmacht betraut
wird, die Beilegung der Streitigkeileu zu betreiben
u»d ermächtigt wird, noch seinem Gutdünken j e g-
lichen Vorschlag z» machen, ohne sich an
den Kaiser wenden zu inüssen. Das Beglaubiguugs-
schreibe» ivird für geeignet erklärt, alle Einwände
gegen die Eignung Li-Hung-Tschong's zur Führung
der Friedeusverhan' lunge •• z» beseitige».
Keine diplomatischen Verhandlungen
in Peking.
Washington 10. September. (Reuter-MeUnng.)
General C h a s s e e meldet aus Peking uuiec dem
4. d. M.: Die Anzeichen mehre» sich, daß hier die
diplomatische» Beziehungen auf lange Zeit nf.1t
wieder werden aufgenommen iverden. Die russische
Gesandtschaft begibt sich binnen küizester Frist
nach Tientsin. Mir erscheint es als sicher, daß
die chinesische Regierung, solange die fremde Armee
in Peking bleibt, nicht bieher zurückkehren wird.
Wen» diese Annahme richtig ist, kau» unsere Gesandt­
schaft keine diplomatischen Ausgaben erledigen. Meine
Meinung geht dahin, daß Peking nur als Lager
der verbündeten Armee dienen sollte, bis
die Mächte sich an anderen Punkten festgesetzt haben
iverden.
Ruhestörungen in Hongkong.
Hongkong, 10. September. (Reuter-Meldung.)
Bei den Ruhestörungen, die hier und in Canton in
der Nacht von Samstag aus Sonntag vorkamen, sind
vier Personen getödtet und zehn v er»
mundet worden.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die Kämpfe der letzten Tage veröffentlicht
Lord Roberts uuterni 9. d. M. aus Belfast
folgende Details:
General F r e n ch verließ Früh Karolina und stieß
auf seinem Marsche auf erheblichen Wider­
stand, vertrieb ober den Feind nach und nach aus
drei Positionen, deren eine mit großer Tapferkeit
erstürmt wurde. Unsere Verluste sollen unbe­
deutend sei»; der Feind ließ einige Todte a»f dem
Kampfplätze zurück. General Freuet, setzt morgen den
Marsch aus Baberton fort.— Hamilton be­
richtet, General Buller griff gestern Früh die feind­
liche Stellung auf einer steilen, 1500 Fuß hohen
Hügelkette, au deren entferntester Stelle der S p i tz-
k o p liegt, an. Der Weg war für eine Umgehung
sehr schwierig. Die Infanterie nahm diese durch
Artillerieseuer gedeckte Stellung im Sturme.
Der Feind zog sich aus einem schmalen Wege zurück,
wobei er viele Leute verlor. Einer Privat-
meldung aus Laurenxo» Marques zufolge
sollen die Buren den Spitzkop von Neuem besetzt
haben. Die britischen Truppen hätten sich »ach
Wateroalboven zurückgezogen.
Daß die Sache der Buren nunmehr in der That
zu einer hoffnungslosen geworden, geht auch daraus
hervor, daß nach einer Meldung aus Johannesburg»
die allerdings von London aus datirt ist, die
Präsidenten Krüger und Steijn nach der
Delagoabai entflohen sein solle». Damit würden
sie selber die Sache der Buren für gänzlich verloren
gegeben haben.
Britische Grausamkeiten.
Die holländischen Boiler wissen Mancherlei über die
Grausamkeit z» erzählen, mit der die Engländer den
Krieg führen. So meldet Louis Botho, daß der Feind
schändlich gegen die sri-dlichen Bürger wüthe. Das Haus
von C. G. C. Botba haben die Soldaten in die Lust ge­
sprengt, ebenso die Wohnungen von Feldkornet Boden»
borst »ad dessen Setnviegerlobii G r e y l i n g. Frau und
Kwdec des Bürger- Cloete wurden weggeiähit und der
Hos wwde verbrannt. Hans B a b e n h o r st, der nicht mrt-
gekämpst hatle, ist sammt seiner Familie wrggelübrt worden,
nachdem er zuvor das Niederbrennen leides Hoses mit an­
gesehen hatte. Eine drei Mann starke Patrouille, die von
Komalipoort in der Richtung der G enze von Swaziland
rekoguoszirt', wurde bei Jmbedulasstadt (Nieniausiand)
durch Koffern »liier Auiühruug englischer Offiziere über-
salle». Der tapfere Obcimaltmcislet d-r Polrzcitrurpe,
Lombard, wirrte durch die Koffern ermordet urrd Kam»
»randa >t v a !> D a m verwurrdct. Er sowohl wie der Polizei»
wachlmerster S ch r» b l e, ei» Deulscher, wurden von den
Errgiändern aus ein Kriegsschiff in Loreuzo MarqrreS ge­
bracht.— Auch vor, der Verschickung werben zahlreiche
Graulanikeiter, berichtet. Ein Arzt Dr. Zadelhoff in Utrecht,
wurde dieser Tage zu der Frau eirrcs o»S Transvaal
ausgewiesenen Eisenbahnbeamtcn gerusen, d,c schwer
erkrautt war. Die Dame war im Besitz eines Schreibens
des Dr. W i e d e m a n in Johannesburg, in welchem der
englische Provost-Macshall ersucht wurde, die Dame in
Johannesburg zu lasten, da sie an hochgradiger Lungen­
schwindsucht leide. Der Engländer gab keine Antwort,
sondern ließ die Dame in einem offenen Kofferwag-n noch
East London trausporttten. Die srttche Lust würde ihr gut
lhun, erklärte cr, „der Schult", wie das holländische Blatt,
dar die Sache meidet, beifügt.
(Telegramm.)
London, 11. September. „Daily Telegraph'
meldet aus Loureu^o-Morquez vom v. d. M., am
10. d. M. werde eine weitere Abtheilung portugiesischer
Truppen an die Grenze von Transvaal abgehen.
Znr Situation
in Ccflcrvcirii'MitiiiU'ii.
Tie gesammte inländische Presse beschäftigt
sich mit der Diskussion der durch die Auflösung
desReichsrathes herbeigeführten Veränderung
der polilischen Situation und mit den Chancen
für die kommenden Neuwahlen.
Tie Meinungen gehen begreiflicherweise mehrfach
auseinander, stimmen aber in der Mehrzahl darüber
ein, daß das neue Abgeordnetenhaus keine
wesentlich andere Phisiognomie als daS alle HouS
ausweisen werde und man neigt deshalb schvn jetzt
z» der Ansicht hin, daß die Neuwahlen die
Position des Kabinels K o e r b e r nicht festigen
werden.
Das heute zur Ausgabe kommende Reichs»
g e s etz bl a tt enthält die Verordnung des Ministeriums
des Innern, betreffend die Vornahme der Volks­
zählung im Jahre 1901, den StaatSverlrag
zwischen Oesterreich-Ungarn und Italien, betreffend
de» Eisenbahnaiis> luß C e r v i g n a n o-S. Giorgio
d i N o g a r o, die Kundmachung des Finanzministeriums,
betreffend eine Aenderung in der Abgrenzung der
oberösterreichischen Finanz» Jnspektorats-
Bezirke Schärding und Brounau und den Erlaß
des Finanzministeriums vom 10. September 1900,
betreffend die Hinausgabe der Banknoten
zu 20 Kronen.
Vorbereitungen zu den Neuwahlen.
Die Wahlbeweguug sängt bereit« au, ttjre Kreise
z» ziehen. Doch sind vorläufig die Termine für d i e
Wahlen nur im Allgemeinen festgestellt. Wie bereits gc»
nicldei, sollen dieselben in dein Zcilrannre zwischen Mitte
Dezember »nd M i t t e I ä» n e r durchgeführt
werden. Die genaue Frxirung der Wahtteriniiie ist den
Landeschejs vorbehalte», die wohl in den nächstrN Tage»
in Wien eintreffen werde», um hierüber dem Minister»
prösibenle» in seiner Eigenschasl als Minister deS Innern
z» berichten. Der Staithaitcr von Steiermark, Gras Clary,
ist bereits in Wien ongctaiigt.
Der erste W a h l a u s r u f ist auch schon erschienen. Die
Wiener christlich.soziale Arbeiterpartei
hat ihn erlassen, ohne die Ausschreibung der Wahlen abzu­
warten. In dem Ausriite heißl es unter Anderem: „Statt
der ene gliche» Inangriffnahme wiithschastlicher Reformen
wurde der nationale Gedanke, entkleidet seines ganzen
ethischen und soziale» Inhaltes, zum Mittelpnnkie der
parlamentarischen Beihätigung erkoren. Danrit war dem
Abgeordnete »Hanse die Todtenarie ge­
schrieben. Die Möglichkeit der- Absingung derselben hätte
nur durch daS Eingreifen eines mächiigcn Faktors verhin­
dert werden können. A»S dem Abgeoidnetenhanse leibst
heraus Hot sich dieser Faktor nicht gebildet. Die Regierung
hat sich als solcher cbenlallS nicht erwiesen." Im Weiteren
wird aus die ganz außerordentlichen finanziellen Oviei ver»
wiclen, die der Wabikamps erioidern ivird, und an alle
Parteigenossen und Freunde des christliche» Refornigedaiikers
die Bitte um Geidspenden gerichtet. „A u s znr Arbeit!
Es lebe der Kämpf!" heißt es am Schlüsse.
Die K o ii s e r e n z der Obmänner der in der
Gemeinbürgschast vertretenen deutschen Parteien
soll Ende September oder Ansang- Oktober zn»
faimiieniretni, um über die Wahlen zu berathe». Die Herren
lasse» sich Zeit. Sie sehen wohl voraus, daß die Gemein»
bürgschait angesichts der Wahlen in die Brüche gehen wird.
Das Exekntivkomite der czechischen Abge­
ordneten bat gestern Nachmittags in Prag «ine
mehrstündige Koitterenz abgehalten, an welcher auch die
auswärtigen Mitglieder th-iinohmcn. Die Berathung und
Betchlüffe ivnrden für streng vertraulich erklärt.
Am 8. d. M. fand in D o n a iv i tz in Obersteiei mark
eine Beriraiieiismänuer» Beriammlnng der christlich-
soziale» Arbeiterschalt SteiermorkS statt, in der
die politische Lage uud die Kaiididatensraae sür den Wahl­
kreis der V. Kurie in Ober-Ost-Steirrniark besprochen
wurde. Der bisherige Abgeordnete SchotSivohl wurde
einstimmig wieder als Bewerber aulgestellt. Werter
wurde ein AuSschnß bestimmt, der bei der RerchsraihSwahl
das Interesse der christlich.sozialen ültbei'eilebaft zn ver­
treten und den Ausbau ihicr Orgarnlaiio» dnrchz.isuhren hat.


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 12. September 1900.
Die christlich-soziale Arbeiterschaft gegen Duell
nud Tuellzwang.
Die Parteivertretung der christlich-sozialen Arbeiterschaft
hat eine Resolution gefaßt, in der sie ». A. aii?iüt)rt:
.Die Parterverlrelung der djriOIil -fo^ialea Arbeiterschaft
spricht offen ihre ©ntriMliinq 0:18 über den durch die
Affairen Tocoli und Ledochowski bis z»r Unerträglich»
k e i t gesteigerten D u e I l u n f u g.
Sie legt entschied-n Verwahrung daqcaen ein, daß die
Bestimmungen göttlicher wie staatlicher Gesetze in folge, ichlig
gleichzeitigem Widersprüche mit den B griffen einer ge­
steigerten Civilisation, an den Säbel rauflustiger, im Bonne
eine« bornirten Barrinheifts stehender Elemente straflos
thre Verhöhnung erlabten dürfen.
Indem sich die Parteivertretung tn diesem Sinne ein?
Weiß, nicht nur mit der christlichen Arbeiterschaft Oesterreichs,
sondern auch der gefammten Blaffe der positiv glä bigen
Volke- sowie aller übrigen klar und oernunslqemäß denkenden
Vol'Stheile, gibt sie der Hoffnung Ausdruck. daß alle ein.
sichtigen staatlichen und miliiärischen Faktoren endlich rinmal
daran gehen werden, dem Dnellnnsng, diesem liebe,bleibsel
einer von den Schlacken der Barbarei nur unvollständig
gereinigte» Knlturautiasinng, ein Ende zu bereiten. Die
Parteivertretung füblt sich zu dieser Hoffnung „msomehr
berechtigt, o,S sie glaubt, nicht annehmen zu dürfen, daß
die Gesetze des StaateS nicht für olle Staatsbürger gleich
bedeutend fein sollen und nicht von allen Ständrn rcfpektirt
werden müssen."
Hilfsbeamteu-Vcrbandstag.
In den letzten Tagen fand in Wien der BerbandStaq
deS „ZentralverbaudeS der B e a m t e n-, H il s S be am ten-
uud llnterbeamten-B «reine Oesterreichs» statt,
zu dem Delegirte aus last ollen Ländern der Mona chie
erschienen waren. Nach Eröffnung durch drn BcrbandS»
Präsidenten Mohr richtete der Vizepräsident Gut ich an
die Versammelten eine Ansprache, in welcher er auch der
A lte rS v e rs o r g u n g S»B e w e g u n g gedachte, die den
wichtigste» Punkt der Tagesordnung bilde. Der Vorsitzende
Mohr erstattete hieraus d n B'richt über die Thätigkeit
der Verbandsleitung und bezeich,ele die Einiühruag der
Sonntagsruhe in den Kanzleien, sowie die II >-
1 aub S-B ewilligungen für die Hilfsbcomten als
einen Erfolg der organiffrten Beamtenfchast. In einer ein-
stimmig beschlossenen Resolution wurde die o b I i g a t o»
lisch« Einführung einer Alters- und I n v o l i d i»
t S t S-B e r f i ch e r u n a für alle Kategorien von Privat-
beamteu und einer Veisiche,unq für deren Witw'n und
Waisen gefordert. Zum Schlöffe wurde da; Präsidium
wiedergewählt.
Uachlrngs-Depescherr.
Row, II. September. Der Schwager de? Sultan?,
Damad Mahmud Pascha, ist hier eingetroffen. Den
Blättern zufolge werde er sich noch einem zweitägigen
Aufenthalte von hier »ach Egyplen begeben, um die Studien
über das moderne StootSwelen fortzusetzen, dessen Ein­
führung in der Türkei er betreibe.
Konstantinopel, 10. September. Bei dem
Doyen deS diplomatischen Korps Freiberrn von
C a l i ce fand heute eine Botfckafte r-R eunion
in Angelegenheit deS Schiedsgerichtes über die tür­
kisch-griechische Konsular-Konvention statt.
Konstantinopel. 10. September. Wie verlau-
let, wird Fürst Ferdinand von Bulgarien
binnen kürzester Frist hier eintreffen.
Die hiesige persische Botschaft wurde offiziell der-
fländigt, daß der Schah von P e r s i e„ sich am
27. d. M. von Budapest nach Konstantinopel be­
geben wird.
Mit 16. September
«röffnrr» wir ein neues Abonnement.
I. .LS.J.'' I
Tages-Nenigketten
al Ölt», alle. giittri Oetlerrtl«. Unjat«'#
UBC
au* allca Wrltthetlca.
Wien» 11. September,
Die Kaiser-Manöver in Galizien.
Ankunft in Krakan.
Der Kaiser, welcher gestern Vormittags von
Wien aus die Reise zu den galizischen Manövern
noch I a S l o angetreten hat, traf um 7 Uhr Abend»
in K r a k a u ein und wurde vom Statthalter Doktor
Gras Pininski, den dort anwesenden Hvfwürden»
trügern, dem Fü"st-Bischos mit dem Domkapitel, den
Spitzen der Behörden und einer Abordnung der
Stadtrepräsentonz empfangen. Der Bahnhof war
festlich dekorirt und illuminirt.
Bei der Einfahrt des HoszngeS in die Halle
stimmte die aus Zöglinge» der L u b o m i r k'schen
Stifluvg bestehende Musikkapelle die Volkshymne an.
Der Monarch begab sich in den Hoswartesalon, wo
er zu den vorerwähnte» Versammelten bemerkte, er
freue sich, in Galizien wieder zu ver­
weilen und bedauere, daß die Umstände ihm
einen längeren Aufenthalt unmöglich
machen. Aus Befehl des Kaisers wurde der Auf­
enthalt um 10 Minuten verlängert, worauf der
Monarch unter den Klängen der Volkshyuine und
brausenden Hochrufen die Reise fortsetzte,
Das Hauptquartier in Jaslo.
Zur Begrüßung des Kaisers war die ganze
Strecke von Krakau bis Tarnow überall fest­
lich dekorirt. Um 11 Uhr 43 Minute» Nachts
erfolgte die Ankunft die Kaisers in Jaslo.
Dortselbst waren bereits früher eingetroffen: die
Erzherzoge Otto, Ferdinand und Franz
S a l v a t o r, ReichS-KriegSiniiiister G. d. K. Frei­
herr v. Krieghammer, die Landesverthcidi-
gungsminifier FZM. Gras Welsersbeimb nnd
Baron F «j e r v o r y. die Generale der Kavallerie
Ludwig Prinz zu Windis ch-G r a e tz, Freiherr
v. B e ch t o l? h e i m, Graf U e x k ü ll-G y l I e n>
band, die Feldmorschall-Lientenante Ritter von
Kropatschek, Ritter v. P i t r e i ch, Edler von
K l o b n s, S ch ö n a i ch, F i s ch e r-C o l b r i e und
Graf O r s i n i-R o s e n b e r g.
Die Stadt Jaslo, welle durch die gut ge-
baltenen regelmäßigen Straßen und Plätze, große
öffentliche Gebäude und hübsche Neubauten einen
freundliche» Anblick bietet, präscutirt sich im Fest-
schmucke doppelt vorthcilhaft. Vo>» reickgeickmücklen
Babrhose führt als Hauptverkehrsader die Ko'ciuszko
straße in die Stadt. Diese beiderseits von mächtigen
Flaggenmasten flankirte Straße mündet in den von
schattigen Alleen durchkreuzten Ringplatz. Hier ist
eine Triumphpforte errichtet. Die Häuser tragen aus­
nahmslos reichen Festschmuck.
Als Absteigequartier benutzt der Kaiser
das Gebäude der Bezirksverlretung. Im ersten Stock-
werke stud ei» geräumiger Empfangssaal, ein Arbeits­
und ein Schlafzimmer, durchwegs einfach eingerichtet,
bereitgestellt. In demselben Gebäude ist auch der
Chef des Ge eralstabs FZM. Freiherr v. Beck be-
quartirt. Das Personal nnd die Kanzleien der Manöver-
Oberleitung find in dem geräumigen Gymnasium,
die fremdländischen Militärattaches im Hotel K r a-
kowski, die Stabstruppen im neuen Bolksschul-
gebäude untergebracht. Die Sckiedsri' t?r und die
sonstigen Manöverqäste find theils in Jaslo, theils
in Jedlicze, Zrencin und Wisniowa be-
quartjrt.
In dem dem Hoflager benachbarten städtischen
Parke ist ein geräumiges Zelt errichtet, in welchem
der Kaiser mit der Manöver-Oberlei­
tung und den Manövergäfleu die Mahlzeiten
nehmen wird.
Der Kaiser am Manöverfelde.
Heute Früh fuhr der Monarch aufs Manöverfeld
und nahm im Bahnhöfe die Meldung der in Jaslo
befindlichen höheren inilitärischen Funktionäre und der
Offiziere der Manöver- Oberlei'ung, die in Marlch-
odjustirung erschienen, entgegen. Nach der Rückkehr
vom Manöverfelde empfingen vor dem Absteigequartiere,
dem Gebäude der Bezirk'vertretunqen, die höheren
Zivil- Funktionäre und die Lokalbehörden den
Monarchen.
Am 12. d. M. werden die Manöver fortgesetzt
und am 13. d. M. werden die Abordnungen deS
Landes unter Führung deS Landmarfcholls vom
Kaiser empfangen werden.
Am 14. und 15. d. M. werden die Manöver
beendet. Sonntag, 16. d. M., wird der Monarch
Früh einer stillen h. Mesie in der Stadtpfarrkirche
beiwohnen. Den Vormittag füllt die Besprechung der
Manöver aus, und um 5 Uhr Nachmittags erfolgt
von Jaslo aus die Abreise nach Wien.
Hier trifft der K a i s e r am 17. d. M. Früh ei»
und wird sich vom Nordbahnhofe nach S ch ö n-
b r u n n begeben.
Die Ordre de bataille.
Aehnlich wie gelegentlich der Manöver bei GünS
im Jahre 1893 wurde auch diesmal bei den Manövern
in Galizien beiden Armeen insoferne eine verschiedene
Gliederung zugedachl, alS die W e st a r in e e (1)
aus zwei Korps mit je drei Infanterie-Divisionen,
die O st a r m e e (2) au? drei Korps aus je zwei
Divisionen gebildet wurde, eine organisatorische
Maßnahme welche hauptsächlich Anhaltspunkte über
die Zweckmäßigkeit dieser Gliederung vom Stand­
punkte der operativen Verwendung bieten soll.
Erste Armee (ohne Abzeichen)— Kommandant
FZM. G a l g o tz y, Generalstabschef EM. LiboriuS
Frank.
1. Korps— FZM. Freiherr ». A l b o r i,
Generalstabsches Oberst F a i l-Ä r i e ß l e r.
Hiezu gehören S. Jm.-Trur>v.-Div.. GM. Pieren,
13 Baioillone, 2 Eskadronen, 32 Geschütze; 12. Jns.^ Trupp.»
Dir., FML. v. H o r s e tz k y. 16 Baiaillone 2 1 /, C-kadrouen,
32 Geschütze; 46. La»dw.-Jrrs.-T> upp.-Trv.« GM. von
C b i z z o> a, 13 Bataillone, 2 Eskadronen, 32 Geschütze;
dem LorpSkommanvo direkt unterstellt: KoipS-Artilleeie-
Regiment Nr. I mit 32 Geschützen, Stab u >d 2 Kompagnie»
deS Pionuier-BataillonS Nr. S mit einer leichten Kriegs»
brückrn-Tquipaz', Tclcphonabtheilring Nr. 1.
6. Korps. F"L. Edler v. Pokorny, General-
stabschef Oberst Alfred v. Z i e g l e r.
Hiezu gehören 15. I>rf..Trr>pp..Div. FML. v. Bittner,
14 Bataillone. 3"« ESkadrone». 16 Geschütze; 27. I f..
T irvp.-Dio. FML. v. Enalisch.Popvarich. 12 Bataillone.
2 Eskadronen, 16 Geschütze; k. ring. 39. Landw.-Jns.-
Triipv.-D-n. FML. de C l a i r. 13 Bataillone. 3>/< E-ka.
dcouen, 16 Geschütze. Dem KorpSkomrua'rdo direkt Unter­
st llt: Korp?-Art.-Reg. Nr. 6 mit 16 Geschützen, Stab »nd
2 Komvaanj-» des Pionniec-Ba'. Nr. 13 mit leichten
KrieaSbrncken.Equipage Nr. 52, Telephonobtheilung Nr. 6.
Dem Armeekommando direkt unter­
stellt: 7. Kavallerie-Truppen-Divistan GM. Ritter
v. Brudermann, Generalstabsches Major Ströhr,
24 V 4 Eskadronen, 12 Geschütze; Ballonabtheilunq Nr. 1.
Summe der ersten Armee: 82 Bataillone,
38'i Eskadronen, 204 Geschütze; 4 Pionnier-
Kompagnien rc.
Ziveite Armee (n.it Abzeichen); Kommandant
FZ R. Freiherr v. W a l d st ä t t e n, GeneralstabS-
chef GM. Oskar P o t i o r e k.
Kombinationskorps, FML. Karl von
H o r s e tz k y, Generalstabschef Oberst S ch i r m b e ck.
Hiezu gehören: 2. Ins..Trnvp-Di». FML. Ritter von
M a n o j l o v i c, 16 Bataillone, 3'/« Eskadronen, 32 Ge­
schütz", 45.La»dw.-Inf.-Tr> pp.-Div., GM. Makowiczka,
12 Bataillone, 3 Eskadronen, 32 Geschütze. Dem KopS»
kommnudo direkt unterstellt: 2 Kompainien deS Pionirier»
BataillonS Nr. 10 mit der KriegSbrückeu-Eqrripage Nr. 37,
bau» die Telephönabiheilunq Nr. 4.
10. Korps, FML. Freiherr v. MertenS,
Generalstabsches Oberst L j u b i c i c.
Hiez» gehören: 24. Jns.-Trupv.-Dio. FML. v. Maln ar,
14 Bataillone, 3 Eskadronen» 32 Geschütze; 43. Landw.»
1 s.-Trnpp.-Div. FML. v. H e j m r o t h, 16 Bataillone,
3''. Eskadronen, 32 Geschütze. Dem Kopskommando direkt
unterstellt: Korps-Art.-Rea. Nr. 10 mit 32 Geschützen, Stab
und 2 Kompagnien deS Pionnier-BataillouS Nr. 10 mit
der leichten Brücken-Equipage Nr. 40, Telephon-Abtheilung
Nr. 10.
11. Korps, FZM. Ferdinand Fiedler, Ge-
nerolstabschef Oberst Freiherr v. Pflanzer.
Hiezn aehören: 11. Int.-Trupp.-Div. GM. v. Koller,
15 Batoilloue» 3'/« Eskadronen, 32 Geschütze; 30. J^I^.»
T^r,^^..^i^. FML. v. L a t I ch e r, 13 Bataillone, 3 ES»
kadron'n, 32 Geschütze; 18. Cav.-Brigade GM. Freiherr
v. Hagen, 12-/, Eskadronen.
Dem Korpskommando direkt unterstellt: KorpS»
Art.-Req. Nr. 11 mit 32 Geschützen, Stab und
2 Kompagnien des Pionnier-Bataillons Nr. 11 mit
der leichten Kriegsbrücken-Equipage Nr. 44, dann
Telephon-Abtheilung Nr. 11.
Dem Armeekommando direkt unterstellt: 6. Kav.»
Trupp.-Tiv. FML. Graf AuerSperg, General­
stabsches Oberstlieutenant von Gerstenberger,
24'/z Eskadronen, 12 Geschütze; Ballonabtheilung
Nr. 2.
Summe der zweiten Armee: 86 Ba­
taillone, 54"/, Eskadronen, 268 Geschütze rc.
Ein Unfall bei den Manöver».
Aus Jaslo wird gemeldet: Während deS am
10. d. M. stattgehabten Manövers ereignete sich ein
schwerer Unfall. Ein Wagen, in welchem sich
die Mitglieder der Zreuciner Schiedsrichtergruppe,
die Generalmajore B i h a r, Johann S t e f f a n und
Georg Kobiva befanden, stürzte um, da die Pferde
vor einem Automobil scheuten. Generalmajor
S t e s f a n erlitt einen Rippenbruch, auch die
Verletzung des Generalmajors Bihar, welche sich
anfänglich als Hanlabschnrfnng dargestellt, erwies sich
später als eine solche schwerer Natur. Sämmtliche
Schiedsrichter mußten ersetzt werden.
(Telegramme.)
JaSlo, 11. September. Die Annahme und Au?.
gonaS-Situation für die erste Armee kautet: Die
seindiche zwci!e Armee ha', aus der Richtung JaroSlau-
Chyrow kommend, den Sau überschritten und ist in der
Borrückunq aus Tarnorv-Neusondez. Die erste Armee hat
sich rhestens zu vereinigen und den Feind zurückzuwerfen
Für die zweite Armee: Eine feindliche Armeegruppe,
auS Westgalizien mit Theilerr auS Ungarn kommend,
sammelt sich an der oberen Wiswka. Die zweite Arm:e ist
über IaroSlau-Chyrow vorgegangen und tat den Auftrag,
ihre Offensive über JaSIo-Neusandez aus krakau fortzusetzen.
Im Sinne dieser Arrsträge rvurde von der Manöver.
Obcrleiiung die A u sg an gssi tuotion festgesetzt, welche
am 10. d. Abend? z» nehmen war.
Diese Au°aai>g-°ffttrotign ist nicht etwa als eine unver»
niittelte Anordnung der Manöver'eitrrng anzusehen, sondern
wrrrde unter Rücksichtnahme auf die im Rahmen der ein.
zelner, KorpS insirnklioriSgemäß durchgesührte» s r e i»
z ü g i g e n II e b u n g e» und unter Wahrung der Kon­
tinuität k er letziere» ermrftc!!. Hieraus soig«, daß die urcisterl
T r ppeukörper der vier an den Schlrrßmauöoerr, hetheiligten
Korps arrs ihren FrikdenSaarnrioircn, die sich über ganz
Galizien und eiucn Therl von Oberun arn erstrecken, be­
deutende Marschleistungen zrrr Erreichnrg der
oirgelübrten AuSaarrgSsitiratton zu vollbringen Halter', welche
umso beachtenSwerilier erscheinen, a S damit die rre'zügigen,
von der RegimentSarrSbildunzSperiode bi> zu de» Uebrinaeu
der Trrrppeadivistoncn mrt Gczcri>eilrgkcrt leitenden Ma­
növer in ununterbrochenem Zujammenharrge stehen. Das
Maß der somit au Offiziere, Marir, und
Pferd i» dieser Richtung gestellter! physi­
schen Anforderungen übersteigt demnach im
gewissen Sinne jenes im Kriegsfalle, rvo tie


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 4 ]
'pflichtakmäße Schonung der ©ft>öir«rnrp ruh itre?JSiflen
tbumS, sowie sonstige im Frieden nu-kgestende Rücksichten
administrativer Natur dem militäiischen Jnlcreffe weichen
müssen.
JaSlo, 11. September. Der Kaiser, welcher um II Uhc
45 Min. Nackt» hier ejngetrossen war und im Hoszuge
übernachtet hatte, empfing beute Früh -»nächst den General,
stabiches FZM. Freiherr» ».Sei, verl-eß sodann den Zug
und nahm die Meldung der am Bohnhose versammelten
Mitglieder der Manöver-Oberleitung, sowie d,r
Manövergäfte entgegen. Der Kaiser reichte den hohen
Militär» die Hand und zeichnete sämmtliche Generale, zahl.
reiche StabSofsiziere und die Militär-Attaches durch An-
sprachen aus.. ..
Um 5 Uhc 5b Min. begab sich die Manove, -Oberleitung
per Eisenbahn nach Tarnowiec; »m %7 Uhr folgte der
Hofzug dahin, in welchem über Einladung des Kaiser»
die höchsten militärischen Funltionäre, sowie die Milrtar»
Attaches Platz genommen hatten. In Tarnowiec standen
für sämmtliche Herren Pferde bereit.
Der TodeStag der Kaiserin. Aus allen Landes-
Hauptstädten und zahlreichen Orten der Monarchie
und aus dem Auslande liegen Nachrichten vor über
die feierliche Begehung des Todestages weiland der
Kaiserin Elisabeth. Dem Trauergotlesdienste
wohnten überall die Spitzen der Zivil-, Militär- und
autonomen Behörden bei. In A g r a m nahm on der
Tranerfeier Erzherzog Leopold Salvator
theil; in E b e n t h a l Prinzessin K l e m e n t i n e
und Prinz Philipp von C o b u r g, sowie der
dort eingetroffene Fürst Ferdinand von Bulga-
rie»; in G ni u n d e n die Herzogin Maria The­
resia von Württemberg und Prinz Georg
Wilhelm von B r a u n s ch w e i g.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Bezlrkshaupl.
manne in Wiz atz Anton Ritter vonTabora und dem Be-
zirkshouptmoane in Siorozynetz Karl Fel>x Krze»niowSki
den Titel und Cdatakter eine» Landesregiernngsraihes, dann
dem Obersteiger Al ton T r ö t s ch e r der Langenzna-Bleierz.
zecher Gewerkichast in Mie» das silberne Veivienilkreuz mit
der Krone und dem Maschinenwärter Joses Rein der
Reichensegen- nnd Frischglück-Bleierzzeche in Mies das
silberne Verdienstlrenz verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser Hot die Ministerial-
Sekretäre Dr. Ri ckord Freiherr» F o r st n e r von B i 1 1 a u
und Doktor Rnbols Sieghort zu Sektionsräthen im
Ministerraths-P-äsidium ernannt.
Die deutschen Kniserinnnöver. Erzherzog Franz
Ferdinand begab sich gestern mit dem deutschen
Kaiser mittelst Sondcrzuges von Stettin
nach dem Manövcrgekände bei Greifenhagen
und wobnte dort dem Manöver bei. Nachmillags
kehrten Kaiser Wilhelm und Erzherzog Franz
Ferdinand nach Stettin zurück. Abends fand
bei Kaiser Wilhelm und Kaiserin Auguste
im Schlosse eine Tafel statt, an welcher der Erz-
herzog Franz Ferdinand und die übrigen
anwesenden Fürstlichkeiten theilnahmen.
Erzherzog Leopold Salvator hat an Bischof
Stroßmayer anläßlich desien fünfzigjährigen
Bischofsjubiläums eine Glückwunschadresse gerichtet.
Zum Stapellanfe deS Schiffes .Habsburg" wird
anS Trieft gemeldet: Vorgestern Abends fand beim Statt-
hokter Grasen Goeß eine Soiree statt, der unter Anderen
FML. Prinz von Schaumburg-Lippe, FZM. Rilter
v. Succovaty, Vizeadmiral Freiherr v. Minutillo»
Oberlandesgerichtspräsident Dr. R. v. Kindinger,
Konlrcadmiral R. v. Brosch, der Bürgermeister von Wien
Dr. L u e g e r, die Herrenhausmitglieder Haßlwanter,
S ch o e l l e r und Krupp, FML. R. v. P o l l i n i, Lloyd-
Präsident Freiherr von Kalchberg mit Gemalin, Lloyd-
direktor I o n n i mi! Gemalin beiwohnten. Nach 9 Uhr er-
schien Erzherzog Friedrich mit Gemalin und Töchtern,
sowie der Suite. Die Soiree bildete den Abschluß der
Festlichkeiten anläßlich deS SlappellauseS S. M. Schiffes
„Habsburg".
Kaiserin Friedrich. Das Befinden der Kaiserin
Friedrich, über welches in der letzten Zeit ungünstige
Nachrichten in die Oeffentlichkeit gedrungen waren, hat sich
im Laufe der letzten acht Tage erheblich gebessert. Während
die Kaiserin vordem des Oesieren ganze Tage hindurch
im Zimmer verblieben war. benützt sie jetzt jeden schönen
Tag zu Ausflügen in die nähere Umgebung von F r i e d r i ch s.
hos. Der Besuch der Königin Victoria bei ihrer Tochter
soll AniangS Oktober erfolgen und wird drei Wochen dauern.
Der Schah von Perfien in Wien. Anläßlich des
nahe bevorstehenden Aufenthaltes de» Schah von Persten
in Wien findet, wie bereits gemeldet, am Freitag, 21. d..
Abends eint Festvorstellung im Hosopernhanse statt. Der
Schah reist bekanntlich von Wien aus noch B u d a p e st
und von hier zum Besuche deS Sultans noch Konstantinovel.
Bon dort kehrt drr Schah nach Teheran zurück. Der Schah
Hot dem Statthalter von Böhmen, Grasen C o u d e n-
h o v e, den Großkordon des Sonnen- und Lömen-Ordens
rveliehen.
Prinz Heinrich von Heffe». Aus München wird
die lebensgefährliche Eikrankung drS Prinzen Heinrich
von Hellen, eines Oheims des Großherzogs, gemeldet.
Der Prinz steht im 63 Lebensjahre.
Rückkehr deS HerzogS der Abruzzen. Der Her-
zog der Abruzzen ist an Bord der „Slrlla Polare"
am 9. d. M. Abends in Troniheim eingetroffen und hat
am 10. b. M. die Reife nach dem Süden angetreten.
Frithjos Nansen sprach sich sehr anerkennend über die
-äußerst günstig verlausen« Expedition aus. Lieutenant
C a g i> i o habe ei».' Strecke eisorschl, die vorher» keine-
Menschen Fuß betreten habe. Man könne jetzt behaupten,
daß man über die Ausdehnung des europäischen und asia-
tiichen Festlandes nach Norden einigermaßen Kenntniß
habe. Der nördliche Theil deS Franz Joseph-LandeS sei
jetzt sestgrstellt. Nördlich davon sei »ack sem-r Meinung
tiefes Meer. Die Exvedilion der „Stella Polare" werde
zweifellos b dentnngsvvlle Beiträge zur Kenntniß der
arkiischen Gegenden liefern.
Admiral Freiherr v. Spann. Der Morine-Kcmmon-
dant Admiral Freiherr v. Spaun, welcher sich noch
beendelem Knrgebranche in M a r s e n b a d zri einem mehr.
täglge» Besuche eines Berwandt-n begab, ist gestern Abend»
im besten Wohlsein wieder aus seinem Posten in Wien
cingetroffen und übernimmt mi! heutigem Tage die Leitung
der Geschäfte, die während seiner Anwesenheit dessen Stell­
vertreter Biz.'-Admiral Berghoser führte.
Der vormalige «Sendarmcrie-Jnspektor FZM. Frei-
Herr v. Giesl feiert heute sein sechzigjährige» Militär»
Dienstjubiläum.
Trauung. Am 24. d. M. findet in der Michaelerkirche
in Wien die Trauung des Fränleins Anna Richter,
Tochter deS verblichenen Vizebürgermeisters Dr. Albert
Richter, mit Herr» Albert A x m a n n statt.
Dom Schneidermeister»DerbanvStag in Groz.
Gelegentlich des in Groz während der beiden Feiertage
abgehollenenliebeeitenSchneibernieister-Veibandslages wurden
in den Zentrolvorstand gewählt: Franz Wegl (Wien)
o'S Präsident, Dolejs (Wien) und Bilim (Brunn) als
Vizepräsidenten, Fraiiz B e n d o, Jgnoz F» t s ch> k,
Andreas K el I e r, Franz Z a l» s k y. Joses F e n g e l,
Franz C b o ch o I k o, Albert Schöps, W. Jochak aus
Wien, Joses Nowak (Groz). KonradTengel (Tivppan),
Anton U l l n e r (Linz) und Joses G o i n y (Biala).
,,Pst!" Wie alle Welt weiß, sind die Arten, die Ans-
iuerkfanikeit verehrter Zeitgenossen zu erregen, überaus ver­
schieden. Von der Veibengnng, bei welcher der in einem
Winkel von 45 Grad abgebogene Körper irgend einen
hochmögenden Herrn aus die ollersubmisseste Anwesenheit
irgend eines in Demuth ersterbenden Menschenkindes aus»
merkiam zu machen, bis zu dem kordialen, von einem
kräftigen „Servus" b gleiteten Schlag aus die Schulter gibt
eS unzählige Barialionen, sich bemerkbar zu machen. I»
Gast- und Kaffeehäufern war es, wenn man nnt der hoch-
geschätzlen Kellneischajt Beziehungen anzuknüpfen wünschte
bisher UsuS, entweder mit dem Messer on ein GlaS zu
klingen oder aber die Lippen zulammenznkneisen und einen
zischenden, unarliknlirten Laut anSznstoßen, dessen phonetische
Wirkung sich durch die Buchstaben „Pst" sehr gut graphisch
wiedergeben läßt. Das „Pst" wird sogar von den Kellnern
vorgezogen. ES macht weniger Lärm, alS da» Gläferklingen
und hat einen gew ffen Anstrich von Bertranüchkcit. da nian
ja auch gute Freunde, die zeistr ut sind, durch ein schaises
„Pst" ouS itji er Gedankenverle»kling emporzureißen pflegt.
Speziell kein Wiener Kellner wiid es übel nehmen, wenn
man ihn statt des herrischen Anrufes «Sie, Kellner!" in
sreundschaitlich liebensirüidiger Weise durch ein gemüihlickeS
„Pst" daran erinnert, daß man auch aus der Welt sei nnd
irgendwelche Wünsche am Herzen habe, deren Eisüllung
nun durch die Beihilfe des betreffenden Ganyrned
ermöglicht werden kann. Meikwürdiger Weise ersreut sich
ober das „Pst" anderswo nicht solcher Ausnahme. Die
Kellner von Klausenburg haben sich zuiommengetban nnd
beredet, wie daS „Pst" geeignet sei, sie in ihrer Menschen-
würde ganz unglaublich tief herabzusetzen. Man diuse sich
diese „Schmach" nicht länger bieten lassen und müsse Maß­
regeln ergreiseu, mittelst welcher das „Pst" abgeschafft nnd,
wenigstens in Klausenburg, durch eine zeremoniösere Form
der Anrufens ersetzt werde. Das „He, Kellner!" wurde als
Ersatz ni.it genehmigt; dagegen neigte sich die Moiorität
der Ansicht zu. daß man einsach die telephonische Redeweise
einsühre, wonach der Kellner duich das Wort „Hallohk"
aufmerksam gemocht werden solle. Freilich würde so mancher
Kellner, da diese nützlichen Mitglieder der menschlichen Ge-
sellschast heutznlage ja Alle telephonisch gebildet sind, me-
chanisch mit der Antwortphrose: „Hier Jean! Wer dort?"
zur Hand sein. Allein daS würde nur vereinzelt vorkommen
und überdies hallen es die Gäste ja „och immer in der
Hand, ihrerseits auch mit telephonischer Peomptheit z»
erwidern: „Hier Gast Meier! Bitle, bringen Sie mir ein
Krügel Pils. Schluß!"— Schwieriger war die Frage zu
lösen, wie die Gäste zu bewegen seien, dem altgewohnten
„Pst" zu entsagen und sich dem neueingesührteli .Hallob"
zuzuwenden. Ein Vorschlag, von den „pstenden" Gästen
kein Trinkgeld mehr anzunehmen, ward seltsamer Weise
verworfen und auch mehrere andere Refounideen fanden
keinen Anklang. Nun wollen die Klousenburger Kellner an
sämmtlich« ungarische Kollegen die Aufforderung richte»,
sich einer „Landesaktion" zur AuSroitung des „Pst" anzu»
schließen. Man könn mit Spannung der Entwicklung dieser
großaitige» Neso>marbeit entgegensehen. Also ausge-
paßl! „Pst!"
Die Leiche im Gmundenersce. Das über die im
Traunsee zu G m u n d e» aufgefundene Fraueuleiche
gehüllte Dunkel ist, wie wir bereits gemeldet habe»,
,'u» theilweise gelöst. Es liegt kein Selbstmord, son-
dern ein Mord vor. Würgespuren am Hals« der
Leiche, die mit einem stumpfen Werkzeuge am Kopse
und im Gesichte beigebrachten zahlreichen Verletzungen,
sowie dos Fehlen eines Ohrgehänges, welches mit
Gewalt aus dem Ohrläppchen herausgerissen war,
läßt auf eine verzweifelte Gegenwehr deS unglücklichen
Mädchens schließen, welches offenbar noch lebend in
den See geivorfen oder gestoßen wurde. Das Stuben­
mädchen Kalhi Sinn aus Wels, derzeit in Gmunden
bedienstet, erkannte, wie gemeldet, in der Ermordeten
die ZOjäbriqe, unverehelichte Private Rosa Klimt
auS Wegstädtl an der Elbe, Bezirk Leitmeritz in
Böhmen, welche feit einer Reihe von Jahren bei
ihrer Schwester Marie W i e s i n g e r. Hausbesitzers»
und Mehlhändlersgaltin in Wels. fich aushielt und
vor einigen Wochen zur Erholung nach Gmunden
gereist war. Rosa Klimt wurde zuletzt bei einem
Coriandoliseste in Ginunden gesehen, von da ab fehlt
jede Spur bis zur Auffindung der Leiche.
Errichtung von Krieger-Denkmälern. Der Gemeinde-
rath von türaz hat einen Anleag, betreffend die Widmung
eines Platzes znr Errichtung eine- Krieger-
Denkmal e S snr die im bosnischen F e l d z u g e
gefallenen LandeSsöbne. sowie den Ausschuß-
onlraa aus Eencktung eines Reiterstandbildes
für Feltwiarickall-Lieutenant Herzog Wilhelm von
Württemberg aus dem Kaiser Josessplatze ange­
nommen.
Abgestürzt. Der 14jährige Gymnafialschüler Erich
S ch a n d l b o u e r ist am 9. d. M. aus dem Moser-
boden im Kaprnnerthale abgestürzt. Der schwer
Verletzte wurde in daS Alpenhoiel „Moserboden"
gebracht, wo ihm die erste ärztliche Hilfe zu Theil
wurde. Der Verunglückte, der mit mehreren Herren
eine Tour über den „hohen Gang" zur „Mainzer­
hütte" und in die Ferleilen machen wollte, war
etwas seitwärts auf die Suche nach Edelweiß ge­
gangen. Ein Stein wurde locker und der junge
Student stürzte in beträchtliche Tiefe ab. Der Ver­
unglückte ist ein Sohn der in weiten Kreisen be­
kannten Frau Schon dlbauer, Besitzerin deS
Gast Hofes Lebzelter in Zell amSee.
Brände. In U n t e r-P obersch bei Marburg
ist am vorvergangen Montag das Stallgebäude des
Schmiedmeister Amon sanimt Borräthen, Gerälh»
schaften, Wagen und Pferdegeschirr abgebrannt.—
Die Zeiigschmiede des Lorenz S t a d l e r, außerhalb
Krieglach, ist dieser Tage einem Brande zum
Opfer gefallen, besten Entstehungsursache noch nicht
genau festgestellt ist. Das Wohnhaus wurde gerettet.
Der Kinderdrachen als Störer der Telephon-
leitunge». Gegenwärtig kommt es— wie das
k. k. Telephonbetriebsamt Prag mittheilt— auf
ollen Seiten der Umgebung Prags vor, daß die
Telegraphen« und Telephonleilungsdrähte durch B e»
st a n d t h e i l e von zerriffenen Papierdrachen zu­
sammengeflochten werden, wodurch unzählige Störungen
im Telephonverkehre, ja sogar Lahmlegungen ganzer
Leitlingsstrecken entstehen, was namentlich bei reg­
nerischem oder nebligem Wetter der Fall ist. Nachdem
diese Störungen Anlaß zu vielen nnd fortwährenden
Beschwerden geben und ihre Beseitigung mit lang-
andauernden und mühevollen Arbeiten verbunden ist,
nebstdem aber auch durch die zerriffenen und herab­
hängenden Drähte verschiedene Gefahren entstehen
können, wird das Publikum biemit ersucht, die spielende
Jugend darauf ansmerksam zu machen, die Drachen
nicht in der Nähe von Telegraph« n-
und Telephon leitn» gen aufsteigen zu
lassen.
Der Schah nnd der Volksschüler. Als der Schah
am 5. d. M. an der Waldquelle in Marien bad
seine Trinkkur hielt, überreichte ein Präger Bolks-
schüler dem Regieru >gsrath K r z i k a w e r, der sich
stets im Gefolge Muzafer-Eddin'z befindet, ein Gedicht
zur Uebermiltlnng an den Schah. Gesandter Neri»
m a n Khan übergab das Gedicht, und der von
der Präger Stalthalterei dem Schah zur Dienst­
leistung zugewiesene Graf v. W a l d b u r g-Z e i l
übersetzte das Gedicht ins Französische. Gestern em­
pfing Gesandter Neriman Khan den Volksschüler,
dankte ihm Naniens des Schah nnd gab ihm eine
goldene Denkliiünze mit dem Bildniß des asiatischen
Herrschers.
Ein Brillantring nach zwölf Jahren auS der
Elbe gezogen. Aus Aussig wird gemeldet: Im
Jahre 1888 ertrank der Ausiiger Apotheker Herr
Walter in der Elbe. Die Leiche wurde auS dem
Flusse gezogen, doch wurde on derselben ein Brillant­
ring vermißt. Dienstag, den 28. August l. I., daher
nach zwölf Jahren, hoben Arbeiter beim Ausheben
des Sandes den Brillantring aus dem Elbe-
bette hervorgeholt.
DaS „Spiel mit Schießgewehr", das leider un­
ausrottbar zu sein scheint, hat wieder einmal Unheil
angerichtet. Als der 21 Jahre alte Johann Benes ch
aus Tischnowitz in Mähren am 3. d. M. Nachmittags
von Ossik noch Hanse ging, begegnete er die 19 Jahre
alte Antonie Z e m a n n. Benesch schäkerte mit dem
Mädchen, zog schließlich einen seinem Vater gehörigen
Revolver, den er in der Tasche trug, he,vor und
legte ihn scherzend auf das Mädchen an. Hiebet
entlud sich der Revolver und das Projektil drang
dem Mädchen in den linken Oberarm. Sie nmßte in


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 5 ]
daS Spital gebracht werden und gegen Benesch wurde
die Anzeige erstattet.
Eisenbahnunfall. Aus Budapest wird unter den.
7. d. M. gemeldet: Der aus Budapest um 10 Uhr
40 Minuten abgelassene Schnellzug stieß in der
Station AboS unweit Kaschau mit einem Lastzüge
zusammen. Zwei Personenwagen des Schnellzuges ent­
gleisten. Einige Personen erlitten keilte Kontusionen.
Scharfe Schusse beim Manöver. Ueber einen höchst
auslegenden Vorfall, der sich bei den ungarischen
Manövern zugetragen hat, liegen aus Budapest fol­
gende Meldungen 'vor: Am 4. d. M. standen sich
auf dem Maoöverfelde bei Bodgoraz das 78. und
79. Jnsauterie-Re^iment im Scheingefechte gegenüber,
wobei beide Regimenter ein lebhaftes Feuer unter­
hielten. Plötzlich wurde auf Seite des 78. Regiments
abgeblasen und der Regimentsadjutant sprengte
in vollem Galopp zum Kommandanten des 79. Regi­
ments. dem er meldete, daß von desien Seite m i t
scharfe» Patronen geschossen werde. Eine
Kugel hotte den Zuqsführer Duschan I a r s o v i l l e
in den Kopf getroffen, eine zweite den I santeristen
Jozo Csipily, dem das Projektil in die Stirne
drang. Beide waren sofort todt. Bei der ohne
Verzug eingeleitetem Untersuchung wurden in den
Patronentaschen der Infanteristen Milan C r v i k i l h,
Duschan B ozoli und Georg Matics scharfe
Patronen vorgefunden. Die Untersuchung der Gewebre
blieb deshalb ohne Resultat, weil nach den scharfen
auch blinde Schöffe abgefeuert worden waren. Die
genannten Infanteristen wurden unter scharfer Be­
deckung nach Bodgoraz gebracht.
Berunalücktc Artilleristen. Ei» entsetzlicher Unglücks»
fall hat sich auf dem Schießplätze von Szolhava-
Jabluuka (Ungarn) ereignet, wo gegenwärtig ein
galizische? Artillerie-Regiment Schießübungen abhält.
Bei dem Abladen von Munition ließ der Kanonier
Stefa» V i n t f a g ein Mlü itionsstück fallen, das
unter fürchterlichem Krachen explodirte. Binsag
und die Artilleristen Joses Powolenski, Viktor
51 agnretski und Adam P a h o r e t s k i wurden
buchstäblich in Stücke gerissen und
weiter- 18 Mann schwer, zum Theile tödtli st verletzt.
Eine verschwundene Reisende. A»S Trieft wird
unterm 6. d. M. geschrieben: Als gestern der Lloyd-
dampser „Bohemia" aus Alexandrien hier einlangte
und sich in die Quarantainestation S. Bartolomeo
begab, meldete der Kapitän B. V i d o s, daß am
Morgen des 4. d. M. das Verschwinden eines weib­
lichen Poffogiers vom Bord des Dampfers festgestellt
worden ist. Die 65jährige Köchin Elisabeth Händel
aus K r o n st a d t in Siebenbürgen hatte das heilige
Land besucht und sich in Alexandrien auf der
„Bohemia* eingeschifft. Der Kapitän hatte sofort,
als das Verschwinden der Genannten bemerkt wurde,
den Dampfer holten lassen, es wurde jedoch ni!t
mehr die geringste Spur von ihr entdeckt und es
scheint, daß die Händel unbemerkt in das Meer ge­
stürzt ist.
Verhaftung eines Rechtsanwaltes. In Düsseldorf
wu rde am 10. d. M. wegen Unterschlagung im
Amte und Betruges der Rechtsanwalt und Rotor
Dr. T e u s ch verhaftet. Die Höhe der veruntreuten
Gelder soll 150.000 Mark übersteigen. Teusch hatte
ihm als Depots übergebene Werthpapiere »frä’ifjert,
außerdem erschwindelte er unter falschen Vorspiege-
langen ein Gefälligkeitsakzept über 17.000 Mark.
Ausbruch drs Vesuv. AuS Neapel wird gemeldet:
Der Vesuv ist am 9. d. M. aus dem Hauptkrater
und sieben Nebenöffnungen ausgebrochen. Na bts
war ein riesiger Feuerschein. Im Volke herrscht
große Pa ik und es wird eine Biltprozession um
Abwendung der Gefahr veranstaltet.
Ein ermordeter Missionär. Wie auS China ein-
getroffenen Nachrichten zu entnehmen ist, kann als
sicher angenommen werden, daß der Provikar der
Miffion Puoly in Süd- Schantung P. Frein-
ademetz von fanatischen Boxern ermordet worden
ist. P. Freinademetz ist aus Abtei (Diözese Brixen)
in Tirol gebürtig, trat 1878 in das Missionshaus
der Gesellschaft vom göttlichen Worte in Steh!
(Holland) ein und hat seit 1879 i» der chinesischen
Mission in ebenso aufopfernder als segensreicher
Weise gewirkt.
Sclbstmorvverfucb einer Qpernsängerin. Großes
Anstehen erregt in ganz Mainz der traurige Voisall, daß sich
die allgemein bekannte und beliebte Primadonna des
Mainzer Stadttheate>s Hedwig Matern a di ser Ta >e
in den Rhein gestürzt hat. In der Nähe befindliche
Schiffer und Schutzleute reltttt» die Berzweitetie mit vieler
Mühe. Sie wollte onsänglich ihre» Namen nicht angebw,
als sie oder darouihin »ach den, Polizeirevier oder in das
Spiial gebracht werden sollte, rief sie aus: „Wem, denn
Aller veiloren ist, will ich auch noch nieinen Namen nennen!*
Mißliche Privotverhältuiffe sollen die Künstlerin zn dem
Schritt veranloßt haben.
Sterbefälle. In Wien starb ow 9. d. M. Herr Wil­
helm N e v a l l e ck, Hauvtkaffier der ersten öftere« ichildjen
Sparkasse i. P.,im 78. Lebensjahre.— In Klo st er neu bürg
ist am 9. d. M. He>r Emerich Rathay, Direktor der
t. k. önologiichen »nd pomologiiche» Lehranstalt, nach
längerer Krankheit gestorben.— I» Gainfahrn ist der
rumänische Bizekonjul DcmelriuS Courtz gr, welcher dort
rine Kaltwasserkur gebrauchte, in Folge Gehirnkähmung im
Alter von 46 Jahren gestorben. Die Leiche wird nach
Konstantinopel übertühit.
Die Witwe des Dichters AiiMgruber
wegen Diebstahles nngcklaqt.
Der Siratsall, der heut: einem Wiener Eiuz.'lrichter z»r
Judikatur vorliegt und in einigen Minnien mit e nem Ur-
theile abgethan sein dürste, ist geeignet, ganz besondere
Scntation z» erregen.
Eine Frau, deren verstorbener Gatte für die Wiener Volks­
bühne so ertolgrciche Dramen geschrieben bot,— die Witwe
Ludwig A n z e» g r u b e r's— hat sich heute gegen die
Anklage, die llebertretnug desDiebstaliles be«
gangen zu haben, vor dem Strosrichter des 14. Bezirk s zn
verantworten.
Der vom staatsanwallschaftliLen Funktionär, Auskultanten
Dr. C h a m r a t h erhobenen Anklage liegt nachjolgende
kurz- Anzeige des Polizeikominissariaies Rudolssheim zu
Grunde:
»Adelinde Auzengruber, geb. Lipko, 1853 zu Wien
gebore», katbolfich, verwitwet, ohne Beswättigung, 12. Bez.,
Ehrentelsgoffe 1 wohnhast, bisher »„beanständet. wurde
an, 17. August, bath 9 Uhr Vormittags über Auffarderung
des Fleiiwchlchers Engelbert H a tz i n q e r, 14. Bez., Prinz-
Karlgaffe 9, zum Amte gestellt, w il sie im Beschatte des
genannte» Selchers Fleisch im Werthe von
1 X 40 h entwendet hotte.— Sie ist geständig.
Die Verband»,ng leitet der lupplirende Stral>ichler, Ge-
richtssekr-tär Dr. K l a» ß m a n ,>.
Ein furchtbarer Drkan.
Dreitausend Menschenleben vernichtet?
AuS N e w-D o r k wird unterm 10. d. M. ge­
meldet: Ein entsetzlicher Orkan verheerte die Küste
Lousianas und Texas und richtete bis hundert
Meilen landeinwärts furchtbaren Schaden an. In
G a l v e st o n büßte» allein etwa dreitausend,
nach einer anderen Meldung 1500 Mensche»
ihr Leben ein.
Auch sind dort viele Schiff« gescheitert. Der ange­
richtete Schaden dürfte etwa zehn Millionen
Dollars betragen.
Ueber die Verheerungen, welche der Orkan in
G a l v e st o n anrichtete, beril tet ein Augenzeuge:
Viertausend Häuser, darunter hauptsächlich
Wohnhäuser, wurden in Trümmer a e l e g t.
Alle Speicher längs des Users und die Schuppen
aus den Werften wurde» zerstört; die meisten kleinen
Segelschiffe im Hafen sind gescheitert. Die Stadt
Alpin, etwa zweihundert Meilen nördlich von
G a l v e st o n, wurde durch das Unwetter völlig
in Trümmer gelegt -und viele Per­
sonen wurden getödtet.
**
New-Aork, 10. September. Im Hafen von
Golvestou sind acht Dampfer gescheitert.
Wie aus Dallas (Texas) gemeldet wird, sind in
Virginia Poiilt, in Dickinson, Hithcock. Seabrook,
Alvin und i» verschiedenen anderen Ortschaften an
der Küste 700 Leichen gefunden ivorden. Da
diese Städte nur einen kleinen Thtil des vom Orkan
verwüsteten Gebietes ausmachen, fürchtet man, daß
sich die Gesammtzahl der Opfer awf mehrere
Tausend belauft. Einige Hundert dürsten vom
Meere fortgespülk worden sein. Von den zur Zeit
der Katastrophe im Hospital zu Golvestou befindlichen
100 Kranken wurden nur acht gerettet.
Washinlfton, 10. September. Der Kriegsminister
ordnete die Absendung von 10.000 Zelten und von
Lebensmitteln für 50.000 Personen na» Galneüon «r>
Interessantes aus aller Weit.
Eine seltsame Ueberrnschnng erfuhr ein junges Paar
in der kleinen französischen Gemeinde VacqniereS,
das den Bund fürs Leben schließen wollte. Alle gesetz­
lichen Formalitäten waren erfüllt inordeu, das Hoch-
zeitssrühstück vorbereitet und die Stunde der Zeremonie
festgesetzt. Wohlgemuth trat da? Paar vor den Maire.
Ta theilte dieser dem Bräutigam ganz ruhig mit,
es sei nicht möglich, die Ehe zu schsieße», da das
Heiratsregister voll wäre; die Hochzeit mußte deshalb
auf einen anderen Tag verschoben werden, zu dem
das neue Register besorgt werden sollte.
Ein neuer „Himmelskratzer". In N e w-I o r k
wird wieder ein Riesenbau geplant, der an Höhe
alle Gebäude übertreffen soll, die bisher zn Geschästs-
zwecken aufgeführt worden find. Die dortige „Real
Estate Company" macht bekannt, daß sie an der Ecke
des Broadway und der 33. Straße ein Gebäude er­
richten will, das dreißig Stockwerke erhalte»
und eine Fläche von 100 Fuß im Geviert bedecken
soll; der Grund und Boden allein wird 12 Millionen
Kronen kosten.
Die älteste Zeitung der Welt soll die ,Kin-pau"
in Peking sein, die angeblich seit mehr als 1000
Jahren beständig ohne Unterbrechung im Druck er­
scheint. Die Gesammtzahl der in der ganzen Welt in
einem Jahr gedruckten Zeitu»gsexemplare wird nach
der neuesten Statistik aus 12 Milliarden geschätzt
Der dazu nöthige Papierverbrauch belauft sich auf
15,625.200 Zentner.
Die Bevölkerung New-Dorks nach der letzten 12.
allgemeinen Volkszählung beträgt, wie schon ge­
meldet, 3,4 37.202 in folgenden fünf BoroughS:
Manhattan 1,850.093, Brv'x 200.507, Brooklyn
1,166.582, Richmond 67.021, Ou-ens 152.999.
Da Groß-New-Dork vor zehn Jahren noch nicht
bestand, ist es schwer, den seitherigen Bevölkerungs­
zuwachs des um sclilosseneu Gebiets anzugeben; man
berechnet ihn auf 944 611 oder 37.90 vom 100.
New-Iork ist nunmehr die dritte Stadt
der Erde.
Brieftauben will man jetzt auch in den Dienst
des Feuerlöschwesens stellen. Wie bekannt ist, sind
die Fernsprechleilungen bei Gewittern unbenutzbar;
gerade bei Geiviltern kann leibt Fenersgefahr ein­
treten, die das schnelle Herbeiholen der Feuerwehr
nöthig macht. Hierzu sollen Brieftauben Verwendung
finde». Die Neuerung sucht vor Allem der Charlotten­
burger Branddirektor Kiesel zu fördern.
Die böse Influenza hat sich endlich von einer
guten Seile gezeigt. Wie ein griechischer Arzt Namens
Coveos der Monatsschrift „Pa Grece medicale“
mittheilt, wurde ein zehnjähriger Knabe'durch einen
außerordentlich schweren I fluenza- Anfall von
Epilepsie gebeilt. Er hatte seit seinem dritten
Jahre unter epileptischen Anfällen gelitten, die nach seiner
Herstellung vo» der Influenza ausblieben. Bis dahin
hallen stell die Anfälle jeden zweiten Tag wiederholt
und hatten den Knaben bis zn seinem achten Jahre
in völliger geistiger Zurückgebliebenheit gehalten. Nach­
dem der Knabe die Influenza überstanden hatte, kehrte
seine geistige Fähigkeit znm normalen Zustand zurück,
jede Spur der Epilepsie schwand, und bald darauf
hatte er seinen Bruder auf der Schule überholt.
Schutz gegen Ucbersahreiiwcrden. In dem Els.
Jour». wird eine Vorrichtung beschriebe», wie sie an
den Wage» der Straßenbahn in Nancy angebracht
ist zum Schutze gegen das Uebcrsahrenwerde». Es
heißt dort: An sämmtlichen Motorwagen sind vorn
und hinten ausklavpbare Schutzvorrichtungen an­
gebracht; dieselbe» bestehen aus zwei in der Höhe von
ungefähr 50 Cenlim. vom Wage» ausgehenden seitlich
gebogenen Eisenstücken, die an ihrem vorderen Ende
durch eine starke runde Eisenstange verbunden sind.
Diese Eisenstange liegt, wenn die Vorrichtung herab«
geklappt ist, unmittelbar über dem Schienengeleise.
Die Seitentheile und die Stange find durch elastische
Stahlbänder verbunden, so daß das Ganze ein
konkavgebogenes elastisches Gestell bildet. Eine auf
oder zwischen den Schiene» befindliche Person wird
beim Heranführen des Wagens auf dieses Gestell
geworfen und durch den Wagen so lange mitgesührt,
bis er zum Stehen gebracht worden ist. Ein Ueber-
sahrenwerven ist also vollständig ausgeschlossen.
Ebenso verhindern seitwärts an den Wagen an­
gebrachte bis unmittelbar über das Straßenpflaster
reichende Eifenbänder, Laß von der Seite her Jemand
unter den Wagen gerathen kann.
Allerlei Verschwendung. Der Reichthum neigt am
meiste» zur Verschwendung und birgt für die praktische
Geistesentwickelung eines Menschen große Gefahren in
sich. Es ist wohl kein Zufall, daß so viele hervor­
ragende Dichter, daß die bedeutendsten Erfinder, die
größten Denker. Pädagogen, Bahnbrecher auf jedem
Gebiete, zumeist Kinder der Armuth waren. Freilich
kann auch der Arme zum Verschwender werden durch
die Noth; die Armuth zwingt oft zur Verschwendung.
Das Armsei» kostet oft viel Geld. Nie­
mand lebt verhältnißmäßig so theuer wie der Arme.
Nicht allein, daß der Arme verhindert ist, am rechten
Orte in größerer Menge zu kaufen, sieht er sich auch
zu allerlei Rücksichten gegen die Lieferanten genöthigt,
die nur zu ost seine Hilflosigkeit in gest ästsüblicher
Spekulation ausbeuten. Wenn die Gattin eines
bankerotten Kaufmannes im seidene» Kleide mit Spitzen-
Ueberwurf Haus- und Kuchen-Arbeit verrichten muß,
weil dieses Kleid seiner auffallenden Zartheit und
Eleganz wegen unverkäuflich, zur Zeit da» einzige
Kleidungsstück war, da- sie besaß, weil sie es wegen
seiner Feinheit nicht mit den übrigen Garderoben-
ftliefen batte veräußern können, so ist das eine Ver­
schwendung, deren Ursache die bitterste Rolh war.
Fälle von allgemeiner und individueller Vers' Wendung
von Nahrungsmitteln sind es auch, wenn wir zuweilen
ganz ohne Bedürfniß, weil wir uns irgendwo im
Freien erholen oder ir eudwo in einem Vereine einen
Vortrag anhören wolle», bnrcf) die Mach! der augen­
blicklichen wirthschastlichen Verbükt iffe und Ge­
wohnheiten gezwungen sind, etwas zu trinken, zn
verzehren. Wir trinken nicht, weil wir gerade Durst
hoben, sondern weil ivir dem Gastwirth etwas zn
verdienen geben müssen. Aber eine andere tägliche
Verichwendung von 9?atjriing?mittel» vollzieht sich in
de» K ü ch e n. Massen von Aerthobjeklen werden in
den Küchen zu» eilen weggeivorsen, weil man den
Nahrungswerth der einzelnen Dinge nicht genügend
kennt.
. Kalte Fußbäder sind ei» vorzügliches Mittel gegen
chronisch kalte Füße und gegen hartnäckige K o p s-
s ch merzen. Das Wasffr, in dem man die Füße
tüchtig aneinander reibt, steht im Gesäß mir 2 am doch.
Die Dauer ist zwei Minuten. Man ui.nnu das bad
am besten unmittelbar vor dem Zubette ch ».


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 6 ]
Fimiiz-, Bank- imd Eiscnbahn-
Sl'achrichten.
li a n k e n.
Das ©uSstCt pro 1901. Im öst neidul^ftt Finauz-
winlsterium wild gegenwärtig an der Zusammenstellung d,s
Budgets sür das Jahr 1901 gearbeitet. Die
Auflösung des Rcichsrethes macht es nnwatnscheinstch, daß
der StaatSvoranschlag noch im heurigen Iah e dem Parla-
men'e unterbreitet wird, und zum erstenmale seit dem Be­
stände der konstitutionelle» Acra wild der Staatshaushalt
in ein neues Jahr eintrelcn, ohne daß der SlaalSooran-
schlog im Parlaniente wrnigstcns hingebracht worden wäre.
Die Regierung dürste gegen schloß des Jahres ein
Budget-Provisorium in der gewohnten Weise
durch kaiserliche Verordnung vubliziren. In diesem Budget-
Provisorium wird aber der übliche Hinweis a ff die Ziffern
des StaatsvoranfchlageS sehlen,> nd es wird daher eine
andere Form für die T-xtirung des Provifo-iums gesi'nden
werden müflen. Die Zusammenstellung des Budgets bereit■ t
diesmal größere Schwierigleilen. Die Er)ordernisse
sind säst in allen Etats gestiegen, und namentlich ist
der Auswand sür die g e m e i n s a nr e n Angelegen­
heiten sehr erheblich gewachsen. Durch die im lebten
Frühjahr gefaßten Beschlüsse der Delegationen ergirt sich
sür die österreichische RcichShä ste zur Bedeckung der ge-
meinsamen ArrSgaberi ein Mehronswand von
13 Millionen Krone». Dieser Mehronswand muß, da die
Zolleingänge mit keinem Höheren Betraue präliminirt werden
konnten, vollständig a»S den lautenden Eiuuohmen des
österreichilchen Staatshaushaltes bestrilten werden. Auch in
anderen Etats sind gesteigerte Aniprüche zu verzeichnen,
während die Veranschlagung der Eingänge nur aus Grund
der gewöhnlichen progressiven Steigerung der Einnahmen
erfolgen tonn. Er unter liegt keinem Zweifel, daß da- Budget
mit einem Ueber Ichuß schließen wird, ollern die ver-
lchiedenen EtalS müssen erheblich gekürzt werden, nur dicses
Relultot z» erzielen. Deshalb bürsten die Arbeiten !>"..• die
Zusammenstellung des Budgets noch einige Zeit in An'vrneh
nehmen. Dringlich ist diese Arrsgabe ollerdrrigs nicht, da
durch die Auslösung des ReichsrothcS der Termin sür die
Borloge deS BndgetS weit hinausgeschoben wird.
Oesterreichisch-uugarische Bank. Der gestern publi-
zirte Bankausweis vom 7. d. M. verzeichnet eine Ber-
mehruuz deS Melallschotzes um 2-1 Millionen Kronen.
Während sich der Besitz an effektivem Gold um 3'l, der
Deviseubesitz um 0-1 Millionen Kronen vergrößerte, ver.
zeichnet der Silberbesitz eine Verringerung um 1-9 Millionen
Kronen. Der Eskomxle erfuhr eine Zunahme um 2'ö. der
Lombard eine solche um 2'vö Millionen Kronen. Dir stcuer-
sreie Banknotenreserve hat sich um 3 4 Rillione» Kronen
Verriugeit Sie umfaßte am 7. d. M. 126-2 Milliorren
Kronen. Der Besitz der Bank au Slaatsnolcn Hot sich ireuer.
diirgs um 1'3 Millionen Krone» vermehrt lind citzöhle sich
dadurch aus 68-7 Millionen Kronen, davon stellrn rund 58
Millionen Kronen den Gegeuwerlh sür abgegebene Fünf-
kronen-Slücke dar.
Die Eiutragung in das Börsercgister. AuS Beilin
Wird gemeldet: Die Vereiuigilng der Berliner Danken und
Barrquiers, die sogenonnle S t e m p e l v e r e i n i g u n g,
beschloß mit bindender Kraft sür aste Mitglreder, daß sie
sich in die B ö r I e r e g i st e r sür Weilhpopiere eintragen
lassen und mit den n i ch t e i» g e t r a g c„ c n SBanquierö
oder Börsebesuchern keine Zeilgeschälte in Werih.
papieren eingehen oder prolongireri. Zum Zwecke der
Duichsührung dieses Beschlusses werden sich die Mitglieder
unverzüglich mit der Kundschaft ins Ei» vernehinen setzen.
Eine Anleihe der serbischen Regierung. Aus
Belgrad, 7. d.. wird berichtet: Das'Amtsblatt ver.
öffcntiicht ein Abkouime» der Regierung mit der
Nationalbonk, betreffend die Ausnahme einer z w e i»
perzentigen Anleihe im B-trage von zwei Millionen
FraneS in Silber, rückzadlbar irr Monatsraten von 30.000
FeavcS bis zum Jahre 1908.— Eine weitere Depesche
meldet: In dem Abkommen mit der Nationalbank ist die
Bestimmung ausgeuommcn. daß der Jinanzminrster den
Anlcihebelraz von zwei Millionen Francs lediglich zur
Deckiing des sür die gelreferlen Gewehre sälligrn
Schuldbetrages veiwende» darf.
Industrie nnd Handel.
Zollengneten. Gestern fand die von den Handels­
kammern gemeinsam Veranstaltete Zolleuqueie übet ch e,
mische Hilssstosfe statt. Zu derselben waren nicht »ur
die Erzeuger der bezüglichen Produkte, sondern auch die
verschiedenen industrirllen Körperschaft n geladen, welchen
die Koirsnmenten dieser Artikel o gehören. Die Enquete
lieferte eine Menge werthvollen Materials zur Beurtheilung
einzelner Streitpunlle. Heute Nachmittags wird die Eng rete
über Spielwaaren abgehalten.
Die Semestralbilanz der Alpinen Montan-
Gesellschaft. Das erste Quartal der Alpinen Montan»
G-sellichajt hat unter der Einwirkung des Kohleuorbeiter-
Streiks mlt einem Ausfall deS R iugewinucs von
700.000 K geschloffen. Durch den günstigerer, Geseiräslsgaug
im zweiten Quartal wurde ver Anssall des erst» QrrarlolS
nahezu gänzlich hereingebracht und der Reingewinn
d e s e r st e n Semesters dürste deinnach etwa die
gleiche Höhe wie im vorangegangene» Jahre ausweisen.
Die Fakt u r en s um ,» e d,s ersten Semeftris beträgt
zirka 29 Millionen Kronen und ist ,»» ru,o 400.000 X
höher als in der gleiche., Zeit des Borjohres.
Die Insolvenz Adolf Löw n. So n. Dem gestern
an die Gläubiger ber insolvent gewordenen Firma Adolf
Löw u. Sohn versendeten Zirkular, worin diese zur
Theilnahme au der jüc den 15. d. M. eiiiberusenen
Gläubiger Versammlung eingeladen wurde,!, ist
auch der sestgkst.-llte Statur „ach dem Buchwr-rth M-
geschlossen. Derselbe beziffert die grlariinire Aktiva aus-
8,042.191 K, die Pas, rva mit 7,605.672 K, die Giro-
vcrbindlichkeitcn mit 4,090.813, ferner Forderungen der
Familie,rk.edilorcn mit l,2-22.000 X. Beine,keusweils ist,
daß die Frrnra seit «»lang Kieles Jahres in Folge des
Preissturzes der Wolle u>.v Garne, sowie durch Fallimente
Verluste in der Höhe von nahezu 1'/, Mill. Kronen erlitten
bat. Man glaubt auf rine günstige Sannung rechnen zu
können.
Insolvenzen. Born Handelsgerichte in Wien wurde
der Konkurs eröffnet über das V?- mögen des unter der
Firma Johann Zeche> egistririeu Geurrschkwe-ar enhändlers
irr Wien, 7. Bezirk, Marinhilsc, stroße 66. Aunieldungs»
terrnin bis 8. Ollober.— Dom hiesigen Lauvesgerrchte
lourde der Konkurs verhängt über das Bei mögen des
Oskar Hu p k a, Schuhivoorenvärrdlers, Wien, 1. Bezirk,
Rrlhzasse 17. Arimeldnngslcrmr» bis 10. Ollober.
Verkehrs-Nachrichten.
Die ztve'te Ei?enbati>:verl>i»dung mit Trieft. Aas
T> i f fi wird der „P. C." gelchrub-en: Zaglrerche gewe! ne
Miigliebe, des Bbgeoidnetkuharrses, welche dew Stavrllaus
der „H o b s b u r g" leilvohuteu, träte» zu einer Erörte­
rung der Jnvestitionsvorlage zulanimen, welche
die Regierung dem leilhrr ausgelöste» Abgeordnelerihause
uiiterbieitet ho le, Selbstverständlich rruterblteb jede Beschluß-
sossung, aber ollfeilig wurde in dikscr Besprechung dem
diingeiideri Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Regierung
die einge'eitele Altion zur Herstellung einer „zwriren Ers'N-
bahirverblndrrrig niit Tuest« unbeirrt durch alle Borkomm-
nisse weiter verjolgcn, sowie auch die Landesousschüsje der
nnit,ittelbac bkthciligten Länder die bereits drired de
Landtage beschlossene» Snbventions-
beitrüge j u m 'bau der in AuSsicht st e h e n-
den Bahne»zur B e r s ü g n n g stellen mögen.
Es w rde zugleich zum Ausdruck gebracht, daß zur Ein»
halrurrg der Bauzert ein irnunlcrbrochener Fortgang der
Arbeiten unbedingt nothwendig sei und in dieser Beziehung
die Regierung bestimmt oirs bett Dank der Bevölkerung
rechnen dürfe.
Die Regierung nnd die Süddahn. Der Südbahu
ist im Jänr-ee dieses Jahres ein Erlaß der Regierung zu­
gegangen, in welchem die letztere der Gesellschaft kie Durch-
sühlUng einer Reihe vor, Investitionen im
Interesse der Sicherheit des Bcikehrcs nahelegte. Die Süd»
bah» Hut den Erlaß der Regierung kurz daraus mi! einer
Eingabe beaulwortet; sie spricht in dieser Eingabe die
prinzipielle Bereitwilligkeit, brtriebsl'ichernde Jnvestitivuer,
vurchzuiüh'.eu, aus und legt im Eizelucn ba<-, welche
Investitionen die Gesellschaft innerhalb näher bezeichneter
Fristeli dlrrchjühreu tonne. In Beantwortung dieser Eingabe
ha! die Regier ung an die Süddahn vor Kurzem einen
zweiten Erlaß gerichtet, in welchem darauf hin­
gewiesen wird, daß die Regierung sich mit den van der
Sudbahn vorgeschlageuen Modalirätcri in Bezug am die
Durchführung neuer Jnr'kstlüonen nicht »l allen Punkte»
eirrve,standen eillärerr könne. In dem Erlasse werden die
die Wünsche der Regierung gegenüber dem Standvunkle
der Süddahn präzisirt. So beuevt die Regierung daraus,
daß verschiedene von der Gesellschaft angegebene Termine
sür die Hrrstelluug der Investitionen eine Kürzung
eriahre». Ferner eiklürl die Regierung, daß die Südbahu
die Frage der Legung eines dritte» und vierten
Geleises aus der Wiener Lokal st recke aus die
Dauer nicht werde umgehen können, und daS Ministerium
jorde t die Gesellschaft aul, diese Frage i» E wägnng zu
ziehen. D>e Gescllschait ivrrd namentlich gegen den letztere»
Wunsch der Regierung Borstcllmigcu erhebe».
Eiiisckiräiikuiig dcil ZivilgütervorkehreS uulcißltch
der Manöver- »II blnlizie». 'Anläßlich d-r in Gal-zien
statlffudcndcri M i l i t ä r ur a n ö v e r können wegen der
damit vrrbundcnen außergewöhnliche» umfangreichen Trup­
pentransport-' »all, Mittheilung der k. k. S t a a t s b o h ri»
d i r e k i i o n K r o k a u Ziorlgülcr sür die in Galiz e» nnd
der Bnkolvina g legeven Siaatsbnhiilrnien u.rd barüb r
hrnar,s— mit Ausnahme vor, lebende» Thiere» »ud -eicht
verderblichen Girier,.) ru derZlil vor» >4. bis einichlreßlich
20. Sepleruber in den Anichlrrßstat.onen des Belrlevs-
bcreiche» Vieler k. t. Ltaalsb >hridiieltiou nicht nbernomme»
werden. Dcmzuiolge löm e» Zirn grucc lür die gevannten
Liuien und darüber hinaus nnt der, vorbezerchrieten Aus­
nahmen i» der Zeit vorn II. brs eiulchließlrch 18. Srp-
tcmber d. I. auer, i,n Bereiche der k. k. Prlv. Kaiser
Ferdinands» Nordbabn iveder zur Brsördernug
angeiiourmeu, noch von den Anlchlußbahneu zur Weitcr-
bZördenrng überuommcu werde».
51. k. österreichische Slaatsbahne». Die bisher »irr
sür den Personenverkehr eiugeiichtete Haltestelle Klagen-
fnrt S l.-B. ber Ln>ie Glaudors—Klage,rfurt S.-B. roird
laut einer Kundmachung der k. k. Stootebahii-Diccktion
Blllach am 15. d. M. sür den beschränkten Wagenladnngs»
Verkehr eröffnet. Daselbst sönnen Frachtgüter aller Art in
Wagenladungen, ivelle dir Eisenbahn in offen gebaut,n
Wagen ohne Deckenverschlnß zu besörderu befugt ist u> d
welche iu K agenfurt Sl.»S. mittelst Fuhrwerken zu- oder
abgestreift werden, zur Auf- und SIbgabe gelangen. Eine
Ernlageiung de: znr Aus- oder Abgabe kominciidcn Güter
kann in Kiagenlurt Stoatkbahuhos nicht statlfiuden.
grrndels-Vachrichten.
Wiener Börse sür laudlvirlhschaftliche Produkte.
Trotz sesterec Auslandsberichle wie auch ungeachtet des
Umstundes, daß die heutige» Kündigungeu bald unter»
gcb.acht wnkdeu, war daS Angebot von Termine» irn
späteren Verkeh r überwiegend und die T-ndeuz tu Folge
diffru >m Berflaucn. Zu den Berkäusc» dürsten n»r die
ungüustigerr Brrhältuisse im Äaareuabs rtz augere >t habe».
Die Kulse von Weizen und Korn haben 5—6 Ir verloren,
wogegen Hafer den vocrvö benllrcheu Stand behauptete,
alter Mais, worin Deckungsbedürsniß belteht, 5—6 st, und
»euer Mars 3 k ini Knne angezogen haben. Herbstive-zen
wurde zu X 7.80—7.78, Frirnjamsweize» zu X 8.-25.—8.24,
H.rbstkorn zu X 7.37, Fruhjahrstoru zu X 7.76, Ma..
Jnni.Mgis zu X 5.28 nurgclel.it. Sonst uotrrten sUrließlich:
Hcrbsthaser X 5.55—5 56, F übjahrshaser X 5 87—5.88»
September-Olroder-Mais X 6.62— 6 63, Augirst-Sepieiiiber»
Raps X 14.60-14.70.
Was eijettioe Waare betrifft, war die Tendenz un­
verändert ruhig, doch kamen von Weizen wie von Körn
nur ganz vereinzelte Pöstchen zum Berkause, indeß das
Gelchäfi ,n Gerste überhaupt gleich 'Null war.
tSetr-eide.
Budapcft, I I. September. Weizen per Oktober X 7.57 bis
7.58, per April X 7.98-7.99, il.oggen per Oktober X 7.02
bis X 7,03, per April X 7.34—7.35, Hafer per Ollober
X 5.27—5.28. per April X 5.38—5.40, Mais ver Septem­
ber X 0.03—0.00, per Mat X 4.95—4.96. Weizevafferte
stark, Kauflust gut, ruhig, 40.0 .0 Miterzeulner Umsatz, un­
verändert, nnler 5 ti billiger, Rogren brb.-irptet, unver»
änd.-rt, (6erste kaum begehr,. Termine eröffneien flau und
blieben die Kurse bei siogiiirendcm Verkehr ohne Schwankung.
(E ingsesende t.)
Erste k. t. priv.
Nonäu-i)tUnpfschifffuIitls-GeseUschaft.
Wiederaufnahme der direkten Güter­
beförderung nach russischen Häfen.
Nachdem die vor Serie der ka>>. russilchen R gierurig
ge. n Koustauüuopler Proveuierizeu auferlegte Contumaz
oiiiaehaben rvu-de, werde> wieder Güter z»r direkten Ab-
lerlignug nach und von den im Toris snr den Donan»
O.i.-nt-Berk hr via Gala, enthaltenen ruffishen Hasen-
Vlätzen Odessa, Baluni, Nrco ajesf, Mariopul, Tagaurog,
Novorossrsk, Nnslov ». D. übernommen.
W i e... 9. September 1900.^ Direktion.
Tricot lischt Ich c l) ,nu>d 9 üesi ejchrrr.
Prag. (Z n cke e markt.) Ansa rgs aus Ausland schwach
bei X 25.55, Gelb ipäter stellg. Aujsig Okiober-Dezember
X 25.65 Geld.
Trantcuau. (Garnmarkl.) Bei besserem Morktbesuche
»tnlongreichere Geibä-te lür B.eichzrvrcke.
Trieft. (Zuckernrarkt.) Ccntrifngal-Pile, rubig, prompt
X 28-/,-28-',„ per Nopember.'lch-qr^ L 27>f, —27^,..
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
f'NeguIirirngSvreisj per 9eptember-O!lobe' 17.—, per No­
vember-Dezember 17.—, still, per Jänner-Februar 17.10.
— Petroleu>» loko 7.35^ Mark, ruhig.— Kasse»,
SantoS Good Average per seplembcr 39—» per Dezember
39.75, per März 46.25, per Mai 40.75 Geld.
Bremen. Petroleu in loko 7.45.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stramm. Tenders in Dackels
je von ,00 Bauen) 0 Ulniatz 3000 Bollen. Tages-Jmports
3000 Ballen. Deliverics Americau any Port X. k. 6. per
September 6 6i /s«. per Septeniber-Oklober b-' f>„ per Oktober.
Novenrber b u ,' etl pir Noveurber-Dezember o 18 S4, per Dezem-
ber-Jäuner b>7„. per Jäurrer-Februar 5 8> 4. per Februar.
März 5«.-»i, per März-April 5 4 su sei Apr.I-Mal 51 per
Mar-Jnni 5'/«per Juni-Juli 4 G3/ 6 t.
LÄrener Borstendiehmarkt.
Angemeldet roaren für den heutigen Markt 9949 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur ausgetrieben;
30i3 Stück Frischlinge, 37-!6 Stück unttelschwere und 2686
Stück schwere, zusammen 9517 Stück Schweine.
Im Hinblicke aus die wesentliche Abuuhuie der Zufuhc
verlehrte der Markt in ha- ssirender Tendenz und haben die
Preise sür Fettschweiue um 3—4 st und sür Jungschweiue
»ui 6 k per Kilo angezogen.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 88—90 h, anS-
nahmstvkise 91 >i, mittelschivere 82—86 h, leichte Schweine
von <2—80 h und Jnngschwenie 76—96 h, ausnahms-
welse— h ver Kilogramm Lebendgewicht exklusive Ber»
zehrungSsteurr.
Tekegrlkpljislher Wetteröericht
»er k. t. Zcatrat.urgall j:;c -jjtttrovomnn' m Wrcrr uom 10. $rst. ISOO,
1 II ,iv -l'ror.Kn“-.
Etfttionev
t*
5 o
S
__l
rvdazr,,,
17'6
0
5
ÄvatoH...
n*4 ü’
1
6
.'.gram...
15, 1
0
Vemba«..
8.'i
'.K(i
1
•>s
Ott0rchsieft..
li'U.E
1
12
IslruüVol..
7 <;
-i;e
6
14
Unahn.ir..
11 INE
1
2
Üfiua ....
18 7
0
1
permanngadt
lö 0
NE
1
2
Örfficm..
1 n-j
i
Szcgedi»..
ü
2U
Eolzhurg..
13 1
0
Sarajcws..
14'.',
23B
1
12
ströu ....
JO 7
/int fitpicc ü! o
1S-2
0
24
Wten....
11>
0
i
viff-i ....
21-4 E
6
KiasfoNkiiit.
182
91JD
1
®cnf ....
E‘0
c
—
N8NE
2
DlüNllien..
14"-*
22B
t'aiösirtj•••
15,3
0
1
Sonublick..
— 24 S
1
..
1*1
0
Obir...
7-8 -)iE
1
Trief!.•.
1'1 f>
1
T
?chnrebkr>i.
114©
—
Polo ....
16 8
-Uie
1
23
Eemmeriu».
I2ö
2W
1
—
Proanose:
Wien und N> c d e rrt st c r r e ich: Borüberachend vcronderilchcS
und ftcücmreifc ri'iir.cti(d,cä rudsua lunrmcä JBcttcv.
T«igeS-.^alek>dei.
Mittwoch» 12. September. Kalholiken: Mace»
douius.— Protestanten: Syru-.— Griechen:
30. August: Alexander.— Isracllten: 18. Elul 5660.
Wiener Waarendörsk.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R.» prompt
Frachlbafis Aussig X 27.70 G., X —.— W., netiq: Raffi­
nade prima prompt ab Wie» in ganzen Waggons X 84.75
bi> X 35.—; üsturielzucker- prima prompt ab Lllien in ganzen
Waggons 86.75 bis X 87, ruhig; Prles Ccutrisugal prima
prompt ab Trieft lrausilo X 28.59— 29.-•,-- üi-r.
TpirituS, per 10.000 Lilerperzeut: prompt kontlngentirt
ab Wir n X 4r>. X 45.60 W.; n-'i.
Nüböl» pvr 50 Kilo: prompt ab Wien X 38.—
X 3 .5-, W.; M.
Leinöl» per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien X 98.—
X 9 7.— rtü.; teil.
Oclfaaten, per 50 Kilo: Kohlrops per Augnst-September
ab c. X 1t.ru) G.» X 14.7» W.: d--v -,-pte'.
Petroleum» per H>0 Kilo: taulastschcS, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tronsito X 12.50 .X 13 W.; prompt
ab Wien per Waggon: golizilcheS, Stand. white.X 39.35
X 80. 5 i!6.» dtv. waff'erheU X 80.35 G., X 41.35 W.: l>3>.
Fettwaaren» per 50 Kilo, prompt, prrma Kosten ab
Wien: Srhrveiuesett, inländilchcs, jnkl. Fuß, X 59.— G.»
X 59.50 W .; Speck, weiß, cxkrnstoe Packuna, X 53.- G.,
X 51.- SS.; Unlchiitt, Ausschnitt, X 35.- G.. X 38.—
Wno>e; lelt.
Kolonialwaarcn: Kaffee per 50 Kilo, p.ompt ob
Trieft: Samoe -uperior X 56.— G« X 58.— W.; bell»


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 7 ]
govd avrrage K B4.— G., X 55.— 5?.; bet o regulär
K ü'2.— G., K 53.— W.; Mc. ordinär K 59.— G.,
K 61.- B>.; westindischer je nach Sorte K 60.—
K 145 W.; Guatemala je na sn le K (i2 Ö, K 126
S3oo'; Portorico i nav Sorte K 81 G-, K 122 96.:
Ria laut je nach Sorte I< ,-o »>., X 75 9P; Java gelb
iiviM K 76 X 120 46.} IKeucbu je nach Sorte
L 155 G.. X 198 46.; »via.
I»rtvürze, per 50 flilc, cotnpt ab Trifft: Piesser:
Sjttgapore schwarz X 74 50 G-. X 75.50 W.; dto» w.itz
X 112.— G.. X 114.— W.; g X 6 3 .— G., X 70
SPoore; Piment X 41.— K 42.—; C >>i a iniitea
X 55.— G., X 59.— W.; Weifen: Znuzibar X 48.— G.,
X i9.— W.; Ingwer: (Sutjin, a->■ iil, te., X 59.— G.»
X 75.— 93.; dio. -.''nii Ol vamreQ X 37.— G., X 38 43.;
9J7 JciSbiiittje X 240 ©., X 270 93.; Macisnnsse X 200 G>.
X 280 93.; lubiq.
Neueste Börse-Nachrichte».
PragerBörse.
Praff, 11. Sev.. itnioiibank 258.52» Eskomplebank
—, r!aubwi>thscha!tliche Kredilbank 326.—. Zivnostenska
Bauka 258.50, P.ager iUebitbauf 6'«'.—, Bluftou —.—,
Daniefjche Maschinenfabrik 420.—, Erste böhmisa.-mährijche
Malchineniabnk —, Nnckveisichcrnng —.—, Böhmiiche
Zucker-Jrrdostrie-. -, svüujperzeunnr böhmische Hyvo-
thekar-Psandbriese 101.75, Biciperz. böhmische Hhpolhekar-
Psanddriese 96.—, 3v,perzei>tlbe böhmische Hhpolhekar-
Psandbriese —.—, Böhmische Landesbouk: Fandsschuld»
scheine 93.—, lkomniunal-Schulbscheine 93.50, MelioraiionS-
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi»
Iche Judustriolbank: 4'/,Perzentige Bauk-Schuldveischrei-
bnngcn 99.—. Geschäskslos.
^tieftet B v rse.
Tricst, ll. Seviember. Z,vonzig»Francs» Stücke 19.30,
Wechsel per London (kurz) 24 >.95, (lang) 241.95, öster­
reichische Pavierrente 97.50, Jlaliener 92.40.
Budavester Börse.
Budapest, i l.Lrp'. Oesteireichische Nreditoktien 665.—,
Uug.nri.. es Prämie .Aulehen 159.—, Ungarische Kreditbank
6e0.—, Ungar» Hypothekenbank 43.9,—, Ungar. >ä-'kompie-ank
446^,0, Lierperzn lige Reute 96. 10, Ungar. Kommerzial-
bon! 2620, Elekt,,;, äts-Akiieu 24 y .—, Ungar. I duüric- und
Handelsbank 175.—, Ungar. Krone,.reute 9.1.70, Oefievr.
Eolvreule 97.15, Oesler reichliche Rroueurente 97.40, Pester
Straßenbahn 6> 5.—, Elektrische Stadtbahn 290.—, Ganz »nd
Komp. 32,0, Salgo- Tarjaner 655.—, Nima- Muranher
53; t
Berliner Bvrie.
Berlin» 11. Sevt. lkredtt-AItien 208.—. Lombarden
26.25» StaaiSbahn 141.60, Italiener 94.25, DiSkonto-ttom-
inondrr 174.90, MiUelmeerbahn» Aktien 99.60, Turleulose
110.-. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, II. Sepi. Oesterr. Kredit-Aktien 208.—,
St^aledah,: 141.75. Lombarden 26.30, Dikkonio 175.40,
Gelse» kirchcner 194.25, Laura-Hülte 198.80, UmrechnungS.Kurs
118.30. Süll.
Wiener Börse vom 11. September.
Die Stimmung der Börse hat sich heute wesentlich ge­
bessert. Es kam insbesondere in einigen Moninnpopieren
zu kebhosten Umsätzen und ansehnlichen Knrssle,gelungen.
Die Eisenwerthe prosit,rlen von dec Erhöhung der Ellen»
preise in Glasgow und von Berliner Altcldniigen, wonach
den deutsche» Eisenwerken in der letzte» Zeit umsangreiche
staatliche Bestellungen zugekommen wären.
Die Kohlenaklieii gewannen ro,i andauernden Gerüchten
über die bero,stehende Beiseklionirung des ungarischen
Koblevkarlell?. Bevorzugt waren seiner Tabakakiien im
Hinblicke a„s das A> ränge,»er.t zwischen der lürlischen
Tabakregie-Geselljchait und der Pforle.
Einen Rückgang erlilt n blos Straßenbahnaktien. Letztere
wäre» von ungünstigen Dividenden-Gerüchtea beeinst. ßi.
D,r G,samm:verk Iir war ,,miaiigreich.-r wie in den letzien
Tagen. Renlrii brhaupieleii sich. Die Balntenpreise gaben
ein wenig nach.
Es noliren: Kredilaktien 685.50, ung. Kredilbauk 682.—»
Bodenkredilaliien —, Unionbank 554.—, Länderbank
421.—, Anglobank 276.—, Bankverein 492,—, Oesterr.»
nugar. Bank 1709, SlaaiSbahn 666.—, Lonibarden 114.—»
Elbetholbohn 464.50, Sliaßeubahn lit. A 287, lit. B 283,
Alpine 474.50, Rinio-Mnranyer 533.—, Präger Eisen 1915,
Brüxer Stol len 945, Trisailer Skohlen 480, Salgo-Kohlen 669,
ung. ollq. Kohle» 214, Tabakakiien 302.50 SUioirente 97.70,
öste r. Stionenreute 97.90, ungar. Goldrente 115.10, uiigar.
Stionenrente 90.95, Türke,ilose 109.75, Zwauzig-Fraiicsstücke
19.30, Reichsmaik 118.25.
Kurse au der Wiener Börse vom 11. September 180V.
llwreekmuv"8sntre kür Xnpital und Zinsen: 1 fl. ö. \Y. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 X. 10 I>, 1 Goldgulden
Lira— 96 ü., 1 Liv. Stcrl.— 24 X.
2 X. 40 h,, 1 Mark= 1 X. 18 li., 1
Wclö 1 Waare
r-7.7»
97.90
07.70
97.9-0
97.'!.’) I
97 55
97.35 i
n:.-;
17 4.—
KVo.nO i
134.50
101—'
103.—
194.-
m.—
HU.—
301.—
3t2—
llC.T",]
116.95
9 ..90 1
98.10
83.45
|
83.65
1
03.- j
94.—
117.50
118.50
‘*>.10 1
96.10
04.—
97.90
95.—
95.80
490—
494—
4i\—
4->7.—
42!,.—
42^.--
432.20
424.-
se!—
94.—
04.—
94.90
01.10
94.90
04.--
94.75
111.50
112.—
1 15.50
11b.50
!)ü.-
90.80
04.85
ict ,:iö
01.7n
92.75
74.20
74.70
04.—
95.—
04.20
95.20
114.25
!M.r>»
95.—
91.80
95.60
115.10
115.30
00.95
91.15
120.—
121.—
98.75
99.75
11b.50
117.50
‘«8—
98.90
77.—
78.—
10'.-
169.80
L59.50
100.-0
141.26
142.25
97.50
97.50
98.40
90 26
91.25
93.-
93.70
88.—
89.-
9.).—
ÖD.—
100.-
107.—
97.-
97.50
93.10
94.-
103.—
102.—
9j.80
91.50
95.—
95.90
97.50
92 k O
9',.-
97 50
98.50
97.5o
15S..-AJ
94.25
9Ü.—
—.—
9j.o 0
91.50
so.-
97.—
90—
93.—
LÖ.^
94.25
' 94.75
101. V'
102.«ü
12 .0
122.25
91.60
92. jO
9;.; )0| 94.40
100-
101.-
97.-
98—
97-
9'.—
Geld
Waare
U-o. 25
104.25
87.:jO
88.50
98.-
99—
94.—
16—
105.50
100.50
108.50
106.20
107-
12L50
123—
""
112.75
96-
96.75
90.60
91.60
90 50
97—
94^50
106.50
107—
236.50
238.50
233—
234.50
360—
380.—
251.50
L53.50
235.50
237.50
370—
180.—
74.50
76.—
1.9 75
11O5O
12 50
13.50
390—
392.-
124—
120.—
tvv—
66.—
70.50
72.—
47.50
48.50
125—
128—
132.50
134.50
42.65
43.St
20.75
‘21.75
08.—
65—
17‘>.—
1(3—
60.25
62.25
189—
150.—
385—
387.—
27.50
30—
50—
52.—
23.50
25—
490—
498—
300 2
3U10
287.—
280.—
28j.—
234-
426—
- 28.—
319—
321.—
295.-
30ü.—
307'.
OOOj
1085
1091
715.-
779—
598.—
Oou.tÄ)
6110
6120
344—
411—
412.—
5-8.—
53Ü—
02.—
03.—
351—
355.—
530—
533—
2300
2460
SuO.—
8 8.-
453.—
454—
464.50
405—
781.—
881.—
178.50
179.—
260.—
267.—
250—
r—
0-<> --
070.—
114—
114.50
371.—
370.—
197.50
198.50
145.—
140.—
107.—
2; X>.—
466—
410.-
412—
415—
276—
277—
49 J.~
494—
87;’.--
s;o.—
530—
535.—
Franc oder
Geld
Waare
2620
2630
665.50
667.—
082.-
681.—
418.—
420.—
1404
1-410
448.—
449.50
480.—
485.—
197.—
199.—
435.-
437.—
204—
20«.—
421—
421.50
99.—
100.50
745—
750—
1709
1710
175.—
177.—
554—
556—
258 75
259 25
324.-
326.—
430.-
4350
4450
8300
600—
700.—
150.—
2200
2400
500—
530.—
395—
400.-
156.-
158.-
945.—
950.—
1065
1042
200.—
202.—
392.—
396.—
558.—
562.—
338—
340.—
483—
485.—
503—
505.—
390—
393.—
248.—
251.—
609—
615.—
1000
1010
520.-
530.—
600.—
670.—
478—
479.—
830*.—
841*—
720—
730.—
1291
1300
474.50
478.25
870—
838.—
1825
1850
321.-
330.—
412—
420.—
1915
1920
533.—
538.-
669—
669.50
1680
1700
345.—
350.—
332.-
335.-
73—
75.-
480—
482.—
302jO
304.50
214.—
215.—
236.—
233.—
162.-
100.-
333—
337.-
1000
1016
1040
1060
280.—
282.—
154.—
155.—
665.—
673—
118.25
118.40
242.05
242.25
no’i5
90*35
96.25
91.35
95*80
93.90
1L42
11.46
11.41
11.45
19*30
19*32
23.64
23.72
24*17
24.25
118
11440
90 40
2.- 5
o '6
(7lotitim c cn um VU NS* .'>
A. Allgeiiicine Staatsschuld.
«lnh.Rcnl- in «»»cn^iai-Rov.4-2-4
n \ycbv.*^luii.4 l o
1 inStlb 2^nncr-Iuli4 2?-,
„ ÄpTi!*Ottüb.4-2%
ko!» v. Jahre l&A
i.'2,'ev.Idl're1^) zu o.W.4^o
kokev. Jndre186";u 1(vn.»
tolev. Jahre„-»
Soscv.2^l-re1d<>1ztt■
StaatS-Tom.-PsLbr. fl. G. o.S.
B. glststtfisdmlö der im lindiä-
ratljc vertreten cn Künigrciche und
Länder.
Oesterr. Goldreute ftcucrf. Gold 4*»
Oesterr. Neutci. Krw. steuerfrcl
Oesterr. Jnv.-Rcnte steuerfrei 3^5-
(Lifeubalni* TtiiatSsd»»Idver-
schreibunqcn
fllbrcchrbabn i.Sltb.1U0u.t(»X)fl. 4»»
Tlifadetbbuhni.G. sttt. W.000 st. 4^
i>ranz^Jofcfb. i. 2ilv. ldiv.Lt.
^>ilfen»Priefe« Bahn2Mu.10!.>l^st. 4"»
Rudslfb. i .strn.'. steucrf.l'dib.2t.)4^
Borarlb.'B.i.jtrw.stf.4Mu200 K. 4?»
Zu StantAschnldverschrclbnn-
ften stüstctr. <§rfcnbahtt-2ikticn
5iiiabvti)bdt)u st. C.'M.
. i'iuj*iÖubtüci52U0 fl. 5' */«
_ -VJfl. 5"i>
Valiz. Zkarl-Ludwigb. ÄXlst.KM. 5%
Aom Staate zur Zav nnü über-
uomuieue (< tjeubal)»» Priori»
rärS-Obligativ«cn.
kNbreü)tbahn 3i>.' fl. 3. 5 '«
lUbrecbtbabn ‘2U0 fl. 03. 5?»
^tdrcchlbabn. .. 2Ö0u.1Ox>st.T 4"ö
Bödm. Wcftb.200.U-00u.5e>Xist.S.4^
Vöüm. L3eüb. iOU,».
E isenerz-B ordernd. ^oklb.(d.Zr.)4
EUjadclhbahn... 6tX1u.3<..MM. 4%
taifabetöbobn... 4
Kraiiz-Jofefb.E 1884- div.St. -L. 4%
tz)aliz.Karl--dudwifld (tiv.St.)A. \°>,
kaibach-Sleinrotalb.Ä»u.l<»-st. 4%
8of.il«iiciib.»QJe|.,öj1crr.(biy.2t./'3?«
Dtabr. Grenzdulni (400 u. .) 4%
1)iädr.''fchl.Ccntrd!b.(300u JOD' i°o
J?ubo(fb.s20.Ta. 4CO,ia>Ou-A300^U%
Nudolfbulm E. lSt>4 (biu. 2t.; 2. 4"o
Vorartb. B. E. 1884 (bib.2t.) 2 4^»
C. Ataaloschuld der Länder der
imgarischkn Lironc.^
llngar. Rente i. Gold 10.000 fl.
Uuflar. Rente i. Äiiu. jjcuevfiei 4%
Uug.2tuatö-Eiscnb.-Änl. i.O). 4^?«
Dto. in SUber 4‘;%
ÜNü.Oflb.-Ltdals-Obl.i.O-old lOufl.
Ung. Lchdiilregal-Ablös.-Obl. 4^^»
Uug.E'f.Thor-R.G.-Sk.-Ä.-Ov. 3^»
Ungarisches Prännen-Anl'.'l)e» !00 fl.
Ungarisches Prämien-Änlehe« nO fl.
Ung. ThetO*R. u. 2». P.-O. vcrl. 4?»
ttroat.-flav. hvp. (Srundabl.-Obltg.
Uroat.-flav.2chaukr.-E.'O stf.4^-ö
Ungar. GrimdenllastuiigS-Odlig. A'o
ikroat.-flav.(Krnndcntl.ist.'Oblig.4^»
D. Andere üffentticheAnlehcn.
BoSnifcheSLaildeS-Aulehen( d>v.) A%
fcJo4n.*bcrft.®ifenb.*Vunb.*?lKl.4S*»
Donou-Reßul.-Anlehe«1878:'erl. 5%
Donuu-Regul.-AnleyenlvOlwerl. A%
Diener BerkehrS-Änlagen-Aul. 4 °/o
©utoroiitaer Prap.-2chuldberfchr.Ö(
DalizitcheS Landes-Anlebln IdO.'! 4«.
GaUz. Piop.-Sch»ldverfchr. Ir^rü) 4^.
SraisufcheS LandeS-Anlcheu 1888 4^
MährischeS ^andcS-Änlebcu l&X) A°o
?iiei»erüstfrrA'aiiöc5«it Hieben 1891,4%
Oberöstcrr.LandeS-Anlchen 38874%
StcrerlllA'and.-l5ilenb.''Anl 389.!) 4%
Tiroler Landes- Aulehen 1895 4%
Lenics-Beo>ith.-Dtifier-Ne,inl.»Ge•
sellschaft E'U. 1897 (biü. 2t.• 4%
?lnl. d. 2tdbf Brunn b. I. 1875, C%
Anl. d.2tadlBudapostl'.J.381(0 4^%
Aul. d. StadtBudweiSv. I. lr^-34%
Aul. d. Stadt Lciiiberq u. I. 18984^
Anl.d. Stadt Trieft v. I. 1879 G®<
Aul. d. Stadt u. HandelSk, Trieft 4?i
Auleben der Stadt Wien 5%
dto. 1874 (Silber oder Gold).. 5%
dto. 1891 (Wasser-Anlel'eni.. .4%
dto. 18t-8 cGaS-Auleben) 4%
©iener 8örfenbiui»2Jn li sten 5(ib 10%
Wiener Frucht-u.M.-Börseb.-A. 4%
Bulgar.StaatS-E.-Hht' -A. Gold 8%
Bulgar. StaatS-Htzp .^s Goldes
E. (ifaubbrirfr, Commmistl-,
(£isrnbal)urrsMt- und Laukeu-
Ldlrgationcn.
Antilo.-ii'steir.'^.'.Hl i.tDJ.berl. 4%%
Bodenc -Xnst ilr dUss.t'st. i.üOJ.'.'. 4'«
Bvt'fiicrv i> ;t*»Hust.».Xiilmol:m
Lbtii.ufche i'bbütbcfaibaut uetl. 5%
Böhii'liche Hr r'ekl verl. 4%
ButowinderBodcncr.-)?iN''k. vcrl.
dto. dto. ucrl. 4%
Centr.-Bodencr.-B.i.45,J.berl.4 V \<
dto. i. 50 I. vi'rl. 4%
Gal. Att.-^VV.'Danfruii 19 'Vv. f>%
dto. i. 5OJ. rerl. 4V»^
®al. Loden-Creditv. i.rjtjJ. bcvl. 4
dlo. i.4lJ. berl 4%
Gal. Land. -B. d. A. Gal. u. Lod. AY t%
t:o. ctoutm.»Cbi. JJ. E-.i. 5'»
Jstrianer Bodencr.-Anstalt veil. 5"»
LaudesbankBosnien u. verzog.
Mül>r.VV«otl».*Bank». 36 I. b.
Ästä! r vbvott'.-L'cink i. 36J. verl. 5)'.,
Aläl.r. Htivoti'.e'en-Bank verl... 4%
Mährische Su.nlasse, eiste verl. 4'»
Riederost. Lantts^t,P.-Aristoltv. 4%
C beiüst. LandeS-^iyP.«Anstalt v. 4%
Oesterr. Luchotl elciid».nsverl... 4%
Oest.-fchlci. ü^odeurr.»Anstalt v. 5^>»
Oest.»ich!e'.Bodencr »Ansteiltv.4^'^s
Oest.-schief. Bodencr -?': statt v. A' J«
Oesterr.-uno.nr. 4%
Oesterr.-unpar.Boi'.l .V) I. Vers. 4"o
Sparkasse erste öftcrr. i »X'J. Vers. 4«^»
Steierm. Sparkasse i. 53 I. verl. 4%
Schwarzenb.A.33I.30v0u.2000M.4Ä
Lommerziald. T'estcrung.4lJ.v.4^^
Herm.Boden-Cr.-A. k.^lJ. verl.
dto. i.38J. verl.
dto. i.40SO-^4%%
Hcrin.Sparkasse 10?öPr. i.3lJ. v. 5^o
Svarkasse-A.-Ges.Araderbnrg.b^?!»
SparkafseBudm rsth.v.4st>z2.v.4>..^
dko. i.50J. verk.4?»
Sparkassen-Berei« Prftcr,vat. t. 0)0.
in 50 Jahren veiloSb.rr...
dto. Pfaubbr. i. 50J. v. 4"«,
Sparkasse ung.Land.-C-4('J. v.
dto. i.5(»J. u. 4 y 3 u*
TemeSvarer Sparkasse 3.38 I. v. b",
dto. 40 2- n. 4^?,
Ungar Dodencr.-Institut vcrl.^
dto. m 50J. verl. A"
dto. in 03 J. ü. VA 9»
Ungar.Hup.-Bank i Pest l.40) v.5°(-,
dto. i.42^I.v.4^.^,
dto. i.50J. verl. 4
dto. Kom.-Sch. ,.50J. AY t° 0
dto. 5tom.*C.10'"«.10502.4**
Uug.Landesd Kr.-J.s.sttb.^J.v 5".
Unll.Lokaleifb.-A.-G-50 I. v. AYt
F. 0 n 40'
W>e»-AIpang-Ti!knbal,n2MffS. 4%
CÜ•*Iö| ^9o-..rc
I
99 90'
•il.20
0.5.21)
1(0.10
19V—
101.50
Il.'k.stO
—
!>..25
li
193.70
109.^0
07 20
98.20
109.50
110.-
98.50
91*.50
9).50
91.50
5,2.75
93.75
sU—
9«r.70
ia..7.:
1* 1.2-5
102—
1"3.—
102.5<»
103.50
9.V2.5
9n!b0
95.--
95.75
96.M
s/7.10
98—
99—
96.50
97.—
1U).—
ioi !-
94—
94.75
97.75
98.75
97.75
98.75
98.75
99.75
96.50
97.50
111.25
11*2.25
98.25
99.—
102.—
104.—
101.25
102.25
98.75
99.75
110.—
98!-
99—
90.50
91.-
98—
99.—
91.—
92.—
98.-
99.—
98.—
99.—
lul.—
102.—
r«x.~
99.—
99.50
90.50
91.—
80.-
81.—
98*—
99!—
94.—
95.—
97.25
98.2:5
1W.—
100.50
100//)
101.25
94.25
94.75
94.50
95.—
89.70
'90.00
101.50
102.50
KK-
9 KIÜ
98.50
9^».—
97.75
98.75
H2.—
100.50
101.25
93.20
94*20
112.50
in.;>o
86.L5
87.25
92.20
93.—
—.—
98.—
104.40
105.'—
104.20
104.80
125.—
120.—
95.—
95.£.0
102.—
103.—
87.—
89.-
93-
93.75
94.—
95.—
125.5.-0
124.-
125.50
317.-
319.—
317.—
319.—
119.75
120.25
103.75
109.75
9K40
95.30
102.00
103.00
10K25
104.25
99.50
ICO.—
91.—
95.—
94!-
90.50
97.50
Wicr,--Pottei!d.-T?.-N.B.200fl.S 5%
Wiener Lokalb.-Aktien-Gei.400K.4%
Mtsl!ia;bahi,200u. 1000fl. ... 4^
6. üdligntionen von sonstige»
2 em,-,parl-ll»>er»ehni>,»ge».
.:'i----in"k,unoar,Serschiff,-Gei, g
B'.dapisk' r Lt'>'.ü.-E.-Gcf.5 '.,P.4%
7 a.u.u-Dai'.ipf'sch.-G. kMu.'^Krfl. 0‘r«
dto. 40Ou.3O.O00 .'.st. 4 '-,
Mr. Eu'.l8L0 lO»)M 4%
Llovd. ostcrr. Ent. 1881 500 fl. G. 5%
Llcvd i'sterr. E>>'. 18815i.Ofl. 03. 4^%
L1oyd,öft.E.".l895.1l^-u.-5000fl.G.4%
H. jObliiintionen inbustrirlier
Gesrllschnlirn.
Oiau;L(5o.(5iffl.u/O^-'.:.-0).200K.4%
Montanges., boli. (i-, iLVO 5«X> K. 4%
dto. o.-a.500.25^Öu.12.5O'i>rrs.4^%
Präger Ei'en-J.-G.1873:j0öfl.S. 5%
Poldibütte.Tieqelg.-Fabr. 4l»K. 4%
RudolsSbiitte.Felnblechw.tlzw. 5% P.
4"a e kose.
Dod.-C.-A. o.o. Pr.-Sch. E.18803%
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.18893%
Don.-Daiupss.-G.10ofl.CM. 4ab30%
Donau-Neg «Lose v.J.1870 lOOfl. 5%
Hl)potb.»B.nnI..Prän:.-Schuldv. 4%
Triestcr Stadt-Anl. lOOfl. l^M. AYi%
Tricster Stadl-Anl. 50 fl. o. W. 4%
Serbische Pramien-Anl. lOoFrc. 2%
Türk. (risenb.-A. Praiu.-Obl.400Fr.
9) Unverzinsliche Lose.
Budavest-Bafillca(Dombau)5st.o.W.
Credita«st.j.Land.u.Gew.300fl.ö.W.
Elarp 40 fl. CM.
2nnsbrnckerStadt-Änlchcn2"fl.v.W
Krakauer Lotterie-AUlehcn20fl. ö.W.
LaibacheiPränneu-Aulehcn^fl.ö.W
Ofen Stadtstcmeinde... .4071.ö.W.
Palffn 40fl.(M»othckendau
Actien.
K. Lrmisporl Ilnlkrneimmngr».
^Adria-,k.u.2ecschlff-Ges. 300)1.
AlOsisi-TepUtzer Eisenbabn 500fl 5%
Bau.u.-ötrbg.f.st.St.i.Licnlit5%
dto. dto.
Böhmische Rordbahn.. 150 fl 5%
Bozett-McrancrDahnkk.Pr. 100 fl. 5%
Brünncr Lokaleisd.-G 100 fl. ada. 5%
BufchtiehraderEiseub. 500N.CM. 5?«
dto. lit. B‘JUOfI.GM.5*'«
Donau-Daulpffch.-Gf.500fl. CM. 5v,
Dur-Bodcnbacher Eifenbb. 4V0K. 5%
Feroinands-Rordd. 1000 st. CM. 5%
FriaulerEis-.'nb.-Pr.»Akt. 200 fl. 4%
Fuufkirchen-BarcS.Eif. 2^)0 fl. S. k
Gr.iz-Kvst.Cif.u Brrgd.-G. 20r''s1.5%
Kal.!'.-iiberu-Eifenb.-Gef.cSlifl.Risti)
Kafchau-OderberacrEifcub.2!»l)fl.D
Lkulb.-Czeru.-Jasty.-Eif.st'Dfl.S.d^-,
Leoben-Bordernver>7crEifb.2oOfl 5%
Llovd, österrtichifck'er 5>'<'fl. C'D! 5%
Nordwestdahn, österr. ^)0 fl. 2. 5io
dto. lit. B 2ut> st. S. 5%
Ostrau-FriedlandcrEifcub. ’JOOfl. 5%
Prag-TuxerEiferibalm 100st.ada. 4
Prag-DuxerEif.Pr.-Alt. 150fl 2.4%
Salzbursser(iif.u.Tram.-03. LOOfl. 5%
Staatscifeilbabn-Gcf. 200 fl. 2. 5%
Südbahn-Gefeflichart.. 5'tOFrc. 5'^
Süd-nordd. Berb.-B. LOOfl. §M. 5%
Tranr.-G., «eueWr..Pr.-A.loosi. 5%
dto. St.-A. IOOsl.5^«
TrauSport-G-.allg.öft. IMfl.abss. 5%
llng.-aaliz.Eifcub..erste LX'fl. 2. 5%
Uug.WestbahmRd.-Graz >20Osi.2.5%
Witu-Porld.-Wr.-isteust.B.20'M.5%
WienerLokallmhn.-Akliku-Gi.'s.2o0fl.
L. funken.
Anglo-österrcichifche Bank .. 120 fl.
Bailkverelu. Wiener 200 fl.
Bodeucr.-Ailst.aUa a LOOfl.S.40°^.^.
Centra!-Bcdcucredit-Bank össt. LOOfl.
Commercial-Bank,Pester ung. 500 fl.
Creditanstalt i. Hand. u. Gew. 100 fl.
(ivcbilbduf, nugar. allgemeine ?X' fl.
Tcpastteudauk, öfl; icuicinc., 200 ü.
Escomplc-Gcf., nied.-üsterr. 500 fl.
Escomple-u.Dcchslerbauk.ung.4MK.
Giro- u. Kastcuverein, Diener 2U0fl.
Hupothekenbailk, ostcrr. 200fl. 3t.'%E.
Hypothekenbank, uttgarifche IMfl. G.
Kroat.-flar'.Laildes-Hyp.-Bank lOOfl.
Läudcrbauk, österreichische. L>0 st.
L. u,desb.f.Bo§u.n.Hcrc.2O0K.40%E.
„O.stcrcur- Wechfclstuben-Ä.-G. 400K.
L>csterreichifch-u!lgarisLeBank1400K
Uug.B.mkf.Iud.rl.Hand.A.-G. 100 ft.
Unionbank... SOO fl.
Nuionbauk, böhmische lOOfl.
Berkchrsbank, allgemeine ... 14^0fl.
Versicherungsanstalten.
Allianz, LcdenS-u.2tcnt.-A.-G. LOOfl.
Anker. Lcbcns-u. Rcut.-B.-G. 500 fl.
^s,ieurLrioQe6ea.1000fl.Ci1>t30%E
„Tonau",öst.Berstch.-Akt.-Ges.200fi.
Ocst. ^Plionix^', kk. vrib. B.-G. lOOfl.
Unfaüversich.-Ges.l.ost.allgem.LOOfl.
Wiener Lebens-u.Rcnt.-B.-A.ÄOöfl^.
Wiener BerficherungS-Gesells. LOOfl.
M. Industrie-Unternelimungkn.
Baugesellschaft, allgem. Österr. lOOfl.
BrüxcrAohlenbergban-Gcsells. lOOfl.
Dvnamit Nobel, Aklien-Ges. 200 fl.
EgudierEiseir-u.Stahlind »G.lOOfl.
Eisenbahn-Pcrkehrsanst.vsterr. 10071.
Ciscnbahn-Aklien-Ges. ungar. LOOK.
Eifenbahnwagen-Leidgesells.,1.2oOK.
ElcktrizitätS-Gcs.. allg. österr. LOOfl.
Elektriziläts-Gcs.,internation. LOOfl.
ElektriAitätS-Gcscllsch.,Wiener200fl.
ElcklrizitätS-Aktien-Ges..ung. LOOK.
Güster Brauerei-Aktien-Ges. LOOfl.
Grazcr Akticn-Brauerei 1... 500 ft.
Gummifabriks-A.-G.,öst.-am. LOOfl.
Hirtenberg.Patr.,Zdh.u.M.»F.4O0K.
Kaltcnleutgebener K.» n.C.-F. 4t)0K.
dto. dto. E.I8ts)
Lokomotiv-Fabr.»A.-Ges..Wr.7-X»fl.
dto. vorui.G.Sigl.Wr.-N. LOOfl.
Montaugesells.bohkn.v.F.eZ.M. LOOfl.
Ptorltangescllsch.,österr.-alpine10Öfl.
Noü'elSdorterWagenb.-F.-Ges. LOOfl
Nordbohm. KohlenwerkS-Gef. LOOfl.
Perluioofer hydr.Kalk u.Portl. IMfl.
„Poldibütte*, Tieg.»e>..A.-G. fl.
Präger Eisen-Industric-Ges. L>l)fl.
Niu,amnr.-2algo-Tarj.Eisen. lOOfl.
^algo-Tarjauer Slcink.-Bgb. 100 fl.
,schodnica"A.-G.f.Petr.-2ud.500K.
Sim'nering. rMasch.u.Dag.F. lOOfl.
StcvrrrmndlPpf.u.Berl.-Ges. lOOfl.
Teppich-n. Mäbst.»K.vH.u.S. lOOft.G
Trisailer Ko?ilenwerkS»G. 70 fl. abg.
TürkifcheTobakregie-Gesellf. ZÖoFre.
Ung. allgem.Kodleubergd.-Ges. lOOfl.
Uniün-Baugcsellschast 100 fl.
Uniou-B'.umaterialien-Gef. 100 fl.
dctto Em. 1899 LOOK r.
WaffenfabrikS-Gesellfch. ostcrr. 10'fl.
Waggon-LcUi.-A.-G.,iuteruat.400K.
Waggon-Leibg.. allgem. iuPcft400K.
Westdülnnische Bergbau-A.-B. lOOfl.
LOieuer BaugeseUichai't lOOfl.
Wieuerb.Zieg.-ll.Bc.ug. 2oOst.OO%E.
N. Devisen. vista
DeutscheBankpl.Ch.n.k. S.100M/5
LoudonEbccku.lz.S. 10'Ü'd. Sterl.'4
New-Nork H«; Dollars 5
Ic.U.Bdiikpl. Checkn k.S. IMLireib
P^riSn.fr.BanWl.Ch.u.k. 2.10k'F 3
Petersbg.u.r.Pl.Cl.'.u.k.S.l'»"R.j5^
SchioerzerpläyeCh.u.k. 2. 1(-0Fr?4^
O. LaliUeu.
Kaiserliche Münzdukaten per Stück
Kaiserliche Lkouödukaten H
Oest.-ung.8st.-Goldstücke m
Zwanzig- ,vranc:° -Stücke,
Zwauzi,-.-Mark-Stücke.. m
NukskscheHalb-JmperialS m
Soucreiguö„
Türkische Goldliren. ...*
DeutscheReichsd.-N. f.10)M. w
Jtalienliche Bankn. f. 100 L.„
Rudel-Noten .... per Oiubcl>
Die notirtcn Karse Oerfteheu sich tu §kronen«
Währung. Diedtotirung säm:ntlicherAktien und der
„Diversen Lose" versteht sich per Stuck.
In den Rubriken A .—M iveidsir Die auf K, ö. fRJ#
oder Silber lautenden Eflcktcn für lOO K^SO fl.,
bis aus  Ä)tark, FrancA,
Lire und Liv. St. n. li-.l. Die auvnad nöwe:»e per
Stück gehandelten E'sekten dieser Rubriken sind be»
sondcis bcjolcfnict^
SS
erenr
u
L, WollzeUr 10. IV., Wiedeu,
Hasptstr. 14. VII., Mariahilfcr.
ftr*§e74B. IX., Alsrrsiraße 32.
Ab» cal Vtrkaas
aller im ofc|£l CourSdla54S
notirten Effecte» »nd Balrrte«. -»»
Conlanteste Dnrchfübrmig a-es
LE" B6rie«Aostr4(«.‘Vtf


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 8 ]
Vreid: Unter dieser Rubrik kostet für je eiue Einschaltung jedes einfache Wort in Aeffrster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort. welche- auffallend sein soll, kostet SO Heller,
tknkündiaunaen im „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Ersolq. Um Verzögerungen und MeliranSgabe» an
Voftporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Naiserstrafte 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Buchhalter, Schauspieler,
rt ..fan (j h.irnf f e r AfüVlltiier,
28Fahre, fluten(iüara!ter.itavntiier,
Hort 70 fl. Gc!'-ill. sucht L'langelS
Bekanntschaft ane diesem LSege rin
auS achtbarer Familie st.iiiili endes
Ftöiklein behufS sosorliger Ehe.
Einige Tausend Gulden, welche
sichergestellt werden. bebuls Cau-
tionsorlag oder Betbetligniist an
einem gutenUntcrnehmen erwünscht.
Brieie erbeten b S 10. -cptemder
unter: „Btichhalter“ vostlagernd
Wie», V1I.,Ziealergassc. 9760
Jsabella-
^ranben
Liebhaber und Liebhaberin werden
aufgenommen.— L. Burkner in
Bogen bei Straubing, Lauern.
96.3
(Dtönilüdjcc gutfdjr,
welcher sich zum Nevierfager und
Tre»s arabern. Dost iTberhollabrunu.
i Nieder-Oesterreich. 9629
SeilergWfcn
wollen sich bei Michael Stein«
bauet in Eggeuburg. N.-Oest.
aufragen, dort ist dauernde Arbeit
in Gurten, kur;er Waare gegen
guten Lohn. Antwort bekonimt ^eder
sogleich. 9779
Zur selbstfländigcn Führung der
Buchhaltung 'einfache) wird ein
Herr. Katholik, gesucht. Etablissement
in deutscher Landeshauptstadt. Dosten
beauem, für alteren Herrn oder
Pensionisten passende Vertrauens
stellunq. Caution 3(X0 stronen er­
forderlich. Unverehelichte Herren
bevorzugt. Eigene Wohnung im
Hause, nach Wunsch Bcrvflegung
Gefällige Offerte erdeten unter:
-21. 9800“ an das „Welt-Blatt“
Frische
Preiselbeeren
per Ko. 48 d., Zwetschken per Ko.
16 d., Birnen, große, per Ko. 30 b.,
Pfirsiche per Ko. 30 h., Aepfrl per
Ko. 20 d. Ameiseneier per Ltr. 96 d..
versendet F. P. Holasek in
Marburg a. D. 5064
Schönes
FamilicillMs,
Grosser ©ovten sammt kleiner 2Bitt&«
schaff und seht gutem ©efäidft. ist
um 3'i.COO fl. au verknusen.
Hnfrcflen sind emjufenbcn. unter:
„Schöner Markt, gnte9
Uesclialt Nr. 5043“ an daS
„'Belt.tölott".
5 Kilo Kurtrauöcn
1 st. 50 kr. franco Nachnahme.—
Johann Ntssatto. ia.orz 53o1
I'ünk
serb. Tabaklose
IfanpttrefTer Frcs. 100. 000,
Frcr. 75. 000, 25.000 etc.,
nächste Ziehung schon am
JlF 13« September, "HX
verkaufe zusammen in 29 No>
lintsraten ft 11• 1.—>. Sofortiges
Spii-lrecht gegt-u Kinsendung der
1. Rate. Ziehungslisten „Neuer
Wiener Mercur“ kostenfrei.
Weci)s«'lstnhe 0000
OTTO SPITZ, tVieu,
Stadt, Schottcnrine 20.
Kkttskdmi,
fertiges Bettgewand, billiger wie
überall. ',7 üilogr. Federn CO ke.
biß 2 fl, Flaumen I st. 5(1 kr. bis
4 st., farbige Federn-Tuchent 3 fl.,
bessere 5 fl. HtilbslaumenTuchenr
6 st., Federnpolstcr l st. 30 kr..
Haarmatrahe 10 b^s 15 st.,
Afrique 6 st. 50 kr.. Wollin 5 st.,
rusiischer Strohsack 1 fl. 20 kr.,
gefüllt 2 fl..Reiscdecken von I fl. 80 kr.
biS 3 fl., Seiden-Latindecken 5 fl.
50 kr.. Chloth 6 fl. Flanelldccken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett, Strohiock,
Matratze. 1 Tuchrnt. 2 Bö.ster !5 fl..
Einsätze 5 N. 50 kr., Kastenbettcn
mit Matratze 12 fl.. Kinderwagen
5 bis 10 fl.. Eisenmöbel. Teppiche,
Linoleum. Copcrdccken. Nostliaare,
Bettwäsche. Kotzen, complete Bett-
Einrichtungen. 2ldolf. Nltnraim.
Wien. V., -'lonbruniier.
srratze 46, XIV., stteiudorf«
Nasse IL. Bettse.-ern-Reinigunas«
anstalt mit Damvfbetrieb. 6873
Huf- u Hammer-
schmiede
in Glasenbach bei Talzburg ist
sofort zu verkaufen oder zu ver­
pachten.— Auskunft ertheilt Herr
Älutiinger, Wagneruieister in
Salzburg. Schanzlgafle. 9809
Vordrucker
(weiblich oder m innlidi). tüchtig
im Paulen mit Pavierichablonen.
sowie eine verfirte Büglerin
erhalten dauernd .'lute Stellung bei
91. Meftenhanser. Zeichnungs-
Atelier in Spachcudorf, Oesterr-
Schlesien. 9853
Arische haltbare
Wcintl'liilbcil.
blau. 5 Kilo I st. 21 kr., goldstelbe
Gnr-Weiutrauben 5 Kilo 1 st.
80 kr. versendet franco per Post­
nachnahme Ara'-z.^anke, Wcin-
gartenbentzer in Görz.. 5077
Italienischen Dessertwein
ersien Ranars: Wrrmuthwrin
il. 2.80, MoScato, Ia. fl. 3—,
SL'iarfala, 4». fl 3.20 S Kilo-
lau»KLars>
in Langcnlois. 0S:i7
Gegen
Thcilzahlmlg!
Silb.Toppklmanlcl-
uhr mii fi(b. Kette
li.sÄ'öli.Anbän;etfI.12-15
Silb. Dantcuiist. mit
filb. Neijekrttchenfl.12
Iskar.Gold-Damen»
ithrm.lskar Gold-
Dottblekellchen. fl.24
lskar. Gold-Hericn»
ringe.... fl. 10-20
14kar.Gold-Damen-
i"fle.... fl. 6-10
14f. Gold-Diamant-
rinste fl. 12-25
14far. Gold-Ohrge-
ÖcinflL-... ft. 4-10
14f. Gold-Eheringe fl. 5—8
J. Höllisch, Juwelier.
IV 11, IV, 6825
"VII/1, Zicglcrgassc 38.
Auch provlnjvrrsan-t. i
Alter Eirkelir-Gastliof.
in belebtem Markte, gute Wein­
gegend. ist zu verkaufen. 9?allere
Auskunft bei Jacob Auderlo,
Haoffsdors, N.-Oest. 5^Ost
Herzlichen Dank
allen liebwerten bocbs:esel'ätzten Kunden
und Freunden nah und fern, welche mich
in Folge des mich betroffenen Brand­
schadens ihrer mich in meinem Unglücke
sehr tröstenden Antheilnahme mündlich
und schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, dass sich
während Vornahme der Adaptirungs-
arbeiten mein Verkaufsloeale Wleu, I.,
Siisgt'rslt asse Sr. 23, befindet und
hin ich nach wie vor in der Lage, alle
in mein Fach zählenden Be-tellungen
und Arbeiten loco und auswärts bestens
auszuführen.
6909
Hochachtungsvoll
Franz Carl Bisenins.
sirilstilstt' Crlji’junge,
aus anständiger Familie und mit
gutem Schulzeugnisi'e. wird in der
t^emn'chtwa-nen- Handlung des
Eduard Schwarz, Kaufmann in
bsronraminsi. O.-Test., sofort
au'gtnümuitn. 9812
Eine in Küche und Haushalt
tüchtige Person, im Rechnen und
Schreiben bewandert, daher auch
in einem Geschäfte verwendbar, sucht
ginge auch gerne als Haushälterin.
Antrage erbeten unter: „Treu
uud zuverlässig“ postlagernd
ftretnd. 9810
in Kavlitz. sndl. Böhnien. 4 Gänge
und eine Breltsäge von 30 Pferde-
kräften, unweit der Bahn, sammt
17 Joch Grundstücken. Familien-
verhältnisie wegen zu verkaufen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 9819“.
In Amstetten, Dauptplatz 41,
ist eine
ISäclicrci
zu verpachten und sogleich zu über-
nebmeu.— Anfragen sind an den
Hausbesitzer zu richten. 9800
Gkmislhtwallkkilhiiiiiillitig.
sehr gangbarer Posten, in einem
lebhaften Markte Untersteiermarks,
slovenische Bevölkerung, unter an-
genldmen Bedingungen zu ver­
pachten. Für Anfänger mir envaS
st.evital sehr geeianet. Anfragen
unter.- „L6utcS (Sefchäft 98-11"
an das „Welt-Blatt".
Schönes
Gasthaus,
im Torfe sind 70 Siunimern. AuS»
stngSort. 25 Minuten Piarkt und
Bahn entfernt. Hauptstraße. Btittel-
Steterviark, über 4 Joch gute
Grnndstücke smt. Fechsung, k'uQckuz
instructus, in gutem BanzuÜLNte.
m't Ziegeln gedeckt. Preis 55e>0 fl..
Z^l.>0 fl. können liegen bleiben,
soicrt zu verkaufen.
Anzufragen beim Eigenthümer
Baumwirth in
Grftlla, Station Leibuitc.
9729
Tüchtiger
fjniu- mh bchlliiselsliiiitird,
Vorarbeiter, sucht dauernden Posten
sammt einer 'Hartie. Briete on das
»Well-Blatt“ unter: „Nr. 9829".
Lelirjiiiige
für Znckerbäckerei. Lebzelterci und
Wack Szieberei wird aufgenoninien
bei PaukeSegger. 7tze.dkirche»r.
Karaten. 5063
I'eLuxolLrer
und Spitzformer, tüchtig in ihrer
Arbeit und solid, werden anfnc-
nommen.— Sensenwerk -)»odcr-
brück, Oberzeirittg, Stelerinark.
98.8
Wegen .vamiUen Be,haltn 'sie ist
eine hlr gutgehende Leder*
li.’in«\li«nsr f i-i tu m r H>tl,S. mit
Schu)iKiu r c1iörarlil{eln u
sebr gutem Uohleüerhnndel«
ei lte üßiicunen*. in einem gröberen
Markte, deutsche Gebi>gSg?gend.
zu verkaufen.— Adrestc unter:
„Nr. 9.8-12" beim „Welt-Bl-tt".
öriine €rurken.
0871
1 Schock Snlat-Gnrken 40 kr.
1 Schock miniere £*iilpue-€turken 22 ,,
1 Sckieck kleine Linleffe-Gurken 1S t,
1 Schock £riiue Paprika sPfefferoni) 15 ,,
1 Kilo PAradcis4|ilcl 15„
versendet ab Znaun gegen Nachnahme 8. Fl. Lei»<^l i» Laniiu
Nec.pt zum Entlegen der Gurken nach Znaimer Metbcde sende aus
Verlangen gratis mit. Auch kann ich schon mit 1sH» v neuen sauren Grnck, n
und Paradciöäpfeln dienen: verlangen Sie hierüber BvrzugSvreisltsi
Billigt
.«a
Friedrich jdnuia Andticu'» Söhnr,^
Jtruck a. «I. M.'
V«rtittUlc.S(»likSlucli«ltE!UuidrlUitc ** J
gewoliuliebe, sowie als Neuheit: C“
Stahl- SiisiDlex- Stadielzaiindrahl t?
Oesterr.-ung. Patent Nr. 41)304 it. 82263, ß* J
vierapitzig, besonders billig und Widerstands-
ne 1 !,« Draht-Geflechten. r|
Zu haben auch in allen grösseren Eisen- •?
handlungen Oesterr.-UDgarus. 8500
a Dauerhaft
Alle Sclml -1 Hilfsbiiclier
für Oyninasleii«, Real». IlaiMlels«, Volk«* und Bürger*
schulen, svivte vehrerbildungS'chulen, vnceen :c. sind ont.aun,fch
und neu ün 6892
A. Mejstrik’s Schulbücher- Antiquariat
H'ien, I., lVollzeile Xr. «, »rtiitig.
mit Bäckerei nnd Gemischt-
Waaren- Bcrschlet» in einem
industriellen Biarkte ist sofort um
OOsisi streuen zu verkau'en. Adrest'e
b. „Welt-Blatt“ unter: ..9895“.
Schöne, kleine
mit G> schä't (Eonluft:» ?>rtikel!'. t. ist
nul 35 t.vüj fl. m verkaufen.
Ansehen ich^dv't jt;c, und mau über.
zeuge sich. vtrma.icn werden er»
br'en unt r: ,,I>bercfngnnK
gebadet ule Nr. 5044“ an
tus .Welt.Blatt“
Gasthaus-
Verpachtung!
Ein am Lande in der Nahe einer
Industr estubt in Schlesien vor-
tbcild ft an der Bezirksstraßc ge­
legenes Gast und Einkehr
] bans wnd mit über HO Joch
landwlrtl'sichaHlichen Grundstücken
verpachtet.— Cffrvtc sin> an
I das „'Weit Blatt“ unter: „5981“
zu richtcil.
Wegen
werden bei der Gutspachtnng
7«sei« Jolire olt, pioftlich, solider
lllioun. deutsch II. di'Iiinltch. Irünfch»
feinen Posten zu ncränderii. «n»
trnne e> beten unter: »^jiesicl«
breiiner" postlogernd Obcrliolla»
bv.iini. N-'Oesi. 3761
T li e a t e»
für Mittwoch:
4. h. flolUiu'il-ffllitrtlti.
Bl'ciuc Lieb»
«. K. oofoiinn-tilicutfr.
Excclfior.
ClMll sillf• Uillllflillflilfl'
Der tkücheiijunsie.
Die Bildfch»>qcr.
Jevhta« Tochter.
tiliiskt j >ii>ü»n>i>v-Kl>idlli|k0lkr-
Hofaunst.
(im iifit'fi.
Der 77all tkleuiencea».
Bliiiilo nn 6n lUim.
Geschloffen.
CL'Oil-filitstltC.
Olcfdiloifcn.
thtaür In dir -osessiadl.
(kinberufung.
Kiliilsif,-LIkalcv im li. It. hinter.
Die Pnrifcp PLellauSftelluni
>t»O0.
Antrage ühernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
äber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Nenigkeits-Welt-Blatt', Wien, Kaiserstrnstc Rv. Brieflichen Anfrage» sind Briefmarken f^^legeie
«ioentbvm und 'jerloc, von Auau» Kirick.— Berantw. Redakteur 6-mil «vnlatiek.— SW von «. WrW Wnmm.TY


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 9 ]
XB&S9
S Bogen des JNeuigkeits-Welft-Blatt®.
Wir», Mittwsch oeu 12. September 1900.
iGiiiij Novellen» Feallleton s«
Der Liede Sieg.
Oliglnal.Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von F. K.
INachdruck dtrbolcn.I fö)
„Cugenien's Wahl."
Monate waren seit jenem .ersten SBasl* in's
Land gezogen.
Der Winter hatte Heuer ein rasches und unver-
muthetes Ende genommen. Der Frühling, wie ein
wenig übeinnüthig gemacht durch eine Herrschaft
auf welche er noch nicht gerechnet hatte, über­
schüttete die Erde verschwenderisch mit seinen duftigen
Blüthen. Der Himmel war so klarblau, die Sonne
so strahlend und die Bügel jnbilirten »in die Wette.
Man hatte zuerst gar nicht recht daran glaube»
wollen, daß der Winter wirklich für dieses Jahr
endgiltig seine Demission gegeben habe. Man war
so pessimistisch gesinnt, um anzunehmen, daß er
noch auf halbem Wege umkehren würde und noch­
mals seinen Eismantel über eine Erde breiten
könnte, über welche schon der leichtbeschwingte Fuß
des sonnigen Lenzes dahinzuwandeln begann.
Aber diesmals war's ihm schrecklich ernst, mit
seiner Abdankung, dem bösen Winter— er über­
ließ wirklich ungeschmälert seinem jngei'dfrohen
Thronfolger das Terrain und nun erst jubelten
auch die Menschen auf...
Entzückend schön war's auch wieder am Rcichen-
feld'schen Gute geworden.
»Nun, Eugenik, an was denken Sie so aus­
schließlich. daß Sie kaum meine Worte vernehmen?"
Diese Frage richtete Frau Erika Sunden an das
junge Mädchen, welches wohl ihr gegenüber in
einem Schaukelstuhl lehnte, mit einer Arbeit in den
Hände»— aber augenscheinlich nicht auf das
achtete, was Frau Sunden aus einem Buche,
lebendig genug, vortrug noch mit jenem Fleiße
arbeitete, welchen sie sonst auf solch' niedliche Seiden­
stickerei anwendete.
Diese plötzliche Frage ließ Eugenien leicht empor-
fahre». Eine rasche Rothe färbte ihr blühendes
Antlitz um eine Nuance tiefer.
»An was ich denke? Ach— ich finde, daß es
so schön ist Heuer auf unserem Gute.." sagte sie
dann fast hastig.
Ueber Frau Erika's bleiches, ernstes Gesicht flog
ein flüchtiges Lächeln, welches jedoch Eugcnie nicht
bemerkte, da sie, die Arbeit sinken lassend, hinüber-
schaule nach den stolzbewaldeten Höhen, die sich in
schönen Linien scharf vom tiefblauen Frühlings­
himmel abzeichneten.
»Heuer besonders schön?" lächelte Frau Erika
sanft, »nun, was mich anbelangt, ich fand es noch
jedes Jahr so entzückend schön auf diesem Gute,
auf diesem Erdenfleckchen— und ich habe doch
schon zehn Frühlinge hier miterlebt."
Sie schaute in das reizende Mädchenanllitz ihr
gegenüber, welches noch immer wie in rosige Gluth
getaucht erschien. Die kluge und lebensernste Frau
las in dieser feurigen Mädchenseele ein Geheininiß,
welches noch nicht aus diesem Herzen heraus den
Weg über die Lippen fand.
Sie las da von einer Liebe, die vielleicht noch
schlummerte, die diese Mädchenseele vielleicht auch
ein wenig beängstigte und unruhig machte wie uns
etwas beängstigt und beunruhigt, das uns noch
vollständig fremd gegenübersteht.
»Zehn Frühlinge," wiederholte wie traumverloren
das schöne Mädchen, sich anmuthig zurücklehnend
und zu Frau Sunden aufsehend. »Das ist eine
lange Zeit, nicht wahr? Als Sie damals zu uns
kamen, zählte ich just acht Jahre und ich war ein
solch' wildes Ding gewesen. Aber sehen Sie, ich
habe Sie gleich liebgewonnen, Frau Erika, und
Ihnen gehorchte ich immer pünktlicher, wie Mama —"
ein schelmisches Lächeln umspielte ihren vollen, rothen
Mund und sie schaute auch mit einem gleich schel­
mischen Blicke in Frau Llmden's Gesicht. Sie
hatten nämlich eine ganz eigene Art und Weise,
mich Wildfang zu zähmen. Wenn Sie einmal
»nein" sagte», dann wußte ich auch, daß es »nein"
blieb in alle Ewigkeit hinein. Mamachen hingegen,
ach, und auch mein goldener Papa! Die kriegte ich
dann doch regelmäßig immer herum —" sie lachte
nun lustig und frisch auf und dann faltete sie die
schlanken Hände plötzlich im Schooße.
»Frau Erika, ich bin so namenlos glücklich—
wie nie noch die ganzen Jahre hindurch," sagte sie
jetzt leise, hastig, mit einem aufstrahlenden Blicke
in den blauen Augen. »Ich weiß nicht woher
dieses Glücksgefühl mich überströmt, aber ich fühle
es; es ist da und ich kann es nicht wegleugnen-
Und— ich möchte es auch nicht missen, nicht um
eine Welt —* schloß sie mit ihrer alten Leiden­
schaft in Blick und Stimme. »Können Sie mir
sagen, was dies ist und haben Sie auch in Ihrer
Jugendzeit eine ähnliche weiche und sehnsüchtige
Stimmung kennen gelernt?"
Sie bog sich vor, und eine der schmalen Hände
Frau Sunden's festhaltend, schaute sie gar beweg­
lich in deren Antlitz, über welches nun. blitzartig
rasch, eine dunkle Wolke hinflog. Aber in den tiefen
Augen lag doch etwas, wie der Abglanz eines
Glückes, das nun schon längst, ach, wie lange,
verblaßt und verblichen war.,
»In meiner Jugendzeit? Ach, Eugenik, meine
Jugendzeit war umgeben von Trauer und Kümmer­
nissen aller Art. Ich mag Ihnen, da Sie sich so
seltsam glücklich fühlen, nicht davon erzählen, den»
ich könnte es nicht über mich gewinnen, einen
Schatten auf Ihren sonnigen Weg zu werfen,"
meinte sie leise und traurig.
»Halten Sie mich für zu kindisch, als daß ich
Ihren Kummer verstehen könnte? Oder für zu
oberflächlich, um Theil daran zu nehmen?" fragte
Eugenie mit seltenem Ernste.
»Nein, mein süßes Kind? Ich halte Sie nicht
für kindisch und nicht für oberflächlich. Aber es
gibt Schmerzen und Leiden, die ein solches junges
und sonniges Gemüth wie das Ihre es ist, »och
nicht erfassen kann."
»Und werden Sie mir niemals sagen, was den
Schmerz Ihres Lebens verursachte, liebe Frau
Erika?" fragte Eugenie halb bittend.
»Nicht heute, nicht jetzt— wo Sie mit solch'
sonnenhellen Augen in die Welt und in das Leben
hineinblicken. Vielleicht später einmal, wenn"
»Ach. ich verstehe," unterbrach Eugenie sie mit
Leidenschaft. »Sie wollen damit sagen, wenn sich
auch mir einmal der Ernst des Lebens, den ich bis­
lang kaum dem Namen nach kenne, gegenüberstellen
wird."
Da faltete sie plötzlich wieder die Hände. Ein
dunkler Blick kam in ihre Augen.
»Ach Gott, sagen Sie mir doch die Wahrheit.
Gibt es ivirklich keinen Menschen, dessen Leben
völlig schattenlos verläuft? Gibt es kein Glück, das
jemals ungetrübt geblieben wäre?"
Frau Erika legte beschwichtigend ihre Hand auf
die Achsel des Mädchens. Feierlich und ernst kam
es über ihre Lippen:
»Nein, mein theures Kind, nie und nimmer.
Und nirgends auf dem weiten Erdenrund werden
Sie jemals einen Menschen finden, dessen Leben
völlig schattenlos verlief und niemals ein Glück
finden, das völlig ungetrübt geblieben wäre. Aber
Sie müssen stets im Äuge behalten, daß der Himmel
keinem Menschen mehr sendet, wie er zu ertragen
fähig wäre —'
»Ach, und glauben Sie wirklich, daß man
»Alles" ertragen kann?" rief Eugenie mit blitzenden
Augen.
»Wenn man mit Geduld, mit Sanftmuth und
mit Ergebung trägt, dann ohne Zweifel— —"
entgegnete Frau Sunden fest, mit einem klaren
Blicke, voll Ueberzeugung.
Engenien's reizendschönes Antlitz war nun sehr
blaß geworden. Als sie in die Frühlingspracht
hineinschaute, war es ihr mit eineminale, als wäre
des Himmels Blau nicht mehr so klar und leuch­
tend, das Licht der Sonne nicht mehr so rein und
strahlend; und das Rauschen der Bäume klang
ihr wie ein traurig Lied, das ihr vorsang von
künftigen Leiden und Schmerzen.
Uni) als märe eine plötzliche Ost'enbarung über sie
gekommen, brach sie ungestüm in diese Worte aus:
»Demnach wird auch mein Leben nicht schatten­
los und mein Glück nicht ungetrübt bleiben. Wa­
rum muß denn überhaupt Leid und Schmerz sein
auf dieser Welt, die doch so vollendet schön und
herrlich ist? Und man sagt doch immer von einem
Gotte, der so unendlich gut und liebevoll sein soll,
dessen Kinder wir sind und der uns dann doch
Herbes und Bitteres schickt? Thut das ein liebe-
voller Vater? Sie sind um so Vieles klüger und
weiser wie ich— können Sie mir auf diese Fragen
eine befriedigende Antwort geben?"
Frau Erika schaute sehr ernst in das blühende,
nun tieferregte Mädchengesicht.
»Kind, auf diese Fragen alle eine, wie Sie
meineil befriedigende Antwort zu geben, ist nicht in
unserer Macht. Und es wäre auch nicht in ein paar
kurzen und flüchtigen Worten erklärt...
Gott ist unbegreiflich und seine Weisheit für uns
unermeßlich. Aber wenn wir Ihn auch auf dieser
Welt niemals verstehe» werden— einstens wird
uns wohl Alles klar werden, was uns hiernieden
dunkel und unverständlich gewesen. Daran müssen
wir uns allezeit halten, sonst würden wir wohl schwer­
lich so still und so ergeben die dunklen Stunden
hinnehmen, die seine Hand uns schickt... Ach,
theures Kind— schauen Sie nicht so kleinmüthig—
und— kommt dort nicht Besuch? Ein Reiter?"
Kaum hatte Frau Erika gesagt: »Ein Reiter,"
da ging mit Eugenie» eine jähe Wandlung vor.
Wie von einer Feder emporgeschnellt, sprang sie
von dem Schaukelstuhl in die Höhe, die Arbeit flog
zur Erde.
Eine tiefe Gluth flammte auf dem reizenden Ant­
litze des Mädchens auf, in den Augen erstrahlte ein
helles Licht und ein süßes Lächeln theilte ihre
Lippen.
»Ach, Frau Erika, das ist er. Aurel Römstädt."
Unterdrückter Jubel durchwehte ihre klangvolle
Stimme, und einer inpulsiven Eingebung ihres
feurigen und lebhaft empfindenden Herzens folgend»
raunte sie der lächelnden Frau, halb kindlich naiv,
halb stolz zu:
„Anrel Römstädt— der mich liebt und— den
auch ich liebe. Und dessen Frau ich sein werde..."
im nächsten Momente jedoch schon, als schäme sie
sich dessen, was sie mit solch' reizender Freimüthig­
keit eingestanden hatte, wandte sie sich hinweg und
flog wie gejagt in das Innere des Gebäudes.
»Gott segne sie. Wenn der sie liebt— dann
wird sie glücklich sein, die reizende Eugenie."
Frau Erika Sunden blieb nun mit aufgestütztem
Kopfe lange, >oie im Traume versunken, einsam
zurück, bis eine helle und jubelnde Stimme ihren
Namen in die leise aufsteigenden Schatten der
Dämmerung hineinrief....
Aurel Römstädt.
Als Frau Erika dann, dem Rufe augenblicklich
Folge leistend, den Salon betrat, bot sich ihr ein
hübsches Bild dar.
So ziemlich in der Mitte des weiten und luf­
tigen Gemaches, in welchem bereits sanftes Dämmer­
licht lag, aber dennoch klar erkenntlich, stand ein
hübscher, dunkelhaariger und sehr stattlicher Mann.
Er hatte just einen Arm um Eugenien's blühende
Gestalt gelegt und sah ihr mit einem warmen Blicke
in das entzückende, jugendstrahlende Antlitz.
Bei dem leisen Geräusche, welches Frau Sunden
beim Eintritte verursachte, schaute Frau v. Reichen­
feld auf und lächelte Ersterer freundlich zu.
»Kommen Sie nur, Liebe— Sie sollen die Erste
sein, die von der Verlobung unserer Geni in
Kenntniß gesetzt wird."
Bei diese» Worten der Mutter machte sich daS
schöne Mädchen sofort aus den Armen Römstädt's
frei.
»Ja, meine liebe Frau Erika— nun werden Sie
mich wohl verstehen, wenn ich gesagt habe, daß ich
den Frühling Heuer besonders schön und herrlich
finde. Ach, kommen Sie doch nur näher und schauen
Sie meinen Aurel an— als Bräutigam."
Lebhaft umarmte sie ihre einstige Lehrerin, ihr
zuflüsternd:
»'Nicht wahr, ich that Recht, ihn zu wählen?
Er ist so hübsch, so geistvoll und so stattlich. Er
liebt mich wirklich und ich werde unendlich glücklich
mit ihm sei». Dann komme ich nicht allzu weit
von meinen Eltern weg —*——
Ja, Aurel Römstädt liebte wirklich Eugenie von
Reichenfeld. Er war ein Mann von ungefähr
dreißig Jahren. Ernst und geistvoll, ein tadelloser
Charakter und von mehr strenger Lebensauffassung.
Ein Freund des Barons von Randau, war er
ihm zu Liebe seiner Einladung gefolgt, und nicht
deshalb, weil er Anhänger und Freund von
vielen Vergnügungen war, welch' letztere er wohl
der Jugend gern zugestand, der Meinung aber
Raum gab, daß es für geistvolle und scharf­
denkende Männer wohl etwas Besseres gab, wie
Bälle, Kränzchen und dergleichen.
Er selbst tanzte nur sehr wenig, fand jedoch
ein lebhaftes Vergnügen daran, die blühende
und rosige Jugend zu beobachten, wie sie sich, zu
Paaren vereint, lochend und plaudernd, nach den
reizenden Klängen eines Walzers und als gäbe eS
auf der ganzen Welt nichts wie Lust und Wonne,
durch den lichtstrahlenden Saal bewegte.
Da traf sein beobachtendes Auge Eugenie von
Reichenfeld.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 10 ]
Jas Kaiser Kranz Joseph-Iuöikänms-Kinderasyk der k. k.
priv. Kerdinands-ZIordöahn.
AIS unser Kaiser au äßlich siines 50jährigen Regiernngs»
Jubiläums den Wunsch äußerte, daß ma» diesen hehren
Tag nicht tnit prunkvollen Festen begehen, sondern durch
Schaffung humanitärer Institute feiern möge, da faßte man
auch m den leitenden Kreisen der No.dbahu de i Beschluß,
fcen Jub ltag des Monarchen in einer des Jnstilntes wür­
digen Weise 5» begehen.
Es entstand der Plan, ein rcichensgestaltetes Institut für
die Pflege »nd Erziehung jener Kinder zu schassen, deren
eitern in Betreff der Verpflegung und Erziehung am
ungünstigsten gestellt sind.
In unwiribschaststchen Gegenden zerstreut, von Ort-
fchasten nist Schulen weit entfernt, müssen zahlreiche Be­
dienstete für ihre Kinder un'er Uniständen sorgen, vvii
welchen sich ein Städter wohl schwer einen Begriff niachen
kann. Der Weg zur Schule b.etet der Jugend Schwierig-
werden, um den Uebergang znc praktischen Lebenslhäigkeit
zu vermitteln.
Die Leitung „nd Oberaulsicht erhält ein pädagogisch ge­
schulter, verheirateter Direktor, dem ein aus niänniichen »nd
weiblichen Mitgliedern bestehendes Lchrpersonale. sowie alle
zur gewerblichen Unterweisung bestimmten Personen unter­
stehen, welchen auch die Aussicht über die Kinder in ihrer
schulfreien Zeit zufällt. Ein Dienstpersonale znr Besorgung
der Hauswirihlchast schließt ffch an.
Der größte Theil dieser Personen erhält seine Wohnung
iuuerhald der Anstalt, wodurch, mit Ausnahme des Direktors,
der ledige Stand für die Mehrzahl bedingt ist.
Aus Grund dieses Programmes wurde unter Leitung
des Baudirektors Regieruugsrath A st da? Detailprojekt
ausgearbeitet, und dann wurde die nicht leicht zu lösende
Frage des GcunderwerbeS in die Hand genommen und
kerten mannigfachster Art, »ich viele Kinder holen sich oft
bei diesen beschwerdevollen Märschen und Fahrten den
Keim zu unheilbaren Leiden.
Eine gute deutsche Schulbildung kann daher unter der­
artigen Umständen schwer erworben werden und aussichts­
loser Müßiggang und srühzeitige Belastung mit körperlicher
Arbeit bedrohen die körpeiliche und geistige Wohllahrt
dieser Jugend. Dieser nicht geringen Zahl von Kindern,
welche unter den ungünstigen lokalen Verhältnissen leiden,
muß die Reihe Jener noch hinzugefügt werden, welchen die
plötzlich eingetretene Erwerbsunsöbigkeit der Eltern oder
gar der Verlust der Ernährer den Lebensweg erschwert—
die Nachkommen der in Ausübung des BernseS
verunglückten Bediensteten.
In Würdigung dieser Vechältniffe beschloß doS vom
Generaldirektor der Nordbahn H-rrn Hosralh JeiteleS
eingesetzte Komile noch Vorschlägen des ZeutraliuspeltorS
Galt in ländlicher Umgebung und i» gesunder Lage eine
Anstalt sür 100 Knaben und jür 100 Mädchen zu erbauen,
in welcher diese Kinder von 6—14 Jahren Unterkuust,
Verpflegung, Bekleidung und planmäßige Erziehung finden
sollen.
Weilers soll der gesetzlich vorgeschriebene Voiksunterricht
durch eine Vorbildung aus gewerblichen Gebieten ergänzt
durch das persönliche Entgegenkommen deS regierenden
Füisten L i e ch t e n st e i n in bester Weise erledigt. Am
Fuße eines bewaldeten Hügel?« Belvedere genannt, bei
Feldsberg wurde zirka 10 Joch Grund erworben, und
dann wurde zum Bau der Anstalt geschritten.
Nach rastloser und mühevoller Arbeit ist nun daS am
Wa'desraude gelegene Kinder»Asyl vollendet,und die innen
und außen prächtig ausgestatteten drei Gebäude können
nun ihrer humanitären Bestimmung übergeben werden.
Wer heute, mit dem Nordbohnzuge von Lundenburg
kommend, bevor er in die Station Feldsberg einfährt,
gegen die Belvedereauhöhe blickt, sieht die schönen und
stattlichen Gebäude, welche von Gärten und Spielplätzen
umringt sind und welche unser beigegebenes Bild darstellt.
Für die baulichen Herstellungen, inklusive den Grunderwerb,
wurde der Gesammtbetrag von 320.000 fl. gewidmet,
während der Betriebsaufwand pro Jahr mit 60.000 fl.
veranschlagt wurde.
Möge das reich ausgestattete und herrlich gelegene Ashl
der armn Jugend der Bediensteten der Nordbahn eine
reiche Segensgnclle werden! Bemerkt H- schließlich, daß
wir alle Daten über dieser Aiyl dem liebenswürdigen Ent»
gegenkomnien des Herrn Dr. H i l s ch e r, Beamten der
Nordvahn, verdanken.
Aie Vergnügungen des pariser
Ausllellungsptahes.
(Von uulerem Spezial- Berichterstatter.)
Das Großstadtleben macht die Menschen im Allge­
meinen anspruchsvoll und »ugcnügiam; obenan aber stehen
in dieser Hinsich' die Pariser, denen 11111 einmal Alles,
was „magnifique" sein soll, auch mit Ileberraschungen be­
sonderer Ari gewürzt sein niuß. Selbst eine Weltausstellung
muß zugleich auch „chic" und mit besonderen Anziehungs­
punkten versehen ftm, wenn selbe ihrem vollen Zwecke
Genüge leisten soll. Thatsächlich hatte die Nusslellungskoin-
mission schon von Beginn der Ausstellung mit diesem wich­
tigen Faktor zu rennen, und sie wußte sich auch dies zu
Nutze zu machen, denn die dadurch in Bewegung gesetzte
Spekulation schreckte nicht davor zurück, sich sür Verhältniß,
mäßig kleine Plätze und magere Ideen zu immensen
Pachtschillingen zu verpflichten, d.ren Raten schon
heute da und dort nicht mehr eingehalten werden können«
Ein ganzes Buch ist schon über diese„ Attractions" geschrieben
worden, es ist vollge,üllt mit dem stylistiich ausgeputzten
Auszuge der Prospekte, den diese „Anziehungen" schon sest-
gestellt und ausgeieiidet haben, bevor der Grundstein zu
ihien Instituten gelegt war.
So in in allen „Guides" auch zu lesen, was Schönes
mau Alles ini „Cineorama" (im l. Stocke des Restauiants
„Vieux Strassbourg" sollte es sein) zu sehen bekommt; das­
selbe konnte ober bisher wegen „technischer" (?) Schwierigkeiten
noch nicht seine Ploiten öffnen: cin geheimnißvolles Dunkel
deckt die obere Hüllte des schmucken runden Baues, dessen
Erdgeschoß stets von durstigen und hungrigen Gästen äuge-
sülll ist. Es ist gut, daß manche der geplanten Attraktionen
schon im Keime erstickt sind, denn es ist noch immer des
Guten zu viel, »nd Vieles verlohnt die Mühe und Zeit
nicht, die man bei einem Besuche verwendet.
Wegen der Unmasse solcher Unternehmungen ist in keinem
Dunkle der AuSstcllungslebens ein gewissenhoste» Urtheil
über den Werth und Unwertb deS Einzelnen schwieriger
als gerade hier; es ist ein ganz gewaltiges Maß physischer .Seit
nöthig, um diesen Kelch der Freude zu leeren, und cs kann
kühnlich behaupte! werden, daß unter den Millionen Aus-
stellungsbesuchern nur wenige auch wirklich allen Attrak-
tionen aus den Leim gegangen sind. Sorgt ja doch für
einen noch so Verwöhnten eine aus den Koryphäen deS
lustigen Paris, Lebemännern, Theaterdireklorc» rc. zusammen­
gesetzte Festkomuiifflon redlich dafür, daß tagtäglich jeder
Besucher sein Vergnügen nicht wisse; Miliiärkonzerte, ganze
oder partielle Illuminationen mit elektrischen Beleiichtiiiigs-
cffekten im Allgemeinen und im Besonderen am Wasser-
schlosse, dessen Wasserstrahleu und »Fluthen in groteskem
Wechsel erglänzen, Scheiniveiser, die den weiten Plan er-
hellen und, wie der vom Eiffelthurm, ihr Licht 37 km weit
werft», kleinere Musikkapelle» in den einzelnen Etablissements,
nationale Musikiopellen exotischer Art, wie die ruffischen
Fanfaren des Kreml und die madagaffischen Koloniolftste,
bei denen leibhaslize Senegambier, Madagassen und Judo-
chinesen unter ohrenzerreißendem Lärm den Trocaderoplatz
und das MarSseld durchziehen und Schabernack treiben,
Sänger, Gaukler »nd Allerlei wirken zu einem lebhaften
Bilde zusammen, wie es lebhafter und anziehender kaum
gedacht werde» kann. Jedem, der dieses selbst in seinem
heiteren Theile gigantische Treiben aus der Bogelperspekliv e,
etwa von dem ersten Stockwerke des EisselthurmeS (die
höheren Theile sind von 7 Uhr Abends unzugänglich) ge­
schaut hat, wird einen unvergeßlichen Eindruck mitnehmen.
Und doch begnügt sich aus diesem Boden der Unersättlich­
keit nur der, welcher unter dem Drucke der Noth keucht oder
der geistige Proletarier mit dem offiziellen Vergnügen, Alles
will denn doch dort auch seinen Urlaub aus dem Altare
der „AltroktionS" beisteuern» es wäre ja gar zu arg, wenn
man zu Hause gefragt würde und nicht .auch da und dort
gewesen wäre.
Man kaun sagen, daß die bunte Viclgestaltigkeit der
„Attroclions" das wahrhafte Spiegelbild deS Chamäleons
der Hauptstadt an der Seine selbst ist, jener Stadt, welche
den Ruhm hat, aus ihrem höchsten Punkte, dem Mont­
martre, eine der schönsten und größten Kirchen der Christen­
heit. 8 acrs cocur, und in deren Umgebung die be-
rüchtigsten Lasterhöhlen zu besitzen. Dieses exaltirte Paris
auch drm Ausstellungsleben einzuverleiben, war schon von
Anbeginn eine grundlegende Idee deS spekulativen fran­
zösischen Generalkommissärs Picard, und er hat auch
daraus kein Hehl gemacht, wen» er sich auch aus Ge­
schäftsinteresse eine gewiffe Reserve auferlegte. Auch hätten
die Unternehmer deS Montmartre wohl allzusehr gegrollt,
wenn sämmtliche Kinder ihrer Muse nach der „Rue de
Paris" entlausen wären, dem am rechten User der Seine
zwischen Invaliden» und Almabrücke gelegenen Unter-
hallungsgebiete. Die ballberühmle „Moulin rouge" ließ
man unangetastet und man stützte sich, um einen Rechts­
titel für den Ausstellungstingitangl zu haben, aus die
Historie; es winden in der „Rue de Paris" drei Theater­
buden ausgestellt, „Le grand Guignol" („Der große Hans­
wurst"), „Da Maison du Rire" („DaS Hans des Lachens")
und „La Roulette", in welchem das ältere Genre des
Montmartre mit echten Montmartre- Sängern und
Sängerinnen gepflegt wird.
Ein benachbarter „Jardin des chansous“ („Liedergarten")
läßt auch den modernen Pariser Gassenhauer ertönen; sür
den Fremden sind diese Institute gänzlich werlhloS, er
möge sich Zeit und Geld dafür sparen und sich damit be­
gnügen, im Vorbeigehe» die Parade der Artisten, die, in
Tricot aus den Rampen ausgestellt, einen Heidenspektakel
machen, um das Publikum anzulocken, zu besehen. Höhere»
Werth unter dem vielen Minderwerlhigea der „Rue de
Paris“ beansprucht da» „Thdatre des auteurs gais" (Lust­
spieltheater), in welchem nelte Possen ousgesüyrt weiden;
es sind auch gediegene Kräfte hier engagirt, so Madame
Dulac vom Ldcon, Madame Dolcy rom Gymnase und
Fräulein Lllivier. Ein Stündchen hier wird den» welcher
leidlich das Französi'che kennt, nicht gereuen.
Gegen die Almabrücke zu in der nächsten Nachbarschaft
des eiuflcn Pavillons der Sozialökanoinie hat T-rpsichor-
ibr Heim ausgeichlagen; im „Palais de la Dause" und
dem gegenüberliegenden Hause der „Dole Pullcr" wird das
muricnie Ballet gepflegt, in ersterem sind auch die charak-
teristischen Tänze oller Böller und Zonen ins Programm
eingeiügt, ioioie auch das egyptische Theater am Trocadero
in engerem Rahmen ein clpuographiiches Inte-effe bean­
sprucht, indeß die zahlreichen anderen Mäaselallen mit dem
Namen „Theatre oriental* (am Trocadero, im türkischen
Pavillon der „Rue des Xations" tuib allenthalben) mit dem
zum Ueberdruß wiederholten „Bauchtauz" deS Besuches
nicht werth sind.
Auch lür Kinder und solche, die einmal mit diesen mit­
thun wollen, iit artig varg-io gt; ein theures Puppen­
theater ist in der „Rue de Paris", das „Theatre Bons-
hommes (Bonho nur; hrsr gleich Puppe) Ouillauwe“
(Grrillaume ist der Unternehmer) und ein kleines billiges
„Thcatre des fantoches“ (50 Ctms.) nächst der Alexander-
brücke am Jnvalidenplatze. Man kennt ja die Vorliebe der
Franzosen sür Mechanismen dieser Art.
Reich versorgt ist der Ansstellungsrayon mit Panoramen,
und er sei hier nur derjenigen gedacht, welche künstlerische»
oder wissenschastlichea Werth oder durch ihre Anlage den
Anspruch aus Originalität haben. Da steht obenan der
„Transsibirieu“ (transsibirische Eisenbahn), ein Zug von
sieben korup>ct ausgerüsteten Wagen, „Ruffisch.Asten" am
Trocadero benachbart; sind schon die sür den Eilzugsver-
kehr von Moskau nach Peking bestimmten» mit allem nar
erdenklichen Komfort ausgestalteten WaggonS sehenSwerth»
so wird nian durch ein Panorama der wichtigsten Land­
striche und Städte des ungeheuren WegeS völlig gefangen
genommen; man genießt, da sich das Panorama unter
einem der Eiseubohn ähnlichen Geräusche an den Fenstern
vorbetbeivegt, die an die Wiiklichkeit streifende Illusion der
Reise; sie steigert sich, wenn man noch einer Karte de»
Weg verfolgt und dadurch den Geist von der nächsten Um­
gebung ablenkt. Der Realismus in der Kunst erscheint hier
aus die höchste Spitze getrieben.
Bewegung kennzeichnet auch das an die tunesische Ab­
theilung des Trocadero grenzende Stereorama, in
welchem eine Seereise längs der Ufer von Algier und TuuiS
dargestellt ist. Da- Meer icheint allenthalben durch eine
leichte Brise in Unruhe versetzt, wir sehen Sonnenaufgang
und Sonneniintergang, das Ganze ein Bild voll Täuschung
lind Lebhajtigkeit. Höchst instrr.ltiv und zugleich künstleriich
in leinen Perspektiven sind die Bilder von Land und
Leuten in „De Tour duMonde“ („Weltreise")am MarS-
selde. Dumonlin, der geistreiche Schöpfer des in seinen
Dimensionen riesigen, durch sein Sammelsurium von Bau»
stylen (chinesich, indisch rc.) schon von Außen kenntlichen
Gebäudes, bevölkerte typiiche Lokalitäten von Spanien,
Griechenland, der Türkei (Konstaniinopel), Syrien, Egyplen,
Indien, Ceylon, Cambodja» China und Japan mit den be­
treffenden Bewohnern des Landes, die sich in dem ihnen
zugewiesenen Rahmen nach ihren Sitten, LebenSgewohn-
heiten und häuslichen und industriellen Thätigkeiten prä-
ientiren. Im Erdgeschosse ist ein bewegliches Panorama
einer Seereise zwischen Marseille und Gibraltar höchst be-
merkenswerth. Bon den zahlreichen Panoramen nehmen
außerdem nur noch das „Panorama Transatlantique“
nächst der „Avenue Suffren“ am Morsfelde, daS Algier,
gezeichnet von dem berühmten Landschastsmaler Poilpot,
darstellt, dos Panorama der Berner Alpen im
Schweizerdorse und die „Voyages animes“ („Lustreisen"),
welche charakteristische Gegenden der französischen Alpen»
weli. so Savoyen» und der Dauphinc, zum Gegenstände
hoben, tieseres Interesse in Anspruch; auf alle anderen
möge man ruhig verzichten.
Eine Gruppe von Unternehmnngen dient lediglich als
Angenschmaus und ist rein nur dem Vergnügen und der
llebcrraschung gewidmet. Der Pariser liebt solche Ding»
über die Maßen; er will auch einmal 'was Schönes sehen,
wobei er gar nichts zu denken braucht. Hierher gehört das
„Manoir d’Envers" („daS verkehrte HauS") in der
„Rue de Paris". Das HauS steht aus dem Giebel, und im
Innern ist Alles, Menschen und Einrichtungsstücke, durch
Spiegel aus die Zimmerdecken projicirt; Alles hängt, anstatt
zu gehen oder zu stehen. Glänzenden Effekt erzielt die
„Salle des Illusions", gelegen zwischen der ElektrizitätS"
Abtheilung und der „Salle des fetes". Ein gewaltiger,
gothischer, reich mit Gold geschmückter Raum, durch eine
Unzahl elckkrischer Lichter in asten Farben erhellt» wird
durch riesige Spiegel, die die Wän^e bilden, nach allen
Seiten ins Unendliche sortgesetzt. Wo cS am wenigsten zu
denken gibt, da fühlt sich der große Hanfe am behaglichsten.
DaS „verkehrte Haus" wird maffenhast besucht, und gar die
„Lalle des Illusions", wo freies Entree ist. In Gruppen
von 500 werden die Besucher alle Viertelstunden eingeloffen»
und tagtäglich staut sich die Mi ngr an den Eingangspforten.
Lautes „Ah" und Trommeln mit Stöcken und Schirmen
beglktie» jede Beleuchtungsphase.
Schlimmer ergeht eS hinsichtlich deS Besuche? jenen
„Attraetions“, die es gewagt haben, aus diesem Allerwelts-
jahrmarkte mit vorwiegend wiisenichastlichem
Eharakier sich ouszuthun. Der völlig doktrinäre „Globe
celeste“ („H i m >» e l s- G I 0 b» s") an der „Avenue
Luffrcn", durch eine Dasserelle mit der Ausstellung an der
Stelle veibtiuden, wo die ursprüngliche Pafferelle vor der
Benützung einstürzte, zeigt meisterlich durch ein Rreftntellurium
die Lage der Erde im Welträume. Eine gähnende Leere
herrscht dort bisber in jenen ätherischen Räumen; von den
wenigen Besuchern, die dorthin verschlagen werden, geht
wohl obendrein die Halste hin, weil die riesige Größe der
Kugel und ein abenteuerlich an deren Peripherie ange­
brachter Ausstieg sie anlockt, was mehr in diesem Genre zu
versprechen scheint. Etwas mehr Glück bat daS „Palais
d e l'Op ti qu e“, wenngleich der Ausguck nach deni
Monde nur an einem riesigen Fernrohre platonisch erklärt
wird. Die meisten Besucher staunen das Ungethün: mit dem
Geheimniß seiner Linse offenen Mundes an und beguügeu
sich mit de» 60„Attraetious“, die nach Art recht gelungener
physikalischer S viil-Experimente im ganzem Hanse gezeigt
werden. Daß unter Anderem in einer dunkeln Kammer
eine in Trikot gekleidete sehr schöne. junge Dame mit der
Erzeugung von elektrischem Licht betraut und plötzlich erhellt
ist, gehört zwar nicht zur Sache al« Wiffenschalt, dient
ober als „Attraction“. Das lür den Mann der Wissen»
schast sehr lehrreich« „A q u 0 r i u ni" der „Rue de Paris“
(an der Seine unler den Glashäuser») ist gleichfalls sebens»
werth. Eine stylvolle Grotte, ein Wrack, die unterseeischen
Teiiipeljüulrn von Pozzuo», alle Arte» von Meerfischen


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 11 ]
versetzen unS in die tiefsten Tiefe» des OzconS; am meisien
aber drängt sich das Polt dort rechts an j»em Bassin,
wo NajaLen, schwär, lind blond, in geschmeidigen Po>en
durch die Flutb datziiizi bcn. §o etwas dars selbst au.
Meeresgrunde hier z» Lande nicht icklcn.
Am besten aber haben es die Schweizer mit ihrein
lieblichen Dort« im Fe ienkessel, dos aus historiichen Ge-
bäudelype» deS Landes zuiainmengeletzt ist. getroste <. Dort
ist eben Alles: Panorama. Illusion und Wissenschask.
40 frische Schweizerinnen aus allen flO' tonen, echte S>1 weirer
Seniien mit ibie» Niihen, Schweizer M>-sik, Schweizer
Liliige,', Kunle- bunt i» den Berka- ssläden, gute Studie und
Keller ollw g und allabendli'!' Fest. Es ist u»streitig das
„VillrlKS Suisse“ (Avenue SutfreD, mit der Ansstellnug
durch Passerelle verbunden) der Zielpunkt aller Derer
geworden, welche ein paar St! nden zu ve-gnügter Erholung
benutzen wollen.
Man spricht immer von B c r l ä n a e r» n g des Aus»
stellungstermiues über Ncvember hinaus. Die Aitraltione»,
einige wenige abgerechuet, dürsten diese Begünstigung am
wenigsten aushalten. vr. K. F.
Kesciiichten aus allen Ländern.
vom Papst L'eo XIN.
Der hl. Vater. Papst Leo XIII., ist mit sehr
großer Liebe seiner heimatlichen Scholle zugethan,
wovon er oft Beweise gibt. Da steht z. B. ei»
Fuhrmann— ein gewisser Taggi— im Dienste
des Grafen P e c c i, der gewöhnlich ein- oder zwei­
mal mouullick die Strecke Carpineto-Rom
wacht, um dem Papst den Ertrag seines Ackers zu
überbringen. Jedesmal nun, lveiin Taggi i» den
Vatikan kommt, wird er vom hl. Vater empsange»,
der sich mit ihm über Carpineto (bekanntlich der
Geburtsort des Papste-) und seine Eimvohuer unter­
hält und bis ins Kleinste van Allem unterrichtet sein
will. Gerade über diesen Fuhrmann kursiert eine
Anekdote, die hier wiedergegeben sein soll. Vor
einigen Monaten nämlich ivnrden die Besuche Toggis
nach Rom immer seltener. Dem hl. Vater fiel dies
aus, und er stellte den Mann darüber zur Rede.
„Beatissimo Padre"— antwortete Taggi— „mein
Thier ist so alt geworden, daß es die Strapazen
der Reise kaum »och aushält." Wenn es wtiler
nichts ist, erwiderte der Papst, dann werde ich der
Sache abhelfen und dir ein junges Manlthier ver­
schaffen, damit Tu wenigstens zweimal monatlich
die Tour machen kannst." Der Pontifex gab hierauf
dem Haushofmeister den Auftrag, das Entsprechende
zu veronlcffen. Nachdem einige Zeit verstrichen war,
erkundigte sich der Papst bei Taggi, ob er mit' dem
neuen Maulthier zufrieden sei. „Heiligkeit," ant­
wortete der Fuhrmann, „ich bin vom Regen in die
Traufe geratben, das Thier ist ja noch älter als das
weinige gewesen." Leo XIII, begriff, daß sein
Haußbosmeister halte knausern wollen. Lächelnd rief
er den Msgr. Majvrdomus zu sich und beauftragte
ihn, Taggi aus dem päpstlichen Marstall ein Maul­
thier nach seinem Gutdünken aussuchen zu laffe».
Daß sich der Fuhrmann nicht das schlechteste aus­
wählte, braucht wohl nicht erwähnt zu werden.
Eine feierliche Priuch.
Eine ungewöhnliche religiöse Feier lockte dieser
Tage die Elite der Madrider Gesellschaft in die
Franz vnn BorgiaS-Kirche zu Madrid: Pater Raphael
Lacaze las seine erste Messe! Vor zwei Jabren
war Lacaze noch Oberst des Generalstabes und Lehrer
des jungen Königs A l s o n s o XIII. Wenige Wochen
nach seiner Beförderung z»m General verlor er unter
dramatischen Umständen seine Gattin und seine beide»
Kinder. Das erschütterte ihn so sehr, daß er sich von
der Welt zurückzog und in den Jesuiten Orden eintrat.
Pater Lacaze gehört einer der vornehmsten Familien
Spaniens an. Der Kriegsminister und zahlreiche
Offiziere wohnten der Messe ihres ehemaligen
Kameraden bei. Dieser trug am Altar eine prächtige
Stola, ein Geschenk der Köuigin-Regentin.
Das Glück von Edenhall.
Die zukünftige Königin von England, die Gemalin
des Thronfolgers, Herzogs von I o r k, befand sich
in der vorigen Woche als Gast auf dem altberühmten
Landsitze Sir Richard Mu-grave's, E d e n h a l l, und
bei dieser Gelegenheit wurde das ebenso berühmte
Erbstück der Familie Musgrave, der dnrch Uhland's
Ballade „Das Glück von Edenhall" bekannte Glas­
pokal zu Ehren der königlichen Besuchen!, in der
großen Halle des Schlosses ausgestellt. Der Krystall­
becher befindet sich seit Jahrhunderten im Besitze der
genannten Familie und es ist eine Thatsache, daß
deren Angebörige fest davon überzeug sind, daß das
Glück des Stammes und des Hauses derer von Mus-
grave mit dem Zanberpokale siebt und fällt. Aus
diesem Grunde wild dieser seit einige» Jahrzehnte»
in einem besonderen Kasten in den Gewölben der
Bank von England ansbewahrt und nur bei ganz
hochwichtigen Gelegenheiten niit größter Vorsicht nach
dem Landsitze der Familie gebracht, wo er sodann in
der großen Halle in ei em starken Glaskasten hinter
festen Trahtgitlern ausgestellt und zum Ueberflnffe
Tag und Nacht von zwei Dienern bewacht iviid. Im
Garten des Schloffes von Edenhall springt noch
heute jene romantische Quelle krystallklaren WaflerS,
die ei» kleines Becken bildet, wo vor vielen hundert
Jahren »ach ver Sage die Wassernixen in mond­
hellen Nächten spielten und ihren Reigen tanzten.
Eine dieser Feen soll sich dann eines Nachts in den
jungen Lord von Edenhall verliebt und ihm den
Krystallbecher als Talisman zum Geschenke gemacht
habe». Die Uhland'sche Bearbeitung, wonach ein
späterer, leichtsinniger, junger Lord den Pokal in
trotzigem Uebermuth zerschmettert haben soll, ist eine
den Besitzern recht unangenehme poetische Lizenz, von
der in Cnmbecland selbst in der Volkssage nichts
bekannt ist. Das Schloß selbst ist einer der herr­
lichst:» und werthvollsten Landsitze in Großbritannien;
in dem riesigen Parke sollen besonders die pracht­
vollen, uralten Cedern vom Libanon auf, die ei- er
der Edlen von Mnsgrav? eigenhändig vor vielen
hundert von Jahren einpflanzte, und die besonders
die erwähnte Zauberquelle umgeben und ihr mit
ihren riesenhaften Zweigen ewigen Schatten verleihen.
Ein edles Frauenwerk
führt derzeit der humanitäre Verein zum Schutze
der gefangenen und der aus dem Gefängniffe ent­
laste- en Mädchen und Frauen, sowie der Zöglinge
der Besserungsanstalt in Paris durch. Elisabeth Fry,
auch der Engel der Gefängnisse genannt,
die sich bereits in England um die Gefangenen so
hoch verdient gemacht, kam 1837 nach Paris und
gab auch dort die Anregungen zu jenem Schutzvereine.
Man kannte damals nur den Schutz des Kindes.
Eine Gruppe hochherziger Frauen trat zusammen, um
ihren verurtheilten Geschlechtsgeuossinnen Hilfe und
Trost zu spenden. Demzufolge gründete sich 1839 die
Gesellschaft für das Fraueugesängniß Saint Lazare
in Paris, welche sich bis 1890 die größten Ver­
dienste um die dort eingeschlossenen Gefangenen er­
worben hat. Man suchte dieselben zu bessern und
später wieder lohnend zu best,ästigen. Nur die gering­
ste- Hilfsmittel standen den edlen Frauen zu Gebote.
Wer mochte auch mit Arbeitskräften zu thun haben,
die eben erst aus dem Gefängnisse entlassen? Jetzt
bewilligt die Regierung staatliche Unterstützungen.
Am 10. Juni 1899 wurde ein Haus mit pracht­
vollen Räumen eingeweiht für den Gefangenenschlitz
(21 Rue Michel-Bizot). Das Haus bietet für jede
dem Gefängnisse Entlassene ein kleines Zimmer und
gemeinschaftliche große Werkstätten, z. B. ein Wasch­
haus, einen Raum für Bügeln u. s. w. So klein
der Anfang war, so großartig gestalten sich immer
mehr seine weiteren Erfolge. Dieser Schutzverein ent­
faltet bereits in mehreren französischen Städten seinen
gesegneten Wirkungskreis und erstreckt sich nun auch
auf die männliche Verbrecherwelt.
Ein ehrlicher Sieb.
EineUeberraschung seltenster Art wurde dem Schmied-
meister S. in Groß-Hubuicken in Ostpreußen bereitet.
Dem Manne waren vor einiger Zeit an einem
Sonntag, als er von seiner Wohnung abwesend war,
fünf Goldstücke im Betrage von 50 Mark gestohlen
worden. Dieser Tage fand der Bestohlene an dem
Drücker seiner Stubenthüre ein Packetchen vor, das
offenbar während der Nacht dort befestigt war.
Darin fand sich ein Papierpäckchen mit dem ge­
stohlenen Gelde, sowie eine siristliche Mittheilung
folgenden Inhaltes: „Um Keinen unglücklich zu
machen, gebe ich Ihnen das gestohlene Geld zurück.
Da ich in Noth war, wollte ich mir an dem Sonn­
tag vo» Ihnen 50 Pfg. borgen. Da Sie nicht zu
Hause waren, nahm ich das Geld. Ich habe aber
keine Ruhe und bringe das Geld wieder. Nichts für
ungut, lieber arm, aber ehrlich."
Ein Meteoren Spanien.
Ein großer Meteor fiel neulich in Süd- Spanien
im Grenzgebiete der Provinzen Granada, Cordoba
und Jaen. Während des Falles erfolgte eine Reihe
lauter Detonationen in der Atmosphäre, die die Explo­
sion des Himmelskörpers in der Luft in beträchtlicher
Höhe anzeigten. In der That sind nur Theile davon
aufzufinden gewesen. Das merkwürdigste wurde bei
Val in der Provinz Jaen von einem Felde aufgelesen;
es wog etwa 1 Pfund, hatte die Form eines Würfels,
äußerlich eine graue und auf der Innenseite eine
grünliche Färbung.
Der Exekutor im Hotel.
Ein eigenartiges Vorkommniß, das für die Bethei-
ligten m-vergeßlich bleiben wird, ereignete sich an
einem der letzten Abende in einem Hotel I. Ranges
in W i t t d ü n an der Nordsee. Sitzen da die Bade­
gäste in munterem Geplauder beim Abendessen. Eben
wollen sie sich erheben, als ein Mann in der Thüre
sichtbar wird, der mit ernstem Gesichtsausdruck die
Tafelrunde mustert. Allgemeines Erstarren der Gäste,
einige nervenschwache Damen bekommen Ohnmachts-
ansälle, als sich dieser ernste Mann als der— königl.
Preußische Gerichtsvollzieher Wiese aus Wyk
auf Föhr zu erkennen gibt und erklärt, daß er be­
auftragt sei, bei allen Anwesenden die Beträge der
ihnen zugestellte» Hotelrechuungen für die auswärtigen
Gläubiger des Wirthes zu pfänden. Zuerst allge­
meine Entrüstung bei de» Gästen; als man aber ein­
sah, daß alles Protestiren nichts half und der Ge­
richtsvollzieher fräst seines Auftrages handelte, wurde
gute Miene zum bösen Spiele gemacht und Herr Wiese
sogar nach vollbrachter Amtsthätigkeit zu einem Ver-
söhnungsjchoppen eingeladen.
Ein eiserner Hiess auf der Wanderschaft.
Ein eiserner Mann, der 7 i;„ Fuß hoch ist, wird,
wie man aus New-Aork berichtet, in einigen Tagen eine
Tour von New-Dock nach Sau Francisco
unternehmen. Er ist an ein Automobil befestigt, das
er anscheinend stößt, von dem er in Wirklichkeit ober
gezogen wird. Der Erfinder dieses geistreich erdachten
Mechanismus ist der Kapitän Louis P e r e w. Der
Mann spricht mit Hilfe eines in seinem Körper ver­
borgenen Phonographen, und die Verbindung zwischen
dem Klang der Worte und der Bewegung des
Mundes ist äußerst geschickt so eingerichtet, daß es
wie bei einem lebenden Wesen aussieht. Der eiserne
Mann, der augenblicklich in einer großen Radsabr-
bahn ausgestellt ist, schreitet wie ein mächtiger Riese
aus. Perew wird ihn aus seinem Ausflug begleiten;
er nimmt an, daß er durchschnittlich 15 englische
Meilen in der Stunde machen wird. Als bewegende
Kraft dient eine im Automobil verborgene Gasolin-
Maschine, die nur ein erfahrenerMechaniker finden könnte.
Gerichts-Dersiandlungen.
Im Schlafe getödtct.
Am 10. d. M. hatte sich vor dem Schwurgerichte
in Graz der 19jährige Vagant Josef Weiß wegen
Verbrechens des Todlschlages zu verantworten, weil
er am 30. Mai Nachts in der Zwangsarbeitsanstalt
in Wessen darf den zwölfjährigen Zwängling
Johann Korosacz im Schlafe tödtete. Weiß ge­
stand, daß er die Absicht hatte, de» Korosacz schwer
zu verletzen, weil dieser ihn mehrmals „verklagt"
hotte. Er habe ihn mit einem Popierauftheilholz
mehrmals auf den Kopf geschlagen. Korosacz starb
nach vier Tagen an de» erlittenen Verletzungen. Nach
dem einstimmigen Schuldsvruche der Geschworenen
wurde Weiß zu dreieinhalb Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Todifchlag durch eine Bierflasche.
Am 26. Juni d. I. neckte in Brnx ein in einer
dortigen Bäckerei beschäftigter Geselle seinen Mit»
gehtlfen, indem er ihn wiederholt und trotz erfolgter
Warnung mit Wasser bespritzte. Der Geneckte er­
griff schließlich eine Bierflasche und schleuderte sie
dem Neckenden an die Stirn, so daß dieser eine
bedeutende Verwundung davontrug. Er blieb in
häuslicher Pflege, bis sich sein Zustand so arg ver­
schlimmerte, daß er ins Krankenhaus gehen mußte,
wo er in Folge der erhaltenen Verwundung
bald starb.
Der unglücklicheFlaschenwerfer, Josef Ullmann
hatte sich am 6. d. M. deswegen vor den Ge­
schworenen in Brüx wegen des Verbrechens des
TodtschlageS zu verantworle». Das gerichtsärztliche
Gutachten besagte, daß die Verletzung an und für
sich eine schwere körperliche Beschädigung war und
zur tödlichen wurde durch Weitergreifen auf die
Gehirnhäute. Selbst wenn sich der Verwundete gleich
in ärztliche Behandlung begeben hätte, wäre der
Tod nur verzögert, sein Eintritt aber nicht ver-
hindert worden. Die Geschworenen verneinten alle
an sie gestellten Schuldfragen, weshalb der Gerichts.
Hof ein f r e i f p r e ch e n d e s Urtheil fällte.
Der Raubmord in Cpbakham.
Der Kaufmann Balthasar Nagy in Czibak-
haza begab sich am 18. März v. I. mit seiner
Gattin aus den Ttßaföldvarer Markt. Seine beiden
kleinen Kinder ließ er unter der Obhut der 15jährizea
Tienslmagd Etel P i n t e r zurück, die aus der Nach­
barschaft die 12jährige Marie Hur keß holte und
sich mit dieser die Zeit vertrieb.
Ein wiederholt abgestraftes Individuum, Stefan
Czibere, wollte diese Gelegenheit dazu benutzen,
um die Nagy'sche Wohnung zu plündern. Er kletterte
über den Zaun und er st ach die beiden
Mädchen. Tann erbrach er einen Schrank, welchem
er einen Geldbetrag von 144 fl. entnahm. Mit
diesem Gelte begab er sich auf den Ttßaföldvarer
Markt, wo er Einkäufe niachte. Am Abende wurde
er von Gendarmen als der That verdächtig ver­
haftet. Anfangs leugnete Czibere, doch gestand er
später Alles ein.
Der kön. Gerichtshof in Szolnok verurtheilte
Czibere wegen Mordes und Raubes zu lebens­
länglicher Zuchthaus st rase. Dieses Urtheil
wurde von der k. Tafel und neuesten» auch von der
k. Kurie bestätigt.


[ 2023-06-29 10:38:56.522 - 19000912 - Seite 12 ]
Kkeine Aamen- Zeitung.
KSniq Alphonso auf der Reise. An der Spitze aller
Tagesereignisse steht in Spanien dir Reise der
Köuigssamilie nach Bilbao, F e r r o l, G i j o n
und einigen andere» Häfen der atlantischen Küste.
Der Heine König soll sich zum ersten Mal seinem
Volle in den Provinzen zeigen, den Tribut der
Huldigungen hinnebmen und zu gleicher Zeit Land
und Leute kennen lernen. Hat er doch bereits das
14. Lebensjahr überschritten und ist er der Ver«
fafsung gemäß dazu auseisehen, binnen zwei Jahren,
d. h. nach seinem 16. Geburtstage, selbstständig die
Geschicke des Reiches zu leiten. Seine Erziehung ist
bisher mit großer Sorgfalt geleitet »nd sein Charakter
durch das edle Beispiel seiner Mutter und durch
ausgesuchte Lehrer würdig entwickelt worden. Man
sagt', er sei hochherzig, pflichttreu und besitze für
seine Jahre ganz oußerordeulliche Kenntnisie, aber
dennoch war seine Erziehung zugleich eine weltfremde,
da ihn vom lebendigen Strome des Volkslebens,
von der oft bitteren Realität der politischen und
sozialen Vorkommnisie die hohen Mauern des Königs-
Palastes und eine strenge Etikette unerbittlich schieden.
Für den Knaben Alphons XIII. mochte die bisherige
Erziehung sehr zuträglich sein, für den König aber
konnte sie nicht genügen; als Solcher mußte er aus
der Einsamkeit hervortreten, selbst Land und Leute,
soweit dies möglich war, kennen lernen und selbst
von seinem Volke kennen gelernt werden.
Wer sind den» die Prinzesiinnen? Wie im vorigen
Jahre, hat König Leopold von Belgien auch in
diesen Tagen auf sei er Dacht einen Ausflug nach
den Azoren unternomnien. Diese lieblichen Inseln
mit ihren Naturerscheinungen der beißen Quellen
baben es dem belgischen Monarchen angethan. Nach
seiner Ankunst in Ponte Delgada wurde des Königs
Landung nach Paris telegraphirt; von dort ging
die Meldung durch die Presse. Und zwar wurde
in dieser Depeiche von der Ankunft des Königs und
der Prinzessinnen gesprochen. Prinzessinnen? fragten
verwundert die belgischen Blätter. Welche Prinzessinnen?
Von den drei Töchtern des Königs weilt Prinzessin
Clementine in Ostende, Stephanie in
Brighton in England, L o u i s e bei Dresden. Ein
Räthsel. Da aber brachte der „Etoile beige“ in der
Form einer Mittheilung vom Hofmarschallamt die
sehr kategorische Erklärung, daß König Leopold
sich durchaus nicht zurückzuziehen, auch nicht von den
Azoren fich an den Kongo zu begeben denke, sondern
daß er einfach einen Ausflug nach den Azoren unter­
nommen habe, und zwar in Gesellschaft seiner Tochter
Prinzesiin Clementine. Mit dieser kategorischen
Erklärung begnügten sich jedoch die anderen Blätter
der Hauptstadt nicht, sie forderten ihren Ostender
Mitarbeiter auf, möglichst schnell zu ergründen, ob
Prinzesiin Clementine sich noch in dem berühmten
Seebade befinde. Um das zu erfahren, bedurfte es
sicher keines besonderen detektivischen Scharfsinnes,
denn die königliche Dame machte Tag für Tag ihren
Spaziergang auf der Vigue. Triumphirend meldeten
das die Zeitungen. Und das Räthsel ist noch immer
ungelöst, wer wohl die Prinzessinnen sein möge», in
deren Begleitung König Leopold in Ponte Delgada
gelandet ist!
Zwei deutsche Fürsten feiern in diesem Monat ihren
74. Geburtstag. Der Großherzog von Baden am
9., der Herzog von S a ch s e n»A l t e n b u r g am
10. September. Großherzog Friedrich von Baden,
der Schwiegersohn des Kaisers Wilhelm I. gelangte
im Alter von 25 Jahren zur Regierung, da er, an
Stelle seines kranken Bruders, des Großherzogs Lud-
wig II., seinem Vater als Regent 1852 folgte, Nach
vier Jahren nahm er den Titel Großherzog an und
vermählte sich mit der einzigen Tochter des damaligen
Prinzen Wilhelm von Preußen, Prinzesiin Luise,
die sich der allgemeinen Liebe Badens erfreut. Herzog
Ernst von Alten bürg trat am 3. August 1853
nach deS Vaters Tode die Regierung o». Auch er
nahm, wie der Großherzog von Baden, an dem Feld-
zuge gegen Frankreich theil und war bei der Kaiser-
proklamation in Versailles zugegen. Als Schwager
der Prinzesiin Friedrich Karl von Preußen und
Schwiegervater des Prinzen Albrecht von Preußen
steht der greise Herzog dem deutschen Kaijerhause
sehr nahe.
Dom Pariser Frauentag. Auf dem jetzt unter dem
Vorsitz der Frau Pognon arbeitenden Frauentage
wurden folgende Errungenschaften seit 1896 aufgezählt:
Znlassniig der Frauen als Zeugen bei bürgerlichen
Urkunden; Wahlrecht für die Handelskammern; Mit­
gliedschaft der Verwaltungsräthe der Armenverwaltnng;
Wahlrecht und Wahlfähigkeit für den Oberarbeitsrath;
Zulaß zur Kunstakadeniie. Drei von der Kammer
genehmigte Gesetze liegen jetzt dem Senat vor:
Berechtigung der Frau, den Lohn ihrer Arbeit ohne
Vollmacht des Gatten einzunehmen; Zulaß zur An­
waltschaft; Verpflichtung der Ladeninhaber, ihre
Gehilfinnen Stühle zu stellen. Dann wurde ein Aus-
weis vorgelegt, wonach 2,565.625 Frauen gegen
3,428.908 Männer erwerbsthätig sind. Letztere Ziffer
kann unmöglich richtig sein. Der Ackerbau allein zählt
mehr als 6 Mill. arbeitende Männer.
Eleganter Promrnndcnmantel. So sehr die Pariserin
auch dem langen, praktischen Regenmantel abhold ist,
dem man in der Seinestadt nur bei Ausländerinnen
begegnet, so gern schmückt sie sich mit dem eleganten
Promenadenmantel, der entweder dreiviertel lang oder
schleppend getragen wird. wie beistehende Figur zeigt.
Der Mantel auf unserer Abbildung besteht aus feinstem,
milchweißem Atlastuche r.'" lichtblauem Tasfetfutter
ein vierfacher Kragen, vorn durch königsblaue Sammt»
patten mit einem altsilberziselirtc» Knopf zniannnen-
gehalten. Ein fünfter kurzer Kragen, gleichfalls aus
blauem Sammt, begrenzt den glatte», iveißen Tuch-
stehkragen. Sehr graziös ivirkeu hierzu die nach
nuten sich sehr eriveiternden Richlerärmel, mit Um­
schlag- und Sammtpatte» garnirt. In voller Harmonie
steht dazu der große, runde, schivarze Tüllhut, den
ivasserblaue Taffetroselten garniren.
Ueber die Verlobung der Jnfantin Mercedes, der
älteren Schtvester König Alsons XIlI. »nd vorläufigen
Thronerbin, mit bem Prinzen Don Carlos von
Bourbon wird jetzt i> Spanien viel gesprochen.
Der Bräutigam ist der zweite Sorn des Grafen
von C a s e r t a, des Thronpräteudcntcu von Neapel
und spanischer Generalstabsosfizier ä In suit«. Der
spanischen Bersasiung gemäß darf weder der regie­
rende König, noch sein direkter Erbe ohne Eiu-
ivilligung des Cortes eine Ehe eingehen; und da
die liebreizende neunzehnjährige Prinzessin von
Asturien, M a ri a d e l a s M e r c e d e S, bei der
Jugend ihres königlichen Bruders „och für längere
Zeit die nächste Thronerbin bleiben wird und die
Möglichkeit dadurch vorliegt, daß das Volk einst ihre
Stirne mit dem königlichen Diadem geschmückt sehe»
wird, so muß eS sich die königliche Faniilie denn ge­
falle» lassen, daß die Verlobung der Prinzessin als
wichtige politische Frage i» der Oeffenllichkeit be­
handelt wird. In dieser Angelegenheit nun stehen
sich die beiden mächtigen Parteien, in deren Händen
die Geschicke Spaniens ruhen, feindlich gegenüber.
Silvela mit den Konservativen ist für dieselbe,
während Sagasta mit seinem liberalen Anhange aus
der Opposition kein Hehl macht, und zwar begründet
er sie auf die geschichtlichen Beziehungen des Hauses
Bourbon-Caserta zu Spanien, das zu dem regierenden
Hause stets in Gegensatz trat.
Frauciitoiletteu vor 1500 Jahren. Nach den neuesten
egyptischen Ausgrabungen kleidete sich im 2. und
3. Jahrhundert n. Chr. eine vornehme Dame in
Antinoe wie folgt: Sie trug ein Hemd von Seiden»
mousselin, übersät mit blauen Punkten und kleinen
weißen Herzen, ein getbsarbigrS Kleid von gepreßtem
Krepon mit viereckigem Aussch itt am Halse. Dieser
Ausschnitt tvar am Rande mit blauen Litzen und
gelben Stickereien besetz!. Ihn überdeckte ein feines
Entre-deux (Spitzeiulniatz). Der untere Rauh des
Kleides war mit gestickte» Medaillons geschmückt. Diese
Toilette vervollständigten ein rothseideucr Umhang mit
weißer Halskrause, eine rothgestre.fte Haube und Schuhe
von rothem, mit Gold verzierten! Leder. Eine Musikeri n
trug einen Mantel von orangefarbener Leinwand, eine
Halskrause von Chenille, ein karuioisinrvthes Ripskleid
mit rothen und grünen Fransen. Dasselbe, soivie das
Eutre-deux war am Halse mit gelben »nd braunen,
blumenorligen damaszirten Arabesken geschmückt. Aehn-
liche Verzierungen fanden sich an den Aermeln. Der
Rock des Kleides zeigt in Kniehöhe Falbeln. Es wurde
von einem rosa Gürtel gehalten. Das Hemd war anS
roher Leinwand hergestellt und mit rosa Einsatz und
gelben Blnmenborten versehen. Hiezu gehört eine
Haube aus rothseidenen Bändern mit goldenen Schnüren
und ein Taschentuch mit Franse». Der Kamm der
Schönen stellte eine Najode dar. Am Finger trug sie
einen Ring mit einem Apollokopf, am Halse ein Collier
aus seinen Perlen und Schildkrotringen. Daß sie eine
Musikerin ivar, ging aus der Lyra hervor, die man
i» ihrem Sarge fand. Auch das Parfumfläschchen und
ein Schminkebüchschen hatten ihre Angehörigen nicht
vergessen, ihr mitzugeben. Gayet grub ein Paar
Amazonen aus, die mitsammt den Sätteln, wo­
rauf sie gesessen, bestattet worden waren. Die Eine trug
ein Kostüm, bestehend aus einem leinenen Mantel,
einen, safrangelben Kleide, gestreiften und gestickten
Leinwandhemd, dreieckiger Haube mit beigefarbenen,
seidenen Bändern und Schuhen aus gepreßtem Leder.
Eine andere, jedenfalls eine christliche Amazone, mit
dem Namen „die glückliche Eufemia*, wurde mit grün­
grauem Kleide mit breiten veilchenblauen und weißen
Streifen und schwarzen Fransen aufgefunden. Die
Aermel waren mit grünweiße» Mustern aus violettem
Grunde geschmückt, die Gestalten heiliger Krieger zeigten.
Sie trug -keine Schuhe sondern Pantoffeln. Daß die
Koketterie so alt ist, wie die Welt, ersah Gayet aus
dem Umstände, daß fast alle Frauenmumien, die er
auffand, blonde Haare auswiesen. Ein Chemiker
untersuchte dieselben. Er konstatirte, daß die blonden
Schönen von Antinoe ihre Haare färbten.
DankeeS als Kinder und Mäuncr. Das amerikanische
Kind— der Knabe wie daS Mädchen— ist ein
„enfant terrible“, vor dem selbst die sonst so ge­
strenge Polizei Respekt hat. Es ist ungezogen, be­
gehrlich, rücksichtslos und geräuschvoll. Es gebildet
sich, als gehöre ihm die Welt, und in der That ge­
hört sie im auch im Bereich seiner Umgebung. Selt­
sam ist die Metamorphose, die im 14. oder 15. Jahre
mit den amerikanischen Kindern vor sich zu gehen
pflegt: au§ den kleinen Tyrannen entwickeln sich
schmiegsame, rücksichtsvolle Männer und Frauen. Der
erwachsene Amerikaner erinnert so wenig an sein
Kindheilsstadium, wie der Schmetterling an seine
Raupeuzeit, und dennoch bewahrt er fib bis an
sein Grab eine Fülle von Kindlichkeit. Der Amerikaner
ist der optimistischste Mensch unter der Sonne. Er
glaubt an den gute» Ausgang aller, auch der un­
wahrscheinlichsten Hoffnungen; daher sein Wagemuth,
seine Arbeitsfreudigkeit auch unter den schwierigsten
Umständen. In diesem Optimismus, der dem Volke
zum großen Segen, aber auch zum großen Schaden
gereicht, wurzelt dir Mehrzahl seiner Fehler und
Tugenden.
Der Schutzpatron der Gärtner ist der h. Fiakrius.
In Straßburg-Rupprechtsau wird all­
jährlich sein Fest gefeiert, so auch diesmal am
2. September. Um 9 Uhr setzte fich der Zug der
Gärtner mit Vereinsfahne und Musik von der
Wohnung des weitberühmten EartenbauinspektorS
K n e tz in der Orangerie zur katholische» Kirche von
Ruvpre btSau in Bewegung. Hinter der Fahne gingen
weißgekleidete Mädchen mit Frucht- und Blumen»
köibchen, Knaben mit Gärtnergeräthen und Trag»
körbe» voll Gartengewächsen. Diesen folgten vier
Gärtner mit der Statue ihres Patrons, anf einer
Tragbahre mit Blumen geziert. Andere Tragbahren
bringen herrliches Obst und Garlenerzeugniffe.
Endlich folgten die Brode, die in der Kirche gesegnet,
und unter die Veretnsmitglieder, die in großer An­
zahl den Schluß des malerischen Zuges bildeten,
vertheilt werden. Möge sich die schöne Sitte noch
lange erhalten zum Heile der Straßbnrger Gärtner-
zunft!
Sinthfluth im Speisesaale. Im Kursaale von Ostende
brach kürzlich eine Decke im Speisesaale ein, glücklicher­
weise. ohne irgend eine Verletzung herbeizuführen; zu­
gleich stürzten Wasserströme nieder und verwandelten
den Raum i» einen See. Im angrenzenden großen
Konzertsaale war alle Welt erschreckt aufgesprungen,
beruhigte sich jedoch gleich wieder. Als aber plötzlich
ein ziveiter Theil der Decke einstürzte, wurden die
Zuhörer von Angst ergriffen und begannen zu
flüchte». Nur dem besonderen Ausharrn, der Kapelle
ist es zu verdanken, daß großes Unglück verhütet
wurde. Die Wasserleitung war geborsten und hatte
den Unfall verursacht.
Pieisiclbeerliqncur. Gut verlesene Preißelbecren
werden in eine große, weithalsige Flasche geschüttet und
mit so viel gutem Branntwein übergoffcn, daß sie oben
damit bedeckt sind. Dann verkeilt man die Flasche»
stellt sie an einen sonnigen Ort und läßt den Brannt­
wein ziehen, bis die Beeren ihre tchö e roine Farbe
verloren haben. Dann seiht inan ihn durch, vermischt
je 1 1 davon mit >/, kg geläutertem Zucker »nd füllt
diesen Ligneur aus Flasche».

