
[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 1 ]
DsS .NeuigteieF-Lrelt-Blatt" eistfrint täglich. §s lern in trei.forier SPciie ttecnen rocrbcn. 1. Täglich ut i t TnSnalinie des lioii einem Sonn- und Feiertage fallenden Tagesl »er Monat 2K. 70 h
Blerleljährig 8 K. Lalbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. SSievteliäf.rifl 5 K. 20 h. Snlbiabrig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Efuinal in der Wache jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Redaktion, Administration; Wien, Kaiierstraste 10.— Stadt.Bnreaa: I., Schulerilrah- 10.— Inserat« n«cli Tarif, ststinnlkcivt! werden nicht retournirt. A nf r a g e i dj r e i be n nur frank»
Ar. 144. Wien, Mittwoch den 27. Juni 11)00. 27. Jahrgang.
Die heutige Kummer (ft «Z Bogen hark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Jn orn ationen bei ^Neuiafeith-Welt-Blatl*.)
Koustautinopel, 26. Juni. Kaiser Wilhelm lind
König Soto l von Rumänien driick-en dein Sultan tele-
gropbiscki ihren Dank für dessen Kondolenz»,peichen aus
Anlaß des Tode- der Fürstin I o s t f i n e von Hohen»
poliern ouS.
Konstantinopel, 25. Juni. In Lantkli. Vilajet
Adrianopel, kam eine ve st verdächtige Er­
krankung vor. In Smyrna sind bisher zwölf
Erkrankungen an Pest zu verzeichnen, von welchen
drei— und nicht wie irrtbümlicberweise gemeldet
wurde neun— einen tödtlichen Ausgong
nahmen. In Trapezunt wurde eine verdächtige Er­
krankung als Pest festgestellt.
Die Lage in Numelien.
Philippopel, 25. Juni. Naiv Meldungen autz Konsian-
tinopel hat da? dmt'oe Zcnt-a komiie der türki'ckien liberal n
Partei ein Rundschreiben an die Botschafter
gerichtet, in welchem es die Lage im Lande als eine u n-
erträglich« darstellt »nd »m die Durchkührung der R e-
formen bilfei, bereit Nothwendigkeit Eurova se bst aner.
kannt habe. Das Ziikular kündigt an, das Koniüe werde
zur Selbsthilfe grellen, falls Europa seinem Aufrufe die Be­
achtung reriagen sollie.
Wien. 26 Juni.
Ueber »in angebliches Attentat auf Kaiser Wilhelm
waren vorgestern und gestern obent.'uerliche Gerüchte vrr-
breitet, deren Ursprung b-im Fehlen jeber einige-mosten
vlauftbelo Anballspunkte völlig räthselhafi eischeint. In
Kiel veranlaßten die Aniragen wegen des angeblichen
Attrntats die Poiizeidireklion zur Erllä »na, daß offenbar
eine Erfindung vorliege; vermuthlich sei daS Gcerücht
dadurch entstanden, daß eine Anzahl Berliner Kriminai-
Beamien zu den Kindersestlichkeiten entienbet worden sei,
woS indessen stets bei derartigen Anlässen geschehe. In der
Provinz Sachsen, ober auch in der Umgebung von
Berlin, namentlich in Spandau, waren die Anenlats-
gerüchlr stark verbreitet. Auch sn der Börse ^-iknliren
sie gestern »nd wvtden durch den Polizetvräiidcntca
kategorisch als unrichtig bezeichnet. In Potsdam f- ßlen
die Ausstreuungen daranü baß eine angesept gewesene
militärische Uebung plötzlich abgesagt wurde.
Gestern fand in Holteuan bei Kiel die Enthüllung des
Denkmals Kaiser Wilhelm's deS Gießen >n Anwesen­
heit des Kaisers Wilhelm statt. Der Feierlichleit wohnte»
Prinz Heinrich und Gemalin, der Finst von Monaco,
Prinz KviohUo Kanin von Japan, die Swalssekretäie Gras
Lüww, Gros Poiadowslv und Tirpitz bei. Unter den
Offizieren be-anden sich auch die Kommandanten der dort
liegenden küikischru, niederländischen und japonischen Schiffe.
Nach der Enthüllung legte der Kapiiän des niederländi­
schen Kreuzers „Norkbrabanl", vo» Mö-de-i, an dem
Denkmale einen Kranz nieder. Kaiser Wilhelm kehlt«
sodann au Bord der »Hohenzollern" zurück.
Die frauz'öfische Kammer hat gestern die Vorlage
über die Ausrüstung der KriegShaseu verhandelt und
ein Amendemellt angenommen, wodurch vier Millionen
Francs für die Errichtung eines Trockendocks in der Bai
von Tiego Jnarez bewilligt worden. Artikel I der Voi-
loge, der die Regierung z»r Ausgabe von 170 Millionen
Francs für Kriegshäfen ermächtigt, wurde genehmigt
und daS ganze Gesetz in einfacher Abstimmung angriiomme».
Die Kammer ging sodonu in die Berhandlnng des Gesetz-
enlwurleS» betreffend die Vermehrung der Flotte ein.
In der Budgetkommission der Kommer betonte
Ministerpräsident Waldeck-Nonsseau bei Berathung des
Kredits iür die Okkupation von Tnat, daß die
Okkupation gegenwäriig aesicherl sei; durch die Weis­
heit der marokkanischen Regierung seien die jüngst ge­
troffenen Bersichtsniaßnahm.a überstüffiq geworden. T>e
Verluste an Menschen seien unbedeutend, die Ausgaben
jedoch beträchtlich. Das Projekt einer Eisenbahnver­
bindung von Tuat mit Algerien sei Gegenstand oeS
Studiums.
Gestern Mittags fand im Serginskloster in Petersburg
die feierliche Beerdigung des Ministers des Aeuße-n
Grasen Murawiew flott. Der Leichen-eier wohnte» bei:
der Kaiser und die Kaiserin, die G-oßsürsten und Groß-
sülstinneu, die Hoschargen, das diplomaiiiche Korps, die
Geurroliiät, die Mitglieder des Reichsraibes die Senatoren
und andere höbe Würdenträger.
Ü ber die Einsührnng oer russische» Sprache in
Finulaud ist ern kaiserliches Man-fest es lassen worden,
das folgenden Inhalt Hai: Das Etaatssckretariat des
Großsürslenlhums Finnland, die fii.nländrichePatzcxpedition
in Petersbr-rq, sowie die Kanzlei des Genrraloouver»
neues sollen vom I. Oktober l. I. anaemmen, sich aus­
schließlich der russischen Sprache ols Geschäst-w-oche be­
dienen. Von demselben Zeilvunkt an mnß das Oekonomie-
departement des finnländischen Senates die Originale
feiner Vorstellungen au den Kaiser, >owie die Originale
c.ll'r an den Generatgouvernevr gehenden Schrrsstücke in
rnssrscher Sprache absoffen. Bor» 1. Jänner 1903 an ivird
die russische Sprache die Keschäftssprachc deS Senats
sowohl im mündlichen als auch im jchrijiliche» Berk bre,
ansgrncmmen im Jnitrzdkpartemcnt, bilden. Bom l. Oktober
1905 a gelangen haben sich die (Gouverneure, bi? Gou-
verr-emeiiisoerwaltiingen und die fcem Senat unterstellte
Hauptverwaltung im Verkehr mit dem Keneialgoiiverneirr,
dem Senat nnb den anderen über ih nen stehenden Behörden
ausschließlich der iliffrche» Sprache zu befticiien. Fe-nec
wird bestimmt, daß Privals,csnche Von allen Behörden
sowohl in der russischen ols noch i„ der Landessprache
entgegengenommen werden sollen. Die Behörden haben
vnlec Le-t -ng und Autsicht des Genecalgoriverneirrs recht­
zeitig Maßregeln z» ergreifen, damit das Personal der
ihneri »nie,stellten Aemter zu den rrnzegebenen Zeitpunkten
so zuilumn-ng jetzt sei, daß die Bedingungen sür die ertotg-
reichc Er i'ührnrig der iüffii tien Ssijitie in öer AeschSs:?-
sührnng und in d'r Korrespondenz dieses Amtes erfüllt
werde».
Die Dennälnng im Kaiftrhause.
Mit dem Diadem der Myrthe ge­
schmückt, wird bii'ne» wenigen Tagen die frei-
gewähltc Braut des österreichischen Thronerben vor
den Tranaltur treten, um nach einer langen Zeit
des Kampfes dem ersehnte» Glücke entgegenzueilen,
an dem alle Böller der oltehrwürdigen Habs-
biirgermoiiarchie den lttiiigsten und herzlichsten An-
theilnehiiieii. Wenn je der >Lvrnch Anwendung finden
kann, daß treue aufopfernde Liebe Alles überwindet, so
gilt dies von dem nun auch offiziös verlautbaiten
Herzensbunde, der binile» Kurzem durch die eheliche
Vereinigung seine dauernde Weihe erhalten soll.
Seit Langem beschäftigt die Frage der Vermälnng
des Erzherzogs Franz Ferdinand alle an
den entscheidenden Plätzen stehende» Persönlichkeiten
auf das angelegentlichste. Der Erzherzog, der als
ältester Sohn des vor fünf Jahren verstorbenen
Bruders unseres Kaisers die nächsten Ansprüche
auf den Thron besitzt, hat den schon lange gehegten
Herzenswunsch, sich mit der Grästn Sophie Chat ek,
welche einem der ältesten böhmischen Adelsgeschlechter
angehört, ehelich zu verbinde», nie aufgegeben, ob­
wohl daraus mancherlei nur schwer zu lösende
Probleme entstanden. Versassiingsniüßige Hinder­
nisse gegen eine nach bisherigen Begriffen nicht
völlig ebenbürtige Ehe liegen allerdings nicht vor;
wohl aber waren hausgesetzliche Schwierigkeiten
vorhanden, die erst behoben werden mußten, und
andere Bedenke», die sich sowohl aus Familien­
rücksichten wie aus Rücksicht auf die staatlichen
Interessen ergaben.
Insbesondere in unserer Doppelmonarchie, die
aus zwei aufeinander eifersüchtigen Hälften besteht
und wo in der Westhälste sich überdies die Nationali­
täten rivalisirend gegenüberstehen, war die endgiltige
Lösung der Bermälniigssrage nicht so leicht zu be­
werkstelligen. Nun sind durch die hochsinnige Ent­
scheidung unseres Kaisers die Herzenswünsche des
Erzherzogs gekrönt, eine volle Klärung der so­
genannten Thronfolgesrage, die eigentlich nie so
recht bestand, ist erfolgt und die Stellung der zu­
künftigen Gemalin des Erzherzogs und seiner Nach­
kommen vollkommen geregelt. Seit niehr als fünf
Jahren kennt der jetzt 37jährige Erzherzog die
Grästn, und vom ersten Augenblicke an war er von
der Ueberzeugung diirchgedruugeu, daß nur sie
und keine Ande-e seine Lebeuc-gesährtiii werden
solle und zwar in oller Form mit Wissen aller
öffentlichen Faktoren. Kaiser Franz I o s e p h hat
in strikter Form seine Zustimmung znm Ehednnde
seines Neffen gegeben, so daß es dem Erzherzog 1
erspart blieb, auf die Ausübung seines Thronfolge­
rechtes z» verzichten.
Das Haus Habsbnrg ist eine der wenigen alten
Tynastien, in denen sich der traditionelle Geist der
Unterordnung unter das Haupt der Dynastie
lebendig erhallen hat. Und so ist es denn auch dem
Erzherzog Franz Ferdinand, der sich in Allem den
Entschließungen des Kaisers zu fügen weiß, nach
Ueberwindung mancher Fährlichkeiten gegönnt, die
Pflichten seiner hohen Stellung in Einklang ge­
bracht zu sehen mit den Wünschen seines Herzens.
Der demnächst zu schließenden Ehe soll nicht der
Schein der Unebeiibnrtigkeit der Braut anhaften,
sie soll also keine eigentlich morganatische Ehe sein,
vielmehr wird die Hochzeit mit allen dem hohen
Range des Bräutigams entsprechenden Ehren voll­
zogen werden.
Die hohe Braut des Thronfolgers ist das fünfte
Kind des 1896 verstorbenen Grafen Bohnslaw
Chotek und wird allseits als eine Dame von seltener
Herzensgute und gewinnendem Scelenadel geschildert.
Seit länger als einem Jahre wußte man in ein­
geweihten Kreisen, daß der Entschluß des Erz­
herzogs. den Ehebnnd mit der Gräfin Chotek zu
schließe», unumstößlich feststehe; allerdings hatte sich
auch ein förmlicher Legendenkreis um diese roman­
tische Herzensaffaire gebildet, und namentlich von
Ungarn aus wurden die merkwürdigsten Märchen
in Umlauf gesetzt.
Nach den bestehenden Gesetzen ist jeder habs-
bnrgische Prinz, der in Oesterreich erbfolgeberechtigt
ist, auch in Ungarn Thronfolge und demgemäß
lauten auch die heilte aus Budapest einlaufenden
Stimmen zur Vermälungsanzeige. Die Erwählte
des Erzherzogs stammt aus einem Geschlechte, das
der Dynastie. und dem Reiche wesentliche Dienste
erwiesen hat, und wird von den Völkern Oester­
reichs gewiß allseits mit gleich jubelnden Zurufen
empfangen werden, wie 'dies in den glücklichen
Tagen des Jahres 1854 geschah, als die liebliche
Kaiserbrant aus dem Bayerlande vom Dampfboote
die Landungsbrücke in Nußdorf betrat.
Erzherzog Franz Ferdinand gehört einem Hause
an, daß seiner innersten Ueberzeugung nach auf
positivem kirchlichen Boden steht und durch sehr
hervorragende Geisteseigenschasten, insbesondere
durch Liebe zu Kunst und Wissenschaft und zur
Pflege aller ritterlichen Tugenden ausgezeichnet ist.
Der kaiserliche Prinz hat eine große Weltumseglung
vorgenommen, dadurch seine Welt- und Menschen­
kenntnisse erweitert und auch die meisten großen
Höse besucht. In emsiger Arbeit hat er sich auf die
schwierigen Arbeiten vorbereitet, die seiner harren»
und durch persönliche Liebenswürdigkeit und ge-
iviniiendes Gehaben auch die Herzen der ihm Näher­
stehenden überall und inimer zu gewinnen gewußt.
Indem der Erzherzog für seine Nachkommen auf
die Thronrechte verzichtet, läßt er nach dem Haus-
gesetze den Weg frei für seine Nachfolger und hat
somit alle Bedenken für die Zukunft gebannt. In
der Schlichtheit und Echtheit seines ehrenfesten
soldatischen und waidmännischen Wesens scheut er
nicht den Blick der großen Welt, er wandelt den
geraden Weg, und ginge es auch durch Gestrüpp
und Dornenhecken, zum ersehnten Glück, das ihm
hoffentlich voll und reich erblühen wird an der
Seite seiner gleichgestimmten edelherzigen Gemalin.
Gewiß wird es dem kaiserlichen Thronerben bei
seinen trefflichen Charakteranlagen dereinst auch ge-
lingen, die Liebe des Volkes in gleichem Maße
festzuhalten, wie da§ Glück seines Herzens und so
den' vollen Segen des Himmels zu erringen für
sich und die dereinst seiner Obhut anvertrauten
Bewohner dieses oltehrwürdigen, von der Natur so
gesegneten Reiches!
Der Krieg in Eßina.
Wesenllich neue Nachrichten, welche die Situatian
besser aufhellen würden, liegen heute aus China
nicht vor. Immerhin macht das große X der neuen
Wellgleichung den Alächten viel Kvpfterbrechcns. Nach


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 2 ]
den Buren kommt nun der Boxer. Nur ein X ist
zu dieser neuen Gleichung an der Tafel der Welt­
geschichte hinzugekommen. Heute weist die Lage keine
Veränderung auf. Doch verschlimmern ,'ich die Dinge
infolge des Ll u s st o n d e S i n S h a n g l, a i n»d
des hohen Ernstes der fremden feindlichen Bewegung
im Norden von Tag zu Tag. Die chinesischen
Beamten treibe» ein Doppelspiel, und in Shanghai
umkreisen fünf mächtige chinesische Kreuzer mit 100
modernen Geschützen die fremden Schiffe.
In Peking ist die Situation andauernd höchst
kritisch, weshalb die Mächte Astes aufbieten, um ihre
Streitkräste zu vermehren; namentlich sind die von
Deutschland »nd Amerika getroffenen Maßnahmen so
umfangreich, um jeder Eventualität gewachsen z» sein.
O e st e r r e i ck, i s ch e Truppen kämpften vor
T i e n 1 s i n an drei verschiedenen Stellen, die von
der feindlichen Ucbermacht am nieiste» bedrängt
waren. Die Lage der Vertheidiger, die nur 3000 Mann
zählen, ist gerader» verzweifelt.
Die chinesische Regierung hat den in Peking be­
glaubigten fremden Gesandte» die Ermächti­
gung ertheilt, die Hauptstadt z» verlassen. In diplo­
matische Sprache übertragen heißt dies wohl nichts
Andere?, als daß den fremde» Gesandte» die
Pässe zugestellt ivurdcn und daß sich somit
China als mit den Mächte» im Kriegszu-
st a n d e befindlich betrachtet, weshalb jetzt auch
Rußland sogar aus dem Amurgebiete seine Truppe»
heranzieht. In den chinesischen Gewässern sind augen­
blicklich 73 Kriegsschiffe versammelt.
Der erste Entsatzversuch Tientsins
gescheitert.
Die Russe» und Amerikaner, welche am 21. Juni
Tientsin zu entsetze» versuchte», wurde» gezwuiigei',
sich z u r ü ckz u z i e h e n. Gerade die bedeutendste» imb
reichsten Häuser der Frcmdelistadt wurden von den Chinesen
wirksam beschossen. Sobald eines der Häuser in Br.nid
gerieth, tauchten, wie aus dem Erdboden ciiiporgewachseu,
Chinesen mit Frauen und Kinder» aus. packle»
in große Säcke, wo- sie nur erreiche» konnten, und ver­
schwanden. Am letzten Tage wurde» durch Zusammenwirken
der Deutschen, Engländer, Amerikaner »nd Russen einige
chinesische Kanonen zum Schweigen gebracht, ohne daß aber
die chinesischen Generale, die weit über 15.0CO M a» n ver­
fügten» sich cnlmutbigt gezeigt hätte». Laut den letzten
Nachrichten aus Tschif» haben sich den zum Entsatz
Tientsins herbeieilenden Verbündeten zivische»
T a k u und Tientsin g r o ß e M a s s e n chinesischer
Soldaten unk Boxer entgcge»geworsen.
Die Kätnpfe bei Tietsin.
Tientsin halte einen Kampf aus Lebe» und
Tod zu führen. Auf das Eintreffen der Nachricht
hin, daß vom chinesischen Heere Eisenbahnzüge bestellt
wurden, um Tientsin anzugreifen, daß chinesische
Truppenabtheilungen Tongku verwüstet, T a k» ver­
stärkt und die Mündung des Peiho unter»
minirt hätten, wurde schnell beschlossen, T a k» zu
nehme». Seitdem mürbe» alle Anstrengungen ge­
macht, um Tientfin zu entsetzen.
Ueber die K ä m p f e in Tientsin selbst liegen
keine weiteren Nachrichten vor. Die Oc st erreichet
werden nirgends erwähnt. Die Russen scheinen weitaus
die schwersten Verluste erlitten zu hoben. Es wird
als möglich erachtet, daß chinesische Truppen
vonPeitang und Lntai gegen Taku marschiren,
um die Takuer ForiS zurückzuerobern. Die Russen
fürchten den Ausbruch einer Repolnlion in P o r t»
Arthur.
Äom österreichischen Kriegsschiff „Zenta".
Aus den heutige» Nachrichten über die Theilnahme
des österreichisch-ungarischen Tvrpedoschjffe-Z „Zenta"
a» den Aktionen der Mächte zur Bekämpfung des
Ausstandes der chinesischen Boxer geht hervor, daß
von der Bemannung der „Zeuta" folgende Dctache-
mentS ausgeschifft sind: in Peking 30 Mann. bei
der kombinirteu Truppe des Admirals Seymour
25 Mann und in Tien-Tsin 48 Mann. Das bei der
Erstürmung der Takn-Forts betheiligt gewesene
Detachement von 20 Mann hat sich bereits wieder
eingeschifft. Die österrcichisch-ungarische Flagge
tvurde gemeinschaftlich mit ver deutschen auf dem süd­
lichen Fort von Taku gehißt. Die „Zenta". die behufs
Kohlenergänzung den gleichfalls bedrohten Vertrags-
Hafen C h e e-F o o anlief, hat dort zur Beschützung
der Konsulate ein Detachement von 15 Mann zurück­
gelassen und ist dann mit Depeschen »nd Post der
Konsulate mit ganzer Kraft nach Taku abgedampft.
Der Verkehr zwischen der Taku-Rhede und Chee-Foo
wird durch Kriegs- oder andere Dampfer regelmäßig
bewerkstelligt, und können Depeschen für die „Zenta"
im Wege des englischen Konsulates in Chee-Foo
expedirt werden. An Bord des Schiffes „Zenta" ist
Alles wohl.
Tientsin.
Die Stadt Tientsin, die jetzt von den Chinesen
hart bedrängt wird, ohne daß es den Europäern
gelang, ihre Linien zu durchbrechen, zählt un-
gefähr 950.000 Einwohner; sie hat trotz der die
Schiffsahrt hemmenden Barre der Peihoniündung
einen unvergleichlichen Aufschwung genommen und
steht unter den chinesischen Vertragshäfen nach
Shanghai und H a n k a u an dritter Stelle.
Die Bedeutung Tientsins als Handelsstadt ist groß.
DaS Gefchästsviertkl ist, wie gewöhnlich in den
chinesischen Kolonien, die englische Konzession. Die
Hauptstraße hat fast gar keine Läden. Wohl aber
liegen hier die hervorragendsten Gebäude der Stadt:
das „Astor-House", der deutsche und der englische
Klub, das deutsche Konsulat, das-Palais der Jndisch»
Anstrolischen Bank und namentlich das Rathhans.
Tientsin ist erst am 24. Oktober 1860 dem fremden
Handel geöffnet worden. Im Jahre 1887 betrug
der Gesammtwerth der Einfuhr und Ausfuhr von
Tientsin mehr als 50'/.? Million Gulden; im Jahre
1897 hatte sich dieser Werth bereits fast verdoppelt.
Die Läge in Peking.
Sämmtliche Gesandtschaften in Peking, so
meldeten wir schon gestern, sind mit Ausnahme der
ö st e r r e i ch i s ch e n, der belgischen und englischen,
zerstört. Die Europäer vertheidigen sich in der engli­
schen Gesandtschaft und sind hart bedrängt.
Admiral Seymour stieß zwis I en Tientsin und
Peking aus eine große chinesische Uebermachk und soll sich
noch vertheidigen. Die gesummte Trnppenabtheilung,
welche mit dem Oberbefehlshaber Seymour Tientsin
verlassen hat, um sich nach Peking zu begeben,
betrügt ungefähr 2000 Mann und besteht aus den
Besahungsmannschasten der zusammenwirkenden frem­
den Kriegsschiffe. Dcr Gonvernenr von Schantnng,
General ?1a»shikai, welcher 11.000 nach aus­
ländischer Art ausgebildete Truppen be­
fehligt, toll mit seiner Strei'macht eiligst nach Peking
ziehen. Was i ie Mission L i» H u n g- C h a n g's
betrifft, so behauptet er. er leise aus Befehl nach
Peking. Wer ihm den Befehl gegeben hat, ob die
Kaiserin-Witwe, der Kaiser, dos Tiung-li-Vamen oder
sonst eine Autorität, bleibt eine offene Frage.
Der russische Tberkonrmandant.
Großfürst AlexiS, der bi? jetzt noch in Paris
war, hat sich in Toulon auf einem russischen Kriegs-
dampser eingeschifft, »m sich nach China zu be­
geben und dort die Leitung der russischen Opera­
tionen persönlich in die Hand zu nehmen.
Nustland und der Aufstand.
Ein russisches Regicrungs-Eominunique theilt mit, daß
die kotierlicle Regie,uug seit dem erste» Eintreffen beun­
ruhigender Nachrickile» a:>S China nicht gezögert hat, dnrcki
ihre» Pekinger Vertreter v. Giers von der chinesischen
Regierung energische Maßnahmen zur Wiederherstellung der
Ordnung zu verlangen. Gleichzeitig erhielt der Gesandte
den Auslrog, die Aulmrrkjauikeit des Tsuiig-li-Iarne» auf
die g e s ä d r l i ch c n Komplikationen zu lenken,
welche der F r e in d c n h o ß der Chinesen unausbleiblich
nach sich zieht und die chinesische Regierung sür alle F o l-
gen der Ruhesiörunaen verantwortlich zu machen. Leider
erschien die Nachlässigkeit der chinesischen proninziellen
Würdenträger iu den Augen der Ausrührer als B e g ü n-
st i g u n g ihrer verbiecheriichen Thätigkeit, die überdies der
Sympathie dcr Regierung strnppen begegnete. Der
Ausstand »ahm mit jedem Tage größeie Dimriisiouen
an. Am 25. Mai brannten die Boxers die orthodoxe Kirche
'in Dorse iliiiinan nieder. Das Leben und Eigenthum dcr
in N o r d ch i» a lebenden russischen Nnterlhanen erschien
ernstlich bedroht. Das Commnnique erwähnt die bercits
bekamiien militärischen Maßnahmen, ferner die
Vorgänge bei Taku und schließt: Ans Allem geht hervor,
daß die in das benachbarle Terrilorinm eiugedruug neu
russischen Truppen duichaus keine chinaseindlichen
Ziele verfolgen, im Gegentheile, die bnwsenheit der
Truppen in dem besremidelen Stoale kann in Anbetracht
der gegenwärtigen ousregciiden Ereignisse dcr Pekinger
Regierung nur wesentliche Dienste im Kample mit den
Ausrübeiu erweisen und die Herstellung gesetzlicher
Zustände im eigenen Jnter,sse ChinaS >i»r beschleunigen.
Erklärungen Brodrick's im Unterhause.
Im englischen Unterhanse erklärte der Parlaments.Unter»
sekceiär Brodrick, seitdem die gegenwäitige Krise in ein
akutes Stadium getreten sei, habe jede Verbindung
mit der chinesischen Regierung aufgehört. Alle telegravhischcn
Verbindungen seien iinterbcoche». Die Regierung habe keine
Nachricht erhalten, daß 40.600 Russen von Niachta auS
in den nordwestlichen Theil von China einmarschirt seien
mid sich aus dein Marsche nach Nrga betäuben. Die von
deu briiijctienMarine-Offizieren eigegangeuen Beiichie besage»,
daß die Forts von Taku am 27. Juni zwischen !2 und
1 Uhr Nachts ein Feuer auf die Schisse eröffnet hätten.
Die Regierung sei „och ohne jede Nachricht von Sevmour und
den Gesandtschasten in PTiug. Ein von den russischen »nd
amerikanische» Truppen am Donueistag unternommener
Ve>such, eine Verbindung niit Tientjin herzu­
stellen, sei an dem Wideisiand ciner starken chinesische»
Abtheilung gescheitert. Seither seien die von Hongkong
abgegangenen Truvven eingetroffen. Man glaube, daß
3000 japanische, 1000 deutsche und 2000 sranzösische So!»
doten eiiigelrvffc» seien vd>r i» Kurzem ciutccffeii würden.
Kompensationen in China.
In den Kreisen deutscher China» Interessenten
beschästigt man sich bereits mit der Frage, weiche
Kompensationen Deutschlond für den rfbaöen ver­
langen soll» der den deutschen Unterthanen in Cliiira durch
die Unruhen zugesllgt worden ist. Ob die Mächte über-
Haupt neue Gebietserwerbnngen in China vor­
nehmen werden, ist noch ungewiß. Deutschland solle sich an
einem Punkte im Süden ChinaS festsetzen, wo da-
eigentlich reiche chinesische Produktionsgebiet liegt. In den-
selben Kreisen hebt man hervor, daß zuerst die hohe» k a-
t h o l i s ch e n G e i st I i ch e n in China die jetzigen Nn- I
rnhe» vorausgesagt habe». So hat Bischof A» z e r fet
Langem schon davor gewarnt, die sremdenteindlichen
Sekten im Innen:, insbesondere die Gesellschast „vom
groß» Messer", wachsen und i» ihren Angriffen gegeu die
Missionen gewähren zu lass n. Z»r Zeit des Besuch-- d:s
Prinzen Heinrich in Peking fragte ein Deutscher den
jranzvsischen Bilchos Fav te r, ob er glaube, daß die Ver­
hältnisse in China ruhig ud friedlich bleiben wurden. Der
Bischof oiitworteie: „Alles wird ruhig und stiedlich bleiben
ade, nur so lauge die Chinesen so wie jetzt im Terror
Oomini, also in der „F irchi des Herrn" stehen.
Erzherzog Franz Ferdinand über das
chinesische Militär.
In seinem großen Werke über seine Weltreise,
wobei am 21. Juli 1892 Hongkong erreicht und die
nrerkivürdige Klilturwelt Cgina- erschlossen wurde, sollte
Erzherzog Franz Fe.dinand auch das chiuesitche Militär in
Kanton kennen lernen. WaS der Prinz von der Truppe
berichte», hat dcr letz'.e Kri g zwischen China und Japan
illustrirt. „An dem Tho c", so schreibt der Erzherzog,
.„durch welches der W g aus die Staülmauer führt, staub
chinesisches Militär. Die Manuschosi trug ans den
schmutzigen Uniformen vorne die Bezeichnung des Truppen»
kö:p:rS, rückwärts jedoch üb r die Glöße der Tapferkeit
des Soldaten Versicherungen, die wohischeuilicherweise den
Feind in Schrecken z» ietze» bestimmt sind. Aehnliche, den
veriönlichen Muth anpreiteilde Autsch isteu ans Fahnen»
Waise» und dergleichen mehr sollen eine stehende Ein­
richtung in der chinesiichen Arinee sein. Auf halbem Wege
koilien ivir zu einer an die «ladtmauer gelehnten, kleinen
M a n d s ch» r c >i k a s e r n e. in die ich sofort eindrang.
In einem Raume dieses militärischen GebänVcs überraschte
ich die Maiinschost bei den, Exe zstium d.S Zimmer-
schießens „mit dem Pscil, 2cm Bogen". Ein Unter*
visizier war eben beschäitigt, Rekruten in den höchst drolligen
Stellungen z» unterweise», die sie sür jenes „Feuergeiecht"
einzunehmen hotten; denn ein Theil der chinesischen Armee
erscheint noch mil dem alivüieiliche» Pfeil »nd Bogen
bewaffnet. Ob nnd inwieweit daS angeblich im früheren
chinesischen Reglcinent enthaltene Kommando» wonach die
Maiinschost zur llulerstütziing der Wirkung ihrer 'Waffen
dem Feird ein gnuimig s Gesicht zu zrigeu Hot, auch fetzt
»och in Auweiidiing steht, lounke ich nicht in Erfahrung
bitiige». Eine Ilebung. we che wir liier beobachteten, setzte
mich i» gerechtes Erslauurn; es ivar dies zimmergyainasti cheS
Turnen mit Justrumeuicii, die au» einem starke» Pflocke
bestanden, an dcsirn Enden je ein ?Iein, etwa von dee
Form und Dimension eines kleinen Mühlsteines, stak. Dieses
bedeutendc Gewicht mußte gestemmt, geichwungen nnd
schließlich aus dem entblößten 'Racken ohne Zuhilfenahme
der Hände in kreisrinide Bewegungen versetzt werden—
Kraschücke, eines Athleten würdig.
(Telegramme.)
London, 26. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Die
Truppen in M a c a o stehen unter den Waffen. Der
Gouverneur von Maeao sandle Waffen an die
Portugiesen in C a n t o n, wo freiiideiifeiiidliche
Plakate angeschlagen worden sind.
Kosaken gegen Chinesen.
London, 26. Juni „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Einer liier einge-
troffenen offiziellen Nachricht zufolge wurden in
P e i-t a i-h o und S ch a n-h a i-k w a n Kosaken­
abtheilungen gelandet, welche beide Orte
besetzt halten, um dir aus der Mandschurei gegen
Tientsin vorrückenden chinesischen Truppen abzn-
schneide».
Dasselbe Blatt meldet aus T s ch i f u vom
Gestrigen, es sei daselbst die Nachricht eingetroffen,
daß 3000 Mann chinesischer Truppen in
Eilmärschen von Taku in Tientsin angekommen
sind, um die dortigen chinesischen Truppen und die
Boxers zu verstärken.
Wiederhergestellte Verbindung.
London, 26. Juni. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen,
welches besagt, dcr englische Kreuzer „Terrible" sei,
von Taku kommend, dort eingetroffen »nd berichte,
daß es einer aus 800 S i k h S und 200 walli-
sischen Füsiliren bestehenden Sleitmacht ge­
lungen sei, die Verbindung mit den deutschen,
amerikanischen und russischen Truppen, welche neun
Meilen vo> Tientsin an den zwei verhorgehenden
Abenden von chinesischen Truppen abgeschnitten
waren, herzustellen.
Der Krieg in Südafrika.
Während General Roberis über seine Thätigkeit
in und bei P r ä t o r i a Stillschweigen beobachtet,
meldet ein Privattelegramm von einer zwei­
tägigen Schlacht, die in den erste» Tegen der
vorigen Woche bei Prätoria stattgefunden bat.
Nachdem die fünftägige Waffenruhe abgelaufen
war, machte die Armee Roberts' am Dienstag einen
allgemeinen B o r st o ß, »m B o t h a, der mit
8000 Buren eine fast unangreifbare Stellung auf
einem Höhenzuge sechs Meilen ostwärts von Prätoria
innehatte, anzugreifen. Die Schlacht wüthete
bis Mittwoch. Die Buren leisteten an jedem
Punkte hartnäckigen, zuweilen verzweifelten Wider­
stand, aber die britischen Truppen drangen unwider­
stehlich vor, Stellung um Stellung wurde genommen
und die Buren auf allen Punkten mit empfindlichen
Verlusten geschlagen.
Ein anderer Gefecht fand bei B r o n k h o r st
(östlich von Prätoria) am Mittwoch statt. Die Buren


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
88 i f ii, Mittwoch den 27. Juni 1903.
nahmen den Kampf entschlossen auf. H a m i l t o n's
Kavallerie und H u t t o n'4 berittene Infanterie um­
gingen indeß die Bnrenstellungen wiederum, worauf
die Buren sich allaemein zurückzogen.— Danke»
brook war der Schauplatz eines Angriffes, wobei
die Buren von starken britischen Streitkräften au-
ihren verschanzten Stellungen vertrieben und eine
Anzahl Buren gefangen genommen wurden. Der
britische Berknst wird auf 120 Todte und Ver­
wundete geschätzt. Die Schlacht dehnte sich über ein
Gelände von 20 Meilen aus: die Buren zogen sich
in der Richtung auf M i d d e l b u r g zurück.
Die Truppen des Generals Elements hatten
vorgestern in der Nähe von W i n b u r g ein Gefecht
mit einer Abtheilung von Buren und warfen diese
mit Verlusten nordwärts vom Z a n d-R i v e r zurück.
H» t t o n'S berittene Infanterie hotte vorgestern im
Südosten von Prätorio ein erfolgreiches S:la»
mützel mit ei igen Burenpatrouillen. Dies beweist
nur. daß der Rückzug vom vorigen Mittwoch nicht
diel zu bedeuten hatte.
Zukunfts-Aussichten.
Ueknr die Z.ikur,N'»Ane sichten äuß-lt sich ein Mitglied
der in Amerika weilend.'» Buren.Mission: »Wir werden
ein Jahr kämpsen, ja, norb zehn Jalne, 50 Jahre, so lange
noch ein Bürger die Buchte spannen kann. England wog
ii»S durch Ueb-rzahl üb-en'ältiqen, ober es kann uns niiü
gänzlich unteijoche». Die mititärische Besetzung unseres
Landes bedeutet die ttnt rjachuna „niere? Volkes. Die ist
Undenkbar, den' Enaland hat eine solche Saat des
Hasses in jedes Asrikindei- nnd Bnren^erz ausgesirent,
datz ti nie h'rrichen kann ohne P laer und Blei. Wir
wögen jetzt besiegt w-rdeu. aber wir kämpfe» weit r. Eine
Guerillakriegs ü hrnng wird in Szene gesetzt werden,
bis England müde wird. Ant Jahre hinaus muß es
100.000 a n n in Afrika stehen hoben, nnd dann,
wenn Alles ruhig scheint. wi>d sich der Bure erheben und
für die Freiheit kömvs.u, die er meint. Wir werden nicht
bezahlt. sür'S Ba'erlaub z» kämpf », wir kämpfen für
fein Lebe», und wir werden zä ier kämvien, als selbst
der wenigst sanguinische Brite erwarte'. Paul kkrüaer's
Wahrsag »na, daß der Preis, den wir für unsere Frei­
heit zahlen, die Menschheit verblüffen soll, wird buchstäblich
wshr werden."
«*
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
Brüssel, 26. Juni. Marschall Roberts hat seine
Angriffssront d»>ch Entsendung seiner berittenen
Infanterie 250 Kilometer nach rückwärts behufs Aus»
we't Skung der sroik str ppirten Pferde wesentlich geschwächt.
Er sieht olio seinen meiden Bormarsch abermals verzögert.
Im Orrnjesreistrate saht General K i t ch e n e r vergeblich
die StreUkrälte D e Säe t's z» zerniren.
Im Südosten gleiten die Streits raste Steh n'S zwii*en
den Schooren der Division R u n d l e hindurch. So sind
neuerlich über 300 Bure» bei der Kopie Doornkov bei
Hileruia der Division Delg aty's entwischt. Der Krieg
dauert also fort.
Das „Netz" der Engländer.
Prätoria» 25. Juni.General Hunter isl in Johannes,
bürg angelangt, P l u in e> steht mit der Kolonne Hunter in
Raftenbnrg. Pole-Carrev gariiisonirt in Pröloria. Die
berittenen Truppen ziehen argen Kroonstad. Weiters hoffen
die Eng'änder, da? Netz allwälig rund um General d e
23 et durch die Generale Düster. Brobant. Rundle lind
Methuen zi> ziehen und nöthrgenfalls auch den General
Hamilton hiezu zu benutzen.
Znr Situation
in O'rstcl iricki-lkugari«.
Die gestrig; Anwesenheit des ungarischen Minister-
Vräsidei ten von S z e l l in Wie», seine Audienz
beim Kaiser nnd seine Konferenzen mit dem Minister
des Aenßern Grafen GoluchowSki galt lediglich
der morganatischen Vermäliing des Thronfolgers
Erzherzogs Franz Ferdinand. Zur Regelung
der Quote, welche mit erstem Juli erneuert werden
muß, wird 1 dem Berg Mn z s ky bei München»
grätz daS erste Czechentabor linier iingeheurcr Betheiligung
stottgesnnde». Nach der Angabe czechjicher Blätter sotten
bei 60.000 Pe,sauen anw send gewesen lein. Wie man
siebt, besitzt der Czeche ein beneidens>oe>thes nationales
G e m e i n q e s ü b I. woran sich der deutsche Michel ein
Muster nehm?» könnte.
Die Be srnim nng wurde tbeilweise durch strömenden
Regen gestört. Sonderliche Bedeut,nig ist ihr nicht beizn«
leg n, da auch nur Czechensnbrcr zweiter Güte anwesend
waren, nämlich die Abg-ordneken S p i n d I e r, Schulz,
Mastalka, Horica nnd T e k IY. Dagegen waren
c il s R gi-inngsvertreter erlchienen. Nach mancherlei Reden
wurde eine Rciolnlion ang-nonimen, welche die Sprachen-
gesetz-ntwörte Koerbei's für unannehmbar und deren
eventuelle Einsühruna uiii Hilie des§ l4 für eine Ber-
saffung-verletzung erklärt.
Die Mohammedaner in den vkkuvirten Provinzen.
Wie ein Bn da pester Blatt »esitheilt, soll demnächst in
Budapest eine g'vße Beriommluna von M o h o-
medauern ausBoSnien undderHerzegovino
stattfinden, die vier über ihre Laae berathe» wollen. Bisher
find, derselben Onelle znsolae, alS Delegirts bieder entsendet
worden: aus dem Bezirke Sarajevo: Hadzfi Bitakcsicg
Saleb Boa, Honda Achmed Ago, Hodzsi Telalogics Mebogo,
Hadzfi Sogar Salib E endi, MosicS Suleiman Eiendi,
Hatacsevics JunnS Eiendr; auS dem Bezirke Mostar:
der Mufti Dzsabics Ali Eiendi, Hadfi Alejbegovics Satih
Ekendi, Karobea Achmed Eiendi, Hadzfi Kajtoz Husaga;
an? dem Bezirk- Travnik: Sznlejmonpasics Ali Beg,
Heffonposics Hamdi Beg, Jbrabimpafics Mustaj Beg,
Miralem Dervis Beg und Hafizadics Achmed Beg.
Zur 'Polkszährung.
Nach dem Gesetze über die Volkszählung vom
19. März 1869 finb die Gemeinden für die
Richtigkeit der Zählungsarbeiten verantwortlich und
eS sollen daher die Zählungskommisiäre von den
Gemeinden ernannt werden. Bei der Volkszählung im
Jahre 1890 haben die BezirkShauptmann-
s cki asten die Zählungskommisiäre mehrfach, wie die
,Pol.* schreibt, selbst ernannt. ES ist wichtig, baß
die Gemeinden sobald als thunlich geeignete Zäh­
lungskommisiäre noininiren und ihre Namen den
Bezirkshauptmannschaften bekannt geben. Sollte trotz­
dem ein anderer Zäblnngskommisiär ernannt werden, so
ist eS Sache der Gemeinde, an die Stattüalterei einen
Rekurs zu überreichen. Gleichzeitig sollten die Ge­
meindeämter bei den Bezirkshanptmannschasten an­
fragen, was unter »Umgangssprache* ver­
standen wird. In erster Linie sollen die Gemeinden
um die Entscheidung bitten, ob als Umgangssprache
jene Sprache zu betrachten ist, welche entweder in
der Familie oder auf der Gasse, in der Fabrik,
im Amte oder in der Schule gesprochen wird.
Aus Mgarn.
Die Finmaner Frage. Ministerpräsident Sz-ll wird
sich, wie ei» Bndapester Blatt meidet, während der
Parlamentsserien mit der Regelung der F i n m o n e r
Frage beichästigten, so daß die Wahlen in die Reppresen-
tania bereits im September vor sich geben dürsten.
Neuer Staatssekretär. Das ungarische Amtsblatt
veröffentlichte eine allerhöchste Entschließung, mit welcher
der UniveOitätsproieffor Dr. Franz N a g p, welcher die
Handbücher »Ungarisches Handelsrecht" nnd „ün.wrischrs
Wkchielrecht", sowie den Rfferenten-Entwurs des Gesetzes
über die Genoffeuschasten versaßt hat. znm Staats-
sekretär im Handelsministerium ernannt wild.
Katholische Aeier in Sarajevo.
Die katholische Geistlichkeit Sarajevos beging am 21.
eine kirchliche Festlichkeit, zu welcher auch der Körösör
griechisch-katholische Bischof Julius Troycbeczkp und
der Djakovaer Weihbischof Dr. Engelbert Voriak nach
Sarajevo gereist sind, um an der Prozesiion, die
Sonntag aus Anlaß des Festes vom heiligen Herzen
Jes» dort stattfand, theilznnehmen. Diesem Feste
wohnten außer den Spitzen der Behörden auch der
gemeinsame Finanzminister Benjamin K a l l a y bei;
derselbe ist bereits Samstag in Sarajevo angekommen.
Der Minister benutzt seinen dortigen Aufenthalt, um
mit den Gouverneuren Baron A p p e l und Baron
Kutsch era über das Verfahren zu berathen, das
gegenüber der Unzufriedenheit der M o h a-
wedaner zu beobachten sei.
VI it 1 Juli
»rollnen wir ein neues Abonneinettt.
Für Neueintretende b emerke» wir, daß die
ausführliche» neuen PramimeratiottS-Bediiigiiisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zn richten an die
iilDilul«lration deS ,»W elt- B la 1t"
Lv ie», VII., rkaiserftrahe 10*
Tages^enigkriterr
«»* COlta. »II»» SÜBtti» CtfKrttlsl), Ungar,'»
ÜB 5
■ti9 allen 18 e I t« h 5 11 e ».
Wi- 26, Juni.
Die Vcnnälnng des <3?v>I]ev>nos Fvmy
Ferdinand.
Tcv Verzicht ristnngS-lllkt.
Wie gestern bereits gemeldet wurde, findet am
Donnerstag vor dem Kaiser rire feierliche eiMite
Erklärung des Herrn Erzherzogs Franz F e r d i-
n a n d statt, welche sich auf die Stellung seiner
künstigen Gemalin und der eventuell aus dieser
morganatischen Ehe hervorgehenden Nöchkmumenschast
beziehen wird.
Erzherzog Franz Ferdinand wird bei
diesem Staatsakte den Eid dahin ablegen, daß er
für seine G e in o l i n und di; aus seiner Ehe
enlstammenden Kinder auf die auS seiner Sellung
als Mitglied des kaiserlichen Hauses fließende»
Rechte feierlich verzichtet.
Wenn also der Erzherzog den Thron besteigk,
wird seine Gemalin nicht die Rechte und den Titel
einer Kaiserin und die eventuellen Kinder
aus der morganatischen Ehe werden air'i nicht de»
Titel von Erzherzogen und Erzherzoginnen
führen. Die formelle Zustimmung deS Kaisers
zu dieser Ehe des Erzherzogs wird nach der Ab-
legung dieses Eides erfolgen.
Ehe-Aufgebot nnv Trauung.
Die V e r m S l u n g des Erzherzogs Franz
Ferdinand dürfte in den ersten Tagen
deS Monats Juli, vermuthlich am 4. oder 5.,
im Schlosie R e i ch st a d t in Böhmen stattfinden.
Der Trauung zuvor geht selbstverständlich das
Ehe-Aufgebot, das wie verlautet, schon a»>
Peter- und Poultage, Freitag, den 29. d. M., in
der Kapelle zu R e i ch st a d t einmal für dreimal
verkündet werden soll.
Es wurde von ollen VermälungSfeierlichkeiten Ab­
stand genommen. Die Hochzeit wird dem Willen
beider Theile entsprechend, mit Ausschluß des Hos-
Zeremoniells, in aller Stille und ohne Ent­
faltung jedes Prunkes vor sich gehen. Der
Trauung werden blos die gesetzlich erforderliche»
Zeugen beiwohnen.
Flitterwochen in Kouopisckit.
Ball nach der Hobzeik begeben sich die Neu-
vermältcn aus dn-s Schloß des Erzhee-ogs nach
Konopischt in Böhmen, wo sie sie Flitterwochen
verbringen werden.
In Wien wird daö hohe Paar im Belvedere
Wohnung i:ehmen. Die Räumlichkeiten sind bereits
seit längerer Zeit für den Erzherzog in prächtiger
Weise odaptirt worden.
Die Braut des Throntülgers.
Gräfin Sophie C h o t e t wurde bekanntlich vor
iiiehreren Jahren Hvsdame bei der Erzherzogin
I s a b e l l o, Gemalin de? Erzherzogs Friedrich.
Dort lernte Erzherzog Franz Ferdinand die
Gräsin kennen, nnd von da an war er häufiger Gast
im Hanse. Lange Zeit wußte man nichts von seiner
Neigung, und als ma» in der Oeffentlichkeit von
dem Herzens! ündniß des Erzherzogs KenntnH; erhielt,
waren auch schon zahlreiche tfferüchie über den Erz­
herzog nnd seine Braut im Nmlause.
Nur das Eine wußte man seit einem Jahre
gewiß, daß der Entschluß der- Erzherzog- Tbron-
solgers, den Ehebnnd mit der 6s-äfi» Evotek zu
schließen, u n n m st ö ß l i ch f e st st e i, e. Ma» erzählt
in Hofkreisen, der Erzherzog habe daS Gelübde
abgelegt, die Grast» E h o t e k zu Tieirnteu, uud
dieser Umstand sei für seine Verwandten bestimmend
gewesen, in die Ehe einzuwilligen.
Erzherzog Franz Ferdinand hegt, wie man
weiters erfährt, snr Gräfin Sofie Chotek auch
0)efühle der tiefste» Dankbarkeit. Ihrem Ein-
flnsie soll es zuzuschreiben sein, daß er sich zur Zeit
seiner schweren Erkrankung ollen Varichriften der
Aerzte unterwarf und dieselben gewissenhaft erfüllte.
Wiederholt soll der Erzherzog geäußert haben, daß
er die Wiedererlangung seiner Gesundheit zum große»
Theile dem wirkungsvollen Einslnsse, den die Gräfin
auf ihn ausgeübt, zu verdanke» habe.
Nachdem nu» die Bedenken geg'n eine Heirat des
Habsburgischen Thronfolgers mit einer Dame aus
nicht ebenbürtigem Geschlecht behoben wurden und
der Erzherzog vom Kaiser die Bewilligung er­
halten hat, den Eheb und mit der Gräfi, ein­
zugehen, wird der sehnlichste Herzenswunsch des
ThronsolgerS in Ersüllnng gehen.
Morganatische Ehe».
Die vom Heien E zbeizog Franz Ferdinand mit
derGläfin Sophie Chotek zn ich» ßmdk morganatische


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 4 ]
Ehe ober ftütfiettefie ist eine legitime übe mit bc-
soliderer Verabredung der chelcbließenden Theile in Bezug
onf die Erbrechte sowohl der Galti», als auch der eventuellen
Nachkommen.
Im Vergleiche mit and ren Dynastie», hat das Haus
Habsbura wenig inolganalische Eben auf^nrpiifeii. Sie
drei bekanntesten sind wobt jene des Erzherzogs Ferdinand
mit der Augsburger Patiizierslochket Philipp ine
Weiser und in nnserer Zeit die des »»vergeßlichen E>,-
herzog? Johann mit der st-mischen Postmeisterslochter
Anna Plöebl. Endlich wor der seither bereits verstorbene
Erzherzog Heinrich seinerzeit mit einem Fräulrin
Leopotdine Hosfmonn nrorgonatitch re heiratet, aus
welcher Ehe die Fürstin R a i n e r i a von C a in p o s r a„ c o
hervorgegangen ist.
Die Ehe. die der frühere, seit Lange»' schon v e >.
schollene Erzherzog Johann Salvotor (Johann
Orth) mit einem Fränlei» Stubel abgeschlossen haben
soll, kann selbstverständlich nicht als mo>ganot»che Ehe
angesehen werden, nachdem Johann Orth zur Zeit, da
diese Ehe obqeschlossen wurde, eben nur noch— Johann
Orth, das heißt nicht mehr Erzherzog von O e st e r»
r eich wor.. ...
Was die Ehe der vormaligen Fra» Kivrprnizeiuii-Wilwe
Stefanie betriff, so wi d man sie ebenlalls reicht ganz
unbedingt in die Kategorie der niorganalischen Ehen ein»
leiben dürsen, wenigstens nicht in jene, dre in unserem
Kaiie'bauie vorgekonime» sind, nachdem die Fra» K;on-
prinzessiii-Witwe aus mi'etec Stmaiite iörinlich a n s g e»
schieden ist, und wie verlautet, auch and der belgischen
Tynastie ousgeichi.de» sein soll. Jni Angenbl de, da sie
keiner Tynastie mehr an ebö t, kann ielbstverstäudlich nicht
mehr von einer niorganatischen, sondern nur von einer
gewöhnlichen Ehe die Rede sein
Auch eine Enkelin des Kaisers, eine Tochter der
Prinzessin Gisela, ist bekanntlich in nnebenkü t'ger Ehe
mit einem bayrischen Edelmann, dem Freiherr» Otto von
Seesried, vermalt, doch braucht man wokl nicht aus­
drücklich hervorzuheben, daß Prinzeisi» Elisabeth nicht
dem österreichischen, sondern dem bayrischen Königs»
Hause angehörte.
Ein Farriilienrath.
Morgen, Mittwoch, 27. d. M., findet beim
Kaiser ein FamiNenrath statt. Aus diesem
Anlasse treffen Erzherzog Rainer aus Herrenstein
und Erzherzog Friedrich aus Preßburg hier ein.
Erzherzog Ferdinand Karl, welcher mit seinem,
dem 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiment, gegenwärtig a»
den Uebungen der zweiten Lagerperiode in Bruck an
der Leitha theilnimmt, ist bereits gestern in Wien
eingetroffen.
(Telegramme.)
Stimmen znr Vermälung im Kaiserhause.
Budapest» 26. Juni. In Besprechung der bevorstehend!»
morganatischen Eheschließung des Heirn Erz.
herzogS Franz Ferdinand geben die Budapester
Blätter einmülhiger größter Besriedignng darüber Ansdiuck,
daß durch die Weisheit und Herzensgute des Kaiser-Königs
eine Lösung herbeigeführt wurde, welche das menschliche
Gesicht in hohem Grade anipricht, indem sie dem Thron»
solgrr erspart, der Erjüllung der Pflichten feiner hohen
Sendung ein schmerzliches persönliches Opfer bringen z»
müssen, e? vielmehr unter gesichertem Ausschlüsse jeglichen
Zweifels bezüglich der Thron folge und somit
oller mißlichen Folgen für den Staat und dessen Inter­
essen ermöglicht, daß der Erzherzog einer unbezwinglichen
Herzensneigung folgen könne.
„Budapesti Hirlap" erklärt: Mit onsrichtiger Sympathie
und Liebe wünschen wir dirsem Heizensbunde Glück. Die
Auserwählte des Herzens unseres Thronfolgers wird uns
Allen theuer sein.
Das „Neue Pester Journal" meint, nun, nachdem alle
eventuell auftauchenden staatsrechtlichen Skrupel
gründlich beseitigt erscheinen, könne auch das Gesühlsnioment
wieder in seine Rechte treten. Der Güte des Monaiche» sei
es zu danken, daß es seinem Nachlvlger au! dem Throne
möglich wird, dem unwiderstehlichen Machtgebote der
Empfindungen zu folge». Zugleich aber werde in aller Form
rechtens dosür gesorgt, daß der Sluat mit seinen gebieterischen
Forderungen vor jeder Erichütierung bewahit bleibe.
»Magyar Hirlap" wünscht den« Thronfolger und dem
Gegenstände >ei»er Liebe das reinste Glück. Derjenige, der
diese so ansprechende Lösung mit erhabener Weisheit herbei»
führte, ist König Franz Joseph, der für Andere der
Nachsichtigste der Nachsichtigen ist.
Für Ungarn kann nur Gutes, nichts Schachtes aus
dieser Lösung hervorgehen.
„Budapester Tageblatl" schreibt: Erzherzog Franz
Ferdinand wild, indem er durch seine Bermölnng den
Beweis für sein reiches Gemütb, feine tiUaliiDe Ge»
sinnung und sein edles Herz erbringt, dem nngariichein
Volke nur werther und theurer. Schöner und heller als je»
mals strahlt heute die Weisheit und Güte »nseres KüiiigS
Franz Joseph. Dos Wort, welches nian den Prinzen a»s
dem Hause Habsbnrg einst zurief: »Tu. fclix Austria, nube !»
gewinnt eine höhere, idealere Bedeutung durch die Güte
und Weisheit nnieres erhabenen Monarchen, zu dem Alle
mit doppelter Liebe und Verehrung ausblicken. »Bnda> esti
Naplo" eiklärl: Es gibt keinen Ungar, der diese Wendung
der Tinge nicht mit anirichljger Freude begrüßen würde.
„Pest, Naplo" rühmt die Ritterlichkeit und Gioßmnlh,
die der König ouss Neue beknndele, indem er in diesen
LiebeSbund willigte, und wünscht dem Throniolger,
er möge einst ein glücklicher Herrscher über eine glückliche
Nation sein.
Der »Pester Loyd« schreibt: Sind Entschlossenheit und
Slandhastigkeit hervorragende Choraltermerkmale
des Tbroniolgers, so ist die Zuversicht begründet, daß diele
Tugenden sich allezeit im besten und edelsten Sinne z,„n
Heile der Völker Oesterreich-UngarnS unb also auch zum
Heile der Dynastie bewähren werden. Das glänzendste, dos
erhabenste Verspiel leuchtet dem Erzherzog Franz
Ferdinand aus allen Wegen und in ollen Beziehungen
voran. Wie bewuudelnswerth offenbarte sich die Milde unb
Güte des Trägers der Krone nun auch dein
Thronfolger gegenüber. Was höfische Sitte, was
dynastische Ueberlieferung, was selbst manche politische
Rücksicht gebieten mochte; die rein iiieiischlichen Erwägungen
übten doch die enischeidende Macht. Wir möchten hier ein
Wort Lcssiug's variiien: „Nicht genug, daß. Fügten
Menschen sind, sie sollen auch menschlich handeln". Kaiser
und König Franz Joseph Hot darnach gehandelt, s
indem er weise lind liebevoll die votttlich» Nothwendigkeit
mit dem HerzensLündniste in Einklang brachte.
Audienz. Der Kaiser hat aefter» den von Wien
abberufenen fön. italienische!' Mililär-Altache General
Lnigi Nova empfange».
Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
da! aestatt-t, daß dem Mi-iüerialraltie im Estenbohnmini»
sterinni Theodor Edlen von Hanken berg aus Anlaß
seiner Uebernahme in den bleibenden Riihesiand der Aus­
druck der Allerhöchsten Zriri-derheit mi! seiner hingebungs­
vollen und vorzüglichen Dienstleistung befanittgeaeb n werde:
dann die VeziTshonvlmänner Michael Kerekjarto in
Bochnio und Dr. CeslanS Niewiadomski in Bumacz
zu Stottbaliereirätben im Staude der golizischen Slot;»
baltei ei e< nannt und dem Bezirlsbanptmamie Karl Mn HI» e r
in Bo; srezoiv den Titel und Charaklec eines Statihallerei»
raihes verliehen.
Tcutsch-österrcichische L'tcratiir-Gcscllschaft. Erz»
heizog Franz Ferdinand Hot in seiner Eigenichail
olS Proleklor der deutich.osterreichiichen LiteralNi-Gei-ll-
fchost die nachstehenden G iellichasts-Mitglieder: den
k. »< k. Geheinien Roth, o. o. und bevollmächtigten Vot»
schaster in 31. Peteisbnrg Alois Freiherr» Lexa von
A e h r e n t h a l. den Fürsten Karl F n n g e r von Bäben»
bansen, den Fürsten Christian Kraft zu H o h e n l o h e»
O eh ring" », Herzog von U j e st, den kön. Koniinrrzien-
raih Theodor G» i l l e o n m e, den geheime» Komm rzien»
ratü Gustav S e l v e und den fön. Schloßbauptmanu Frei»
Herrn voll S o I e m a ch e r-A» t w e i l e r z> Knratoren
der denlich.österreichiicheil Lileratnr-Gerellichast enoniit.
König Christian von Dänemark ist gestern Nach»
mittags zu längerem Aufenthalte in G m» n d e n einge­
troffen und wurde im Bahnhoie von dem Herzog und
der Herzogin von E» m b e r l a n d mit ihren Kindern,
ioivie der Priuzeffin M a r y von Hannover und dem
Prinzen Max von Baden begrüßt.
Graf Murawiew ch. In Petersburg fand gestern
im Sergiuskloster die feierliche Beerdigung des Ministers
d S Aenßern Grsen Pi u r a w i e m statt. Der Leicheuseier
wohnte» der rnisische Koiier und die Kaiserin, die
Großfürsten und Grrßsürstinnen, die Generalilät und andere
Hoiwürdentiäger bei,
Die Installation des neuen DomkustoS von
St. Stcfau. Gestern Nachmittags winde im SUsansdome
die Installation des neuernannten Tomknstos zu St. Stesan,
des Prälaten Hoirathes Dr. Hermann Z s ch o k k e mit dem
üblichen seierliche» Zeremoniel vollzogen. Dieselbe nahm
Weihbischos Dr. Schneider vor. Der Frier wohnten
SeklionSchcs Saunet Ritter von Schrossenegg,
sowie Verwandt« des »eucn Tonikustos, darunter dessen
Schwester, und viele Andächtige bei.
Nektoröwahl. In Graz wurde gestern der Pcoirssor
des Bibelstudinms Dr. Johann Weih zum Rektor der
Universität für das Studienjahr 1900/1901 gewählt.
Trannuge». Gestern Vormittags fand in der evan­
gelischen Stadlkirche A. C. ui der Torolheeigasse i» Wie»
die Trauung des FZM. Rudolf Freiherrn v. Merkl mit
Fra» Eiuesta Anna Kettlevell statt. AIs Trauzeuge»
standen dem FZM. Freiherrn v. Merkl der Ches des
Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck und Sektionsches
in Peusion Rudoli Freiherr v. L i l i e n o u znr Seite.
Unter den Anwesenden b-merkte man auch den ReichS»
Krieqsmtnister G. d. K. Freiherr» v. K r i e g h o m m e r.
— Am Dienstag, 3. Juli, Vormittags 11 Uhr, findet in
der Hoikieche zu Baden bei Wien die Diouiing des Frei»
berrn Karl v. R n m e r s k i r di, k. und k. KämmererS und
Rittmeisters mit der Reichszi äfiii Marie von K b e v e n-
düller-Meisch statt.— Heute wurde in der
Kapelle z» Mariahils i» B r e s l a u die Training des
G>ose» Leopold Bolesta-Koziebrodzki, f. u. k.Kämnierer
»nd Ministerresident, mit der Gräsin Maria Josesa Pauliria
Pia S t i l l f r i e d-R a t t o» i tz vollzogen.
Die älteste Frau Badens ch. Irr Baden bei Wien
ist gestern die älteste dortige Frau, die RechnnngSrathswitwe
und Gutsbesitzerin Christine Latzelsperger, im Aller
vnn 91 Jahren gestorben.
Einbruch in eine Tabak-Trafik. Jn A tzg erS dors
bei Wien ivnrde in der Nacht znm 25. v. M. die Tabak.
Trafik der Fra» Therese N i t s ch e nächst den, Bahnhöfe
erbrochen und sämmllrche Cigarre»- und Tabokvorräthe,
sowie ein schworzlederne? Geldtäschchen nrit 300 Kronen
Inhalt gestohlen. Am Thatvrte wurde eine eiserne Mourer-
klammer geinndei'. Von den Thäler» fehlt jede Spur.
Militär-Lnstschiffsahrt. Der vom Wiener Arsenal
gestern ausgestiegerre Jubilärrmsdallon mit Oberlientenant
Rudolf v. Schrobt und Oberlieuteiiant Johann Werner,
sowie Lieutenant Cäsar Stipcic als Insassen, landete
um 2 Uhr Nachmittags glast bei Preßburg.
Einführung der Gasbeleuchtung. Der letzte Samstag
war für K a l t e n I e u t g e b e n ein großer Tag: Die
Gasbeleuchliing wurde in Betrieb gesetzt. Die Anlage ist
ein technilches Meisterstück der Oejlerreichischen Gas»
belenchtniigs-Aklien-Geiellichaft, indern daS ZnleitungSrohr
von Wien in einer Länge von nahezu 16 Kilometern nach
Kaltenleutgeben geführt ist. Während der Kollenlentgebener
G sangverein den Cbor „Das ist der Tag des Herrn"
anstimmle, wurden die Flammen in den Laternen deS
Kandelabers vor dem Rathhanje angezündet. Durch ein
Spalier der unter Führring des verdierilivallen Fenerioehr»
Hanptlnannes Julius S o m b o r> ausgerückten Feuerwehr
machten iodann die Gemeindeveetceter und die geladenen
Gäste eine Rnndiahrt durch das im neuen Aner-GaSglnh»
lichte erstrahlende Kalterilentgeben. Ein Festbanket bildete
den Abschlnß der Feier.
Die Grazer Militärkapellen. Beim Bürgermeister
von Graz, Dr. Gras, ei teliien am 23, d. M. eine von
dreißig Gewerbegenossenichasten entsendete Deputation mit
dem Er'uchen, der Bürgermeister möge dabin wirken, daß
den Militärkapelle» da? Spielen in den öffentlichen Lokalen
wieder gestaltet werde. Die Deputation wies aus den hervor-
! ragenden ich echten Geschästsgani hin und betonte, daß die
G-werbetretbende:, bei diesem gespannten B.-rdältniß
zwischen Zivil und Miislär bksonder? geschädigt werden.
Der Bürgermeister wurde ferner gebeten, einen Apvell an
die Graz-r Bei'ölkernna z» lichten, fernerlei Demonstrationen
aegat die Militärkapellen zu inizeniren. Der Bürgermeister
Dr. Grai e.k äite den Lep::ka!i»»sni:rgliedern» in dieser
Angelegenheil keine bestimmte Zni,g? machen zu können.
Auf der Jagd verunglückt. Aus Lnibach wird be­
richtet: Ter Hosratki und Fiuanzprokurator Doktor
Joses R a c i c ist kürzlich aus der Jagd in Ober-
krai» verunglückt, indem er über eine Baumwurzel
stolperte und fich den Fuß brach.
Eiscnbahn.'.lnfall. I» 5karlsbad isi am 24. d. M.
der um 8 Uhr 25 Minuten Abends abgegangene
Eisenbahnzilg unmittelbar bei der Ausfahrt entgleist.
Der Schlaswager, und der Eepäcksluagen sprangen
aus den Schienen, der letztere st ü r z t e u m, während
der Schlafwagen stehen blieb. Der im Gepäckswazen
anwesende Zugssührer erlitt eine leichte Berletzuuz.
Der Zug ging dann ohne die beiden Wagen mit
einer Berspätnnq von 46 Minute i ab. Die Ursache
des Unfalles soll eine falsche Weichenstellung sein.
Drei Arbeiter erstickt. Nächst Tcplitz ereignete sich
am 24. d. M. Früh auf dem neuen Schachte
„Gabriel" ein schivcres Unglück. Drei Arbeiter sind
durch ausströmende Gase erstickt. Im Lause des
Vormittags erschienen Hunderte von Menschen am
Unglücksorte.
DaS Zevpelin'fche Luftschiff. Aus Stuttgart wird
benchtei: Tie Geielli-t'ait iüc Lnstichisstahit gibt a.if zahl­
reiche Anfragen bekannt, daß de. Anistieg des Zeppelin'schen
Lnstschlffes von, 23. Juni ab möglich sein wird. Der Tag
lasse sich wegen des Wetters nicht voraus bestiminen.
Znsomuicustoß zweier Bahnziige. Aus Moskau
wird berichtet: Auf den Jaroslawer Bahn stießen
am 25. d. M. zwei Gülerzüge zusammen, wobei
ein Ziigsbeamter g e t ö d t e t, drei Zugsbeamte
schwer und fünf leicht verletzt wurden. Dreiund­
zwanzig Waggons wurden zertrümmert und die
Lokomotiven beider Züge beschädigt.
Die Gutenbcrg-Feicr in Mainz. Anläßlich der
Euleiiberg-Feier in Mainz land dort am 25. d. M. ein
alänzend-r hiilorisch.r F e st z il g statt, an weichem etwa
3000 Personen thcilnahmen. Der Feilzug stellte die Hnldl»
«ung der Weltliteralnr, des Wellha-ide s, der Wissenschaiten
und der Kunst vor dem Monumente deS EifinderS der
Bnchdrnckerknnst dar. Der Großherzog von Hesse» »nd die
Kionprinzesjin von Giiechenlond wohnten dem Feslzuge bei.
Unglück bei einem Radrennen Am 24. d. M. stürzten
in Mainz bei einem Taiidemsahren anf dem
Sportplatz drei Paare, darunter die Frauksurler
Simon und M ü l l e r, welche Beide schwer ver­
letzt iu-s Hospital kamen.
Vermißter Tourist. Aus Lausaune wird gemeldet:
Der Student der Chemie Wohaupt ouS Lieban
in Schlesien, der am 16. d. M. eine Bergtour nach
dem Großen St. Bernhard unternahm, wird ver­
mißt. Man befürchtet, daß er durch einen Lawinen»
stürz den Tod gesunden Hot.
Tövtnng eines Nänbers. Aus Grosetto in Italien
meldet man: Tee Bauer Mancini lödiete am 24. d. M.
Abends im Wa de von Lascone den berüchtigten Räuber
Fiorovanti, welcher seit etwa zwanzig Jahren die
dortige Gegend unsicher gemacht hatte.
Die Kinder zum Fenster hinanSgeworseu. In
Ncnpcl trug siel) am 24. d. M. eine Familientra»
godie zu, die an die Schreckensthat erinnert, die sich
klirzlich in Berlin ereignet hat. Der 30jährige
Militärarzt Lieutenant S a n t o r o, welcher seit
zwei Wochen von seiner Gattin, geborenen Marquise
Costa, geschieden lebte, forderte am 24. d. M. unter
der Androhung, seine beiden Kinder zu todten, daß
sie zu ihm zurückkehre. Ueber ihr Zögern zürnend,
stürzte er die Kleinen z» m F e» st e r hinaus
»ud jagte sich dann eine Kugel in die rechte Schläfe.
Vater und Kinder sind todt.
Die internationalen Ningkämpfe in Wien.
(Spezial-Bericht bei „Neuigkeit»- Welt- Bialt".)
Obzwar die Vorkeämpse erst heute beendet werden,
fand doch gestern schon der erste Kampf in der
^Poule" nm den „Großen Preis" statt. Endlich
hatte» wir gestern Gelegenheit, über die Art der
Zusammenstellung der Kampspaare und über die Ab­
wicklung der Entscheidungskämpfe aufklärende Mit-
theiliiugen zu inachen, die dringend nothivendig waren,
da sich das Publikum über die Veranstaltung—
wie wir berichteten— eigene, oder besser gesagt,
eigeuarlige Gedanken gemacht Hot.
Herr Silberer gab nun bekannt, daß die Zusammen­
stellung der Paare in den Vorkämpfen absichtlich in
der vielfach bemängelten Weise erfolgte, „damit die
Schwächeren den Nachweis liefern können, daß sie
besähigt erscheinen, an dem Eiidkampse theilzunehmen."
Nun, diese Aufklärung läßt sich boren, umsomehr, als
ja das prakrizirte System etwas für sich hat. Ganz
und gar sind wir mit dieser „Regulirung" nicht ein­
verstanden, doch geht die Sache schließlich nur die
Ringkämpfer selbst au.
Es lverde» nach dem vom S t iedsgerichtsobmanne
entwickelten System aus den Borkämpfen neun


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 5 ]
Ringer hervorgehen, die nun in einer „poule finale“
um die Preise kämpfen. DaS ist so zu verstehen:
Jeder der neun Kämpen wird mit jedem seiner acht
Konkurrenten einen Gang unternehmen; derjenige,
der die meisten Siege z» verzeichnen hat, bekommt
den ersten Preis, der Ringer, welchertdie nächsthöchste
Zahl von Siegen ausweist, den zweiten Preis und
so fort.
Gestern sind abermals vier Kämpfer ausgeschieden
worden: der Wiener Zwicker, der von A ch m e d,
P o n s und von Beaucarois besiegt wurde, der
Belgier Petri, den Hitzler, Beaucarois und
Pytlasinski auf die Schultern legten, der
Franzose Desir6, der von Fengler, Robinetti
und Achner geworfen wurde und schließlich Wiede­
mann, den Robinetti, Van der Berg und
Kara Achmed auf den Boden streckten. Es sind
daher bis jetzt 7 Konkurrenten ausgeschieden.
Zum besseren Verständniß des gegenwärtigen Standes
des Turniers haben wir eine Tabelle angefertigt, die
wir dem heutigen Berichte beifügten.
Der gegenwärtige Stand des Turniers.
I
Sirg;
Ni°de: lagen
Po»S Paul
2
—
Pytlasinski LadaSlav..
3
—
Hitzler Michael
3
—
D. v. d. Berg
4
—
Robinetti August....
3
—
Eberle Heinrich
—
—
Achmed Kara
3
“
Beaucar ois Laurent..
3
—
Fengler Charles ....
3
1
Koaietzko Fritz
—
1
Hallmayer Joses ....
—
2
Achner Anton
1
—
Ausgeschieden:
Ehorelo Leopold ....
—
3
Fournier Paul
—
3
Desire Laurent
-
3
Burghardt Georg...
—
3
Petri Henry
—
3
Zwicker Eduaid
—
3
Wiedemann AloiS...
-
*
Der fünfte Abend
brachte wieder rinen „heiteren Kampl!" Beaucarois
contra Zwicker. Es war ein Spiel zwischen Katze und
Maus. Einmal gelang es Zwicker, innen gewaltigen Gegner
derart zu fassen, daß Beaucarois ernstlich in die Vertheidigung
übergeben mußte. Ter dicke Franzose rächte sich mit einem
Schulte,diehgriff, durch den er die Niederlage des kleinen
Viencrs herbenührte.
Sieger: Beaucarois in 1 Min. 35 Sek.
Ei» schönes Paar.
Ter geschmeidige Pole PytlasinSki und der eb nmäßig
gebaute Belgier Petri bildete» ein schönes Paar im
vollsten Sinne des Wortes. Sie denioustürte» onsänglich
Schuigriffe; von einer Siegesaussichts PetU's konnte selbst­
verständlich keine Rede sein, doch verstand es der Belgier,
sich durch einige großartig ausgesührte Paraden den
rauschenden Beifall des Publikums zu eiringen. Er erlag
schließlich einen, Uulergriff von rückwärts.
Sieger: Pyttafinoki in 2 Min. 26 Sek.
Ein neuer Kämpfer.
Der Münchener Anton Achner, der gestern zum erste»
Mate antrat, er dürfte tür Eberle eingesprungen sein, führte
sich sehr gut ein. Er batte mit dem Franzosen D e s r r e zu
ringen und machte nicht viel Geschichten. Er packle den
jungen Frauzoscn, der ei» Bruder Laureat Beaucarois sein
loll, rasch an und mors ihn mit einem Kops• Hüst,»griffe
sicher und elegant. Sieger: Achner in 39 Sek.
Taraushi» serligte Kara Achnied dcn Wiener Miede,
wann ob, der seine dritte Niederlage erwartete. TerTüike
sorgte einige Male durch komiiäie Gebilden sür die allge­
mein« Heiterkeit. In, „Stande" gab er Wiedemann bei­
spielsweise einen leichten Dreher, den der Wiener sofort
benutzte, um es sich am Boden bequem zu machen. „Aah!
Ooh!" rief der Türke und kniete sich neben seinem Gegner,
bedenklich das Haupt schüttelnd, alS wüßte er sich nichts
anzulangen; bau» kratzte er sich wieder in dcn Haaieu, gab
ober schließlich das Komödienspiel aus uud wa,s Wiebe-
m a »n durch einen Schulte-drehgriff.
Sieger: Kara Achmed in 5 Min. 27 Sek.
Der erste Kamps der „Ponle".
Fengler und Van der Berg, die je drei Siege in den
Vorkämpscn errungen holten, unternahmen de» «istcnGang
in dem großen Enlscheidungkampse. Man erwartete ein an
spannenden Momenten reiches Ringen» das Gegentheil war
der Fall.
Ban der Berg'S großer Vortheil ist leine kolossale
physische Kraft, F e» g I e r'S stärke liegt in seiner sanroieu
Arbeit am Boden. Und so kam es, daß beide Gegner fast
drei Vicitelstunden im Stande kämpften. Der Holländer
hütete sich wohl, seinem Gegner die Möglichkeit zu bieten,
seine kunstvollen Drehgriffe zu proktlziren. Wie zwei Böcke
standen sie einander gegenüber, die Köpfe gegeneinander
gestemmt, sich gegenseitig foitwährend drängend und schiebend,
endlose Arm-, Nackru- und Kopsgiiffe, maischn»! auch
"Beutler" unternehmend. Ban der Berg wollte seinen
Gegner ermüden und er erreichte auch seinen Zweck; ma»
sah es, daß Fengler immer mehr erniattete. Einmal siel
er aus die Hände, doch Van der Berg— ließ ihn liegen.
Fengler, der ecwaitet haben mochte, sein Gegner werde
aus den Bobenkamps eingehen, mußte wieder outstehe».
Wieder begannen die Aliiiguff.', plötzlich hielt Fengler
im Kampse inne und riet dem KampFich!«?, Herrn
Banr, z,i: Sehen Sie das nicht!, dabei deutele er aus
seine Hand. Als ih» der Kanipirichtcr abwies, ging er
z»m Schiedsgericht und beschwerte sich. Herr Sitberer
antwortete: Bitte, keine Kunstpausen zu niachen, jetzt müssen
Sie weiter ringen."
Fengler stellte sich wieder seinem ironisch lächelnden
Gegner, verließ ober alsbald unwillig den Kampfplatz.
Daraufhin wurde er als Besiegter erklärt.
Sieger: Ban der Berg in 5t Min. 4 Sek.
Die heutigen Kämpfe.
Heute ringen folgende Paare:
In den Porkämpsen:
Achner gegen Hallniaver
PonS gegen Koniexto.
In der poule finale:
Robinelti gegen Kar, Achmed
Beaucarois gegen Hitzler.
L. Ky.
Die Festwoche der wiener in Paris.
Bon unserem Spezialberichtersiatter.
Paris, 23. Juni 1900.
Borübergerauscht ist eine Woche herrlicher Tlinmphc,
welche Wiens Musik uiid Sangeskunst in der
glanzvollen Hanplstodt Frankreichs, dos gleich Wien von
jeher ein Tummelplatz der Musen gewesen, davongetragen
haben. Der Entbusiasmus, mit welchem von der best-
gewählten Gesellschaft Frankreichs die meisterhaften Leistungen
der Philharmoniker und des Wiener M ä„ n e r.
Gesangvereines ausgenommen wurden, überrascht
zwar nicht, weil diele hervorragende Gemeinschait gewohnter-
weise aus ihren Reisen und bei ihren Produktionen im
Auslande verdiente Bewunderung erntet; doch erscheint
der diesmalige Erfolg ihres Auftretens weitaus historisch
bedeutsamer, weit dasselbe bei Gelegenheit des großen
Völker- und Fricdenssestes, der größten bis jetzt veranstalteten
Weltausstellung menschlicher Leistungen stattge-unden hat.
Es gilt mir nicht einmal die genaue Chrom! der bei den
bret Konzerten der Philharmoniker und der zwei des
Männcrgesangvereines abgespieltei, Nummein, ja nicht
einmal die Berbuchung des g'ößeren oder geringeren
Applause-, das heißt die Konstatirinig der größeren oder
geringeren Vollkommenheit der Exekutiriwg der einzelnen
Nummern für so wichtig als die symptomatischen Erscheinungen
srenndlichsler Art, die bei dieser schönen und durch nichts
gctrübten Feier der Kunst mitten in dem Pochen des jetzt
so mächtig pulsirenden Lebens von Paris zn Tage getreten
sind, Symptome von echt allgemeiner Menschlichkeit, er­
greifende Momente der Ausgleichung hinsichtlich der
Stande?- »nd »otionale» Unterschiede, ein rühreiider Zng
der Gemeinsamkeit der Interesse» und Anschauungen uud diese
edle Gemetnsanikeit ist eben ein ureigenes Eigenthum ge­
rade der immergrünen Domäne der Kunst.
Was van dem Nestor der österreichischen Kolonie in Paris
bei dem festlichen Empfange der Philharmoniker am Oft«
bahnhose besonders beton! winde, war der Hinweis aus die
Gefühle echter Sympathie zwischen den entkernt wohnenden
Nationen. Diese Sympathie kam denn auch zu glänzendem
Ausdrucke ebenso in dem Händeklatschen und bei, Jubel»
rufen, von denen daS geränniige Hau? des Tbeatre
C hat e 1 e t und der hochgewölbte Saal des T r o c a d e r o-
Pa'astrs als öffentliche Plätze der Kunst ertönten, wie in
den 'Auszeichnungen, welche die vereinte» Gesellschaften von
Site der obersten Zehntausend ernteten. Präsident Loubei
versagte sich nicht, bet der gestrigen letzten Produktion deS
Männergesangvereines, die ebenso glänzend wie die vier
slüberen Aiifführunge» der Philharmoniker und des Männer-
gesongSvcreineS ausfiel, i» höchsteigener Person als Zuhörer
zu erscheinen und feinem Beisalle durch Wort und Miene
Ausdruck zu verleihen, und einen Tag vorher hatte Gräfin
Bearn, eine der bedeutendsten Kunstkenneriniien und Kunst»
liebhobeiinnen vo» Frankreich, welche sür musikalische Feste
einen eigenen großen Saal» von ihr „Gral" genannt» nach
dem Muster eines Wariburgsaales eingerichtet hat, die ge«
feiesten Gäste in ihr Heim geladen, wo sich die Blüthe des
alten Königsadels versammelt halte.
Dame» höchster Stände machten hier den Meistern i»
Spiel und Sang die Honneurs; es waren 80 Herre» und
40 Damen anwesend. Brahm's Wiegenlied wurde gespielt
und mußte wiederholt werden, zwei Kärninerlieder wulden
gesungen und endlich auch „Wein, Weib und Gesang".
Pros. Simandl mußte eine Solopiece aus der Baßgeige
leisten. Gräfin Bear» hatte die Zartheit, als Ehrengeschenk
an die Gejeierten eine Bronzestatuette auf Marmorsockel zu
überreichen; aus dem Postamente war längs einer Silber-
platte eine sinnige Widmung verzeichnet. Und noch mehr
Derjenigen, welche Fremdliuge, die eigentlich keine solchen
mehr waren, hatte» sich in den Räumen des österreichiichen
Generalkoinmissärs anläßlich der 22. Abends veranstalteten
Soiree, zugleich eiiiem blendend schöne» Garlenseste,
zusanimcngesuude», und neben solchen, welche zum exotischen
Aufputz deS Festes dienten, wie Niirrman Bey, ehrte
Se. Excellenz der österreichische Unterrichtsminifter das Fest
durch seine Anwesenheit; er halte selbst bei dem vom
Männergesangvereine im Hotel Continental veranstalleten
Festbankeie in einem von launiger Frische überschäu-
menden Toast einen Theil des Erfolges der Wiener
Kunst sür sich als obersten Ches oller Bildung in Oe urceich
beansprucht und damit die Zngehäiigkeit auch der heiteien
Kunst mit der ernsteren Wissenscha t betont.
Nach den melodiösen Chören des Männergesang­
vereines und den Vorträgen des Quartettes Bachrtch
(von den Philharmonikern), mußte Valer Übel ons'S Brett
oder vielmehr aus den schweren Salonteppich vor den
reizendsten Kranz von Damen und sang echt wt°nerisl, von
Wiesberg das allbekannte „DaS hat ka Goethe g'schneb'»" rc.
und deniioch hörte es Jeder so gern und Alles lachte Herz-
Hast, da er wetlerS eine gelungene Parodie dazu voittug.
So gab's noch außer der hohen und ernsten Kunst manch'
heiteren „Clou“; schon beim Bauchte tm Hotel Continental
halte das Udel-Quartett wahre Stürme des Beisolls ge-
erntet. Hier wie sonst in den weilen Räumen der großen
Konzerte wehte jener Hauch der Besreiung vo» de» Fesje a
der Alltäglichkeit, daß eine Nummer gleichsam tnsolge guter
Vorführung dre Zuhörer zu stets gesteigertem Beisalle drängte.
Hier wie sonst vergaß man fast aus den blendenden Glanz
der sich über diese gewählte Geiellschaft, in deren Damen,
kränze das weiß- Kleid uorherclcht-, freilich mit geschmack-
voller Applikalion und kostbaren Steinen besäet, ganz und
gar, seine Ausinerkjamkeit durch Aeußerlichkeitcn ablenken zu
lassen.
Den Wiener Gästen war eS nicht einmal ein Leichtes, sich
überall in ihrem ganzen Nachdrucke relteuö zn mache» und
selbst Mahlei's g: te Gruppirnng s.iner Truppen konnte
nicht das störende Echo von der gewaltigen Kupvelwölbung
des Trocoderosaaies gänzlich aus der Welt schaffen. Uebrt-
gen? wußte sich Mahlei's und Meister Kremser's Birtuo»
sität tu jedem Falle leichtlich Rath.
Ais Glonzvnnkt der Aiitsührungen ist wohl da? „Liebes,
mäh!" am Dienstag Nachmittags von dem knnstsiantgen
Publikum gefeiert worden; besonders der Schluß klang
mächtig, als das Orchester Mahler's einsetzte in die aus
der Höh; tönenden Stimmen (unter Kreniser's Leitung),
ei» Moment von mächtiger Wirkung, i, welchem sich das
beste Können beider Geiellschasten zu vereinigen schiei». Ein
Glanzvunkt war a»ch dem Publikum au demselben Tage
Wrakelmann's vollendetes Tenorsolo von Kremser's „An
die Madonna" und die „Gralserzählnng" aus Lohenzrin.
Ileberhaupt war Parts für unsere W>en»r bereits mit diesem
Abende erobert; schon das Pianifftma in der erste» Nummer
(„Wiegenlied" BrahmS') hatte gezündet, so daß die daraus,
solgendei, Kremser',chen Lieder „Der Winter" und „Alt-
Niederländisch" beide wiederholt werden mußten. Daß Vor­
stand Schneiderha» durch sein chikes Französisch, mit
welchem er eine Ansprache anläßlich eines Unwohlseins
Mahler's hielt, auch sich und die Seinen mit einem neuen
Stein im Brett veisah, war ein günstiges Begleitmomeut.
Es können unsere beiden Wiener Vereine, die sich als so
leistunqssähig auf einem derart in musikalischen Dingen
anlpruchsoollen Boden erwiesen haben, aus ihren E>solg
stolz sein. und auch die Wiener tm Allgemeinen nicht
minder. Bei dem Bankeie im „Hotel Continental" wurden
von maßgebendster Seite, und zwar vom Direktor deS
Pariser Konservaloriums, die Auslührungen beider Vereine
als böchste Gipsclletstnngen bezeichnet, und die Lociets
de la charitö maternelle, der die Halste des Reinerträg»
nisses zufiel, spendete einen Riesenlorbeerkranz. In der
Presse herrscht nur eine Stimme der Bewunderung, und
selbst der bärbeißige Kunstkritiker vom Petit Journal“,
Kerst. stimmt ein.
Auch sonst ist es unseren Sängern hier nicht schlecht
gegangen; Fürstin M e t t e r n i ch und Gräfin v. Wolken-
st e t n-T r o st b u r g, die Gemalt» des österreichischen Bot-
schatters, a S Spitzen des Pariser Lokalkomites. ließen eS
an N icht- fehlen, um ihren Gälten die Zeit angenehm zu
gestalten, und heute Abends findet noch in der Botschaft
ein abendltcbeS G o r t e n s e st statt, zu welchem nicht
weniger als 2500 Einladungen ergangen sind. So baden
Uuglücksprovheten doch nicht recht gehabt, ein böses Omen
darin z» sehen, daß bei der Fahrt des Männer-Gesang»
Vereines tu der Nähe von Werfen die Maschine sür längere
Zeit stielkte, welche Pause Meister Kremser in raffinnter
Weise zu einer Probe des „Liebesmohlek" ausnützte. Man
traf unsere zu Allem talentirten Sänger und Musiker auch
bet gutem Bier da und dort, bei Dreher und Spieß und
auch im Spatenbräu in der Ausstellung, und gewiegte
Forscher streckten ihre bierähnlichen Fühler auch in die
Stadtviertel außerhalb der Ausstellung aus. Freilich gab'S
manchmal auch Händel; zwei dicken Herren, die in einem
Bette bet der großen Uebersüllung eines Hotels schlafen
sollten, wer sollte ihnen einige Unzufitedenhett verargen
und ebenso Anderen, welche »icht selten nebst der Lust deS
AiisstellnngslebeuS auch dessen Leid empfinden mußten.
Per aspera ad astra! Dr. K. F.
Der Sänger Abschied von Paris.
Paris, 24. Juni, Ostbahnhof, 6 Uhr Abends.
Es worein sinniger Gedanke, die österreichische
Sängerschaft vor ihrer Abreise in di; Heimat noch den
glänzenden Eciolgen ihres öffentlichen Auftretens noch zum
Abschiede in eine» der schönsten Privotgärten der Stadt zu
einer „Garden'party* („Sartenpartie") zu laden, und zwar
verdankte diese Jde- ryren Ursprung der kunstsinnigen Ge»
malin deS Revräsentanlen Oesterreich-Ungarns sür Frank­
reich, Botschafter Grase» von Wo lke »stet n-Tro stburg.
Sie lud also die Sänger in den feenhatt schönen Garten
des BotschastshotelS in der Rue Varennes, eines Gebäudes»
einzig in seiner schönen architektonischen Ausführung, daS
die verstorbene Herzogin Gall,e o dem Kaiser von Oester­
reich seinerzeit znm Geschenke gemacht hat.
Der Botschasler selbst »nd seine Gemalt» empfingen an
den Eingängen ihrer SftonS ihre Gäste, sowohl die Sänger
als auch die illustre Gesellschaft, welche gekommen war» um
noch des Abschiedssanges zum letzteumale zu lauschen. Graf
Wolkenstein selbst beglückwünschte mehrere Sänger zn
bei» Bereinsabzetchen, das sie trugen, indem er betonte»
daß dasselbe ihnen als Paß sür die ganze Welt nach den
Triumphen, die der Verein sonst und jetzt zuletzt gefeiert,
gellen müsse. Ueber zweilansend Personen hatte der Garten
im, 6 Uhr Nachmittags versammelt, darunter die fremden
derzeit anwesenden Fürstlichkeiten, den apostolischen Nun-
tiu S, die gioße Welt von Paris, darunter Gräfin Bearn,
die vor zwei Tagen in ihrem Gralsaale dre fremden Gäste
festllch empfangen batte, von österreichischen Amts olabilt-
täten S-ktionsches Ex ncr, Unterrichtsmtiitster v. Hart el,
Handelsminister Ba,on o. CEad und den gewesenen Minister
D i v a u I i.
Eine herzliche Begrüßungsszene fand zwischen der nun«
mehr in Paris wirkenden Opernsängerin Kraus »nd Chor­
meister Kremser statt; man sah, daswaren wirklich alte»
gute Bekannte. Bald ertönten auS dem sür solchen Zweck
im Garten errichleten Zelle die markigen Chöre deS Ber-
eines, es wurde „Waldeinsamkeit" von Bache und „Hinaus"
von Thnile gesungen, gelolgt von nicht endenwollendem
Beisalle. Darnach hielt Gras Wolkenstein eine An»
spräche, in der er der Freude Ausdruck gab, den Wiener
Männergesongsverein in seinem Hause emvlangen zu können,
der tm Vereine mit de» bereits geschiedenen Phil­
harmonikern in der Fremde gezeigt habe, zu welchem
Ziele der Kunst man in der Heimat gelangt sei. Dadurch
werde inbireft der Edelsinn deS öüerreichftchen Herzens
erwiesen, da die Kunst nur den Mensch?» veredle und nur
ein edler Menlch ein Jünger der Kunst sein könne.
Nach den Da -kesworttn des ObmanneS Schneiderhan
verabschiedete sich der Verein durch die Absingung seines
Wablspniches. Das schöne Fest geht weit über die Be­
deutung einer privaten Matinee hinaus; die zahlreich ver­
tretene Presse setzte heule ihr Lob der Wiener Kunst
fort und pries da? Gartensest tm Botschastshotel al-
rtneu neuen Erfolg Wien? auf dem Pariser Boden. So


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 6 ]
schreibt Figaro: .Das war baS letztemal, daß man den
Verein in Paris sinnen hörte, denn die anwesenden
124 Mitglieder fahren heute nach Wien. Sein letzter
Triumph ist wahrhast glänzend gewesen. Aus solche-
Urtheil in einer Kunststadt ersten Ranges dars Wien wahr-
host stolz sein. Die Pariser sind verwöhnt und beileibe nicht
mit Allem z> sticken." Gestern hielt der »Kölner Sängcrgau"
im Trocaderosaal sein erstes Konzeit ob, und „Echo de Paris"
schreibt mit Bezugnahme auf die Gclvöbulichkeit der Vor-
tragsstoffe, man 'alle doch nicht ,migaiiileries tnusicales“
(»musikalische Kleinigkeiten") in Pons vorbiingen, deren
habe man ohnedies hier zn Lande eienug. Dos Urtheil rst
gewiß z» ha>t und wurde nur angesnhit» um den anspruchs­
volle» Eharakler der hiesigen Krilil auszuzeigen.
Die Produktionen unserer P h i l h a r ui o n i k e r und
des Wiener M ä u n erg e i o n g v e r e i n e s haben
hier wegen der Tiefe ihrer Ausgaben, denen sie sich unter­
zogen, den historischen Ersolg, der Erkenntniß der Musik
Richard Wogv.er's, der spezifisch deutschen Musik, weitere
Bahn gebrochen z» haben.
De» heutigen Tag benutzte die Gijellicha t noch zu kleinen
Ausflügen oder gruppenwciser Besichtigung verichie-
dener Tbeile des Ausstestungkgebietes. Eben 6 Uhr Abends
haben sie sich am Ostbabnbuse versammelt, um von der
Stadt, in der sie so Liebe? erlebt, zu scheide». Zum Abschiede
waren erschienen: Vom Genero>konin»ffa>iate Seltionsches
Exn er mit Fron und Tochter und Stummer von
T r o« n s e t s'; ferner Konsul Baron JolobS, Vizekoninl
Fnrlh: vvm österr. Lo'allomite Präsident Reeieinngsrolh
Meyer, v. Gianickstödtn. Linder, Dr. Plann, Goldschmidt
und Walter Dr. Meyer, der Aclt'ste der ösle r. jkla'onie,
nennt in »einer Rede, die er an den scheidenden Verein
rittet, dessen 49. Fahrt einen T r i« m p b z» g: er will,
daß echte Freundschaft als Rest der Reise zurückbleibe. Die
Sänger sollen dem lieben Voterlonde» losten W>en sagen,
wie stolz die Oesterreicher i» Paris aus die That decWiene:
Musiker und S8»ger sei. Zum Schlüsse umarmt Dr. Meyer
den Obmann Schnelderh .» und spricht in rührender Weile
die Hoffnung aus Wiedersehen bei einer nächsten Welt»
ousstelliina aus. Schneiderban dankt Exner als An­
reger der Idee der Fahrt, dankt Konsul Jakobs und dem
Lokalkomitc für die reiche Förderuua, die der Verein ge­
sunde» und jagt, auch er und sein Verein sei stolz da aus,
dem deutsche» Liede i» Frankreich Geltung verschafft zu
haben.
Noch eitönt inaikig der Wahlspruch des Vereine-, nun
geht es an ein Abschiedsruse» und Hüteschwenken, der Zug
dampft ouS der Halle, bald hat ihn der dichte Ranch der
französischen Kohl-» in einen Schleier gehüllt. Die Sänaer
haben hier «ine schöne Sonriwendwocte verbracht; ihr Leib­
arzt und Mitglied Dr. Köhler hatte trotz der großen
Strapazen Aller fast nichts zu thun. Sie hoben schöne»
Wetter z»r Heimsahr'. Glückliche Erfolge tzatte» sie onck tn
Hülle und Fülle, »nd insbesondere ein Glück haben sie
hier gehabt, sie haben gerade die erste Woche der ferti­
gen Ausstellung gesehen, die gerade jetzt ihre volle
Tourniere gewonnen hat. Dr. K. F.
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Bic TllrifrrhöhillliM der k. k. Stnntsknljnrn.
Wir hoben bereits wiederholt mitgeiheilt» daß die ge-
vlonten Tariseihöhungen der Staatsbohnen tn industriellen
Kreisen eine tiejgebeudeErreguug hervorgeruicn hoben.
Dem energischen Pl ölest des »Bundes der Jndustiiellen
Oesterreichs" hat sich nun auch der Nieder österreichische
Gcwerbeverein angeschlossen, welcher in einer an den
Eileubohniniuister Dr. Riltcr von Wittel, sowie an das
Ha n detsmi u ist c r inin gerichtiten Eingab? vorstellig ge-
worden ist. Der Verein kehrt sich vor Allem gegen das
Anskommenlasie».fiskalisch er Erwägungen bei einer aus­
schließlich volkSmiithich ältlichen Zwecke» dienende»
und vorn Staate vcuvaltrten Anstalt und verlangt, daß die
Beitreter von Judisttie und Handel, welche von einer
Erhöhung der Gi:!c larise vor Allem betroffen weiden,
vorher und rechlzeistg um eine gutüchtliche Aenszeriing
angegangen werden.
Angesichts Vieler Bewegriiig sieht sich die Slaatsvelwaltung
veroriloßt, die aepsonle» Erhöhungen z» begiündeu. was
iii einem off ziöien 7'lilikel der ,,
haben der Staatsciseiibohnverivaliung gebieterisch die Pflicht
anserlegi, Maßregel» tu Erwägung zu ziehe», welche ohne
empffiidliche Schädigung r-olkswirthichastlicher Interessen auf
eine Verbesserung der str den gesgmmten Sloatstzaushalt
äußerst wichtigen finanzielle» Ergebnisse de» Staalseisen-
bohnbetriebcs abzielen. Hiebet stand die Wahl offen zwischen
einer Aenderung des allgemeinen Stoalsbahn-Baiemes
sür den Güterverkehr vnd tarisarischen Maßregel, süc ein­
zelne Artikel und Verkehre, weiche bisher eine onS-
nahmsweise begünstigte Tarrfi'ung aus de» ösle. reichlichen
Staatsbohnen durch Destosstfikotioiien gegenüber deni ollge-
»ikinen Tari theiie 1 der ciieirck'nijclie» und liiiga.iichc»
Bohne», sowie durch besondere Ansnahmstorise crjahre»
habe». Der letzte,« Vorgang verdient sicherlich vom volks-
wirthschastlichrn Stcurtsunfte den Vorzug. Es steht wohl
avß>r Zweiiel, daß eine allgemeine Erböhilug des Slaals-
bahii-BoremcS viel tiefer einschneidende und in ihren Rück-
wirknnge» aus das indnstiielle Lebe» viel schwerer zu über-
bückende BeränderUiige» >n den Piodnktions- und Absatz,
verhättnisjeir zur Folge haben iiiüßte als eine Eiiilchränlmig
jener larisarischen Sonderbegüristigungen. welche die Staats»
bahnen gegenüber de» österreichischen Privatbahuen bisher
gewährte».
Es habe» daher im Schoße der bet heiligten
Ressortministerre» eingehende Berathungen statt«
gesunden, bei welchen olle einschlägigen vollSwirthschafilichen
Erwägungen volle Berücksichtigung gesunden haben. Aus
Grund dresrr Berathungen ist ein Theil der in Rede
stehenden Maßregeln bereits zur Durchsührung gelangt,
DieS gilt von finioe» Aenderungen iii den Sieben*
gebühren, namentlich des WaggeldeS, sowie
hinsichtlich der mit I. Juni 1900 ix »rast getretene» Er­
höh» »g der bis dahin auf einem abnorm tiefen Niveau
gebildeten Tarrse sür den P e t r o l e u in veackehr, bet
welchen die Tartserbühiing den Export tn Petroleum
und dessen Deiivaien vollkommen unberührt ließ.
Mit Giltigkeit vom 15. August 1900 werden
die weiteren behus? der vorerwähnten Tarisreguliriing bei
den Stootsbahiieu vorbereiieten Aenderungen in dem
Nachtrage vom 1. Juli 1900 zum Loka'tarise der östcr-
reichischen Staatsbohnen verlautdort werden. Diese Aende.
rungen be rcffen die Aushebung einzelner minder wichtigen
Deklaffisikationeu gegenüber dem allgemeinen Tanith'ile I,
wie z. B. lür Bier und Wein in F I a s ch e» als
Stückgut, für n e u e Fässer i» Stückgiit und halben
Wagenladungen »nd sür s p e r r i g e Güter, sowie den
bisherigen Sst snahmctarif VII für den Transport von
Zucker. .Hinsichllich dieses Ausnabmetoiises, welckee
einen Unterschied zwischen dem inländischen und
dem Gxportverkehre ouSweist, ist besonders z»
betonen, daß die Frachtsätze lür den Expoktveckehr auch
noch dem 15. August 1900 vollkommen unver­
ändert bleiben i nd daß auch an der Tendenz, den
Exporlverkebr in Zucker, so weit irgend thiintich, auch mit
noch weitgehenden Frachtzugeständnisien z» fördern,
wie z. B. im Verkehre über Trieft, selbstverständlich fest­
gehalten werden wird.
Was den JnlondSverkehr aiibelangt. so fixiet der
neue Ausnohmetaris in Würdigung der Bedeuiung, welche
der Artikel Zucker sowohl für die inländilche lan wirlh-
schastliche und inbuflt teile Produktion, als auch lür de»
Kvniiim besitzt, sowohl sür Rohzucker als rasfinirteu Zucker
sür halbe Wagenladungen die Frochtlätze der Klasse A
und für ganze Wagenladungen die Frachtsätze der Klasse A
minus 15 Perzent.
Hiencch werden auch noch dem 15. Anglist 1900 noch
immer wesentliche Fracht» ochlässe gegenüber der vor-
malen Torifiiung ausrecht erhalten, welche znm Beispiel
bei roffinirtem Zucker in halben Wagenladungen bei
l00 km 25 st, bci 300 krn 87 h, bei 500 km 124 b pro
je 100 kg, bei rosfiiiiit n> Zuck-r in ganzen Wagenladungen
bei 100 km 31 st, bei 300 km 100 st, bei 500 km 137 st pro
je 100 kg und bei Rohzucker in ganze» Wagenlad>i»gen
bei 100 km 7 st, bei 300 km 18 st, bei 500 km 23 st p>o
je 100 kg betrage».
WoS den Artikel Kohle anbelangt, jo finden— wie
hier gegenüber den verbreiteten irrigen Na ä richten be­
sonders betont werden muß— Tariserhöhungen sür
deii Jnlandsveilehr, und zwar sowohl sür de» Lokalverkehr
der österreichilchrn StaotSbahnen» als den Anschluß- und
Berbandsve'kedr mit de» österreichischen Piivalbahnen
überhaupt nickt statt. Die Acndernngen. welche übrigens
erst svkzessive nach Umrechnung der betreffenden BerbandS-
tarife diirchgetührt werden können, bejchiänken sich ant drn
Exporsvei kehr und bestebrn i» der Umgangnohme von
der Kürznug der halben Manipulalionsgebühr, welche
bisher z-nr Tarisbldung i» den Anslandsvelkehren gewährt
wurde. Die biediirch eintretende Erhöhung der Export»
tarije m» 4 Heller pro 100 Kilogramm entspricht keines-
wegS lediglich de» finanzielle» Interessen der StoatSeiscn-
bahnverwaltiing, sonder» trägt i» hervorragendem Maße
auch der gegenioärtigen Konjunktur auf dem
Kohlenmarkte Rechnung, welche im Volkswirth,
schastlichen Interesse bedingt, die Kohleiiversorgnng der in-
ländiichen Jnöiistije nicht dnich Ausrcchterhaltnog der be­
stehenden Frachleimäßignngen sür den Export zn erschweren.
Wie sehr die finanziellen Rücksichten einer sorgsamen
Pflege bedürfen, geht daraus hervor, daß audb im Heu igen
Jahre die Aussichten sür daS Ertrag n iß der
StaatSbabne» sich nicht günstig gestalten.
Für die ersten fünf Monate dei JahreS sind namentlich in
Folge der Wirkungen des ousgedehnten Arbeiter­
aus st a n d e s in den Koblearevielen die Transport»
einnahmen der Staatsbohnen um 4,565.718 X gegen­
über der korrespondirenden Quote deS StaatsvoronschlageS
pro 1900 z u r ück g e b> i e b e», ein Umstand, der onge.
sichte der hervo>roge»den Rolle, welche der Staatseisen-
bahnbetrieb im Staatshaushalte spielt, umso ernstere Beach­
tung verdient, als die obnormelt Verhältnisse ues heiuigei,
Jahres, uomentlich hinsichtlich der KohlenversoigiiNg. auch
»nvorhergeseheiie Steigerungen der Ausgaben im Gesolge
hoben.
•*
*
Soweit die halbamtliche Darstellung, aus welche wir iioch
zurückkommen iverden. Gleichzeilig werden die TrouSport-
einnahmen der k. k. StaatSbahnen im Monat Mai, ein­
schließlich der Wi.ner Stadtbahn veröffentlicht. Wir loffen
die Ziffern her folgen.
Die Einnahnik» betrogen imPersonenverkehre X 5,544.320,
im GnterveikehreX 13.824.375.»iithi» im GanzenX 19 368.685
bei einer Frequenz von 6,237.611 Reisenden und 2.852.412
Tonnen. G gen dei,selben Monat int Jahie 1899 zeigt sich
im Perioneiiverkehie eine Zunahme von X 103.398 und
1,005.899 Reisende, und im Güterve,kehr ci 'e lolche von
X 1,032.600 und 215.616 Tonnen. Werde» die Elgebnisse
der Wiener Stadtbahn ausgeschieden, so ergibt sich pro
Mai für die übrigen Linien der westlichen Staatsbohnen
eine Verminderung der Eiiinabme» um X 251.961 und
und der Frequenz um 289.476 Reilende» nachdem die
Pfiiigstseiertog.- i»> lausenden Jahre erst »i den Juni
fielen. Mehr befördert wurden aus den westliche» StaatS­
bahnen Erze, Kalk, Ziegel, Vieh, hauptsächlich aber Kohle
»nd Holz. Vom 1. Jänner bis Ende Mai 1900 belstleii
sich dte Einnahmen a»s X 85,288.724 gegen X 84,047.206
im gleichen Zeitabschnitte des Jahre» 1899. Hiernach
resiiltlit im Jahre 1900 eine Mehreinnahme
von X 1,241.518.
Daraus geht hervor, daß, wenn auch die T r a» S p o r t-
einnahmen der Elootsdahnen einen bedeutenden
Rückgang auszuweisen haben, die G e s a m m t e i r.»
nahmen der erste» fünf Monate gegen das Vorjahr
doch eine Mehreinnahme ouSweise».
Zolltarif-Enqeten. Die gemeinsamen Arbeiten der
österreichischen Handels» und Gewerbekammern, an welchen
26 Kammer» theilnehme». und des Zentlolve.boiide» der
Industriellen Oesterreichs zur Eistellung eines neuen auto­
nomen ZolltociseS schreiten rüstig vorwäctS und begeg»
um in industriellen Kreise» allenthalben regem Jiiterlsse.
Bisher wurden diirchgetührt Engiieten über die Leder-,
Papier-, Seiden-, Glas- und Kautschnk-Jndilstiie. über
Kork- und Koibworen, sowie über Wirkwaoren. Bei diesen
Enqueten gelang eS im Allgemelneii, gemäß den Wünschen
der Jiiterejsenten den Enlwurs eines autonomen Zolltarije»
für die betleffenden Klaffen bis inS Detail festzustellen und
daS zur Begründung der einzetnen Positionen bietienbe
Material z» sainmeln. Für die nächste Zeit sind i» A»S-
st'ch t genommen Enqueten für Petroleum am 3. Juli d. I»
für Baumwolle am 4. und 5. Juli, für Wolle, Wollea-
garne »nd Wollwoar-n om 7. 2»Ii, sür Hüte am 8. Juli,
sür fette Oele am 12. Juli, für Bier, Spiriluofeu, Hopsen
und Malz om 16. Juli, für F ochs, Hanf »nd Inte am
17. und 18. Juli d. I. Einige Klosse», bei denen besonders
schwielige Vorarbeite,> zu liberwolligeu sind, wie die Klaffen
der chemischen Industrie, Eisen und Eisenwacen, Maschinen
und Apparate u. s. w., werde» erst zu einem späteren Zeit-
Punkte, aber ebensalls »och im Laule oder gegen Ende de»
Sommers znr Lehoiidlnng gelangen.
Lieferung von klanisckiurkwaaren. Tie Tirekiion der
Pkiv. ösler-.-»ng. Staats-EijcNbabo.Gescllschoft beabsichtigt
die Liesernnq von ft.iutfJwdrooaren für die Zeit vom
I. Jäiiner 1901 bis 31. Tezember 1901 iin Wege der oll»
genieine» öffeiülichen Konkurie», sicherzlistellen. Die näheren
Bedinqnisse der bezüglichen Offerl-ÄuSslireibnng sind auS
der Wiener Zeitung vom 24. Juni zu eutnehine,,.
gaudels-UachvichLen.
Wiener Börse fite kandwirtlischaftliche Produkte.
Von der unter dem Einfluffe neuerlicher aineritanischer
Haiisseb.richte anfänglich oufg, kommenen Kurssteigerung von
von je 15 st sind schließlich in Weizen nur noch 6 st übrig
geblieben, während Kor» die Bcsserung wieder gänzlich
verloreii hat. Mit Rücksicht aus den eine Befferuug der
Eriiteaussicht'ii verzeichnenden Bericht deS ungarichen
Ackerbanminisikriums trat eben im wiitere» Verlaute des
Verkehres noch mehr Abgobslust hervor. Ebenso wie Korn
wies auch Haser zuletzt gleichen Stand aus wie in der
Va. wache, indeß Mors i u, 2 st u >d Raps »m 5 st be­
festigt waren. Bei etwas lebdastercm Geschä'te wurden
S-rbstweizeit zwischen X 8.33, 8.36. 8.35. Herbstkor» zu
X 7.29—7.30, Mai.Jiii I» »lais zn K 5 85—5.87, Juli»
Augiist-Mais zn X 5.86—5.87 unrgesetzt. Saust notirte»:
Mai-Juiii-Weizen X 7.80—7.85. M i-Ziini-Korn X 7.13
bis X 7.25, Mai-Jiint-Ha'er X 5.44—5.46. Heibstgaser
X 5.55—5.56, Scpie»ibcr-Otrober-Mai- X 5 97—5.99 imb
Aiigust-Seplember-Ravs X 1375—13.85. Est.k,ive Waare
b ieb geschäsislos, und es war darni nur tnioweil eine
Aenderviig zu bemerken, als die Fo.derungen jür Weizen
um 5 st erhöht wuiden.
Getreide.
Budapest, 26. Jinis. Weit n per Oktober X 8.16 bis
8.17, Roggen per Oktober X 6.90—6.91, Hafer per Oktober
X 5.23—5.24, Mais per Juli X 5 63—5.61, Per Mai 1901
X 4.89—4.90, Kohlrops per August X 13 50—13.60.—
Weizenofferte rege» Rauflust gut, fest, 40.000 Meterzentner
Umsatz, 10 st höher. Uebrigrs wenig Verkehr. Te>rn,n» aus
hohes Auslaud stramm eiössueud,. im Verlaufe billiger.
Tclkgittpljischc LZifilüelsükpk/chen.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Prompt X 29.—, per
Oktober.Dezember X 25 Gelb. Svätee war Ausland fest.
Trautcuan. (Gariiinarkl.) Das Geschäft ist entsprechend
dir Jalnedzeit» Preise sest.
Hamburg, svicilus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegulirungspreiSs per Juni 17 50, per Jiili-August 17.40,
still.— Petroleum loko 6 55 M„ geschäslslos.— Kaffee.
TantoS Good Averaqe per Juli 39.25, v«r September 39.50,
per Dezember 40.25, per Piäcz 41.— Geld.
Bremen.Petroleum loko 6.65.
Antwerpen. Petroleum 18 50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Sleü.i. Tcnverr in Docket-
(je von ICO Balle».) 0. Um!atz 6000 B. Trges-J nport'
5000 Ballen. Telweries Ainerican any Port l,. k. O.
per Juni 5^.,«, per Juni-Juli 5fi.„ per Jliil-Augnst 5« «„
per August-Seplember 4'-/««, per September-Oktoder 4"/«„
P r Oktobei-Nooember 4^-.,«, per November-Dezember 4",*,,
per Tezeiiiber.Jäuner 4 35/ e„ per Jän»er-Febru»r 4> ‘/6», per
Februar-März 4 ;3 ,»„ per Blärz-Apiit 4- 3, 64.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angeuteldet ioaren sür den heutigen Markt 11.538 Stück
Schweine» zu Beiii,» desleldcn i-doch nur aufgetrieben:
55 .6 Stück Frischlinge, 2888 Stück mittelschwere und 2297
Stück schwere, zusamuicn 10.691 Slück Schweine.
Die Tcnsenz >vor heute eine gelheilte. Während Fett»
schwciiie in Folge tucfentitch lcduzirteu AugeboleS in fester
Tendenz verlchrieii und 3 st per Kilo im Preise gewoniien
haben, wiirdkii Jliiigschiveicic bei flauem Vc>kehr um 2 -3 li
per Kilo billiger abgegeben.
Man verkaufte: Prima-Lchweine vou 85—87 st, auS-
nahinsiveile 88 st, »littelschioere 78—82 st, leichte Schweine
vo» 70—76 st und Juiigschweine 60—80 st, ausnahms­
weise— b per Kilogramm Ledendgeivichl exklusive Bec»
zehrniigsfieucr.
Tekegrapliischer Metteröericht
der k. t. Zeiitrilmistall fiit '.'.’icl.'c.o'.i'v.c ui ÜBit» uo.u 'J5. Juni lCÜft
7 »in- 7>uire-'!i*.
Stationen
a,=
' ?!
-Z 2 ....
1!
..
lr.i
1
Vaibad)...
esc- i
Lonur.Uci..
- 1-0
s s s
">vrr ....
SO'!- ():
Oi'ir...
7 0
0
Trieft...
23-8- O 1
—
SÄ W
Pol- ....
SO- 4- Oj
—.
Lemmering.
110
1
0
Prognose:
»ie» o«d Ried« röfterreich: Trübmi« mit Rege» und ?,b-
Vühluitfl.
Tages-^a1ef»der.
Mittwoch, 27. Juni. Ka that iken: LadiSlaus K.—
Protestanten: Philippina.— Griechen: 14. Juni:
EiisäiiS.— Jsraetiteu: Jahr 5660, 3l>. Siv.ui.


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
antfer, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig L 29.— i>!., L 29.10 W., tubtq; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.7«?
bi; K 85.—; Wiuielzucker prima prompt ab Wien i» ganzen
Waggon? *£ 86.75 bis K 87, iuhig; Piles Centrifugal prima
prompt ab Trrest Iranfito K 28.00—29.—, irhai'C'ft.
Spiritus, per 10.000 Literpcrzent: prompt lontingentirt
ab Wir« L 44.— G., K 44.40 29.; nnrelSlibrN.
RLbpl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.— 0®,
K 37.5'J 23.; fest.
Celfaaten, per 50 Kilo: Kohlraps per August-septem­
ber ab Wien K 13.75 ®., K 13.85 W.: f^tir jcit.
Petroicum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne ^ag,
prompt ab Trieft transito X 11.50 »>., X >2 W.; prompt
ab Wien per Wagaon: galizilcheS, Stand, white, K 37.50 ®.»
K 38.50 29., dto. wasierhcll K 38L0 ®., K 3nch0 29.; ruhig.
Neueste Börse-Itachrichten.
PragerBörse.
Prag, 26. Juni. Üuionbauk 260 50, Eskomptebauk
—. Landwiithschaitliche Krediibauk 350.—. Ziouostenska
Bonka 260.-, Präger Kreditbank 680.—, Ri/ston —,
Taniefsche Maschinenfabrik 478.—, Erste böhmiser-niährische
SJiaiitiritnlabrit —.—, Rückversicherung —■—, Böyuiiiche
Zucker-Industrie 234.—, Füntperzenliqe böhmische Hypo-
tvrkar-Psaudbricse 10t.7s, Biei perz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 96.—, 3',,pcrzcutiqe böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe —.—, Böhmische Landesbank: FondSschuid»
icheine 98.—, Kommunal-Schuldscheiue 94.—, MelioratioaS«
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 93.75, Böhmi­
sche Jiidustrialbank: 4'/rperzentige Bank-Schuldvcrschrei»
bringen 99.—. GeschästHos.
Trtester B ö rfe.
Trieft» 26. Juni. Zwanzig» Francs» Stücke 1929'ju
Wechsel per London (kurz) 242.40, (lang) 242.30, öfter»
reichijch- Parier,e»ie 97.70, Italiener 92.75.
Budavester Börse.
Budapest, 26. Z»ni. Oesterrcichische Kreditaktien 691.50,
Uugn^iin es Prämie -Auleqea 158.50, Ungarische Kreditbank
726.—, Ungar. Hypothekenbank446^0, Ungar. Eskomptebank
470.—, Bicrperz.l tige Rente 96.25, Ungar. Komincrzial»
bani2ti40, El ttrizi äts»'.'Iktieu2t6.—» Ungar.I idusrrie. und
Handelsbank 180.—,- llugar. Kconer.rente 91.—, Oesterr.
lÄoldrente 96.50, Oesterreichiichc Kroiieurente 97.—, Pest r
Straßenbahn 6l5.—, Elektrische Stadtbahn 314.—, Ganz und
Stomp. 3350, Salgo» Tarjaner 635.—, Rima» Muranyer
562.25.
Berliner Börse.
Berlin» 26. Juni. Kredit-Aktien 215,—, Louibarden
26.90, StaatSbahn 143-75, Italiener 94.40, DtSkonto-Kom»
oiandlt 179.10, Mittelmeerbayn- Aktien 98.20, Türkenlose
108.75. Watt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 26. Juni. Oefterr. Kredit-Aktien 216 25,
StaatSbahn 144.—,' Lombarden 27.25, Harpener 200.75,
Hibernia 213.75, Italiener 94.30. Fest.
Wiener Börse vom 26. Juue.
Die lebhafte Besserung, welche nach Schlaft der gestrigen
Börse in den internationalen Papirien zum Vorscheine kam
hat sich an der heutige» Börse nicht zu behaupte,, vermocht,
da mittlerweile oo» Ehiua schlechtere Nach ichten ein liefen.
Transporlwcrlhe waren von d:r olliziösen Taiftellung,
der von den österreichischen Staatsbahaen beschiosfene»
Tariferhöhungen ungünstig beriiistußt, da in dem Kommen­
tar- angebe,ilct winke, daft nur Svezialoegünstigungen für
die Besörderunq oon Zucker und St.yle außer Wirksamkeit
gesetzt werde» solle».
Eine entschiedene Ermattung der Tendenz war jedoch
nicht zu konstaliren. Tie Aolchwächnng äust.rte sich haupt­
sächlich in einer gr.'ßen G-schäsl'tltlle. Bon einer Belebung
der Umsätze konnte umso weniger die Rede sein, als die
Speknlalio» den Verlaus ke? Ul.imo-Kassatages an der
hiesigen und an der Berliner Bö,sr abwarten wollte.
Im Schranken waren die Kurie zumeist nominell. Die
Aktien der Bau- und Betriebsgcielljchaft liti'N unter lokalen
Verkäusen. Valuten stog»i>ten.
Lt notiren: Kreditaktien 697.—, nag. Kreditbank 734.—
Lodenkreditaktleu —, Nnionbank 569.—, Lünüerbaa
437.—, Augiodank 281.—, Bankverein 505.—, Siaalsbah,
678.75, Lombarden 120^50, Elbeliiaibahu 476, Tampsschiff
775.—» Ausiig-Tiplitzkk 3075. Straßenbahn lit. A 319.—
lit. B 306, Alpine 432.—, Rima-Muranyer 564.—, Prag»,
Eilen 1880, Riidolsshütle 4l8, P,stec Waggonteihgej. 1025.
Intern. WaggontelhgO. 965.—, Tadakakli-» 289.—, Mai
reute 97.80, österr. Kcoueiireote 97.65, unga. Goldreut
N5.80» „ug-.-. Kroiienreute 91.—, Türken oje 112.—
2v»Fraucsstücke 19.32, Reichsmark 118.72.
Kurse an der Wiener Börse vorn 26. Juni 1900.
IIwreednnn>e--«ürre tür Kapital »nd Linsen: 1 fl. ü. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 1,, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h,, l Mark— 1 K. 18 b., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. SterL= 24 K.
(Norirnngeu um 14 llbr.l
A. AUgkmemr Staatsschuld.
Sinb.Sterne in 2Jotcr.i'iai'i'!i>b.4- 2' j;
„„ Fcbr.-Allg.l 2"®
„ inSilb
„„ Sipril-Cftob.4'2'.
fei« 0. 2«tue 1851 u-Jönft-fii’i-'i- ■'»
S'ojt o. stabre IN» -,it 5U0 fl. 8. L.4-»
fcieb. Oab.e 1NV 1 :u HMl.„ 4".
dol'ev. Jaorc 18 4 )>-)ft.„..
ko!« o. Iabre 1864 ;u 30N
gtaat*«Sora.>l i >Cbr. 120 >1. &■ o.Z.
B. Ataatsschnld der im Ueichs-
rntljf »rrtretene» Königreiche und
Länder.
Legen. Goldrenle fieucii. ®o!d 1'-,
Oefterr. Sienlei. Krw. fteucrirei 4°.
Oefterr. Jnv.-Renle fteucrirei 3)4-,
Erseubahn- Etaatsfchnldver-
Ichreidnngen.
IllbreLtbabn i.Lilb. l>tv»-l»08.4?.
E,lsaberbbllbiii.<3- ärr. 10.5Ü0 fl. 4?»
Nraq-Ioiefb. >. LNd. ,bib. 21. i.'•<>
PiIlen-PrielenBbbnÄ)Ou.lo?,d- 4“.
Shibolib. i.Ärnj. steucri.' tiu.it.)49i
Kbiarib.-B.i.grw.ftf.4O0u',aiO,4.. 4-«
Zu Etaatsschnldderschreibnn-
aen abacir. ISisenbalin-Slttten
Liifabethb-ibn fl. G. iV. 5*.»"«
, fin;«!Sutm..'iä'JuO fl. 5' 4 ^>
, Solzburg-Tier.! '».l'l. 5".,
gtaliz. Aarl-fudwieb. ’*"■>
Vorn Staate zur Zah »nz über­
nommene (Sileiidah» --gieiori»
Iät«-Qbligat>oncu.
kttbrechlbabn 300 fl. S.
itlbrechrbabn 200 fl. (S. ö",
bUbrechldada. .. ?>1u.l(iL0fl.2.4?»
Söötjm. £Jef;ü.200.1ii, Xi».5t> >ifI.3.4-i
Böbm. Weüb. 40u.2>J»Hi.looUiltt.4-4
Lisene.;.Librdernb.bcNb.il 2r.)4",
Sliiabctababn ... 4”i
Slilobelbb.ibn... 4i>Jii/.4.iO'.V;.
str»n»-2»!efd. 2.4'4
Saliz-Karl-Ludwigb (bib. 2l.) 2. 4»«
faldbch-L!clirroIblb.2!»!,.ll«>.,ü.4?4
fotileif cnb.»<>i:f., öfterr. (bib. 2t.,i3^
Mbbr. ®rcn,babn(400it. 4°i
ilii:br..fchl.Cemralb.v»».3.-/.>S.4--
tfhtbolf b/ ilsTg. ;40ü,
Äubbifbcbn li. 1884 .Sie. 2t.> 2. 4“„
Borarlb. B. 4(bio.2t.) 2. i%
C. StaaloschuU» der Länder der
nngarifchen Kronr.
Ungar. Rentc j. ®cU> w.vvO fl. 4«,
Ungar, diente i. Krw. stcuccfiei4%
llng.Staarb- S,,enb. -2lnl. i.®. 4>,^
bto. in 2iibet 4u,°,
Ung.Os>b.--,aals-LbI.i.®olbl00ft.
Nng. 2chan,regal-Ablöf.«Lbl. 4>4e.
Ung.®,s.Lbbr-Ai.®..Sl.-il..Ob.3-4
UngacischeS Pranncn.Änlebcn 1,0 fi.
llngar.lches L>rä,nien-L!nlebea 50 U.
Ung. Thech-R. u. 2z. P.-L. bcil. 4».
Sraat.-slab. bnj. ®rundabl.-Lb!ig.
trroat.-flau.2chantr.-E.-O.fti. 4^ »t
Ungar. Kranbcnllaftnngs-Lblig. 4-»
itra.:l.-ilab.®rnnbenlIaft.-Obi,g.4k»
p. Andere öffeullicheAnlehtn.
BosnischeSfandeS-Anlebenibib.) 4%
Ba«n.-brrz.E>fcnb.-fanb.-Nnl.4.z4-,
Lonau-Sicgul.-NnIebenl878aerl.s-4
Donau-RegnI.-AnlebenIMiuerl 4
Wiener «rrkebrs-«nlagen-rinl. 4»,
Bukowina-r Prob.°2chuldberschr.5»,
Galizifche» fanber-«nlc,en I»,z 4-,4
®aliz. Lirbp.-2chuldberichr. 4%
«rainiichcs Lanbes-Lnleben 1888 4-4
Mährisches fandeS-Anleben 18,4-4-4
NicderoI'ierr.fanbcS-Äniebcul8'i44^4
LberSftcrr. faubes-AuIcbcn 1887 4>
Skeirrni.f and.-E,ienb.-Anl. 1855 4-4
Tiroler Landes- Ableben 181-5 4“,
TeiucS-Legalb.-Waiier-Regal.-Ge•
sell'ch:i! 5m. 1857 (dio. 2(.l 4-4
Snl. d. 2latk Brunn v. I. 1875 0-»
Anl. d.2lariBusapefto.Z.t8b04i<-4
Nnl. d. 2lad!Budwe,s v. Z. 18034^4
Anl. d. Lladl feuiberg 0. I. ,854t4-4
Anl. d. Ltadt Trieft 0. I. 1878 0-4
Anl. d. Lladt u. Sandelok. Trieft 45,
Aaleden der 2ladk Allen..... 5-4
d,o. 1874 (2ilber oder ®old).. 5%
dio. 1824 ^Wafter-AnlebeNl.. .4-4
dio. 188,! Gas-Snleben) .... 4-4
Wiener Bäifenbau-AnrebenS ab I0«4
Wiener Frucht-u.M.-Börfeb.-S 4-4
vul,ar.et-ats-E..Ha^ -«.Nioib ft-t 1
»alaat. 2taat*»6s(,.,st B r. ®o!t8*!
OietS I Waare
97.80 96.-
97.75 97.95
97.40 97.69
17.40 97.nO
108. 74/ 1 170.50
121.50 195—
158.- 1 PJO—
l f 5;„50 197.25
196.50■ 197.25
298.-
115.80- 116.-
97.65 t 97.85
84.20 84.40
I
95.— 95270
11975| 120.25
95.20! 185.81)
95.40 96.10
95.25! 96.25
493—
487.—
428.—
422.60
497.—
440—
431.—
423.60
95.60
96.20
95.30
96—
95.50
96.50
93.MI
94.40
112.25
113.-
115.50
116.50
95.50
96.31-
tööO
96.30
■t5—
7.5 !50
95.25
95.75
95.40
96.40
95*50
96Ä
94.80
95.60-
115.80
116.-
91.—
91.20
1.0.50
121-
98.80
99.80
116.80
117.40
98.-
98 Ä)
77.-
78.—
167.—
17,8.—
157.—
1.78.—
136.7)0
13920
97.50
93.—
100.-
90.50
91.50
92.50
».50
89.—
90.-
97.75
98.50
106.50
107.—
97.50
9620
94.25
95.25
102-
9L50
92.50
95.50
96.5,
96.25
97.25
3<—
93.7-0
97 50
98.50
96-50
99.50
94.50
94.75
91—
93.-
102.-50
95.7s
96.75
90—
93.—
88—
89.25
9650
10'.—
103.-
123.40
—.—
92.
93.-20
Qi.50
95.—
K.O.—
100.7.5
—.—
9\7-.
97 25
9 .75
y7.-5
E. Pfandbriefe, Comnnmal-,
(Eismbaljncrföit- und jOanhrn-
Pbiigationen.
Auglo.-öüerr.Banki.30J.oerl. 4-1".
Bodenc -AnstaltaUg.osi. i.5-I.u. 4--
Bodencredi!-7,nü.i.TaIlila:icn 4Y 3 "n
Bi'duliiche SmOotbelir.bai't ucrl. 5S,
Bobrnjiche Hubolveteudau! uerl. 4%
Bu,cwlNaerÄodenci.-2insI. oerl. 5"»
d,o. dio. oerl. 47.
läentr.-Sotencr.-B.i.45F.oerl.4!>i'4
dio. i. 7» I. oerl. 4'4
Gal. All.-chnv.-Ianllnil 10 1-r. 5?«
3,0. i. üdi F. oerl. 4)4"»
Eat. Bolen-Eredito. i.fOd. i er!. 4>
bfc. I.4IF. oerl. 4'-
Gal. fand.-B.d. tk. Gal.u. 2od. 4H7-//
d,o. .9omm.-ObI.lt.
Fftrianer BoLcncr.-i'iufta,, bert. 5-»
fuiidesdan, i. Bosnien ll. chcrzeg. 5-,
Mäur.xvvuib.'B.ln, /. 86 F. 0. 5)4",
ibi.u r.L-obal! -Ban! i. 86I. Ctrl. o“«
2‘laoe. fibbötiicli u=S3cn, uevf... 4%
Mftbriiri'e 2b ''.7 e/'Ie oerl. 48®
ftiietero'i.fanteS ä7i.b.-Anfta,iv.4"®
O/beroft. 8anbcS-.0ob.-An''iaIt b. 4%
Oesierr.Öooolbe,enbcn,uerl... 48®
Oest.-ichlri. kbdrncr.-iiinüci, 0. .57®
Ocft.-'chiei.Badener.-Lir 2 a! ,0.45,3®
Oe'l.-ichlei. Badeucr.-Aiifta!, 0. 4-®
Oefterr.-nnga>. 3- ’u'!-67 j.ucts. 4 ’®
Oefterr.-lu.gr.r.ä-ai:, 7e* F. oerl. 4-®
Sparkasse erste 7ftc-rr. i.>r'-L. oerl. 4-4
Steierm. Lp:r?e5> >. 53 I. der!. 4*i
€ $raatätnb. 7! .383. ICOOn .20002K.4%
Tommerzialb. Besserung.41 ,,.b.4O"®
Hrrm.Bodcn-lär.-Ä. 1.81I. berl. 6".
d!o. 1.88L. rerl. 5-®
dlo. i.408-I.v.4s,-s
Herm.2var,asfel0--L'r. i.liiI. v. 5-®
Lpartaiie-A.-Ge!. Ar.-drriiirg. 5/s'-
2poTtaficSuba|>ef:l;.D.46!'2 0 b l):
dto. i.50,1. oevl.4"®
Sparkafien-Kerein Pester.bat. 1. CO.
in 50 Jahren oerlosbar. .. 4.V'®
dto. Pianddr. i. 50F. ». 4"®
Lparkaffe nng.fanb.-C.40F. b. 4 I/ ,°®
tto. i.5'3. n. 4 VA
Temesoarer Sparkasse 1.38 F. b. 5'»
bto. 40 3- D. 4Yi"o
Ungar. Babencr.-Jnstitu, bett. 45."»
bto. in 503. oerl. 4"®
bto. in 633- b. 3).ü®
Ungar.Hyp.®Bankr.Pefti.4i>J P.S-®
bto. i.42 l ,3-»-4H°«
bto. i.503". Ctrl. 4"i
bto. tiom.-2ch. i.503- 4%°*
bto. Äom. *C. 10"® if.503-4 "®
Uitb. far.bebb. Är.«3.,- S! b. 543-b- 5"®
Ung.fokaleifb.-A.-® 50 3 0.4)5 7®
F. Li send a hn-Priorität»-
Bdtrgationen.
Bozen-Meraner B. 260u. 1660ft. 49®
Bud.-Fünsl. Babn tt. 1889 200«. 4".
Buichliebrader Bahn 150 ft. 2. 5?»
Tur-Bod.E.l.E.I869(biu. 2t.-L.57®
Luz-Bob. Eis. E. 7891 LM fl. S. 4°®
Ferd.»3iorbbabn C.lt«6 (bib.2t.)4 ei
Ferd.-Nordb. <1.1887(biv.Lt.- 2.4^®
Fünftirchen-Barc'er B. 200 fl. 2. 5-®
®raz-Loftacher Bahn ISOfi. S. 4Y,%
Kalchan-Oderb.Eilenb.E.I88ST. 4?i
bto. E.I889IO>Mart4-®
Leuib.-Ezern.-J.-E-®.1884.>l0ft.S.
bto. 1884 300 st. 2. 4%
Leoben-Borb. Eifenb. 1893'b.gt.)4%
B!äbr-Bubw.-Iamn.2iX»u.I060st. 4"®
Norbwestbabn, öfterr. 200 st. S. 5"i
bto. lit. B 21» st. 2. 5"®
tto. E. 1874 OX)M. 5-5
bto. 18B 200u.I000st.S. 47i
Oftran-llriebl. Eilend. 3oost. 2. 5»i
Brag-TurerE.3i.0.t:700n.3000M. 3"®
Neichenb.-Gabl.-Taunw.Eisenb. 4%
2ch,iceberg-B.A.-®.4!-i-!i.2600K 4-b
Sch.vr.rienau-Zivritl fokalbabn 4"®
E taatSeifenb.-Gcfelli'ch. ScKJ irre. L-i
2taatseisend.-®.E. 1874 'ao Frc.3-®
Staaiseifenb.-®.X.E.IE>6Fr.3->„
Staa:sciienb.-G.Era.-N.500 5rc.3<6
Staatseisend.-G. 1. E. 200st. <8. 5-,
Slaa:sciib.-S-ll-T.1874260ft.GL-g
Sudbabn-®-3anner-3uti 5«'.rre.Z^i
2ii b bobn.® ei. Sm i NC r t.500,1 rc. 3%
2 idbabn-E>e!ellichait.. 200 ’T. G. 5«4
Siiobabn-Eief. 41.0 u. 2000 Mark 4eg
Sudn.Berbdgsb.2001000n.5100,7.4-4
Ungar.-galiz. Eiienbabn 200st S.5»
Una.Leftb.(Llbl.-R.-®.)2>0st.S.5-g
Unicrtraincr Bahnen ibio.Sliiche) 4“4
LalsuganaEi1b.2001000n.l6000S 4%
® eliet folalbobn 400 11. 29sio» 4.-
Wien-aipan,-Eiletibabti200st.^.«®i
«f!Ö
99.7/0
s4.‘-U
95.20
100.40
101.40
vr*.—
l-»3.—
96.'/O
103.20
liJÜ.TO
fö.—
95.40
11,1.60
101.40
97.10
98.40
] 1/9.50
110-
s’s.r.u
99.50
L-l.-
—
91.75
^2.75
>0
99.30
100.40
Ii0.-50
101
11/2.-O
10.1.5)0
96!—
!«!.50
öü.—
96-50
90.60
97.10
99.50
97.40
97.80
ioo!—
94 .50
95.25
9i*.50
P3.50 99.rX>
sW.7.*»
99.75
96.50 j 97.50
<44—
99.—
W3.—
104.-
101.25
102.25
96.75
99.75
110.—
1>
!J£
99—
90.50
91.—
93.25
99.25
91-
92.—
98.—
99.—
98.—
99.—
101.-
102.-
98.-
99.—
99.50
93.—
94.—
81.70
82.7 0
98 50
99.-
95.—
96.—
97.50
98.50
100.-
100.50
101.-
101.75
95.50
96.—
91.-
95.—
91.-
91-50
102.25
102.65
94.25
94.75
98.—
98.75
97.45
98.45
101.75
102.50
100.50
101.25
93.40
94—
113.-
114.—
87—
88.—
93.65
94.65
96.—
106.50
107.40
106.—
106.60
95.50
96.50
102.-
103—
90.80
53.25
93.75
91.—
95.—
409—
413!-
392!—
394!—
?97.—
402.—
125-
127.—
125.—
127.—
314.—
315.—
119.15
12035
108.25
109.25
95.40
96.10
103.10
104.-
10!.—
104.—
99.50
100.—
92.—
94.—
94.-
95—
91.25
95.25
?->i-n.p-ttei!b..W.-R.B.A0tl.T 5'..
Äiencrfctelb.»Aktien-®bf.-!00.>k.4-®
ftidbLlbalbahn200n. 100>-sl...\«
G. jObiigittiotifit von sonstigen
Transport-Untern, himingeii.
„Adria"k.ii>,aar.2eeiU,,ff.-(>!7s. 4 l/, -®
Budav. fter 2 1 rft.-E.- 1 9ef. 5 r B. 4",
tto.
Mo. (rm.l&50 N-
s'lont), cMt’rr. (ritt. 1^1 'ßß) f \. (rf. r>^
liorD ö'lcrr. E>". 1864■'»>.»ft. G.
E. Obliantictiru ii^upncllrr
Grltllschastfn.
si: .1 n ii o. (> i* qr. OT.^ ^. ■■^ .‘i'.Vi.?. 4
M.'Ul.'.n^?-®. I 1 4-
Mo.
I'rslflcr
^aöo:’§u:itfe, Tcinblectjujatjip. b '->
4f'.', -JiAXl u. .> BerzinSlicke Lose.
o.ö. Vr.-Lch. E.18S03^
Bod.-C.-Ä. o.ü. Pr.-^ck». E.I8K ):)"«
Ton.-Tiimvss.-G.1s.^sl.^s)t. 4aMu v
TLnau-Re6-Lofi.'v.I.L^7(-1Mft. .>■*
©ti©otI}.«2*.i!ng.,, ^rcnf.*2cf'Ulöo.4^p
Jncftcr LradtW.'url. 4%%
Srieuer f»U Tl. ö. Ä. 4
Sorb»s^rPrämien-?.nl. '1°»
Tiirk. (Inend.-Ä. PrLm.-rIbI.^).y7.
bj Unb«r^in4lidic Lose.
Blld'vesk-BasUicaiTornbGkk
LrcLitünft.f.Hand.u.Äew.l00N.ii.Lr.r.
Elarn 40ft. (iJ.’i.
JnnSbrnckerLtodk-AnLcdenÄ'ft.c'.W
Ärsifauer Lotterie-Aniedeli ö.Ä).
LaidücöerP'äunen-.'lnlet)cn2nü.ö.2i!).
Llscri ^tadlqemelnde...
Palnn 40’i.O^.
RorhenKrenz. i!fterr.Ges.v.
„„ nr:c,ar. (Äes.v.
R::del"^ri'tMsL. 10*l.i).*35.
L.ftnl. 4nft. CM.
Sol5bnrsicrPrämien-Anlch.2>>n ö.2-).
Lt. GcnoiS 40ft.C*J.^.
Stünislquer(Lt.-)Pr.-Anl.Ä-ft.ö.L3.
Daldftcin 20 il.CM.
Dicn.Com.»Lose v.1.1874 In:.CM.5"s
Dsnau-TillMvssch.-<7',s.^fl. CM. h° 9
Tux-Bodendachcr (rifcuJjlL 4(«>Ä. h c ,-»
Ferdinands-Nordb. lt ft.2.
Lernb.-Czcvr.-Idffti.-cis.L'X'ft
Leobcn-BsrdernberqcrE'sb.^X>s'. jf*
tlovd, ofterreicdistcr-X'ft. CM 5^-
Nordweübahn, öftere. Z. r>%
Lftrav-rvriedliiuderEiseub. ÄXnl. b°o
Praq-DuxerC isenbaün 4'»
Prnk-TuxerEls.Pr.-'^'t. lCX'ft. S.
Lng.OestdLhn(Rb-Gr.Nl2>X»ft.S.5^-
Wren-Pottd.-Wr.-Neust. B.ADft. 5^-
LöienerLokalbLLn.-Lttiev-Äes.SOOfl.
t, Bankett.
Aiiglo-ötzerreichilche Bank .. 120 fl.
Bankverein, Wiener Ä» n.
Bodeacr.-Anst.allli.ö.200ft.S.4sf-S.
Lentrai-Bodencrebit-Banköft. Ä'Xfsi.
O.'b
l Waare
105.50
90.-
91.—
9S.C0
99.44
9i.—
94.—
105.50 1 lsX).:X>
'69.75
107.50
10>.—
112 74
97.—
98.—
92.25
93.25
96 30
97.H*
106!-
147*-
kr?.«50
240.50
234.—
255.50
3M5-—
345.—
25<‘.—
217.—
^»9.—
175!—
76—
78—
113-
112223
13.-
14—
393.75
394.75
129.75
150.75
64.50
6 i.50
71.—
72-
47-
49.—
131-
135.—
132—
151.50
41.50
42.50
20.—
Ül.—
i«.50
05.50
175.2:5
177.-25
»Ä..-0
6l.r4>
183—
185.—
17/).—
178.-
3862)0
390.50
27.—
29.-
50.—
52.-
22.—
25.—
474.—
'Mb
3Uft—
30;.—
AY.).—
&£.—
3jo.—
31 CO
l!4i
775.—
010 .—
OM0
384.—
421.—
7l!—
350.—
53:1—
*J150
774.-
464—
176.-
a*'.».—
183.—
271.—
2(0—
6.8.75
12C.H»
107 .—
153.—
260.—
411.-
430 .—
176.—
310.00
44t!—
334.—
310 .—
31^0
1146
772.-
614 .—
368.-
4Ä.—
5:«.-
72—
3X1-
535.—
• 2 iC 0
778.-
466.—
477—
OOÜ.—
185.—
3.i—
2»).—
Oi i.- U'fi o.i.
445.0»
! 446.50
• t .*-■■ i .^jiis i>’“i.
2N.—
213.—
L j .i'f. :'-:e.*‘. e-irj:)." 1 .■. 2 *> m.
436.—
vii.7.2V'-?;!.»l ^i t0.2^)^.
102.—
1(^3.—
^ri9>^Iftirbc>i--^'>). V*4$.
1 770.—
C:‘ic: i*riä3i!;t)M:ijqo„*iiiiK-i; u:‘f 1 -! *0^
1747
1 1755
Ul!i'.^..kkkf.^i:>.:r.>5üi'd.^.-'^. li »ft.
182.—
1 185.—
Uiüci’.'-'.iiif *2:‘ ft.
569—
.570.—
H:iin:'h.ii;r. biiliiMnft'd
260 50
261.25
,i)v& l)r. if; mcij?... I l-ft.
'22.—
326.—
Ltcriicheruugsan iialte,,.
3! 2 i..7).re fte:i.8ient. a.-»!.-e.5st.
440-
VJnrci'. 8c!r-tt4 u.
4400
4660
rftü-O
„i eur l".e ,.2e-i.
iX-O.—
700.—
4. 7'!. „-Pi, --tu", fl. 1T;’j. B.-S. l>.»)».
140.—
150.—
1» I! T ■> LU- ftj: 1 .1. :-i.ictll.2
MX)
2400
Sicner o»:::- •iLyiv::f.-'ivsVi.2, .i0ft.
500.—
530.-
Äierur Bi".s.cd?r:nl-G?s® 4s. 2»s!.
400.-
III. Industrie-iluteritehnttiugeii.
Vaugefcllich.r't. astgeul. öftere, inist.
168.-
171.-
viiicr<7*oM^iiUcro^-Ns.
959—
963.—
Tlii! Killt Nüdl?!. '5Uki.»^cj. J'm li.
1030
1045
Cs:fcn» ü. 2tiii i-.isb .'8. Hilft.
lau.—
182.—
Giicub ifii:'i'^rfv'i’rronu.i'ftra*.
401—
405.—
(iftKiibiiun-Viftien (30*. nua^r. ■-'■‘■’H.
bbo—
268 .—
534.—
:536.—
508.—
512.—
Cf 1 esr»/:?:rs-*^«>?e»., inkr-r-" 17, 01 -. 2"'ft.
. >7—
531.—
(5'!es:ri.;i:'.rö-lb.'.®.-p,!r.,,-!db.u.7N,.-3.4lk--k.
675.—
680.—
Äa!tenlei!t'irbenrv ,i'.2'^ ft.
1405
1410
-.N.ft'.!an^eseftii7'.,0'rc'rr.-.ilvinel'»»ft.
482.—
483.—
N-.'so>Zdorfe7L.'^5!cttb.-...»i'^i 2>>ft
82.3.-
828.—
Nl)iddji.,u. ft oi K*:ilr»r*ri -'»"l
1855
1870
Perlrnooier l/ndr.stal! u.l-ortl. loost.
:345.-
355—
mPvldlhurlt -, Tleft.-,^..A.->sr. -?»i ft.
480.—
483.-
'Krater ®i,'en- IlndnSri-.'Sei. 2 >«'ft.
1883
1889
!ftinamuv.= i.Uflo/'iurj.G'ieii. 1'») ri.
504.—
565.—
S^tuD-iarMiier Stkink.-Ägb 0»)ft.
636—
»'-.choduica"'.'I.-!S.f.P7ir.<7i77d.5-<>.st.
1680
1690
Suuulc'r:n,ft. r .Nii'L.i:.22 iü ,v li-ftft
350.—
355.—
Stcnvcvmi'M'i'V'.ii.'.ftci:i moIci. I'»''..
5.34.—
336.—
Teppi(v-u..Nii5ft.»i7-.!..'-5.u .2
70.—
80.-
iriMilui *>3! 70 ft. i'.ba.
411.-
425.—
Liir.'l'^eT.kb.llkreftjf-s*»* ;,vrc.
289.—
2X1.—
lliifl.aft^cm.®*?oblc]:L*cröb.*(üef. OUu.
184.—
187.-
Union -x w ’ugc'cüfftMft 10) ft.
2MJ50
226.50
Union ^ii:kn.i:cr!..llen-i'''r''. 1:>9 st.
212.—
205.—
bet:? Em. 1899 2"' ?r.
198.-
2U1.—
Waffenfabr,ts-©ese!lich.öftere, li-ifl.
3-51—
357 .-
Wagb.-2i.-®..i,!terna!.4'»»r.
905—
970—
W!.6a.„(t.
731.-
71V-
K. jOftistlt. viel,
Deutich-Zankbl.Cb.ii.!.-.!)>>/>! 5t;
11«.67
118.87
koildoi'.Cliecktt.kz.S. lOlffi*. 2t ‘ift :i
2!2.40
242X0
Sie.-a-Aor: IM Li'll.lrs .3
Jtal.Bankpl.Checkn t.S. lolvire-.'i
:x).90
91.10
^ftrisu.fr.BanU'l.0'n.u.k. 2.h />' 3
96.55
96.67
5 J ett,f.ba.».r.'J! I.i£b.ii.r*.t(«'7)i’. 51;
2Lwci,erplätz7Ch.ft.k. >. lw^r.; 4*|
9.3.93
96.13
0. Valuten.
Kaiserliche Mün^dukoten t»cr Stück
11.37
11.41
stackcrtlche ^liuöDufaffrt
21.>5
11217
^eft.-unq.8ft.-0setdft:l(ke
Zwanrlg- ^ranc? -Stuck®'
19 32
19.31
ZwanUci.'Mart-Stucke..^
23.72
23.82
Rft/'iicheHalb-,3."veri.Us
Lovereis;ns
21.20
24.28
Turl'.'ä«? Gotdl'.ren.. ..*
TeutlL.'i-Neic1'0b.-2t. f.lOü„
118.72
118.62
It^lcenlsco.' ^ausn. f. UBl 5.»
‘»-).5Ö
91.10
Rubel-^ck-n .... b:v ftubri
2.‘5 :i
2.56"
Sie notirtcu ftitrfc berftcben sich in Kronen»
Währung. LieRotirim, «enimtlicher Slkriru un» der
„Tivcrlen i-otc" oerüen, 'ich per Ltnch.
In den 9! Ibrit .,1. 1 —II lucibei, Sie ruf K, 0. 85 ).
oderSilber Iinftend-u Eft/iien für IVU I»---Lt> fl.,
die au, t 5 .-M.cdert>lolditntden iauteaden für »v fl.
des bettein-uben 'Jio:ni;-..uee, die nur Start, Francs,
Lire u.id Liv. 2 t.I a-jteiitci- für 100 i’iarf, Francs,
Lire und Liv. Zt. itotert. 2 .c eue.'.ob, i. ieeiie p-r
Stuck gebandelt.il Eneltcn bie<er "inbiitrn ,'md be­
tt
I., Wollzeile 10. IV., Wiedro,
! Htmpistr.I 4 .VH., Mariahllfer-
» str»ß« 74 L. IL, Alserstraße 32.
^»® uä TtfkMt
aller i« olrz» Leursblatl»
netirten Effecten »üb SalNten.—
Laulanteste LnrEbrnng eile,
M* B»ne.Anslrlie.*at


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 8 ]
Ernstcr Antrag
Ein jungkl. stlcher Clirift. mit
last 30J3 Kronen, wünscht, um
liebsten auf dem i'ande, in ein j
Geschäft (Wirlbsgeschnst bevor-
»ugt> cintubeiroten. rinlräge unt.:
m 1tr. »«»4“ n. D. »Welt-Blatt".
bittet ein unglücklicher Mann, dir
A Jahre an EcftchtSkrebs leidet
und trotz SLmolioer Operation bitt-
her nicht ncbeüt werden konnte,
ous einen, Auge blind und ordeitS-
uninhig ist, denen Jrou vorÄuizem
starb und b,cr bilstose Kinder i inicr-
liess, »n> Unterstützung. Th»«lietaurmarkc.
In
S
ist ein Backhaus, gutes Geschält.
anS freier Hrnd wegen srannlien
Verhältnisse unter giinnigiv Bedin­
gungen ;u verkaufen. Adreve beim
„Welt Blatt" unter: „Nr, 9084."
Gasthaus u. Bäckerei,
in einem belebten Markte 9i»g.
cilsciiarbcitcr Klei««-Mühle,
' neuoebaut. auch fur W euer nreur»
Bescltneider, eief» Wiir
ker und cn Hnmmerler
werden in einem Lenscn.:crte
Qber-^esterreichs für noch Fohanni
a!'' aenonimen.— Antrage unter:
„Kr. 5S72“ au da§ „Welt-Dlatt".
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine JlunüinüöJe mit Bä­
ckerei und schöner Cefonouiic,
Alles mastiv gebaut zie^elugedtckt.
gutes altes Geschält, im besten
Betriebe. Diese GeichaftS Reali:e.t
brnnte: sich «nt Plirtelvunkl der
schönsten und eisenindustriereichsten
Gegend von ^bersteiermark. Preis
25 000 st. Zghllingsbcdingnisie noch
Ucdercinkoliinieu. 0>egen Ein'-udnng
einer l0 geller.uarke erliegt Adrest'e
beim „Welt-BlaN" unt.: L^^>4.
^Einkelir-Gastlior.
E-n Uasttios, an der Rcichs-
straü?. mit 43 Jach Grund, vielen
Odst:änmen, das Hans sehr gilt
gebaut, das WiilliSge'ä ölt radi-
aßrt, mit gutgehendem Neben'
o^eschäst. sehr guten Kell rn, Oiast-
garten, Keg'lbahn, die Eisenbahn
Haltest lle neben dem Hanse, ist
wegen eingetretener Fannlien»
Pervaltniste billig mit ger nger
Anzillung \n t-trtnufen. '.'inskulllt
ertheilt M. Wasmayr :n
Mloheldors Nr. 7. C^Tcu
0030
neugebaut, auch für D-ener geeig.
net. ist zu veikaufen. Adres'e beim
i ..Well-Llatl" unter: Nr. 5N74.
Besseres
Kostkind
wird bei einer Kindersreundin am
^ande bestens aufgenommen Zu­
schrift n erbeten unter: „Gute
Mutter 9052“ j.b. „Welt £lutr.
Existenz
kann nch Jedermann sicher und leicht
I gründen, auch straueu, durch Er
I zeugniig eines tägliclxn (Lonsum-
i lllrtikcls. gering. Eapit-l, grvüer
> verdienst. Antrage mit Netont«
i marke unter: ..stkrelleS (Sefchnkt"
| poste rest. groben. 904S
I 12 Paar Mäiiuerfiiftsocken,
' prin a.'ärdig. efeßant u. fest gestrickt,
| nur st 2.40 versendet per W :rt'im!init
I E. Kude's Strickerei, Plärzdorf bei
^ Bralinau. B. b I kiöconrante Uiil'onst-
körpeilich und ge.stig iii r das
Handwerk fl:cutnct, wird fefoil
angenommen bei Josef rdni»
dacher in (Liseuerz. 906?
Kau- uud
Wllschillrnschlolsrrri
sammt Hans, mit etwas Grund,
nabc an der Balln, im besten Be»
tiiebe, schöner iltavon. in einer
‘Mostaegk>nd Niederoöerreichs.^ ,st
wegen Uerernahoic eine- größeren
'Geschäftes pr.iSwürLia zu veikaufen,
llntei ländler ansgeitt'le'ien,—
Adresse be:m „Delt-BlaN" unter:
„Nr. 9069.** Nähere- berat
Eigenthümer.
Zu kaufen $?csncbt:
€>R§!lian§
Zu
mit Hau« uud Gnrten,
; lebcnsfal ig. am lu-dst-n in kleiner
Provinznabt oder größerem >Zrt?.
Preis vls zu 20.-ch-> Krenen Aus- Dorf gUegene
fna.liche Anträge an Zitier m
Rakowilz, Post einteilt*,
Buhmeii. 9071
Eisen-
JSxpedient!
EiN in der Verladung von
i Eoniuierzeisrn und dergleichen
! bewanderter lnnger Mann wünscht
j seine Stellung aus gleichem Wege
! zu verändern. Gefällige Briefe
erbeten unter: „Eisen 9097" an
daS,.2Pelt'Blan".
;! Landwirthschast!
j Haus. 8 Joch Grundstücke. Wein»
i und Obstgarten. Waid, Lllleien sehr
' erträglich. Weingarten nahe dem
Hau'e. für Sommerfrischler geeig-
! net. sammt iusrructu» zu
, veika.i'en in Spill a d. Donau
l 9tr. 151. Niederösterreich. 8ll96
Lillkriseür'
für Herma^nr, Karnt-n. wird
ipesucbl. Passendes vokal zur
ll'ce-iien.ig. '.'.nfrage: Dboina»
Bell, Herma^or. 9014
Per in schöner 5age nächst der
Daoe. Anstalt in IKrofl«UllerS«
II Einr Wiihlk,
!
llocbseine
Ler,
in unerreichter Qualität in Stücken
z» y 2 b>S 5 Kg. gepreßt, wöchent­
lich 30 Kg. find adzugeden. Wo '?
sagt das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 8905."
Stnccatnr-
flut georbeilet, offirirt billigst
Rnda Lmutny, König-
stadtl» BühmiN. ü8l>u
Tir Marktaemkiiibe Dbbsitz,
Nieder-Oesterreich, tret sauft mit
Bewilliaung des hohen pandcs-
ansschnsscs itzr an der kleinen
stldbs gelegenes
Haiiimcmcrk
sammt schönem Bauplatz, das­
selbe liegt an der Grest-n -Waid-
hoiner—Bezirksstraße und ist nur
10 Minuten von der Bahnstation
Dbbsitz entiernt, OOPferdtge
»LOasserkraft, sollte mehr bean­
sprucht werden, so stellt elektrische
Kraftübertragung zur Bersugnng.
Auskunft ertheilt der Bürgermeister
LZiudischbaner. 567?
II a i s
mit
Geniischtwaarcn-Handlung,
k k. Tabak-Trafik, Stempel«
marken«. Svieltarten« und
B» anntwein-^crschlcifr nebst
LPccerei», Manutaetur- und
0"'isenwaaren, in einem lebhaften
Pfarrorte Niever-QesterreichS, Bez.
Mistclbach. mitlcn im ^7rte, Hauvt-
plotz. oltrenornmirtes Geschäft, be­
steht circa 100 Jahre, mit großem
Kundenkreis, das Haus ist feuer­
sicher gebaut, in bestem Zustande,
besteht aus einem großen Berkanss-
loca! mit Auslage. Magazin, drei
Zimmern, Küche, Speis, Wasch-
Uiche, Stall, Holz- und Koblen-
fchup'en. Scheuer, großem Keller,
Qbst- und Gcmilsegarten. Brunnen
und Wald. ist nur wegen 5uimilien»
verhäliNissc zu sehr giinstigen Zah­
lungsbedingungen zu verkaufen.—
Waarenübernahme nach dem Ein­
kaufspreis. Näheres nur gegen Ne«
tourmorke Adresse unter: „9015"
beim „Welt-Blatt".
zwei sehr erträgliche, schone Be«
sltEung’en, Mllchwirthschanen,
uaä'fi Ltukion .^.Utb^l bei ^rra»,
an dcr^ Bez>rtvsl aße und nächst
einem Sanakorinm gelegen, erstere
mit »cheneni. nengri ante-n Hause
und Wirll'schasisacbäuben. d.'zu
00 Joch der besten Oirundstucke.
davon Joch meist schlagbare
Waltungen. große Obstgärten, best»
kultivrrte Aecker und dreimähdige
Wiesen, letztere 22 Joch Grund­
stücke, davl'n 10 Joch meist schlag­
bare Waldungen. große Obst­
gärten :c.. wegen gäntlicher Zurück­
ziehung sofort sehr billg.
'Naheresans Ge'äUigkeit: -4>»t«n
Deifen in Autbal bei Graz.
6877
1 Stock hoch. neugebant, sammt
i Brett'äge und beuialunihle. mit
^ nuSniebiger ^Vnnerkrnft. nebst
> Joch guten Grun.'nuckeu. an der^ Hilbert daselbst
i n>ä!-r.«schlenschen (Grenze uruirt, ist'
j aus freier Hand zu verkaufe. --
i Adresse unter: „Nr. 8957- an
das ..Wclt«L att".
MkitzU
' mit entsprechenden Wohu^ und
^ L9irttis^»astSnebäuVen, 1 Joch
' großen! Garten. 6 Joch Wieien.
: 6 Joch Wald. 33 Zoch Aicker. Alles
, in gutem Stande, ist zu verkaufen
und kann sogleich übernommen
irerdeu.— 'Näheres bei Aranz
Hatts'BerklUlf
Dos .Hans 22 in Franze».
Nieder-H esterrcich. belebter Piarr-
orr, in schönster ll'aae, zu einem
Geschäfle oder für Private geeignet,
ist vom Eigenthümer Jos. Ztilian
in Zlienberg, Post Franzen. zu
verkaufen. 8962
Natir t RIESENHOF bei LiM
heilanstaltJ
Cb.-Oest.
Herrliche b^age. wind- u. staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung
aller'Nerven-, Frauen» u. chrvn. Leiden mittels W iiiercur, D at. Heil-
gumaastik. Manage, Elektricität. Sand, Lust- u Tonnenbader. Schwimm,
bad. eigene Meierei. Piäßige Preise. Prospectr frei.— Dr. Frankl
Mt zu versäumen!
Die Gemeiild Wien
bcnöthigl 38 Pferde
nnd zwar: 37 Pseide schweren kaltblütig n Schlages (sür
ld)iDer-. n Zugs und I nuttelichwere; Plerd (Tratici), für
Zirecle der eigenen Fnhrwe ksregie sür die Lteaßenpflege,
ü. Bezirk, Siebenbrunnenielegasse 3.
Zur Si,t>eis>cllnng diesrs BeSarics wird tziemit voin
Magistrate der k. k. Reiw-Haup:- n id R-sidenzstadt Wie»
für 30. Juni 1900, 9 llijr Vormittags, im stat­
tlichen Depet: ü, Bezirk, Liebeubrulinenseldgüsse 3, eine
allgemeine Concurrenz ousgeschriiben.
Ticjeiiigcn. weich? an dieser Coueurrenz thkilnehme»
wollen, können am 30. Juni 1900 zur genannten
Ztundc eine beliebige Anzahl entsprechender Pst'de zur
Besiclitignng und Ausioahl i» obigen: Depot vorführen.
Der Anians der Pseide erfolgt eist nach einer 30triguert
Probezeit. Wahrend derselben ist die Gemeinde jederzeit
berechtigt, die zur Probe übernomnicncn Pferde ohne Angabe
von Gründen zurückzustellen.
Ter Höchstpreis für ein Pserd beträgt in der Regel
1000 Kronen.
Die sonstigen Liefernngsbedingnisse können in der
Kanziei des städtischen Fuhiweiköbetriede-', Wien, 5. Bezirk,
Siebenbrunnenfelogasse 3, während der Zeit von 9—12 Uhr
Pormiitags täglich ringewhen werden.
Tre Cautwn sür ein übernommenes Pferd beträgt
100 Kronen. 6742
Wren, 23. Juni 1900.
Der Magistrats- Director:
Tachau.
Verkaufe sofort wegen Fami
lienverhältniife meine in schönster
Lage aclegene
Wirths-Realität
sammt über 3k Joch sehr gute»
Ackcr- und Wiescngründen. sämmt­
liche Gründe in einem Comvlex sebr
leichn zu bearbeiten, nachweisbar
gut.- Wirtllsgescdafr. Dbstdäumr
^nr 80—1<0 (inner Most. sämmtlich»
irelMriidJtf ororbout. Nötduies
Baaracld 700o si. ö. W.. intadu-
lirte rasten 'kparat. Briest. Antrüae
b-fördert unter: »Nr. 8908"
daS „Welt-Blatt".
sammt 2 Stock bobcul Hause, in
einem großen Markte, »nt großer
Pfarre, bei Äinstetten in Oiieder-
österreich, ist Familienverkältvific
halber sofort zu verkaufen. Derart
in eine sehr beliehte und gut be­
suchte Sommerfrische in herrlichster
Lage. DaS Haus ist im besten Zu­
stande. mitten am Platze gelegen
und kann eine Wohnung sür eine
JahreS- oder Somin.erpartei ab­
gegeben werdrn. Zwischenhändler
ausgeschlossen.
Adres'e beim „Welt-Blatt" unter:
„Rr. 5*76".
Gute und billige
Bedienung*
in garantirt waschechten Cane-
fassen Bettzeugeo), Hemden*
oxtornen. Kett- und Seeirnder
ll8—20° R.), MineralcrneUen. Gebirasieenl Tmunfee,
Atterfee. HaUttattevsee. Mondsee. Attaul7e»r-.
Grundl-, EÜpiitz' u. Gedenl'ee. jvolfgangi'ee. Gofnu-
4lord»rfee rc. Terraincuren nach ^?ror. Oertel. Schnf-
dergbatin. Curanstailen und Bader jeder Art. Sanntoiien,
-üest-ingerlchtete KStel» I, II. und III. Kaua. Restau­
rant». Kasfeehäufer.Eurniusilt. Ltzeatsr. Eonrerte:c.
Tarife für Logis, Speisen, «s,ihrer, Magen rc. in» Salz-
kanimeraut inätztg. laut bebordl. l?arichrift in» Interesse der
Hemden in Katets u. üb»raU öffentlich aufliegend.
Auskünfte. Profpecle. Vsh-
nungsoerreichniffe gratis und
franco von den Curcoinrnifsionen
A fchl i'w» Met» fl. ». Meere),
Gmunden c«?
Meter übee dem
S»»»Oce Meere)
unddeiii?em,int'evori'iii'iiic'ii lier ^cimriier-
Mischen tgoisern, N-i" ^,it, trosau-
M>al, Hibtnftt. s:. jtlolfijang,
Wandsr» und „Mtrrscr.
ClMilfilif» U»lli«lliri)l(r
TerProtz cnbaner U. Teaernfer.
tiaiseriubiläiims-AIndllhkalcr.
Geschlossen
«tniimmb-ü bewki.
L»nipacivagi»l»itid»-.
Blitaliv rm bei rUitn.
Geschlossen,
Cail-8 litnltv.
Geschlossen.
Sanatartnm, ($uiuui>m mit Vnftou, t'cil,
und pflrucnnvtalt fitr Srl'olonnr-bedurftige, Jlcrou-
pules-rentcn und chroiiifche Krur.fheitcn, llusfuufic
und profpecte von der Beru'alkuna.
Thraler >» der Koseslladl.
Geschlossen.
Salsoii: Mal bis Ootober.
Dlreote Sobnellzuffs-Verbindnnffen.
i—ivr.r> rrrnni—i~nii~> rrrr ~i~ rr .u^ sis>-T hruler im h. I>. prnler.
Die Pariser Weltausstellung
»«<»«».
2V" Antrüge ülicrniinmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllch "^(13
ftBer alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt*, Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken h^ilegn»
Eigenthum unb Verlag uon August Kirsch.— Berantw. Redakteur (?mü Polastek.— Druck von R. Kirtckt (&. Ai. mm ,n.


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 9 ]
Z. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt*.
Wien, Mittwoch den 27. Juni 1900.
(Ein Stern in dunkler llnri)t.
Original-Roman des „NenigkeNs»Welt -Blatt" von F. K.
^ddich»e>ck »erioteL)£ 80]
Sein Bekenntniß.
»Mister Lange, wollen Sie nicht einmal mit mir
kommen?" rief er mir zu. Es lag etwas Herrisches
im Klänge seiner tiefen Stimme. »Das niag Sie
überraschen, weil, kommen Sie doch nur mit mir.
Ich habe Sie all' die Zeit scharf beobachtet— ich
denke, wir Zwei sind für einander geschaffen. Auch
Ihnen wird man an der Wiege nicht gesungen
haben, daß Sie Ihre schönste Zeit hinter rußigen
— Kerkermauern verkümmern sollen."
Langsam hatten wir, indeni er sprach, den Hof
überschritten. Hie und da trafen wir auf Gruppen
von Arbeitern, die uns groß anschauten.
»Na— die zwei Gentlemen— hm, wir sind
ihnen zu gemein—" scholl's einmal hinter uns
her, laut, hämisch.
Wellton zuckte mit unsäglicher Verachtung die
Achseln.
»Das haßt unser Einen, wenn man nicht mit-
heult," meinte er, stolz weitergehend. Nun standen
wir auf der Straße— feuchter Nebel umwob uns
und ein wildes Menschengetriebe.
Wellton legte seinen Arm in den meinen.
»Ich will einmal wieder mit einem „Menschen"
reden, verstehen Sie mich. Lange? Ich sah in
Ihnen Einen. Kommen Sie, dieser Nebel ist scheuß­
lich. Da kann mau kaum athmen."
Er führte mich in eine Restauration, die hoch­
elegant war im Vergleiche mit den Lokalen, die
gewöhnlich von uns Arbeitern besucht werden.
Das war der erste Abend, den ich mit Wellton
zusammen verlebte und obwohl sein ganzes Wesen
etwas Hochfahrendes und Wildes an sich hatte—
ich konnte ihm dennoch gut sein.
Als ich dann noch sagte, daß ich gar nichts weiß
von Eltern, von Heimat, von Freunden, da lachte
er so wild und höhnisch auf, daß mich's durch­
zuckte und die Andern einen Moment lang uns
anstarrten.
»Gott im Himmel— wenn man keine Eltern,
keine Heimat und keine Freunde hat— gut—
dann hat man eben keines von all' diesen Dingen.
Wenn man jedoch wie ich' er brach
jäh ab und biß sich in die Lippen und seine
nachtdunklen Augen schauten schier furchterregend
in's Leere hinaus.
Aber keine Erklärung folgte und angesichts
seiner wilden Erregung, die ihn offenbar bei
einer schmerzvollen Erinnerung gepackt hatte,
wagte ich auch heute keine weitere Frage. Ich
dachte mir, daß er mit der Zeit sprechen
würde... Und ich sollte Recht haben.
An einem düsteren Wintertage war's, da saßen ich
und er wieder beisammen— und noch ein Dritter bei
uns, ein gewisser White, der sich schon durch längere
Zeit freundschaftlich an uns angeschlossen hatte und
von uns nicht zurückgewiesen wurde— es war
ein ganz anständiger Mensch.— Nun, Wellton
mußte damals just in einer etwas milderen
Stimmung gewesen sein, sonst hätte er wohl schwer­
lich den verhüllenden Schleier von seiner Ver­
gangenheit gezogen und uns einen tiefen Einblick
gestattet... Ach, Lori—— wie er nun erzählte
von seinen Eltern, von seinem strengen und harten
Vater, von feiner fernen, reichen, schönen Heimat
— da schlug mir das Herz wild und ungestüm in
der Brust eine dunkle Wolke senkte sich über
meine Augen.
.Mensch," schrie ich mit erstickter Stimme ihm
zu und schüttelte ihn am Arme, ich war unsagbar
und unbegreiflick erschüttert, »Mensch, Du hast
Eltern, Du hast eine Heimat, einen vornehmen
Namen— und Du stehst als gemeiner Arbeiter in
einer Fabrik? Bist Tu wahnsinnig? Ach, Harry,
wenn i ch All' das besäße— den Staub würde
ich von meinen Schuhen schütteln, dies Land ver­
lassen und heimziehen —" da blitzte es so wild in
seinen Augen auf, daß ich abbrach.' Er lachte wieder
rauh und hart.
»Heimziehen— als der verlorene und gebesserte
Sohn, wie im Evangelium? Nein, mein Freund,
das thut ein Holstorfs nicht. Nie und nimmer.
Betteln, kriechen, Thränen vergießen? Nein— und
wenn mein Erbe hundertmal in andere Hände
kommen soll— mag's drum fein."
Ein schwerer Athemzug dehnte seine Brust, er
schien einen Moment zu schwanken, dann sich zu
uns herüberneigend, daß wir das wilde Gefnnkel
seiner Augen dicht vor uns hatten, sprach er leise,
doch mit einem unaussprechlich harten Tone:
„Nie in meineni ganzen Leben hab' ich einen
Manschen glühender und tiefer gehaßt wie meinen
Vater*
Ich schrie dumpf auf und selbst der kühle und
stets rechnende White konnte einen Ausruf nicht
unterdrücken.
Da schaute uns Wellton groß an.
»Das wundert Euch, wie? Aber Ihr habt das
nie kennen gelernt, das Gefühl, hinausgestoßen zu j
werden wie ein elendes Thier, ohne Mitleid, ohne
Erbarmen, ohne— od), Gott im Himmel, meine
glühendsten Worte sind zu schwach, um Euch meine
Gefühle zu schildern. Das kann man nicht verstehen,
das muß man durchgemacht haben. Ich hatte den
heiligste» Willen mich zu bessern, mein Gott, ich
war ja nicht schlecht, ich war eben jung, feurig,
lebensvoll— und ich wurde immer geknechtet von
ihm, von— meinem Vater. Und wenn man kein
Lamm ist, dann ist man eben ein Wolf.. Ich, ich
hatte nie Anlage zur Sanstmuth und zur Duldung.
Und als danials mein Vater die Hand aufhob
und mich. mich einen Edlen von Holstorff, zu Boden
schlug, da wurde ich schier rasend vor Scham,
Wuth und Haß*
»„Hinaus mit Dir, Elender Dieb —donnerte
mir der Mann zu, den ich nie mehr »Vater"
nennen wollte, »„für Dich ist nicht mehr Raum
hier —""
Wellton machte da eine flüchtige Pause und
schaute düster zu uns herüber, die wir unter dem
Eindrucke seiner lebhaften Erzählung ganz blaß
und still dasaßen. Dann sprach er weiter:
„,,O, ich gehe, ja, ich gehe— und nicht früher
will ich wieder kommen, bis man mich nicht
ruft —""
„Dann kannst Tu warten bis am jüngsten Tag
— denn ich werde einen solchen Sohn nie mehr
zurückrufen. Du hast eine glänzende Laufbahn vor
Dir," lachte mein Vater hohnvoll aus, „und ich
möchte Dich nur ersuchen, trage fernerhin nicht
mehr unseren stolzen und reine» Manien ..."
Das waren die letzten Worte gewesen, die
Wellton's Vater zu ihm sprach.
»Und Deine arme Mutter?" fragte ich ihn nach
einem peinlichen Schweigen. Zinn ersten Male
schlich ein trüber Schatten über sein vornehmes
dunkles Gesicht hin, seine Hand strich über Stirn
und Augen hin, bann sagte er kurz, wie absichtlich
sich zur Härte zwingend:
»Meine Mutter! Sie hat mich geliebt, gewiß.
Doch ist sie eine zu passive, sanfte Natur. Sie
hätte mich nie zu schützen vermocht gegen die
Rohheiten meines Vaters— und sie litt auch selbst
darunter ... Ich denke oft an sie zurück nnd sehe
ihr schönes, mildes Antlitz vor niir— aber ich
kann doch nicht mehr heim. Wenigstens nicht, so
lange mein Vater lebt."
Und dabei verharrte Wellton. Dann erzählte er
uns noch von seiner Heirat mit einem Mädchen
aus reichem Banqniershanse und welches man um
seinetwillen hatte fallen lassen. Von seinem kleinen
Harry— und daß er, um sich besseren Verdienst zu
schaffen, gethan, was Hunderte thaten: er ging von
England, um in Amerika rasch zu Geld und Stellung
zu kommen und um dann Weib nnd Kind nach­
kommen zu lassen. Er mußte mit leidenschaftlicher
Liebe an der Frau gehangen haben, obgleich er
mir oft den unwillkürlichen Eindruck machte, als
wäre sein Herz nicht darnach geschaffen, tief und
nuentwegt zu lieben.. ."
»Arme Tante— er hätte sie vielleicht nicht so
zärtlich geliebt— seine Mutter, wie Tu die arme
blinde Frau liebtest," meinte Leonore träumerisch.
»Ja. Lori— Du hättest Recht gehabt. Ich, ich
liebe diese arme, greise Frau, ich liebe sie, wie ich
meine eigene Mutter geliebt haben würde. Und da
Wellton so kalt nnd gleichgiltig vonZhr sprach, da
wallte mein Herz stürmisch auf in Sehnsucht nach I
dieser Mutter. Doch zurück zu Wellton. Einmal
erhielt er auf alle feine Briefe an seine Lilian
keine Antwort mehr. Und er schrieb und beschwor
seine Frau ihm zu schreiben— es kam nichts—
nnd endlich eines Tages, eine böse, ihn nieder­
schmetternde Nachricht, an deren Glaubwürdigkeit
er kaum zweifeln konnte. Lilian, müde geworden
deS langen Harrens auf ihn, müde geworden
endlich auch, bei so jungen Jahren und bei ihrer
Schönheit, zu darben und zu arbeiten wie eine
weiße Sklavin— hätte sich mit ihrer reichen
Familie ausgesöhnt und bitte ihn, sie frei zu geben.
Den Knaben werde sie ihm überlassen, wenn es
sein spezieller Wunsch sein sollte, obgleich sie ge­
neigt ist, aiiznnehmen. daß das Kind ihm in seiner
gegenwärtigen, schlechten Lage wohl kaum wünschens-
werth sein könne. Der Maun soll wild gewesen
sein über diese Nachricht— nun stand er voll­
kommen verlassen da— sie hatte ja Recht, seine
treulose Frau, was hätte Wellton mit dem Knaben
da gemacht ohne dessen Mutter. Zu stolz und zu
tiefbeleidigt, sich seiner Gattin zu nähern, blieb er
stumm. Aber er hatte sich's zugeschworeu— sich
zu rächen. Niemand wußte, daß Harry Wellton
nicht sein wahrer Name sei, Niemand wußte, welch'
ein reiches Erbe seiner in Deutschland harre. Er
hatte sich einen Plan ausgesponnen. Er wollte den
Tod seines Vaters abwarten, den zu erfahren konnte
ihm, wenn er's nur wünschte, ei» Leichtes sein—
und dann würde er sich von seiner Frau scheiden
lasse» und den Knaben mit sich nehmen
Aber eines Morgens stand Wellton nicht an seinem
Platze an der Arbeit— er kam auch am Abend nicht.
Und da ich nach der Arbeit ihn heimsuchte, er
bewohnte in einem abgelegenen Viertel eine elende
Wohnung, da fand ich ihn krank und elend auf
seinem schmalen Lager, fiebernd, verlassen, ohne
Hilfe....
Als ich so unerwartet bei ihm eintrat, streckte
er mir, mit einem Aufleuchten seiner trotzigen Augen,
beide Hände entgegen.
»Ich wußte, daß Du kommen würdest. Robert—
ich dank' Dir. Und ich will Dir nur sagen, daß es
zu Ende geht mit mir —"
Erschrocken hielt ich seine glühendheißen Hände
fest und schaute in seine wildflackernden Augen.
»Du warst doch gestern noch gesund, Harry —"
„Aenßerlich— aber da innen hat's gesteckt, schon
lang, ach, so lange... Weißt —" und seine Stimme
kam röchelnd aus der schwerathmenden Brust, »so
viel Haß und so viel Gram nnd dann noch— ich
hab' zu toll und wild gelebt. Robert, all' die Jahre
her— bis ich meine Lilian fand— und das rächt
sich nun bitter.. ."
Seine Hände brannten immer heißer, seine dunklen
Augen wurden immer flackernder in ihren Blicken.
„Und noch— ihre schmachvolle Handlungsweise
mir gegenüber ich hab' sie so geliebt— und—
mein Junge— der Harry— —"
Erschüttert bog ich mich zu ihm nieder.
»Weshalb hast Du nicht nach einem Arzt gesandt?
Wie konntest Tu eine ganze Nacht und einen
ganzen Tag da so liegenbleiben ohne menschlichen
Beistand?"
Der alte Trotz flammte in seinen Augen auf.
»Weil ich— nicht länger leben will— das
j ist's —* schrie er mit seiner röchelnden Stimme.
! »Das ist Selbstmord— das ist Sünde," sagte
> ich ernst.
| Ein kaltes Lachen war zuerst seine Antwort.
I Dann verächtlich, höhnisch:
»Pah! Wenn, ich sage, wenn es einen Gott
gibt, von dem mau so viel faselt, dann wird er
mir auch verzeihen. Dann wird er auch wissen,
was ich Alles erduldet und durchgemacht habe
| und wird begreifen, daß ein solches Dasein, welches
Euer »gute" Gott mir geschickt hat, unerträglich
ist... Na, direkt »umbringen" wollt' ich mich
just nicht— aber da nun diese Krankheit mich so
i jäh überfällt, ist mir's lieb und ich werde
I keine Hand rühren, um mich gesund machen zu
■ lassen."
Als er nun, auf's Aenßerste erschöpft, in seine
Kiffen zurücksank, sah er mich noch seltsam an.
Mein Schweigen gab ihm zu denken.
„Weshalb hast Du keine Antwort?" rang eS
sich abermals schwer von seinen trockenen Lippen
„Wohin willst Du?" schrie er plötzlich so gellend
auf. daß ich auf halbem Wege stehen blieb.
„Einen Arzt, Hilfe holen," gab ich ruhig zurück.
Ehe ich mich' auch nur besinnen konnte, was
geschah, war Wellton aus dem Bette gesprungen,
zerrte mich mit wilder Kraft zurück und schleu­
derte mich aus einen Sessel. Das kam so rasch,
daß ich mich nicht fassen konnte.
„Tu darfst nicht. Ich will sterben" keuchte er.
Sein Athem ging stoßweise, seine dunklen Augen
rollten wild und seine ganze, schlanke Gestalt bebte,
wie ei» schwaches Rohr, welches vom Sturme hin
nnd hergepeitscht wird. Wie ein vom Wahnsinn
Befallener stand er nun da, seine Hände fest auf
meine Achseln gestemmt. Du kannst mir glauben,
in diesem Momente stieg mir das Haar zu Berge."


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 10 ]
Der Aammkrettztr „Kaiserin und Königin Maria Theresia".
Vorstehend biele» uvir unseren Lesern eine Ab«
bildung deS Nammkreuzers „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", der, wie be­
kannt, den Auftrag erhalten hat, zur Unterstützung
des Torpedokrenzers „Z e n t a" nach China abzu­
gehen.
Dieser Rammkreuzer ist erst vor sieben Jahren
vom Stapel gelaufen und ist mit seiner hohen Fahr­
geschwindigkeit, seiner starken Geschützbewaffnung
und überaus festen Panzerung besonders geeignet,
die österreichische Flagge in den ostosiatischen Ge­
wässern würdig zu vertrete». Das Wichtigste über
seine Größen- und Stärke- Verhältnisse haben wir
bereits mitgetheilt. Wir fügen nur noch Folgendes
bei: Das Kriegsschiff „Maria Theresia" kann 724
Tonnen Kohle in seinen Depots fassen, welcher Bor-
rath für die Zurücklegung einer Entfernung von
3510 Seemeilen reicht.
DaS Kommando des SckiffeS fährt Linienschiffs»
Kapitän Victor Ritter Bleß v. Sambuchi. Der
Schiffsstab besieht aus dem Korveiten-Kapitän Heinrich
v. Cosulich (Gesammt-Detoil-Offizier), aus den
Linienschiffs»LIeutenanten Wilhelm Freiherr» von
E i s e l s b e r g, Alois B a ch i ch, Victor Wicke»
Häuser, Franz Adle r-B i e l, Alois Schuster-
s ch i tz und Arthur P r i m a v e s i, aus den Linien-
schiffs-Fähnrichen Cajetau v. Pulciani, Victor
H aßli nger, Ferdinand von Stein h a rdt,
Hugo ?l c c u r t i und Georg D e ni e t e r, ferner
aus zehn Scekadetten, zwei Marine-Aerzten, si ben
Moschinenleitern und einem Kommissariats-Beamten.
Die Mannschaft zählt 472 Mann.
Das Lauduugs-Detochement des Schiffes befiehl
aus einem Linienschjffs-Lieutenant, fünf Linienschisss-
Fähnrichen, drei Seecadetten, einem Korvctten-Arzte
und 174 Mann. Das S l iff stellt bei drei Züge zu
je 28 Mann, ferner zwei 47.Millinieter-2chnellfener-
Kanonen, sowie zwei 7-Centimeter-Geschütze, eine
Pionnier- u d Munitions- Kolonne und eine
Ambulanz-Abtheilung.
Die „Kaiserin und Königin Maria Theresia" hat
Pola am 23. d. M. nm 5 Uhr Morgens verlassen
und dürfte nach Berührung der Häfen von Port-
Said, Aden, Siugapore und Hongkong in etwa
vierzig Tagen vor Taku eintreffen.
„'s Wakp'rk."
Eine LebenSgefehichte.
Als dem jungen Ehepaare H. das erste Kind
geboren wurde, waren die Schwiegereltern sehr
erfreut über daS dicke „Wuz-rl", und man konnte
sich, als eS heranwuchs, nicht genugthun an Kose-
namen, unter denen „Tatschk'rl," oder „Wutschk'rl"
die beliebtesten waren. Der österreichische Dialekt ist
eben der reichste an Koseformen und begrifflichen
Ausdrücken.
Nun, daS Wüzerl, Tatschkerl oder Wutschk'rl wurde
selbstverständlich älter und wuchs sich zu einem inoveten
Mädchen aus, das schon mit zehn Jahren recht viel­
versprechende Formen zeigte. Noch immer war eS der
Liebling der Großeltern. denn die etwas derbe
Körperlichkeit der übrigens recht hübschen List wurde
wohlthuend verschönt durch eine Kindlichkeit, die ihren
eigenen süßen Reiz hatte und allgemein bewundert
wurde.
Das Merkwürdige war aber, daß diese Kindlich­
keit sich bei der Lisi länger zu konserviren schien,
als eigentlich nöthig und auch natürlich gewesen wäre.
Wenn Mädchen „reif" werden, verlangt man Jung­
fräulichkeit und nicht Kindlichkeit. Die Lisi hielt sich
an diese Forderung aber gar nicht. Sie wuchs
heran zu einem kräftigen, wohlgenährten Dirndl,
dessen üppige Formen ein Alter logen, das Lisi
noch lange nicht besaß. Mit einem Worte: sie
sah heiratsfähig aus. Und bei diesen Formen, bei
dieser ins Auge springende» Heiratssähigkeit hotte
sie sich ein Benehmen und eine Denk- und Sprcch-
weise bewahrt, die sie noch imnier zu den Neben-
titeln Wutschk'rl oder Tatschk'rl berechtigten.
Als sie endlich auf Bälle und Kränzchen geführt
wurde und mit jungen Leuten zusammenkam, begann
diese „Kindlichkeit" peinlich zu werden. Es sieht doch
zu komisch aus, wenn ein sechzehnjähriges Mädchen
mit dem Habitus einer zwanzigjährigen Jungfrau den
Danmen in den Mund steckt „und ludclt", es wirkt
verblüffend, wenn eben dasselbe Geschöpf in voller
Unschuld die Röcke bis über die Knie hebt oder über
Barrieren kraxelt, und es ist kein Wunder, wenn auch
sonst emanzipirte Leute geradezu erschrecken, sobald
eine so junge Dame im Grase— Purzelbäume
schlägt.
Dies Alle? ab.'r konnte man von der Lisi haben.
Sie war unverbesserlich. Und wehe, wenn man ihr
Vorstellungen machte oder gar Verweise gab! Dann
begann sie zu weinen wie ein kleines Kind, zu
schluchzen und zu jammern, daß es einen Stein er­
barmte, dabei schmierte sie mit schmutzigen Händen
die Thränen über- Gesicht »üb sah nachher aus
wie so ein kleines, dickes Ferkel aus der Taserlklasse.
Natürlich bekam Sie auch Weltschmerz, redete von
Nnverstondensein und Selbstmord, zeigte dabei aber
einen Appetit, der auch vor einem ganzen Schinken
keinen Respekt halte.
Man wird begreiflich finden, daß die Lisi nach
und nach z-im Gespötte ihrer Bekanntschaft, namentlich
der junge» Leute wurde.
Es dauerte auch gar nicht lange und sie hieß nicht
mehr Mutzerl, Tatschk'rl oder Wutschk'rl, sondern
einfach— das W a l p'r l.
II■ *er uns gesagt: sie war es auch.
Dieses herrliche Wort, das sa gar nichts sagt und
doch so viel bedeutet, das ein Nichlösterreicher niemals
verstehen wird und das doch eine solbe Summe
von Begriffen umschließt, eS hätte erfunden werden
müssen für die Lisi, wenn es im Sprachsotze nicht
schon vorhanden gewesen wäre.
Von nun an sprach man nur von der Lisi, als
von dem Walp'rl.
Das Walp'rl tanzte, redete, sprang, aß und trank
wie ein Walp'rl. DaS ist selbstverständlich. S' Walp'rl
geht mit, hieß eS, S' Walp'rl wird Klavier spielen,
s' Walp'rl hat wieder eine rechte Dummheit gemacht;
kurz: Walp'rl da und dort, Walp'rl heute und
morgen, Walp'rl injeder Lage und jeder Beziehung.
Und eines Tages verliebte sich daS Walp'rl—
natürlich auch wie ein Walp'rl.
Die Lisi frug nicht, wer und was der Erwählte
sei; sie liebte eben, weil er ihr gefiel. Und nnn
seufzte sie Tag und Nacht, und da der Geliebte nicht
hören, noch sehen wollte, so setzte sie sich hin nnd
schrico ihm einen glühenden Liebesbrief— daS
Walp'rl.
Der Geliebte war verlobt und ein anständiger
Mensch und ignoririe dieses Schreiben.
Nun begann daS Walp'rl dem Geliebten nach­
zulaufen, ihn anzuschmachten und aiiziiscufzen und
obwohl die Leute lachten und spotteten, daS Walp'rl
ließ sich die Sache doch nicht verdrießen.
Erst als „Er" heiratete und also alle Hoffnungen
in den Brunnen gefallen waren, gab sich Lisi zu­
frieden.
DaS heißt, sie verschluckte den Schmerz und nahm
einen Andern.
Der hatte sein Kreuz mit ihr nach der Hochzeit
und später erst recht.
Als die Lisi selbst Mutter wurde, fürchtete sie
sich, ihr eigene» Kind anzufassen. Sie war halt ein
Walp'rl und war fast überzeugt, sie würde das kleine
Geschöpf fallen lassen. Alle Nachbarn hatte sie zu
Rathgebern und darum nie eine eigene Idee. Schimpfte
ihr Mann, so weinte sie; hüllte er sich in Schweigen,
so seufzte sie erst reckt...
Aber pünktlich alle Jahre kommt der Storch zu
ihr, und alle Jahre seufzt sie über diesen Familien­
zuwachs. Schließlich ist sie 's aber znsricden, wälzt
sich mit ihren Kleinen am Boden herum und lacht
gedankenlos, denn sie ist und bleibt— ein Walp'rl.
Geschichten aus allen Ländern.
Magenta und Melegnano.
Wer denkt heute noch am 41. Gefecktslage der
Schlacht von Magenta am 4. Juni 1859
u ck> des blutigsten Arrieregard e-G «fechte-
von Melegnano am 8. Juni 1859! Höchstens
die wenigen Mitkämpfer, die im Greisenalter, am
Grabesrande nnn siebend, erinnern sich noch vieläts»
voll der gefallenen Freunde und Kameraden! Am
4. Juni 1859 standen unter Gyulay 61.618
Mai-n mit 176 Gesckützen den 48.090 Franzosen
mit 87 Geschützen unter Kaiser N a p o l e o n III.
gegenüber, welch' Letzterer in dieser mörderischen
Schlacht als Sieger hervorging, wobei die Oester«
reicher trotz bravouröser Tapferkeit den besser ge­
führte» und bewaffneten Gegnern unter einem Ver­
luste von 4 Geschützen, 1368 Todten, 4358 Ver­
wundeten und 4500 Gefangenen und Vermißten, zu­
sammen von 10.226 Mann, weichen mußten. Ebenso
erging es am 8. Juni 1859 den Ocsterreichern in
dem blutigsten Kampfe des Feldzuges 1859
bei Melegnano, wobei 8500 Oesterreicber mit
16 Geschützen unter Berg er einer französischen
Nebermacht von 40.391 Mann mit 114 Geschützen
unter Baraguay d'H i l l i e r S weichen mußten
mit einem Verluste von einem Geschütze, 120
Todten, 240 Verwundeten, 1124 Gefangenen und
Vermißten, zusammen von 1484 Mann. Perzentuell
kam den Oesterreich»» die Verlustziffer, per 100
Mann gerechnet, in der Schlacht von Magenta
auf 16.§ nnd in dem Arrierengesechte von M e-
legnano auf 17.z (der größten Verlustziffer, die
überhaupt im Feldzuge 1859 erreicht wurde) Mann
zu stehen! E. J. M.
Königin und Khedivk.
Die Königin Victoria von England hat am
20. d. M., als am 63. Jahrestage ihrer Thron­
besteigung, die Rückreise von Balmoral nach Windsor
angetreten. Der füufwöch-ntliche Aufenthalt auf dem
schottischen Landsitz hat auch dieses Jahr seine wohl­
thätige Wirkung nicht verfehlt. Die greise Herrscherin
sah bei der Abreise, wo zum festlichen Tage der Thron­
besteigung eine große Menschenmenge in Balmoral
zusammengeströmt war, besonders wohl auS und
erwiderte die herzlichen Begrüßungen deS Volkes in
augenscheinlich heiterer Stimmung. In London, wie
in Windsor und sonst im Lande wurde der Tag der
Thronbesteigung durch Flaggenschmuck und Geschütz-
gruß, Glockengeläute nnd Festgottesdienst begangen.
Am Hmlager in Windsor beginnt alsbald wieder der
regelmäßige Gang der Dinge. Der erste namhafte
Gast, der K h e d i v e von Egvpten. wird alsbald nach
seiner Ankunft in London eine Fahrt nach Windsor
znm Empfang bei der Königin antreten; darauf
folgt eine Rundfahrt, um die königlicke Musterfarm
und die berühmte Schule in Eton zu besichtigen.
Abend» ein Prnnkmahl ihm zu Ehren bei der Königin.
Auj der Brantigamsfuche.
Man schreibt aus New-Iork: Die AankeeS haben
Wieder etwas echt Amerikanisches ersonnen. Traf da
vor einigen Tagen die Prinzessin Ändert von Anhalt,
die sich auf einer kurzen Vergnügungsreise nach den
Vereinigten Staaten und Canada befindet, in New»
Uork ei», wo sie unter dem Namen „Gräfin Münster-
berg" mit einer Hofdame »nd zwei Kammerzofen im
Waldorf-Astoria-Hotel Wohnung nahm. In ganz New-
Uork wußte nur eine einzig- Person, die MIllionärin
Frau Duulap-Hopkins, welch' hohe Pcrsöulickkeit diese
Gräsin Münsterberg repräsentirte. Frau HopkinS hatte
vor mehreren Jahren die Prinzessin »nd deren Mutter,
die Prinzessin Christian zu Schleswig-Holstein, gelegent­
lich eines Besuches in England rennen gelernt. Frau
HopkingS veranstaltete zu Ehren der Prinzessin ein
kleiner exklusives Diner im Waldorf-Astoria-Hotel.
Die Prinzessin sucht in den Vereinigten Staaten
einen Mann. hieß eS. „Wenn," so sagten sich die
New-Iorker, „unsere Millionärstöchler maflenweise


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 11 ]
nach Europa pilgern» um sich drüben mit dem Gelde» das
ihre Herren Eltern bei dem Verkauf von Büchievfleisch,
Petroleum u. f. w. verdient haben, einen Marquis,
einen Herzog oder gar einen Prinzen als Gatten zu
kaufen, weshalb soll dann nicht umgekehrt einmal
eine europäische Prinzessin zu unS kommen, um hier
einen Millionärssohn einzuhandeln?* Dieser Ideen-
gang leuchtete Allen ein und die guten Leute waren
sehr enttäuscht, als sie später erfuhren, daß die Prin-
zesiin glücklich verheiratet und schon Mutter
von drei Kindern sei.
Der bedrohte Rheinfall.
Auch der Rheinfall bei Schaffhausen hat „zwei
Seiten". Für die Schoffhauser ist er nicht nur eine
Wafferanlage, sondern auch eine ergiebige Natur­
schönheit. Es ist somit begreiflich, daß man in
Schaffhausen sich wehrt, wenn dem Rheinfall Gefahr
droht. Von einem Konsortium wurde an die Zürcher
Regierung, die auf dem linken Ufer zu gebieten hat.
wie die Schoffhauser am rechten, da? Begehren auf
Entnahme von Wafferkraft am linken Rheinfall-User
zu industriellen Zwecken gestellt. Würde diese? Be­
gehren genehmigt, so würde, da dem Rheine ober­
halb des Falles auf der rechten Seite bereits
Wasser entzogen wird, die Wafferstärke des Falles
sicherlich beeinträchtigt. Die Schoffhauser Regie­
rung hat bei der Zürcher Regierung Einsprache er­
heben lassen und jetzt hat auch eine Versammlung in
Schaffbausen der Regierung durch kräftige Zustimmung
den „Rücken gestärkt". Man wird den Schaffhausern
nur Recht geben können, zumal unterhalb des Falles
bei Rheinau oder Eglisan sich genügend Gelegenheit
bietet, dem Rheine Wasserkraft zu entnehmen.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Prozess um die Verkassenschast Johannes
Brahms'.
AIS der Tonkünstler Johannes BrahmS im Ap-il deS
Jahres 1897 für immer die Augen schloß, fand man in
seinem Schreibtische einen Bries mit testamentarischen Ver­
fügungen, die jedoch durch Aenderungen und Zusätze derart
unklar gemacht worden waren» daß sie zn einem großen
Erbschottsstreite Anlaß gaben.
Der Nachlaß Jobanne-Brnhms' besteht an? einem Baar-
vermögen von 210.000 Gulden, aus Kunstgegenständen,
Büchern, Musikalicn, W-rken der berühmtesten Komponisten
in Originaljchrist und zahllosen sonstigen Autogrammen.
Drei Parteien: die Wiener Gesellschaft der Musiksreuade,
der Wiener Tonkünstler-Pensions- und Nnteistützunzsverein
„Karl Czerny" und der Hamburger Franz Liszt-Pensions-
verein— die beiden Letzteren gemeinsam— und neunzehn
Blutsverwandte des Verblichenen von väterlicher »nd
mütterlicher Seite machen sich dos Erbe streitig. Die
Letzteren bezeichnen sich als Universalerben und bean­
spruchen den ganzen Nachlaß.
Nach einem langwierigen Jncidenzprozeß entschied der
oberste Gerichtsbos, daß zuerst die genannten drei Vereine
die gesetzlichen Erben zu klagen boben. wenn dann die
Erben sachsällig werden, habe die Gesellschast der Mafik-
sreunde zu klagen. Die Ansprüche der beideu Vereine grün­
den sich aus folgenden Satz in den letzten Anordnungen
Brahms': „Ich vermache es (das Vermögen) zu gleichen
dem Liszt-PensionSverein in Hamburg und der Czerny-
Stiitung gleicher Art in Wien.
Später findet sich eine Bleistiftnotiz, der zufolge vIS
Universalerbin die Gesellschaft der Mnsikjreunde eingesetzt
erscheinen.
Die Erben sagen» daß die letzten Anordnungen wider­
sprechend seien und der gesetzlichen Form ertbebren.
Montag begann nun der erste Prozeß in dieser Sache vor
dem Wiener ZivillandeSgerichte.
Kläger find: Der „Czerny-- Verein (vertreten von
Dr. v. Mahr), der Liszt-Lerein (vertreten von
Dr. Langer), die Gesellschast der Mnsiksr-nnde (vertreten
von Dr. G. E g g e r). Geklagt find 19 gesetzliche Erben, deren
Vertreter Dr. R e i tz e S ist. Den Vorsitz führt der LGR.
Dr. S r e g c z y.
Der Klage wurde stattgegeben und sind demnach die Erben
des Verstorbenen angewiesen, die letztwilligen Vertügmigen
in dem biuterlaffeuen Briefe des Meisters onznerkennen.
Jetzt kommt es erst zwischen den beiden Pensionsvereiaen
und der Gesellschaft der Mnsiksreunde zum Entscheidunqs-
prozefie, vorausgesetzt, daß die oberenInstanzen dasUrthril
des Zioillandesgerichies bestätigen.
Diebssahl, Detrvg uni» Handstrrichkrei.
Der 53 Jahre alte Bauernknecht Josef Babels­
berger von Nenkirchen bei Zipf ist schon sechsmal
wegen Diebstahles, zuletzt im Jahre 1890 wegen
GewohnhettsdiebstahleS mit 7 Jahren schweren
Kerker bestraft, und war dann vom 18. Februar
1897 bis 19. Mai 1899 in der ZwangSarbeits-
anstatt zu Laibach internirt.
Am 1. Juni 1899 trat Gabelsberger bei Anna
Schneglberger in Edtng in Dienst und blieb
daselbst bis 6. Jänner d. I., dann lebte er wieder
von Betrügereien und Tiebstählen. Wenige Tage nach
seinem Tienstoustritle entlockte er den Krämern
Buchbauer und Freund auf den Namen seiner frü­
heren Tienstgeberin Waaren im Werthe von 5 Kronen
16 Hellern. Dann verdingte sich bei den Bauern
Josef Wie-moier, Lorenz Buchinger, Rudolf Gra-
dinger und Josef Plötzeneder als Knecht, entlockt«
ihnen Vorschüsse zur-Herbeischaffung seiner Habselig­
keiten, zusammen mit 7 Kronen 84 Hellern und ver­
schwand dann. Das gleiche Manöver versuchte er am
18. Jänner d. I. bei dem Bauer Georg Klee in
Ataen, übernachtete dort, schlich sich zeitlich Früh in
das Schlafzimmer des Bauer? und stahl dort dessen
Weste, in der sich eine Brieftasche mit 80 Kronen
befand, eine silberne Uhrkette, «in Paar Strümpfe,
zwei Tücher, eine Tabakspfeife und 10 Heller Klein­
geld, dann verschwand er. Klee erlitt eine» Schaden
von 101 Kronen 10 Heller.
Am 3. Februar d. I. kam Gabelsberger
zu dem Bauer Josef Wies« er in Andrichssurth
und stahl dem Sohne desselben in einem unbewachten
Momente ein Paar Stiesel, 10 Kronen werth.
Am 19. Februar d. I. stahl er dem Anton Mit-
terhauser zu Rabensireit eine Hole, eine Weste,
ein Paar Socken und ein Paar Röhrenstiefcl im
Werthe von 17 Kronen. Endlich am 20. Februar d. I.
wurde Gabelsberger verhaftet und gestand Alles ein.
Bei der am 18. d. M. vor dem Schwuregerichte
in Wels durchgeführten Hauptverbandlung wurden
die auf das Verbrechen des Gewohnheilsdiebsiahles,
sowie Ueberlrelung des Betruges und der Land­
streicherei lautenden Schuldsrogen von den Geschworenen
einstimmig bejaht, worauf der Gerichtshof über Joief
Gabelsberger eine schwere Kerker st rase von
acbt Jahren, vierteljährig mit einem Fasttage
verschärft, verhängte.
Bas eigene Haus angrznudrt.
Der 25jähriqe Keuschler Vincenz Kandinger
in Wurmath, Bezirk Marburg, stand am21,v. M.
vor den Geschworenen in Marburg, angeklagt, daS
ihm und seiner Frau gehörige Wohnhaus in Ober­
walz in der Nacht deS 23. Februar d. I., um sich
in den Besitz der Versicherungssumme zu sehen, in
Brand gesteckt zn babe». wobei außer seinem Wohn-
bause auch Fährnisse im Werthe von 500 Kronen,
die anderen Leuten gehörten, mitverbrannten.
Der Angeklagte hotte den Besitz erst im Dezember
vorigen Jahre? um 650 st. erworben, wovon er den
größten Theil schuldig blieb. Um den Kaussckillinas-
rest auszntreiben, faßte er, wie mehrere Aeußerungen
zu Zeugen es erhärte", den Entschluß, daS Gebäude,
das früher auf 500 fl. versichert war, auf 950 fl.
zu versichern und es dann anzuzünden. Dem Ent­
schlüsse folgte auch die That.
Dem ihn verhaftenden Gendarm gestand der An­
geklagte, den Brand gesteckt zn baben. um die Ver­
sicherungssumme zu erlangen. Er gestand, einen
brennenden Schwamm in das Fenster der Streubütle
geworfen zu haben. Anch dem Brandschaden-Ver«
sicherungs-Agenten wachte er das gleiche Geständuiß.
Er wurde zu zwölfjährigem schweren
Kerker mit monatlich einem Fasttage verurtheilt.
Ein Messerheld.
AuS den Aussagen der Zeugen Johann und Ro-
salia Batke in H o tz enpkotz bei der am 20. d. M.
vor dem Troppauer Landesgerichte stattgefundenen
Verhandlung ging hervor, daß sie am 27. Mai
Abend in Hotzenplotz auf der Straße standen, als
Johann Batke plötzlich von einem ihm unbekannten
Mann beschimpft nnv angegriffen wurde; es gelang
ihm, den Angreifer niederzuwerfen, worauf Batke
fortging; allein der Fremde eilte ihm nach, versetzte
ihm mit einem Messer mehrere Stiche in den Rücken
und entfloh. Die Verletzung des Johann Batke stellte
sich nickt nur als an und für sich schwer, sondern
als solche heraus, welche eine GeüindheitSstöriing
und BerufSunfähigkeit von über 20 Tagen im Ge­
folge hatte.
Der Thäter wurde bald in der Person deS
24 Jahre alten Tischlergehilfen Franz G e s i e r i ch
aus Niedergrund, zuletzt in Hotzenplotz, ermittelt; er
gestand wohl die That ein, behauptete aber, daß er
von Johann Batke in den Fuß gestochen worden sei.
Bei der Arretirung versuchte Gefierich auf dem Wege
znm Bezirksgerichte zu entfliehen, packte den Gen­
darmen, welcher ihn ausstatten wollte, mehrmals an
der Brust und konnte schließlich nur mit Hilfe her-
beigeeilter Personen überwältigt nnv in den Arrest ge­
bracht werden, wo er den Gendarmen einen „Räuber"
hieß.
Gesierich wurde wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung und wegen öffentlicher Ge­
waltthätigkeit angeklagt und zu vier Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 26. 8niii.
Wiener Bühnen- Rundschau.
i.
St. k. Hofdurgthealer.
Wiewohl die Saison des Hoiburgthcaters erst Mitte Juli
ihr Ende nimmt, so ist an Novitäten oder bcmcrkenswerthen
Gastspielen doch nichts mehr zn erwarten, und die künst­
lerische Bilanz kann somit als abgeschlossen betrachtet werden.
Im Ganzen präsenttrt sie sich wieder als eine Unterbilan;,
wenn sie auch im Einzelnen etwas günstiger ist, als im
ersten Halbjahre der Tirettion Schient her erscheinen mag.
Wir sind bescheiden geworden in unseren Ansprüchen an
die Leistungen des Burgtheaters, das seine führende Rolle
in der deutichen Theaterwclt leider nicht erst fett Tottor
Sch'euher's Dieginic eingebüßt hat. Dennoch ersüllt es uns
mir Bedauern, daß ein so hochintclligentcr Mann, d:r durch
viele Jahre tu der norddeutschen Mettopole in innigen
Beziehungen zur deutschen Schaubühne gestanden ist, die
Hoffnungen, die man an seinen Eintritt ins Burgthcater
geknüpft hat, so wenig zn rechtfertigen im Stande war. Wir
wagen auch nicht zu hoffen, daß Herr Dr. Schlenther nun­
mehr nach einer so überlangen Probezeit sich zum Resor-
mator eines Institutes auizuschwingeil vermag, das einer
festen, führenden Hand bedarf, soll es nicht ein mattes Ab­
bild eines einstigen Glanzes werden.
Wir sprechen dabei nicht mehr von der berühmten Tra»
ditton des Bnrgiheaters, die ja überhaupt nur vereinzelte
Vertteter unter den alten Mstgliedern des Hauses besitzt,
und schließlich der künstlerischen Richtung einer neuen Schnle
einen breiten Spielraum gewähren mußte. Mein das Wesen
der Schauspielkunst und die Wirkungen der letzteren haben
doch eine festgelegte Basis, die durch moderne Strömungen
nicht verrückt werden kann. Immer wird eine tüchtige
Bühnenleistung ihre Kraft hauptsächlich dafür einsetzen
müssen, daß die Werke des Dichters möglichst voll nach
ihrem Geiste zur Darstellung kommen, daß daher die Schau­
spieler sich zunächst den Intentionen des Dichters unter­
ordnen sollen, was keineswegs die freie Entwicklung der
eigenen künstlerischen Individualität auszuschließen braucht.
Vor Allem muß das Zusammenspiel ein harmonisches sein»
jeder einzelne Künstler aus dem richtigen Platze stehen und
ihn, auch wenn er ein bescheidener sein sollte, mft Eifer und
Liebe ausfüllen und seinen schönsten Erfolg in der gelun­
genen Wechselwirkung des Ganzen aus das Publikum er­
blicken münen. An diesem Grundvnnzipe der Schauspiel-
leistung gibt es nichts zn rütteln, es bleibt immer und alle­
zeit das Alpha und Lm.cga einer zielbewußten Bühnen-
führung.
Nicht minder wichtig mich es erscheinen, daß die Mühen
die für ein wohlabgerundetcs, in allen Einzelheiten ttappoidek
Ensemble aufgewendet werden, nur dramatischen Werken zu
Gute komme» sollen, die einen titerarischcn Werth besitzen »md
den Schauspielern nicht blos dankbare Rollen, sondern auch
geistige Anregung in reicherem Maße gewähren können. Die
Sorge um das tüchttge Ensemble wird daher den ernsten, nner-
müdlichen Bühnenleiter davon abhalten, das Vordrängen
einzelner, besonders taleittirter oder beliebter Künstler zu
begünstigen. Das „Star"-Sristcm muß als absolut schädlich
an einer Bühne ausgeichloffen bleiben, die ihre künstlerische
Aufgabe von einein höheren Standpnntte auS auffaßt.
Anderseits wird das Repertoire einer solchen Bühne nur
Werke umfassen dürfen, die einen gewissen bleibenden Werth
verbürgen und die sorgsame Pflege der Klassiker wird also
das schönste Ziel einer Bühnenleitting bleiben, die— wie
jene des Burgtheaters— diesem Ziele ohne 3iückficht anf
momentane Kassenersolge zustreben kann.
In keiner der vorangedeuteten Hauvtrichtungen hat jedoch
Herr Dr Schlenther das ersüllt, was man von ihm ver­
langen durste. Das Repertoire der ablaufenden Saison des
Burgtheatcrs war vielmehr rast ganz auf eine einzige
Person gestützt, auf Herrn K a i n z, denen Beliebthett im
Publikum in jeder Form ausgenützt wurde. Kein Wunder,
wenn schließlich die Anziehungskraft mich dieses Künstlers
nachzulassen anfing, zumal es doch viele Besucher des
Burgtheaters gibt, die sich mft der künstlerischen Eigenart
des Herrn Kam; nicht befreunden können. Zum Glück war
die unverwüstliche Kraft der stolzesten Säule des Burg-
theaters. unser Baumeister vorhanden, um sieggewohnt
in die Bresche treten zu können, wenn das Publikum, durch
das ewige Spiel auf einer Saite abgespannt, fahnenflüchttg
zu werden drohte. Allein das oftmalige Herausstellen unseres
genialen B a u m e i st e r's war, im Grunde genommen,
doch wieder nur die Ausbeutung einer einzelnen Person
und daher neuerlich die Wiederholung des „Star"-Systems.
zu der sich Direktor Schlenther vielleicht entschließen zu
muffen glaubte, weil die von ihm vorgeführten Novitäten
weniger Anklang fanden.
In der Wahl seiner Neuheiten bekundete Herr Doktor
Schlenther eine meist unglückliche Hand. Stücke wie:
„Hans", „I lovejou" und „TieDamen Lcbardien"
trugen den Stempel ihres Nichtersolgcs an der Sttrne und
„Agnes Jordan" nnv „Jugend von heute"
verdanken ihre beifällige Aufnahme doch nur den aus­
gezeichneten Leistungen der Hauptdarsteller. Während die
Goethe-Feier mit merkwürdiger Lcripäiung erfolgte und in
ihrer Turchfübrung keinen reinen Genuß gewährte, brachte
uns das H e y s e-J u b i t ä u m eine verstümmelte Aufführung
von „Hans Lange" und des kleinen Stückes „Ehren-
s chnlden", dessen Wahl auch nickt zu preisen ist. Der
„Prinz von H o m b i: r g" wird iv.it seinem spezifisch
preußischen Geiftes-Jnhalt auf österreichische:, Bühnen nic-
nials einen festen Boden gewiiiucn, doch tonnte seine
Wiedergabe immerhin als eine licerarische That erscheinen,
was wir auch vön der Neueinsttldirmig von Mottere's
„M i s a ii t h r o v" und „T a r t ü f s e" gelten lassen wollen,
indeß die Reprise von „E v v r i c n n e" abermals nur eine
Konzession an eine populäre Künstlerin bedeutete. Das
moderne Drama aber, als denen Hauptaposicl Herr Tottor
Schlenther iinmec gerühmt wurde, blieb in dieser Saison
äst ganz vom Burgtheatcr verbannt, wiewohl so manches
moderne Stück den Weg ins Teutsch: Volkstheater fand,
das im Kunnpalaste ani Franzensring eines noch größeren
Erfolges sicher gewesen wäre.
Fasten wir nun die Dhättgkeit der Direktion iin Ganzen


[ 2023-06-29 10:52:15.308 - 19000627 - Seite 12 ]
genommen zusammen, so müssen wir sie leider auch in der zu
Ende gehenden Saison als eine niehr negative bezeichnen, wobei
wir verschiedener verunglückter Experimente mit neuge­
wonnenen, unreisen Schauspielträsten und einzelner miß-
lungener Gastspiele gar nicht gedenken wollen. Das Fach der
W o l t e r harrt, nachdem nian Fräulein S a n d r o ck ziehen
ließ, noch immer der Besetzung und dieses eine Beispiel
genügt, um die Gemächlichkeit zu kennzeichnen, die ein
Charakteristikum der dermaligen Führung des Burgtheaters
ist. Beschaulich und gleichmüthig geht man dort die Wege
Nach abwärts, statt den Höhen zuzustreben, aus der die Kunst
in voller Schönheit thront.
K. r. Hofoperntheater.
Wenn der Satz: Unter den Frauen ist diejenige die beste»
von der om wenigsten gesprochen wird, auch im Allgemeinen
Anwendung finden dürste, so würde unsere Hosoper bei
solchem Urtheile schlimm fahren, denn von ihr wird, seit
Herr Direktor Mahler tu Wien das Tircklions-Szeptcr
schwingt, sehr viel gesprochen. Eine dienstbeflissene Presse ist
mit Eiser bemüht, uns immer wieder in tönenden Worten
zu Gemüthe z» führen» welches Glück der Wiener Holoper
durch die Berufung der Herrn Mahler widerfahren ist. Seine
Thätigkeit wird in einer Weise verhimmelt, daß Ferner-
stehende annehmen müssen, das Wiener Hosoperutbealer sei
durch Herrn Gustav Mahler ein Mekka der Kunst geworden»
da- weithin als leuchtendes Beispiel gelten könne.
Doch: „Befeh't die Götter in der Nähe", und er wird
sich ergeben, daß die Lobeshymnen der Mahler-Presse
lärmende- Blech sind, daß der Kultus, der mit diesem
Manne von stammverwandter S ite mit Berechnung ge­
trieben wird, einer ernsthasten Kiitik gegenüber nicht Stand
zu halten vermag. Wir dürfe» die» umso ruhiger ous-
sprechen» als wir die Wirksamkeit des Hcrcn Direktor
Mahler jederzeit vom Gesichtspunkte der Objektivität und
frei von jeder Voreingenommenheit beurtheilt haben. Die
Übliche Jahres-Rundschau» in welcher wir die Leistungen der
Wiener Bühnen noch einmal in einem Brennspiegel sammeln,
gibt uns Gelegenheit, das Regime Mahler zusammenfassend
zu beleuchten.
Er war gewiß nicht schwer, in dar stockende Gewässer, in
dar die Wiener Hosoper im letzten Drittel der Direktion
Iahn durch die Müdigkeit, ja Theilnahmslosigkeit ihres
LeiterS gerathen war, eine wohlthätige Bewegung z»
bringen. Es gehörten nur Fleiß und Verständniß dazu, um
den trüg gewordenen Organismus wieder in Gang zu bringen
und auS dem reichen Besitz von vorzüglichen Künstlern
goldene Früchte zu zeitigen. Herr Mahler hat eS weder an
Fleiß noch an Verständniß fehlen lassen, und es konnte ihm
also nicht schwer sollen, das Interesse für die Hosoper in
unserem Publikum wieder anzuspornen. ES stand ihm dafür
eine Künfilerschaor von seltener Potenz zur Verfügung,
ruhmbewährte Größen, die ihre Entwicklung jener Periode
zu verdanken hatten» in der Wilhelm Iahn noch Theater-
mensch eowme il saut gewesen war. Diele Zeit bedeutete
die Glanzzeit unserer Hosoper, und da daS Materials, aus
dem sie geschaffen worden war, noch zur Disposiiion stand,
so konnte ein rühriger Mann wie Herr Mahler damit bald
Erfolge erzielen, die jedoch in einem gewissen Theile der
Presie übermäßig aufgebauscht wurden.
Herr Mahler wurde bereits als Reformator gepriesen,
ehe er wehr gethan hotte, als was jeder neue Mann, der
nicht ein Stümper war, gleichfalls geleistet hätte. Die
großen Thaten aber zu entdecken, von denen die Lobredner
des Herrn Mahler so viel Tamtam machten, würde dem
unbefangenen Beobachter unmöglich werden. Vielleicht in
keiner Saison wurden beispielsweise so wenige Novitäten
herausgebracht, wie i» der abgelauscnen. Rubinstein'S
»Der Dämon", die Märchenoper „Es war einmal"
von Zemlinsky und die Oper „Jolauthe" von Tlchai-
kowSky machen das Um und Auf der Neuheiten aus, die
dem heißen Dränge der „ProtheuS"-Natur Mahler's eul-
sprangen. Ein geringes Produkt, wenn man erwägt, d.iß
„Der Dämon" eine Niete blieb, trotzdem Herr Mahler sich
in einer schwungvollen Rede für dcn künstle, ischen Werth
dieses Werkes einsetzte. Die kleinen Ballet-Novitälen, wie
„DaS Vergißmeinnicht" und „Das BuckelhauS am
Bergt", kommen kaum in Ansehung.
Es ist also nicht viel, was uns Herr Direktor Mahler
im letzten Spteljahre an Novitäten geboten hat u»d »och
bleibt die Dauerhasligkeit von „Es war einmal« und
„Jolanthe" abzuwarten. Weniger konnte kaum g.'eistet
werden und an Neaeinstudirungen sind nur „Fra Diav olo"
und „Carmen" zu verzeichnen.
Dagegen hat die Wiener Hosoper in dieser Saison einige
schwerwiegende persönliche Verluste erlitten, die Herr Mahler
nicht zu verhindern wußte. Vor Allem beklagen wir dcn
Abgang HanS Richter's» dessen Scheiden aus der Hof­
oper kein ersreulicheS Blakt in der Geschichte der Direkiirns-
sührung Mahler's bedeutet. Es wäre überflüssig, nochmals
die sattsam bekannte» Gründe hervorzuhebru, aus welchen
Hans Richter unserer Hosoper überdrüssig geworden wo-.
Eine große Lücke im Persoualstande des Wiener Hos-
operntheaters hat weiters der Austritt des Frl. Renard
gerisien, die eine künstlerische Spezialität ersten Grades
war und in bestimmten Partien— wir nenn,» nur
„Manon", „Lotte", „Rose Friquet", „Djamileh"— derzeit
unersetzlich genannt werden kann. Fr'. Renacd war außer­
dem eine Zugkrast, wie unsere Hosoper seit Langem nicht
besessen hat, und man erinnere sich n,r. welchen Zuspruch
ihre „Rosalinde" der „Fl dermaus" trotz e höhler Prcise
verschaffte. UebrigenS sei nebenbei auf die Lusbeutang
dieses Strauß'schen Meisterwerkes in der letzten Saisou
verwiese». Dieser Rücksichtnahme aus die Kasse lag wahr­
haftig kein künstlerisches Motiv zu Grunde.
Allerdings tjr.t sich Direktor Mahler rasch um einen
Ersatz für Frl. Renard bemüht und in Frau Gntheil-
Schoder eine hochinteressante Künstlerin gewonnen, für
die wir ihm aufrichtig Dank wissen, deren Stärke aus einem
anderen Gebiete als das der Renard liegt. Der Brrlust der
Renoid wird voranssichtlich lange ein schmerzlich lühlbarer
bleiben, so wie wir uns hente noch nach einen Ersatz für
Frau Schläger sehnen, die man auch vorzeitig zieh-n
ließ, ohne uns trotz vieler Gastspiele auch nur annähernd
Gleichartiges bieten zu können.
Das Engagement der Frau Hilgermann, der
Fräulein Kurz und Korb und des Kapellmeisters Herrn
Schalk ist a!S Nothwendigkeit zu belrachlen. Ob aus einer
dieser Kräite sich eine Judividrialiiät entwickeln wird, wollen
wir dahingestellt sein lassen. Doch begrüßen wir die Be­
rufung S ch all's als Nachsolger I. N. Fuchs' gerne, der
Platz aber, den Hans Richter offen gelassen, steh! leer
und harrt der voll ausreichenden Besetzung. Direktor
Mahler glaubt, ihn allein ousüllen zu können. Bei oller
Anerkennung, die wir Herrn Mahler als Dirigent zollen,
sind wir jedoch nicht seiner Meinung» und der letzte der
„Nibelungen".Cyclen unserer Hosoper rechtseitigt unsere
Anschauung.
Wir haben unS bemüht, für unsere Auslassung der der­
maligen Verhältnisse an der Hofoper nur die Thatsachen
sprechen zu lassen, welche wohl beweisen, daß die „Re­
formen" des Herrn Mahler keine besonders glänzenden
Resultate gelchaffen haben »nd daß es noch großer An­
strengungen bedürfen wü d, um der Wiener Hosoper wieder
zu einem solchen Rufe z» verhelfen, wie sie ihn in der
ersten Hülste der Direktion Jabn errungen bat, und so
wollen wir den Rückblick aus die Thätigkeit unserer Hofoper
im abgelaufenen Spieljahre auch mit der dankbaren Er­
innerung an Wilhelm Iahn abschließen, d c dem kaiser­
lichen Institute t,otz der Sterilität in den letzten Jahren
seiner direktoralen Wirksamkeit doch ein reiches Erbe hinter­
lassen hat. dessen kürrstleriiche Verwaltung sich Herr Mahler
doch intensioer als bisher angelegen sein lassen müßte,
wenn er den Lorbeer eines „Reformators" verdienen will.
Znm 70. Geburtstag des Kaisers. Pros. Wilhelm
Capikleri und Burgertchullehrer Johann Kappe rt
haben dem L'hrerbaus-Verciue i» Wie» je ein Festgedicht
zur Feier des 70. Geburtstoges Sr. Majestät unseres
Kaisers, zum Vortrag durch Schulkinder bestimmt, gewidmet.
Dre beiden Gedichte sind nun als Beftandthkit des vom
genanulen Vereine herausgegebenen Festprogramms, den,
auch erne neue Festrede beizetügt wurde, erschienen, können
aber auch für sich allein zum Preise von 10 h (im Post­
wege gegen Einsendung von 15 h, auch in Briefmarken)
bezogen werden. Gewiß weiden d,c>e Gedichte von den
Schulkinder» gerne gekauft, gelernt und als würdige An­
denken an die Schnlseier in Ehren gehalten werden, wozu
sie sich ja nicht nur ihres patriotischen Jnha tes, sondern
auch ihrer pröchiigen Ausstattung wegen trefflich eignen.
Bestellungen sind unter Beisügung des Geldbetrages nur
an die Kanzlei des LedrerhauS» VereineS in Wien
(III. 3, Beatrixgosse 28) zu richten.
,,Tcr Stein der Weisen .“ Das mit zahlreichen
bübjchen Abbildungen geschmückle 23, He't dieser Zei'schrift
hat nachstehenden Inhalt: Hochgebicgssiadien I.; Der Holz­
transport zu Wasser (8 Bilde»); Ueber die Namen der
Winde; Die Kerzeniubrikation (6 Bilder); Neue Experi­
mente mit flüssiger Luit (4 Bilder); Der Slvx in der
Mammulliühle (mit Bild); Ein neuer Slromunt rbrechec
(4 Bilde,); Eiii Erdbebenherd in Ea>iioruien (2 Bilder);
Papicrstuck für Innendekoration (3 Bilder;. Außerdem viele
Nolizeii. Der „Stein der W i'en" (A. Harlleben'S
Ve.lag, Wien) ist die cinziae in deutscher Sprache erschei­
nende Zeitichrist populär-,oissenichasilicher Richtung. Probe-
hestc sind in jeder Buchhandlung erhältlich.
Die ßttlifbc Verrolung der großstädtischen
Jugend ist eine der bedenk ichsten E>lche>»„i,gen der
Gegenwart. Die Wiener P e st a I o z z i-S t i s t u n g griff
daher eine brennende Frage ant, als sie vor einigen Jahren
für die beste Beaibeitung des Thenias: „W>e können die
Ucbelstände in der häuslichen Erziehung, die sich
namentlich >» der Großstadt zeige», beseitigt werde» ?" einen
Pieis von 800 Kronen ausietzle. Derselbe siel den Wiener
Schii-mänlicin Johann K. Ho l cz a b ek, Karl B. K r o»
tochwil und Emil Adol' Richter z», welche in ihren
Arbeiten mit sehr bcachtensweithen, zum Theil ganz eigen­
artigen Vorschlügen hervortreten, deren allgemeines Bekannt»
weiden der Sache nützen würde. Es ist daher sehr zu be­
grüßen, daß die d r e> A b h a n d l u n g e n nunmehr im
Buchhandel erschienen sind (Man;, I. Kohlmarkt 20) und
so Jedem, der sich sür diese Frage interejsirt, zugänglich
gemacht werde».
Tie Verwerthung der yolzabfälle. Ein Handbuch
sür Holzindustrie!!'', Waldbelitzer, Landwirthe rc. rc. von
Ernst H u b b a r d. Mit 50 Abbildungen. Gehestet Preis
3 X 30 Ii. Eleg. gebunden 4 K 20 h. Die Verwerthung der
Hotzabsälle bildet einen Kardinalpunkl der Hoiziudustrlc. Es
ist daher mit Freuden zu begrüßen, daß nunmehr über den
Gegensloud ein >o eischöpfeudes und werthvolles in zweiter
Auflade zeitgemäß bearbeitetes Weil vorliegt, das dem prak-
tilchcn Jndilstriellen mit Rath au die Hand gehl und ihm
Mittel »nd Wege zeigt, seinen Betrieb nutzbringend zu ver­
vollkommnen und das Erträgniß bedeutend zu vermehren.
Das Buch bandelt über die Verwerthung der Säg-späne als
Birniimatecial, die Ansertigung künstlichen Holze- aus Säge-
spänen, die Herstellung von Sprengmittcln, Oxalsäure rc.,
Papierstoff. Pscovsen, Leuchtgas, Holzwolle u. v. A., so daß
sich dem uniernehmenden Industriellen reichliche und dank­
bare Absatzquellen erschließen. A. H a r l l e b e n 'S Verlag
in Wien. Pest und Leipzig.
Reiter'S Balladen vertont. Der zu Beginn dieses
Jahres ins Leben getretene „Josef Reiter-Verein",
der sich die kstustlerische und materielle Förderung des Ton­
dichter- Jolef Reiter zur Ausgabe gemacht hat, ließ
soeben Die 2i Balladen Reiter'S sür eine Siiigstimme mit
Pianokorte im Verlage von Th. Räktig in Wien-Leipzig
erscheinen. Mit seinen Balladen hat Reiter, dessen Chor»
komposiiionen seither gerechtes Aussehen erregten, zuerst die
Beachtung ernster Kuufttreliiide gesunden.
Die hier besprochene i Bücher sind in R. Lectzner'S
k. »nd k. Hos- und Unioersitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu haben.
K.k.Oesterreichische C^Staats bahnen.!
Ab 1. Jnni 1000.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. Jan! 1000.
■Wien— Arlberg—Pari»—Genf.
-’tll
30
*9 00
i ab Wicu(Watb.) an»
*7
50
5
15
8
40
7 H
04
0
dl
an Iuusbruck.
ah
33
30
-10
J 6
25
5
3«
„ Zürich...
10
30
10
20
6
26
\ 10
20
y
00
an Bern..
ab
6
00
3
5
02
1
57
d 3
55
n Geuf..
12
60
u
12
45
10
30
* 10
50
10
17
„ I-yon..
6
52
55
% 5
01
5
47
n Marseille
10
40
11
OO
Z- 4
00
6
30
' an Paris...
nh
i
S 35
10
45
» 24
t Sclilaf- und Speisewagen zwischen Wien und Pari3,
Falirtdauer: Wien—Paris 28% Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien tmd Paris.
Speisewagen zwischen Würgl und Zürich.
Falirtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
I« 10
3 5"
I 2. 1 16
'12 25
, 4 10
9 oU
4 42
T *15
45 *»8 25
2 12
12 49
~12 04~
4 43
“tT35
10 47
_5 30
7 50
8 00
|ab Wien (Westb.)
' an Passau...
an Maiuz ....
• ah
an Frnukfurl ....
.. ab
„ Köln
an Brüssel.....
„ östeude„....
„ London .....
. r
an London fü.Vlissingen) ab
f, London (lioek v. lloll.)„
*6 45
1 03
1 23
! 2H
fl2 4$
5 30
-s 5 28
•12 18
a 2 53
5 3 45
§ 12 Ül
> 6 23
*T 4 48
•c 10 00
f“~
O•
** Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Kein.
* Schlaf- und Speisi-wageu zwischen Wien—Ostende.
Falirtdauer: Wien—London 2‘J 1^ oder 33! /a Stunden.
I 45
Wien—München—Paris.
8 35 *825| m ab Wien.. an| *6 45
0 24 h 4 45
5 14 I J.-12 03
. 3 S
6 30
5 in
ö 35
(Weatb.)
an München
9 20
9 3uj
1010
8 5 52| 7 10
*10
3
t
§. 7 08
8 30
10 54
12 4.5
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf* und Speisewagen Wien— Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mail&nd—Genua.
7 45
4 27
6 02
11 «>1»
*9
00
Mab Wien (Westb.)...
„ Wien (Südb.)...
18
an Villach ......
9
00
„ Pontafel
2
15
„ Venedig
.*
7
35
an Mailand
11
55
„ Geuua
7
S5
>
,an Born ......
. »b
*;
50
.
S
45
9
04
12
7
33
10
28
2
10
4
45
7
30
n
25
2
44
6
35
11
10
2
30
# Schlafwagen
Fahrtdauer: Wie
wischen Wien (Weatbhf.) u. Venedig—Rom.
ü—V enedig 16 Stunden, Wien—Rom 30 Stunden I
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Cieraowitz—Bukarest—|
Constanze—Constantinopel.
tt
**
t*
4 2
9 20
„ <)dessa....„
6 40
8 30 \>i
*„ Kiew....„^
t
**
tt
6
40
3
45
9 32
y
38
6
2 24
2
o.'
12
40
8 SO
8
02
7
06
9 4k
05
8
30
8 55
55
•11
00
•
10
36
5
26
8
30
8
56
y
30
12
20
*' Montag und Freitag,* Dienstag und Samstag,
tt Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
** Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
C/.eraowit/.—Hukarest.
t Schlafwagen Wien—Krakau,
Speisewagen Krakau—Podwuloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35‘/* St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B,—Frawensbad
**
'*
* K. F. J. B. /V* 1 **
8 25
9 35 3 40
10 20
ah Wien.. an
( 7 25 6 55
7 30
9 20
2 48
;<29
7 00
so Prag. ab
9 30
1 35
5 18
4 02.
6 55 i
an Marienbad ab
1021 12 30
■
12 o:
6 01
601
7 40 I
an Egcr. .ab
y 3511 19
n
6 25
625.
8 07;
an Franzens!).ab
i 8 33 10 55
io
7 0*
4~•
8 14 ;>
f anKarlsb.C.B.ab^
(! '< 20 10 17
•
10 0'
I.uxu^zug mit Salonwagen I. Cl. und Wag* n II. Cl., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petscbau (vorn 13. Jnni bis
eiusehl. 15. August).
* Schlafwag. zwiaeh.Svien—Karls b. C. B. üb. Marienb.—Patscbau.
Ansknnftsbnrean der k k- österr. StaatsbaLoen in Wien, I., loliannesgasse 49
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahr
Letztere sind auch in allenTabak-Trafiken und Zeltungs-Verschlch
Die Nachtzeiten von 6.00 Abemls uU 5.59 Fritu sind durch fette Mhi.u,
nan im Taschenformat*,
•n erhältlich.
. f.Tu bezeichnet.

