
[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 1 ]
Herausgeber: Augusi Kirsch.
Das .NeuiskeitS-Welt-Blatt- ersLemt lüxllrl». Es sann in d r c i-faLer Weise bezoaen werden. I. Täglich (mit AuSnatzme deS nach einem Sonn- und Feiertage sollenden TageS) ver Monat 2 k. 70 l>
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Iah» 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 90 b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Kedaktlon, Administration: Wien, Aaiserchrahe 10.— Stadt.Burean: I., Ichulerstrahe 19.— Inserate naeh Tarif. Maniiikriuke werden nicht retournirt. Anfrageschreiben nur franlo.
Nr. 218.
Wien, Iienstag den 25. September 1900. 27. Jahrgang.
pie liknlige Kummer ist ä Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte nnd Informationen des „NeuigkeitS-Wett-Vlatt.*)
Die Gruben-Katastrophe in Dnx.
Dnx» 24. September. Die obertägigen Zugänge zum
«Fri!ch-GIück"-§chachte sind möglichst luftdicht o b g e»
f perrt. In die Röhren wird Kohlensäure eingeleitet, »m
die nicht brennbaren Gase zu vermehren und so den Brand
zu ersticken. Die Unfallserhebung beginnt heute und wird
vom Revierbergamte im Vereine mit der Bezlrkshaupt»
mannschast gepflogen. Ueber Anregung der Bezirkshaupt-
mannschost wird ein Hilsskomite zusammentreten.
Spenden sind an die Bezirköhauplmonnschost zu leiten.
Bergverwolter D y k ist heute gestoibe n.
Das Schicksal Llndr^e's.
Stockholm, 23. September. Bei der gestern veran­
stalteten Zusammenkunft der anthropologischeu Gesell­
schaft hielt Dr. Ekholm einen Bortrag über die von
Andrer herrührenden Nachrichten und sagte, wenn man
sich mit Rücksicht aus die Bojen, die keinerlei Mittheilungen
enthielten, eine Vermuthung erlauben Waste, so mösie man
glaube», baß die Expedition irgendwo im Barentsmeere
verloren gegangen sei. Grund zu dieser Annahme bietet
der Umstand, daß die Bojen, wie Kapitän Svedenborg ver-
muthet, wahrscheinlich niemals irgendwelche Mittheilungen
enthalten haben.
Wten» 24 September.
Die Berliner Offiziösen beschästigen sich bereits mit dem
Programm der nächsten Reichstagssession. Mit
dem Zolltorisgcfch, so wird miigelheill, dürste sich der
Reichstag rrst z» Brginn deS nächste» JabreS zu besoffen
haben. Die Krankcnkasfeureform soll ebensollS erst später
an die Reihe kommen, da der Abschluß der Vorarbeiten
noch nicht abzusehen sei. Zuerst würden die Vv'Iage» über
die privaten Perfichernngöunteriielimiingcn, da?
Autorrecht und das Verlags recht eingehen, demnächst
die wiedereinzubringende Seemannsordnnng. Die er­
weiterte Kanalvorlage soll so gut m:e vollendet sein. Sie
werde ali einen ihrer Hauptbestondtheile den Mittel­
landkanal enthalten. Daneben aber sei besonders für
die östiiche Hälfte der Monarchie eine Erweiterung der
Kanolpläne in Vorschlag gebracht, welche die wirtlischait-
liche Bedeutung für diese» Theil Preußens in einer Weile
llarstelle, daß auch frühere Gegner der Kanalvorlage stti
dieser nicht verschließen werden.
Kaiser Wilhelm wohnte am letzten Samstag in Tilsit
der Enthüllung des Denkmals der Köniiiu Louise bei
nnd erwiderte bei Entgegennahme des EhreutrunkeS vor
dem Rathhause aus die Absprache des ersten Bürgermeisters:
»Ich trinke diesen Pokal auf daS Wohl der Stadt und
ihrer Bürgerschaft; ich trinke ihn dankend zunächst als
Landesherr und König für den treuen, zu Herzen
gehenden Einpfang der Stadt Tilsit, ich trinke ihn zum
Anderen als Urenkel der hohen F au, deren Standbiid
Sie heule enthüllt haben, dankend dafür, daß Sie das
Andenken der schwergeprüften, nie verzagenden
Königin in so schöner Weise in Ihrer Stadt fortleben
lasse». Ich trinke zum Dr treu als Enkel: den» der Tag
wäre einer gewesen, der wohl von H rzen dem Wunsche
m.ines hochleligeu Herrn Großvaters entsprochen hätte.«
In Pari- ist gestern Nachmittag der internationale
Sozialistcukougrctz eröffnet worden. Vorher sand eine
Versammlung der französilchen Sozialisten zum Zwecke der
Wahl de» provisorischen Bureaus statt, wobei es zu einer
heiligen Debatte zwischeu den unabhängigen
Sozialisicii und den Anhänger» GneSde's kam. Die Gues»
disten vrotestirten gegen die Wahl des Bureaus vor der
Verisikalion der Vollmachien. Schließlich behielten die
Unabhängigen die Oberhand und Jaures wurde zum
Voisitzrnden gewähr.
Der Papst empfing am Samstag in- der fixlinischen
Kapelle deutsche, polnische und belgische
Pilger, darunter den belgischen Kriegsminister. Die
deutschen Pilger trugen 40 Fahnen von katholischen Ber­
einigungen Deutschlands. Der Papst wurde bei seinem
Ericheineu mit lebhasten Hochrufen begrüßt. Diese
Ovationen erneuerte» sich nach Beendigung der Zeremonie,
alt der Papst jede -rahne küßte. Der Papst, der sichtlich
gerührt war, befand sich bei vollem Wohlsein.
Wie mau aus Belgrad meldet» wurde» anläßlich des
^einigen GcvurtsscsteS der Königin sämmtliche im
Att.ntats-Pcozcfse verurtheilten Personen mir Aus­
nahme deS tekaniiten Kronzeugen Kresovic begnadigt.
Unter den Begnadigten befinden sich der gewesene Militär
Attache in Petersburg, Oberst Wlaiko N i f o l i C, Erz»
pri-sier Milan D j u r i c und die Advokaten Z i v k o v i c
und Pavicevic, die alle zu 21 Jahren Kerker ver-
u,theilt waren. Ferners werden jene Soldaten, weiche noch
4 Monate aktiver Di-nstzeit zu leisten haben, anläßlich
des Geburtstages der Königin beurlaubt.— Eine
Anzahl von Abgeordneten beschloß» bat Kabinet
Kjorgievi« wegen Mißbrauch der Amtsgewalt und
Untreue gegen den König, vor der im nächste» Monat
zusammentretenden Skupschtina anzuklagen. DaS jetzige
Ministerium welches bei seinem Regierungsantritte die
Geheimpolizei abschaffte, trifft Vorbereitungen, um die­
selbe wieder einzuführen. Die Bevölkcrung gibt ihren
Unwillen über dieses Projekt der Regierung öffentlich kund.
AuS Bukarest verlautet gerüchtweise, Kaiser Wilhem
sei von der bulgarischen Regierung als S Inedsrichter
vorgeschlagen worden. Der ganze bulgarisch-rumänische
Konflikt soll seinem Richicrspruche unterbrechet werden.
Die rumänische Regierung steht diesem Vorschlage angeblich
nicht ablehnend gegenüber.
Ueber ein angeblicher Attentat auf den griechische»
Krouprinze» wird anS Athen gemeldet: Prinz Georg
ist gestern aus Kreta hier erugeiroffe i. Bei der Abiahrt
vom Bahnhose ergriff ein ehemaliger, anscheinend geistes­
gestörter Osjizier die Zügel der vor dem Wage» des
Kronprinzen Konstauti» gespannten Pseroe. Das
Individuum wurde sofort verhaltet; in seinem B-sitze
wurde ein Revolver gesunden.
AuS Madri» kornmt die Meldung, daß Marschall
Martinez CampoS gestern Vormittags daselbst ver­
storben ist. Martinez Campos hat ein Alter von 66 Jahren
erreicht. Mit ihn, verliert Spanien eine» seiner größten
Generäle, der wiedcrholt enljcheideuden Einstuß aus daS
Schicksal seines Vaterlandes geübt hat. 1895 erhielt er den
Oberbetehl auf drr Insel C» b a, wurde ober im Jänner
1896, bevor er etwa? hatte ausrichten können, wieder abbe-
rusen, weil er angeblich den Autoiiomisten zu weit ent­
gegenkam. Wie erinnerlich, vertrat der Marschall lerne Kö­
nigin beim Leichenbegängniß deS Erzherzogs Albrecht i»
Wien.
Bus New-Dork wird unterm 22. d. M. gemeldet: Be­
richte aus dem Sheiioridoah Distrikle besagen: Als
der Sheriff und seine Hrlrsb-amten arbeitswillige Gruben­
arbeiter nach deren Wohnungen geleiteten, wurde aui sie
a»S der Menge der A u S st ä n d i g e n ein Schuß obge-
geben. Die Beamten schassen nun gleichsalls. Durch
diese Schüsse wurde außer einem U n g a r n auch ei»
junges M ä dch e n getöbtet. Sechs Arbeiter wurden
verwundet.
Gerneinbürglchaft hüben u. drüben.
Zur neuesten Rede des Grafen Apponyi.
Einen diamentralen Gegensatz zu
den trostlose» imrerpolitischen Verhältnissen Oester­
reichs bilden in gewissem Sinne die in Ungarn
bestehenden, wie sich dies neuestens auch aus der
großen Rede des einstigen Führers der ungarischen
Nationalpartei. des Grasen A p p o n y i, ergibt, die
derselbe am Sonntag vor seinen Wählern in Jasz-
bereny unter großem Beifalle aller Liberalen ge­
halten hat. Der gewandte ungarische Staatsmann
und Politiker stellte sich hierin vollkommen auf die
Seite Szell's und der liberalen Politik, wobei er
gleichzeitig unter Wahrnug der Interessen Ungarns
niit aller Entschiedenheit für den Fortbestand des
Dualismus und die Fortentwicklung der Deak'sch en
Ausgleichsgesetze eintrat, da er hierin das einzige
Heil für beide Reichshälften und für die Aufrecht­
erhaltung des europäischen Friedens erblickt. Redner
motivirte sein Ausscheiden aus der Opposition,
wodurch er wohl einer glänzenden Führerrolle, nicht
aber auch der Betheiligung am öffentlichen Lebe»
entsagt habe.
Sehr ausführlich berührte Apponyi die öster­
reichischen Wirren, welche die Monarchie
eventuell vor neue staatsrechtliche Probleme zu
stellen drohen, und entwickelte sodann sein neues
politisches Programm, wobei er sich zugleich das
Geständniß entschlüpsen ließ, die eventuelle Aus-
gleichs-Revision könne nur die Richtung einer voll­
ständigen Geltendmachung der U n a b h ä n g i g-
feit U ngarns verfolgen. Ohne zwingenden Grund
werde jedoch die Nation den Ausgleich nicht lösen,
denn Ungarn bilde eine wesentliche Stütze der
Monarchie, der Dynastie nnd des europäischen
Friedens.
Gerade die Erhaltung der Monarchie werde
durch das Gegengewicht Ungarns den zerstörenden
Wirkungen der österreichischen Wirre» gegen­
über verbürgt. Wäre Ungarn in einer österreichischen
Gesainmtmonarchie vereinigt, so würde es jetzt mit
Oesterreich zugleich ins Wanken gerathen,
während eS nun durch seine innere Festigkeit
der Dynastie den nöthigen Stützpunkt gewähre.
Obwohl eS auch in Ungarn nicht an staatsrecht-
lichen Kämpfen fehle, bilde doch gerade die dortige
nationale Selbstständjgkeit und Einheit das
Rückgrat der Monarchie. Würde auch Ungarn
jetzt die staatsrechtlichen Fragen auswerfen, so
müßte dies die österreichische Krise zu einer solchen
der ganzen Monarchie erweitern. Ungarn aber
dürfe mit den Garantien seiner Ziiknnft kein solches
Hazardspiel treiben. Die »stolze ungarische Nation-
müsse deshalb im Kreiie ihrer Anziehnngskroft auch
ihre Bürger n i ch t u n g a r i s ch e r Nationalität
an sich fesseln, aber jeder sträflicheil nationalistischen
Agitation mit nnerbittcrlicher «trenge begegnen.
Mit einem Appell zur unbedingten Einigkeit
schloß Graf Apponyi seine Rede, über welche
Niemand vergnügter sein wird, als Ministerpräsident
v. S z e l l, dem es hauptsächlich darum zu thu»
war, vor den Neuwahlen erst mit seiner eigenen
Partei ins Reine zu konimen. dieselbe vollständig
zu reorgauisiren und vor Allein die Nationalpartei
fester an sich zu ketten, damit er von eventuellen
Ereignissen nicht überrascht werde. Denn die
katholische Volkspartei, deren Hauptprogramin der
Kampf gegen die judäo-magharische Vorherrschaft
des Liberalismus ist, dürfte bei dc» nächsten Neu­
wahlen einen bedeutenden Zuwachs erhalten, und
zwar auf Kosten der liberalen Partei, die jetzt den
Boden unter ihren Füßen wanken fühlt.
Die Mehrheit ist der börsenliberalen Partei
allerdings gesichert; sie dürfte jedoch auf ihre
normale Höhe zurückgehe», die sie bei den letzten
Wahlen und vor dem Eintritt der Mitglieder der
gewesenen Nationalpartei hatte, während
heute von 450 Wahlbezirken nur hundert oppo­
sitionelle Vertreter haben. Uebrigens besitzt Ungarn
gar kein Parlament, sonderu nur Klubs, die Alles
im Vorhinein feststellen, es hat auch nur Wahl-
komites und keine Wahlen; die offiziellen Listen
sind das fast immer Siegreiche. Es hat sehr über­
rascht, daß Graf Apponyi so entschieden zu Szell
eingelenkt hat, nachdem Tisza in seiner letzten Groß-
mardeiner Rede kühl bemerkt hatte, die Anhänger
Apponyi's seien seinerzeit in der liberalen Partei
nicht eben gerne gesehen worden.
Immerhin lehrt uns der Opportunismus des
ungarischen Politikers, daß auch er nur darauf be­
dacht ist, den Bau des einheitlichen unga­
rischen Nationalstaates mit Zurückdrängnng aller
und jeder Londerbestrebungen aufrechtzuerhalten.
Jener Stamm, der in Ungarn der eigentlich ftaats-
bildende gewesen, kennt nur ein Ziel: die Institutionen
des Reiches aufrechtzuerhalten, jede Spaltung zu
vermeiden und durch geschlossenes Auftreten aus
der österreichischen Zerklüftung und
Zerrissenheit die größten Vortheile für Ungarn
herauszuschlagen. Nicht wa§ Ungarn den Nationali­
täten, sondern was diese dem Staate schuldig sind
behufs Festigung deS inneren Staatsgefüges, wird
dort beständig hervorgekehrt, während bei uns in
Oesterreich, wie auch die jetzige Wahlbewegung
zeigt, der österreichische Staatsgedanke immer
mehr vor den nationale» und sonstigen Partci-
interejsen verblaßt und insbesondere die deutsche
G e m e i n b ü r g s ch a f t das pure Gegentheil
darstellt zur magyarischen.
Die Rll vitale» aller Lager sind in Oesterreich nur
daraus bedacht, die Gemäßigten aus der Gcmeinbürgichalt
hinauszudrängen. Die einzelnen Parteien sind ran grimmigem
Hasse gcg.iieinaud-r ersulli, indeß daS S aoenlhum au»
dieser Uncirigkeit die g äßte» Vortheile zieht. Was feiten?
der gruud'ätzlichen Hctzpreffe von der kaiholischen Balk»-
parlei verlangt >vi b, «st die bediigungSlole Unleciversun i
unler daS liberale und radikale Programm. Sie soll o'i[
ihre katholische Gestaltung verzichleu und alle ihre
kirchenpo itlsche» Ueberzeuguiige» und Traditionell ablege::,
kurz sich leibst der »Reinheit der liberalen P injipien" o-af-
orjem, weuu sie ttiueihalb der Hürde der deulschen ©:•
membürgschast Platz fi -den will. Gleichwohl steht ein,-
Schwenkung der Parteimepiheit der arten Rechten säst mit
Sicherheit zu erwarten. Verschiedene Summen oi:S dei-
Lager der katholische» Bolksparlei verwahren steh Ij,


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 2 ]
>®«6»n gegen den Bund mtt den Juugczechen. der auf die
Zerschlagung des Z ntcalpo'lameutes hiua bettet, und Ordern
nachdrüch.ch die de,lisch- Veimittlungsspiache und die
unangetastete Ltaotseiuhcit..,
Die Czechen ahnen beuits ihre Vereinsamung »nd suchen
einzulenken. Sie mosten dem ersten Wahlwo'ckseste einen
abschwächenden Landes-Wabt"! f>i f solgen lösten und be-
Häupten, die Re ierung weid" wieder einen Kontakt mit
ihnen suchen, wesbaib es nicht nng zeigt sck. diirch übereif jge
Slaoe»t?faiifaren die Mäliler zu eib'tzen »nd denAbge.
ordnelen im Voi ninein d e Hände zn binden. Desba'b si 'det
auch der WahlousiNs des Bundes österreichischer Jndustri'ller
in dem indi stii r.ichen n'öümeii lebbatte-' Widerhall, denn
gerade dort ni sfinM man in den Kieisen der kleineren
Gewcrbs» und Kaicklute, sowie der Arbeiiee und deS
konsiiwire' den Pnblttum? di- schwere Depression im Wirtb»
schoslsleben äußerst l itler. 9fjicr> fürchten die Czechen, die
ArbeitsiinsZbigkeit des neuen Prr'amentes werde direkt
zum Absolutismus und zur deutschen Veimittl, ngssproche
führen.
Der ungestüme Schlachtriif, daß dem Zenirolvorlamente
kein Pardon aeaeden w^den tiii fe. niib die Anf> ollung d-s
böhmischen Sta'is'echtes kon'pliririen die Lage ungemein.
Dö'misches Stratsieel r und denlsche Staotssvrnche derbolten
sich wie s^cuer lind Messer zn einand»>. Dos Organ der
kathockwen Vallspnrtei nerm-ist baro ck, daß für die denische
Slaatssv- ich? stch bloß 8 Ti? in: onen, dnneaen aber 15 Mist»
O st',: ki 'er oussrr cken und deß das B?' sänmniß vom Jahre
1867 b >r ffs oesetziicher Festigung derselben beute nicht
mehr g'ckgrmccht w?,den könne. Je mehr Landes» und
Paitei-Wablaus ufe we,öffentiicht werden, desto mehr wachte
dk- Besorgiiiß, das N'ue Parlament werde wieder nur ein
todlgebo, enes lein. Neben de» er' -wen staatsrechtlichen
Forderniigen werde das wirthschastliche Jntereste nur so
beiläufig gestreift!
Das Vorbild Ungarns ist aber mtdi für die
Czechen der Hanptanlaß. die drei reichsten Provinzen
Oesterreichs: Böhmen, Mähren und Schlesien zu
einer czechischen Sotravie zu machen, in der 3 V, Mist.
Czechen über 3< Millionen Deutsche, 1' Millionen
mährische Slaven und r, Million Polen herrschen
wollen. Statt dem geeint entgegenwirken, arbeiten
die deutschen Parteien nur an ihrer gegenseitigen
Jsolirung und ebnen so der radikalen Richtung
die Wege. Dauert dieser betrübende Zustand fort,
so wird Oesterreich gegenüber U n ga r n noch mehr
als bisher zn schweigen und nur das zu leisten
haben, was dieses ihm vorschreibt!
Die Bede des Hrafen Apponyl.
Graf Albert A p p o n y i, der gewesene Führer
der ungarischen Nationalpartei, erstattete am 22. d.
in JaSzbereny vor seinen Wählern seinen
Rechenschaftsbericht, in welchem er sagte:
»Zum ersten Male erscheine ich vor Ihnen olS M t t-
glied der liberalen Partei, alS einer der Unter»
stützer der Regierung. Allein eS wäie ein großer Irrthum,
zu glauben, daß diese Veränderung in der Form
meiner Parteistellung auch eine solche im Wesen meiner
Politik bedeute. Sie bedeutet nichts anderes, als daß ich
olle die p o I i t i s ch e n Ziele, für welche ick durch zwei
Jahrzehnte in der Opposition aekämpst habe, jetzt mit der
Unterstützung der Regierung sicherer zu erreichen glaube,
weil das Programm der Szell'schen Regierung
mit jenen Ziern in ihrem Wesen übereinstimmt, und zwa-
nicht blos in der Strenge der staatSrechtliLen und kon.
stitutionellen Ausfassung und in Rückcht aus die inneren
Reformen, sondern auch in Bezug auf den Geist der Ver­
waltung. Unter solchen Umständen gebietet es daS allge­
meine Jntereste, daß ich der oppositionellen
Parteistellung entsage. Wie früher, so bin ich
aber auch jetzt bereit zur Vertüeidiaung aller jenen großen
Interessen, für die ich immer gekämplt hübe» und werde
für sie in den Schranken treten, wann immer eS noth­
wendig sein wird.
festhalten am Ausgleich.
Die Unverletzlickkeit unseres Staats,echtes, die Verthei»
dignng unserer nationalen Sclbstständigkeil und unseres
Selbstgesühles will ich auch heute aus Basis des
1867er Ausgleiches bewerkstelligen, und ich halte
jene Aussostung für sehr veifhlt, welche die heutigen
Wirren der österreichischen Verhältnisse
als eine gute Gelegenheit zur Auslösung dieses Aus-
gleiches oder zur Lockerung des bestehenden Bandes mit
Oesterreich benützen will. Wohl ist es wahr, daß die öster­
reichischen Verhä tnisse eine Entwicklung in einer Richtung
nehmen könn», die »ns zu einer Revision des A ,, s-
gleiches zwingen würde. Es ist klar, wenigstens für mich,
daß die Nation einen schweren Fehler begehen würde,
wenn sie- ohne zwingenden Grund, eine sich gerade bietende
Gelegenheit ergreifend, den staatsrechtlichen Ausgleich aus»
löse» wollte. Die imponirende Stellung Ungarns, die
europäische Sanktion unserer nationalen Ideale würden wir
aus's Spiel setzen, wenn wir aus eigenem Antriebe, indem
wir die staatsrechtliche Frage auswerfen, die österrei­
chische Krise zu einer solchen der Monarchie er.
weitern würden. Ermuthigung würden wir nur dort finden,
wo man den Zerfall der Monarchie, mit ihm ober auch
den UngarnS gerne sähe.
So wenig ist die gegenwärtige Gestaltung der öster­
reichischen Verhältnisse cine günstige Gelegenheit
zur Auslösung des 1867er AuSgleichcS, daß ich mich selbst
dann bis zu den äußersten Grenzen der Möglichkeit einer
Altion nach solcher Richtung hin enthalten würde, wenn ich
diesen Ausgleich als icblecht und modifikationSbedürstig er­
kennen würde. Jener These, daß die Unabhängigkeit
und «otionale Einheit UngarnS für das Be-
stehen der Monarchie keine Gefahr, sondern eine Garantie
bildet, muß nicht nur nach außen, sondern auch nach innen
Geltung verschafft werden. Redner stellt die Forderung aus.
daß aus de» Beziehungen znr Krone und ar,s den
gemeinsamen Beziehungen alles beseitigt werde, was als
Unterbleibsel früherer Entfremdung und vergangenen Miß-
trauenS gelten könne, und was nicht mit der unbeding en
Achtung des nationalen Gedankens übereinstimme,
und erwartet von der Regierung, daß sie diese Forderung
tu kluger Weise zur Ge'tung bringen werde.
Zum Schlüsse besprach Gras A p p o n h i noch die
Erfolge Ungarns auf der Pariser Weltausstellung,
die Gährung auf dem Balkan, die Durchführung der
Verwoltiings-Resorm im liberalen Geiste, die
konfessionelle Frage und die Freiheit der Kulte,
sowie den Ausbau der Sozialpolitik und die Nationa-
litätensrage.
Das Aanketl der französischen
Maires.
Aus Aulas, deS Jahrestages der Proklamation der
ersten französischen Republik fand am 22. d. M. in
PariS im Garten der Tuilcrien auf Anregung des
Kobinets Woldeck-Millerand hin dos schon lange an­
gekündigte Banke! der s r a n z S s i s ch e n Bürger­
meister statt. Es waren 600 Tische aufgestellt, an
denen etwa 22.000 Moires Platz nahmen. Es waren
elf Küchen improvistrt, in denen 460 Lachse, 2500
Fasane, 2400 Kilo Rindsfilet u. s. w. verarbeitet
wurden. Dos Festmahl erhielt durch die Anwesenheit
Loubet's eine politische Bedeutung. Der Präfident
der Republik hielt eine republikanische
P r o g r a m m r e d e, in der die Pointe gegen den
nationalistischen Pariser Gemeinderath nicht fehlte.
Loubet sagte:
Die d'utige Versammlung ist weder ols eine Parteiische
noch ats eine Vereinigung zum Zwecke des Kampfes ons-
znfassen, es ist eine nationale Versammlung in
Anbetracht der Zahl und d r Errungenschaft seiner Theil
nehmer sowohl wie im Hinblick aus die Gefühle, welche die'
Be sammlnng beseelen, »nd die Ziele, die ihr vorschweben.
Die Bürgermeister geben an>s N.ne die Virstchernng, daß
sie mitwirken wollen an dem Fckcdenswerk, welche? di-
vorübergehnden Streitigkeiten in den
Hindergrund dränat »nd welches alle guten Bürger
vereinigen muß zur Verfolgung de? dreiiachen Ziele?,
nämlich der E i n t r a ch t, der sozialen G- r e ch t i g-
kett nud der Ehre des französischen Namens.
Uebckgens ist keine Belorguiß möglich; die Republik
hat immer obgesiegt.
Wie finden »nS aern niit der Möglichkeit gewisser Ab-
änder ngeu unserer Stoatseinrichtnngen ob, vorausgesetzt,
daß diese sich sckedlili und gesetzlich vollziehen. Aber die
Gr» ndsätze der Republik sind unantastbar,
sie sind der Ruhn, und die Ebr? Frankreichs. Wenn Sie
wieder in Ihre Gemeinden heimkehren, so verkünden Sie
dort, daß wir dem Geiste der Revolution treu
bleiben, denn unsere Bateilondslieb? ist ebenso groß, wie
unsere Anhänglichkeit an die Republik. Wir wollen ein
freies, starkes und ruhmreiches Frankreich, geeint im Innern
unter der Herrschaft von Geietz nud Recht und draußen ge­
achtet wegen senrer geistigen Begabung, der Macht
seiner Wosien und seiner ausrichtjgen Friedensliebe.
Es ist unser heißester W' nick, oll? Franzolen in gleicher
Liebe zun> Vaterlande und zur Republik vereint zn sehen.
Die Rede des Präsidenten wurde häufig von Bei­
fallskundgebungen unterbrochen. Die Feier endete
mit riner lebhaften Huldigung für Loubet. Im Elyi'ee
empfing Loubet einen Theil der Bürgermeister,
während die übrigen dem Feste in der Ausstellung
beiwohnten. Bei dem Festmahl kam es zu Kund­
gebungen für und wider den anlisemitiseben
Bürgermeister von Algier, Max R e g i s. Als dieser
in seiner Rede Namens Algeriens die Republik ge-
feiert hatte, wurden bestige Worte gewechselt. Reqi?
wurde von der Polizei fortgeführt. Die nationolistti! e
Prefie bezeichnet das Banket als kalt, methodisch und
korrekt. Die Präfekte» der Departements Aisue »nd
Algiers seien von ihren Maires ausgezischt
worden. Die „Presse" behauptet, die Zahl der
Gäste habe nur 1700 betragen, mir drei Fünftel
davon seien wirkliche Maires gewesen.
gtx Krieg in Ghina.
Amerika bat nunmehr in Betreff der bekannten
Note Deulschlands das Schweigen gebrochen und seine
Stellung zu derselben präzisirt. In der diesbezüglichen
Antwort an Deutschland erklärt sib zwar das
Kabinet in Washington mit dem Prinzipe der B c-
st r a s u n g der Schuldiget, wegen der in Peking
U! d anderswo verübten Greuel einverstanden; jedoch
ist Amerika der Meinung, diese Bestrosung solle durch
k a i s e r l i ch e G e w o l t erfolgen, während Deutsch­
land bekanntlich die Strafe durch eine Art internatio­
nalen Gerichtshof verhängt sehen möchte, por dem
sich auch die Kaiserin und ihr nächster Anhang
zu verantwotten gehabt hätten. Die Antwort an
Deutschland kommt dem, ach in einem wesentlichen
Punkte einer, wenn auch unischriebrne» Ablehnung
gleich.
Man scheint in Berlin aber auch keine andere
Antwort von Amerika erwartet zu haben, denn den
neuesten Berliner Meldungen zufolge hat man auch
dort schon begonnen, Wasser in den Wein z» gießen.
Es sei f' ii eSwegs beabsichtigt, sagt eine offiziöse
Stimme, das Strosgericht auch aus die K a i j e r i »-
W i t u) e auszudehnen, obwohl i ie Mitschuld
der Kaiserin außer Zweifel steht. Auch auf
deutscher Seite werde man gerne ein Auge zu­
drücken, wenn es sich ergeben sollte, daß dos Ver-
bleiben der Kaiserin in, Interesse der Ordnung unbe­
dingt nothwendig sei» sollte.
Wenn sich sonach auch auf diplomatischem
Gebiete stets immer neue Schwierigkeiten ergeben, so
könne» anderseits die verbündeten Truppe, mit ihre»
militärische» Erfolgen wohl zufrieden sein. Die heiß
umstrittenen Peitangforts siud nunmehr in
ihren Händen. Dadurch haben die verbündeten Trnppe»
Lust bekommen und können sich der weiteren Aufgabe
der Unterwerfung der in einzelnen Gebieten mit
jedem Tage wieder verwegenen anftretendeu B o x e li­
sch a a r e n widmen. ES besteht nämlich die Absi cht,
nun ein großes Kesseltreiben gegen diese
Störenfriede zu unternehmen. Da- deutsche
Expeditionskorps begann gestern gemeinsam mit
Engländern, Amerikanern und Japanern
eine große Razzia nach Boxers ia nordwest­
licher Richtung von Peking.
Die Einnahme der Peitangforls.
Ueber die Kämpfe und die Einnahme der Peitang­
forts werden u term 20. d. M. noch folgende weitere
Details gemeldet:
Dcr An grill b°gann heule bei Tagesanbruch.
Die verbündete Streitmacht beltand aus 400(1 R» s I e n,
3000 Deutschen und 1000 Franzosen. Da- Bom­
bardement wurde lebhatt erwidert, aber noch
10 Uhr Vormittags verstummte dos feindliche Feuer
gänzlich. Gegen Mittag ließen die Befehlshaber der B-r»
biinveten die Ursache des Schweigens erwtttel». Hiebei
wurden die For:s verlassen vorg funden. Nur die
Leiche» von vier Cdinesen lagen in den Werken. Mehr
als dreitausend Ebinesen, die in den Forts ge­
wesen, waren bei hellem Tageslicht entkommen. Da?
russische Artilleckeieu-r halte sich sehr wiikam erwiesen.
Die Forls siud arg beschädigt. Die Engländer
und Italiener halten beschlosien, an dem Augiffe
«hcklznnehine», aber langten nicht rechtzeitig an. Die ganze
Linie zwischen T i e n l s i„ und T a k ii ist mit V' r.
slärkiingen gelullt, die nach den Peilangsorts vor ücke".
In Folge der Explosion von Minen aus der Ulfar| b»
linic erlitten die Verbündeten einen Verlust von drei
Todten nud s ü n> z j g Verwundeten.
Bei Paffirung der Minen erfolgten bekanntlich
auch die großen Verluste des k. u. k. Detachements
— 15 Todte und Verwundete von 49 Mann. Der
getödtele Seekadet Lud ,ckg P a p ist ein Sohn des
k. ». k. Gr> ercilmajors und königlich ungarischen
Laiidwehc-BrigadierS Adolbert Pap in Klausenburg;
er ist in diesem Jahre a»S dem vierten Jahrgange
der Marine-Akademie als Scckadet zweiter Klaffe
ausgemustert worden, hat also am Beginne seiner
Laiifbahii den Soldatentod gefunden.
Die Parade vor Graf Waldersee.
Ueber die in S h a n g h a i befindlichen inter-
naltonalen Truppen hielt am 22. d. M. bei herr­
lichem Wctt-r der Oberkommandirende Graf Walder­
see die angekündigte P a r o d« ab. Die bengalischen
Lancers stellten für den Feldmarschall und dessen
Gefolge Pferde und eskorticten ihn. Die Truppen
marscsiirten in nachstellender Reihenfolge vorbei:
Deutsche, Franzosen, das aus Engländern,
Franzosen, Ainerikanern, Japanern
»nd Deutschen zusammenqesetzle Freiwilligen-
k o r p s, hierauf die bengalische» La cerS und
die englischen Truppen. Im Ganzen waren an
dein Vorbeimärsche ungefähr 5000 Mann belheiligt.
Um 5 Uhr sttachniiltags reiste Gras W a l d e r l e e
an Bord der „Hertha" nach T a k» ab. Der Chef
deS Gei'eralstabes hat sich Abend? an Bord deS
Kriegsschiffes „Sack sei," ebendahin begeben.
(Telegramme.)
Amerikas Antwort auf die detltsche Note
Wafhinstton, 23. September. Tos Staatsde­
partement veröffentlicht die a» Deutschland, Rußland
und China gerichteten Noten hinsichtlich der Stellnng-
nähme der Vereinigten Staaten.
Die Anlivort an Deutschland besagt: „Die
Bestrolung der Urheber der Gewaltthätigkeiten werde
für wesentlich gehalten, um eine Wiederholung der-
selbe, zu verhindern. Man sei jedoch der Ansicht, daß
keine Strasmaßregeln so wirksam wären, wie die Be-
strosung durch kaiserliche Gewalt selbst, und
eS erscheiiie nur billig, daß man China Gelegen-
heil gebe. sich aus diese Weise zu r e h a b i l i t irrn.
Die amerikanische Regierung möchte die Bestrafnng
ihrem Wesen nach als eine Bedingung ansehe», die
erst bei der s ch l i e ß l i ch e n Regelung zu verhan-
deln wäre."
Die Antwort a» Rußland führt aus: „Die Ver-
einigten Staaten hätten gegenwärtig nicht die Ab­
sicht. die Gesandtschaft Peking zu verlegen."
In der Antwort an Cbi n a iverden L i-H n n g-
T s ch a n g und Pri -z T s ck i n g als Bevollmächligle
anrrkoniit »nd witd bekanntgegeben, daß der ameci-
kai ische Gesandte C o» g e r autorisirt ist. mit ihnen
in Verbindung zu treten.
Eine ckiinesische ^riedcnsproklamation.
London, 22. September. Reuter,s Office meldet
onS Ta k u vom 19. d. M.: Die Behörde in P a o-
t i n g f u erlies; eine Proklamation, welche besagt,
L t-H u n g-T s ch a n g werde Alle- regeln; die
fremden Nationen hätten die Feindseligkeiten einge-
stellt und die chinesischen Soldaten würden
e n t l a ff e n werden und in ihre Heimat zurück­
kehre»; die Geschäfte müßten wieder geöffnet
werden; oll- Geschäfte, die nach 15 Tagen außer
Betrieb gesunden werden, würden gesperrt
werden.


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
iß i e n( Dienstag den 25. September 1900.
Abzug russischer Truppen aus Peking.
London, 23. Sepien ber. Reuter's Office meldet
an? Peking vvm 14. d. M.: Ein russisches
I, fonterieregiment mit einer Votlerie Artillerie ist
in der letzten Nacht nach T i e n t s i n abgegangen.
Amerikanische Maßnahmen.
Washington, 23. September. Wie das Marine-
amt bekannt gibt, werden die amerikanischen L a n d-
streitkräste in China, wenn die Umstände eS
rechtfertigen srllten, wesentlich v er m i n d e r t, die
Marinestreitkröste in den astatische» Gewässern von
Zeit zu Zeit vermehrt werde'. -Zur Sicherung
rer amerikanis I en Interessen in Cstina und auf den
Phitippi-en wurden die Kanonenboote „Annopolis",
„Vick-bnrg," ^Wilmington" und .Dorothea" sowie
das Sftlsl i Ikckiff „Kentucky" nach einer asiatischen
Station, der Kreuzer .Albany" nach Manila beordert
Washington, 22. September. (Reuter-Meldung.)
Die Regierung wird morgen eine Rote veröffentlichen,
in welcher angekündigt wird, daß die Trnppen»
obthrilungen der Vereinigten Staaten aus die Stärke
einer Schutzwache beschränkt wird, welche genügt, die
Sicherheit der Gesandtschaft zu gewährleisten
für den Fall, daß die Unruhen von Neuem aus.
brechen oder daß die Uebersicdlung des Gesandten
noch Tientsin oder irgend einem als paffend erachtete>
Hafenplatze erfolgen muß. Es besteht nicht die Ab-
ficht, die Truppen z» einem weiteren offensiven
Vorgehen zu der» enden, die daher auch nicht
mit den Deutschen w ter Waldersee die
Offensive ergreifen werden. Ein Befehl
zur Verminderung der Truppen Chaffee's ist »och nicht
ergangen, kann aber jeden Augenblick erlaffen werden.
Cboffee erhielt schon Weisungen, wie er sich zu der-
holten habe, wenn ihm der Befehl zum Rückzüge
zugeht, mag die? ein vollstä diger oder ein theil«
weiser sein.
China und die Friedensverhandlungen.
London, 24. September. Der .Times" wird
au? Peking vom 18. d. M. gemeldet: Prinz
T f ch i n g hat an den ältesten der fremden Ge-
sandten ein Schreiben gerichtet, in welchem er die
baldige Ankunft Li-Hun g-T schon g'S an»
kündigt und eine Konferenz im Tsnna-li-Damen in
Vorschlag bringt. Infolge eines auf Verlangen Li«
Hung-Tfchang'S erlassenen kaiserlichen Edikte? kehrt
Au ngl u nach Peking zurück, um an den Friedens»
Verhandlungen theilzunehmen, obgleich er früher,
alS er den fremden Gesandten als Friedensnnter»
Händler vorgeschlagen worden war, von ihnen zurück­
gewiesen wurde.
Demselben Blatte wird anS Shanghai ge-
meldet: Infolge der Ernennung eines neuen
T a o 1 a i S für Shanghai von ausgesprochen fremden«
feivdlicher Gesinnnna habe der enatiidie und der
französische Konsul Einspruch dagegen erhoben. Die
Anzeichen mehren sich, daß die den amtlichen Kreisen
avgebörigen Chinesen gegen die Bewilligung der
Forderungen der verbündeten Mächte
sein werden, wenn diese Forderungen die A»s-
lieferung der Hauptaustifter der fremdeufeind-
lichen Bewegung und den Rücktritt der
Kaiserin-Witwe in sich schließen.
Die Mächte nud der deutsche Vorschlag.
Lötn, 24. September. Die „Rfllnttdie Z ilniig" meist!
ani önlin Dom Gestrige«: Wie nun uöif, zeigt öa«
St ab inet in Washington in seiner Vhitroort das
Bestreben, in der Frage d.-r B e st r o s„ n g der Minesilchen
RödelSsüdrer einer nachsichtigen Behandlung der chinesischen
Regierung zur Annahme zu verheilen. Man würde telil»
»ehe», weua man aus dieser Nachaiebigkeit den
Schluß zöge, daß die amerikanische» Jnleiefien weniger
forgiöttigen Schutz ersorderlen als die der anderen groß-»
-ivitifiiten Böller. Sowohl deoi omert'anischen Handels«
iuteresse, als auch der ant amerikanischer Leite ftärfee
»lS bei anderen Nationen hervor irelenden M i j s i o n 0«
thätizkeit würde eine nachdrückliche ejemp aii die
Bestrafung der schuldigen Berather d-s chinesischen
Hose- entsprechen, aber Amerika ist zur Nachgiebigkeit
geabihigi durch die ungünstig,e Verschiebung der Lage, die
outdeuPhilippineii nach Abtrennung der chinesische»
Opekotioastrnpvi» lühlbar wurde. Für die Auseinander­
setzung der Möchte mit China macht eS kernen Unterschied,
od Awerika ferner mitwirkt oder nicht. Es bleiben für alle
Fülle Jtr4jte genug verfügbar, »in die von der zivUi»
firteo Welt erheischte Sühne zu erreichen.
Da- Bloit berichtet weiter: Bis heute find die Ant­
worte» Rußlands und Englands auf das
deutsche Rnndschreiben noch nicht eingegangen, wohl aber
die Antwort Frantreichs, die durchaus zustimmend
lautet. Die- tonnte auch von vornherein vorausgesetzt
werde», da Delcasse in einer früher schon bekaunr ge­
wordenen Devesche euren Standpunkt vertreten ha', dessen
Grundantchaiiungen sich dnrcharrs m>t den ir, der dcntichen
Rote airsgeiprochenen decke». Ebenso zustimmend wie die
Antwort Frankreichs lauten auch die der Drei­
st«» d-M ü ch t e.
Die Russen verlassen Peking.
Petersburg, 24. Septenrber. Der „RegierungS.
böte" meldet: Der allerhöchste Befehl betreffend die
Abreise der kaiserlichen Gesandt­
schaft, den Abmarsch der kaiserlichen Truppen
und hie Uebersiedlnng der russischen Unterthanen aus
Pekiug nach Tienlsin, weit er den betreffenden Behörden
durch Telegramme vom 25. und 2 g. August mit­
getheilt worden war, kam infolge unregelmäßigen
telegraphischen und Boten-VerkehrcS zwischen Taku
und der chinesischen Residenz dem rusischen Gesandten
am 5. und dem Chef der russischen Truppen erst am
6. d. M. zu.
Siaalsrath v. Gier?, sowie Generallicntenont
Lene witsch ergriffen aksooleich alle entsprechenden
Maßregeln zur Verwirklichung des obgenannten
Befehles. Einige Mitglieder der kaiserlichen Gesandt»
schaff, sowie die ersten Staffeln der Exveditions-Ab»
«Heilung gingen bereits in der Richtung nach
Tientsin ob. Der Abmarsch der anderen T beile
wird, soweit es die lokalen Bedingungen erlauben,
etappenweise fortgesetzt und beendigt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Der bekannte Wahlmacher Kolonialminister
Cbamberlain hot om letzten Samstag Abends
in Birmingham eine Rede gehalten, in w'lcher
er mit Bezug auf den Burenkrieq und die Auflösung
des Parlanrevtes erklärte, die Auflösung sei noth­
wendig gewesen, da die Reaierung während der
Verhandlungen vor und nom Ausbrnch des KriegeS
aepin> ert nud in ihre» Handlungen aebemmt worden
sn gegen
die Opposition mit ihren auseinandergeheude» An­
sichten gewendet hatte, fragte er, ob das Volk die
Beendigung des Kriege« in die Hände
znsammcnhangsloser, widerstreitender Elemente legen
wolle?
Die Abreise des Präsidenten Krüger aus
Tronsvaal fall nach Au »sage flüchtiger Kapkoloniflen
aus dem Grunde erfolgt sein, weil der kränkelnde
Greis, welcher von zwei barmherzigen Schwestern
gepflegt wurde, nicht im Stande gewesen sein würde,
den fliegenden Kommandos in das »»wirthliche Ge­
birge zu folgen, wohin sie sich nach dem konzen­
trischen Anfnrarsch der englischen Truppen zurück­
ziehen mußten. Er würde die Operationen nur be­
hindert, und sein Tod oder seine Gefangennahme
wurden einen schweren moralischen Druck anf die
Buren ausgeübt haben. Londoner Blätter sagen
Krüger nach, er habe eine große Anzahl von
Dokunienten „von unberechenbarem Werthe"
aus Transvaal fortgeschafft. DaS Fehlen
derselben, meint ma in London, würde die Ausgabe
der englische» Regierung bei Errichtung der neuen
Verwaltung ungeheuer erschwere», und die
portugiesis! e Regierung soll daher angegangen werden,
eine Durchsuchung deS Gepäcke? der Flüchllinge vor
ihrer Abreise »ach Europa zu gestalte, Die portu-
gi-fische Regierung hat hierzu gar kein Rech!, da
es sich doch nicht um Dokumente handeln kann,
welche Präsident Krüger sich unrechtmäßigerweise
angeeignet hätte.
Aus Brüssel meldet man, die Ueberführung
Krügers an Bord des niederländischen Kriegs-
schiffe? „Gelderlaud" veranlaßte einen uusrenudlicheu
h o l l ü n d i s ch-e n g l i f ch e n Notenwechsel. England
proteflirte anfangs scharf gegui da- Vorgehe; der
Niederlande, gab aber den Widerstand aus, als die hollän­
dische Regierung aus ihren Vorhaben bestand. Krüger
nimmt in Haag dauernden Aufenthalt.
Die holländische Regierung beschloß, trotz des Au-
nexionsdekretes Robert'? Krüger mit allen einem
Staatsoberhaupte gebührende» Ehreu zu
empfangen.
Daß der Guerillakrieg «halsächlich noch im
vollen Gange ist, geht aus folgender Meldung aus
K a p st a d t hervor: General M e t h u e n stieß am
19. d. M. nordöstlich vom Hartsflusse aus einen
Wagenzug der Buren, schlug den Feind in die Fluch!
und eroberte den bei Colenso verlorenen Funizehn-
psünder wieder; seruer wurde» 26 Wagen, 8000 Stück
Rindvieh, 4000 Schafe, sowie viele Gewehre und
Munition erbeutet.
(Telegramme.)
London, 24. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus L onr:n; v-M arques vom Gestrigen:
Die Buren verlassen ihre Stellungen an der Grenze
und überschreiten diese. Fünfhundert Buren find hier
angekommen.
Neue Crfolge der Engländer.
London, 24. Sevkember. „Daily Mail" meldet
aus Lourenvo-MarqueS: Die Engländer
besetzten Komatipoork, ohn? auf Widerstand zu
stoßen. Die Brücken waren unbeschädigt. Die Buren
flohen über die Grenze Hund ergaben sich mkt
Gewehren und vieler Munition den Portugiesen.
Die Blätter veröffentlichen ferner eine Depesche
aus Lonrenga-M arques, derznfolge es auf
portugiesischem Gebiete zwischen Buren
und Portugiesen infolge des Versuches der Letzteren,
die fliehenden Buren zu e n t w a f f n e n, zu einem
Zusammenstoße gekommen fei, wobei mehrere
Personen verwundet worden seien.
Zur Situation
in Ceftcrrcirti-Hitetm-ii.
Gegenüber den bekannten Erklärungen Dr. Eben-
h o ch's heben die czechischen Blätter hervor, die
katholische VolkSpartei hätte das böhmische
Staatsrecht, welche? bereits im czechischen
Wahlaufruf vom Jahre 1897 gefordert worden,
nicht bekämpft, vielmehr habe Baron T i p a» l i
damals die outonomistische Mehrheit mit den Czeben
aufgerichtet.
So viel bis jetzt ffch beurtheilen läßt, wollen
Baron Dipauli und Dr. von Fuchs auch
fernerhin bei der outonomistisben Mehrheit der
Rechten verbleiben, so daß Dr. E b e n h o ch mit
seinen vollkommen berechtigten und
von politischer Einsicht zeugenden
Anschauungen ziemlich vereinzelt in seiner
eigenen Parkei steht. Die katholische VolkSpartei
wird für die Blindheit und Verbohrtheit ihrer Führer,
unter denen Dr. E b e n h o ch als weißer Rabe
erscheint, noch schweres Bußgeld zahlen müssen.
Die gemeinsamen Minister-Kon­
ferenzen wurden Samstag beendet, worauf der
ungarische Ministerpräsident v. S z e l l, sowie die
ungarischen Minister Lukacs und HegedüS
nach Budapest abgereist sind. Es handelte sich in
diesen Kouferenzen um wi>-thschaftliche, HandelS» und
Verkehrsfragen, welche die Sphären beider Regierungen
berühren.— Eisenbohnminister Dr. Ritter von
W i t t e k wurde Samstags vom Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen.
In Budapester Regierungskreisen verlautet, daß
bei Eröffnung der nächsten Reichsrathsseffion im
Oktober au die Regierung eine Interpellation ge­
richtet wird, was das Ministerum in Betreff der
im Jahre 1893 abgelaufenen Handelsverträge
zu unternehmen gedenke, wenn bis dahin der Vertrag
mit Oesterreich nicht zu Stande kommt.
Die Czechen lenken ei».
Der altczechiiche »Hios Naroda* bespricht an der Hand
der jüngilen Aeußerungen Dr. E b e n h o ch's die jung»
czechijche Volitik und erklärt, fie habe folgende Blternalive
n riet: offen: gotroeb-i ein Parlament mit geeinigten
Mebrheitsparteien gegen dre Czechen oder
kein Parlament, dann: der deutsche Absolutismus
in irgend einer verhüllt» Fo>m mit der deutschen
B e r m i t t l u n g s, p r a ch k. Die Reichsrotäslhäiigkeit der
Jungczrchea lei e.n vierjähriger politischer
Fehler gewesen.
Die Auiio7>e:u 'g Dr. P o c a Vi in feinem Kntteuberger
Blatte, daß sich die Wähl> schaffen hüten mögen. den neu»
gewähllen Abg'ordueten die O d st r» l r i o n aufzutragen,
mud vom «H aS Naroda- als ein erf eulich-r Veffuch an«
gesehen, die jnngczechstche» Fehler zu Verbesse n.
Lanvtagseriapwolil und Bürgermeisterwahl.
Der mäbrische Statthalter bat aus Anlaß der
Mandats- Niederlegung des mährischen Landtags-
Abgeordneten Rudolf A u s p j tz die Ergänzungswahl
eine? Abgeordneleu der Brünner Handel?» und
Gcwerbekammer für den 11. Oktober d. I. aus­
geschrieben.
Bei der gestrigen Wahl eines Bürgermeister»
der Landeshauptstadt Brunn wurde Bürgernieister
Ritter v. W i e s e r mit 43 von 44 gilti. en abge­
gebenen Stimmen wiedergewählt. In einem
Dringlichkeitsanlrage wurde die bisherige sechsjährige
Thätigkeit des neugewähltcn Bürgermeister- irr
seinem Amte hervorgehoben und gemäß diesem
Antrage der Bürgernieister eiustimniig unter leb­
haftem Beifall zum Ehrenbürger der Stadt
Brünn ernannt.
Die Wahlbewegung.
Wir» und Nicderösterrrich.
Kommende» Donnerstag findet ei-e Pa t intzung der
Abgeordneten der ch r i st l i ch-j o z> a t c n P a r l e i statt.
Dann jotgt ein großer Vertrauens mäniieclongreß


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 4 ]
d» ck»i!M»-loziateN Po tei », Oesterreich. Die Vorarbeiten
der »iistli».sozialen Bezi,b-Organ,iationen ",id Wahl-
kreis.Vkrci»ig»iic>cn in Wie» „nd om flichen Lande sind so
gut als beendet z» Mmcbt Das Zential-Wablkomite
wird si» im aeaebene» Zeitpunkte mit einem Wahl.
ansruse an die Bevöltcrnnq aller deutschn, P>ov!,izen
und Länderaebiete ivenden. ES >»ird eine Reibe christlich,
sozialer Koud baten oiißerhalb NiedcrösterrcicliS ausgestellt
werden und olS Wablparole wird die B c k S m p f u n g
der ObstruktionStondtdaten nelt-n.
Lande?.A>iSsch»h Dr. S ch e i ch e r kandidirt wieder im
6. Bezuke (sünste Kurie, Bieitel ober dem Wienerwald).
LandlogS-Abg. T b o m a kandidirt sür den bisherigen
Abg. Folter in Baden.
Aus Mahren.
Der Exekiitivousschuh der czechisch-katholischen
Nalionolportei in Mäbren beschloß in seiner am
20. d. W>. abgeboltenen Sitzuna: 1. an den Reichs: aths-
wählen theilzunebmen und für dieselben «taene Partei,
kandidaten aiisznstelleii: 2. ebesten« einen Bertraiieiis-
männertag der Partei aus dem ganze» Lande einzuberufen.
AuS Böhmen.
Bon czecktschen Parteien stellen selbstständige Kand baten
aus: Juiigczeeben, Ezechitch.Radikale, Radikale-Forlschriltler,
Slgrorporlei, National-Sozialdeniokraten. Cbrisllicti-Zoziale;
die Al-czechen »nd czechtichen Katbolike» stellen keine
off zielten nondidoten au', es sind aber zahlreiche selbst»
ständige Kandidaturen zu erwarten.
AuS Galizlen.
Der „Gazeta Narodowa» zu Folge werden die früheren
Slbaeoidoeten Pat-r Pastor, Ladislaus G n i e w o S z,
Pater F i s cd e r. W e i( e r. Boadauowicz. Dr. Jaro-
fiewicz, Firmst Paul E a p t e h a. Nawrockt, G ö tz,
Dr. Okuniewski, v. Czarkowski. Ochrymowicz
und v. PilinSki nicbt mebr kaudidireu. Eiigen
Abrahomowicz wird dos Mandat des Kolomcaer
Großgrundbesitzes, welche? bisher Dr. Wielowieyski inne­
hatte, angeboten. Gros Anlon Wodzicki bewirbt sich um
die Wahl im Bochniaer Gioßgrnndbesitz, welchen bisher
Povowski vertrat.
Im Krakauer Stadtbezirke wird die polnische Demokrateu-
partet an Stelle der bisherigen Abgeordneten Dr. Weigel
und Dr. Sokolowski den Lonttogs-itlbgeordneten Rotier
und den Uiiivc>siläts»Pro!essor Dr. B >i j w i d als Kandi­
daten ausstellen. Im Tanwvo'er Bezirke der allgemeinen
Kurte kandidirt der radikale Rutbene Ostavczuk lind im
Taroopoler Landgemetiidenbeziike der ruthenische Soziol-
Demokrat Dr. b a n k t e w i c z. David v. Abraham o-
wicz bewirbt steh neuerdings um das Mandat des Lem-
berger Großgrundbesitzes.
Der Wahlaufruf deö Bundes der Industriellen.
Der »Bund österreichischer Industrieller- per öffentlich!
einen Wahlaufrns, i» welchem der wirthtchotttiche
Niedergang Oesterreichs beklagt wird. Der Auirus schließt
mit folgenden Forderungen:
„Wer von den Industriellen zur Ehre eines Volksver­
treters bcrusen wird, i»»ß bündig nnd klar, ohne jede
Klausel erklären, daß er bereit sei, dahin zu wirke», daß im
Parlament« g e a r b e i t e t und daß im arbeitenden
Parlamente den w i r t h s ch a s t l i ch e n Fragen
die erforderliche Sorgsalt gewidmet werde. Er m,iß ferner die
strikte Zusage machen, daß er einer im Parlamente zu
bildenden industriellen Vereinigung beilretev
und innerhalb derselben für die Interessen der Jndustiie
wirken werde. Deshalb sollen jene Kandidaten, die sich um
die Stimmen der Industriellen bewerben, in den Wähler-
versammlungen beiragt werden, wie sie sich zu diesen
Forderungen der Industrie verhalten, und nur der Kandidat,
der eine besriedigende Auskunft aus biete Frage ertheilt»
soll aus die Stimmen der Industriellen zählen dürfen.«
Weinbau-Exkursion.
Die vom technischen Leiter sür staatliche ReblauSbe»
kämptungs-Arbeiten Herr Frz. Kober aus Kloste,ne>ibu>g
am Sonntag den 23. September veranstaltete Weinbau-
Exkursion erfreute sich einer überaus zahlreichen Betheili­
gung der Weinhauer nach den Wnnbaugebieien G u m-
poldSkirche», Psaffstätten, Traiskirchen und
V ö s l a u.
Es nahmen über 200 Vertreter auch auS den entserntesten
Weingegenden Niederösterreichs theil und zwar vonAuers»
t h a l, B r u «k a. d. L., E n g a b r u» n, Fels, F r a u v»
heim, Gainsarn, Goggendors, Gösling.
Grasendors. Grtnzing, Haindors, Gumpold-
kirchen. Herzogen bürg, Hohenruvpersdors,
Hollenburg. JnzerSdors a. d. T., KalkSburg.
K l o st e r n e n b n r g. K i r ch b e r g a. Wage., Königs-
d r i, n n, Krems, L a n g e n I o i s, L i e s i n g, Mauer,
M a u t e r n b a ch, Mäulern, N u ß d o r s a. d. T.,
Obersdorf, Pctersdorf, Rößlitz, Noieldors,
St. Egyd a. St-, S i v e r i n g, S o in m e r e i n a. d. L.,
Stein, Stixneusiedl, Straß, Strebersdort,
Traismauer, Thüriithal, Vöslau undZübing.
In V ö s l a u übei nahm nebst Herrn Kober Herr Dr.
Schlum beiger die Führung ins Weingebirge, wo
noch ausgedehnte Weingärten durch die Behandlung mit
Schiveselkohienstoff ertragsiähig erhalten sind. Dr. Schlum-
beiger empsahl auch beide Reblausbekänipsungsiiiethoden,
weil, wo das Kulturralveifahren nicht zuträglich erscheint,
man zur Veredlung mit amerikanischer Unterlage schreiten
müsse. Aus dem Rückwege wurde den großartig angelegte»
Weinkellereieu des Wclthauses Schlnmbergcr ein Besuch
abgestattet, wo auch der „Goldecker" in reichlicher Fülle
perlte. Dr. Sch'umberger begrüßte daselbst die Weinbauern
und verwies zugleich auf die vielen Rebschädlinge, wodurch
den Weinbaulreibenden früher nie gekannte AuSlage»,
Kummer und Sorgen erwachsen.
Herr Kober dankte im Name» aller Exkursionstheil»
nehmer für die freundliche Ausnahme bei Sch ln m ber ge r.
woraus auch noch aus den Letter rc. des Ausfluges toastirt
wurde. Nach eingenommenem Mittogsessen erfolgte die
Besichtigung der Weingehene von P f a s t st ä t t e n. Trais-
kirchen und Gumpoldükiiche,,. Am Bahiihose in Pfaff-
hätten übernahm Direktor W e n r s ch und mehrere Heiren
aus genannten Oiten die Führung in liebenswürdigster
Weise. Hier an den tausenden Nenanlngen konnte man sich
von den bisherigen günstigen Ersolgeu in Bekämpfung der
Rlbtaiis überzeugeii, was unnnlerbiochener Fleiß und Mühen
im Ringen uni die eigene Erhaltung wie den Fortbestand
des Weinbaues überhai pt seit 10 Jahren zu schaff n im
»Ltande waren. Die Neuanlogen weiche 1000 Joch in
dielen Gemaikunqen limfassen» lasten nach ihrem gelingen
Stand der Tiauben aus eine sehr aute Weinernte hoffen
und wird vielleicht doch noch der Weinba> »nler den ver­
änderten schwierigen Berbä tnissen in diesen bcrühiuten
Weingebiete» erhalten werde» können.
Den Schluß bildete eine Ziisamiiienkanft in Eberlchang's
Gasthaus, wo beim „Gnmpo.d'tirchi'er« nur knize Zeit j
verweilt werden konnte. Besriedigi über das Gesehene und
Gehörte trennte» sich Abends die Exkuisionstheiliichmer in
Gumpoldskirche».
London, 24. September. Der erste Lord der
Adniiralilät, Goschen, theilte seinen Wählern mit.
daß er auf eine Wiederwahl verzichte.
Die armenischen Wirren.
Phllippovel, 23. Septembei. Nach Berichten aus Kon-
stontiuopel richtete Dainad Mahmud Pascha einen
offenen Briel an die Armenier, i» ivelchem er sie auf»
fordert, sich den Jungtü rte» anzuschließen und fltmniifain
mit ihnen dahin zu wirke», daß dem gegenwärtige» Regime
ein Ende aemaht werde.
Die in jüngster Zeit nnter der armenischen Bevölkerung
von Konstautinopil hänsig vorgenommeneu Bei Haltungen
dauern so:t. Die Polizei gibt vor, ein Komptot enideckt
zu huben. das von zwei 11 Dolntionoien A> meinem gevtant
gewesen sei, von denen einer mit einem amerikanischen Paffe
verseheli Ivan
- Das Wahlmanifest der englischen Re-
giernng
London, 23. Septeiiiber. Lord Salisbnry wild
morgen et i Manifest an die Wähler der Vereinigten
Königreiche veröffenilichen, in ivelchem er zunächst die
Siiinmcnthaltung bekämvit »nd sagt, daß die G e 10 a I t
Englands über die südasrikanischen Re­
publiken, aus welche nio» in so unkluger Weise ver­
zichtet hatte, aus daiieihallen Grundlagen wiederhergestellt
weiden müsse. Wenn der geeig'iete Zeitpunkt gekommen»
werden diese Territorien im Geniiß der von England ein-
gesiihrten kolonialen Einrichtungen sein. Der
Zeiivlinkt hiefür werde von der Haltung der Bewohner
jener Territorien abhängen. Man könne jedoch nicht die
völlige Unterwersuiig deijeniqen, welche England
aus dem Schlachtsclde besiegte, erhoff-», solange sie nicht
leben, daß die Regierung der Königin über eine Varia-
mentarischc Macht v-rsüge, ivetche in der Lage sei,
ihnen jede Hossnnng aus einen Wechsel in der Bolilit
dieser Regierni'g zu nehnicn. Alle Wirren i» Süda'rika
seien aus den Wandlungen enistanden, welche die Ansichten
de? Parlamentes im fritifdien Augenblicke erlitten haben.
Lord S a l i s b u r n erklärt sodann, die n u S g e z c i m-
neteu Erfolge Roberts' düijen nicht dazu führen,
dieUnvollkommenheiten dcS militSritchen
Systems, welche sich durch den Krieg ergeben haben,
unbcachttt zu lassen. Pflicht der Regierung und des Parla­
mentes werde es fein, jene Unvollkommenheitm mit Hits«
der sortichreiteiiden Wissenschaft »nd der E sabrnngen,
welch« die anderen Mächte gemacht haben, abzustellen.
Auf China übergehend, lagt Salisbnry, China werde
noch geniig Schwierigkeiten biete», mit denen sich
die Regieriing in Zuknntt z:> beschälligen haben werde.
England sei vielleicht mehr ois irgeiid ei> e oiidere Nation
an der Aiifrcchterhaltnng der Verträge, welche seinem
Handel Schutz gewählen, inlereffirt. Die Tbaifache, daß
England im Einklänge mit den übrigen Mächte» voigehe,
verbiete ihm (Saii?b>i>y), rückbaltslos aus die Frage der
Cdina geg »über zu beobachicnden Politik cinzng-heii.
Tnges Jenigkriter;
*n0 CDlca, allen Säubern Oeftcrreiai- IlngnenA
«ii» allen 41} e I »t li e 11 e n.
Wien, 24. September.
Der Schah von Persicn in Wien.
Die Reihe glanzvoller Beranstalt ungen, die zu
Ehren des seit 20. d. M. in Wien als Gast unseres
Kaisers weilenden Schah M u z a s f e r»E d d i n
stattfanden, sind zu Ende. Das am Nachmittag des
Sonntag stattgehabte Galadiner und das abend­
liche Feuerwerk inSchönbrunn bildeten den
Abschluß der Festlichkeiten.
Die Stimstag-Besuche.
Am Vormittag des Samstag besichtigte der Schah
das Arsenal, nahm darauf beim persischen Ge­
sandten N e r i m a n Khan dos Dejeuner und begab
sich darauf in die Hofburg zurück.
Nachmittags s/ 4 6 Uhr fuhr der Schah mit dem
G. d. C. Freiherrn v. B e ch t o l s h e i m, dem
Großvezier Emiue S a l t a n e und einem persischen
Adjutanten i» das Belvedere, wo ihm zu Ehren bei
dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand ein
Diner stattfand.
Am Abend wohnten der S ch a h, der K a i s e r
und sämmtliche in Wien tveilende Erzherzoge, sowie
die Suiten der Vorstellung im Operutheater bei.
Man gab das Ballet „E x c e l s i o r." In den
Logen hatten zumeist die Suiten und Vertreter der
Hofämter Platz genommen. Der Kaiser mit de»
Erzherzogen Franz Ferdinand, FranzSal»
vator, Friedrich und Rainer hatte sich un­
mittelbar vor Beginn der Vorstellung in der großen
Hofloge eingefunden. Der Schah und ein Theil
seiner Gefolges waren erst nach 8 Uhr während
des zweiten Aktes gekommen.
Beim Erscheinen des Schah in der Hofloge e r-
hobensichderKaiser und die Erzherzoge
von ihren Sitzen. Der Kaiser ging seinem Gaste
entgegen und reichte ihm die Hand, woraus die
beiden H-rrscher einige Worte wechselten »nd Play
nahmen, ber Schah zur Refften des Kaiser?.
Der Gesandte Reriman Khan nnd zivei andere
persische Würdenträger, ivelffe mit dem Schah in
die Hofloge gekommen waren, wurden eingeladen
in der zweiten Sitzreihe nächst dem Schah Platz zu
nehmen.
Der Schab schien Anfangs den Vorgängen auf
der Buhne wenig Beachtung znznwendeli und fächelte
sich soriwäbrend mit einem au? d e in Theater­
zettel i m p r o v i s i r t c n Fächer S?uft zu.
Später aber schienen die anbeimelnde Musik, die
fesielnde Handlung, die reizenden Tänze, die groß-
orligen Mass?"a»srüge und die glänzende Ausstattung
doch das Interesse de? Schah geweckt zu haben.
Er nahm tviederholt das Opernglas zur Hand nnd
markirie auch mehreremale namentlich nach der Schluß-
szene seinen Beifall.
Der Kaiser zog sich scho■ um 9 llär, nachdem
er sich vorher von seinem Gaste und den Erzherzogen
verabschiedet botie, zurück; der Sffah aber blieb
bis znni Schlüsse der Vorstellung nnd fuhr dann
in die Hofburg.
Eine Praterfahrt.
Sonntag Nachmittags unternahm der Schab bei
herrlichem Weiter von der Hofburg an? eine Fahrt
in den Prater. Der persische Mo arch snbr in einem
viersitzigen Hoftvagen mit zwei Herren seiner Suite
nnd dem G. d. K. Freihern v. Bechtolsheim;
in drei weiteren Wagen saß da? Gefolge. Die Hof»
eqnipagen fuhren 'beinahe im Schritte.
Der Sffah sprach eifrig mit den Herren seiner
Begleitu ng und dankte unanshöilich sür die Grüße
des Publikums. Reim dritten Kaffeehans bogen die
Wagen link? ab und fuhren bi? zum Trabrennplah,
kehrten dort jedoch sofort um und nahnien denselben
Weg wieder in die Hofburg zurück.
Das Galadincr in Schödbrunn.
Um halb 6 Uhr verließ der Schah mit seiner
Suite abermals die Hosburg nnd fuhr nach Schön-
brun". Auf dem ganzen Wege bildete Publikum
dichtes Spalier. Der Kaiser war den ganzen Tag
über in Schönbrnnn geblieben. Die Mitglieder des
Kaiserhauses waren bereits nach halb 6 Uhr beim
Schlöffe vorgesahren, und auch die übrigen geladenen
Gäste hatten sich bereits eingesnnden, als gegen 6 Uhr
der Schah mit seiner Suite im S I loßbose einfuhr,
woselbst die Schloßwache ins Gewebr trat.
Das Galadiner fand auf der großen Galerie
statt, woselbst eine lange Tafel für sämmtliche
92 Theilnehmer ausgestellt war. Der Kaiser, der
Schah und die Mitglieder des Kaiserhanses ver­
fügten sich durch das große Rosazimmer »nd das
Laternzimmer auf die große Galerie und nahmen
daselbst ihre Plätze ein.
I: der Mitte saß der Kaiser zur Linken des
Schah. Zur Rechten des Schah hatten die Erz-
berzoge Franz Ferdinand und R a i n e r. zur
Linken des Kaisers tie Erzherzoge Franz
Salvator uid Friedrich, der Großvezier
Ali A s g a r e Khan und Graf Goluchoivski
Platz genommen. Gegenüber saßen der Erste Oberst-
hosnieisler Fürst Liechtenstein und Gesandter
N e r i m a ii Khan.
DaS Feuertverk.
Seit 27 Jahren haben die Wiener gestern zum
ersten Mole das Vergnügen eines Feuerwerkes in
Schönbrunn genossen. Auch damals wnrde das­
selbe z» Ehren eine? persischen Herrschers abgebrannt,
und zwar zu Ehren de? Schah Ras r>E d d i n, des
Vaters M n s a f f e r-E d d i n 's.
Das herrliche Schauspiel, welches sich gestern
Abends bot, hatte Tausende Menschen an alle er­
höhte» Plätze gelockt, von wo der Schloßpark mit
dem Gloriette zu übersehen war. Im Garlenparterrc
vor dem Schloß hatten etwa zehntausend
Personen Erlaubniß erhalten, das Feuerwerk zu be­
trachten. Die Menge vers I'wand förmlich in dem
Riesenraume. Der Schönbrunnerpark war seit Mittag
abgesperrt und nur gegen Karten war der Einlaß
gestattet. In der Mitte des Gartenparterres nnd zu
beiden Seiten waren mächtige Scheinwerfer postirt,
welche von Artilleriesoldaten bedient wurden.
Der Balkon des SchlvffeS war mit rothem Damast
verkleidet und eine Anzahl von Stühlen war oben
für die allerhöchste- Herrschaften aufgestellt.
Kurz vor sechs Uhr erglänzten die Schlaßräume
im ersten Stockmerke in einem Lichtmeere, welches
den Untenstehenden das Betrachten ö-r reichen Gold»
Verzierungen des prunkvollen Galeriesaales gestattete.
Je dunkler es wurde, desto feenhafter wurde das
Bild. Dann und wann drangen die gedämpften
Klänge der Tafelmusik in den Park hinab.
Um sieben Uhr erdröhnten z-veiBombenschläge und
im selben Augenblicke tauchten die Neptnugruppeii
und das Gloriette vom elektrischen Licht bestrahlt auS
dem tiefen Abenddunkel auf. Es war ein entzückender
Anblick. Gleichzeitig war der Hof auf dem Balkon


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 5 ]
erschienen und im selben Augenblicke stiegen die
ersten Raketen, begleitet von Bombenschlägen,
zischend zum Rackthimmel empor.
RaketenbouquetS, Bombenschläge, Leuchtkugeln,
Sterne u. s. w. solgten einander in verschwenderischer
Fülle und besonders das Schlußbvnquet war geradezu
großartig. Es war eine Riesen.Raketengirandole,
welche alle Farben des Regenbogens zeigte. Um
s/ 4 8 Uhr erstrahlten wieder die Neplungruppe und
das Gloriette im elektrischen Lichte und der Hof ver­
ließ den Balkon.
Der Dank des Schah.
Bevor der Schah das Schloß verließ, um noch
der Hofburg zurückzukehren, nahm er vorn Kaiser in
herzlichster Weise Abschied. Er d r n ck t e den, Kaiser
wiederholt die Hände und sagte, er finde
kaum Worte, um für die unvergleich­
liche Gastfreundschaft und den g r o ß-
artigen Empfang zu danken. Gleichzeitig
verabschiedete sich der Schah auch von den Erz­
herzogen, da er dieselbe» vor seiner Abreise nicht
mehr sah.
Abreise nach Budapest.
Trotzdem sich Schah Muzaffer-Eddin bereits
gestern Abends vorn Kaiser und den Mitgliedern
des Kaiserhauses verabschiedet hatte, fand sich zu
der heute Vormittags vorn Slaatsbahnhofe auS
erfolgten Abreise des persischen Souveräns der
Kaiser nochmals ei. Weiters waren anwesend: der
Statthalter Graf KielwanSegg, Polizeiprästdent
H a b r d a und Korpskowmandont G. d. K. Graf
Uexküll. Este Ehrenkompognie des 3. Kaiser-
Regiments hatte mit Fahne und Musik Aufstellnng
genommen.
Der Schah verabschiedete vorn Kaiser in liebens­
würdigster Weise, indem er ihm nochmals die Hand
drückte und seinen Tank für die gcnosiene Gastfrennd-
schast aussvrach. Um 11 Ubr 10 Minuten dampfte
der Hofznq unter den Klängen der von der
Militärmusik-Kapelle intonirten persischen Hymne aus
der Halle.
Die Ankunft des Schah in Budapest erfolgt
beute Abends 7 Uhr. Auf dem Perron des dortigen
Westbohnhofes, woselbst eine vorn 6. Jnfanterie-
Regimente beigestellte Ehrenkompognie mit Fahne
und Musik Ausiiellu'g nimmt, wird Erzherzog Joses
August den Schah-in-Schah begrüßen.
Der Schah wird während seiner Anwesenheit in
Budapest auch die permanente Ausstellung
des k ö n.-u ng. Handelsmuseums besuchen.
Handelsminiüer H e g e d ü s traf die Verfügung, daß
dem hohen Gaste namentlich die Spezialitäten der
ungarischen Hausindustrie vorzuzeigen seien.
Das königliche Opernhaus wird auS Anlaß
des Besuches des Schah in Budapest am 25. d.
eine Galavorstellung veranstalten. Der größte Theil
der Logen und Parqnetsauteuils bleibt für das Ge­
folge des Schah, für die ungarische Regierung und
für die Behörden reservirt; die restlichen Sitze
werden zu den regelmäßige» Tagespreisen der Be­
nützung deS Publikums überlosien. Die Herren er­
scheinen in den Logen und im Parterre in Frock und
mit weißer Krovatte, die Damen in Soiree-Toilette.
Der Direktor des Parkklubs Gras Paul S z a-
p a r y wird zu Ehren d-s Schah am 26. d. M.
Abends 7 Uhr, ein Diner geben, an welchem der
Schah und sein Gefolge theilnehmen werden. Ein­
ladungen ergingen ferner an den Minister-Präsidenten
und die Minister, ferner an viele Sommitäten der
Gesellschaft.
Ordensverleihungen.
Der Kaiser hat dem Schob M u s s a s s e r-E d d i n
das Großtrenz des StelonS-Ordens in Brillanten verlieben.
Auch dem Großvezier S m i n Sultan hat der Kaiser
das Grobkreuz derselben OrdenS verliehen. Dem Gefolge
deS Schah hat der K a i s e r eine Reihe vv» Ordensans-
zeichniingen verliehen, wie auch der Schah viele österreichische
Würdenträger durch Verleihung von Orden ehrte.
Den Erzherzoginnen Elisabeth Marie und I s a-
bello hat der Schah dos Großkrenz bei Neschane-Ajtob-
OrdenS oerlirhen. DaS Großkreuz dieses vom Schah
Aosr-Eddin in Jahre 1873 ablisteten OrdenS besteht
orr» einem brillantenumrabmten Medaillon, das eine halbe
Sonne mit menschlichem Antlitz umfaßt. Die Strahlen der
Sonne sind gleichlalls mit Brillante» besetz!. Bon Dame»
ist dai Großkreirz a» einem rolarolhen Bande mit grünen
Boidstreisen von der rechten Schulter zur linken Seite zu
tragen. Der Erzherzogin Elisabeth Marie widmete
der Schah außerdem zwei große und kostbare persische
Gebet-Teppiche aus Seide.
Exequatur- Eriheilung. Der Kaiser hat dem
Bestollungkdiplome deS zum chilenischen Generalkonsul in
Wien ernannten Biklor Grez doS Exequatur ertheilt.
Spende. Erzherzog Friedrich hat onlüßlich seiner
jüngst stattgehabte» Airwesenheit in Trieft 1000 K für das
dortige Armenhaus gespendet.
BdmirnISbesrhI. Ter Marinrkommandarrt und Chef
der Marine Admiral Freiherr v. Spann bringt in dem
»Admirolsbesehl" den von dem Kaiser in Iaslo am
16. September erlassenen Armeebesehl zrrr Kenntniß.
Ter Admiralsbesehl krrüpst daran soigcnde Worte: ,Jn
wahrhajt urrersaöpsticher Gnade hat Seine kaiserliche und
'vrrigiiche Apostolische Majestät neuerlich in huldvoll aner­
kennenden Worten der k. u. k. Kriegsmarine zu gedenken
geruht. Möge unseres erhabenen Kriegsherrn ausgesprochener
inniger Wunsch sich torrsendsällig erfüll n, möge Gottes
reichster Segen allüberall mit unseren Fahnen und Flaggen
sein zum Wähle der Allerhöchsten Hauses und unseres
Balerlondes!— Wir aber— inr Gesühle tiefehrerbietigsten
Tarrkes sür die allrrgrrädigsten Worte— können nur neuer­
lich der Versicherung Ausdruck gcberr, jederzeit und überall
unscr Bcftes einzusetzen, um unseres Allerhöchsten Kriegs­
herrn huldvolle Anerkennung zu erhalten urrd zu bewahren
und um beizutragen zur Erfüllung »cS Allerhöchsten Segens»
wurrlchcs. Spann, Admiral."
Marschall Martinez EauipoS -f-. In Madrid ist
gestern Mar scholl Marti» e z Campos gestorben.
Der Szatmarer Grotzprobst erkrankt. Aus S z at-
m a r wird gerrreldet, daß der dortige Grrßprobst Dr. Franz
Keßler aus einer Reise noch Paris sich erkältet habe
und in weiterer Folge so schwer erkrankt sei, daß im
Hinblick auf sein hohes Alter die ernsteste» Besorgnisse
gehegt werden.
Trauringen. In der Votivki che in Wien fand gestern
Mittags die Trauring des FrI. Emma Heb, Tochter des
k. >r. k. Artilleric-Geiierol-Ingenieuis Herrn Philipp Heß,
mit Herrn Adolf S ch w e e g e r, t. u. k. Artillerie-Houpt»
nrann, statt.— Am Samstag hat in der evangelischen
Stadtpsarrkirche A. C. die Bermälung deS Herrn Doktor
Emil Su eß» k. u. k. Llurlenan'.S in der Reserve, mit
Frl. Alberte Koppler v. Jnngau, Tochter des Ho>-
und Gerichlsadvokaten Dr. Ritter Kovpler v. Jnngau,
stattgesunden.— Am 22. d. M. sarrd im Schlöffe z»
AI so»Z s u k des He rn Ferencz R. v. Boko de Hete die
Bermälung des Frl. Ernestine Bujonovicsv. Agg»
telek mit Herrn Gustav Dreyhousen, Edlen
v. Ehrenreich, Lieutenant i. d. R. des k. u. k. Dragoner-
Regiments Erzherzog Albrecht Nr. 9, stall.
Doppelhochzeit. Am 26. d. M. Mittags findet in dcr
Botrvkrrche in Wien die Bermälung der beiden Töchter des
verstorberie» k. u. k. FML. Karl K o st e r s i tz v. M a r e u-
bor st statt, und zwar vcrinält sich Frl. Leovoldine
Kostersjtz v. Marenborst mit Herrn Obersten Partt
Fraß im Insonterie-Regimente Nr. 87 und ihre Schwester
Hedwig mit Herrn Dr. Jrrr. Walter Koch, Direktor der
Grirndrenten- und Hypothekenbank der Stadt Dresden.
Die Ginziehung der alten Postwcethzeichen. E»
wird dem Publikum durch einen Erlaß der Postdirektiou
in Erinnerung gebracht, daß die noch in den Händen des­
selben befirrdlichen Post-, Telegraphen» »nd Telephonwerlh-
zeichen der letzten Emission in österreichischer Währung nur
mehr bis einschließlich 30. September l. I. im Post-
veithre vrrwcndet werden können. Nach Ablaus dieses
Termins erlischt die Giltigkeit dieser Werlhzeichen tm Post-
verkehre und können dieselben sodann in der Zeit vom
l. Oktober bis 31. Dezember 1900 bei ollen Post­
ämtern gegeir Postwerthzeichen in der Kroneowährung im
gleichen Werthbetroge umgetauscht werden. Eine AnS-
nobme hieron bilden nur die Posnxarkarten der Emission
1880 zu 5 Kreuzer und die Stener-Einzahlungsscheiiie der
Emission 1897 z» b Kreuzer. Tiefe lörrnen auch noch weiter­
hin verwendet werden, jedoch mrrß bei letzteren der Bor­
druck »Fl." irnd „kr." arrs „K" und „h" abgeändert und
neben der eingeprägten Postirarcomorke zu 2 Kreuzer eine
Pvstsrarrcomarke zu 1 Heller ausgeklebt werde».
Ministerielle Ernennungen. Der Minister für
Kultus» n d Unterricht hol den Ingerrieur der
Brünier Maschine,Nabrik An!on KubeS zürn Lehrer in
der 9. Ranqstlasie arr der Stoots-Gewe, beschule in Par»
drrbitz, der: Snpp entcn am Staalsgyinriosium irr Wado-
wrce Jgnaz Stein zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt
und d,n Direktor der Knaberr-BollS» r.nd Bürge,schirre in
Frerdcnthal Rudolf Keber zrrm Beznks-Schl'Ii, spe tor
sür der, Schuldest,k Frcudentha! aus die restliche Dauer der
laufenden Furrklions-Periobe ernannt.— Ter Finanz-
n, in ist er Hot den slinarrzwach. Oberinspektor erster Klaffe
für de» Dienstbereit der Fiuanz-Londesdireklion in Lem-
bcrg, dann im Personoisiarrde der Staalshauptiassen den
Liquidator Sigmuud S e z u» zum Koirlrolor, den Houpt-
kosiier Alsred Winter zum Liquidator uud den Adjunkten
Franz Geiger zuni Hauptkaffier e nannt.
Verschollener Wirthschastsbesitzer. AusBrritenwaida,
Bezirk O b e r h o l l a b r u n n, ist seit den, 5. d. M.
der Wirihschaslsbesitzer und Alibürgermeister Hcrr
Joses Loscht abgängig. Laicht begab sich am
Vormittage des 5. d. M. zum Steueramte nach
Oberhollobrunn und ivurde seitdem nickt mehr ge­
sehen. Da Laicht sich in glücklichen Verhälinissen
befand und desien Familienleben ein musterhaftes
war, so fürcktet ma', daß er das Opfer eines Un­
glücksfalles oder Verbrechens geworden sei.
Gin Meteor. Wie uns aus 9V e I f (Niederösterreich)
mitgetheilt wird, zeigte sich in der Nacht aus den Sonntag
dort ein Meteor. Personen, welche noch aus der Straße
waren, benreriten gegen 3; «2 Uhr, wie plötzlich da? ganze
Firmament taghell beleuchtet wurdeuud ein großer, glänzender
Meteor, scheinbar hirrter Melk, niederfiel. Der Anblick war
ein seenhaster und währte mehrere Sekunden.
Brandunglück. In Brunn am Gebirge brach am
22. d. M. Mittags aus »och unbekannten Ursachen
auf dem mit Heu »nd Stroh belegten Dachboden
des Hauses Nr. 32 in der Wienerstroße, Eigenthum
der 84 Jahre alte» Witwe Frau Anna E ß l e r, dem
Nachbarhause der Kiuderbewahraustalt, Feuer aus,
welches das Gebäude bis auf die Mauern ei äscherte.
Die freiwillige Ortsseuerwehr unter Kommando ihres
Hauptniaiines Joses R e s ck erschien schnell am Brand-
platze und es gelang im Vereine mit den zur Hilfe
erschienenen Feuerwehren von Maria-Enzersdorf,
Mödliug, Licfing, Atzgersdors und Mauer das Feuer
in einer Stunde zu lokalisiren. Der Schaden beträgt
7000 Kronen.
Lerhängnißvolle Spazierfahrt. AuS Villach schreibt
man uns: Der hiesige Fiaker P r i st a u e r fnbr am
22. d. M. Nachmittags seine Frau und seine beiden
Kinder in einem leichte» Wagen spazieren. Dabei
streifte er einen doppellpännigen, beladenen Ziegel-
wagen, wodurch die beiden Kinder, welche vorne
saßen, herabfielen und unter die Räder deS schweren
Fuhrwerkes gerietben. Das sünaere, zweinhalb Jahre
alte Mädchen, dem das Rad über den Kops gerollt
war, blieb auf der Stelle todt, das um einige Jahre
ältere wurde schwer verletzt urrd starb nach drei
Stunden. P r i st a u e r selbst kam mit einem Bein­
bruch davon.
Gin Bahnzng aus dem Geleise geschlendert. Aus
Frrihermersdorf in Schlesien wird gemeldet: Am
20 d. M. Nachts kam aus der Lokalbahnflrecke
T r o p p a u-B e n n i s ch ein Z"g, welcher im Ga zen
aus eirier Lokomotive uud sechs Waggons bestand,
in Folge des starken Gesälles des Bahnkörpers ins
Rollen und konnte trotz angestrengter Bemühung des
Maickinführers nist zum Stehen gebracht werden.
Zwischen den Stationen Freibermersdorf u»d Eckers-
dorf wurde der in rasendem Tempo dahinsahrende
Zug aus dem Geleise qeschseudert, wobei die Lok o-
motive stark beschädigt und die Waggons
zum größten Theile zertrümmert
wurden. Lokomotivführer und Heizer wurden glück­
licherweise nur leicht verletzt. Die Wagen wurden
derart zertrümmert, daß man deren Anzahl an Ort
und Stelle nur nach der vorhandenen Achsenanzohl
ermitteln konnte.
Fackelzug. In Olmiitz wurde am 22. d. M. zn Ehren
des neueinonuten Ehrenbürgers. Bürgen»-fiter Karl Brand-
bube r. ein Fackelzng veranstaltet, der einen großartigen
Verlaus nahm. Dos Stadtverordneteukollegium. sämmtliche
deutsche Vereine und alle Genossenschaften von Olmütz
waren vertreten. Imposant war ferner die Betheiligung t> r
derrlschen Landgemeinden. Der Zug zählte an tausend
Fackelträger.
Attentat auf einen Uutersnchnngsrichter. In Pan-
csovn bat der gewesene Großkaufmann Wilhelm
Tatitsch, der sein ganzes Vermögen in Speku­
lationen verloren hatte und sich in strafgerichtlicher
Untersuchung befand, am 21. d. M. auf den Unter­
suchungsrichter Ludwig R a a b, in dessen Arbeits­
zimmer er verhört wurde, ein Revolverottentat verübt.
Raob wurde lebensgefährlich verletzt. Der Thäter
wurde verhaftet.
Selbstmord in einem Militärspitake. Im Spital
des Militärstrofhauses zu Arad erbrachen letzhin
zwei Sträflinge in einem unbewachten Moment die
Medikamenlevkästen des Reqimeutsarztes und tranken
zwei darin verwahrter! Fläschchen mit Gift, Kokain
und Morphium enthaltend, aus. Die Gifte thaten
sofort ihre Wirkung. Als Gegenmittel augewendet
wurde», stöhnte der eine der Sterbenden, er habe
lieber den Tod gewählt, als daß er seine Strafzeit
ausdauere. Der eine Selbstmörder ist der Sohn eines
Oberstlieutenants w d war zu fünf Jahren Haft ver-
urtheilt, dcr andere hatte gar achtzehn Jahre Kerker
in Aussicht.
Ein Geisteskranker zu Tode geprügelt. In Eynla,
Ungarn, wurde dieser Tage der Geisteskranke Bela
Techy in das dortige Spital aufgenommen. Die
beiden Wärter Jobann Rath und Ladislaus Bas,
die ihn betreuen sollte», prügelten ihn derart,
daß er binnen wenigen Tagen starb. Die Unter-
su! ung wurde eingeleitet.
Untergang eines Dampfers. Aus Hamburg wird
berichtet: Der bei der Insel A n d r o s gestrandete
große Danipier „Charkieh* ist vollständig ver­
loren. Von den Passagieren und der Mannschaft des
Schiffes sind vierzig ertrunken.
Vierter deutscher Samaritertag. In Bresla»
winde cm 22. d. M. ver vierie deutsche Samariteitag
e>öffnet. Der Ole>-Präsident H rzog zu T r a ch e n b e r g
begrüße die Erschienenen »amen? der Staotsregierung »nd
der Provinz Schlesien, Obei-Bürgermeister Dr. B e„ d e r
Nomens des Magistrats. Boi» Vorsitzenden des denlsch.öfter»
re'ch-i^chen Zenlral-Ausichusses, Kommerzialralh C z c r in a k
in Tevlitz, kam rin Begrüßungsschreiben. Der Samoritertag
beschloß, feine nächsten Beisamwlungen 1902 in Posen und
1903 in Dresden abzuhalten.
Ein neuer Sturm in Texas. Aus Ncw-Aork wird
gemeldet: Nord- und Nordwest-Texas ivurde am
20. d. M. abermals von einem furchtbaren Regen-
sturm, dcr innerhalb eines Radius von hundert
Meilen einen Schaden von ungefähr zwei Millionen
Dollars verulsachte, heimgesucht. Der der Baum-
woll-Ernte zugefügte Schaden wird allein auf
zehn Perzent geschätzt.
Eine Unwetter-Katastrophe in Indien. Aus Cal-
cntta wird unterm 22. September gemeldet: Die
letzten vier Tage hat es ununterbrochen geregnet,
uud zwar so heftig, wie nie zuvor. 'Man schätzt die
Regenmenge aus 35 Zoll Höhe; dabei find etwa
20 Eingeborene umgekommen und mehrere
Tausend obdachlos geworden.
Sterdefäll-. I» Wien starb am 22. d. M. der seit
dem Jahre 1883 im Ruhestände befindliche ehemalige Ge»
sauqenauNeder des L nid?sqciicht-s He,r Sfü'I Hacke! im
92. Lebenrjahre. Der Verblichene, der seinerzeit beirn_


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 6 ]
3. I f. Feldjäger• Bataillon als nnlerjäger gcirsenf, war
Mitglied deS Miittär-Veteranen-VeretneS Heh in Wien
seit dessen im Jahre J87 i ersolgtcc Gründung.—
GleichsollS in Wie» starb am 18. d. M. der Ingenieur
Herr Sltttjin- GaIvogni im VI:tri- da» 63 Jahren.—
In Graz ist am 22. f. M. der Prosessvr August Ort-
wein» Architekt und Fochvorstand au der dortige,, SlootS-
Gewerbeschule, im 64. Lebensjahre an eineni Äehirnich oge
gestorben.— In 8 e m b< r ;; sind Iigtf, Tage gesto,bei,:
die BeztrkSrrchterswitwe Frau Tbella Nnwrocka im
75., die Gymnasialv,otesso>ewilwe Fron Lourre Gaspor y
iin 73., die Aieatitäteubesitzerswitrve Fron Suianrra B o r»
recko auS Sassow in, 74. und die Bohnbeo„,!ensgott,n
Frau Korotinc Hol ik im 2t. L bensjohre.— In
Krokori starb an, 20. d. 4>l. plötzlich der nrrüerordeniliche
Universirätsprosessoe Her, Dr. Alexander Zoreroicz.
Primorjus om dortig n Allgerin inen Kranlenhause, im AUcr
von 58 Jobren.— In Mieter ist kürzlich der dorti..e
Bezirkesekrelär Herr Hipp» yi S z a n e c k i verrchteden.—
Zn Czezholoio, Tarnvwer Diözese. starb bor Kurzem
der dortige Plarrer bochro. Herr Alexander Pers im
65. Lebensjahre.— I» S o m b o r verschied dreier Tage
der Siaoiseisknbahnbeomte Hc:r ?iirko» 8 o in n i c t i »n
Alter vcn 65 Jahrrn.— In Kleczony bei Ne«.Sander
ist neulich der Gutsbesitzer Heri Baron Ferdinand Brauicki
Im 56 Lebensjahre gksiorben.
Das Trstamrnl im Lesskl.
Der höchst inkeresior ie E'bichasl^prvzeb zwischen dem
Staatsäror und den Erben deS PolizikommissörS Frirbiich
Echnel'— bezrehnugsweise den «vä erlichen Be wandten"
de» in, Iah,e 1832 verstorbenen Rittmeisters Änion Berger
— soll h rite da' Landesgcricht süc Zivilrechtssachen in
Prag bcscköliigen. BekonIIich ist der P>oz ß o„f d,e
ivundribare Entdeckung eine» Testamentes zurück,,,tühren.
weiche» jünfzed» I a l> r e hindurch in der Folie eines
alten Lehnst:,hie» verborgen war. D r verstorbene Riii-
nikister'; (, toi, Berg r liot bekanntlich ein Stpn„8.'en hintei-
lofse». welches jetzt weit über 300.000 (I. rfuiätentiit, und
da tr ein unehelicher, >rft durch kaiserliche Enli-I ließnna
sper re8er,ptum prjuoipis) legitiuririer Sohn de» R.i> eu-
berger Tuch adrikanten Ivhan» Georg Berger war, ei»
Testament ober nicht vorlag, siel doS aelaruinie Bcrniögeii
laut rb rstgerichilicher Entscheid,>ng dem «tagte als
Eaducitätsürar z». I.tzt, da ei» Tcirommeiit entdeckt ivnrde,
begebic» die gesetzlich,» Erben, das Gericht möge erstens
die Echtheit dieses Testa„,e»te§ f.ftikUni.
zweitens ab r erkeii.ei!, der Staat habe das Vermögen
a»? j» 1 u l g e n.
Die Kläger vilden drei Gruppen von Be,wandten,
we che rv» den 4ldookate„ Dr. Schamat ind Dr. Raben-
l ech n er rcitrrteo rvcrlen: eine G irpv- ,s>, irbekainite»
AujenIhoOes und e? wnrde sür sie Dr. P s I a n z e r zuni
Nurator best-lü. 7i, ste dkm uitt an d der czechiich«
verein „Blatioe zkoiek»“, v rlret-n durch Dr. 43 o i t j f,
als Kläger oi,0 da er Urrive salerbe des Polize konrnrrssars
Sch, ell ist. Jede der vier Klaaepaitcsin begehrt eu,
Biertr! der Sibldioft.
Fnianz-, Bank- liitö Cisenliahii-
Nachrichten.
B a ix k e ii.
Neuerlicher Kurssturz in Berlin. Die Vertäute de
Berliner Banken tfir jene Koniniittenten, welche ihre Namen
nicht in da» „Spielregtstcr" eiiitroge» ließen, bade» ,o,»
gestern bedenkliche Dimenstone» angenommen. Bankpvp er«
sowohl, w,e Monlanwer^he sind perzcnlweüe zuilickgegan ,eii.
Verjchüist w, rdr die Niißsttmmung durch eine Erklärung
deS Grasen Sto>be,g, doh die Gerüchte, die konservairve
Parte, deS deutschen Reichstcges werde cnicr Milderung
der Bestimmiliige» des „cuen Bö legcsrtzs kein« Schwteiig-
ketten machen, jeder Begründung entbehre».
NuSgadc von Kassenscheinen durch daS k. k. Ver­
satzamt. Zwischen drm Finanzministerium und der
Llitung deS kaiserlichen BcriatzamteK schweben gegen,
wärttg Berhondlimgen, welche die An, gäbe kurzsoll,ger
Kassenscheine durch das genannte Institut behuss
Stälkiwg deS BetliebSsondS deSjclbe» znn, Gegenstände
haben. Die Summe der z» emiltirenden K'ossriijchrine ist
noch nicht sestgeletzt, es dürste sich jedoch voraussichtlich um
einer. Betrog von zwei Millionen Krone -, nöglichcr W ise
auch eine etwas darüber hinausgehende Summe handeln.
Die Gejchüjte des kaiserlichen Versatzamtes haben näurlich
on Umsong bedeutend zngcnvnimen mit» es soll sich nament­
lich daS Bkdüiliiiß heiausg.steill haben, daS Lombord-
geschüft wieder auszuuehnien.
Industrie und Hakrdel.
Neue Kuhleuschäcvte in Böhme». Die Firma
C. Skoda baut bei Brüx eine Schacht-Anlage» die durch
ei» Schleppgeleile mit der Staaisbah» verbunden wird. Im
Falkenancr Revier ist der Adolph-Schacht I der D„x-
Bodenbacher Bahn i» B>t,i,b gekommen, während der
Adolph-Schacht II dieser Gesellschast demnächst de» Bet reb
ousnehmen wird. Brtde Schächte iverbcn täg ich 150 Wogen
sördern. Im selben Revier beginnen deninächst die Montan-
werke vormals Jvh. Da». S t a r ck mi! dem Baue einer
neuen Anlage.
Grösserer Abschluß der böhmischen Steinkohlen-
werke. Bei der Vergebung der Kohlenlieterungeii sür die
bayerischen Slaalsbahnen pro 1900/01 rrhiel'cu, wie
and Prag telegr aphirt wird, die b ö h m i s ch e n S! e i n»
kohlen werte den Zuschlag vor, insgesammt 160.000
Tonnen. Hievon cntsollei, 80.00,) Tonne» aus de» Bnswtie.
hroder.KIadnoer Kobienverein, 30.000 aus den we»böb„ii-
schen Koblenvereiit» 37.000 ant die Pankraz-Zech- in Nürichau
und der Rest aus zwei 8iesera»ie„.
Zentralvcrdand der Industrielle» Oesterreichs.
Bor einigen Tage» iond eine Sitzung de» leitenden »omites
deS ZentrolverbaudeS der Industriellen statt. Es wurde
beschlossen, sür den 15. Oktober eine Sitzung des großen
Ausschusses «iiizuberulen. welcher »ameniliw über die
Stellungnahme der Industrie zu den bevoisiehenden
ReichSrakstSwohken und da» taktische Vorgeben bei
denselben berathen wird. Der Sekretär erstattcle Bericht
Über die während der Sommermonate m Gemrinsrdast mit
den Handels- »»d Gewerbckamm.nn intürsio betriebenen
Vorarbeiten sür den neuen autonomen Zvlltoris
i.nd konslaliOe, daß der Zentrolverband die ihm über­
tragene» Arbeiten bereit» abgeichlossen bot. Bezüglich der
Kohlensragc wurde beichlvsseii, vahin zu wirk.», daß
d m Beisviele der B r ü x e r K o ü> e n b e r a b n ,,»G e s e l I»
schalt, die Engrospreise periodilch zn veröffentlichen, auch
die übrigen Kohlenge werkschaslen solgen;
seiner sollen Schrillt unteinommen werde», mu in den
Kondilione, »»d Fakturenklaiiselri ein. Eiiiheiiliedke» »nd
eine den Wnniche» der Jndushielleu enisprechende Form
z» erzielen. Die bereits einge.citete setirrfiii.t e E,-que-e Über
die vom Zeutial. Gew.rbe» J»sp:klor ausgearbeiteten
Schutzvokschrifteii sür geweidtich Beliiebr, seiner
über die Vorschläge aus weitere EinsLräukung in der Ver­
wendung weiblicher und j u g e„ b I t ch e e Hi ssardeiter
wird drrrcli eine n.iindliche Besregung von lacht »engen
Vertreter» der einzelnen Irrdustnezw igc ergänzt iverden,
nrn eine Bast» sür eingehende Gutachter, zu »»den. Ueber
Anregung der Herren Baron Osterman» und Gustav
Jorephy wurde beschloss.u, »eiiweise in h>roorrogendcn
Irrbustrie-Oitc» der Provinz Wariderverlauimlunge»
zu veranstalten. An die belreffenden Miuiiie, >tn iverderi
Eingaben gerichtet werden, nm den irrbusirreUeu Korpora»
iion.-u einen Einfluß auf die Erneiiniiiig von Mitgliedern
der B e r m n n e» z»K o m m i s j i o n tür die BeNimmuug
der HaiioelSwerlhe und des S t o a I s e i s e u b a h »-
rathe» z» sichern. Ueber die vom Oe»e,reichlichen Lloyd
vrojelli.te Errichtung einer O st a t r i k a»8 i n i e wird er»
Gutachten an die Handels» und Geweibetaiumer in Wien
geleitet. Der Auliog de» Her,» ta»c,r>chcn Rathes
A. Wiesenburg, die Fachverbände zur Ausa:be,tn»g von
Usoncen und zur Bethetirgung o» drm Sarrcdsgericht
der Wiener Waaren dürfe airszuro, dern» wurde
ouqenomme», rbeuso ein Antrag des Herrn Gustav
Zoiephy aus Regelung der Bcftimuiunge» über die
I» d u st r> e g e l e> I e. In Folge einer Einladung des
Buudes österreichsscher Industrieller, o» dem sür Ende
Ollober in Aussichi geiiommeneu In du striellentag
iheilzuiiehiuen, wulde bcjch ossen, die osjrzi lle Eiliberujling
auS toiuieUeii Gründen nicht zu unierle.tigen. die Ver-
anstali-.ng jedoch selbst rm Jnleresie der Sache zu begrüße»
> nd den Mrigtiedsverbänden die Beschickung de? Jnduliiielleu-
iages zu empiehlen.
Absatz feiner Obstsorten. Die Obsternte Belgien» ist
in dreieiii Jahre eine autzerordenllich gror;e. Die augenblick­
lichen Obstprelie sind in Folge desie» weil nirdirg r als i«
akwöhiirlche» Jahren. Bi ne» werde» per 100 «uogramm
um 10 bis 36 li-aiics, Acpsel nm 9 bis 30 Franc» be­
zahlt. Der Ueberfluß au Obst durste jedoch, wre oas k. und
k. Konsulat in Antwerpen bemerkt, nicht allzu lange
auvanrrrr, da die Kon rraeiisad.ilen e,,i.» großen Theil bee
Errrie tousumireu. Für die teiuerrn Obstsorteu dürite hier
i» ein bis zwei Monaten ei» lohnender Absatz er.
zlelbar eui. Tasrlobst wird in Belgien sehr gn! bezuh t,
i ebclondcre loürde Svä obsl in Betracht kommen. Das
Obst-Jrirporigeschäst „ach Belgien toüre ha pi-äch!ich mit
den große» Eriee» jHaU.nhäiidie-j zu deiv r.sreülgcu, di se
Erieeö kaufen uichl tür eigene Rechurrug, jonaeru bejosseu
sich nur mit dem öff nlilch n Verlause der thuen in Kon-
lv,natron gegebenen Waaren; sie stehen unter städtischer
Norrlrole und die Bcilaufsdüchrr müssen dem Handels­
gerichte vorgelegt werden, damit eine UedervorNreiirrnr, de»
Kousignairterr nicht stalifindeu laaii. Ars riouimr>i>ou be»
.echilrii die Criee» 5 Pcrzeril vom BerkalilSpreiie.
Verkehrs-Nachrichleu.
»vetricboeiniiadmen der öfterrcichtich-nngarifchen
Eiseiibaduen. 8 ui ven provilorischen Arrswerl-» bel.ugen
die Brultv »Transpo-teiu,rahmen der Eileubahnen der
Monarchie im llstonate Juli d. I. 75,59tfc8 3 K (gegen
7l,952.2i)7 K la, gleichen Morrate des ^ogreS 1899),
wovon 20,^74.275 K (gegen 19,936.597 K)  Eileribohu» e.mullen. In den abgelouieneri sieden
ch.onaleri de- Le rrigr» JahreS warben aus den Erseubahn-
Linie» beider Sraaieu der tlstoriarchie an Tiansoortgebühren
vereiunohmi, und zroar:
1900 1699
Kronen
Bahnen in Oesterreich.. 328,143.125 3l6.768.424
*„ Ungar»,.> 139,821.841 133, 185.972
zusammen 467.964.966 449.954.396
und stellt sich somit das Gesaiuuiteigebniß in der tu Rede
stehende» Zenperiode ge»enirber je,.ein des Vorjahres um
18,010.670 K griulriger, speziell bei den ungartscheu Eileu­
bahnen um 6,635.869 K höher»
Kommifsto» für Vcrkchrckanl.igeii. I, der ob«
gelanleuc» Woche wurde» der der AuSluhrniig der Wiener
Vrrlehrsarrloge» 4381 Arbeit! verwendet; hicvon waren
1510 be»» Ban der Donanl>inol»8inie (iuti. Berbindniigs»
kurve), 380 drt teu Quardaut-n am Doriaukana, 1422 bei
der Wikufluß-Regulirnirg, 1069 am Hanptlammcikanat«
rechts deS DonauloiraleS beschänr.t; augerde.ri standen in
Verwendung: bei de» Bahnbarrle» 36 Fuhlwerte und
1 Dainpsmaschine, beim Qualbau 12 Fuhrwerke. 9 Darirps»
„nd 2 eleNrilipe Molare», bei de, Wierrfluß-Regiiliruiig
162 Fuhlwerte und 1 Lotourobil, nm Hauptiamnrelianale
recht» des Toriaukano.es 799 Cav».
Eisenbahnverbindung Aspang-Hartberst. Unter
den tu dem Eileubahirbauprogrammc der Regierung,
haliene» Linien d findet sich auch jene einer Eiseubahn-
verdindnug von H a r t b e r g nach F r> c d b e r g als erste
Theilstrecke der in Aussicht geriomnienen Äe birrbiing Ha t«
berg-Ajpang. Seitens des E>se»dahi>>uinijter>ume in die
ArlSschieibrriig der polnilchen Begehung des Projektes
Hartberg-Fir-dberg ongeordnek worden „nd diese Amks-
handtung wird ooraussichUich noch int Oktober slattsinv-n.
Was die Fortsetzung von Fri dberg gegen Aspang anbelangt,
so habe» die weit sortgelchriitcneu geuerrlleu Sludten in
Betreff der Ueberschienurig des Wechsels ein desiicdlgenvcS
Resultat ergeben,
BrUnner elektrische Straßenbahnen. Der Stadt-
gemeinde Brünn wurde m Bereine mit der Oesterretchischen
Union-ElektrizitätS-Gejellschast untererer Firura: »Brüuuer
elektrische Straßenbahnea" mit dem sitze m Brünn erlhern.
Diese neu zu bildende Gejcllschast tritt, wie auS ihre»
Statuten hervorgeht, in alle Rechte und Brrbiiidlichkerten
der Stadtgemeinde Brünn aus der ihr verliehene» Kon­
zession zum Betriebe etneS einheitlichen elektrische» Straße».
bahnnetzes, sowie i» die Rechte und Verbi,rdlichkcilcn der
Union-Eleltrizitäts-Gejellschast aus dem zwischen derselben
und dem Brünner Gemetnderathe im Jabr» 1893 gk«
sitrlvstenen Vertrage, sowie dem Iväte'bin hiezn abgeschlosienen
NalNrogs-ileberOr.kominen. Da» Geiellschasts-Kavitai be­
trägt 6.200.0M X. zriiegt t» 31.000 Stück Ak ten ä 200 X
nrrd kan durch Ansgahe rveiierer 1000 Stück Aktien >I!!I
200.iXX) X bis znr Hö e von 6.400.000 X vcrrnehrt werden.
K. k. priv. Kaiser FerdruaridS-Nordbab». De
auk der Lololbodn Orrokowrtz- 8lrn- Wrsoroitz verkehrenden
gemiichteri Zua^ ilc. 4314, Abiabrt Wriowitz um 10.30 Bornp.
Vliifuml Orrotoroitz um 12’19 Rachm.> ud 9i. 4315, Ab»
tnbrt Otroko r itz um I'25, Ankunst in Wiiowitz um 3'14
Ra dmilkags, werden nebst dem g niischicn Zügen Nr. 4330.
4331 4311 und 4332 dreier 8okarb >hn auch sür den Winter«
tohrvlan deibeholtin. Es teilt mithin ab 1. Oktober I. I.
fii t Aerrde, rrnq d-s jetzt grltiqen F rhrvlnneS nicht ein.—
Die am 1. Oktober 1. I. fälligen, gezogenen Obligationen
und die im gleichen Termine rall,gen. mi! Ordnz. Zahl 19
beze-chnrtcn Eonvons dee4verz.Rotrn-A.0erh- vorn l.Jutr
1891 per fl. 15.0000Ü0 b. W. werden vorn Fäuigk iktag:
a» bei dem Wie.er Giro- und Kosieii-Vcrein (I., Rdckh.
gaffe 4) ohne Abzug etugelöst.
Val.Nt, aciruria. Znr Vo, nähme von TrocirnngSarbeiten
bei de. von der Welree 8okalbabn-Gesellrchas! vrojeltnt'ii
Flügeibahn Petleovach-Ktcchdori sind zwei Irgeareuce
der Bomiulernehriinng Stern L Hasre.l tu Kirchüors
eingetreff n »nd haben mit ihrem Hilfspersonale bereits
Vermessungerr vorgenommen. Der Ba.r der 8oka bah»
Satt I edi-Grü» a» schreitet schnell vorwärts und verkehren
bereits Maleciatzüqe aus derlerden.
Tcleg» ttpI)iIi1 jo ()uudr(sd rpf|'d)(tu
Prag. (Zuckermarkt.) S.chwö4er, gestästsloS. Für
Aussig in X 26.30—26.35 erreichbar.
Saaz. (H o v i e« in a r k l.) Der dieswöchenuiche Platz-
umsatz betrug 1500 Ballen. Pr ise iür Prruro.Hopsen sind
behauptet, sür mindere weichend. Schlußpreise X 148 biS
X 172. Schiußiendknz ruhig.
Nürnbrrg. (Hopseumarkt.) Bri ruhiger Tendenz
wurde» 1400 Ball r> zu uriveräudeiteu Preisen vertäust.
Woch0, per Ro-
veiubei-Lczeuibcr t7.50, teil, p v Iäuner-Februa. 17.50.
— Petro.euni loko 7.35 i'iorf, ruhig.— Kassec,
Earitos Good Average per September 38 75, per Dezember
39.25. ver März 40.25. per Mai 40.75 Geld.
Vrcuicn. Petroleum lvlo 7. 45.
München. (Sch>annenber:cht.) Gesammtb.stand: 331.700
Kilog aiiirrr. Geiainrutver.äus:: 278.000 Kilogramm, kirrch»
schuillspr.ise: Weizm per 100 Kilogramm 18.25 Mark,
Roagen 16.72 Mark, Gerste 14.— Mark, Haler 15.12 Mark.
Wicken 15.— Ma.k.
4jürich. Süd,ur'sis1rec „euer Weizen 21.— brs 22.25,
rumailiichee neue, 21—22.25 F-arics. Unveränderk, fest,
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
tuiciicr 4yst)ma)fuici)iuarif.
Ausqrlrieben wurdeli 3594 Stück ungariiches, 354 Siück
galrzij ches, 131? Stück deutsches, zusammen 5265 Stück
Schlachioied, wor -nter sich 2806 Stück Mastvieh, 803 Stück
Weidevich und >656 Stack Bein vreh bejanden.
Trotz Ve.ringerarig des A-rttriebeZ um 200 Stück ge­
staltete sich de> Verkehr, da wegen deS jüdischen NensahcS-
sestes auch der Läuserdesuch ein schwächecec ist, wenig leb-
hask. Indeß sind die Preise fsi: Pcimaq ralitäteu und beste
Mitteliooare vorern inlaki geblieben, während im Uebrigen
die Preise schwächer tendirerr. In ansgelprochen flauer
Tendenz verkehrten Stiere, deren Preise sich um 2—4 X
per Mrterz ntner gedrückt hoben.
ES natirren: uagar. Mastochsen X 54.00—74.—, Prima
bis X 73.—. ausiiobmSioene X 80.—, galizische X 60 bi»
72.—, Prima bsS X 76.—, cxirem X 79, deutsche X 62
biS 76, Pcruia brs K 84.—, arisnohrnSweile X 85.—,
Weideochren X 48—64, Stiere und Kühe X 42—63 (71).
Alles per Meterzentner Lcbendbrntlogewicht erkl. Ber-
zehriiilgssteuci.
Tetegrapl)ischer Wetteröericht
Gert. f. Zentrale »tslall für i>ictcovoloaic tu W»«n vom 22.
7 Wir iifococit'J.
IXOQ.
Stationen
ZZ
2
B-
■§2
a»l
Ei
Stallone»
h
r
SZ
SiU
e
Lrs»
!
tri
8
t=<
i
>
sse
I
übbojiü
180
ti|
II 1
8'ü
1
etarn..,
U 3
8-.'
1
i
6ttl>arrrst..
U'O
7 0
4
Uughvar..
9 V
NE
9
'2)4
r»
1
Vrimannstadi
8 0
E
ii
14o
'2~
0
Szegedia..
Laratewo..
11 5
130
«
äffl
S
1
14 2
SE
1
errllrrwrceolrr
20-j
}!
W2
o
Vi!i« ....
'22 b
2l
1:>9
ÜiE
1
cheirf....
HO
i\
11 C
iliünrtjcii..
11‘9
14 9
0
tzonndltck..
-.'4
.'(E
V.I
lbij
u
Obir...
V 6
•21*8
u
rchaeeber.i.
lutj
ol
19 i
E
I
“i
Eemmering.
110
—
0|
—
st.»
r
0 S
not«:
Prag...
itiatau».
l'f IIIÜCV v».
lamapol.
iHtuu...
Pregeiiz.
b'tljvurg.
...
Wie»...
Jtlafliuiuit
Gr.i;...
t'o'bcirt)..
<m.••
Iviest.•
Pola...
Wien und slirderösterreich: Meist tzeiter. togsüb» warm.
stettenrvkiie Mcngrnnebri.
Tages-ttalender.
Dienstag, ES. September. Katholiken und Pro.
eüantcrr: Cleouhas.— Griechen: 12. Sepkemd».:
nm,!«.— fiJropliteii: 2. Tiichr, 5 NNI
| o 11 a-5 i e 1| n n$ e n.
Vor» 22. September 1900.
Linz: 77 55 25 87 40
Trieftr 72 54 50 15 21
Miilljeitttngett aus Dem Mlilikum.
Ae»csteKleiSerstoffc?L-L'w.L:
Vorhänge, Tisch-vlarnituren» Teppiche.
H.Fritsch, Wie»,V.,Margaretheirstraße 69.


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Saöee, per 1(XJ llilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbajis 1Ruf|ig K 27.70 E., K(ll— 28., r- hiq: Rafsi»
naSe p>i»ia p-oi-pt ob Wien i» ganzen 8i?aggo»S X 84.75
bi- K 86.—; S8ü,ielzncker prima prompt ab Wien tu ganze«
Waggon? K 86.75 bic K 87, i nhi,; Pile-? Ernt, isugnl prima
prompt ab Trieft troiisiio I! 28.25 —2<.75, n-imi v> ».
Spiritus» per I0.0lX) Lilerpkrzriit: prompt kontiugentirt
ab II& u-.. K 45.60 38.;> »u'-ö 0,
Riidöl» prr 50 Lila: prompt ab Wien X 39.—
L 3i.öi< 38.; r»oi.
Leinöl» per 100 Rilo; enzl.» prompt ab Wie» X 96.—
X 97.- 38.;. i)|..
Oelfaaterr» per 50 Kilo: Kohliapr per -lugnfi-Leptember
ab «rie- 5.15.— G., X >5.20 38.; in i-frönrei!.
Fcttwaare«, ht 50 «tlo, prompt, mima Kosten ab
Dicn: Schweiiirfeit, inlanbüctie?, inkl. Frß, X 6i.— G.,
K 61/0 38.; Spick, weiß. exklusive Docknno, X 54.— W.,
K 54.50 38.; Unidjlitt, AusiLiiitl, X 35.50 G«, X 35.ÖÜ
SSaait; f il.
Ncneste Börsc-Slüchrichtcu.
fraget Börse.
Prag» 24. Src. Hnioiibo'if 258 —, Eekomptrbaiik
—, Landwiithichaitliche Kr-dilbank 327.—. ZionostenSka
Bank» 2ö“..V, >8 oq«r Ki-dilbonk 6->'‘.—, R-g:on 275.—,
Sanifsidjt Maschineiisadnk 495.—, Fünipriz böhm. Hypo>
thrkor-Psandbrirse 101.75, Bie'perz. böhmilche Hypothekar»
Pioiidbiirle 96.—, 3'/,perze»liae böbmilche Hypothekar»
Psandbiiese —.—, Aögmiicpe LoiideSbook: fton&llcbulS»
'meine 98.—, Koinniunal-Jchiildttheiiie 93.50» Melioration?»
Slnildlckieine 93.50, Eisenbahn-Slmldscheine 93.50, Bödmi»
ich« Jndnstiialbaiik: 4'/,perzeutig« Bank-Schuldverschrei-
bürge» 99.—. R'big.
Trt e st er Börse.
Trtest» 24 S I'lember. Z-van;ig»Fronc4»Slücke 19.30.
Wechsel per London (kurz) 841.90, (lang) 841.70» öfter»
rcichische Pa-iierren-e 97 —, Italiener 92.lt).
Bndavefter Börse.
Badapeft» :'4. ^evi. Oesterreichische ltreditatlien 655.—,
Upgnp. es 2.; rnnit■ -Anlehen 163.—» Ungarische Kreditbank
672.—, Nngor. Hypothrlenbank 429,—, Ungar. E4k>>mpie8aiik
445,—, Uieiverz- lige Rente 95.70» »ngar. skoninierzias»
denk 2b 'ö, Ei lt I,I ötr»Aklieu 243 .—, Ungar. I -dustrie» und
Handel-bank >72.-» Ungar. Kronei.rente 9*>.6i>, Oesterr.
Gol rente Oefterreichiiche Kroneiirrnte 97.15, Pefter
Elraßenbah» r •«-, Elektrilche Stadtbahn 288.—, Gau, und
lkomp. 82>0, Salz»» Tai jauer 658.—, Rinia» Mnrauyer
535.-.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 2t. Sept. Oesterr. Kredit-Aktien 205.60,
Staaledabii >42.20 Lombarden 25.60, Deutsche Bank
—.—, Harpiiiei 176.30, IlmrechiiuiigÄ.Kurs 118.40. Still.
Berliner Börse.
Berlin. 2t '»it. KredU-AkUeu 204 50 Lombarden
26,25, StoaUb ihu 142 10, Italiener 93.90, Diskonto-Ikom»
wandit 163.75, Mittelmeerbahn- Aktien 98.50, Türkenlos»
108,25. Man.
Wiener Börse vom 24. September.
Wegen der jüdische» Feiertage war heute die Börse spär­
lich beiiichi vud konnte sich kein regelrechter Verkehr ent­
wickeln. Er kamen nur in den wichtigsten Sprkuloiions-
povieren Abschlüsse vor, dabei machte sich eine Abjchwüchung
der Tendenz gellend.
Ungünstigen Einfluß üblen die Schwierigkeiten bei der
Lösimg der chinesischen Frage und die Mißstimmung deö
Beniner Mailte?. Nach übereinstimmenden Meldungen
wären für die nächsten Tage an den deutsche» Plätzen
weitere Berkäuie Inr Rechnung jener Kundschaft zu ge»
wätigen, weiche sich nicht in das Terminregifter ein»
klagen !äßi.
Staairbahiiaktien speziell litten auch unter den wenlzer
belriedigeuden Bilanzlaxalionen. Nebst den Staat-bahn»
otkieu fanden »ob i„ Kredftaltien und Alpinen Aktien
Umsäße stall. Alle übrige» Efsektengattunzen verzeichneten
blos nomi.rlle Kurie. Renten und Valuten erjuhreu ketne
Pr iräudeiung.
ES iiotiren: Krebita'tien 664.50, »na. Kredübank 670.—.
Bode.,k editaltieu —, Unionbank 548.—, Landerbank
417.—, Angicbank 274.—, Banlve,ei» 490 50. SüialSdahn
667.50, Lon.boidcn 112.—, DampIIchiff 772, Alpine 432.—,
Rimo.Mmanyer 530.—, Präger Eise» 1850, Tabakak.ien
297, Noidii,.. Rodle» 236, Talgo-Rohlen 645.50, Brüxer
Kohlen 9'2i).—, Malrente 97.25, öfle r. Krournrenie 972)0,
una. Eoldre >le 111.50, unq. skronenrenle 90.85, T»>ken»
oje 107.50, Zmauzig-FraucSNücke 19.30, Kfiisma; 1118.49.
Kurfs an der Wiener Börse vom 24. September 1800.
Vwrecbuuvxksütre tttr Kapital und Zinsen: l ö. ö. W. od. Silber= 2 K, 1 fl. ('.-51.— 2 X. 10 h, 1 Goldenlden— 8 K. 49 h., I Mark
Lira -- 96 h., 1 Liv. Stirl.= 24 K.
1 K. 18 h., 1 Fraoc oder
(^flotirrnivn nm 1 /, Hs-rA
A.. ^Uljjtmnnc Slaatsschnid.
«inv.Renre in NolenMai-^ov. 4'2?L
2^-
" ivLrld 2-^-ncr-Iuli4'2».
, yipr-.wCrtpfr.4-?*
koir v". Iah« IBM
i'. ,;Lbre 1S«50 zir 6. 23.4®«
8 oito s^otivt lBijO 511 100 u. m 4%
koicv.Jal-re zu 100fl.» --
koic v. Iolne zu n••
Sraat-'Tom.-dsddr. Z 2 >)sl. G. 0 .«.
B. Ataal-schnld drr im Heichs-
raltje »frtrttf not Fiönigrnche und
Länder.
Oesterr. Goldrci'.te stenerf. Gold 4®»
Qestcrr. Reate i. öknv. steuerfrei i*S>
Ccflerr. Inv.»Rente ftciirrfcei $%%
Eiseubah«* Ctnar-s«t>uldder»
Idircibitn^fn.
»ldretbtdahn VJOn.lOf 051. 4%
tzllfkidktbbtihuj.O). stfr. 10.000 st. 4%
ftranz»)oik>lb. t. 2 ilt). «bin.
lilsen-'PriesenB.ihn *J 00 it.l 00 i»fl. 4^»
Rudolfb. i.Ätrv. stcucrf.'bii-.€t.)4%
CoTarIb.-3.i..^rn).flf.400it*JOO -K. i%
Zu StaatSkchnldvcrfchreibu».
neu flüiicit. Gifonduhn Nktteu
5litabitljbulfii st. .V,«"#
, kiuj"LudlvciSKI»st. 5' 4 ?-
, Hnlzburg-T-rol 5*2»
.^orl-^uMoiflb. *jOOfl.Äi»/. 5?»
-)»» Stuate zur Zab ttua üder«
voMkneue ^lfevdakin -'priori-
tate-Ot»iigar,oucn.
Llbrechtbabn liOO 51. G.
Ülorcfbtbiilm G. b?*
iiilrcsljtbabn... ‘iOOu.lOiOfl.3.4®*
vöv-n. Ltekv.200.UKi0u.5>iX'0st.L.4?s
ijöü’j'. Ü; fs:b. 4*AV- iX'ii. 4 "0
®if erte: ^'Dordcrob.VeNd.ib. ^r.)4>
Sl.jabftbhabn... OOUii.S oOM. 4r#
(sliio.fccüjbiDn... 400u ?>X)T7. 4®i
tzronz.IvicfS.E.rSMt'div.Zt./S.I*
GLli-.^o'i-^'uLwistb (bin.2t.;«?. 4®#
i' 0 il«aci>-2:e:i 1 ^0'i2!d.^ 0n.!0) fl. 4%
Cof Ut :*cnb.* 0 fi.,bftcrr.(bin.?!.)M?i
®7äüt (ilrrmbül'u;4iXiu. 2 M^.) 4^-
Mäbr.'''- 1 )s.!le,ilro!l.'.s>r-n Z00 ,>M
Rudolfbnbn (5. 1S»4 (bin. Lt.: L 4 0
kJornrlb. B. 2. 1SS4 (b:ü. Lt.) L. 1°,»
0. Slaalsfchuld der Länder der
ungarifchkn Lrone.
Uiissar. Rente i. Golb lo.OUO fl-
Ungar. Rente i. Äm>. ftcncrfi-'i 4°#
Uug.Staats««Liseud.-Anl. i-G.
dto. ui Silber 4 l/} 'e
Uttfl.Cnb.»eta«U3»CbI.t.©jlö lt»benklastu'«oS-Odlia. 4»
Aro ir.'slai'.Grundcnttast.'Lbl'k.4?i
V. Andere äffentticheAultlirn.
BoSnifcheS^«inbcS- 2 nlehcn( bin.)
Bosn.-)erz.riseud.-kond.«?tiil.4>; °o
Donau-Rcgul.-^ nlehcn1878^erl. 5%
Touau-Regus.»?inlebeu1d0t>i'et l. 4?»
Diener Serkehrs-Anlagen-Anl. 4 ".
©uforat:ucr Prev.-Lchulbncrschr.ö^»
GaUplch S randcS'^ulc^. u 4 o/ 0
GiUz. Piop.»Lch«:lducrichr. ls ^)4 '*
KraunschcS ^anfcc^*’Ün!ci;rn 1%
Midinches t'and«nlclici, 1 H!<>4^*
Niederöstcrr.^'and, S* Titlc!;cnl^'> 4%
Obev. strrr.Vanbes-Anscden 18JS7 4^»
Steicv.li.Land '(5-ienv.-Aul. 18054®4
Tiroler kindeS- Lulkden 1885 4%
Te"ie:'r-Belinh..L'iiser-Ncg,is..Ge*
sellichaft Ein 1 Bs>7 (btu. Sr.l 4%
Aul. b. Ltidt Britin v. 1.18?5 6^
Aul. d.LtadlB"d ivcstn.?s.ld^'4^«!4
Aul. d. StadtBndwe«- u. I. IB'- 34 rrsi u. I 4^
L il.b. Llabt Tr-est u. I. 1870 61-
Aul. d. LUdt n. Handelst. Triest 4 ^»
L ileden bcr Lr.'dr Dien 5»L
bro. 1874 (®ilber oder Gold).. 5*
bto. 18.04 -Duiser-Anleoen.. .4%
^GoS-Attleben^ 4^
BDiftiir ©örsenl'ir,-?l„leben.5ftM0^
D euer Frucht-u.M 'Dörseb.-A 4%
visliai Otaats-lk -Htzv -A. Gold $%
Bulgar. Staats-Htzp..Ays. Gold-M
l." d I
5Pn -rc
!
97.25 l
97.45
«7.25!
97.45
97.10!
97 3)
l'.'.W•
97. .10
17-2.->
174.—
132.10
133.10
16t-!
195—
197—
Ist').-^
197—
299.— l 351.—
i
llf».V5
116.15
97 ..',i
e-7 70
82.7u
82.90
33.-
94—
111.75
112 .* 2 ')
117.15
113.15
.30
12! .0
1*2.25
9.0
*♦.<.*»
g
IN.«)
1 0—
101 .-
96.°»
97.—
96.89
,7.-
L pstinddriese, Lommnnal-,
Eisrndahncredit- und Banken-
Ldiigalionen.
7>u-?!o.--cs:.'rr.^ai:k:.Ö.i»^.verl. i l/ 7
Bodeuc «'flufta!ti.ütM.i'.i«
S'OfrencTi'bit-'^infi.f.Xiiln'Ot eil 4^"»
i üo-.iuiitjc ^i'vathekeiiban' uevl. 6 :#
Böd:»iiche H^olhckrndank vevl. 4^»
Bulow narrBodcncr.-Anst. verl. 5»^»
dto. dto. vcrl. 4%
Lealr.-Bobeucr.-B.i.4LI.ver!.41'
dto. i. 50 I. vcrl. 4%
Gal. Akt.-Ovp.-Banfuiit lu vi^r. 5-s
dto. i. 50I. vcrl. 4s-^1«
Gal. Boden-Crebitv. i.56). vcrl. •*"*
dto. i-41o-1361*1- 4".
Gal. koud.«B. d.K. Gal.u. Lob. 4^ "s
dto. .e»er Bodencr.-.'liistalt verl. 51»
LoudcSdo-lk f. ^05uicu u. L-erzep. 51-
^äbr.(.uvotd..^.!Nt i.30I. V.5-L7.
M.il-r.-Svvvtt .-Bo.nf i. 36I. vrrl. 5"«
^l'idr. .^vvotüklcn-Lonl vcrl... 4£
.Ulir Lparliisie, r* ftf verl. 4»«
d,'iederl»ft.Lattdes-.vvV.-Aust.iltv.4^
l? I*ri 6». LaudcS-L'Lb -?lustall v. 4 v
Oesterr. L»t,votbekenb«nift>erl... 4**
Cci:.*’r!.{ci. Ü'obcnct.»?li:sMlt v. 51*
Oest.-sifrlef.©obcncr.-?!i-.fr.iltv.4^^
Oest «fchlel. ^odener.-Austol! v. 4^
Oesterr.-nnuur. 9anl40^ ^.vrrl. 4*»
Oestek^.-unfiar.Äant 50 verl. 4%
§V'rt«'sfe erste Lsterr. i.00^. verl. 4®^
Ste,erni. Sparlasse i. 53I. vcrl. 4l4
Schwärzend. A.:i6?,.l(00u.20«M.4^-
Tomtiikiziald. Pesterntlg.4lI.b.4'X^s
Hern.Boden-Er.-A. i.2l>l- verl. vli»
dto. vcrl. 51»
dto. i.M^Iv.4^".
Hcrtu.Eparlastc lO^'.Pr. i.3lI. v 5^-
Evarfin'e-N.-Ges.Araberdürn. 5^"*
S>varlasseBubadrsUj.v.46!7r2.v.4'
dto. i.5t»I.verl.4"^
Spa, l.isscn-Lereill Prftcr.vat. l.< 0.
in 5>) Iahreu verloSdar ...4^'^
dto. Vfandbc. i. .'0J. v. 4"„
kvar'astc nng.kavb.-E.40J. v. 4K
dto. i.50j- 1 ». 4^"»
Temesvarer Sparkafse 1.^8 I. r. .v«,
dto. 40 I. v. 4/,1.
Ungar Bodencr.-2uf!«tnl verl. 4?. *.
dto. m50I. verl. 4®*
dto. inCSO-o.
Ungar.Hl,p.-Banf i. Pest i.40^> v. 5".,
dto. i.42'<.Iv.4!'1»
dto. i.50). ve>.l. 4"-»
dto. Aonr.-Sch. i.5^?t. 4^"o
d tv. Ko »r:. -0.10\ d.50).\
Uug.kaudcSb.Kr.-I.s.Alb.'-4I v 5"»
llng.t'ofaIeisb.-?l.-G.50 I. v. 4%%
F. Giffnbiil)it-ymu-iläl6-
jOlrii^nlionen.
BozeN'McrLuer B. 200 «. 100 >fl.4"»
Bud.-tzstnfk. Balm Cr. J881» 2U)fl. 4%
Buschriedrader ©ob« 150 st. S. 5"»
Ltir-k?ob.E.l.E.l8tLl (div.Sk.,>§.5'^
Dnr-2'ob. Eis. E. 1ÄH 30" fl. 4»»
Kerd.-Rorbdohn (£.1880 (blv.Zr./4 "»
^rv -Rorbd. S.1887'bw.St.l 2.4^»
iZunfklrchen-Borcser B. '.-00fl. €. 5%
Grat-Lvstacher ©abn 150'st. S. 4^*»
Aaschau-Oberd.E:seud.(5. 4'»
bto. E.188!^" Mo'.?4'>
renld.-Ezerv.-I.-L.-G.l^ÄlOst S.
bto. 1884 ,?00 st. 3- 4\
keobeu-l!i.
Ncichenb.-Gabl.-Tannw.'Lisenb. 4%
Lch>-.t cderg-B.A.-G.4"0u i\
Schwarzenau-Zwektl i'efalbsliin 4-j»
StaatSeisend.-Geselisch. Vxl 7vrc.3%
StoatSeisenb.-^.lt. 1874 500JVrc.3''»
Staot-eisettb.-G.X.E.I88',.V<'^73'..
Ltaatseiienb.-G.Trg.-N
Staatseisend.-G. I. E. 200fl tzj ,y._
3tafltS'isv..G.U.(?.1874200st.G 5%
SstdbaVn-l»s.^änuer-Ivli5/>0>'l7c 3%
Subbadn-Gc, 71vrik-Oft.50''ssrc- 3»;
Lilddibn-Gesrll'chaft.. 200 fl G S\
Sudd.Uin-6'.es. 4 .*) u. 2000 SPlorf 4%
eüda.^e»lbo.sb.2s'l-10oOu.YiOOfl 4*i
Uug'ir.-aoliz. EisendabnADfl« ir*
Ung.Desld.lStll.-N..G..^Ss 0 st 3' 5^
Unrerlramer ^>'vu-u(v:v p niifr) 4 *;
Voltiigan«^(?nb. 2« 0 l 00 l!«.ll 000 A 44
jnrlicr kolaldolm 400 h *Y*>*
J3ir:i>»H|pan!i.ffi( tI ,j otl ,200B x 4^
teiclö; Jii'ui.xc
99 91
04.10
1UU.10
101.50
fti.—
Ji 3.20
95.—
lno.-
97.20
98.50
sfc'.JO
08.8U
11..7>
lir>.riU
95.10
101 .—
102.50
06.L5
IOj.70
95.4:)
1( 1 .-
W.20
110.—
90.50
01 J50
93.77,
99.2',
li 1.2.5
103.—
103.50
s4.7.»
95.-- 1
1
oex-o!
i<ö:-'
rn— 1
av.’S
Kj.f.O
s>7.10
:«!«.—
:«7.-
101 !-
»4.75
n7 75
?>7 75 Ü 6.75
rw .25 n».-_'5
96.50, -17.70
111.25 112.25
98.25! 99.—
l(rj.- 104.—
101.25 102 25
sfS.75 99.75
110.—.—
rft—
sO.cO
03—
sO.75
98.—
—
j( »l-
07.70
stO.'it
^0.7.5
80.0?
94.—
07 25
1( 1 '.—
101 .-
91.25
90.—
01 .—
09—
94.—
90.—
90.—
102 .—
08.50
91 ]—
81.40
95.—
08.25
KiO.fiO
101.10
95.2>
94.5,0
«.—
89.70
90.«0
104 .^U
102.20
92'.SO
93*20
; s *20
99-
97.7S
98.75
1.2-
101.25
93.20
94—
112.::0
114.50
Lii.—
86.70
92.—
92.-0
98.-
1"4 6'
105*50
194.SU
1(»5.2C
12 ?).-
12--
9>—
5.,.£0
1 T2.-
103.—
67.-
sx—
v«?—
93.75
9t'-
95.—
391 !—
—*.—
m.Z
125X0
1-24.-
1-25.50
bi7.—
319.—
317.so
319.-
119.50
IL-.-
108.50
91. »0
95.30
104.15
104.*
99.30 i 100.—
94.—
9i‘~
95.—
93.50
97.50
Die!(-1'oUc'.rd.-D.-N.L.2o0fl.2 5?«
fil'tc irero?al d.- Aktien-Gci.4(X)^. 4'»
2.'bi.-»tbaN'nstnV'0u. 1000«.... 4
G. Oblir,otionrn ttou sonstigen
,A),rla-k.»i!,..ar.Lccsch sf.»G«.i.4%
K'idaprsrcr Ltr.is:.-E.-Gcs.5 'ü.i'V
7 ouau-D'^itipfsch.-Os. ioo»i.:ncrl. 6
tto. 400ti.l«UJi)0) l i.4%
dto. E .--.1880 I(,'M.4H
k.ovd. östcrr. C>n. 1^1 500 st. G.
klovd öftere. E"" 1^4 5^-Ost. 0 '. 4‘ >°o
klovL.vq.E».l89.',s00''ir '0(^»ü.G.4-»
H. (Otliivitionni iiiduflriellcr
(brsfllldiiiUcii.
0'a>i;L(» o.Ei'g u. 0»4 '»
Mauk'N ge'.. beäi». (5 I89() '-"".tz. 4»
d!o. o. .5iA, .‘i5i<)it. i 3.4 Yt o
Praaei Eisen«I.-(>).lt>78H>>slU S. 5lö
Poldi^ükte.Tiegelg.-Kibr. 4(.^)K. 4^»
NitdolsSKriNe.Feiudlechw.'.Izw. .5^» il-
4(>>, 204> n. sniJO ct 4%
Stcicir'che E"'cu-^nd.-E). 2«^ fl. 6%
I» Diverse Lose.
y?r S'.ick.
»' Verzin Gliche? o l e.
Bod.-C.-A. o.o. ^r.-Lch. E.1330 3®.
Bob.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch.
Dou.-Da'npss.-G.lMst.CM. 4.:'' m#
Tonau-Reg.-kose v.I.137" lüUfl. 5 *»
k>vvc>tlj.-B.mig.,7.E.iul.-3chusdv. i%
Jricsfcv Statt-Aul. lUÜfl. v.M. 4%%
Triefte Stadt-Aus. 50 st. ö. D. 4>
Serbische Präune»i-Anl. IMKrc. 2»
Tiirk. Eiienb.-A. Priin.-Otl. 40o^r.
d) Unverzinsliche koke.
Bub.*ivest-Vasilica(Do>ndau i'st.v.D.
Lred»tanst.f.L>anb.u.G'.'w.l(X)st
Cl.-.rn 4'ist. liüH.
InuSbrnckctStabt-Aulrdcu2''st ö.D
Ärafautv Votttvic»91 :ilcli« l; 20'l. c.Vl*.
C r. i b q rtj c r *i; r ti: i i i r r»* 2( u l«t; *’ ti 7^> st. i». 2
Oieu. Stodtgcmemde.... 4"fl.ö. -i‘.
V.i'.ffv 4'-st,EM
NotlienArei:;. ostcrr.G>'s.u. lOst.ö.2'.'.
m m ungor. G. '.v.5'!.i'2.'?.
Rudolf-Sti'tung l"st.^D.
Salut. 4"?. (i'i'i.
SalzburgerPrälttieu-Avlclt.^'st.
St. ölcnoiö 4''st.C
StanislaneriSt -)i?r.-A:il.*."'st.ö.^^.
Dien.Eo'!i.«kose v.I.s874 0x>st.o.^6.
Gewinnst'cheined.9"»'!'r«iuk.- r-el'-kid-
ver'ch. d.Dodcncr.-Anst.tfl E.
dto dto. E. 1^9
Gewiunft'chcineb.4'^10 ä:u.-Schuld
rerschr. dernngar. >?i've0:r!e«v.ri:5
Action.
L. Transport -Kntsmthmungtu.
„Abria-,k.u.Leefcs'.sf««i)r''. nr»fl. 5
Äussig-Tevlitzer (rncnbil’ii 50' fl. 5"*
BaU'U.Btrbg.f.st.Sl.i.Dicnlii5»
dto. dto. Ur.B 5-,
Böhmische Rorddain.. 170 st 5°»
Bozen-MeranerBal'i'.kf.p-. hsO st. 514
Briinner vokaleisb.-G. 1<» st. ava. 5"»
BiischrlebradcrEi'ciid. 7i«i"st.L?U 5"»
dto. lit. B •j'iirt. G} 't. V’„
Don.iit«Dir,npffch.«Gs.'i0t st. (f T*?. 5 '«
Dur-^odenbachar (s- ffitbh. 5«i
F-rdrnandS-^?ordd. 1"0i> st. C N. 5^«
'.vri.^klc'. Elft-n^ -Pr »Ast. 200 fl 4?»
Füuf'iichr.:-BarcS-Eis. 2>X> fl S '->
tNraz-Ai'.st.E?s.u Ber^d..G.2(>'st. 5«»,
.^ab'.t'uvrr.r-Eisenb.-Ges.' §yfl.?l«gt)
Laich.ili-Oderderg'-rEiset'v. 2""st.S.
keu:l'.'Ere7U.'.^a>'v -Eii.20cst.S.5»«
keodi'it-i.''0l dcruberaerE,sd.2»'st
yicnö» äf-erv rchiic5cr5 üst. EM a%
NorSwi'frdabn. eüerr. Ar>) fl. S. 5-'»
bto. Uk. 8 290 fl. 'S. 5®»
Ostraa-striedlandrrEisei'.k'. 2t)->st. 5
Prag-LurerEssendlchn lOOst.avg. 4
Pr«ig-D>!r'erEis.'1ir.-Akr. 150st i.4%
Sa:rdl:rgerE>s.u.Trant.-:>0irre. 5-^
Slid-nordd. Berb -B. SOOfl. EM.
Lram.-Ä »tteueWr..1'r.-A.l"ifl 5%
bto. St. A. ioufl.5>
Transport-G .allg.öst 1 >>f!.«ifr. 5 •»
Uttst.-e.a'.'z Eiscnd..erste S. 5^
Nng.Destda^n^lld.-Gr'i^v2>ist.S.5-ö
W'en-Pottd.-Dr.-Neufl.^i 5 '»
Lirenerkol'Ubahn.-Altirn-Gef.Mfl.
L. Dnnktn.
«nylo-östrrr.'-chnche Bank .. 120 fl.
Bankverein. Diener 200 st.
Bobencr.-Anst.q,kjs.ö.2<>fl.3 4"-„E.
Lentral-Dodenc, ebit-Banl oft. 2?iO
107.-
2/7.50
-40.—
2.i.>.2')
2-4.25
•2-V2 .: 0
2 4.®6
S66 ?)v
2A3.:*4)
37".—
—,
1K.—
7‘>.75
17**0
K8—
12 8
13.80
39,'.—
391.—
12J—
123.—
t> .—
('0.-
7 ».r»o
48.'.0
4'ASU
12 *-'.0
128.50
12:'.—
13!.—
42/ U
43 :A)
21. U
«
17-
1 .'3.—
60.75
62.75
1^ .—
197.—
Ir/M—
1(V>.—
389.—
3 r -0.—
27-G
29.-
DU.—
0*2.-
•23.-
24-
LS7.—
4>'.—
Ht(K)
:+)0‘>
28.—
28—
272—
4 >5.—
.27-
923.—
:t*29.—
iiS.—
297.—
3 r Äl
:3C4)
W74
1076
772-
774—
580.—
5'S.—
ü 60
r/roj
3-1.-
3^S.—
411.—
413.—
525.—
523—
02 .—
350.—
532.—
2100
790.—
452.-
4 4.—
784.-
178.25
2*1-5.—
260—
667 50
112—
36\2'>
197.—
141.—
r»7.-
495. SO
412.-
r>2.; u
352.—
534—
2495
8 0.—
45t.—
486—
8:5-.-
178.75
27)—
669.—
114.—
370.—
198.—
j 14.3.—
! 159—
408.-
415.—
L7r— '376.-
490.50 492.-
872.— 876.-
5.'S.— ,52S.»
Eo:tt:nercial-Ll.mr.Pefter unq. 500 st.
Eredrt .iistall f. öand. u. Gew. 169 st.
(iicDiL’u.jf, uii^ar. aßgenuine 2 (X) st.
Xi’vaütonLiiiiir, dilacmcinf.. 2"0 st.
i. it'cd.-öf:err. 5-^> st.
ßsco,.lpi.e-:l Dechsierbaustutt
Giro- u. £a,K:uir.-.'in, Dicrice 200 «.
i?’Jl*c;ljcfcj:brtuf/ i»*:rrr.
>?!,vvt. crcttt»..i:st uUji.nis.9e l;Mf- G.
iffl»iU. S 'iil!‘.V«.!lbL’i'' Ö!)J' »ll.iitf ludst,
k lüderl'.tNi.', v'lcrreichis>9e. 2 t< st.
k"ldeSt>.'^osn.u.V"'rc. 2" 0 A. 10 „(f.
„Mercar" Wechselst,r5?i,.A »G. 4->0tt.
Oesterr.*ich§s.9»u:rq i, ischeLstliil 14
U':q. ^.rnff.^nd.u.^and.A.-G. 1 "^^ st.
Un:o>,äank 200 fl.
llüionMiir, da Im, f.ste 93- st.
Perktl-r^di'.r-l. uImI- oie*jie... 14>jl.
'Lterficherurrst^s'.ttoitlten.
All, !:n,.V-.'ö>'r,«-u.'tl ut.-'.'i *. 2 A>fl.
Anker. V !'7«u. ;:tc .'?»> •(
A»lc«\rr/iiv»utt( lo.n.l‘Ä‘,)fl.(41ll
»Tu:, 'i'.",ost.2lern.1,.-.'rlt.-'6ft52-i-st.
O-'st. .. ff. Vlfili. ^>.»G. 100 st.
Nt'faiU'ks ''ich..<4e!.l.öst.ail.setl:.2!k>kl.
Dteuer 2 ''t'e»-k 'i,.^'ent.-'9'.-A. 2 ^'st.
Wiener Berstchei ::nae.«Ge»-llf.
Lttdnflt'ir- l!ntcri;tl»t::'.tn:ie:i.
L'ail"( :(>/'- !. n-i:,. si‘i 1'» 1.
Brn^e, Va!-:. il«.er,- ■:=. 0 *.».*!( f. lo«
Dvu.r.,:,! Stol'«, l, 2 »' l.
Cr»!o^ i-r -iiU »,* n. v*>! n:» m. 1
f i Ä.i:i r! i' r {ftr. 9*91.
E f« !>K.,';a.Af.'l''st' 0 res. -k-i^ar. ‘JOW.
'5lseuS Iiiln- ie.en»v-'l :? te., t. 2*»^.
E!ekrr:;:k.'tts-t»i^l.. .rtl,r. oiierr. 2.*>fl.
Clekrriotaks- 4(, i;itrk.»tioh. 2) J fl
Eiek!"> tfi?■*«nj,*f t -;fffj>citrr 2 >*'fl.
'OlatS.'ltii. ll- 9?'V. j iiv.
W.rr '7'r .uer« .-'.l'i:,ü»'5
(9r.:^-r '.',7t; .', 1- 26 ',:,l-,ej j.,. St).'st.
09« it.ii s l'lrik^ A »>3.. list st
L''r:citl'c-r,. 4 >.,k, ...stvl'.u.')'/.»^..!.)»'.*.
.flalkerili-iti.-.e^ciic, .*?.« >.?.'7 >,r. 4 *)$.
fc:o. buv li.lH-»
4'olvmot.:'..st tot «VI.»(»' »»..Äh. 2 ))»1.
dto. ist.
Marll.inaes. lHch.,österr.-.il: r«? 100 st.
*.'te'ielSvorkei*Dq.i 2 >>ist
Nordbtchitl. Aorten.oerkk-sti. st' 2 ;>»st.
rl;i:oofcr frt;frr.i?nlf n. 1 lOst.
„'s olbil;litte-, I ie -A.-G. 2 >9 st.
st'raqer Ei''et«-^,:d!lsl,lc->').s. '2'»st
9t(aK:i:!iv.»£.5l k in»I,\rj.(r f;ii. i:»,i ß.
^alsio-stal 'aue. •'.(a’*. l-H st.
»rchor.-r:ca*?1..G.f.P.-rr..^nd.7>t>..A.
Sn.'lurrii,., r-3lasch.n.Wiq.,).
Elevrcr^vi.u.rfrerl.-u>es. I'r»st.
revp:ch.n.Mc-bü.-F.vS.».G.1o'5st.G
Trifnler Aolrlen:oerkS-G. 70 st. ,v.^.
Tiirk'scheTad.,k7e.,;c-9;7fe!,'s. 2' '^re.
U::q.allaeu,.L;-:i!7^kber.'»b.-Gk'. lriost.
Nlo.on.v"auaes.-'.lscha-t'
Union-Bauuiiterlal en-K.s. J./, fl.
dctto Eu'. 1399
Waffenfa!'rl'-«Gesrßsch.^st^rr. 'st.
Daaqon-ke:5..?l.-G..fnrern.!t 4-»'A.
Daaaon-ke'dq.. i u!- "5 4t»
Dest»'öst:uisch7 Beravau-A.-^. l-lOft.
Dieuer ^slUii'trTlfrf’ast
Wienerk'.Zieg.-u.Banq. 2>» -»E.
H. .vcuisk». »j„»
DcuiIchkB.uikvl.Irii.u.t.T.UX»,!^?,
roupv'.-Ci'r^u.k;. Z. U-'p-i'. r
Rew-:t>»rk.
Il.u.rt.uispt.TütNii s.z. lE»ir-.c!z
4!ettr»!,«.,r.r.r-l.Cl-.a.t.L.l>»):>i 5^
SxLi»ki,.'rrl.ir--!: 2. t'ÄZr.,i>s
0. Uaiiitni.
S.r:lert!che Müii,dirkaieu litt Stück
.».:i|’riisfct Rml-diikiilcil.
Ce s :.='.i;ip.rtfl.,s,iolti: >:i.fe.
Ziv-'Mig. prnitc? .gifuf,
Zw2,!,ij,.Ä,tk-Lr!ickt..,
Rm'!n2t?7k>.Uli.Iii,i)rtii!S.
Scii-ticii-n?„
Tütkuckit (Bi'löiucii.. ...
DtiikichtRtnIiSb.-N f-lMM..
3l:il:c:nirjt üinfll. f. liS'P.. i
iWuIitl.'JIolrn .... l ;r i:- 1 f
©;I6 I ®aat{
■JSflO
664.5-1
670.—
418.—
14C4
444.—
480.—
107.—
429-
•m—
417.-
99.—
740-
1701
17*.—
04«—
2T>7.50
520.—
480-
4900
8300
600 .—
2210
rß).—
3*5.—
144—
1, 50
5-1«'—
^9.—
462.—
5,i2.—
390.—
241.—
Ö19.—
985.—
460 .—
068.—
47«.—
830.—
72*1.—
1270
402—
8 '*.—
1825
.121
4-5-
1350
530.—
045.50
1725
347.—
531.—
74.—
484—
297—
212 .—
230.—
1S1—
326—
9tO.-
11-40
279 50
149-
670—
119.32
242X5
90.20
96.32
95.80
11.45
11.44
19.30
23.65
2447
11S.40
9-1.45
2 5-
•2495
« 66 --
672.—
420 .—
1410
446.50
48 ).—
l'fl.—
432—
207—
419.—
100 .—
750.-
1713
173.—
550.-
249.50
324.—
4900
700 !—
145.-
2400
530.—
400.—
145.—
923.—
1040
21X.50
400.—
562—
341.—
484.—
506—
384.—
244.-
«15.—
997.-
1- 00 .—
675.—
479.—
81-X—
726—
1280
464.—
860.—
1850
330.—
415.-
1860
532.—
647.—
17»
350.—
332.—
77.-
488.—
2- 8 .—
215.—
236.—
163.—
33|I—
99*7.—
1060
281.-
153.—
6(4.-
118.50
342.25
90 35
96.32
»!95
11.49
1148
19^32
*3.73
24225
118*60
90.65
2.56.»
Sie nolirten Surfe verstehen sich in Krone«
Währung. Die «-.'Nlung iäinmiücher Aktie« und der
„Dluersen Kufe" u.r :i‘it fufi per Stürf.
In bei, Hmintm A—II w.-.dcn 6ie eui K, 0. SS.
oder Silber l-iulc-id?-: Ei'tll n für 100 K— 50 fl.,
die cuf i-d^r<--)?tvg,Ilsen t-i-Ntuden für SO fl,
bt4 b:
gicei
Sirc i -5 Li i. £>•
Glück iiibinöelten IroOtrn di)!?r i^ubrifcit find be»
i,) iiöcrb_b r (»if bnft.
;UT eotr w?iD.niiiöCti laitititoen rur au n,
v.'irttferd'N S"-»oi’(fJ, bit c»‘Mark, Franc»,
t nud Liv. St.rinlkii.cn für 100 L'iark, irrane»,
t 1. -d Li 1. St. il^'irt. Ti: aits-ni.' bet
»WZbR'DWL?"
L, SSeEjcile 10. IV., Wird»,
Hiursftstr. 1 A VII., Marishilfer»
#rcgc 74 B. IX., Alsrrstrage 32.
Am* u» Ttiluf
affer im odttzw T»urSdt»M
»«tirten Effeeie, »ab 8-liite».—
T-ul-ini-O? »Le»


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 8 ]
„ ,, h. sottet fm tc eine Einschaltung jedes einfache Wort in riei»ster Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort. welch?« auffallend sein soll. fastet 20 Heller,
dreis: Umer bejet^ >b, I a t i"'baber wegen der größten Verbreitung derselben tu allen «ändern den größten Ersolg. Um Verzögerungen und Mcl,ranögabe« «,
Anchnd-gung n '."--W-' wird.Üucht.den« etrag mit der Annonce an die Adm.nistration der „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wie». K°.,erftratze It». -».zusende»
Pol.Porto zn ersparen, Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
X.iiilUfiluidi
eines Mädchens oder kinderloser
Wuwe im'illta ivn 25—3511 r it
beonfs Eüe. ^inn für Land viril:-
sch ist. i'^csch^'^kenntinst. '.-wie
mo'.en von mmdestons 5' 00 fl. pl‘
triefe unser „Guts­
besitzer Nr. 6012" an d-is
„Wttl-Blttl".
2l1 jähriges
Fränleir»,
katliolil». in allem väuslick'e» ver
stet. mit JddO bis 5000 '!rollen mtb
SliiSfiottuim. iurtit beluiiä E ,e
djaraiicrl'oll.-n fjt: ■plifdi.M ^’cnmifn
oder Seljr.’t mit lliOO—JPJOO .‘irour.i
O'cljall. 3n((t)riftcn unter: „Solid
9Jr. 5000* postlagernd Iavons
N.-Oest. 60J8
eirats-
Nutrag!
Christ, 30cr-I., angen. 7lcußere.
wohlhabend, von besserem ^ause.
welker in der Hauptstadt Bosnien-
ein Gesckäft I. Ranges besitzt. kuckt
belufß baldiger Ehe ein bübschcs
Mädchen aus besserem Hause, mit
einem Baarvermägeu von ca. 8- bis
10.000 fl.. kennen zu lernen. Ge­
fällige nichtanonyme Antraae bis
lO. October unter Chiffre:
„Bosnien 1900" a. d. Annoncen-
Eive?tiion M. Dukes Nichf,
Wien. 1 l.zur 2B kr.. goldgelbe
Cur-Weintvauben 5 Kilo I st.
80 kr. versendet fvnnco per Post-
nachnabme Fra"z Ianke. Dein-
gartenbefitzer in Harz. 5077
Llgendsu. milch abgelagert, liefert toi
16 Liter aufwärts weiss 24 kr., rot!
26 kr. per Liter
Benedlot Hertl, Guisbesiiw,
kklii! GolitSCh kel GOflObiU. Sieiermrk.
3Xühle
in Tchöngrabern bei Ober-
t ollabrunu mit Schwarzbäckerei,
tallung. Scheuer, in gutem Zu­
stande. mit Ziegeln gedeckt, 4 Joch
Grund bei der Mühle, wegen
Todesfalls des BesitzerS zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt Ferd.
PaschVe, Greisler in Schöu-
orabern. Post Oberhollabrunu.
Nieder-Oesterreich. 9961
Joses Lielil
in Rolfftaupt, Köhmen,
erzeugt u. liefert für Herbst u. Winter
«ÜeG-ittungcuHerren- u Knaben-
Llnzüge.Uel-erLiclier, .^av lock,
Damen- Jaquets und Ncflen»
rnüutel ollerneuester »ro^on. 25%
billiger als jede anständige Concur-
renz. Lager von Hüten. Wasche.
Schuhen, Schirrnen rc. zu Fa-
brikspreisen.
Etablirt 4870. in 6 Jahren 46 Mal
prämiirt.
Man verlange Preis-Courant.
Definitive Beamte und Lehrer
a. Raten. 6933
400 Liter prima
flrrrl’tljstltöinüd)
f\n* loco ?taalsbabnbof zu ver­
geben..— Stichard Patt, Wien.
Mariareihcnn ratze 5. 1955
Meraner
Kurtrauben
versendet in 5 Kilo-'torbkben für
2 l 4 Kr. franco Nöbaur's Obst-
Erbvrt. Ldcrmais-Mer.in.
0927
Bcnzinmvtore. GaSmotorr,
4-, 2-. 4-, 6-, 8 dls l'M 1I1\. neu
und f;- branstu, billigst bei Blaschke.
Wien, V., Ramperstorffcr-
gasse 40. 6948
15in flut eingeführtes
* «1* J 4 ?♦
in einer der frcgucnteflcit Straßen
einer flvofion Proruizst ,dt Böhn:csiS
gelangt aus Familienarunden zur
Uebergabe Adrene b „Welt-Blatt"
unter: ..Nr. 6007".
Akpfklllikiu,
natnrecht, billigeS. gesundes
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nacbuabnie von 50 Liter auf­
wärt- per fiter 12 und 10 Kreuzer.
RH»fbllng iLirnen und ?lcufel)
per fiter 6 sr.. Ad. Fischer,
Ccfonom in Eferdinip, Qber-
Oesterreich. 6607
Sodawasser-
Clesctiüß
in einer schönen 0 ebirgsgegenb
N-Oest.. mit großem Fremden-
Berkcbr und bedeutenden Fabriken,
n^ichlvelsdar lebens ahig, ist wegen
Zurückziehung inSPrivatleben sofort
zu verkaufen.— 29o. sagt das
„2^clt-Blalt" unter: Nr. 0900.
Gasthaus
oder Bäckerei,
ohne Landwirthschaft, wird von
zwei jungen, tüchtigen Leuten ohne
.stinder in größerem Orte oder
Provinzstadt ab 1 .Oktober 1900
AU pachten gesucht. Packtsckllling
kann die Höhe von 40o0 Kronen
erreichen, nur muß eö demgemäß
ein nachweisbar gutes Geschäft sein.
Zuschriften erbeten unter: „Tüch­
tig 5103" an daS „Welt-Blair".
SchLtzk Eisn,
vor Rost!
Rostverzehreudeldisenanftrich-
Farbe mit 1 stilo 42 Ou-Idrat-
meter Stretchstäche, Preis 98 kr.
Ver 1 Kilo.— Postcolli netto 3!^ K.
st. 4.— franco überallhin. Prospecte
grot.S und franco. Chevlische Pro-
duclen-Fab ik Frischauer d: Co.
Wien. VI., Gumpendorfer-
straft e Nr. 41. 6016
inkehr-
Gasthaus
ist wegen Uebernahme des väter­
lichen Lnuses zn verkaufen.
TaSselbe ist in nächster vl'ähe eines
schonen Marktes in Oberöstecreich.
wo sich sehr vicle Sommergäste be­
finden. gelegen, daher für solche Par­
teien auch geeignet, 1 Stock hoch,
mit schönem Gastgarten und Kegel­
bahn. 17 Iockertraglickem Grund, ist
mit Fundus instruc-tus um 19.009 fl.
zu verkaufen.— Wo? sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „Slr. SSS4."
kT~~~
JMeueste
ri/
M VBex.
mit PreßhauS und 1000 Cimer
neuem Faßgeschirr. 5 Minuten von
d^r Bahn. mit oder ohne Wein,
unter günstigen Bedingungen zu
verkausen.— Auskunft bei Jo»ef
Dei^ner, Wien, VIII.,
I.nudon^asse 40. 2631
-TT*^^ tq a
i-
mit langjähriger Praxis. besteaS
erlahren. fu-1)t aebiitzt onf Prinia-
Rclerenzen dauernde- Snaagenient.
— öicnciiite Antrage sind an daS
„Weit-Blatt" unter: »Jachmann
Nr. erbeten.
Gin Gut
an der Wesibahn, mit r Geichälten,
einer WiNhlchast und viel Ichlag-
darer Lr>alduna, sofort *n ver-
kBiifen.üiiieiitcii verbeten. Briesi.
e.nsragen a. d. „Welt-Blatt" unter:
„L. K. 6011“.
mit Bäckerei,
11 Jahre steuerfrei, im besten Be­
triebe. mit großer Kundschaft, in
der Nähe Salzburgs, ist aus freier
Land zn vcrfanseu.— Anfragen
unter: ..Bäckerei" an daS
Annoncen- Bur-au Kenralh,
Salzbnrf?,Scliwar*slrasse.
60^7
Hliils-Vcrkans!
10H Joch Grund, gut gebaut,
1 Ltundc vorn Bahnhof und nächsten
Ort entfernt. Gebirgsgegend Ober-
Oesterreichs ist sammt 1 Kuh und
Fechiung um 1800 st. »u verkaufen.
Eigenthümer Ferdinand Kerbt.
Habt 'gerkreuz bei Kirchdorf,
Ober-Oesterreich. 9953
Jsabella-
Traubeir
5 Kilo franco fl. 1..V) liefert
8. I »falsch in Trieni. 10000
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Kronlandern ist di:' Vertretung der
„l'nio Cathollca". Auskunft
citlinlt fchi lftlick und mündlich b*c
Ttrection in Wien, I.»Bäckcr-
ftratze 14. M9
Nr. 4790.
m
SBtgen arendierungswkis.r Abgabe der Artikel:
Brot und Hafer
für da- in den Stationen:
Gr.-Eitzersdors
Klosterneuburg
Krems
Loxenburg
Mauer
:t. Palten
-lbioßliof
'Traielirchen
Tüll»
bequarticrte k n. k. Militär
und für die SichfrstrllnngS-
3.
Periode vom 1. Zännor bis
Ende December 1901 werden
ckieOffertverhondlungen in der
1
Bcrwoltungs» Kanzlei des
k. u. t. Militär- Lcrpstcgs-
MagazinS in Dien (II. Obere
5.
Donaustraße Nr. 17) ani
v
stattfinden.
Die für diese Derhandlnngen giltigen Bedingnisse find zum Theile
in der bezüglichen Klrendiernngs- Kundmachung Nr. 4750 vom
1. Scpt. 1900, vollinhaltlich aber in dem für d.e'e Berhandlung-n cigerrs
in zwei Parten ausgefertigten Bedingnitzhefte Nr. 4751) vom
1. September 1900 enthalten.
Kundmachung und Bedingnißbeft können 'eben Tag von 8—12 Uhr
Bormittoas in Ver BerwaltungS-Kanzlei deS k. U. k. Milttar-Ber-
pflefls-ll-tagazins in Wien eingesehen werden. Tte bezügliche
vollrnbalrliche Kundmachung wurde im „LteuigkeitS-Welt-Blatt^ Nr. 210
vom 15 September 1900 inserirt.
Wien, am 1. September 1900. 6915
Von der Verwaltanffs-Commfssion des k n. k. Mlli«
tär-Verpflegs-M«gazine In Wien.
Ein Schock Salat-Gurken 50 kr.,
mittlere Einlege• Gnrken 22 kr.. kleine Einlege«
Gurken 18 fr., 1 ftilo ParaileisÄpfel 14 fr., 100 5tilo Zwiebel
fl. 4 75. Petersilie st. 8.—» Knoblaocli fl. 13.—. 1 Kiste mit
8 ^laichen, a 5 Liter, sammt Flaschen und Kiste kleine tSeszdr*»
Onrken fl. 5 75, mittlere Oewürz-Gnrken fl 4.75 grosse
Salz-Gurken fl. 4.—. Paradcisiipsel fl 6.5ü, 100 Liter mitt­
lere Gnrken st. 10— sammt ftafj. 100 Liter grosse Salz-
Gnrken st. 5.— sammt jroß versendet ab Znaim gegen Nachnabme
S. H. Zelsel in Znaira. 6S71
Clatiicnrniisrrtiitn, Milche,
ydnnt- mit) Uitilmmamt
bei Atois Meimer, Wien,
HX., Döblinger Hauptstraße Nr. 57.
G oße Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravaten, Damen-
und Kinderstrümpsen. Bestellungen von Herrenhemden nach Maß werden
clegaant «Sgefnhrt. 6216
Von der hohen k. k. LandcSschulbchörde coiic. Privat-
! Musikschulen Kaiser,
ranchervseike mit herausnehmbarem!>
Nc este Erfindung! Trocken
rancherpseife mit herausnehmbarem
Einsatz, i fl. 1 20 und 1 50, ver­
sendet per Nachnahme W. (Arielse,
Odrau, Schlcfien. 9Ok-9
einzelne Suicke. sowie ganze Auü-
stattnngen 5840 a
für Xtugfliorciif
liefert sofort und billigst Marie
Mocbel. Waschc-Geichäst „zur
Brieftaube-, gegründet 1S6''>,
Wien XV., Fünfkiaus Via-
eialitlfcrstraste ItZl, »rnber-
Schvnbruttncrslraftc :\7. Ver­
sandt in die Provin» gegen Nach­
nahme. Illnstr. Preis-Ccurant
gratiö und franco.
Mi-n, VII., Iirgl-rsass- 29,
VIII., gkoöogasse 9 tt. 11, SedNtzkygassr 23.
37. Schuljahr.
Iiibrlich ca. 350 ffrcqucntanten au» dem In- und Bu-lande.
26 ^ehtrcrsvnkn. karunler ÄiinNI.r I. Range-. Unterricht-zegensi.:
t'lior-, EoIo-(Cv„celt->, Lpcrngcsang. Klavier, iannvilich,
Jlreich- und «llasinstrumcute. lammtl. theorcttschc Fächer
tioutraiiuntt, Ca>vpoftlion, Mnlikaesch., Pädagogik.
Isieldod: rc.). tilemischtcr blior u»d Lrchefter (auch für
Externes. BelondrrS zu bemerken: Ljährlg. LebrerbilduusiS-
cuvS.— 7»>onatl. Vorbereitunsscurs »nr k k. LkaaiS-
driifu»» >. d. Lehramt der Musik an Mittelschulen nnd Lelirer-
bildung-anstallen, sowie zur kcitung von Prival-Mnsiklchuleu
(52 Candldalen der Änslalt baden diele Prüfung abgelegt, z Tb.
„mit Aurzclchniing"l.— Sfectalcurfc für liobere ifuci.
dtldunsi— Crriieftermuftrcr-- »»d kkavellnieiftercurs—
idirchcngcsaugcurs zur Vorbereiiuug von Tänqerknabc«.
— Suionatl. Portal- und Svccialcurse (!7c!ober-')love,uber
Juli-September).— Abtheilung kiir brieflichen theoretische»
Unterricht.
k-rnvtlcdrkräfte: I Bildcrniann, Bürgerschullehrer, Dr. Max
Dietz, Iluiversilalsdoccnt und Milglied der k. k. Musisftaal-l
rrlilungScammissla», Max Jentsch. , a |£,
WIEN,
I., Wildpretmarkt lg.^
Offerircn:
Wein-, Obstpressen n.Trnu
benmdblen, Weinwerkei,
Pumpen, SchlÄm hc sammt
KiijSsehor, Flaschen• Ver-
Kork, Verkapsel u. Füll*
masebiuen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei-, Scliank- n. Haus
wirthschaft.
Verlfinpcn Sie reich 111. Preis*
l'ourant, orhalton diesen frntls
und franco. 6955
Lipeir
vou
9.1. Bauer k ^n.,
WIEST, 6755 a
I., Hohenstanfeng. 7
u IX.,WtthrlnffersUr.2.
.» "l.ilcke 1 Kr.
5 Kilo Kurtraube«
t sl. 50 kr. franco Nachnahme.—
Jrhann Nifsatto. wär» 5(81
Hleperloire
der Wiener Theater.
K. k. Sosburg-Tlieater.
jlllittwoch: Die Mütter.—
Donnerstag: DallensteinS Lager.
Dierauf: Die Ptccolomini.—
Freitag: DallensteinS Tod.
Samstag: Ei« Wtntermärchen.—
Sonntag: Prinz Friedrich Von
Oonrburg.— Montag: Jugend von
heute.— Dienstag: Die Mütter.
K. k. Hofoperu-Lhcnter.
Mittwoch: Der Freischütz.—
Donnerstag: Arda— Freitag: Die
Fledermaus.— Samstag: Diener
Walzer, hierauf: Die Puppenkee.
Zum Schluß: Sonne «ud Erde.
— Sonntag: Loheagriu.
Deutsches BolkStbeater.
Mittwoch: Großmama.— Don­
nerstag: DieJungfrau vonOrleavS,
— Freitag: Die hohe Schicke.—
Samstag, zum ersten Maler
Dienerinnen.— Sountag. Nach­
mittags y 2 3 Uhr: Der Küchenjunge,
hierauf: Die Bildschnitzer. Zum
Schluß: Jephtas Tochter. Abend-
'.',8 Uhr: Wienerinnen.— Mon­
tag: Die hohe Schule.
fratserjubiläumS-Stadttheater
Mittwoch: Der Waffrnschoiied.—
Donnerstag: Aus Strafurlaab.—
Freitag: Der Waffenschmied.—
Samstag: Wo iS denn 'S Kind?
— Sonntag. Nachmittag- ^3 Uhr:
Der Waffenschmied. Abend- halb
8 Uhr: Auf Strasurlaub.— Mon­
tag: Der wilde Rittmeister.—
Dienstag: Auf Strasurlaub.
Raimund-Theater.
Mittwoch: Heiße- Blut.— Don­
nerstag: Der Fall Tlcmenceau. —.
Freitag: Heiße- Blut.— Samstag:
Der Schutzengel.— Sonntag.
Nachmittags l /»3 Uhr: Der Pfarrer
von Kirchkeld. Abend- %8 Uhr:
heisre- Blut.— Montag: Der
Sckutzengel.— Dienstag, zum
ersten Male: Platz den Frauen.
(Larl-Tbearer.
Bis inkl. Freitag: Geschloffen.
— Samstag, zum 1. Male: Der
Großmogul.— Sonntag Nach­
mittags *£3 Uhr: An der blauen
Donau. Abends bald 8 Uhr: Der
Großmogul.— Montag n. Diens­
tag: Der Großmogul.
Theater tu der Josefstadt.
Bis rnkl. Mittwoch: Einberufung.
— Donnerstgg. zum 1. Male: Dre
goldene Freiheit.— Freitag: Die
goldene Freiheit.— Samstag:
Einberufung.— Sonntag: Die
goldene Freiheit.— Montag:
Einberufung.
Jantfch-Thcaterimk.k.Prater
BlS inkl. Samstag: Die Pariser
Weltausstellung 1900.
Theater
für Dicnk
! «. h.
Der Dranm ein Leb,».
0t. h. ,wl»,>k>ii Lheäkef.
Mannn.
Pttilfdif» Holhellitnttr.
Die habe Gllinle.
Kaiseri»iäl,un»«-Z>adl>>iealer.
s!ain>»»!i-S limUv.
Der Schutzengel.
ülfstliv a» tm «Uten.
Geschlossen.
0Iovl-8hcnlei-.
Geschlossen.
Shtaltr In der ?os«f(ln5(.
Einberufung.
Jfti»tsd)-tJ Ijrnlfr im It. It. Praler.
Die Pariser 'IVeltansstellnng
Iviii».
n-<
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wien, Kaijerstraßc 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken ^etzulegen
Eiacnthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Dnick von A. Kirsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt*.
Wien, Dienstag den 25. September 1900.
Tages-Nenigkrttes
m> 191««, alles Länder» OeRcrtcUQ• ttatasafl
unb
aus alltu SS e 1 1 1Q 1 11< u.
sitortfeSuna vom 2 SBoaetti
Die Kaiserreise nach Görz. Tie Feier der vier-
hundertjährigen Zugehörigkeit von Görz zur Monarchie,
zu welcher der Kaiser erscheine» wird. wird sich
nunmehr doch nach dem zuerst mitgetheilten
Programm vollziehen. Dasselbe ist folgendes:
Empfang des Monarchen am 29. d. M. um 9 Uhr
Vormittags am Bahnhöfe zu Görz; Fahrt in die
Stadt; Begrüßung desKaifers in der Via Santa
Clara durch die Domen von Görz und des Landes;
kirchliche Feier in der Jgnatinskirche; Vorstellung
des LandeSausschuffes und der Bürgermeister im
Gebäude der Bezirkshauptmaunschaft; bei dieser Ge­
legenheit Uebergabe der Gedenkmünze; Nachmittags
halb 4 Uhr Enthüllung der Gedenktafel am Land­
hause; Besuch mehrerer Anstalten durch den Kai ser;
AbendS Serenade. Am 30. d. M besucht der
Kaiser das Landesmuseum, daS Truppenfpital
und die Obstausstellung. Wahrscheinlich wird der
Monarch auch das Grab seines Erziehers, des Grafen
Coronini in St. Pet-r besuchen. Die Ab­
reise des K a i s e r s von Görz erfolgt am 30. d. M.
um 3 Uhr Nachmittags.
Besichtigung des Marchfcld-SchutzdnmmcS. Die
Donau-Rcgnlirimgs- Kommission unternahm an, 15. d. M.
eine Besichtigung der Arbeiten am Morchseld-Ick.ntzdamme.
An der unter Führung des St>itttiolte>s Graten Kiel-
m aus egg stehende» Excnrfion belheckigon sicki nebst de»
Mitgliedern der Donau-Negulirnng--Kommission »nd dem
Sektionschef Dr. Ritter von R o z a vorn Mimsteir m des
Innern auch der Landmarschall von Niederösterreich Frei­
herr von GudennS und Bürgermeister Tr. L u e g e r.
Die Abretje von Wien erfolgte mittelst des Tienstst jffes
der Kommission zeitlich Morgens. Bei Kilometer 40 unter­
halb Wie» nächst Stopfen reuth wurde an der Umlade-
stelle für den aus der Donau gebaggerten Schotter, der zur
Tommanschüttnng verwendet wird, gelandet und die Be-
fichtigung der im heurigen Jahre ausgeführten und noch
tu der Ausiührung begriffenen Dammih-ile, und zwar des
Haupldawmes von Kilometer 365 bis gegen 40, sowie
des ganzen Rückstaudammes von Stoplenreuth auswärts
bis W i tz e l S d o r f in einer Länge von 5 Kilometern vor-
genommen. Die Kommission überzeugte sich davon, daß
diese sür den Schutz des Marchseldes äußerst wichtigen
Dammarbeiten in reger und zweckentsprechender Weise fort-
schreiten. Es wurde sodann die Fahrt aus der Donau lort-
gesetzt und wurden, während der Tainp'er in langsamer
Fahrt die Strecke unmittelbar ober- »nd unter bald der
Morch-Mündung pasiirte. die bisher dirrchgesührlen Strrdic»
über die verschiedenerr Modalitäten urrd Möglichkeiten einer
Verbesserung der Abflußverhällnrsse an der March.Mündung,
die unmittelbar vor der Thebener E-'ge gelegen ist, einer
Erörterung unterzogen. Die Rücksahrt nach Wien erjolgte
AbendS.
Eine ganze Ortschaft in Fenersgefahr. In Laa
an der Thoya kam am 20. d. M. in der Scheuer
des Wirthschaftsbesitzers Josef G e t a i n g ein Feuer
zum Ansbruche, dem die Scheuer sammt Fcchsu g
und Wirthschastsgerälhen zum Opfer fiel. Tie frei­
willige Ortsseuerwehr. dann die Feuerwehren aus
Hanfthal und K l.-N e u s i e d l, sowie die Ge»-
darmerie-Postensührer Jakob K l e s a t s ch e k o, Franz
Frei und Gendarm Franz Nowotny aus Laa
konnten nach anstrengenden Mühe» den Brand
lokolisiren. Tie Gefahr sür die Ortschaft war eine
umso größere, als die Scheune mitten in der Stadt
liegt; Feuerwehr-Houptmanu Herr Franz Boden­
steiner leitete jedoch die Löschaktio» mit solcher
Umsicht, daß sich der Brand nicht weiter verbreiten
konnte.
Ter gewesene Zechprobst von Pcucrbach ch. Am
14. d. M. ist der gewesene B-sitzer des Hirr'crlertnergvtes
in Fejchten, Plane Peuerbach in Oberösleneich, Herr
Josef Mahr, im Alter von 80 Jahren gestorben. Der
Verstorbene war durch lange Jahre Zechvrobst bei der
Psarrkrrche Peuerbach.
Ein TodeSstorz. Aus Ebeosce wird berichtet: Am
17. d. M. Abends stürzte auf dem Wimersberg bei
Steinkogel die 47jährige Therese Loidl,
Gattin des Aushilssjägers Loidl, ab und war
jedenfalls sofort todt. Sie wurde noch am selben
Abende von ihrem Manne ganz zerschmettert auf­
gefunden.
Ter Traunfall alS Licht- und Krnftfpender. Aus
Gmunden wird berichtet: DaS sür den Kurort Gmurrden
nnd die Nachbargemeiuden, sorvie sür die an der oberen
Traun gelegenen industrielle» Unternehmungen hochbedeut-
some Werk, de>> Traunsoll als Licht- und Krasispender aus­
zunützen, wurde von der Bau-Unternehmung Stern und
Haserl in Wien uvd Gmrrnden in den letzten Tagen in
Angriff genommen. Der Bau dürste bis zu Beginn der
nächste» Saison sertrggestellt sei» und die Anlage eine
Maxinrollroit von 4000 Pferdeb ästen abgeben sönnen. Die
gesammte Anlage kommt unterhalb des imposanten Falles
zur AuStührung» und der grandiose Anblrck bleibt vollkommen
gewahrt. Der Kanal zur Gewinnung des Gesälles wird
durch das Corrglonrerotgestein gesprengt und Iheilweise
iunnelisict. DaS Turbiuenhans wird nach dem gcändeiten
Plane in eurer Höhe angelegt, daß dasselbe vor jeder
Hochwassergefahr geleit ist. Es ist qev'ani, den Trarrnsill
mit Bogenlampen und zahreickien Glühlichtern zu beleuchten.
Der Wilderer in der Steinhöhle. Aus Badgastein
wird berichtet: Am 18. d. M. beobachteten Jäger
in den Waldungen am Naßfelde einen Wilderer,
welcher nach Gemsen- pürschte. Derselbe wurde bis
gegen die Dämmerung verfolgt, bis er endlich wegen
der eingetretenen Finsterniß aus den Augen seiner
Verfolger verschwand. Gegen Mitternacht wurde die
Spur des Wilderers wieder anfgefnnden und derselbe
mit Bergstöcken aus einer Sieinhöhle, woselbst er sich
versteckt hielt, herausgestöbert und festgenommen. Der­
selbe war mit einem ziemlich neuen guten Gewehre
bewaffnet und nannte sich Leonhard Oberländer
aus Spittal in Körnten. Er soll ein raffinirter
Wilderer sei» nnd diirsie ein Widerstand desselben
nur deshalb unterblieben sein, weil er plötzlich in
seiner Höhle überrascht »nd sich nicht mehr rasch
genug zur Wehre setzen konnte.
Glücklich abgelaufener Unfall Aus Zell am See
wird berichtet: Der 14jähriqe Gymnasiolschüler Erich
Schandlbauer, der om 8. d. M. ant Moser-
boden bei Zell am See abgestürzt ist. ist bereits
so weit bergestellt, daß er seine Slndien am Gym­
nasium der Benediktiner zu Kremsmünster fortsetzen
kann. Tie vollständige Heilung wird aber erst in
einigen Wochen bewerkstelligt sein. Der junge Mann
ist ein Sohn des Herrn Ingenieurs Fl. S ch a» d l-
b a u e r, Bau-Oberkommiffärs der k. k. Staatsbchnen.
DaS Peter Mayr-Denkmal in Bozen. Das Pro­
gramm sür die EEüllungefeier des Peter Mayr-
Denkmals in B o z e n om 30. September l. I. ist
folgendes:
Samstag, 29. Septembr: 7 ltfir Abends: Zapfen­
streich. Hernach Stoßet am Johannesplatz und Berq-
delenchtnng. Sonntag, 30. September: Empfang der
Festcäiie. 10" 9 Uhr Vormittags: Begrüßung der Festgäste
am Festplatze. Enthüllung mib kirchliche Beuedikil 0 tt des
Denkmals.— Festrede (gehalten dmch k. k. llnio.-Professor
Dr. Hirn). Mönnerchor und Riederlegmiq der Kränze.
Umzug der Reierviüen-Ko'vnnen, Schützeukomvagnien »nd
Betrancnvereine und Tefilirung am Ptr.steiplaße. 1 Uhr:
Fest-Diaer (Holel-Bristol). Nachmittags: Freischießen am
k. k. Hauptschießstande Boz°n. 7“, Uhr Abends: Festvor-
stellung im Stadttheatec: Aufführung des Volksschanipirles
„Peter Mayr, der Wirth an der Mahr« von ?. Ferdinand
S c a I o, durch Rrtiner, danwter mehrere Nachkouimen des
geleiert n Helden. (Das Reiuertägniß zu Gunsten des
Denkmal-Fondes.)— Versammlung der Festgäste zur Ent»
hüllnngsieier am Denkmawloße nm 10':« Uhr Vormittags.
Zn'ahrt der Wagen zum Fesiplatze am Postgebäude vorbei.
Ablaut über den Schießeaudplatz.— Theiloebmer an>
Fest.Diner wolle» das Convert (6 Kronen) beim Festkomi'.e
bis 29. September Abends beheben.
Verhaftung eines Tefrandnnten. Aus Kematen in
Tirol wird gemeldet: Am 18. d. M. ereignete sich
auf der Fahrt von B r e g e» z nach Innsbruck
in einem Wagen dritter Klaffe ein intereffanter
Zwifchensall. Ein Paffagier erkannte plötzlich in einem
ihm gegenübersitzenden Reisenden den Mann, der
ihm vor längerer Zeit 12.000 Mark veruntreut
halte. Mit den Worten: „Ja, Sie sind es, der mir
12.000 Mark veruntreut bat," trat er aus den Be­
schuldigten zu. Dieser leugnete und stellte, ohne die
geringste Aufregung zu verrathen, jede Schuld in
Abrede. In einem geeignetsten Momente sprang er
jedoch, ehe er daran gehindert werden konnte, unweit
der Slation K e m a t e n von der Plattform des Wag­
gons nnd es gelang ihm, ohne durch den Sprung
Schaden zu nehmen, das Weite zu gewinnen. Nach
kurzer Zeit aber wurde der Flüchtling durch die als­
bald verständigte Gendarmerie, die Hiebei vom Stations-
vorstande von Keniaten, Herrn Söllradl that-
kräftig unterstützt wurde, festgenommen. Ter Tefrau-
dant ist nist dem seit neun Monaten steckbrieflich ver-
solgteu Albert S t ü r k, auf dessen Ergreifung eine
Prämie von 2 000 Mark ausgesetzt war,
identisch. Im Besitze Slürk's fand man mehrere
tausend Mark.
Einweichung eines Sanatoriums. In Prag wurde
am 18. d. M. durch den hocbwst. Heir» Fürsterzbüchof
Baron Skrbensky ein unter der Leiiung des Dottor
Cerny stehendes Sauaio nun für Krebs- und Lupus­
kranke, also >ür Unglückliche. an deren Heilung sich
leiten ein Arzt mit Ersolg heranwagt, eingeweiht. Doktor
C e r n y, der ein Heilvertahren ausfindig gemacht hat,
welches bereiis Ersolge oinzuweisen bot, läßt seine Kranken
bei der Ausnahme in die Anstalt photographrre» und aber­
mals nach ihrer Entlassung. Unter^ den im Sanatorium
bereits untergebrachten kranken besinden sich drei aus dem
Königreiche Polen, und zwei aus Kcoatieu.
Mutter und Tochter im Grabe vereint. In Jitschin
ereignete sich dieser Tage ein eigenthümlicher Vorfall.
Am 17. d. M. starb Nachmittags die 50 Jahre alte
Glaserswitwe Marie R ej m a n, welche mit ihrer
24 Jahre alte., Tochter znsammenwohnte. Als die
Verwandten eintrafen, fanden sie die Tochter weinend,
und wehcklagend bei der Leiche ihrer Mutter. Man
führte die Tochter zu ihrem Onkel. Ter unerwartete
Verlust der Mutter wirkte aber so tief auf das
Mädchen, daß sie noch in der Nacht den Geist auf­
gab. Beide wurden in einem gemeinsamen Grabe
beerdigt.
Der Untcrschleif im Budweiser Hanptsteueramte.
Wie aus Budweis gemeldet wird, wurde der verhaftete
Hanpistenereinnehmer Karl Wildmann dem Kreis­
gerichte eingeliefert. Bei seiner Einvernahme gestand
W i l d m a n n, daß er bereits seit dem Jahre 1894
aus dem Devot des Hauptsteueramtes zeitweise Werth­
papiere entnommen und dieselben bei hiesigen G !d-
institiiten verpfändet habe. Bei den offenbar recht
oberflächlich vorgenommenen Skontrirungen habe er
jedesmal den Fehlbetrag durch anderweitig ent­
nommene Papiere gedeckt und gefälschte Berzeichniffe
der depouirten Papiere vorgelegt. So hatte er bek
der jüngsten Skontrirung de» veruntreuten Betrag
von 19.000 Kronen in der Weise ersetzt, daß er
eine von einem Landesgerichtsrathe für dessen mit
einem k. und k. Hauvtmanne verlobte Tochter erlegte
Heiratskaulio -, welche nach Wien an das Ministerial-
Zablamt zur Vinkulirung geschickt werden sollte, zu­
rückbehalten, derselben Werthpapiere im Betrage von
19.000 Kronen entnommen und durch dieselben das
betreffende Depot ergänzt hatte. Der Umstand, daß
die Nummen dieser Wertbpapiere mit denen im
Berzeichniffe enthaltenen nicht stimmten, brachte den
Unterschleif zutage. Die übrigen Werthpapiere der
obbezeichneten Heiratskaution fand man im Pulte
des Schuldigen vor. In der Wohnung des Verhaften
wurde eine gründliche Hausdurchsuchung vorgenommen,
jedoch nichts gefunden.
Unter dem Verdachte deö NanbmordeS. Nächst
Gablonz in Böhmen wurde am 25. März 1893 an
dem Gemüsehändler Josef K u j a n beim sogenannten
Proschwitzer Kamm auf einem lebhaft begangenen
Wege im Walde und nächst den Häusern der Ortschaft
P r o s ch w i tz ein frecher Raubmord verübt. DaS
über diesen Raubmord herrschende Dunkel scheint sich
nun lichten zu wollen. Beim Kreisgerichte in
Reichen berg befindet sich dermalen ein gewiffer
Anton Simon aus N e u d o r f, Bezirk Kratzan,
in Haft, welcher dringend verdächtig erscheint, an
dem Raubmorde theilgenommen zu haben. Dieser
Simon ist oftmals vorbestraft und wird seit dem
Jahre 1897 steckbrieflich verfolgt. Nach seiner Jn-
hasinahme im Herbst d. I. versuchte der als gewalt-
thäliger Mensch bekannte Simon aus dem Arreste
i i Friedland gewaltsam auszubrechen, wurde
aber daran gehindert.
Den Bruder erschaffen. In Tillowitz, Böhmen,
hat der siebzehnjährige Grundbefitzerssohn Johann
W r a d a c z in der Wohnung in der Wohnung seiner
Eltern durch unvorsichtiges Gebahren mit einem
Revolver seinen sechsjährigen Bruder B o h u m t l
erschoffen.
Mordversuch eines berüchtigten Wilderers. Nächst
Radolin ivurde am 18. d. M. die auf einem Klee­
felde beschäftigte Marie Jakubetz von einem
fremden Manne belästigt, weshalb sie die Flucht er­
griff und sich bei dem ihr entgegenkommenden
Grundbesitzer Josef Kocian beschwerte. Dieser
wollte den Attentäter zur Rede stellen, doch ergriff
dieser Flucht in den Wald und feuerte dann aus
einem Gewehre einen Schuß gegen Kocian ab,
der am rechten Oberschenkel verletzt wurde. Der
Thäter wurde später von der Gendarmerie in dem
berüchtigten Wilderer Josef W a l e n t i k, Müller­
gehilfe in B e z» ch o w, eruirt und dem Gerichte
eingeliefert.
Mörder und Tefraudant. Der Kontrolor der
Ungarischen Slaatsbahnen in Budapest Anton
Csikvary, der vor Kurzem seine Geliebte
und sein Kind getödtet und dann auch seinem
eigenen Leben ein E de gemacht hat, halte, wie
durch die eingeleitete Untersuchung festgestellt wurde,
140.000 Kronen defraudirt. Csikvary war
mit der Begutachtung der Vorschnßgesu l,e betraut.
In der Angelegenheit sind vierundzwanzig Staals-
bahnbeamte, darunter auch Ober-Beamte, kompromit»
tirt. Zwei derselben wurden bereits im Tisziplinar-
wege ihres Amtes enthoben. Die Untersuchung gegen
die Uebrigen wird derzeit noch fortgeführt.
Ein verhängnisvoller Blitzschlag. Man berichtet
aus Leutschau: In der Zips herrschte in den letzten
Tagen ungewöhnliche Hitze. Am 19. d. M. entlud
sich über die Ortschaft D u b r a v a ein Gewitter,
wobei der Blitz in eine Scheune einschlug, die auch
in Brand gerieth. Das Feuer verbreitete sich so
rapid, daß in kurzer Zeit sechs Wohnhäuser und
sieben Nebengebäude sammt den eingeheimsten Feld­
früchten ein Raub des verherrenden Elements wurden.
Ter Schaden beträgt niehr als 12.000 Kronen.
Kollegentag. In Agram fanden sich am 17. d. M.
die no.» am Leben beffirüluchen Kollegen, weich: vor 25
Jahren das dortige erzbi, '.höfliche S-mmac als Nenpnester
verlirßen, in der Kirche öer Barmherzigen Schwestern zu-


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 10 ]
I»
lammen, 11m durch einen Gottesdienst da? 25 iLbrige Jnbi
lfium ihres priesterlichen Berufe» zu feiern. Ein,res,banke>t
beschloß die still- Feier. An derselben iiabmen theil Pfarrer
Adam Blazev i c in Pribic. Piarier Karl F o g l in
Ravno, Pfarrer Mijo Gafparun ,n B.'holievac,
Pfarrer Ludwig I v a n c a n in Cieuievec. arast. P°t°-
notar Ebren-Tomberr und Snpeiior Dr. Andreas I a-
a a ti c, Pfarrer Georg L e s k o v n r in Sela, Piar-er
Mirko v Ozegovic in Goruja Stubca, Pfarrer Jans
P l a 1 n a r in Zazina. Pfarrer Artan R i e g e r ,n «> ag.
Pfarrer Georg S p o r c i c in Jeseuje und Pfarrer Juan
B a r 3 o in Prelog, im ganzen eilf Herren.
Ein zehnjähriger Knabe als Lebensretter
Hanfthal bei L a a an der Tbaya wollte^ am 16. d.
die beiden Schulkuaben Leopold Rohringer und
Georg Bernold durch die Ortsschwewme waten;
dabei geriethe» sie in eine Vertiefung, die die beiden
Jungen verschlang. Der zehn Jabre olle Georg
Thalb au er auS Hanfihal bemerkte die Noth der
Knaben, riß rasch eine Stange von einem Garten-
zäun loS und reichte sie den beiden Knaben inS
Dosier. Nur der kleine sechsjährige Bernold halle
noch die Kraft, die Stange zu fosien und sich so zu
rette», der kleine Rohringer ging unter und
ertrank. Der um dieselbe Zeit des Weges kommende
Gendarm Franz Nowotny stellte an dem ertrunkenen
Knaben Wiederbelebungsversuche an, die jedoch leiten
Erfolg mehr hatten.
NnSzeichnung eines VtenenvaterS. Herr Hans
8 ch u l l e r, Oberlehrer tu B o d e» b a ch, h 't bei te;
jüngst in Jflo gen flirt staltgelundeaen großen bleuen«
wirthschaftlichen Ausstellung in der Gruppe „Lelnmlltel und
Literatur- den ersten Preis, die goldene Medaille der Stadt
lklageufurt, und für Honig die Medaille ter k. k. Land-
wiithfchafiSgesevschasi von Salzburg erhallen.
Gelungener Fang durch die Gendarmerie. Aus
Bischoflack in Krai i wird nrs geschrieben: Am
18. d. M. wurden dem Besitzer Blas Mrak in
PölkaNd Effekten und Geld im Werthe von
160 fl. entwendet. Posien-Kommaudant Johann
Zumed und Gendarm Josef I u d e z des Postens
GorenjavoS verfolgten den Thäter noch in der
Nacht, und zwar jeder für sich in der Richtung gegen
Bischo flock, und gelang es dem Postensührer
Zumed denselben noch einem l'/zstündige» Marsle
nächst Bischoflack einzuholen und zu verhaften. Dabei
stellte sich heraus, daß der Dieb, welcher ganz harmlos
aussiebt, der am 16. d. M. aus den Arresten in
RadmannSdorf eutiprungeue sehr gefährliche
Raubmörder und Dieb Misko M i l e c k i rects
Franz Prezelj ist. Durch diese Arretirung ist die
Gegend von RadmannSdorf und Kroinburg, welche
Prezelj beunruhigte, von einem wahren Alp
befreit. Den braven Gendarmen gebührt Lob und
Anerkennung.
Der Tod beim Birnenpflücken. Im Markte
Kojeduitz bei Aussig ereignete sich am 22. d. M.
ein bedauernSwerther Unfall. Der 60jährige Grund­
besitzer Josef B e ch l pflückte in seinem Garten, aus
einer hohen Leiter stehend, Birnen; in dem Augen­
blick, als er sich nach seiner berankommenden Frau
umsah, stürzte er von der Höhe herab und blieb
sofort todt liegen, während die Frau angesichts
deS Todessturzes ihres Gatten ohnmächtig zusammen­
sank. AlS die Kinder deS Ehepaares, besorgt über
daS lange Fernbleiben der Eltern, herankamen,
fanden sie den Vater als Leite untcr dem Birn­
baum und die Mutter neben der Leiche noch immer
bewußtlos liegen.
Der Gendarm auf dem Zweirade. In Grnlich
(Böhmen) und Umgebung wurden in der letzten Zeit
in rascher Aufeinanderfolge nicht weniger als zeln
Dkebstähle verübt. Der Verdacht der Thäterschaft
lenkte sich auf den unter Polizeiaufsicht stehenden
Franz U ll ri ch auS G r u l i ch. Am 18. d. M.
versuchte derselbe nach dem benachbarten Preußen zu
flüchten, wurde jedoch von dem ihn auf dem Zwei­
rade verfolgende» Gendarmerie- Wachtmeister aus
Grulich hart an der Grenze eingeholt und ver­
haftet.
Von Hopfenstangen erschlagen. I» Eeuomat,
Böhmen, schlichtete am 18. d. M. der Bauer Franz
Laibl auf feinem Felde Hvpsenstangen in Pyra­
miden. Dabei kamen diese in Bewegung und fielen
aus ihn mit solcher Wucht, daß er erschlagen wurde.
Der Verunglückte .hinterläßt eine Witwe mit mehreren
unversorgten Kindern.
Bei einem Schadenfeuer verunglückt. I» Schloß-
Bösig, Bezirk L e i p o, brannte am 18. d. M. die
ausgedehnte Wirthschaft des Grundbesitzers Anton
Schreiber vollständig nieder. Das Feuer zerstörte
in kurzer Zeit das Wohnhaus und sämmtliche Neben­
gebäude. Die unmittelbar an dieses Besitzt!»»»
grenzende Pfarrei und Kirche waren i» großer Geiabr
und nur dem energische» Eingreife» der Feuerwehren
war eS zu danken, daß sich, nachdem die Nebe:-
gebäude der Pfarrei bereits Feuer gefangen hotten,
der Brand dennoch o»s die vorerwähnte» Objekte loka-
lisiren ließ. Leider ereignete sich bei der FenerSbrunit
auch ei» schwerer Uugluckssall. Der Löschmann Joses
ProchaSka aus Weißwasser, welcher, als
die Spritze schon im Fahren war, noch ausspringen
wollte, glitt so unglücklich vom Tritte ab, daß ihm
der rechte Fuß unter die Räder der Spritze gerieth
und völlig zermalmt wurde.
An der Wuthkrankheit gestorben. Im Komitat?-
Spitale zu Bistritz ist dieser Tage eine sächsische
Bäuerin aus I a a d. M. B r e  fl-i'e
Böickmng hinabstürzte. Herr Neuiiedler elitt nebit
einig n Kontusionen auch einen Beinbruch. Der Arzt rttitele
den gebrochenen Fuß wieder ein und der k>-ilni'aevra,-ß
nahm einen detriedtaenden Verlaut. Vor rn o'" Nä'bt-n
nun subr Herr Neusiedler plötztick, nrt einem Schreck- ?•
tnf ous dem Schl.ite emvor und tpicng an? dem B-!!-,
um int nächsten Mome-'te besinnungslos zu Bad-M zu
stüizeu. Der Bedaueruswertbe batte den verletzte t Fnß zum
zweiten Male a-b-ochen. An eine Amputation des
Fuß S tonnte mit Nückübt out die HerzlchivStie de? Ber»
uiigtückteu nicht getadt werden; der Zustand verschlimmerte
sich immer wehr und schließlich erlag Herr Neutiedler
s in-n L'iden.
Gefährliches Spiel mit einem Revolver. Aus
Finme wird berichtet: DaS si bzehujäbrige Fräulein
Malbilde 8 f nt aus Djakovar befand sich
letzter Tage zu Besuch bei ihrer Verwandten, Frau
S p a d o n i, die t» ihrer eigenen Villa in der
Umgebung von Finme wobnt. Am 18. d. M.
Abends war auch der 2ljährige Neffe der Hausfrau,
Elemente S p a d o n i, zum Na? tmahl geladen.
Spadoni zog im Scherze einen Revolver hervor,
den er ungeladen glaubte, und zielte aus daS Mäd­
chen, welches ihn scherzend aufforderte, auf sie zu
schießen. S p a d o n i druckte ab und das Fräulein
sank blutübeiflvmt nieder. Die all die Detonation
berbeigeeille» Leute riefen einen Aizt, welcher dos
Mädchen ius Spital übersühre» ließ. Spadoni wollte
in seiner Verzweiflung einen S-lbstmord begeben,
wurde aber daran verhindert. Wie es heißt, sollen
die polizeilichen Erhebungen jedoch den Verdacht
erwecken, daß eS si ti riebt um einen nnglnckli f en
Zufall, sondern vielleicht um ein Liebesdrawa handelt.
Pilgerzng nach Rom. Von Sarajewo aus begibt
sich am 29. d. M. ein Pilgerzug »vier Führung des
Erzbis i ofs Tr. S t a d l e r noch Rom. I» Brod,
Agram und Finme werden sich demselben die
Pilger aus Kroatien, Slavonien, Dalmatien und dem
kroatischen Küstenlande unter Führrng der Bischöfe
Stroßmayer »nd V o r s a k aus tzließen.
Ein blutiges Liebesdrama hat sich— wie auS
Trebiuje in der Herzegowina berichtet wird— am
3. d. M. im Dorfe I v a n i c a an der Straße von
Trebiuje »ach Ragufa ereignet. Der in dem Hau
des Wirthes Jlar D u p e r bedienstete Danilo Sesir
attakirle in der Küche des Hans feine Geliebte S'ano
Sfolenbjic mit einem Messer und brachte dem
Mädchen so schwere Verletzungen an der linken Brust-
seite bei, daß die Unglückliche nach wenige» Minuten
st a r b. Dann stieß si h Sesir selbst das Messer
zwei Mal in die Brust, so daß er lebeusgesäbrlich
verletzt zusammenbra i>. Sesir, der in daS Gemnude-
svital noch Trebiuje überfuhrt wurde, dürste die
furchtbare That aus Eitersucht begangen haben.
Das UeviKl)cn des AklkrrmrillelS.
(OriginaI-Bericht de? »N enigle itS- Welt- B!att-.)
In W i e II e r-N e u st a d t bildet der Selbstmord
des Kreisgeiichlsoffizials Johann Trybon daS
Tagesgespräch.
Offizial Trybon, der ursprünglich Feldwebel in
der k. >!. k. Thiresiauischen Militär-Akademie gewesen,
ward spät r Kerkermeister beim Kreis gen cb t e in
W i e n e r-N e u st a d t. Daselbst war vor einige»
Jahren ein kroatisches Mädchen inleruict, mit welchem
Trybon angeblich intimen Umgang gepflogen
haben soll, der nicht ohne Folgen blieb. Thatsächlich
schenkte das Mädchen noch Abbüßung ihrer Strafe
einem Kinde dos Leben.
DaS betreffende Mädchen stellte nun Ansprüche und
drohte, wenn dieselben nicht erfüllt werden, mit der
Anzeige. Da nun Trybon mittellos und Witwer
war, sah sich derselbe veranlaßt, um den an ihn ge­
stellten Forderungen entsprechen z» können, ein reiches
Mädchen aus Wr.-Neustadt zu heiraten. Nachdem
dieS geschehe», gab Trybon dem von ihm ver­
führten Mädchen auS der Mitgift seiner Frau eine
Abfindungssumme von 700 fl.
Obwohl diese Angelegenheit damals kein Geheimniß
blieb, wurde sie doch nicht weiter verfolgt. Trybon
verzichtete aus die Kerkermeisierstelle und trat in den
Kanzleidienst desselben Gerichtes über, wo er denn
im Vorjahre zum Offizial befördert wurde.
Im Lause der letzten Zeit erschienen nun in ver­
schiedenen Blättern Mittheilungen auS dem Wiener-
Neustädter Kreisgerichte, die theils auf Wahrheit
beruhten, theils jedoch nicht zutreffend waren. Die
dortigen Sozialdemokraten nahmen dagegen energisch
Stellung und trotzdem in Wirklichkeit nicht Trybon,
sondern eine andere untergeordnete Person Einsender
obiger Mittheilungen war. richtete sich der sozial»
demokratii'be Zorn einzig und allein gegen den
Gerichtsoffizial T l y b o >>, dem in einem sozial­
demokratischen Blatte das vorerwähnte Bergehen au»
seiner Kerkermeisterzeit zum Vorwürfe gemacht wurde.
Die betreffende Notiz veranlaßte nun den Prüft-
deuten des KreiSgerichtes, Herrn Hofrath Heben-
streit, die Unterinchuuq einzuleiten. Am 20. d. M.
Vormittags hatte Trybon beim genannten Herrn
Hosrothe eine zweistündige Einvernehmung, in der er
sein Vergehen auch eingestand. Herr Hofrath Heben»
streit erklärte bis auf Weitere? den KreisgerichtS-
offizial Trybon vom Amte fuspendirt, sah ober
von einer sofortigen Verhaftung ab.
Trybon entfernte sich aus dem Kreisgerichte
und irrte einige Zeit in den Straßen Wlener-
N e u st o d t s herum, wo er durch sein verstörte-
Wesen ausfiel. Am Nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr
wurde er im Föbrenwalde bei Lanzenkirchen
an der Reich-straße erhängt aufgefunden.
Trybon äußerte sich einige Tage vorher bereit»,
daß ihm nun> ichts anderes übrig bleibe als der Tod.
Trybon, der 49 Jahre alt war, hinterläßt eine
noch ziemlich junge Frau und drei Kinder aus
erster Ehe.
Die Gruben-Kallillrophe in Dux.
Das Begräbutß der Opfer.
Auf dem Schachtbofe der Frisch-Gkück-Zeche kn
Dux wurden am 22. d. M. Vormittags in langen
Reiben die S ä r a e aufgestellt, welche die Ueber»
rt|le der Verunglückten bergen. Jeder Sarg war
mit einem Täselchen versehen, auf welchem der Name
des Todten verzeichnet war. In der Mitte deS ge­
räumige» Hofes stand der Altar. Bon den Schacht-
gebäude» wehten Trauerfahnen, ebenso von zahlreichen
Gebäuden in der Stadt. Tausende von Fremden
waren znr Leichenfeier angekommen.
Um halb elf Uhr ging der Leickenzug vom Schacht
ab; 27 Todte wurden nach Dux, neun nach
Lippitz und sieben nach Ossegg gebracht.
In de» Straßen der Otadt standen Tausende von
Menschen und in den Siraßenkandelabern brannten
die Flammen. Der Lcichenzug bewegte fich in fol­
gender Ordnung: Zuerst kam Gendarmerie,
dann folgte eine Musikkapelle, ein Arbeiterverein,
dessen Mitglieder Kränze trugen, der Veteranenverein
von Dux, ein Theil des Personals der Auffiq-Tepliher
und der Dux-Bodenbacher Eisenbahn und die Feuer­
wehr von Dux. DeS Weiteren wechselten Arbeiter­
vereine, Mufitkapellen und die Belegschaften der um­
liegenden Geweeke ab. 400 Bergknappen in Uniform
schloffen sich an.
Im Zuge schritten ferner vier Geistliche mit dem
Stadtdechanten Pater F r i e d l a n d an der Spitze.
Dann kamen die Särge mit den Verunglückten. Als
erster Sarg wurde jener des Steigers Karasek
getrogen. Die Särge waren über und über mit
Blumen bedeckt. Bergknappen und Veteranen
bildeten Spalier bei den einzelnen Särgen, hinter
denen die Angehörigen der Verunglückten einher-
schritten. In endloser Reihe bewegte sich der Zug
nach dem Mariahilf-Friedhose, wo die Beisetzung der
Leichen stattfand.
Ein neuer Grubenbrand.
Ter »Vertrau anf Gott--Schncht in Flammen.
In Schellenke», einer kleinen Ortschaft de»
T e p l i tz e r Kohlenreviers, wüthet seit einigen Tagen
ein Brand, dem der ganze »Vertrau auf Gott*»
I bacht zum Opfer fallen durfte.
Nur aus große Eutfernuiig kann man sich dem
Abraum nähern, denn der Schwefelgeruch macht das
Athmen schwer. Der ganze Holzbau mit ollen Geräth»
fchasten ist verloren, und kein Mensch kann heute be­
rechnen, wie lauge das Feuer dauern wird, denn an
Nahrung ist hier kein Mangel. Die Lösche, die in
ungeheuren Massen rings um den Abbau aufge­
schüttet ist, gibt immer neues Material für den
Brand, der leicht zu einem dauernden werden kann
und vielleicht nur mit der Verfchüttung des Schachtes
beendet werden kann.
Die Lage der Arbeiter, die jetzt durch den Brand
de» »Vertrau auf Gott*-Schachtes brodlo» geworden
sind, ist eine furchtbare. An und für sich sind schon
die Abraumarbeitec die elendest gezahlten und schlagen
kaum das dürftige Leben heraus. Sie find Kreaturen
des Kantineurs, der als Pächter deS AbraumeS die
Arbeiter, zumeist minderwerlhigeS Material, anstellt
und ihnen die tue: igen Kreuzer, die fie verdienen,
für Branntwein und Quartier voreitthält. Bon Woche
zu Woche wird dann der Arbeiter mehr schuldig und
wird schließlich leüenSlänglich zum Sklaven des Pächters.
Das Feuer ist zweifellos durch die brennende
Lösche entstanden, die die Holztheile des Schachte-
ergriff. Meilenweit ist die Lust verpestet und alle
Felder ringsum sind durch den rußigen Ntederschlag
schwarz gefärbt.


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 11 ]
4. Bogen
des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W ien, Dienstag den 25. September 1900.
Heimlich vermiill.
Original-Roman bei »NeuigteitS-Welt-Vlatt- iiei noch dem
Englische» von A. £j. Fogowitz.
ISRaäititmf verbotest [45]
Zwei alte Bekannte.
„Ich hatte Sie heute erwartet,* sprach sie, ihm
die Hand reichend und ihn forschend anblickend.
»Bitte vielmals um Entschuldigung, daß ich
nicht Wort hielte erwiderte Klemens, der sich
bemühte, seine Unruhe zu verbergen.
»Und jetzt, wohin wollen Sie?* fragte Miß
Mendez, da sie wohl sah, daß Jener im Begriff
war. wieder fortzugehen.
»Meinen Vater besuchen, bevor ich nach Windsor
zurückgehe.*
»Ihr Vater kehrt vor sechs Uhr, wie ich be-
stimmt weiß, nicht zurück; ober mein Wagen wartet
vor der Thüre und ich bitte Sie, mit nur eine
Fahrt durch den Park zu machen.*— Klemens
zauderte.— »Ich habe Sie um etwa? zu bitten.*
»Darf ich erfahren, in welcher Hinsicht ?*
»Sogleich, wenn wir Beide im Wagen sitzen
werden.'
KlemenS widerstand nicht länger und folgte der
Voranschreitenden. Als der Wagen davonrollte,
kam Miß Mendez sogleich aus den Gegenstand,
den sie zur Sprache gebracht wissen wollte.
»Also wie gesagt, ich habe Sie um etwas zu
ersuchen,* begann sie. »Es wäre mein sehnlicher
Wunsch, daß Sie mir Ihr Vertrauen wiederschcnken.
Sonst pflegten Sie mir Ihren Kummer, Ihren
Widerwillen gegen die Profession Ihres Vaters,
Ihre Besorgniß, ihn zu betrüben, Ihre Kämpfe
zwischen Neigung und Pflicht, genug, Alles mit­
zutheilen, woS Sie freudig oder schmerzlich be­
rührte— jetzt aber bewegt Sie ein Schmerz oder
eine Sorge, die Sie in den Mantel des Geheim-
nisieS hüllen. Habe ich recht?*
ÄlemcnS bemühte sich, einen leichten Ton anzu­
schlagen, aber Martha ließ sich nicht täusche». Die
Lebhaftigkeit, womit er ihre Annahme zu bekämpfen
suchte, bestärkte sie nur in ihrer Meinung. Der
junge Mann haschte nach einer Menge Ausflüchte,
die sie geduldig anhörte, worauf sie nur lächelnd
bemerkte, daß er mit vergeblichen Bemühungen
eine Viertelstunde Zeit verloren habe.
»Sie glauben mir also nicht, Miß Mendez?*
»Nun, wenn Sie mir versichern, daß ich mich
täusche» so muß ich Ihnen wohl glauben, denn ich
setze volles Vertrauen in Ihr Wort und in Ihre Ehre.
Sie haben aber meine Frage noch nicht beantwortet.
Sie wissen, Klemens, wie mich Dankbarkeit und
Freundschaft an Sie fesselt. Sprechen Sie aufrichtig
zu mir, wie zu einer Mutter. Wenn Sie leiden, so
gestatten Sie mir wenigstens, Ihnen meine Theil­
nahme an den Tag zu legen.*
Sie hatte sogen wollen: »meine Hilfe*, ober
sie fürchtete, die stolze Empfindlichkeit öe» jungen
Offiziers zu verletze».
Klemens fühlte sich tief getroffen. Die Theil­
nahme eines solchen Herzens war unschätzbar in
der Lage, in der er sich befand. Doch die Scham
und ein falsches Zartgefühl banden ihm noch die
Zunge.
»Sie antworten mir nicht?* fugte Martha nach
einer Weile in vorwurssvollri'.: Tone hinzu.
»Mein Gott, wie kann ich, theuerste Miß
Mendez? Sie sind die Güte und Liebenswürdigkeit
selbst gegen mich— aber es gibt Fehler, die nicht
ungeschehen gemacht werden können.*-
»Verbrechen vielleicht, lieber Freund, aber Fehler
nicht. Jeder Fehler kann wiedergutgemacht werden.
— Also Sie versichern mir, daß Sie mir Ihr
Vertrauen bewahrt haben?*
»Von ganzem Herzen.*
»Aber Sie sind in einer Verlegenheit und ver-
schweigen mir dieselbe! Verzeihen Sie mir meinen
Freimuth— ja Sie sind in einer Verlegenheit,
vielleicht in einer Geldverlegenheit, und wenn dies
der Fall ist. so ist Ihre Zurückhaltung fürchterlich,
wahnsinnig! Sie wissen, daß ich ein großes Ver-
mögen besitze, ein Vermögen, das für mich eine
Bürde ist. Wenn ich morgen stürbe, so würde ein
Theil dieses Vermögens Ihnen gehören, das wissen
Sie bereits. Sagen Sie mir also Alles, verschaffen
Sie mir die innere Befriedigung, Ihnen nützlich
sein zu könne». Es ist eine falsche Scham, die
Hilfe unserer besten Freunde nicht annehmen zu
wollen.*
»Bitte, sprechen Sie nicht so, Miß Mendez!
Wenn das Elend und die Sorge, die mich quält,
nur eine simple Geldverlegenheit wäre, dann hätte
ich Ihnen die Sachlage schon längst erklärt, denn
ich weiß, daß ich Ihres Beistandes gewiß ^wäre
— aber leider ist dabei auch meine Ehre im spiel,
und es fällt mir schwer, mich in Ihren Augen
herabzusetzen.*
»Ihre Ehre! DaS ist ein starkes Wort.*
»Hören Sie mich denn! Ich habe ein meinem
geliebten Vater gegebenes Versprechen gebrochen:
ich habe gespielt und dabei fünfzehnhundert Pfund
verloren. Ist es eine Entschuldigung für mich,
wenn ich sage, daß Walter Trevanian, ein böser
Genius, mich dazu verleitete— daß ich seinem
dringenden Verlangen, ihn einige verlorene Beträge
wiedergewinnen zu lassen, nachgab? Er versprach
mir, mit der Bezahlung der genannten Summe
bis zu meiner Volljährigkeit zu warten; er schwur
mir das sogar— aber er brach sein Wort. Mein
Wechsel befindet sich in den Händen eines Wucherers,
der ihn morgen meinem Vater vorlegen wird.*
»Das darf nicht geschehen!* erwiderte Martha
mit Entschiedenheit. »Das wäre ein entsetzlicher
Schlag für ihn. Lassen Sie mich dem vorbeugen!
Von der Stunde an betrachten Sie mich als diejenige,
der Sie das Geld schulden. Ich werde das Geld
bis zum letzten Farthing eintreiben— diese Er­
klärung wird hoffentlich Ihr Ehrgefühl beschwichtigen.
Aber lassen Sie mich für alle Fälle den schmerz
von Ihrem Vater abwenden.*
»Ist es nicht unrecht, einen solchen Dienst von
der Hand einer Frau anzunehmen?*
»Seien Sie nicht thöricht! Bin ich nicht Ihre
beste Freundin? Bin ich nicht alt genug, um Ihre
Mutter sein zu können?— Wer hat Ihren
Wechsel?*— Klemens antwortete nicht.— „Ich
verspreche Ihnen, nichts ohne Ihre Zustimmung zu
unternehmen. Haben Sie kein Zutrauen zu meinem
Worte?'
»Oh, wie zu Gott selbst! Der Mann heißt Storck.*
»Storck!* rief Miß Mendez, anf's Höchste über­
rascht. »Ist er nicht ein alter Mann, sehr groß,
hager, mit den Kennzeichen eines Heuchlers in ollen
seinen Zügen— sauft und einschmeichelnd, in Wirk­
lichkeit ober eine Schlange, die sich um Sie schlin­
gen will?*
»So ist er! Sie könnten den Menschen nicht
bezeichnender schildern. Aber woher kennen Sie
ihn?*
»Fragen Sie mich nicht darüber! Genug, in
solchen Händen darf ich Sie nicht lassen, Klemens,
er ist zu' Allem fähig, auch zu dem Schlechtesten.
Ich muß ihn sprechen— geben Sie mir seine
Adresse! Sie mögen wissen, daß ich einen Einfluß
aus ihn habe, dem er nicht widerstehen kaun. Ohne
daß ich nöthig habe, ihm irgend eine Sicherheit
oder eine geschriebene Zeile zu geben, wird er sich
demüthig unterwerfen und warten.'
»Und wird er auch schweigen?*
»Gewiß! Wehe ihm, wenn er meinem Willen
zuwiderhandelt!*
KlemenS erinnerte sich des Rufes, in dem Peter
Qui» gestanden, und er begriff, daß Martha Mit­
wisserin so manches Geschäftsgeheimnisses sein
mußte; indem er sich ihre Gewalt über Mlles ver­
gegenwärtigte, setzte er ein ähnliches Verhältniß in
Bezug auf Storck voraus. Jedenfalls nahm er
nunmehr ihr Anerbieten mit der freudigsten Dank­
barkeit an.
»Sie sind mein schützender Engel!* rief er. »Sie
haben mein Herz von der furchtbaren Last befreit,
die es bedruckte. Oh. wenn mein armer guter Vater
wüßte, wie wenig ich die gute Meinung verdiene,
die er von mir hatte!*
„Keine Selbstvorwnrfe, Kleniens! Sie haben
gefehlt, es ist wahr. aber die Erkenntniß ist der
erste Schritt znr Besserung. Im Uebrigen seien Sie
außer Sorge! Sie werden an mir einen eifrigen
Anwalt habe», auf den Sie bauen können.*
»Wenn ich Ihnen nur in irgend einer Weise
meine Dankbarkeit bethätigen könnte! Warum haben
Sie keinen anderen Wunsch, als nach Ihrem Kinde,
dessen Befriedigung fast unmöglich scheint! Weiß
Gott. iiü würde keine Mühe scheue», es Ihnen
zurückzuschaffen.*
Martha blickte liebevoll und mit freudigem Stolz
auf den jungen Mann.
»Ich bin von Ihrem guten Willen überzeugt,
Klemens,* sprach sie. »Dieser Krieg macht es mir
leider unmöglich, mein armes Kmd in Frankreich
aufzusuchen— ist er aber vorüber, so werde ich's
thun und vielleicht nehme ich dann auch Ihre Mit­
hilfe in Anspruch.*
»Ja, vielleicht würdigt mich einst der Himmel
des Vorzugs, Ihnen in dieser heiligen Aufgabe
Ihres Lebens behilflich sei» zu können. Gottes
Wege sind oft wunderbar!*
Wahrend dieser Unterredung war der Wagen auf
der Rückfahrt nach dem Bureau des Advokaten vor
Mariha's Wohnung angelangt. Hier schrieb Klemens
ein Billet au Mc. Storck, worin er ihm ein Rendez­
vous für den audereu Morgen um zehn Uhr zur
Regelung der bewußten Angelegenheit anbot. Dies
Billet war von Martha's Hause in Harlehstreet
datirt und so gehalten, daß der Wucherer glauben
konnte, Klemens werde ihm das geforderte Doku­
ment überliefern, ohne daß dies jedoch direkt aus­
gesprochen war.
Eine Stunde später kehrte der junge Foster zu
seinem Regimente nach Windsor zurück. Kurz nach
seiner Anknnft empfing er deu Besuch Walter
Trevanian's.
„Foster,* sagte dieser mit erkünstelter Zerknir­
schung, »ich kann nicht ruhen, bevor ich mich gegen
Sie ausgesprochen habe. Ich sehe ein, daß ich ge­
wissenlos gehandelt, als ich mein Wort brach, und
kann niir dies nie verzeihen, selbst wenn Sie dies
thun. Es war halber Wahnsinn, der mich Ihren
Wechsel aus der Hand geben ließ; allein wenn
Sie wüßten, wie dieser alte Lampyr mich peinigte,
sie würden mich entschuldigen.*
»Ich entschuldige Sie auch, in der That,* ent-
gegnete Klemens kalt.
»Die Sache wird sich ordnen,* fuhr Walter fort.
»Ich werde meinem Vater Alles offenbaren.*
„Das ist uunöthig— sie ist schon geordnet.*
Trevanian unterdrückte ein triumphirendes Lächeln.
»Gnade des Himmels! Wie ist es Ihnen mög­
lich geworden, in dieser Schnelligkeit so viel Geld
zu schaffen?'
»Sprechen wir nicht weiter über die Sache!
Genug, es ist Alles beigelegt.*
»Er nimmt die Geschichte verteufelt leicht!* dachte
der Oberlieutenant, der nicht anders glaubte, als
Klemens habe sich den Forderungen des Wucherer»
gefügt. »Wohlan,* fügte er in seinem gewöhnlichen
hohen Tone hinzu, „so seien wir wieder Freunde^
Foster!*
»Nein,* erwiderte der junge Mann in dem
früheren kalten Tone, »die Freundschaft fordert
Achtung und Vertraue», und Beides ist todt
zwischen uns. Ehre ist die Seele der Freundschaft;
die Seele ist entflohen— ich werfe ihr Behältniß
in's Feuer!*
„Nun, so wollen wir wenigstens nicht als Feinde
von einander gehen.*
„Ich bin nicht Ihr Feind— Sie sind mir nur
einfach gleichgiltig -- es widerstrebt mir, ein
anderes Wort zu wählen. Und jetzt, da wir einander
verstehen, leben Sie wohl, Trevanian! Sie haben
mir eine Illusion zerstört. Die Lektion war furchtbar,
ober von Nutzen, wie ich hoffe. Unsere Wege gehen
von nun an auseinander. Wenn das Geschehene ver­
schwiegen bleibt, fo ist es noch mehr zu Ihrem,
als zu meiuem Vortheil.*
Die beiden Offiziere trennten sich. Die gewöhn­
liche Begrüßung war Alles, was von ihrem
Freundschaftsverhältnisse übrig blieb.
Kehren wir nach London zurück.
Der Wucherer stellte sich pünktlich zu dem
Rendezvous ein, so ziemlich überzeugt, daß er dar
verlangte Dokument erhalte» werde. Seine Ueber-
rafchung war daher groß, als er in ein eleganter
Boudoir geführt ward, wo Miß Mendez ihn
empfing. Diese deutete mit der Hand auf einen
Stuhl und ließ sich ihrem Besuche gegenüber nieder.
»Sie sind Mr. Storck, der Geldleiher?* fragte sie.
»Zu dienen; aber ich leihe kein Geld, sondern
bin in der bewußten Angelegenheit nur der Agent
Anderer.*
»In welcher bewußten Angelegenheit?*
Der Alte ward trotz seiner Gewohnheit, sich zu
verstellen, durch diese Frage in Verlegenheit gesetzt.
»Ich glaubte, Mr. Klemens Foster hier zu
finden,* sagte er nach einer Pause.
»Mr. Foster kann nicht hier sein, da er zu
seinem Regiment zurückgekehrt ist.*
Der Wucherer erhob sich mit dem Aussehen eine»
in feiner Erwartung getäuschten Menschen und griff
nach seinem Hute mit der Geberde eines festen
Entschlusses.
(Fortsetzung folgt?


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 12 ]
Die Mste des Mfldenten Krüger
auf der Pariser Weltausstellung.
DaS große Trauerspiel von Südafrika ist zu
Ende. Auch der sanguinischeste Burenfreund muß
nun die Hoffnung aufgeben, daß es den geringen
bewaffneten Resten des tapferen Burenvolkes noch
gelingen könne, auch nur halbwegs wesentliche
Erfolge zu erringen, oder daß noch im letzten Augen-
blick die so oft vergeblich erbetene Intervention einer
europäischen Großmacht erfolgen könnte, um den
definitiven Untergang der Freistaaten am Oralste-
und Vaalfluß aufzuhalten.
Ob heut' oder morgen der letzte Held verzweifelt
die Waffen von sich wirft oder sein Heil in der
Flucht auf portugiesisches Gebiet
erblickt, das ändert nichts mehr an
der traurigen Thatsache, die für
immerwährende Zeiten einen trau-
rigen Markstein am Ende des neun­
zehnte» oder Anfang deS zwanzigsten
Jahrhunderts bilden wird.
Nur die Erinnerung wird nicht
verschwinden an die heroischen
Kämpfe um Heimat und Freiheit,
die da unten imSüden deS schwarzen
Erdtheils ausgefochten worden sind,
und vielleicht ersteht noch ein Homer,
der diese Thaten besingt, die wie
Vorgänge aus mythischen Zeiten in
unser materielles Zeitalter hinein­
ragen. Daß die armen Verlassenen
dereinst einen Rächer finden werden,
ist zu erwarten, aber nicht zu
wünschen. Es ist nur zu sehr genug
des grausamen Spiels um Menschen­
glück und Menschenleben.
Aber wenn auch die Staaten und
ihre Regierungen den Empfindungen
menschlicher Theilnahme keine Rech­
nung trugen, die fast in allen zivi-
lisirten Staaten der Erde zum
Ausdruck kamen, die Individuen
werden stets mit Achtung und Liebe
der tapferen Buren gedenken, und
ihre Sympathie wird sich auch bei
Gegenständen kundgeben, die mit
dem glorreichen Freiheitskampf in
Verbindung stehen.
Als solche Reliquie wird auch
allen Burenfreunden die beistehend
abgebildete Büste des Präsidenten
Krüger gelten, der Mittelpunkt des
Buren-Pavillons auf der Pariser
Weltausstellung, der selbst nach dem
Ausspruch eines französischen Be-
richterstatters in Wahrheit den
moralischen olou der Exposition dar­
stellt. Daß diese Büste in der That
das Objekt allgemeiner Verehrung
bildet, sieht man sofort beim Ein­
tritt in den Pavillon; denn sie ist
stets umgeben von frischen Blumen
und Kränzen, die von burensreund-
lichen Besuchern als Huldigung niedergelegt werden.
Und unter der Büste hängt ein silberner Lorbeer-
kranz, mit einer Inschrift in französischer Sprache,
die den Besuchern sagt, daß ein russischer Fürst
diesen Gegenstand gewidmet habe »dem Repräsen­
tanten eines kleinen Volkes und einer großen Idee".
Beim Kaustyor.
(Politik nud Nationalökonomie.)
„Es fragt si' nur," sagte Frau Lcui gestern
während des Jansenkaffees, „es fragt si' nur, ob
und was für Wien derzeit wichtiger is: die An­
kunft des Schah von Persien, oder die Ankunft
der neucheu Zwanzigkronen-Noten! A Filisoff oder
Sterngucker kunnt vielleicht an astrologischen Zu-
fammenhang aussiklezelu, auf den hinaus ma' sich
dann a Horoschkop stell'n lass'n kunnt!— Was
sagen Sö dazu?"
„Sie sind ja der reine Backzipff," bemerkte ich.
„Zipst hin, Zipfl her— seitdem ich im
Jubiliumstheater beim Karma war, bin ich unter
die Spiritussen 'ganga," antwortete Frau Leni.
„Uebrigens heißt 's Spiritisten, ich weiß schon,"
fetzte sie hinzu, als sie sah, daß Herr Malwaschl
den Mund zu einem gedehnten „Jaya" öffnete.
„Wennz ich den Kohn und Lömy-Orden krieget,
stimmcz ich für den Schah," bemerkte Herr Wosterba
witzig.
„Sö saan ganz staad," kommandirte Frau Leni,
„Sie wer'n Jhna erst verdefendirev müssen, wegen
des unentschuldigten Ausbleibens.— Fahrt ob,"
wandte sie sich an mich, „sagt net Muh und uet
Mäh, schickt ka Ansichtskarten, daß m'r do' weiß,
ob er no' lebt, oder ob'n die rächende Nemesis
endli' erreicht hat, und bumsti— auf amal taucht
'r auf, wiar aus der Versenkung und sagt schamster
Dine, do bin i— Godigkeit mir soll'» froh sei»,
daß 'r überhaupt noch die Natur verschandelt."
Herr Wosterba lachte.
„Lachen thuart 'r a uo!" rief Frau Leni.
„Eingentlich wär 's freundlich zum weinen, daß
binz ich Jhne su am Wachs herzen, Herz waxen,
füll ich sagen," meinte Herr Wosterba, „aber wennz
wer'n Sie hören und seh'n, wos habts ich Jhne
mit'bracht, dann wirsts Ihnen Hör'n und Seh'n
vergeh» und Sie wer'us erst schmecken» was
wahre Freundschaft ist."
„Das klingt nicht übel," rief ich.
„Wie? Was?" fragte Fron Leni und legte die
hohle Hand an 's rechte Ohr. „Mir scheint, ich hör'
da was läuten?"
„Sie wernz ihm auch riechen," sagte Wosterba.
„Ihm?" ließ sich jetzt auch Herr Malwaschl
vernehmen. „Jaha, ich glaube da im Hinblick auf
die sozusagen räthsclhafte Andeutung des auf die
verschiedenen Eigenthümlichkeiten der Sinnesorgane
sich erstreckenden Verbrechens anf einen Gegenstand
rathen zu sollen, welcher durch das Waidmauns-
heil des Herrn Fortunatus in das bessere Jenseits
der gespickten Zubereitung eingegangen und wie ich
glaube die Auferstehung bei einem uns in Freund­
schaft vereinenden Liebesmahle finden lverden dürfte,
womit ich allerdings... ."
„Pst," fuhr ihm Herr Wosterba in die Rede,
„thun S' nicht wahrsagen, wenn haz Ihnen Nie­
mand anschafft. Mir stehme überhaupt bei ganz
andere Sachen: erstenz, pro primo Numero Eins
beim Schach von Persien, der waS den Schach-
spiel erfunden hat, und zweitens, pro ter^inm,
Numero Fünfe, beim Zwanzigkroneubanknoten.—
Ich, meine Herg'schafften stehst auf den Staats-
punlt, daß habme tonn den und den nicht viel. Den
Schah ise ja harschweindlich eine sehr liebens-
widrige Bersöndlichkeit, aber wirds er weder uns
untedruckte Böhin' helfen, noch denen tranwallfischen
Buren und wie'me da sitzen, schenksts er uns nicht
eine einzige von seine tausend Millionen Brillanten,
wo ise jede einzige paar hundettausend Gull'n
werth.. ."
„Nanaua," fiel ihm Frau Leni ins Wort,
„erstens is dös a Unsinn und zweitens wußt' i
wirkli' net, wiar m i r dazukummaten, daß er anS
was schenke» sollt'. Sö saan aber immer so a
int'ressirter Mensch.— Wann dös der Schah hört»
saan m'r blamirt."
„Jaha, ich meine," begann Malwaschl...
„Später," schnitt ihm Frau Leni das Wort ab.
„Jetzt'» möcht'» m'r wiss'n, was der Wosterba
»och von die Zwanzigkroneubanknoten zum sagen hat,
außer dem, daß mir natürlich kaue haben, was
das Bedauerliche is."
„Das ise wieder nur Papier, bitte," rief
Wosterba. „Wo ise denn versprucheue klingele
Münze? Gengen S' hin zum Bank und verlangen S'
den gesetzliche Metallgeld, wie stehle d'rauf. Schwindel
ise das. Zwanzig silbene Kronen geben s' Ihnen,
was sein hundet Gramm ölendige
Silbe, und snlls abe eine goldene
Zwauzigkroneustück sein. Ah— auf
sulchene Stücke! pfeijst ich."
„Recht hat 'r, rief Frau Leni.
„aber— wann dös der Schah
hört, saan m'r wieder blamirt. Mir
stengan ja wirkli' mit Bulgarien in
aner Gassen— Sö wiss'n. meine
Herrschaften, wiar dö Gassen heißt.
Dös haaßt uns Deutsch, wann mir
was in Gold zahlen wollen,
müssen mir auf unser Silber unS
selber a Agio d'raufzahl'n, denn
mir hab'» zwar a Gold Währung,
aber 's Gold hab'n m'r net.— I
bitt' Jhna, red'» ma' aber nix
d'rvon, sunst'n wer'n ma' no' ab-
g'faßt.denu unter uns g'sagt» wann
m'r ka Gold für die Banknoten
kriegen, so hätt'» m'r ja glei' in
Prosess'r Schlesinger fei' Volksgeld
einführen können, da d'rfur hätt'»
mir auch net mehr als das gesetz­
liche Metallgeld. Nickel und
Bronze, begehren könna und hätt'n
in Goldhaudler ka Agio zahl'n
'braucht. D'rum macht die Austria
auf der deutschen Seiten auch so a
trübselig's G'sicht, wiar auf die
Guldenzett'ln auS die Sechziger-Jahr,
schaut ihr auch ganz ähnlich, hat
auch kan Schmuck, wie die Hungaria,
die sich doch no' a paar Perl-
ohrg'häng d'rspart Hot. Und der
kaiserliche Adler schaut so verhun­
gert aus, als ob er bei die Jung-
tschechen in der Kost wär'!"
„Bitte über uns Böhmen laffts
ich nix kommen und übehaupt den
bvehmische Löw' ise auch nicht d'rauf,
denn ise sehr schpatni und wer'me
mir deshalb neuche Geld nicht an­
nehmen."
„Uijeh— thuaru S' Jhna nix
an," lachte Frau Leni. „'s sollt' nur
Aner knmma mit aner Butten voll!
Und übrigens steht 's eh böhmisch
d'rauf, waS dös Papierl werth is.
Da hab'n die Ungarn anf ihre Slovaken, Kroaten,
Rumänen und Sachsen ka so Rücksicht g'numma.
In Ungarn geignan f' nug'risch und wer net tanzen
will, soll 's bleiben lassen."
Da öffnete sich die Thüre, langsam und be­
dächtig, und herein wuzelte sich die dicke, ruhige,
ewigstille Frau Wosterba mit lächelndem Gesichte.
„Ja— was is den dös?" rief Frau Leni.
Wosterba nahm seiner Gattin den umfangreichen
Korb ab, stellte ihn mitten auf den Tisch und rief
stolz: „Da ise Ansichtsbocksgarten von mir— eine
kalte Haas' und drei Rebhänd'l zum fetzliche Jausen
wegen Ankunft von Schah von Persien und neuche
Zwanzigkrouen-Haderlu."
„Juchu!" rief Frau Leni und schnalzte vergnügt
mit der redegewandten Zunge. Fortunatus.
Geschichten aus alten Ländern.
Der Ausstellungslrrach in Paris
ist nun, wie schon vorhergesagt, eingetreten.
Sechzig Gastwirthe, Bühnenleiter und andere Unter­
nehmer der Ausstellung üerdnigten sich zu einem
Syndikat, das gegen die Ausslelliingsbchörde die
Beschuldigung erhebt, die Miether durch übertriebene
Versprechungen getäuscht, dadurch zu unerschwinglichen
Miethspreisen verleitet, sie durch U stertigkeit bei der
Eröffnung, durch Unterlassung vo» sesilicheu Veran-
staltunge» und durch Vorenthaltung deS zugesagten
elektrischen Lichts schwer geschädigt zu haben, und
das die sofortige Eüiirtzmg eines Schiedsgerichts
zur Prüfung seiner Entschädigunsansprüche an den
Staat fordert. Wird diese Forderung bis Diensta»


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 13 ]
nicht bewilligt, so wollen alle Syndikat-mitglieder ihre
Anstalten schließen.
Auren und Engländer als Zivilifaloren.
Worin besieht die „große" Freiheit der Kaplandneger
gegenüber den Tronsvaalnegern? Noch dem Christian
World lediglich darin, daß der Neger auf brilischem
Gebiet sich so viel Schnaps kaufen sann, wie ihm
beliebt, während der Verkauf von Branntwein an die
Schwarzen in Transvaal bei hoher Geld» bezw.
Gefängnisstrafe verboten ist. Betrunkene Neger, von
denen in Kapstadt die Straßen allabendlich wimnieln,
hat der Gewährsmann Christian World, ein englischer
Misiionär, während seines elfmonatlichen Aufenthaltes
in Prätoria niemals gesehen. Seiner vierjährigen
südafrikanischen Erfahrung nach verstehen es die Buren
besser, die Eingeborenen allmälig zu zivilisiren,
als die Engländer. In Kapland liegt eS noch so, daß
90 Prozent sämmtlicher Fälle von Mord, Raub und
grobem Unfug von Schwarzen verübt werden.
Ein Flörcheheini in Armenien.
Ein deutscher Reisender gelangte kürzlich in ein
armenische- Tscherkessendorf, das mehr Störche beher­
bergte, öl- er je gesehen hatte. Auf dem First der
Ziegeldächer der zweistöckigen Häuser, die unten
Stollungen und Vorrathsgelasse, oben die Wohnränme
haben, auf den Scheunen au- Fast werk und Lehm,
deren eine Seite von Geflecht au- Reisig und Aesten
gebildet wird, aus den Gartenmauer» und den von
Rohrdächern überspannten Hofthoren hatten die glück­
bringenden Vögel genistet und waren selbst vor
bestimmten von Kultur zeugenden, aber nicht weiter
zu erörternden kleinen Gebäuden nicht zurückgeschreckt.
Ei» Theil hielt Flugübnngen ab, die anderen standen
würdig aus einem Bein und das Geklapper nahm kein
Ende, als ob ein Damenkaffee den neuesten Stadt­
klatsch verarbeitete. In den Sümpfen der Ebene
findet der Storch dort reiche Nahrung und auch den
Eigenthümern seines Unterstützung-wohnsitzes scheint
er Segen zu spenden, denn überall spielten die Kinder
und in der Vorhalle eines Hauses vergnügten sich
junge Mädchen, lauter schlanke schöne Gestalten, aus
der Schaukel, die allerdings nur ein Strick ohne Brett
war. Wie viel Sprößlinge aber unter dem Dache hause',
das 5 Nester krönten, wußte Niemand zu sagen. Ueb-
rigens kennen die Orientale» die Thätigkeit des
Storches nicht, die man ihm bei uns zuschreibt; sie
verehren ihn ihm nur den Hadschi, den Pilger, der
alljährlich die Wanderung zu den heil. Stätten antritt.
Gerichts-Aerhandlungen.
Ma^rstätsbeiei-igung.
Der Gasthauspächter Otto Bekera in Wvsot-
schau erstattete gegen den 32 Jahre alte» Schlaffer-
gehilfen Anton Hofmann die Anzeige, daß dieser
im Jahre 1899 in Bekera's Gaühause und im
August d. I. auf der Gasse in Wysotschan das
Kaiserlied mit unterlegtem Texte gesungen und hiedurch
die dem Kaiser und der verewigten Kaiserin Elisabeth
schuldige Ehrfurcht gröblich verletzt habe. Hosmonn
wurde daraufhin wegen der Verbrechen der Majestäls-
beleidigung und der Beleidigung eines Mitgliedes
des kaiserlichen Hauses angeklagt und am 20. d. M.
von einem Senate des Präger Strafgerichtes zu
schwerer Kerker st rase in der Dauer von
fünfzehn Monaten verurtbeilt.
Ein Kind gerädert.
Vor einem Strafsenate des Reichcnberger Kreis-
gerichtes stand am 20. d. M. der 21 Jahre alte
Kutscher Josef K o t h e r in K e t t e n des Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Am
11. Juni l. I. gegen 6 Uhr Abends fuhr Kother
mit einem mit Sand beladene» schweren Fuhrwerke
die Bezirksstroße in Dönis entlang, z» einer Zeit,
wo auf der genannten Straße ein großer Verkehr
herrscht. Statt aus der linken Seite des Fuhrwerkes
zu gehen und von dort die Pferde zu lenken, saß
der Beschuldigte auf dem vorderen Theile des Wagens
und unterließ cS sogar, auf den Weg vor und neben
dem Fuhrwerke zu achten.
AIS der Angeklagte beim Gebäude des Bäckers
Josef Wörfel in Dönis, dem ihm begegnenden
Fuhrwerke des Anton Pracht ausweichend, auf das
linke Straßenbanquet fuhr, übersah er in seiner Un-
achtsamkeit den daselbst gehenden 4>/,jährigen Knaben
Wilhelm Schmidt, riß denselben mit seinem Fuhr-
werke zu Boden und überfuhr ihn. Dem Knaben
wurde Hiebei das Hinterhaupt und das Keilbein ge­
brochen, das kleine Hirn zermalmt und das Schlüffel-
bein aus seiner Verbindung mit dem Oberarm heraus­
gerissen, welche Verletzungen den sofortigen Tod des
Kindes zur Folge hotten.
Bei der Verhandlung sprach der Beschuldigte die
Vermuthung aus, daß er den Schmidt erst über­
fahren habe, als derselbe von einem Radfahrer zu
Boden geriffen worden war. Der Gerichtshof erkannte
Kother gemäß der Anklage für schuldig und verur-1
theilte ihn zu drei Monaten strengen
A r r e st.
Den DruÄrr erschossen.
Der 45 Jabre olle Taglöhner Johann Schlung
in Klei n-G r i l l o w i tz verwahrte ein von ibm
selbst im Winter des heurigen Jahres geladenes
Gewehr in einem Kasten seiner Wohnstube, dessen
Sblüffel er auch dann, wenn er sich vom Hause
entfernte, stecken ließ. Am 24. Juli l. I. öffnete
sein erst vor kurzer Zeit aus dem mährisch-schlesifchen
Taubstummeninstitute in Brünn entlassener 16 Jahre
alter Sohn Karl Schlung in Abwesenheit des
Vaters diesen Kasten, entnahm demselben das Gewehr,
um zu spielen und zielte iin Scherze, ohne das
Gewehr, ob e? geladen sei, untersucht zu haben, aus
seinen in nächster Nähe sitzenden 2'/.jährigen Bruder
Lazarns, drückte ab, der Schuß ging los und die
ganze Schrottladung drang dem genannten Kinde in
den Bauch, waS den raschen Tod des Knaben zur
Folge hatte.
Johann Schlang, sowie auch der taubstumme Karl
Schlung hatten sich am 19. d. beim Znaimrr Kreis-
oerichte wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zn verantworten und wurden Johann Schlung
zu acht Tagen strengen, mit einer Faste ver­
schärften Arrest, Karl Schlung mit vierzehn
Tagen strengen, mit zwei Fasttagen verschärften
Arrest verurtheilt.
ftngartsdjf Instis.
Den Verbrennungstod erlitten sechs L e h r-
burschcn anläßlich des vor drei Jahren stattge­
habten Brandes in der Eisenwaarenfabrik deS Buda-
vester Schlossermeisters Beka F o d o r. Das Feuer
brach zur Nachtzeit im Maschinenraum aus, welcher
mit dem Fabriksgebäude und den Arbeitssälen in
engem Zulammenhang stand. Im zweiten Stockwerke
schliefen einundzwanzig Lehrlinge, die auf den Feuer-
lärm erwachte», jedoch keine» Ausweg fanden, denn
die zum Schlasraum führende hölzerne Treppe
stand in hellen Flammen.
Man kann sich das Entsetzen der von dichten
Rauchwolken umgebenen armen Burschen denken. Die
Fensterluken waren mit Eisenstäben verrammelt, und
nur eines fand sich, wo die Eisenstäbe fehlten. Die
geängsligten Burschen schlugen die Scheiben ein und
sprangen durch die Fensteröffnung auf das Dach des
Kai zleigebändes, wo sie si i; mehr oder minder stark
verletzten. Sechs Knaben aber, und zwar Martin
Haber, Alexander P e n z e S, Julius S z e g a l,
Stephan Kancz, Johann DudaS und Eugen
Cznczor, wagten den Sprung nicht und fanden
ihren Tod in den Flammen.
Das Bndapester Kriminalgericht vernrtheilte Fodor,
der ohne Bewohnbarkeit-lizenz seine Fabrik in Be­
trieb setzte, wegen Vergehens der durch Fahrläffigkeit
begangenen Tödtung zu sechshundert Gul­
den G e l d st r a f e. Die kön. Tafel bemaß die
Strafe Fodor's m i t s e ch s M o n a t e n, die kön.
Kurie aber. die am 20. d. M. diesen Prozeß revi-
dirte, mit drei Monaten Gefängniß.
Feuerwehr.
Freiwillige Feuerwehr Wayelsdorf. Am 8. d. M.
fcic■ tc Sie jnne Feuerwehr vo» TLatzelsdorf in Nieder»
östmcidi ihr erstes Giündiiiigsjest in Verbindung mit der
Spritz-»weihe. Reichlich dekorirt und beflaggt war der Ort.
Um 5 Uhr Fiüh ertönte vo» der Musik der Weckruf in
Begleitung der Feneiwehr in ihrer neuen Montnr und
Ausrüstung durch den ganzen Ort. Hiernach bewegten (U,
um' .7 Uhr unter dem »lange der Musik nahezu bundeit
nniße Madien mit der freiwilligen Feuerwehr zum Gottes­
dienste. Das schöne Airangement deS Mädchenzuzes hatten
die Fräuleins Johanna Rcitter und Anna Kurz in
ausgezeichnrler Weise besorgt. Ruch dem Gottesdienste
wurden einige photographische Aufnahnien gemacht. Von
12—2 Uhr sand der Empsang der auswärtigen Feuer-
mehren stakt. Es waren eischi neu: Herr Bezirks-Verbouds-
Obmann K. Rette n b ocher aus Retz; als Vertreter
des Obmannes I. Schweitzer (Lbeihollabrunn) Herr Haupi-
,»ann Turner; serncrs Deputationen der freiwilligen
Feuerwehren von Retz, Rohrcndoef, Jetzelsdorr, Perners»
dois, PuUau, Weitzendorf, Maikersdors, Siinkenbruun,
Jwmenoorj und Unterretzbach. Um 2 Uhr rallitrte sich der
Festzog vor dem Fcstlokale des Herr» Anton Strömmer;
dann wurde Frau Leopoidine Brandstädter, welche
als Pathin der neueu Fene,spritze sungirte, abgeholt; zu
deren Seite schritten als Ehrenjungsrauen Fräulein Mizzi
R c i t t e r und Fräulein Mizzi Z e i n l h o s e r. Nun be-
wegte sich der Zug zur Kirche, um den Herrn Psarrer ab­
zuholen, wonach auf den Festplatz marschirt wurde. Auch
die Gemeindevertretung schloß sich dem Festzuge an. An
der reichlichen »»d geschmackvollen Dekoiiruna der neuen
Feuerspritze hatten sich die meisten weißen Mädchen be-
lheitigt. Auch der Festplatz war von der Feuerwehr reichlich
dekorirt und beflaggt. HerrPsarrcr Goithardt Ableidinger
h eil nun eine an! die Spritzenweihe bezugnehmende Fest-
rede und nahm hiernach den Akt der Weihe vor. Nach dem­
selben begrüßte der Hanptmann der sreiwilligen Feuerwehr
Watzetsdorf Herr Jobo»» Strobl alle Erschienenen
und gedachte zum Schlüsse auch des erhabenen Monarchen,
der Allen als ein glänzendes Beispiel der Nächstenliebe
boianleuchtet. Aus das dreimalige Hoch aus den Kaiser
fiel die Musik mit der Vollshymne ein. Herr Obmann
Rettenbacher (Retz) gab daraus in herzlichen Worten
seiner Freude Ausdruck, daß sich im Bezirke eine neue frei­
willige Feuerwehr gebildet habe. Darauf erfolgte der Festzug
durch den ganzen Ort in daS Festlokal, dessen Saal von
den Fräuleins Fanny H„ m v e I, Mizzi Pisch inge«,
Kath. und Mizzi Weiß und Kath. Z e i n l h o f e r reich
und lckSn dekorirt war. Besondere Mühe um das Gelingen
dss Festes gaben sich die Herren Ha -Vtmann-Stellvertreter
•j. Rath und Schriftführer Franz Banernfeind. Bis
znm krähe» Morgen gab sich die I »»end dem Tanzver­
gnügen hin, und Alt und Jung konnten sich nur schwer vom
Fette trennen. Gut Heil!
NrueS Fcuerwevp.Dcpot. In Sieakiarting, Ober­
österreich, wurde am 16. d. M. das neue Depot der bortig-n
Feuerwehr seierlich eingeweiht. Herr H e r n d l ließ es aus
einem hiez» geeigneten Platze in unmittelbarer Nähe deS
Kuchenplatzes errichten, nocho°m er den Platz, wo daS
frötjei e gestanden— nächst seiner neue! bauten Villa— zu
einet Gartenanlage b-dars. Um 8 Uhr zog die Feuerwehr
unter klingendem Sp-el znm neuen Depot, woselbst die
Einweihung vom hochw. H-rrn Ortspsarrer vorgenommen
wurde. In einer kurzen Ansprache wies der Zelebrant aus
die Hauptwirknngen einer kirchlichen Weihe hin und brachte
die'elben in Verbindung niit dem Feuerwcbrspiuche „(Sott
jnr Ehr', dem Nächsten zur Wehr!- Hieraus zog die Feuer­
wehr in die Kirche, wo Me Feier mit einem Festgottes-
dienste ihren würdigen Abichlnß sand.
Der Obmann deS kärntnerischen LaudeSFeuer»
wehr-VerbnndcS Am 18. d. M. hat in Klagenfurt
das Leichenbegängniß des dort verstorbenen, langjährigen
und verdien'tvollen Obmannes des kärntnerischen LandeS-
Fmerwehr-V rba^des n»d vauvtma»nes der freiwilligen
Feuerwehr Klagenfurt, Herrn Ferdinand I e r g i t I ch, flalt-
geiunden. Die freiwilligen Feuerwehren «uS dem ganzen
Land-- waren dazu in großer Zahl durch Beitretungea—
die Ve dener Feuerwehr mit ihrem Banner— erschienen,
sie mars.chiiten im Leichenzuge voraus und geleiteten den
Sarg zu beiden Seiten des Leichenwagens durch jackel-
tragende Spaliere. Die Pfarrgeistlichkeit, begleitet von den
??. Kapuziner», nahm die Ei-isegnung der Leiche vor.
wobei Mitglieder des MännergelangvereineS einen Trauerchor
langen. Hierauf wurde der Sarg auf den mit vielen
Gränzen geschmückten Leichenwagen gehoben, und der lange
T'auerzug setzte sich in Bewegung. Von Mitgliedern b«
Feuerwehr, von Amtsdienern des StadtmagistrateS und
von den Arbeitern des Verblichenen wurde je ein Kranz
getragen. Hinter dem Sarge schritten die Mitglieder der
Familie, diesen folgten die Mitglieder deS Gemeinderathes,
der Armeirkommiffron und Deputationen von auswärtigen
Feuerwehren und Gesangvereinen, der ehemalige Vize-
bücgermelster der Stadt, Herr k. k. Landesregierungsrath
S t a n f e l, in Vertretung des verhinderten Herrn LandeS-
präsidenten Ritter v. F r o y d e n e g q. die Aussichtsröthe
»nd Mitglieder der Gewerblichen Aushiliskaffa, zahlreiche
Geschäftsleute und Bürger aller Stände und eine sehr große
Meuge anderer Trauergäste. Unter b«n zahlreichen Leid­
tragenden befand sich auch Fürst Rote übe r g. AIS Ver­
treter der Stadt Villach und der dortigen Feuerwehr
war Herr Karl G h o n mit Begleitung erschienen. Die
Teauermiisik besorgte die städtische Musikkapelle, und Sänger
sangen Teauerchöre. Die Gaslaternen in den Gaffen, durch
welche der Leickenzug sich bewegte, waren mit schwarzem
F or verhüllt. Der Zug bewegte sich über den Alten und
Neuen Platz, durch die SchnlhauSgaffe u, s. w. noch dem
Friedhose in St. Ruprecht, wo nach neuerlicher Einsegnung
die Beisetzung im eigenen Grabe ersolgte.
Der Ober-Egerer Feuerwehr-Gauverband hielt
am 16. d. M. in FranzeuSbad, daS sestlichea Flaggen»
schmuck trug, seinen Gauverbandstag ab. Morgen- durch­
zog die Egerer Schützenkapelle unter klingendem Spiele die
Straßen. Bald daraus begann der Einmarsch der aus-
wärtigen Feuerwehrvereine. Um 10 Uhr Vormittags traten
die Delcgirten unter Vorsitz des Jnkpektors deS Ober-Egerer
Gaurs und BezirkssekretärS Herrn Georg Zuber zu einer
Sitzung zusammen. Nacb Schluß derselben sammelten sich
sämmtliche Feuerwehrvereine, insgesammt bei 600 Mann» und
nahnien zu beiden Seiten des Kurpa kesAusstellung, worauf
Sanitätsrath Dr. I. Dieß! die Festrede hielt, die in ein
niit laniem Widerhall aufgenommenes Hoch aus den
Kaiser ousk'ang. Das zweite Hoch des Redners galt dem
Gauverbande. Um halb 2 Uhr erfolgte der Abmarsch der
Vereine unter den abwechselnden Klängen der vier Kapellen
znm Uebungsplatze. Aus dem ganzen Wege wurden die
Theilnehmer von den Fenstern und Balkönen mit Blumen-
u»d Klonzsvenden überschüttet. Aus dem UebnngSplatze voll»
lü-nte die Fronzenbader Feuerwehr in exaktester Weise ein«
Schu>- und Jnngstbung, an welche sich weiter die Haupt-
iibnng anschloß. Auch hi-bei zeichnete sich die Fronzens.
bader Feneiwehr durch besondere Schulung aul, wofür sie
allgemeinen Bestall erntete. Nach Beendigung der Uebung
maischirie der Zug znm Festplatze zurück, wo ein Volksfest
ariongirt war, an welchem sich Jung und Alt ergötzte.
Wititär-Deteranen-Aereine.
Der Erzherzog Karl Ludwig Militar-Veteranen»
Verein mr RctchcnaU'Payerdärh und Umgebung be­
ging am 9. d. M. lein 30jährigeS Gründungssest m Ver­
bindung mit einem HuIdigungSsestzuge ouS Anlaß deS
70. GebnrissesteS des Kaisers. Die Feier wurde am
Vortage durch eine Festversammlung eingeleitet, bei der
nach einem viermaligen Hoch auf den obersten Kriegsherrn
der wichtigsten Momente aus dem Veremsleben gedacht
wurde und viele Beglückwünschnngsschreiben zur Verlesung
kamen. Abends war musikalischer Zapfenstreich mit Fackel,
zug aus der Strecke Payerbach-Reichenau, der zirka ctaund-
einhalb Stunden dauerte.— Am Festmorgen war Tag-
rev-llle, dann Empfang am Bahnhose inPayerbach,
wozu der Verein in voller Stärke mit Musik und zirka 30
Ehrenjungsrauen ausrückte. Nach kurzer Rast war Railliruug
am Hanptplatze in Payerbach, wo sich alle Vereine und
Deputationen versammelten. Hier übernahm der BundeS-
[aliier, als Delcgirter des ReichSbundes, Herr M. Heu-
müller das Oberkommando; sodann ging es mit klin­
gendem Spiel zur Feldmesse, wohin auch die Ehrenjunq-
srarlkir fuhren. Reicbenau und Payerbach prangten in
reichem Fahnenschmücke und der Festplatz bot einen großartigen
Anblick. Vor der heil. Handlung hielt der hochwürdige Herr
Malteser Rilterordenspriester k. Foa Brsak eine ergreifende
Ansprache, dann ertönte der dreimalige Kirchenruf und
dre heil. Feldmesse wurde unier Pöllerschüsseu abgeholten
Nach Beendigung der Feldmeffe wurden die Fahnen von
den Ehrenjungsrauen mit ErinnerungSbändern geschmückt,
sodann hielt der Bürgermeister Herr Rudolf L a n g, eia
belonderer Gönner des Vereines, eine kernige Begrüßungs­
ansprache an die Beteranenschast, die mit einem dreimaligen
Hoch auf Kaiser Franz Joses 1. schloß, woraus die Jntoni-
rung der Volkshymne und daS Schlagen und Blasen deS
Generalmarjches erfolgte. Sodann nahmen die anwesenden
Offizier« und Honoratioren» vor dem geschm ückteu Hogltzt


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 14 ]
porta! des Festvlotze» die Dcfilirung entgegen, an der sich
auch die Ehreujungslaueu beth-iliglen. ES war zirka 12 Uhr
Mittag», ol» die Vereine vor dem Gemcindehause in Reicheoau
oufmoridjirten, i,n, die Föhne» abzugeben, woraus Alle» dem
ongewirse >cn Miltagetitchc zueilte. Im Vereinslokole. in
welchem der jubiüic; t)e Verein seine» Mitiogslisch hielt,
wurden drei eingelanf ne Beglückwünschungstelegrawme
verlesen; eine» vom Herrn k. k. Bezirlshauplwaiiu Ritter
von H e s cb l, eines vom BuodeSpräsidenIeu Herr» f._ u. k.
Generale» de Miugazz! und das dritte vom Mürzzu.
schlager Bcteronen-Vereine, welche mit Hocb-uscu erwid rt
wurden. Gegen 4 Uhr setzte sich der Fesizug. den zwei
Herolde ei öffneten, in Bewegung. Das henlichlle Schau­
stück des Festzugk» bildete der Fcstwagcn, aus dem zirka
25 Domen in alle» LaudeStiochten saßen, obeist am Throne
die A u st r i a, dann die cisleithonischen Kronländer, ferner»
Hungoria uud ganz vorne ragte die Büste drs Kaisers
empor, umgeben von Dame» l» Cr niefleibnn und über­
ragt von einem F,iedenseugrl mit der Palme. Noch been­
detem Felzuge marschirten die Vereine ans der. Festple.tz,
wo der Obeikomwaudant Herr H e u m ü l l e r die Huldi-
dsgungs-Anivroche hielt, welche in ein dreimaliges Hoch
aus den Kaiser ansllong. Die Mnsil intonirt; die VvliS-
hymne und die Gesongsvereine sargen dieselbe in erg,eisn»
der Weise. Damit war die offizielle Doppelseier zu Ende
und eS begann die gemüthliche Unterhaltung, wozu
die wackeren Sänger von Papeibach-Sel log wühle, unter
der »msichligen Leitung ihres Dirigenten, des Herrn Ober­
lehrers aus Poperbach, A. Decker, den Löwcnantheil bei­
trugen. Daß auch die braven und »uv.rwüstlichen T e r-
nitzer Musiter groß» Beisall errangen, ist selbstveisiänd-
lich. Die Intervallen füllte die gut organisirle Poheibacber
Feuerwehr-Musikkapelle mit lustigen Maischen au». Wenige
Minuten vor 8 Uhr wurde Vergatterung geblasen und
mit komeradschostlichem Gruße uud Handschlag trennten sich
die ehemaligen Waffenbrüder.
Militärisches.
Ein neues Jnfanteriereglement. In der ersten
Hälfte deS nächsten Jahres wird, wie wir erfahren,
ein neues Exerzierreglement für die Infanterie aus-
gegeben werden. Um die praktische Verwenduug der
neuen Ausgabe unbedingt zu gewährleisten, wurden
vor Kurzem alle Fußtrupprn ousgefordert, Vorschlage
zur Abänderung des alten Reglements zu machen.
Diese Vorschläge werden im operativen Bureau des
Generalstabes, das sich mit der Verfassung taktisch r
Reglements beschäftigt, in dem bereits fertiggestellten
neuen Reglement verwerthet werden.
Die mährischen Truppen bei den galizischen Kaiser.
Manövern. Mähren war bei den eben beendeten
Kaisermanövern in Galizlen mit den Jnfantecie-Regi-
mentern Nr. 1, 54, 93 nnd 100, den Feldjäger-
Bataillonen Nr. 5, 16 und 17, dem 12. Dragoner»
Regimente, dem Landw'chr-Uhlanen-Regimente Nr. 4,
den Landwehr-Jnfanterie-Regimentern Nr. 13 u >d
15, dann starken Artillerie»Kontingenten und techni­
schen Truppen vertreten.
Airs der» Lartdes-Slnsschiissen.
Tirol. Bewilligt wurde ein Grundverkous der Gemeinde
Ziil, ei» Holzverkous der Gemeinde Drcntanico und die
Einhebung von Gemeindeumlagen im Jahre 1900 dortselbst.
Angewiesen wurden 20prozentige LandeS-Schulbeiträge für
Gemeinden der politischen Bezirke Reutte, Riva, Rovereto
und Tione, nnd zwei Stipendien zu je 180 Kronen a» zwei
Echneidcrweister zum Besuche der Meisterkurse in Wien.
Ferner wurden angewiesen an Brandentschädigungen sür
Gebäude 17.744-47 Kronen und sür Mobiiie» 357678 Kronen,
an KrankeuverpflegSkosten 5681-91 Kronen und an Ber»
pflegskosten für Zwönglinge in St. Martin 579 '60 Kronen.
flcmiiimitnlc Nnchriciltc».
(Mittheilungen bon Bürgermeistern. Gemeinderäthen jc.)
Wiener-Neustadt. Die Verhandlungen zivischen der
hiesigen Stadtvertretung und der Gosgesellschaft sind
nun zum Abschluß gelangt. In der letzten Sitzung
des Gemeinderathes wurde der Vertrag genehmigt,
wonach die Gasgesellschaft das Gaswerk an die Stadt
Wiener-Nenstadt um den Betrag von 570.000 Kronen
verkauft. Dieser Kausschilling ist am 1. Oktober 1904
an die Gesellschaft unverzinslich zu bezahlen. Die
Uebergabe des Gaswerkes an die Stadt hat schon
mit 30. d. M. zn erfolgen.
Grünau. Bei den Gemeindewahlen ist die konser-
vative Liste im 2. Wahlkörper mit Zweidrittel-Mehr-
heit durchgedrungen und auch im 1. Wahlkörper
siegreich geblieben, so daß die einhellige Wiederwahl
deS bestverdienten jetzigen Bürgermeister» Frauz
Srafinger außer Zweifel steht. Der Wahlkampf
war ein hestiger, die Betheiligung eine sehr große.
Von 233 Wählern des 2. Wahlkörpers wurden 168
Stimmen, von 27 des 1. Wahlkörpers 22 Stimmen
ibgegeben.
Marienbad. Der Gemeindeausschuß von Auscho-
w i tz bei Marienbad hat in seiner Sitzung vom
15. d. M. über Al trag des Gemeindevorstehers
Herrn Josef Görgl einstimmig beschlosien. dem
Herrn Karl Weniger, Kaufmann in Wien und
Besitzer des GoldtholeS in Auschowitz, in Anbetracht
seiner besonderen Verdienste um baS öffentliche Wohl
durch Erschließung seines Potia-SauerbrunnenS im
Goldthale bei Marienbad als heil- und Tafelwasser-
Quelle zum Ehrenbürger zu ernennen.
Drünn. Der hiesige GemeindeauSschuß hat nach
dreitägiger Berathung den Entwurf einer neuen
Gemeindeordnung und einer neuen Ge­
meindewahlordnung angenommen. Nach der letzteren
wird den bisherigen drei Wahlkörpern eine vierte,
illgemeine Kurie mit neuen Mandaten angegliedert,
so daß die Brünner Gemeindevertretung nach Ge­
nehmigung der Wablreform durch den Landtag auS
57 Mitgliedern bestehen wird. Auf Grund der neuen
Gemeindeordnnng wird die Gemeindevertretung in
Hinkunft .Gemeinderath*, der bisherige Gemeinde-
rath „Stadtralh* heißen. Ferner wird die Stelle
eines zweiten Bürgermeisters kreirt. Ei»e lebhafte
Debatte entspann si h über die Frage der Amts- nnd
and Verkehrssprache drs Gemeinderathes. Schließlich
wurde die Bestimmung derselben dem Gemeinderathe
vorbehalten, dvckr muß der diesbezügliche Beschluß
mit qnalifirter Majorität gefaßt werden.
Freiberg in Mähren. Bei den hiesigen Gemeinde-
rathswablen sieaten noch zwanzig Jahren am 21. d. M.
z»m ersten Male wieder die Deutsche» im ersten
Wahlkörper.
Ziikkmantel. Die Neuwahlen in die Gemeindevertretung
snndcn hier bei vur müßiger Betbeiligu g der Bevölkerung
»nd ohne groüe 'Jl.-vtat'on statt. In, 3. D-rhlkörper
wurden von 558 Wahlberechtigten nur 109 Stimmzel'el
abgegeben und gewäblt die Herren Insel Bohl, Realitäten,
befftzer nnd Nüra-rmeisle,; Karl Cre, nii >. Oberleb er;
Robert Sckiövve, Schuhmachermeister: Carl Schmidt, Bück r.
meister; Richard Rößner. Lebzeller; Frauz Gi de, Gaühaus-
befftz"; Eduard Ku'ch 80N., Hausbesitzer und Kart Hoffmann,
Fä bermeis'er als Austin,ümä-N'r i>nd Gustav Bcn-rt,
TlichPrmeister; Albert Brosta, Wirthscho>t-bcsitz-r: Johann
Hillebraud, Bäckermeister nnd Joses Nitiebe, 'LchießhouS-
pälbter a!» Eriahmäi'N-r.— Jui 2. Wablkörver
prftiienru von 72 Wehlberechstgten 40 veiiö'lich nnd
10 Wäbl-r durch Vertrelungev. G'wähli wn den die Herren
Albert Fö siee, S>ei»mrtz,rreisier; Roman Ptlhatsch, Gr,»d.
besibcr; Hermann H-Vek. Realitätenbeffber; üllfred G'aß„rr,
Kaus„>ann; Vi„c--nz Richter, k. k. P^s:»,e,'!-r; Heiurih
Geber, Hoi- llu sitz-r: A!o,s Ko!b, Kaufmann und Kurt
Bnr'ert, Gostüansbesitzer, als A!>eichvbmö.n„er, und Joief
Köniree, Kaufmann Nr. 29: Michael Göp, B-änern!eister;
Markn» Welsch. rronf>nann uud Franz Schmidt, Wirlhichafts.
b-sitzer, ol» Criatzinänner.— Don 29 Wählern des
l. Wablkörver» erschienen 21 „nd wählten die Herren
Mar Greipel, k. k. Finanzinspektor: D. Rudolf Kiesewetter,
Stadtorzt; Karl Maurer, f, k. Steueretenehuier; Eduaid
Haiok. k. k. Finauzwoch-Obe^kommissä:; Jeiei Sm?tac:ek,
sb. Forstmeister; Dr. Aloi? Schindler, Stadterzt; Ludwig
Dawid, k. k. Srationsvorstand nnd Atbert ^estert, Lehrer,
als 2liistchußmänner, nnd ?. Gregor Knnze, Erwriester »nd
Stadtpsa>re:: Jgnaz Wollentin, k. k. vens. Obervoükontrolor;
Wiche!», Först r Maimo» und Graniiwe:k»besitzer und
Jotei Köniaer, Kanlmann Nr. 10. ol? Eetnßmänner.
Jauernia. Auch sür innere Sladt wird seit längerer
Zeit d 1 e Quell-Wasserleitung geplant, die wob! ein
dringende' Bedürfniß iff. Kardliial-Fürstbischof Doktor
K o p p, wel ber sich sür das Unternehmen lebhaft
intereffirt, hat nicht nur dir Führung der Leitung
auf durchwegs fürstbrichöflichem Territorium gestattet,
sondern au '■ einen Betrog vou 80.000 Kronen zu­
gesichert. Damit kann die Leitung, welche eine nam­
hafte Länge von über 10 Kilometer haben wird, als
vollkommen gesichert betrachtet werden. Die chemische
»nd bakteriologlsche Untersuchung deS ausgewählten
Quellwoffers ist bereits erfolgt uud hat ein recht
günstiges Resultat ergeben.
Polo. Der gewesene ReichSraths-Abgeordnete und
gegenwärtige Bürgermeister von Polo. Advokat
Dr. Ludwig Rizzi, hat seine Amtsniederlegung
angezeigt. Der Gemeinderath nahm seine Demission
nicht an. Der Grund dieser Demission liegt in zahl­
reichen gegen Dr. Rizzi gerichteten persönlichen An­
griffen, die ihn auch bewege» dürften, in dem bevor-
stehenden Wahlkampfe nicht mehr als Bewerber für
das bisher von ihm vertretene Städtemandat auf­
zutreten.
Jagd-Nachrichten.
Gcknugene Adlerjagd im „Todtengebi rgc".
Seit längerer Zeit horsteten beständig Adlerpärchen in
diesem Jagdgebiete, so zum Beispiel im Jahre 1897 am
Hochmölbing, 1898 in der Grimming aus dem sogenonnlen
Hirzek nnd aus dem Sturzhahn und wiedrr in diesen, Jahre
in der sogenannte, Kanipeiwand, welche» durch Schlagen
jungen GemS» und Rehwildes, Alpenhasen und dergleichen
in dem dortigen Wildbestand ziemlichen Schaden aniichlete.
Trotz größter Mühe und Ansopsernng seitens des Jagd-
personaleS war eS aber nur gelungen, jährlich die Brnt zu
vernichten, das heißt die jungen Adler vom Horst wegzu­
schießen, nie aber kamen die Allen vorS Rohr. Dieses
Jahr, und zwar am 16. v. M. gelang es, die beiden allen
Adler in zwei, mit Alpenbasen ansgelöderten Fangeisen in
der Nähe deS Horste» abzufangen, während die diesjährigen
Jungen durch die sichere Bülise deS gräflich Fries'schen
Obe,jäqers Hosbouer, eineS waidgerechien, stramme» Jäger»,
von dem Horst heruntergeholt wurden. Im Ganzen wurden
m einem siebenjähr,gen Ze,träum« zwölf Adler zur Strecke
gebracht, davon sind sieben Junge beim Horst geschossen
und außer den erwähnten zwei Alten noch drei wettere
Junge in Fangeisen obgclangen worden. Die F ügel»
jpcnnungen der alten Adler belrugcn 2'20 Meter und jene
der Junge» D60 btS 1-80 Meter. ES handelt sich hier „m
den von Tag zu Tag seltener we,denden Steinadler
(Aquila chrysaBtos), auch Goldadler (Aq. fulvus), GamS-
geter rc. genannt, welcher nur noed in lehr wilde» Gebirg«.
stöcke» deS Dachsteins, Todte,igebirgeö und Hochschwob-
gebietcS vereinzelt vorkommt.
Ans der» Kurorte».
Neueste Kurlisteu. Gmunden 14.933, Bad Gasteln
7883, Anffee 9574, Krumpendorf 916, Pörtschach
3177, Velden 2178, Meran 1052, Krapina-Töplitz
3705 Personen.
K i v di I i rf) c s.
PfarrkonkurS-Prüfung. Der am 18. und 19. Sep-
tembec abgehaltenen Vsarrkoiilttrs-Nräsuiig in St. Polte»
unterzogen sich folgende Herren: sjoses Aichinger, Kurat-
beoefiziat in Großpöchlacn, Karl Rhem. Kooperaior m
Hetdenrüchstein, P. Alfred Edelbaner, Stislsvriester
Liüenseld und Kooperatoc- Gxturreu» in Traffen. AI»
Prosynodal-Examinatoren fiingirten die Herren Drätat
Msgr. Dr. Joies Schi'ckier, D os-sior Msgr. Joses Dinkel-
hoiec und Proseffor Josef Smnetzer.
Veränderungen i»i Klerus.
Diözese Linz. Ausgeschrieben sind zur Bewerbung: Die
diuch die Beförderung des Herrn Johann Ehrngrubrr
evtedigte, unter dem Patronate der Herrswofi Leonstein
stehende Pfarre Leonstein; das durch die Befördening de»
Herrn Ji>>oz Probst riledigte. unter dem Patronate de»
GemeinderatheS Braunan stehende Zoagberg De-fler'sche
Benefiz, m in Braunau. Termin zur Eiureichuag der Gesuche
bis 27. Oktober.
Erzdiözese Salzburg. Herr Johann Grömer, Dom-
p,edigrr und l. Donipia,r-Kooverator, wurde supplicender
Religionslehrer aai k. k. Stoaisgymnasiom. Herr EcasmuS
Langer. Koop.-rator in Pleinield, wird daselbst Provisor.
Diözese lönrk. Herr Lo>e„z Franko, Provisor in
Denisibgrtff-!,, kommt nicht nach WeitenSield, sondern nach
Kimniceing. He r Ferdinand Mache-, Provisor in St. Martin
in Ebene Reichenan, kommt in gleicher Eigenschast nach
Deutschgriffen. Herr Moriz Müller bleibt in Weitensseld.
Herr Joses Meßaer, P ovlsor in Schiefling im Laoantthale,
kommt in gleicher Eigenschast nach Kotbnstz. Zum zweiten
Dekonalrath im Dekanatbezirke St. Bett wurde gewählt
»nd vom s.-b. Ordinariate bestätigt Herr Probst und Pfarrer
von K aig Johann Joo?.
Vereins- Nachrichten.
Stnvcntcn.U-iterstsitzungS-Berein I» Melk. MÜ
dem Sg-ntjah e 1599/1900 vollendete der Unterstütznug»-
B-rein des Gymnasiums in Melk an ber Donau da»
25. Jahr seines Bestandes. Der soeben erschienene JahreS»
und R cheiiichaftSbericht enthält einen kurzen Rückblick aus
die Gründung, ivelche am 14. November 1374 bereits be-
sl losieii wa-, jedoch konnte sich der Verein erst am
2b. März 1876 formell konststuiren. DaS Büchleta ist vom
Äeremspräsidinm hcrausgegeben, daS im heurigen Jahre
au» fache,iden Herren bestand: ?. Hermann lllbrich
k. k. Schulrath uud Direktor, a's Piäses: Franz T. Linde,
Gemeinderotb, als Stellar,eter; P, Laurenz B l e i»
n inner, Proseffor, al» Sef'tläi; P. Gabriel K o z e l l,
Proseffor, als Kassier; Joses D i s ch i u g e r, Bürgermeister,
P. Colnmban Rcssavar, Pro'esso-, August Weidin»
g e r, Genie,nderath, al» Aiis'chnßmitgüeder. Der Verein
entwickelte sich sehr rasch und konnte auch ia ausgedehntem
Maße der düritigen studireaden I >ge»d seine Unterstützung
ongedeih-n laffen. Au» den bcigegebenea »Statistisch-n
Tabellen- ist zu ersehen, daß der Verein im Iahte 1876
138 Mitglieder und keinen einzigen »Gründer- zu ver­
zeichne» hatte, im Jahre 1900 hingegen 417 Mitg,jeder»
72 Gründer und 6 Wohlthäter, die in verschiedener Weise
dein Vereine ihre Förderung angedeihen laffen. In den
25 Jahien seines Bestandes hat der Verein eine Einnahme
von 84.179 Kronen 88 Heller erzielt, der sich Auslagen aa
Unterstützungen in der Höhe von 55.844 Kronen 50 Heller
gegenüberstellen. Und die» Aller waren die Früchte de<
opsc,willigen und h manitärcn Sinnes, den der hochw.
Klerus de« SlisteS Melk, wie ja schon zu wiederholtea-
malen, an den Tag gelegt hat. Mögen alle Gründer, Mit­
glieder und Wohlthäter dem Vereine fernerhin ihr Wohl­
wollen schenken, damit derselbe auch weiter in gleich edler
humanilärer Weise wirken kann.
Der lnudwirthschaftliche Bezirköverei» Sankt
Konrad-Gschwandt hält am 14. Oktober im Gasthause
zu Baumgaltcn eine landwirihschastliche Wandervec»
sammlung ob, bei welcher Herr Sekrelär Dr. Grimm
über »Verwendung und Nutzen des Kunstdünger»- (Bor-
z-igung von Photographien) und Herr k. k. Bezirksthierarzt
Joh. Schrämt über «Entstehung der wichtigsten Krank­
heiten der Psecde und Rinder uud die erste Hilfe- sprechen
we,den.
Der Tnrn.Derein in St. Pölte» hat mit 17. d. M.
die regelmäßigen Uebungen in vollem Umfange wieder de-
gonnen. T,Unzeiten sind Montag und Freitag vou 7 bi»
9 Uh, Abends in der städ ische:, Turnhalle.
Die Liedertafel von Wcycr unternahm am 15. d. M.
eine Sängersahrt nach Windischgarfte». wobei besonder»
der Ausflug zum P,eßling,t,sprung sür die fremden Gäste
g,oßes Interesse hatte. Die Abendunterholtung gestaltete sich
zu einer änßeist gemüthlichen. Insbesondere verdient Herr
Zischet, der wchlgerunde'e Hornwart der Weyrer Lieder»
ta'el, bervoi gehoben zu werden, ou» dessen lirderreicher
Kehle nebst manchem prächtigen Liede auch so manche» sehr
gelungene Witzlet» kam. Erst in vorgerückter Stunde trennte»
sich die edle» Sangesbrüde,-, um am nächsten Bormittag dt»
Rückfahrt anzutreten.
Der Turn-Vcrein in Karlöbad feiert am SO. d. M.
sein vierzigsähriges GiündnngSfest. AuS diesem Anlasse
findet am 30. d. M. Nachmittag» im Sladllheater eine
große turnerische Produktion statt, der sich am Abende ei»
großer Kammer» im Stadtparke anschließt. Viele Verein»
au« der näheren und wetteren Umgebung werden zu Gast«
kommen.
Der Verband österreichisch-ungarischer Spediteure
hielt in der Zeit vom 8. bis 10. September in Tetscheu-
Vodendach seinen dritten Verbaudstag ob und waren
bei demselben 64 Firmen aus 22 Städten, damnter »ach
solche au» Berlin» Leipzig, Dresden und Spondau vertreten.
Die Verlesung deS Jahresberichtes entrollte «a reiche»
Bild der geschäftlichen Thätigkeit deS Betbande», und wichttg»
EtandeSsrage» wurden theils erledigt, theil» eröitert. Dt«
Entscheidung über den Ort für den nächsten BerbandStag
wurde dem Präsidium überlassen, eine Anreguug deS Herrn
JuliuS D u I ch e k aus Tropva», für den nächsten BerbaudS»
tag die Landeshauptstadt O-sterreichisch» Schlesi:n» zn
wählen, jedoch beifälligst ausgenommen und eifrigst diSkutirt.
omsomehc als Herr Duschet der Versicherung Ausdruck
gab, daß der Verband in T r o P p a u die herzlichste uud
aastireundlichste Auiuahme finden werde. Uud sicher würde e»
sich die Sladt Troppan auch zur Ehre rechnen, den anseh»«
lichen Verband der Spediteure der Monarchie ia ihren
Mauern begrüßen zu könlicn.
Neuer Turn.Verein ia Bosnien. In Zeniea ist
ei» Turn-Berein im Entstehen begriffen. Am 16. d. M.
fand eine Versammlung statt, welche die Grütidnng diese»
Vereine» einstimmig znm Beschluß erhob und einen vorbe­
reitenden AuSjchuß wählte, der mit d:r Ausarbeitung ber
Statuten betraut wurde.


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 15 ]
Kleine Damen- Zeitung.
Pariser Herbstmodeo. Neu find Kleider auS ge­
blümter Seide k I» Louis XV., die über weiße»
Röcken aus weicher plisiirter Libertyseide getragen
werden. Born sieht man zwei Reihen antiker Knöpfe,
die Aufschläge sind mit Guipure besetzt; wen» da»
Kleid zur Abendgesellschaft bestimmt ist, hat es eine»
viereckigen Halsausschnitt. Diese lehr kleidsamen Toi­
letten werden im Theater oder zu Diners getragen.
Die Bolero- werden mit Slraßknöpfen besetzt und
häufig aus ecru vevetionischer Guipure angefertigt und
das Spitzenmusier mit Goldfaden umzogen. Die
Aermel werden oben noch immer sehr flach ge­
tragen und bei tailor-made-Kleidung. wie die Aermel
an den Herre»Überziehern eingesetzt. Für elegante
Kleider wird der Aermel am Ellbogen weit getrogen,
wie die geschlitzten Aermel des Mittelalters. Viel
wird Toffet getrogen werden. Zu Gesellschaststoiletten
nimmt man Toffet, der unten am Rock mit kreisen
auS seidener Borde und mit ebensolchem Besatz an
der Taille garvirt ist. In diesem Herbst wird man
viele Tirectoire-Mäntel mit zwei kurzen Capes über
der Schulter sehen, die in der sehr tiefen Taille leicht
gibogen find und an beiden Seiten große falsche
Taschen hoben. Im Allgemeinen weist die Mode nicht
sehr große Veränderungen aus. Die allgemeinen Prin­
zipien find kurz folgende: Born die gerade Linie,
hinten die Bogenlinie, so daß die Figur verjüngt er­
scheint, Aermel und Schultern abgeflacht und den
Armansatz markirend, die Röcke lang, schmiegsam und
unten weit, vhre daß die Husten plump erscheinen.
DaS Sitzverbot für HandlungSgehilfinukn. Aus
einer Statistik der OrtSkrankenkaffe für Kaufleute u. s. w.
in Berlin ergab sich, daß in den Jahren 1898/1899
verhältnißmäßig erheblich mehr weibliche als männ­
liche Personen und auch auf eine erheblich längere
Zeit erkrankten. ES ist nun eine Umfrage veranstaltet
worden, ob eine der Ursachen in der gcsundheiis-
schädlichen Wirkung des anhaltenden Stehens
liege. Auf diese Umfrage liefe» von 252 Aerzten, die
1899 insgesammt 14.674 weibliche Mitglieder dieser
Krankenkaffe behandelt hatten, Antworten ein. Vo»
den befragten Aerzten erkennen mehr als vier Fünftel
eine gesundbeitsschädigeude Wirkung des anhaltenden
Stehen- bedingungslos an. Deshalb ist es, so schreibt
die »Soziale Praxis" im Jntereffe der Velksgesunvheit
erforderlich, den Verkäuferinnen die Benützung von
Sitzgelegenheiten in der Zeit zu gestatten, in der sie
nicht durch das Bedienen von Kunden in Anspruch
genommen find. Da im deutschen Reichstage von
Seite der verbündeten Regierungen wiederholt die
Zusage gegeben worden ist, die Sitzgelegenheit anzu-
ordnen, wird hoffentlich die Regelung dieser Frage
bald erfolgen.
Reisende für Mode. Für kleine Gornisons- und
FabrikSstädte, wäre eS gewiß sehr erwünscht, wenn
eine Dame auS der Residenz eS als Beruf er­
greifen würde, den Damen der Gesellschaft dort
über alle Neuheiten Rath für ihre Toiletten zu er-
theilen. Vornehmer Geschmack. Erfindungsgabe, Takt-
gesühl und richtige Beurtheilung der Bedürfniffe
jeder einzelnen Kundin wären natürlich Grundbe­
dingungen zu guter Einführung. Da ma» an solchen
Orten gewöhnlich gezwungen ist, olles Nöthige an­
der Residenz kommen zu loffen, ist eS wohl als
sicher anzunehmen, daß die Besprechungen mit einer
gewiffenhaften Vertreterin der Mode jeder
Dame sehr willkommen wären. So eine Stellung
als weiblicher Reisen)» gäbe für Domen besserer
Stände einen angenehmen Erwerbszweig. Die Reisende
könnte dann auch zugleich die Aufträge der
Dame an die Geschäfte in der Residenz übermitteln.
Dem Ueberhandnehmen der öffentlichen Tanz-
lustbarkeitea soll aus Anordnuig des preußische»
Minister» des Innern mit Entschiedenheit entgegen,
getreten werden. Zur Erreichung dieses Zieles sollen
die OrtSpolizeibehörden gegen solche Ta zlustbarkeiien
vachsichtSloS einschreiten, welche »unter dem Deckmantel
deS BerrinSwesenS als Tanzlustbalkellen einer ge-
schloffenen Gesellschast gelten wollen, bei näherer
Prüfung aber sich ohne Zweifel als öffentliche Lust-
borkeiten charakierisireu." Ferner soll auf solche Tanz
vergnügen geachtet werden, welche unter dem Name»
»Kaffeekränzchen* oder unter einer ähnlichen,
den Zweck des Zustandekommens verschleiernden Be-
zeichnung häufig vorkommen.
Reifes Obst ist ein Universalmittel zur Erhaltung
der Gesundheit. Weintrauben, besonders die
rothen, reinigen da» Blut, Pfirsiche bekämpfen
schlechte Verdauung und verdorbenen Magen. Aepfel,
besondere gekochte, find für Kinder ganz unerläßlich
zur Erhaltung einer guten Verdauung. Der Saft der
Paradiesäpsel übt günstigen Einfluß auf Leber und
Därme auS, der M r l o n« u s a f t verjagt Fieber
und Nierrnkrankheitcn. Bcombeergelee vertreibt Husten,
gekochte Zwelschktn find Skcophulösen sehr zu empfehlen
und Zitronensaft, in warmen Kaffee geträufelt, hilft
gegen Kopfschmerz. Kurz. Obst ist eines der besten
VorbengungS- und Heilmittel gegen viele Krankheiten.
Winterfahrordnimg
der Südbahn.
Am 1. October wird auf ollen im Betriebe der
süddahn befindlichen Linien die 3t InterrattrerdatLug
ei-iaeführr. Bus den neuen Faheplän-n ist Folgeudes be­
sonders heivorzuheden:
Im Feinocrkehre tritt vorläufig keiie Aenderung ein,
drch werde» mehrere bei den Schnellzügen in, Sommer
bestandene Besch änkungei, hinsichtlich der Benützung der
3. Wagenclasie in der Locolstreckc süc hie Dauer der Winter»
iheordoung wieder autgehoten.
Der Expreßzug von Wien, Südbohnhof, via L-oben—
Pontosel nach de^ Äivieia wird auch Heuer wieder mit
15. November täglich vo< Wien nach N zza verkehren und
jeden Dienstag vo» Si. Petersburg, jeden Toni.erstag noch
-t- Pcteisburg directe Fortsetzung finden.
Tic bisher nur im Sommer bestandene Peisonenzuos-
Verbindung zwischen Wie» und Laiboch (Wi n ab 8 Uhr
45 Min. Früh, Wien an 7 Uhr 45 Min. Abends) bleibt
ainmt den Anschlüssen noch und von Körnten rc. auch
während der Wintnmonale bestehen.
Mch ere Verbesserungen gegenüber den Do jähren weist
auch die Wintersahrordnung für die Wie er Localstrecke auf.
Der um 5 Uhr 35 Min. Nachmittag? in Wien einttessendc
Penoncnzug bleibt nunmehr ganzjährig von Paycr'oach—
stieichen.au im Berkchie. Die Anschlüsse noch und von Ungarn
bleiben unverändert ausrecht. Der um 8 Uhr 20 Min. Früh
von Wien abgehende Personenzug findet nunmehr direcien
Anschluß nach Kalieuleiitgcben. Aus der elekttiiben Straßen»
bahn MSdlin.z—Hinterbrühl tritt die eigentliche Winlersohr-
ordnnng erst mit 22. October in Krack. Dieselbe weist gegen»
über der vorjährigen nicht unw.sentliche Verbesserung hin­
sichtlich der Anschlüsse an die Züge der Hauptlinie auf.
Zwischen 58iucf und Graz wird der um 9 Uhr 35 Min.
Vormittags von G>az abgehende und der daselbst »in
t Uhr 50 Nachuiittogs eint essende Personenzug noch brs
zum 31. October in Verkehr gelassen, und fr on ob 1. April
ii. I. wieder i» Verkehr acs tzi werden. Wäh-e id der gleichen
Zeit bleibt auch der im Anschlüsse an den erstgenannten Zug
»egeode, van Bruck um 11 Uar 05 Min. Vormittags ab­
gehende Personenzug nach Zeoben mit den directen A>.-
Ich.rissen nach Vordernbeig und Eisenerz im Ve kehre.
Im diesjährigen Wiuttr weilen znm eisten i ale. u. zw.
versuchsweise, auch folgende Local.üge laglich qesüart werden:
Graz ab 1 Udr 20 Min. Nachmittags bis Geoiwein, Giaz
ab 4 Uhr 40 Mio. Nachmittags bis Peagau und Graz an
7 Uhr 31 Min. Abends von Peggiu.
Ausser Linie Kapfeiibcrg-Au-Seeiniesen wird dre bisher
nur im Sonimer bestandene lag ich dreimalige Pen'onenzngs-
verbindung nach und von Au-Se-wiesen nunmehr auch in
den Winteiinonalen beibeha leii.
A ss der Tiroler-Linie ist die Fahrzeit des bisher um
ll Uhr 15 stoiin. Nacht? von Kustein abgebenden Schnell­
zuges behuls Hcrnellung einer günßigcien Nackckveri indung
zwischen Deutschland und Italien vcriürzt Waiden. Derselbe
uiro bei unveräudeiter Antuuitszeit in Ala» ron Kusstein
erst um 12. Uhr. 05 Mm. Nachts abgehen.
Alles Weilere ist aus den verössentlichten Fahrplänen
oom 1. Lctobec zu eisehen. Dieselben gelangen, w e bisher,
>n allen B-chnüoss-Casseu, irne beT Wiener Localstrecke anch
in den TabattTrofilen in Wien zum Bmkaiife.
K. k. Staatsbahn-Direction Wien
HiOiliiEiiili
Wiener Local- mi SMl?erMr.
Am 1. October 1. J. tritt aus den L,ocaI*
strecken der k. k. Staats bahnen, aut der
wiener Stadtbaliu und Wiener Yerbia«
duugsbakn ein inner Fahrplan in Kraft und ist be»
züg rch der einzelnen Strecken Nnchstehmdes zu bein-rken:
I. Wien Wesibahnhof—Neulengbach.
Es oirkehren 13 Localzüge in jeder Richtung zwischen
Wien und Vurkersdoes, 6 Züge in j der Richtung zwischen
Wien und Rekawiukel, 2 Zuge von Wien bi; Neulengbach
und 3 Züge von Neulen-bach bis Wien, daher im Ganzen
43 Localzüge. Außerdem verkehren 13 directe Stadtbahn-
züge zwischen Praterstern und der Localstrecke der Westbahn
in jeder Richtung, und zwar 7 Züge in jeder Richtung
zwischen P rkecsdors »nd Hütteldorr-Hacking, beziehungs­
weise Praterster i, 4 Züge zwischen Rekawiukel und Hültel-
dori-Hacking, beziehungsweise Prate>stern u. 2 Züge zwischen
Neulengbach imb Hütteldors- Hackrng, beziehungsweise
Praterstern.
2. Wien K. F. J.-B.-Tulln.
Es verkehren 8 Züge von Wien bis Kritzendorl, 10 Züge
Von Ssthendorf bis Wie», 6 Züge in jeder Richtung zwischen
Wien und St. Andrä-Wordern und 7 Züge in jeder Richtung
zwischen Wien und Tulln, somit im Ganzen 44 Localzüge.
3. Cbere nnd untere Wienthal-Linie.
Es verkehren 85 Züge von P aterst rn bis Hütteldors,
83 Züge von Hütteldo-s vi» Praterstern, dann 23 Züge von
Praterstern bis Meidling-Hauptstraße und 24 Zü,e von
Meidliug-Hoiivtstraße bis Piaterstern, somtt im Ganzen
215 Stndibahnzüge.
Der letzte Zug wird um 11 Ulir 20 Min. Nachts van
Prnierstern obgeiass^n und hat in Meidling-Hauptstraße noch
Anschluß auf die Gürtellinie.
4. Gürtellinie.
Es werden 97 Znuspaare in Verkehr gesetzt, wovon
66 Zugsvaare von Hütte dort Hacking nach Heiligensiadt,
beziehnugs ueise »m efeOrt gcsührt werden, während 31 Zugs-
paore in Lteidling-Haupistraße enden, beziehuiigsweise von
dort ausgehen.
Der l-tz'e Gürlelzug fährt um 11 Uhr 46 Min. NachtS
von Miidlinz-Haupttiraße nach Heiligenstadt und hat An­
schluß von der unteren Wienthol-Linie.
5. Vororte-Liuie
Die Zugszahl betiägt 27 in jeder Richtung.
6. Wiener Verbindungsbahn.
Es veikehren 11 Zugspaare zwischen Hütieldors-Hacking
und Hauptzellamt, 6 Zugspnare zwischen Unler-Hetzendocf
und Haupizollamt und 9 Z»gspaare zwischen Meidting 8--B.
und Hauptwllamt. Außeidem werden in der Strecke Haupt-
zollaml—Wien Aspangbahnhof 11 Züge in jeder Richtung
geführt.
7. Donaulände- und Donanuferbahn.
Aus dieser Linie winde der Sonime. fahrplan mtt ge­
ringen Modificotionen beibehalten.
tric
3W
st ja t
ein®
das Neueste and Beste der Gegenwart, ohne Concurrenz, lieiert die Strickniafchinen-Fabrik
M, Wedermann, Lieferant derh.k.ürikgsmnrine. SLic«, VI., Mariohilfcrstr.45.
Verkauf sowie Ueber»
j^nahme von Bel!ett»n-
qe» aller »öihigen
Wohnungs» Einiich-
tungs- Gegenstände.
Köbelhans
vo» Wiener
tVien, VII., Mariahllferstrasse ^6. Tischlerineistern.
i m ££
ÜT
m M
m
m
y ^orkehte Woche zum Ankaufe der W
LOBE
V »m»« “O*
1
□
O
o
□
©Fi©
2000
werthvolle Gewinnste im Betrage von
üronen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen de« Gewinnars 69l2
2X£T“ In barem Gelde ausbezahlt wird. -WZ
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Octcber 1908.
2, -< f» hal»e« in oüc» JUediselfhibe», Tabak-
3/ 1 JivOXIv Trafiken und Lotla-ToUerturru.
8
&
13 13 0
i a ta f i eü
iacttfcbcrilj
crtis.cä Bettgewand, tilllger wie
ibtT r.U, «Ilogr. Federn iO kr.
ns '< fl, Sjlounim l_fi. 50 It. bis
1 ü-, «arbige Federn-Tucheut 3 st-,
>e>lere 5 n. L'ibiiallmcn-Tnchent
» si.. Federnpotster 1 st. 80 kr.,
ö»aaruiutrane 10 b'S l5 st.
st!r>one K st. Sä >r-, wollia S st.,
u>i>iieüer LtrodlaU I st. 20 kr.,
;pfl'.nt ‘2 fl., SRr iebeien van I (1.801t.
■i4 3 st. Selden-r-arindecken 5 st.
>j lr-, Chi.td t>«. Flanelldecke,
t >1. 50 >7.. Äinderbrtl. -trcdlack,
ziiair-tze. 1 Tnchent, 2 pä SerlSst..
lkiniave S 8. SO kr., Lastendette,
Matratze 12 st.. Sindeiwstge»
i bist 10 st., Sis-nmrbel. Teppiche,
euiUliiw, Coperdecken, Roßdaare,
öetiwäiche. -Sätzen, comtUtc SBetu
i iindtuncrg. Adolf Ultmaua.
äUi<«, Sniönbrunner«
ftiovie 46, XIV., stieindork-
!m- d
ali: Letavunde, Cblffone,
Orl^ette, Grndl, DamASte,
Zlelicn- C.nefasse, Hern*
denoxforde,Eilei(leriefir«,
Barchente, Satin. u. f. B.
zn dilligüen Fabr--kstpre>Ien-
Muster «ut Verlange» grati»
1 »nd frauco.
i Ferner: Tischtücher, Ser­
vietten, Handtücher, Ta­
schentücher, Wisch* und
Staubtücher, nur in besten
QuaUtaien zu dilligste, Fabrrtst«
preisen.
j Besonders earpsehle,Swerth
iu ßausfrausa n. Eaisirer:
45 9 ltr, ^arant. eebtsärb.
, grosse Heste voa
^enifccnorfcrb Äleitcrtfftr, Taue-
sog und Leinwand O. 5^.— frosco
jedev Positron,
j Einzig und allein in der
I Leinen- und
j Btanmwolltvaare» Fabrik
illax PlcSi
| in Nachod.
Bitte ge»a» «uf Adresse r»
| o 41 eit. 6041


[ 2023-06-29 10:36:47.744 - 19000925 - Seite 16 ]
Welt- Geschäfts- Berichte.
Kandels-Uachrtchten.
LLiener Börse für laudtvirthschaftliche Produkte.
An der Wochenbörse wurde die feste Tendenz der letzten
Tage in vollem Maße ratifizirt; Weizen war gegen letzten
Samstag bis 1b d höher. Bei Unterländer Provenienzen hat
sich die Steigerung noch besser akzentuirt. Das Geschäft selbst
war wohl etwas lebhafter als in den letzten Wochen, erreichte
ober trotzdem keinen besonders großen Umsatz, weil Kon­
sumenten nur zögernd die höheren Preise bewilligtem Zur
Notiz gelangten: 78 Kilo zu X 7 20 ab Mezötur, 78 5 Kilo
zu X 7.35 ab V.-Sellye. 78 Kilo zu X 7.25 ab Neuhänsel,
79 Kilo zu X 7.50 ab Perbete, 775 Kilo zu X 7.52'/, ab
Szered, 77 Kilo zu X 7.75 ab Kurth, 78 Kilo zu X7.35 ab
Pistyan, 76 Kilo alter Usance zu X 7.70 ab Lagerhaus,
78 Kilo zu X 7.25 ab Biled, 78—79 Kilo zu X 7.35 ab
Repcze-Szenice, 76 5 Kilo zu X 7.45 ab Kapuvar. In
kleineren Partien wurde notirt: Theiß 77—81 Kilo zu
X 8.00-8.55, Maros 77-79 Kilo zu X 8—8.30, Banater
75—79 Kilo zn X 7-70—8.25, Wcinenburger 77—80 Kilo
zu X 7.90-8.30, slovakiscken 76-81 Kilo zu X 7.80 bis
X 8.24, Bacskaer 75—79 Kilo zu X 7.80-8.30, Südbahn
77—80 Kilo zu X 7 90—8.25, Marchfcldec 77—79 Kilo zu
X 7.95—8.15.
Korn zeigte eine Avance bis 20 h. Dabei war prompte
Waare leichter verkäuflich, während bisher Lieferungswaare
bevorzugter war. Ab oder Parität Wien bezahlte man:
Slovakisches zu X 7.55—7.75, Pester Boden zu X 7.55 bis
X 7.75, Südbahn zu X 7.40—7.60, diverses ungarisches zu
X 7.40—7.60, österreichisches zu X 7 65—7 85.
Gerste war flau, der Absatz schleppend und behauptet.
Als Preisgrenzen ab Wien sind zu fixiren: Mährische
X 8.30—10.25, slovakische X 6.60 -9.30, Südbahn X 6.70
bis X 8.50, nordungansche X 6.80—9.60, österreichische
X 7.25—8.75, Brenner- und Rollgerste X 6.20—6.60,
Futtergerste X 5 75—6.20.
Hafer, unverändert, notirte: Geringere Qualität X5.40
bis X 5.50, Mittelqualität X 5.55—5.75, Primaqualität
X 5.80—6.10, Ausstichqualität X 6.20—6.30.
Mais fest und bis 10 h höher; ungarischer und rumäni­
scher X 6.80—6.90, serbischer X 6.75—6.80, Einguantin
X 7.15-7.40.
Termine eröffneten mit Rücksicht auf die festen Berichte
vom Auslande in günstiger Haltung und haben solche bis
zum Schlüsse voll behauptet. Umgesetzt wurden: Herbstweizen
zu X 7.88, X 7.90, X 7.88, Frühjahrsweizen zu X 8.35,
X 8.38, X 8.37, Herbstkorn zu X 7.67, X 7.65, X 7.68,
X 7.66, Frühjahrskorn zn X 7.94, X 7.99, X 7.96, Herbst­
hafer zu X 5.58, X 5.59, Frühjahrshafer zu X 5.87, X 5.88,
September-Oktober-Mais zu X 6.70, Mai-Juni-Mais zu
X 5.32, X 5.34. (Sämmtliche obige Preise verstehen sich per
50 Kilogramm).
Getreide.
Budapest» 24.Skptembrr. Weizen per Oktober X 7.67 bis
7.68, per April X 8.09—8.10, Roggen per Oktober X 7.20
bis X 7.22, per April X 7.51—7.53, Hafer per Oktober
X 5.23—5.24, per April X 5.54—5.55, Mais per Septem­
ber X 6.70—6.75, per Mai X 5 00-5 01. Weizenosserte
reichlich, Kauflust rege, sest, 70.000 Meterzentner Umsatz,
5 5 höher. UebriaeS wenig Verkehr. Roggen 10—12'/, h
höher. Termine eröffneten aus Provinz-Ordres sest und ver­
folgten steigende Tendenz. Theißweizen 77—80viündig:
X 7.50—7.70, X 7.65-7.75, X 7.70-7.80. X 7.80-7.95,
Neuroggen X 685—7.15, Gerste X 5.90—7.50, Hafer
X 6.10—6.85, Mais X 6.60—6.75, Hirte X 5 30—5.80,
KohlrapS X 13.70—14.—. Wochenznsuhr 453.775 Meter-
zentner Weizen. Weizenlager: 1.630.000 Mztr. in den
Entrepois, 30.922 Mztr. im Lagerhaus der Westbahn.
Audapester Wochenbericht.
Kolonialwaaren. Z u cker: Während der obgelausenen
BerichtSperiode langten recht ansehnliche Kausordres aus
den europäischen Märkten ein, die sich hauptsächlich aus
nahe Termine bezogen und somit insbesondere eine Be­
festigung dieser Eichten nach sich zogen. Die bis nun in
Ungarn zur Verarbeitung gebrachte Rübe zeigt ein recht
günstiges Resultat, der Äckerertiog ist ein höherer als im
Vorjahre. Der Zuckergehalt dürste die vorjährige Ziffer
erreichen. Rasfinade ist unverändert. Man notirt: Brod-
waare X 88-87. Würfel X 90-89, Pille X 87-86.50.
— Feigen: Calamata-Kranzseigen bleiben den gering
ankommenden Quantität n entsprechend im Preise stabil und
notireo hc>>te X 38. In Emyrnaseigen wurden einzelne
Partien bereits verschifft und dürften je nach Qualität Sack-
waare X 48—36 noliren. Die Frucht fällt Heuer sehr schön.
— Carobbe: Die ersten Partien sind nun endlich i»
Trieft angelangt und fallen recht gut aus. Es notirt:
Pugliefer Prima X 28.50—28.—, Honig-Carobbe X 32.50
bis X 32. Es sind auch einige Barken mit Dalmatiner
Carrobe angekommen, die des schönen Aussehens halber
rasch ausgekauft wurden, auch nach Ungain ist ein größeres
Quantum verladen worden, doch kaun nur vor Ankauf
derselben gewarnt werden, denn die Dalmatiner Waare hat
der regnerischen Sommers wegen Heuer noch im erhöhten
Maße die schlechte Eigenschaft, nach einigen Wochen hart
und ungenießbar zu werde», salls sie nicht schon vorher mit
Schimmel belegt ist. Zumeist wird dieselbe unter fälschlicher
Benennung als Pugliefer geliefert.— Malaga-Trauben
sollen in Qualität Heuer besonders schön sein.
_ Raps, effektiv, wurden 3400 Mztr. theilweise von in­
ländischen Fabriken und theilweiie zum Versa dt nach Orste»
reich bis X 14.25 gehandelt, womit das hiesige Lager sehr
zusommeuschrumpite. Terminraps per August 1901 zu
X 12.10 gehandelt und blieb 12.05—12.15.
Leinsaat sowohl sür den Export, als auch für dar In­
land gesragt und wurden einige tauseud Meterzentner zu
X 14—15.60 ab hier umgesetzt.
Rüll notirt mangels AngebotS zu X 12.50—13.—.
Hevrich X 6.50-7.-.
Rapökuche» zu X 12.50 per 100 Kilogramm.
Rüdöl X 78.00—79.— per 100 Kilogramm.
Pflaumen. Die Zusuhren haben in den ProduktionS-
länder» begonnen und haben sich ,n Folge starker Zusuhren
bei geringer Nachirage die Preise verflaut. Hier wurden
verlaust: 115—120stückige Seiden zu X 13.25, 100 Mztr.
95—lOOstückige Serben i» Verbindung mit 100 Meterzentner
115—120stückige Serben z» X 14 per 50 Kilvgiamm. Am
Schlüsse der Woche noliren Garnituren (ie 100 Meterzentner
80—85stückige, 95—lOOstückige und 115—120stücktge) zu
X 14.75 per 50 Kilogramm ab Savestatton.
Pflaumenmus. Von neuer serbischer Waare ist bereits
ein Waggon hier angelangt, jedoch war selbe Uiitergeordncte
Waare und wurde verzollt zu X 17 per 100 Kilogramm
vei laust. Es noliren am Schlüsse der Woche serbqcbes ab
Belgrad zu X 14.50, ab Keaguievotz zu X 14 per 50 Kilo­
gramm.
Schweinefett tenbirte in der abgelaufenen Woche sehr
sest und iviirdcii zu Iprunghalt steigenden Preisen ziemlich
bedeutende Umsätze erzielt. Ansangs der Woche noch zu
X 58—58.50 geschlossen, schließt der Markt X 61 eher Geld
al? Waare.
Tafelspeck tenbirte ebensolls fest, doch konnten die Preise
bei mäßigen Umsatz n keine Avancen erfahren. 3üückige
Waare iouedc zu X 55 und 4stückige Waare zu X 52 bis
X 52.50 gehandelt und schließt der Markt in sreundlicher
Slimmung.
Sämereien. Da nun Bereits zuverlässige Dalen über
deii Aiissall der neuen Ernte vorlieqcn, io läßt sich schon
ein Bild ichoffen und kann die inländische Einte im Gioßen
und Ganzen gitantttalio als eine bedeulcnd schwächere als
im Vorjahre bezeichnet werden. Die sprunghast höher geben-
den ametikanischen Notirungen bestätigen, daß die festen
Ansangsberichie von Amerika eine Basis hallen und die
sehr leste Grnndtrndcnz gerechtfertigt war. Die große Preis­
steigerung in den letzten Tagen aber zeigt, daß man mit
mit Preisen zu rechnen habe» wird, wie schon seit langen
Jahren nicht. Unter dem Einfliifle einer solchen Marktlage
erhöhten sich die Preise von amenkanücher Saat von Tag
zu Tag derart, daß hente amerikanischer Rothllee loko Buda­
pest je nach Qnalnät 73—76 fl. notirt. Indem aber ous-
jändische Importeure jederzeit süi ungarische Saat bekanntlich
weit höhere Preise bewilligen als für amelikanische, so ist
nun sür ungarischen Rothklee der Werihstand von zirka 80
bis 82 fl. zu kailuliren. Zufolge der genannte» Veibälirrisse
in Amerika ist die Slimniung aus de» europäischen Mär lte>
weiter eine ganz onß rorderillich feste, irm'omehr, als auch
die neueren Nachrichten a»S Italien und Rußland ziemlich
ungünstig laute». Die Produzenten hallen sich bei einer
solchen Lage mit d m Velkause reservirt und obwohl tu
siebenbürgischen Protuktionsarten seitens der Spekulation
72—76 fl. geboten wurden, kamen doch nur ganz kleine
Abschlüsse z» Stande. Luzerne. Aus Frankreich iverden
steigende Preise gemeldet. Ungarische Saat kommt derzeit
noch in kleineren Pösichcn aus den Markt und werden P eise
je nach Qrraiiät bis 47 und 4& fl. bewilligt, E> parse11e
soll giioiititalrv lind qua itailv nicht gut gerathen sein.
Mange 8 Offerte ist das Gcschäst ruhig. Saudwicken sind
and) seitens des Exportes gesragt. In Wintererbjen und
Winterwicken ist weiter ein uaurhaster Belkehc zu ver­
zeichnen.
Petroleum. Die Ablicserungen gehen flott vor sich
und hat der Konsum die vorjährige Höhe bereits über-
ichntten.— Es »otiren en gros, und zwar: Funnanec
amerikanisches Petroleum der Miiieralöl-Nassiiierte-AItten-
Gesellschaft X50.—, Fiiniianer russisches X 44 50, Staudard-
White (Salon, Orsovaei) Petroleirm X 42.50, Kronpädter
Pnma X 40.50, per 100 Kilogramm netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde, verzollt ob hier. Einzelne Barrels um
X 1 höher.
Mineralfchmieröle. Die Zwischenhändler beginnen be-
rniü cenBedarr iur das nächste Jahr zii decken irnd bewillig n
die durch die Fabiitcn verlangten höhere» Prerse, da die Oel-
knappheii in Rußland noch anhält. Aus rrrssischem Roh-
materiol erzeugte Ode noliren, u. zw.: Cylindeiöl (leicht­
flüssig, hochentzündlich) X 56.—, extraschwereS Maschineuöl
(Dichte 9u7/]u) X 48.—, schweres Malchliicnöi (Buhle
905.907) X 44.—, leichtes Maschinciiöl (Dichte 900,02)
X 40.—, Spindelöl X 35.—, Pntzöl (Mischöl) X 30.—,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907,10) X 38.50 per 190 Kilo­
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schniieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Die Siiualion ho! sich nicht geändert und
bleibt prompte Rasfinade lebhaft gestatt, Termine veruach-
laisigt. Es notirl: Rohspiritns sür Raffincure X 40.50 Geld,
X 41.— Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 116.50 Gelb, X 117.50 Waare ohne Steiieiznjchlag, ver-
lienkrter Rohrpstitue |ut Großhändler X 114.50 G„ X 115.50
Waare ohne stene zuichlag.
Leinöl und Lrinölfirnitz. In Holland hat sich eine
neuerliche Hausse sür alle Sichten entwickelt. Es ist auch
zur Gewißheit gervordeu, daß an billige Preise sür Herbst
und F,ül,j.,hc nicht zrr denken ist. Es notirt: Promptes
iieti.öi X 59.50, Lei. öl per Herbst X 94, dlo. per Feüh>ahr
1901 X 92.--, Alles per 100 Kilogramm netto Kasse ohne
Skonto. Firniß X 4 per 100 Klgr. höher.
Trockene Häute hatten IN lüngstoeiflosscner Woche
kernen größeren Umsatz zu verzeichnen, da eincrftits große
Lager nicht zusamiirenloiiimen, anderseits die hohen Preise
den schlechten Geschäiisgong beeirrflrrßten. Auch in grünen
Häute» läßt der Geschäftsgang viel zu würrscheu übrig und
wrrrden die seit dem 1. d. hier abgewickelten Quauais-
schlüsse mit den hiesigen Fleiichecn um 6—9 6 per Kilo
billiger abgesch offen.
Trockene Roßhäute sind momentan ohne Nachfrage
und e zielen in guter Quaiiiät und Sortiment X 22—24
per Paar.
Trockene Kalbfelle blieben auch in der nun veiflossenen
Woche vernachlässigt, daher von einem g.ößerc» Geschäfte
Nichts berichtet iverden kann.
Gearbeitetes Leder. Es noliren: Einsatzierzen von
13—15 Kiiogr. von X 154—158, dlo. von 16—19 Klgr. von
X 156—160; Zwcisatzlerzen vo» 18—22 Klgr. von X 138
bis X 140; Dreisatzterzen von 23—26 Klgr. von X 140 bis
X 142, dlo. vo» 27—30 Klgr. vo» X 142—144; All-
schneider von 18--26 Klgr. von X 128—130; Büffelierzen
von 16—26 Klgr. von X 120—122; Büffelbeub« vo»
6—8 Klgr., Prima von X 140—145, Media von X 135
bis X 140; Lohtcrzen je nach Gewicht von X 140—146;
Vachesjohle» von 16—20 Klgr. von X 150—155; englische
Brandsohlen, dünn, von X 145—148; Einsatz-Hälse von
X 125-130; Einsatz-Afei» von X 105—110; Drersatz-Hälse
von X 96—100; Dreisatz-Äsern von X 85—88; Wichskalb­
leber Prima, von 10—12 klgr. von X 460—470; dto. von
12—14 Klgr. von X 450—460; dlo. von 14—16 Klgr.
von X 430—440; glatte Kalbfelle, Prima von 6—8 Klgr.
von X 490—500, dto. von 8—10 Klgr. von X 480—490;
Media 10 Perzent billiger; Prima Piltlinge, glatt, von
2'/,—3 Klgr. von X 250—260; dlo. genarbt von 2'/,—3
Klgr. von X 230—250, dto. braun von 1'/,—2 Klgr. von
X 300—340; Prima Kuhleder, biaun, von 7 Klgr. von
X 185—190; dto. glatt von 7—8 Klgr. vo» X 175—185;
dto. genärbt von 8—10 Klgr. von X 170—175; Prima
Wichsspolt von 16—17 Klgr. von X 190-200; «lankleder
von 13—16 Klgr. von X 145—150; dto. Medta von
X 135—140; Alles per 50 Kilogramm.
vom Pr?.ger Koffee-Grschäste.
Unter dem Einflüsse der sortgeietzten brasilianische»
Valuio- und damit in Verbindung tretende» Terrninlurs-
Schwonknngen verhielte» sich Käuier wie Verkäufer in der
obqdoiilenen Woche znrückäaiiend und der Begehr im
Effekiiv-Markle beschiänkre sich nur aui das Bedarssgeschäst.
Te minc bewegten sich auch in dieser Wolle ivieder je räch
den ValntaluiS-Schwankungen in Brafflien. Auf neuerliche
Steigerung des letztere» zagen die Kurie zu Ansang der
Woche an, um, als die Balnia-Steigerniig wieder ver­
loren ging, die Ausbesserung gierchialls loieö-r einziibüße >.
Das Eelchäft ist natürlich durch diese häufigen Schwan»
kungen lehr beeinträchttgt und Käuier und Verkäukrr ver­
halten sich abivarieud. Ausschlaggebend sür den allernächsten
P:eislaus dürste in der Hauptsache die Dauer des großen
TageSreceivt i'ei». Vor der Hand scheint Jedermann mit
größere» Einkäufen zu warten, bis letztere in das Stadium
der Abnahme getreten sein werden. Da diese Taktik allgemein
geübt wird, dürfte sich sür den gegebenen Moment in der
Zwischenzeit beim Harrdel ein großer Bedarf, bei der
Spekulation eine flarke Aus»ahrnssäu>gstit, an den Termin-
Märkten ein ziemliches Decouveit herausbilden. Bus dem
Präger Platze ist das Geschäft momenion recht ruhig bei
unveländert testen Preisen.
Kasseemarkt-Dericht
arrs Rio de Janeiro sür die Zeit vom 1. bis 15. August
1900, eingelangt am 18. Sepiemb r 1900 bei der Wiener
Handel?» »nd Gewerbekanimer.
Seit Abgang des letzten halbmon tlichen B riltteS bat
der hiesige Markt eine weichende Richtung eingeschlog-n
und objchoii der gleichsallS fallende Wechselkurs die Aus-
sührung eingekansener Ansträge mitunter erleichterte, so daß
es täglich z» regulären Umsätze» kam, konnten sich die
Preise dennoch nicht behaupten und erfuhren sukzessivc eine
Abjchwächung von zirka 500 Reis. Die neue Ernte liefert,
wie es zn erwarten war, säst ouslchließtich sehe schöne,
großbohnlge, särbige und gute Qualitäten. Jnsolge besten
sind geringere Sorten sehr selten und werden im Berhält-
insse zu den besseren theuer bezahlt. Die gute Qualität der
diesjährigen Ernte sührte in letzter Zeit nach langer Unter-
brechung wieder zu einigen Geschärten mit Europa, doch
Hot die faDen&e Tendenz der Terminbörsen dieses Geichäst
einigermaßen beschränkt. Die Zusuhren betriige» in dieser
Zeit 146,368 Sack, oder durchschnittlich 9757 Sack per Tag.
Beischrffung.'n:
nach Europa 32.673 Sack
,, be» Vereinigte» Staaten von Nordamerika 68.064 m
„ dein Cap der flirten Hoffnung 12.030„
» verschiedenen Häleii 4.611„
Zusammen 127.378 Sack
Quotirungen:
New-^oik Type Nr. 6 Rs. 12.600 bis 12,800
-»,» 7„ 12,200„ 12,400
.*.„ 8„ 11,600„ 12,000.
Wein■ Zeitung«
Holle,ibuis, an der Donau, N.-Oest. Die Reise der
Trauben würde schneller vor sich gkhen, wenn wir eine
beffere Grimdsenchtigkeit hätten; in der letzte» Zeit haben
sich auch sehr kühle Nächte eingestellt, wodurch daS Wetch-
werde» wieder elwas verzögert wird. Die Aussichten sind
recht gute; da? Oidium ist selbst in solchen Weingärten,
die minder sorgfältig gejchweselt worden sind, wenig auf-
aetceten. Es scheint doch, daß die Fröste im Herbst und im
Frühjahre dem Pilze geschadet haben oder es ist auch die
größere Trockenheit, welche heuer gegen die früheren Jahre
herrscht, hievon die Ursache. Die Perouospora tritt
cbensalls nur vereinzelt aus, besonders in dem irische»
Wipseluochwuchse; nachdem aber mit dem Wipsela bereits
degonnen wird, hat dies teitie weitere Bedeutung. Wie ge­
wöhnlich, stehen auch heuer hier und in der Umgebung
Thallern, Bniunlircheu u. s. w. die Berglagen nochichöner;
in de» ebenen Lagen hat der Herbst, und Wintersrost viele
Augen vernichtet, so daß die Aussichten hier mindere sind.
Die srüherei, Poltngicser sind fast überall schon reis und
auch die andere» Traubensorte» sangen an, weich zu
werden. Der Weinverkehr ist ein geringer; 1899er Jung-
weiae, von denen »och ziemliche Vorrälhe vorhanden sind,
werden mit X 30—34 gekauft.
Fels am Wagram, Niedeiösterreich. Das heurige
Jahr z ichnet sich durch de» besonder- schönen Stand der
Wenigärten aus, indem sowohl die Belaubung oller Orten
e»re üppige, als auch der Traubeiiansatz ei» zusriedenstellendek
ist. Die Peronosvora zeigt sich nur in de» Wipfeln, da-
Oidium ivcnig. Die Reblaus verbreitet sich im Bezirke
Kirchderg immer weiter und es werden in jedem Jahre
neue Seuchenheidc amtlich konstatirt. Die Versuche mit
Schweselkohteiislvff mehre» sich arrch im hiesigen Bezirke
und sind bei richtiger Durchführung sehe geeignet, die
Lebensdauer der versenchteu Stöcke zu verlängern. Mit dem
Weiiihondel geht es flau; 1899er »nd 1898er Weine sind
i» guten Kellereien noch in größere» Mengen vorrälhig
und noirren erstere von X 32—36, letzierc oo» X 44—46
pro Hkll. Wenn auch in der Ebene heuer die Aussichten
weniger günstig sind, weil der Frost viel Schaden gemacht
hat, so stehen se,be in den Berglagen im Allgemeinen
günstig.
Mureck, Sieiermark. Die Witterung ist recht kühl, oft
nebelig, jetzt regnerisch bei lallendem Barometer. Die Trauben
werden »ach irnd nach weich, die blauen färb n sich lang­
sam; die Vegetation ist um acht bis zehn Tage gegen
andere Jahre zurück. Wenn der Herbst nicht sehr schön und
warm bleibt, so wird der 1900ee kein guter Jahrgang in
den Wtndisch.Büheln. Aepsel, Birnen, Zwetschken und
andeieS Herbst- und Winterobst ist sehr viel und in nie
dagewesener Qualität. Die Aepselernle ist eine besonder»
ausgiebige. Die Preise sind sehr niedrig, da wenig Händler
kommen.
Tapolcza am Plattensee, Ungarn. DaS Wetter ist
anhaltend schön »nd wann, was sür die vollständige A»s-
reiie der Troubeil von oußerorbentlichein Vortheile ist. Die
AuSsipten auf eine vorzügliche Weinlese, sowohl quatiiotiv
als quintiioiiv, besestigte» sich iäglich mehr und mehr,
Jude», ober die Produzenten, namentlich in den besseren
Gebirgen, heuer eine besonders seine u .b exquisite Qualität
zu erzielen hoffen, nnd nachdem zwischen der vorzüglichen
»nd dieser exquisilen Quaiiiät beträchtliche Stufengrade
sind, so benöiyi^t man wie bisher schöne», warmes Weiler,
»m ei» solches Resultat erziele» zu können. Alle Anzeigen
sind dafür, daß die Produzenten in ihren Erwartungen
sich heuer licht 'äusche» werden.

