
[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 1 ]
®ii „Weuisfeiti-ffiflt'Srott“ erf(teirt täglich. CS Tarnt in fcrei.ioebet 2Beifc bt;naen teerten. 1. Tätlich (mit Stuinubme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden T°-,eS> der Mona: 2 K. 70 h
Sicrtcljoljrig 8 K. -albjoyrig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierieljiidrig 5 K. 20 h. S°ldjahriz 10 K. 40 b. 1 Jahr M K.'50 h. Einmal in der Welle jeden Donnerstag. Lierteljiüeig 2 K 80 b
Salbjadrig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne 2himmcr 12 b.
Bedaktloo, Administration: Wien. Saiierstraste 10.— Stadt-Bureau: I., Schulerüraste iS.— Inserate nach Tarif. Manu'krivte werden nicht retournirt. Anf r ng e f ch r e i 6 e n nur frans*
Hlr. 86.
Die henlige Kummer ist U. LZo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Crißinal»$eri«Jite und Ill''orL'..iti0rie» des .?ceuiakeitS-Wrlt-Blatt*.)
Mailand, 13. April. Die Buren-Depu-
tation ist heule Vormittags hier eingetroffen.
Konstantinopel, 13. April. Anläßlich des
BoiramfesteS sind dem Sultan von zahl­
reichen im Auslande lebenden Mohamedanern, dar­
unter von denen in Durban, telegraphische Glück­
wünsche zugekommen, für welche der Sultan auf
demselben Wege hocherfreut dankte.
Ueberschwemmvngen in Ungarn.
Oedenburg, 13. April. Die Gemeinde Bod on»
h e l y ist überfluthet. In der Gemeinde S z o v a t
durste eine Katastrophe kaum abzuwenden sein. Der
Tammbruh bei Szöny dürste bis Samstag ve»
stupst sein.
Vertagung des französischen Parlaments.
Paris» 12. April. Der Senat Doliite mit Stimmen«
einhelliglett da- von der Kammrr zum Besckilusse erhobene
Budget mit einigen unwesentlichen Abänderungen, woraus
die Sitzung unteibrochen wurde. Die um 11 Uhr 35 Mi».
zusammengetretene Kammer trat den vom Senate vor-
gtnommenen Abänderungen bei und votirte daS Gesammt»
budget mit 457 gegen 32 Stimmen.
In der Kammer interpellirte M i I l e v o y e über die
Enthebung des Univer sitatsprosksiors D a u s s e t. Nachdem
Minister LehgueS die Gründe der Enthebung Tausset'S
dargelegt hatte, wurden diese von Millevoye zur Kenntniß
genommen» womit der Zwischenfall erledigt war. Kammer
und Senat vertagten sich bis zum 22. Mai.
W i e u, 13. April.
Zum Zwecke des feierlichen Empfanges deS Kaisers
Franz Josef in Berlin beantragte der dortige Mag ftrat
einen Kredit von 30-OOV Mark sür die Ausschmückung
der Stadt. An die Hausbesitzer ergeht die Aufforderung,
die Häuser mit Teppichen zu dekoriren. Am Brandenburger
Thor, woselbst eine Ehrenpforte errichtet werden soll,
ei folgt die Begrüßung deS Kaisers durch die städtischen
Behörden. Die verhättochmäßig geringe Summe von 50.000
Mark (60.000 Kronen), findet ihre Erllärung darin, daß
Kaiser Wilhelm dem Magistrat hat wissen lasse», seinem
Gaste sei ein offizieller Empfang im großeil Style keines­
wegs e r w ü n I db t, da der Besuch keinen offiziellen
politische» Charakter habe, sondern einem Familienfeste
gelte. Bon sozialistischer nnd freisinnigst Seite wird gegen
die Bewilligung obiger Summe opponirt.
Wie au» Berlin gemeldet wird» soll Ende Mai auch
der Zar ein« Zusammenkunft mit Kaiier Wil elm >n
Danzig haben. Die Begegnung erlolgt aus Anlaß der
Taufe emes russischen Kreuzers aus der dortigen Schichau-
werst.
Zur deutschen Flottenvortage verlautet, daß die Ent»
Icheidung >m deutschen Reichstage noch in der ersten
Halste deS Mai zu erwoiten sei.
Einer Meldung ouS Rom zufolge, beeielh die Kardi-
nalSkongrrgation ji:r außerordentliche kirchliche Ange»
I-genheilen doS Projekt der theologischen Fakultät in
Ctrasiburg. Dem Vernehmen nach ist die Eniicheidiing.
welche noch der Bestätigung durch den Papst bedarf, zu
Gunsten der Fakultät ausgefallen.
Der französische Senat genehmigte gestern daS
Budgel, lehnte jedoch einige von der Kammer ange­
nommene Ziffer» im Budget ob. Die Kammer trat Abends
zusammen und stellte den größeren Theil der vom Senale
gestrichenen Budgetposten wieder her. Sodann wurde
dos gesommte Budget mit 455 gegen 86 Stimmen an»
genommen.
Um die WcltauSsielluog in PariS am Samstag
rechtzeitig eröffnen zu können, wurden gestern 1500 Genie-
soldaten ausgeboten, um au> dem AuSstellungS-
platze die Wege herzurichten und den Schutt wegzu­
räumen. Am Eröffnungstage weiden olle Hasen und
K'iegSschiffe b e f l o g g t sein. Ebenso werden die meisten
Pariser Stadtviertel Abends ihre Häuser schmücken und
i llu minire n. Tanzbälle im Freien werden veranstaltet.
Zum Aufstande-d«r-AschavtiS meldet man an»
Aecra vom 10. d. M.: Einern u> bestimmten Gerüchte
zusolge befindet sich der Gouverneur Sir Frederick Hodgio»
Wien, Samstag den 14. April 1900.
27. Aaörgang.
in den Händen des Feinde?. Etwa 800 Mann H a u s s a»
truvpen sind sür den Dienst verlügbar. Die Freiwilligen
erboten sich einmülhig, zur Front zugehen. Ein europälscher
Missionär schreibt auS dem Innern, fünf englische Offiziere
und 40 HausjaS seien gelobtet worden.
(5cmrtnönmil)l-lUformrn.
D i e Reform der Gemeindewahlordnullg wird
in den großen Städten Oesterreichs jetzt d:r Reihe
nach auf die Tagesordnung gestellt. Wien hat damit
begonnen und durch die Sanktion des Gesetzes ist
nun auch die Entscheidung darüber gefallen, ob in
der bereits eröffneten Wahlkampagne die Wähler
aller Wahlkörper an die Urne gerufen werden, oder
ob bloß der .Rumpfgemeinderath" ergänzt werden
soll. Weiters sind nun auch Prag und G r a z
an die Resormirung ihrer Wahlordnungen ge-
gangen. Die vom böhmischen Landtage ange­
nommene Wahlordnung theilt die Wähler, ähnlich
wie die Wiener, in vier Klassen ein, unter Zu
grnndelegung so ziemlich gleicher Bestimmungen für
die einzelnen Klaffet». Zuerst, im Entwurf des
Präger Stadtrathes, war dem vierten Wahlkörper
noch die gleiche Anzahl von Mandaten zugewiesen
wie den übrigen Wahlkörpern und die S e ß
h a f t i g k e i t auf ein Jahr festgesetzt. Die alt
czechische Mehrheit hat die Zahl der Mandate
auf 1ö herabgesetzt und die Seßhaftigkeit aus drei
Jahre erhöht. Den bisher nicht Wahlberechtigten
wird der neue Wahlkörper zur Gänze überlassen,
so daß sie also durch die .privilegirten" Wähler
nicht majorisirl werden können, wie dies allerdings
durch die Wiener Wahlordnung möglich ist.
Wesentlich anders geartet ist die neue Grazer
Gemeindewahlordnullg. Da die neue Wiener Wahl-
ordnung von den Liberalen und den jetzt mit ihnen
gehenden Teutjchradikalen als reaktionär angegriffen
wurde, so war man auf die Grazer Wahlreform
um so gespannter, als die Mehrheit im Grazer
Gemeinderathe aus Liberalen, Deutschnotionalen
und Radikalen besteht. Auch die Grazer Wahl-
reform fügt den bestehenden alten drei Zeusus-
Wahlkörpern bekanntlich einen vierten hinzu für
die neuen Wähler. Allein, während in Wien gleich­
zeitig auch der Zensus für den ersten und zweiten
Wahlkörper herabgesetzt, ferner das Prinzip fallen
gelassen wurde, daß nur Äemeindesteuerträger in
den ersten drei Wahlkörpern wahlberechtigt sein
können, und endlich dos Jutelligenzwahlrecht be­
deutend erweitert wurde, werden in Graz alle
Personaleinkommensteuerträger des Wahlrechtes in
den ersten drei Wahlkörpern verlustig. Wer tu
Wien im zweiten Wahlkörper wahlberechtigt wäre,
dürste in Graz nur» wenn er ein selbstständiges
Gewerbe betreibt oder eine theuere Wohnung be­
wohnt, noch im dritten Wahlkörper Ausnahme finden.
Das sogenannte Jutelligenzwahlrecht, nämlich die
Wahlberechtigung für den zweiten Wahlkörper, er­
halten auch die an ausländischen Hochschulen
absolvirten Doktoren, und im dritten Wahlkörper
soll das Wahlrecht auch Jenen verliehen werden,
die eine Befähigung zum Einjährig-Freiwilligen-
dienfte besitzen, was die Sozioldemokraten be­
mängeln, weil darin nur der Bourgeoischarakter
des Hochenburger'schen Entwurfes zum Ausdrucke
komme. Im vierten Wahlkörper sollen alle Personen
wahlberechtigt sein, die mindestens eine Steuer von
über zehn Gulden leisten, und ferner alle eigen­
berechtigten Personen, die mindestens eine zwei-
jährige Seßhaftigkeit in Graz auszuweisen ver­
mögen. Auch hierin erblicken die Sozialisten nur
daS Bestreben, die Arbeiter zu schädigen und nennen
die ganze Reform ein Attentat auf die Rechte
des Volkes.
Vor den Entwürjen sür Wien und Prag hat
der Grazer Gemeindewahlrcforin- Entwurf den
Vorzug eines einheitlichen Ausbaues, da für die
Eintheilung in die vier Wahlkörper die Steuer­
leistung an die Stadt maßgebend ist. In den
ersten Wahlkörper gehören Jene, welche eine Ge-
meindeumlagen-Steuer von mindestens 100 fl. be­
zahlen, in den zweiten Jene, die eine solche von
mindestens 20 fl., und in den dritten alle Parteien,
die unter 20 fl. zahlen. Der vierte Wahlkörper ist
den kleinsten Steuerzahlern und den Personen ohne
Steuerleistung reservirt. Für jeden der vier Wah-
körper ist die Mandatszaht die gleiche. Das Jn-
telligeuzmalilrecht ist dermaßen abgestuft, daß Alle.
welche Prüfungen einer Hochschule abgelegt haben
in den zweiten. Alle. welche das Einjährig-Frei-
willigenrecht erlangt haben, in den dritten Wahl»
körper gehören. Die Festsetzung des Einjährig-Frei-
willigenrechtes als eines Jntelligenzmaßstabes findet
hier zum ersten Male im politischen Leben statt.
DaS angesessene Kleinbürgerlhum wird in dem
Grazer Entwürfe aus dem dritten Wahlkörper ent­
fernt, dagegen die .Intelligenz" gestärkt; Die Grazer
Liberalen wissen eben auch so gut sür sich zu
sorgen, wie die anderen Parteien.
In Wien hat der Wahlkampf der Parteien
um die Gemeinderathsmandate allseitig begonnen.
Bereits vor einige» Tagen erfolgte die amtliche
Verlautbarung über die aufgelegten Wählerlisten
für die E r g ä n z u n g s w a h l e n in den Wiener
Gemeinderath. Damit sank auch die letzte Hoffnung
der Liberalen, daß die Regierung ihrem Wunsche
nach allgemeinen Neuwahlen willfahren
werde. Das Begehren der Liberalen war nur ein
taktischer Schlag, um den Gegenparteien Verlegen,
heile» zu bieten und ihre Sicherheit zu erschüttern.
Die Ergänzungswahlen finden in der im neuen
Statute festgesetzten Weise statt, so daß also in
Hinkunft durch vier Jahre zweierlei Gemeiuderäthe
omtiren 'werden, solche, die nach den, alten und
solche, die nach dem neuen Rechte gewählt sind.
Die kolossalen Verschiebungen in den einzelnen
Wahlkörpern, die au zehntausend geschätzt werde»,
haben die Anlegung der Wählerlisten sehr er­
schwert. Die Reklamationsfrist mußte angesichts der
Kürze der Zeit ebenfalls sehr verkürzt werden,
was im Lager der Gegner der jetzigen Gemeinde-
rathsmehrheit zu neuerlichen Angriffen Anlaß
bietet. Ebenso tadelt man es dort, daß der erste
Wahlkörper eines ganzen Bezirkes, des zweiten
nämlich, bis zum Jahre 1904 unvertretcn bleiben soll.
So wird also die Bevölkerung von Wien in
kürzester Zeit Gelegenheit haben, ihr Urtheil über
das jetzige Gemeinderegime zu sprechen und, da
Hundertiausende von neuen Wählern dies thun
werden, so muß auch der Vorwurf des Wahlrechts­
raubes in sich zusammenbreche». Die Ankündigung
des Wahlbündnisses der Deutschradikalen
mit den jüdischen Parteien hat vielfache Verstim­
mung geweckt und dürfte wohl schwerlich vollzogen
werden, da die christlichen Liberalen das Wahlbundniß
ablehnen. Somit sind die trüben Befürchtungen,
welche der Liberalismus gerade an diese Wahlen
knüpft, vollauf gerechtfertigt. Sie werden den totalen
Niederbruch nur besiegeln.
Der Krieg in Südafrika.
Konflikt der Buren st aaten niitPor-
t u g a l» neuerliches Vorrücken der Buren in
N a t a l und fortgesetzte Kämpfe vorWepener
das sind die Hauptmomente, welche die neuesten
Meldungen vom Kriegsschauplätze verzeichnen. Dagegen
will man englischerseils von dem Sieze der Buren
am 7. d. M. bei MerkatSsontein noch immer keine
sichere Nachricht haben. AuS Bloemfontein
liegt nur die Meldung vor. daß der .Feind" damit
beschäftigt sei, seine Stellung im O st e n von
B r a n d f o r t, welche parallel mit der Eisenbahn
läi'ft, zu befestigen. Auch sollen Kundschafter gemeldet
habe», daß der .Feind" noch die Wasserwerke
bei Bloemfontein mit großer Macht holte. Lord


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 2 ]
*vjB«rti Lage in Bloemfontein ist noch immer gleich
kritisch. Der Pferdemangel ist noch lange nicht be­
hoben und Krankheiten aller Art dezimiren seine
Mannsckaften. Dabei schließen die Buren ihren Ring
immer enger um die Stadt.
Augenscheinlich ist man im englischen Heereslager
in hohem Grade überrascht von der taktischen Offen­
sive, welche die Buren nunmehr auf allen Theilen
des Kriegsschauplatzes ergriffen haben. In Natal
haben sie bereits mehreremale in den Gefechten vom
9. und 10. d. M. versuch», die englischen Truppen
von L a d y s m t t h abzuschneiden. Am 10. d. M.
unternahmen sie bereits einen erfolgreichen Angriff
auf das englis l e Lager beim Sundayriver. Nur mit
schwerer Mühe konnten sich die Engländer an diesem
Tage noch des Angriffes erwehren.
Die bedenkliche Situation, in der sich die Armee
Roberts befindet, findet auch ihren Ausdruck in
den neuesten Inspektionsreisen des GeneralstobschesS
Lord K i t f ch e n e r, deffen Aufenthalt bis jetzt
nahezu unbekannt war. Lord Kitschener zieht von
einem Orte deS nördlichen CaplandeS zum andern
vnd hißt die englische Flagge, ohne indeß verhindern
zu können, daß bald nach seinem Abzüge daS Oronje-
Banner von Neuem aufgezogen wird. Gestern ist er
in Aliwalnorth eingetroffen und ermunterte von
da ouS die eingeschlossene englische Garnison in
Wepener zum weiteren Ausharren.
In eine neue und interessante Phase dürfte der
Krieg auch durch daS von den Burenrepubliken an
Portugal gerichtete, weiter unten publizirte
Ultimatum wegen des DurchzugeS englischer
Truppen durch portugiesisches Gebiet treten. Man
darf auf die Antwort Portugals mit Recht be­
gierig sein.
In Nachfolgendem reproduziren wir die weiteren
Nachriäten vom Kriegsschauplätze:
Die neue» Kämpfe in Natal.
Aus dem Burenlager bei Glencoe liegt
unterm 11. d. M. folgende Meldung vor: Gestern
bei Tagesanbruch rückten die Streilkräfte der Buren
gegen einen Höhenrücken in der Nähe des e n g»
lischen Lagers unweit Elandslaagte vor und
eröffneten mit ihrer Arlillerie das Feuer
gegen dasselbe. Die Beschießung dauerte den ganzem
Tag; das Ergebniß war ein g ü n st i g e s. Die
britischen Verluste muffen schwer gewesen
fein. Einige Geschosse platzten mitten unter ihren
Truppen. Die Buren verloren nur drei Maul­
esel und zwei Pferde.
Am 11. d. Nachmittags fand ein erneuter
Kampf statt. Die Buren rückten stetig auf die
britischenPositionen vor und ließen große
Geschütze in Aktion treten. Die britische Artillerie
antwortete wirkungsvoll. Die Buren versuchten, das
englische Lager beim Sundoysriver von Lady­
smith abzuschneiden. Zwei Voistoßversuche deS
Feindes wurden vereitelt.
Im englischen Lager gibt man sich der Erwartung
hin, daß sich aus diesen Aktionen der Buren keine
weiteren Konsequenzen entwickeln werden. Die Eng­
länder seien »och Herren der Brücke über den Sun-
daysfluß. Man glaubt, daß die Streitkräfte der
Buren jetzt auf den der englischen Stellurg gegen­
überliegenden Kopjes zusammengezogen
sind. Die Stellung der Buren erstreckt sich,
so weit sie sich gestern übersehen ließ, in einer Länge
von reichlich fünfzehn Meilen über eine fort­
laufende Reihe von Hügeln hin.
Lord Kitchener tr stet die Wepener.
Lord Kitchener ist gestern Nachmittags in Aliwal-
n o 1 1 h eingetroffen, »m die Truppen zu besichtigen. Von
hier aus sendete er o» die Garnison von Wepener eine
aufmunternde Botschaft, in welcher er die Hoff.
n»ng aus baldige Aenderung ihrer Lage ausspricht. Abend»
verließ Kitchener wieder die Stadt. In dem Kampfe, welcher
am Montag bei Wepener sich abspielte, waren die Verluste
der Buren schwere; ihr großes Geschütz wurde zerschossen.
Am 10. d. M. war daS Feuer nicht so stark, am 11. ent­
wickelte sich wieder ein heftiger Geschütz kämpf,
in desjem Verlause die Garnison ihre Stellung behauptete.
Es wurden kleiner» Trupps von Buren gesehen, die süd­
wärts zum Oranjcflusje hinziehen.
Das Ultimatum Transvaals.
Wie man aus L o n d o n meldet, theilten die
Regierungen der beiden südafrikanischen Republiken
Portugal offiziell mit, daß sie die Zulassung
des DurchzugeS britischer Truppen durch das portu­
giesische Gebiet von B a i r a aus als einem f e i n d-
seligen Akte gleichkommend betrachten. In
London wird »S für unwahrscheinlich gehalten,
daß die beiden Republiken aus daS Ultimatum
Repressalien folgen lassen würden; England
würde aber Portugal, wenn «S wirklich ange­
griffen werden sollte, sofort unterstützen.
Portugal dürste auf daS Ultimatum antworten, daß
es nur den mit England bestehenden Ver­
trägen gemäß handle.
Allerlei Zwangsmaßregelungen.
Einer Meldung aus Durban zufolge soll StaatS-
iekrelär R e t tz angeordnet haben, daß alle britischen
vnd amerikanischen Staatsangehörigen, sowie ein
großer Theil der Deutschen innerhalb 14 Tagen daS
Gebiet der Republiken verlassen. Bon 70 Passagieren, die
mit einem beulten Dampfer in der Delagoa-Bai
ankamen, wurden 25 derselben k>i: Pässe nach Trans»
v a a I auf Verlangen des britischen KonsulS verweigert,
weil man bei ihnen Munition vorsand.
Zur Zerstörung der Minen.
Einer weiteren englischen Meldung aus Durban zu­
folge sollen in eine Anzahl Minen in Johannes­
burg Löcher gebohrt worden sein, zur Vorbereitung
einer Zerstörung durch Dynamit im Falle einer endgil»
tigeu Niederlage der Buren.
Eine Unterredung mit General Louis
Botha.
Der Pariser „Gaulois« veiöffenilicht einen interessanten
Brief aus Johannesburg, der alS belonderS heivoiragende
Würze die tlnterredung eines Franzosen mit dem General
LouiS Botho, dem neien Oberkommandante» der
Buren, nach der Schlacht von Spionkop enthält. Der be.
rühmte Burensührer war nach diesem bedeutungsvolle»
Siege nach Johannesburg gekommen, wo ihn seine junge
liebreizende Frau erwartete. Bei dieier Gelegenheit wurden
natürlich auch Festessen ihm zu Ehren veranstaltet und bei
einem derselbe» fand die erwähnte Unterredung statt. Boiha
sagte da u. A.:
„Ich gebe mich nicht für einen Taktiker im europäischen
Sinne deS Wortes ous. In einem europäischen Kriege
würde ich wahrscheinlich kaum Etwas leisten können. Hier
bin ich nützlich, weil ich meine Erfahrung durch die Praxis
erworben habe. Und die beste Praxis ist der Krieg. Ich ge­
höre keiner Schule an. Mein Cbes L»caS Meyer hat mich
selbst bei dem Feldzug» gegen die Kaffern in der Kriegs­
kunst unterrichtet. Seine Methode habe ich angenommen.
Ihr danke ich es, daß ich im Dezember geaen Buller bei
Colenso Erfolg halte und dieser Tage dazu beitrareu konnte,
die Engländer vom Svionkop zu vertreiben. Meine militä­
rische Lousbohn ist das Schlachiseld. Dort allein kann man
lernen.« Dann folgten kurze stoßweise Erinnerungea von
der Schlacht bei Colenso.
Erlebnisse eines Kriegsgefangene» bei
den Buren.
AuS B l o e m s o n t e i n wird gemeldet, baß der dem
Rob rts'schen Kuudschasterkorps zugehörige amerikanische
Kundschasler B u r» h a m, der am vorletzten Samstag von
den Buren bei Korrnspruit gefangen genommen
wurde, om Montag Früh entkommen und die englische»
Linien ganz erschöpft erreicht hat. Burnham hatte drei Tage
lang nur von einem Zwieback und einer indischen Kornähre
gelebt. Er belichtet, daß 1460 Buren den Train und die
Kanonen genommen hätten. 5000 wertere Buren hätten aber
in der Nähe bereit gestanden. Daß der übrige Theil von
Broadwood'S Truppe gerettet wurde, sei nur dem
Heroismus zu danken, mit dem die Kanouiere die Kanonen
unter Kreuzleuer retteten. Dies habe die Buren daran ver­
hindert. den Bach oder die Hüael zn verlosten. Aus der
Nähe hätten die Buren schlecht geschossen, den» wenn sie
genauer geschvsse> haben würden, wäre kein Artillerist oder
Roberts'lcher R iter entkommen. AlS sie aber von 1700
Meter ouS oui die Kanonen feuerten. Ichosten sie furchtbar
ge»o». Die Kanoniere liehen sich jedoch nicht verjage». Die
Buren nahmen 410 Gefangene von den Wasserwerken»
darunter 20 Offiziere mit sich. Bei Winderg gab Burnham
vor, daß er zn den Verwundeten gehöre. Dadurch erhielt
«r bessere Gelegenheit zum Entkommen. Er glitt van, vor­
derste» Wagen herab, ließ den Wagen über sich weggehen
und rollte in einen Graben, während die Eskorte der Buren
vorbeiritt. In diesem Graben blieb er bei brennender Sonne
zwölf Stuuderi lisgen. Da er sich daraus krank fühlte und
einen Sonnenstich fürchtete, arbeitete er sich nach Bloem-
sontern zurück. Tagsüber verbarg er sich. Burnham sagt,
die Buren feien über den weiteren Verlaus deS Krieges
verschiedener Ansieht. Die Einen sprächen von einem zwei-
jährigen Guerillakrieg, Leute der besseren Klaffe aber iagen,
sie würden wissen, wann sie geschlagen seien und dann daS
Unvermeidliche annehmen.
*»*
Neneftesvom Kriegsschauplatze.
(Telegramme.)
London, 13. April. Die „Timer" meldet
aus Bloemfontein vom Gestrizen: Oberst
Dalgety hält die Stellungen vor Wepener
vnd R o u x v i l l e. Ein Kommando besetzte die Stadt.
Der verwundete holländische Militär-Attache, Nix,
ist bei der Operation gestorben.
London, 13. April. Ein TimeS-Korrespondent meldet,
die Buren hüllen kürzlich wenigstens dreißig Stück
Artillerie, darunter Geschütze beträchtlichen Kalibers,
neu erhalten. Die meisten sollen als Maschinen über
einen westafrikantschen Hafen gekommen sein und
der Transport soll drei Monate gedauert haben. Acht von
diesen Geschützen sollen vor einer Woche znm Freistaat«
befördeit worden sein.
Capftadt, 12. April. Ein Dampfer, welcher
heute mit Gefangenen nach St. Helena abgehen
sollte, erhielt Befehl, die Ankunft der bei B o S h o f
gefangengenommenen Europäer abzuwarten.
Ausfall der Engländer.
London, 13. April. Reuter's Office meldet aus
Aliwalnorth vom 12. April: AuS Buren­
quellen stammende Nachrichten in Betreff deS
KampffeS bei Wepener, welche, wie es scheint,
aus amtlichen Mittheilungen beruhen, besagen, daß
die E n g l ä n d e r in der Nacht vom Dienstag aus
Mittwoch einen AuSfall machten, wobei sie
eine Kanone der Buren erbeuteten und
eine Anzahl Buren gefangen nahmen; vier Geschütze
der Buren wurden unbrauchbar gemacht, vier
Kommandanten verwundet und getödtet.
Die Unthätigkeit Roberts'.
London, 13. April. Die große in Bloemfontein belagerte
R o b e r l s'iche A r m e e schnimvü immer mehr out die
berittenen Truppen zusammen, während die Fuß-
truppen den rasch beweglichen Schwärme-Kolonnen der
Buren gegenüber lediglich im Garnisoiisdienst vraktische
Berwendung finden können; die berittenen Truppen
sind ober eigentlich in Folge des Verluste« an
Pferden fält völlig unbrauchbar. Das ist auch die
Löiung für das Räthsel der Unthätigkeit Lord
Roberts' und der immer neuen „»nqlückliden Zwischeu-
sälle«, sobald er etwas »nlernimmt. Es bleibt abzuwarten,
ob sich hieran etwa» ändern wird, wenn er durch neue
R e m o n t e n seine berittenen Abtheilungen wieder akiions»
fähig gemacht Hot.
Kritische Lage der Engländer.
London, 13. April. Ueber den dritten Sieg
der Generals D e w e t über die Engländer, die
600 Todt», 500 Gefangene und 12 MunitionSmagen
verloren, sind nähere Details noch nicht eiugetroff.'u.
Innerhalb Wochensrist hatte Dewet zwei bri­
tische KorpS geschlagen und ochtzehnhundert
Gefangene gemacht. Mehrere 1009 Buren werde»
vor Springfontein gemeldet, das ernstlich be­
droht erscheint.
Naü Aussagen von Sachverständigen haben die
Engländer einen kolossalen V e r l u st an Pferden
und Z'igthieren. Ihre Lage ist äußerst ungünstig.
Die Eröffnung der pariser Wett
ausstessung
soll morgen erfolgen, und daS Ministerium Waldkck-
Rousieau kann noch dem letzten Ziege in der Debatte
über die allgemeine Politik der Regierung nur aus
Ruhe bis nach den Ferien, daS heißt bis Ende Mai,
rechnen. Doch auch während der Dauer der Welt-
auSstelluug ist sein Sturz unwahrscheinlich, da die
entschiedenen Republikaner jetzt fest für da» Kabinet
eintreten. Der Kampf der Geister tobt wciier, die
Zeit der öffentlichen Demonstrationen, der Zusammen­
rottungen und Emeuten ist vorüber, denn die fried­
liche Arbeit faßt jetzt die ganze Nation zu ge­
meinsamem Handeln zusammen.
Zum ersten Male können die Pariser jetzt wieder
ihre Stadt als die Hauptstadt der Welt ansehen.
Alle politische» Spaltungen treten zurück, und selbst
die Sozialisten wirken für die Aufrechterhaltung der
Ruhe. Im Ministerrothe wurde beschlossen, Anord­
nungen zu trepS^n, damit am 14. April alle öffei.t-
lichen Gebäude in Frankreich zu Ehren der Welt-
ausflcllung beflaggt und illuminirt werden. In
dem Augenblicke, da die Erzeugnisse der menschlichen
Arbeit ausgestellt weiden sollen, an denen alle Ge-
werbetreibenden sich betheiligen, schweigt auch die große
Politik, und olle diesbezüglichen Abrechnungen bleiben
bis auf Weiteres zurückgestellt.
Grausamkeiten am Lougo.
Ein Beamter der Bntwerpener Mougola« Geiellscha t,
LouiS Lacraix» erzählt in einem Blies von Grausam-
keiien gegenüber den S ch w a r z e n am K o n g o, die er
selbst begangen hat und auS denen man schließen muß, daß
Andere es ebenso oder noch schlimmer getrieben haben. Herr
Laccoix sucht sei» Thaten aus seinen Vorgesetzten abzu­
wälzen, >n dessen Auskrage er gehandelt habe. Dieier befahl
ihm im vergangene» November, »lle Einwohner von Mon-
bia todt zn schießen und in der Tont worden 22 Frauen
und 2 Kinder im Dorfe selbst und drei Frauen aus der
Flucht getödtet. Herr Lacroix fügt hinzu: „Bon Mit­
leid ergriffen, sah ich mich gezwungen» meinen Chef zu
verhindern, ant ein Kind zu zielen, welches er schon einig«
Male vers.hlt hatte und dessen Mutter von mehreren Kiigeln
durchbohrt dalag.« Und was war der Anlaß dieser Metze.
seien? Heil Lecroix berichtet es, leidenschaftslos. wie ern
orientalischer Chronikeuschreiber: „Weil das Boot von
Monbia nicht rechtzeitig an den verichiedenen Posten er-
schienen war. um Kautschuk abzuholen;« Aus Befehl des-
jelben ChesS wurden ein anderes Mal 6 0 Frauen,
welche dein Posten von Monbia Nahrungsmittel brachte»,
in Kelten gelegt, in'S Gefängniß geworfen und dort dem
Hunger tobe übergeben; nur 5 vo» 60 blieben
am Leben. Und weshalb diele Unthat? Weil daS Dos
Mumbumbala, aus dem diele Frauen kamen, keinen
Kautschuk abgeliefert hatte. Noch gegen vier weitere Euro­
päer sind Klagen erhoben; einer wird beschuldigt, ISO
Menschen getödtet und 60 die Hände abge­
schlagen zu haben, der zweite hat Frauen und Kinder
kreuzigen und Männer verstümmeln lassen; die beiden
Anderen werden nur vereinzelter Mordthaten beschuldigt.—
Wahrhaftig, man hat eS in der Bestialität weit gebracht
am Anfange des zwanzigsten Jahrhundert-!
Znr Situation
in OcrtciTeirii-Mitaiun.
Die Stille der Charwoche dehnt sich auch
auf die innere Politik au». Sämmtlibe Landtage
halten Osterserien, die zumeist aber nur bi» Mitte
der nächsten Woche andauern werden.
Nunmehr soll, dem „PIccolo* zufolge, auch der
Landtag von I st r i e n für den 19. d. M. einbe­
rufe» werden und zwar wieder nach Capodistria,
da die Regierung e» nicht für ausges l lassen halte,
daß die Slaven, deren Forderungen bekanntlich von
der italienischen Majorität al» übertrieben abgelehnt
wurden, dann doch an der Session theilnehmen
werden, während sie auf keinen Fall in Parenzo


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N enigk eits-Welt-B latt“.
Wie», Samstag den 14. April 19tX).
erscheinen würden. Die Meldung von einem erzielten
Einvernehmen zwischen dem Landeshauptmann und
der slavischen Minorität, um letztere zor Theilnahme
an der nächsten Session zu bewegen, bezeichnet
.Plccvlo" nach ihm gewordenen Informationen als
unbegründet.
Vierter österreichischer Bürgerschultag.
In Wien fand aestern der IV. österreichische Bürger-
l u 11 o (i statt, on welchem zumeist liberale und deutsch»
r dilale Lehrer theiinabmen. Von Abgeordneten waren nur
Dr. O s n e r und Dr. F o n den Fällen, wo die vollcndeten Gymnasial» und Rcal-
schulliudten nicht gefordert werden. 9. Die Gewährung deS
zweijäbrigen Militärdienstes. 10. Die Bestimmung der Höchst»
zahl von 40 Schüler», bezw. Schülerinnen für eine Bürger»
schulklasse. II. Bei Supplirungen on Bürgerschulen sind
nur deiche Lehrkräfte z>> verwenden, welche für diese An»
stallen beläbigt sind. Die von den Mitgliedern der Lehr­
körper supplirte» Unterrichtsstunden sind wie die Ueber»
stunden ,u entlohnen.
Bezüglich der Lehrkräfte haben folgende Thesen zu
gelten: l. Zeitgemäße materielle Besserstellung der Lehrer
an den Bürgerschulen. 2. Schaffung einei den modernen
Rechtsanschauunqen entsprechenden DisziplinargesetzeS, sowie
Regelung der Tienstverbällnisfe durch eine Dienstprogmatik.
3. Errichtung von zweijährigen Kurien an den Univeisiliten
zur Heranbildung von Bürgerschullehrern, Ablegung der
Lehrbefähigungsprüfungen o» diescn Anstalten. 4. Aus­
übung der Bezirksschulinspektion durch Direktoren und
Fachlehrer der Bürgerschulen. 5. DaS Recht der Bü ger-
schullehrer, in ihren llkonserenzen Vertreter on die Bezirks»
und LandeSschulbehörden z» wählen. 6. Die Bürgerschule
brdars ols selbstständige Anstalt eine« Vertreters im Orts-
fchu rothe. 7. A s Direktoren an Bürgerschulen können
„nr Bürgerschullehrer angestellt werden, nicht aber auch
Oberlehrer, da diese keine Erfahrung an Bürgerschulen
haben.*
Bezüglich der Lehrverpilichtring: I. Als Grund-
'age für die Festsetzung deS wöchentlichen MoxlmumS gelten
24 Stunden. Hicoon sirrd mit Rücksicht aus die Korrekturen
sür je eine Klasse Sprachunterricht zwei Stunden, sür je
eine Klasse Rechennnterricht eine Slunde in Abzug zu
bringen. 2. Als normales Verhältniß gilt die Belastung
mit Sprach- oder Rechenunterricht in zwei Klassen.
3. Sollte ausnahmsweise und vorübergehend eine Be­
lastung mit drei Kassen Sprache oder Rechnen vortommen.
so hätte aus Grund der unter Punkt I angegebenen Be­
rechnung die wöchentliche Belastung im Woximum 18, be»
ziehnngsweise 21 Stunden zu betragen. Bei Beanspruchung
eineS Fachlehrers sür Sprache und Rechnen ist von der
Ausgangszahl (24 Stunden) die Summe der betreffenden
Abzüge vbzurechnrn. 4. Die Slunden, welche über irgend
ernes der aus die angegebene Weise ermittelten Maxrma
hinausgehen, sind als Urberstunden zu honoiiren. 5. Jede
suvvlirie Stunde ist zu honoriren. Die Fachlehrerkräfte
können zur Supplirung in Volksschulktassen nicht verha ten
werden.
Reine Bismarck-Ttraße in Rrems.
AuS Krems wird berichtet: Der Deutsche
Nationalverein für Stadt und Land, die Bereinigung
der Kremser Schönerianer, halte vor längerer Zeit
an den Gemeinderath von Krems das Verlangen
gestellt, es möge eine Straße nach Bismarck benannt
werden. Der Gemeinderath hat nunmehr beschlossen,
die rndgiltige Beschlußfassung über diese Eingabe der
im Herbste neu zu wählenden Stadtvertretung zu
überlassen.
Slovenische Wünsche.
Die Slovenen in Steiermark haben ihre Wünsche
in einer vom Sloveniichen Vereine in Marburg abge­
haltenen Versammlung sormulirt. Die Versammlung sprach
ihre Billigung über die Abstinenz der slovemjchen
Abgeordn ren vom Landtage aus und nahm eine Resolnlion
an. in welcher als Vorbedingungen einer anzubahnenden
Verständigung solgende Punkte ausgestellt wurden: Admini­
strative Trennung Unter st eiermarks, Theilung
d:s Landesschulrathes» Loslösung Unter st ei er marks
vom Ober-LandeSgerichte in Graz und Unter­
stellung unter das neu zu errichtende Ober-Landesgericht in
Laibach, Theilung der LandwirthschaslS-Gcsellschast, Er­
richtung nationalerKurien tm Landtage und sosortige
Ernennung eines Lande s»§ chulinjpcttorS sür die
jkoveilijchen Volisschulen in Unterfteiermark.
„Katholischer Volksschutz für Steiermark.«»
In G r a z fand jüngst die Konstiluirung eines
neuen VereineS: .Katholischer Volksschutz
für Steiermark^, statt, der es sich zur Auf­
gabe setzt, solche soziale Institutionen für das ganze
Land zu schaffen, wozu die Kräfte und die Mittel
der bisherigen Organisation nicht ausreichen. Die
erste Abtheilung „Soziale Auskunftsstelle
und AlbeitS Vermittlung" wurde bereits
errichtet. In Vorbereitung befindet fich die Errichlung
einer Krankenkasse. Aus Grund der bewilligten
VereinSstatuten wird diese Abtheilung so eingerichtet
werden, daß alle verstcherungSpflickiti'gen Angehörigen
der arbeitenden Stände jeder Kategorie der Ver»
ficherungtzvfiicht durch ihren Beitritt zu dieser Kaffe
Genüge leisten. In Ausficht genommen ist auch die
Gründung einer sozialpolitischen Bibliothek.
Obmann des Vereine- ist Reichsraths-Abgeordneter
Schoiswohl.
Agitation gegen den Erzbischof Dr. Koh«.
Anläßlich deS AusiriiteS der gkistlichen Mitglieder aus
der Olmützer Beseda hielt der Beledo-Verein InOmütz eine
außerordentliche General»Versammlung ab, in welcher
folgende Resolution angenommen wurde: .Der Aus­
tritt der Olmützer Geistlichen ant der Beseda hat eine tiefe
Berflimmnna in der gesammten Bevölkerung und namentlich
unter den Milgliedern der Beseda hervorgerufen, da doch
eine Reihe der AuSgetretmen seit der Gründung der Beseda
zu deren Mitgliedern gehört. Dieses Ereigniß Hot namentlich
in dem geistlichen Stande eine große Bewegung hervor­
gerufen. Die Beseda spricht daher über diesen Schritt ihr
Bedauern aus, dessen Grund die ausgetretenen Mitglieder
nicht angegeben haben. Daß der Austritt nicht aus politi­
schen Gründen eriolgte, ist deßhalb klar. weil die Beieda
kein volrtilcher Verein ist und weil lich auch die Thätigkeit
der Ausgetretenen nicht auf politischem Gebiete bewegte.
Wir erklären, daß »nS ein anderer Grund des Austrittes
nicht bekannt ist und stellen fest, daß während der ganzen
Dauer deS Bestandes des Vereine- kelne Begebenheit statt»
aesrrnden hat, welche die Urloche diese» Austrittes bilden
konnte. Da aber nach der öffentlichen Erklärung der Aus­
getretenen ihr AuStrilt nicht aus freiem Willen ersolgte, so
sprechen wir unser Bedauern über jene Leule aus. die ste
zu ihrem AuSlritt veranlaßt baden.*— Bekanntlich haben
die Geistlichen der Olmützer Diözese in einer Berichlrgung
erklärt, daß es nicht der Erzbilchos Dr. Kahn geweien
sri, der ihnen den weiterer, Verbleib in der czechifche» Beseda
untersagt habe.
Der niederösterreichisclie Aauerntag
verschoben.
Wie wir bereits mitgetheilt haben, hat der .Landes­
verband der Landwirthe Niederösterreichs" den für
Ostermontag einberufenen dritten nieder-
österreichischen Bauerntag aus Sonn­
tag, d e n 29. A p r i l verschoben. Die Versamm­
lung wird in W i e n, in der Volk-Halle des neuen
RathhauseS, abgehalten und um '-,11 Uhr Vor­
mittags beginnen.
Der Landesverband richtet an die Landwirthe von
Riederösterreich das dringende Ersuchen, sich möglichst
zahlreich an dem Bauerntag zu betheiligen, denn es
muß der maßgebenden Behörde immer wieder die
Nothwendigkeit einer Unterstützung des Bauernstandes
durch gesetzliche Maßnahmen vor Augen
geholteu werden. Wenn die Bauern in der Führung
ihrer eigenen Sache ermatten würden, könnten sie
auch nicht auf Hilfe seitens der Regierung rechnen.
Die Legierung und die Lehrer-
Heöattsregurirttng.
Im böhmischen Landtage wurde in einer der letzten
Sitzungen der Bericht des Londesansschuffes in An­
gelegenheit der Regelung der Lehrerge­
halte vertheilt. Diesem Berichte ist auch die Note
beigegeben, welche der Landesschulrath aus Grund
des Erlasses des Unterrichtsministeriums
vom 2. Jänner l. I. in der Frage der Lehrergehalte
dem Landesausschusse übermittelt hat. Da es von
allgemeinem Interesse ist, die Haltung der Regierung
gegenüber bestimrnlen Forderungen der Lehrerschaft
kennen zu lernen, koffrn wir hier den Honpttheil der
betreffenden Note folgen:
.Die Regelung der Lehrergehalte wird als eine die
Land sfinouzen berührende Angelegenheit angesehen, und
eS komm! somit die Ausarbeitung des bezügliche»
Gesktzenlivuries dem Landesausschuffe zu. Der hicrämt-
liche Standpunkt in der bezogenen Frage könnte daher
erst nach Mittheilung eines tiessälligen Gesetzentwurfes
näher grkeunzerchnet werden. Im Allgemeinen kann jedoch
schon dermale» bemerkt werden, daß gegen die Auslassung
des gegenwärtigen, in Bezug aus den Grundgehalt
bedeutende Unterschiede aufweitenden Ortsklassen-
systems kcinerttei Bedenken obwalten würden. Belangend
das Person alklosseirsystem, muß allerdings in
Erwägung gezogen werden, daß eine alljährliche Revision
des SraluS nebst den eriorderirchen Vorarbeilen bri der
sehr bedeutenden Zahl der Leh erpersonen äußerst »msang-
reich lein würde. Es muß ferner hervorgehoben werden,
daß die Anlage blos eines einzigen Statrrs kaum genüger:
durste, und vielmedr ein d o p p e I t e r Status angelegt
werden müßte, und zwar erner >ü: czechische, der andere I
sür deutsche Lehrperlonen, wobei nicht übersehen werden
kann, daß bei der Voreückung der Lehrperlonen >n einzelne
Geholtstloffen in dem einen oder in dem anderen Status
Unregelmäßigkeiten eintreten können.
Die vom Landesausschuffe in Betracht gezogene Ein»
tbeikiing der Lehrerschaft in drei Kategorien, „ud zwo»
») Bürgerlchullebrer, d) Bolksschnllehrer und o) VolkSschuI»
Uirterlehrer erscheint empsehlenswerth.
Die Gehaltserhöhungen, dann die Funktionszukaqen der
Bürgerschrildirekloren sow e der Oberlehrer und Schulleiter
on Volksschulen wären beizubehalten. Dasselbe gilt betreff-
der Naturalwohnungen, beziehirngsweiie de-
QuartiergeldeS der Schulleiter. Desgleichen wäre
den Lebrversonen eine bei Bemesiung deS Ruhegehaltes nicht
»inrechenbare, den lokalen und TheuerungSverhältniffea
entsprechende Aktloitätszulage zuzuerkennen.
Die Petitionen der Lehrerinnen, mit welchen die
Gleichstellung derselben mit ten Lehrern in Bezug auf die
Dienstbezüge angestrebt wird, dürsten Berücksichtigung
verdienen, da die Pflichten einer Lehrerin denjenigen eines
LehrerS im Allgemeinen gleichkommen.
Stierprämiirungen in Körnten.
Nach einem Beschluß deS Zentral-AuSschuffes der Kärntner
Landwirths-astS-Geselll'Laft wird die Stierprämiirung im
Zuchtgebiete der Blondvieh-Raise in der Zeit vom
19. April bis 4. Mai in folgenden Örtern vorgenommen:
Writensield, Straßbnrg. Grades. Friesach. Dürnseld. Gatto.
ring, Hüttenberg, St. Johann am Brück!, St. Veit, Wolfs-
berg. St. Leonhard, St. Paul, Unterdranburg, Bleiburg,
Vöikecmorkt, Griffen. Eisenkappel, Eberndors, Klagensurt»
Glanegg, Dolina und Moosbnrg. Am 5 Mai Vormittag-
werden in Keuischach und Nachmittags in Krrchentheuer
Stiere aber nur M ö l l t h a l e r-R a s s e prämiir t. Für die
Prämiirnngen steht aus der Staats- und Landesdotation
z»r Hebung der Rindviebzncht in Körnten ein Betrog von
8000 Kronen zur Bcriügung.
Bei diesen Stierprämiiriingen findet zugleich die Ankörung
sür da- Landesherdbuch deS Blondvieh»
schlag es, und zwar nur solcher Stiere statt, die bei der
Beurtheilung mindestens 25 Punkte erreichen. Die Prämien
weiden nach solgendtn Grundsätzen zuerkannt werden:
Stiere 1. Klasse mit 28 bis 30 Punkten erhalten in der
Regel 80 Kronen bei der erste» »nd 100 Kronen bei wieder­
holter Prämürung, Stiere 2. Klasse mit 25 bis 27 Punkten
60, bezw. 80 Kronen und Stiere 3. Klaffe mit 22 dir
24 Punkten 40 Kronen im ersten und im folgenden Jahre.
Aauernekend in Hatizien.
I» Galizierr sind in der Zeit von 1873—1894 nicht
weniger als 94.000 Barre, nwirthiä alten zwangsweise
vertäust worden. Von den Gläubigern, welche die Lizitaiionen
erwirkt haben, waren 68 Perzent Juden und 32 christliche
Privatpersonen und Barken. Der konservative galrzische
Schiisrsteller und Landtogs-Abgeordnete Dr. H u p k a hat
nun im galizifchen Landtag rinen Antrag eingebracht, eS
sei bebuis Schaffung eines' Existenzminimums die U n»
theilbarkeit der Bauerngüter einzuführen; der
Aelleste unter den gleich nahen Verwandten sei zur Erbfolge
de> nsen.
Tresen Baue, »Majoraten mst einem Mrndestkatastral»
Reinertrag von 50 Gulden seien sür zehn Jahre die Be­
freiung von den Landeszrrschlägen zrrr Grundsteuer zuzu­
gestehen, die Regierung aber möge durch ein Gesetz für
denselben Zeitraum die Besreinung von der Grnndstener
erwirken. Den Besitzern der Bauernmajoraie soll da» direkte
Wahlrecht zugestanden werden. Ada. Hup ka erhielt sür
seinen Antrag aus ollen Theilen Galrziens Zristimmung-»
Adreff.n.
L1achti'aa»-Depeschrn.
Schlau, 13. April. Aus d n Schächten des Schlauer
Bezirkes sind nunmehr normale Verhältniffe eingetreten.
Aufruhr in Indien.
Bortlbah, 12. April. Infolge eines im Eingeborenen»
Distrikte von Khapur ausgebrochenen Aufruhrs droht
ernste Gefahr. Das Lagerhaus »nd die Baumwollmühle
sind dem Pöbel zum Opfer gefalle». Fünfzehn Personen,
darunter süns Polizeibeamte, wurden von den Auirührern
getödtet, welche sodann die Leichen der Polizeibeamlen
in das brennende Lagerhaus warfen. Es müßen Truppen
oukgeboten werden. Die Ruhe ist zwar wiedechergestelll, doch
ruht alle Arbeit. Die Bevölkerung zeigt ein» feindselige Hal­
tung. Frei willige Lokaltrrippen palronilliren durch die Stadt
und bewachen die Mühlen und die Fabriken.
Von der südafrikanischen Goldküste.
Acera, 12. April. Die Nachricht, daß sich Gou­
verneur Hodgson in den Händen der Feind«
befinde, bat fich bisher nibt bestätigt. In amtlichen
Kreisen scheint man die Lage hoffnungsvoller anzu-
sehen: immerhin ist sie noch ernst.
Mit 16. 'April
tröffncn mir «in neu« jUonntnunt.
Für Neneintretende bemerken ivir, daß die
ailsfichiliche» neuen Präiilliiieratioiis-Bediiifliiiffe
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
i<liniiil«lralion d«S ,,4V e 11•© I n tt"
Wien. VII.. Raiserstrafie 10.


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 4 ]
Tages-Nenigketten
•»* CBttaj alltn Siiltn Ctfterrdi*• Ufljar«'*
Bit
au» all«» f£ö«llt&«»lea.
SB ieu. 13. Avril.
Dir Charwoche bri Hofe. Gestern, als am Grün­
donnerstage. hat der Kaiser im Beisein der in
Wien weilenden Mitglieder des Kaiserhauses, der
obersten Hof- und StaatSwürdenträger und eines
zahlreichen Publikums im Zeremoniensaale der Hof­
burg an zwölf Greisen die Fußwaschung
vorgenommen. Schottenprälat Dr. Hauswirth
goß das Wasser auf und Hosburgpfarrvikar Binder
hielt das Becken unter. Nach der Zeremonie nahm
der Kaiser aus den Händen des Ersten Oberst­
hofmeisters die je 30 Silberkronen enthüllenden
Beutel und hing Jedem der Greise einen der Beutel
um den Hals. Damit war die Feier zu Ende. Heute,
als am Charfreitage erschiene» der Kaiser und
sämmtliche Erzherzoge in der Hosburgpfarrkirche zur
Adoration des Kreuzes. Die AuserstehungSfeier
in der Hofburg findet morgen um 4 Uhr Nach­
mittags statt. Falls die Witterung günstig ist. findet
die Prozession ini inneren Burghofe statt, und es
nehmen vier Bataillone Infanterie auf dem inneren
und ein Bataillon auf dem äußeren Burgplatze Aus­
stellung; im Falle ungünstigen Wetters wird die
Prozession in den Jnnenränmen abgehalten, und daS
Militäraufgebvt entfällt.
Die neuen Ritter vom Goldenen Vließe. Der
Kaiser hat nebst den Prinzen Ruvprecht und Georg
von Bayern, de» Fürsten Karl Auersperg, Grafen
Oswald Thun-Salm, den Fürsten Max Egon F üriten-
derg, den Fürsten Nikolaus Palfsh, den zweiten Oberst»
Hofmeister Fü'sten Monteauovo, den österreichisch-
ungarischen Botschafter in Berlin Herrn von Szvqheny-
Ma r ich, den österreichisch- ungarischen Bolichoster m
London Grafen Ferdinand 2 e y m» S t r i t e z, den Chef
des fürstliche» Hauses Fugger in Bayern, den General-
adjutanten Grasen Paar, den Obeisthvsmarscball Glasen
E z i r a k yl, und den Grafen Alexander K a r o l n, auch den
Grasen Siemtenskt- Le w i cki zum Ritter vom
Goldenen Bliebe ernannt. Die Zahl der neneu Ritrer beträgt
somit vierzehn. Graf SiemienStt ist lebenslängliches
Mitglied des Herrenhauses und geheimer Rath.
Der siebzigste Geburtstag deS Kaisers. Zum
siebzigsten Geburtstage des Kaisers werden, wie
verlautet, Kaiser Wilhelm, der König vvu
Sachsen, der Prinz-Regent von Bayern und
die meisten Bundessürsten in Wien anwesend sei •.
Der Zar dürfte im Monat Juli dieses Jahres nach
Wien kommen.
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Redalteur des
Telegraph»- Korrespondenz» Bureau, kaiserlicheii Rathe
Ludw g Pol tat anläßlich der erbetenen Versetzung in den
bleibende» Rnhestond das Ritieikrenz des Fianz Joseph-
Ordens verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat de» AdwinistralionS-
rath der Diieklion der Güter des Bukuwinaer giieckiich»
vrientoliichen Reliqionssoudes in Czeinow,tz O.icsim Z u >»
ton zum Administrationsralhe in der 6. Raiigsklosse und
den Forftrath dieser Direktion August L ü h in zum Ober­
forstrathe einannl.
Die Kaisergrnft bei den Patres Kapuzinern bleibt biS
Dienstag nach Ostern dem Besuche deS Publikums
geschlossen.
Empfang im Vatikan. Papst Leo XIII. hat am
letzte» Montag den Grvgsüisten Michael von Ruß­
land, Präsidenten deS SlaalsratheS mit seinem Sohne-
Grvßsüisten Georg, in Audienz empfangen. Die beiden
Großsüislen waren von dem russischen Ministerresidenlen
beim Heiligen Stuhle, Nikolaus Tscboiykvff, und e»em
großen Gesolge begleitet. Nach dem Empsnuge beim Papste
stalteten die Großsürsten dem Kardinal Staatssekretär
R a m p o I l a einen Beluch ob.
DaS Mai-Avanccment dürste, wie neuest.nS de-
lautet, heuer keineswegs siüher al» gewöhnlich» sondern erst
in den letzten Apriltagen erscheinen.
Vom bayerischen Hose. Die Vermälungsseierlichkeiten
der Prinzessin Mathilde von Bayern mit dem Prin­
zen Ludwig vor, C o b u r g beginnen in M ü n ch e n am
29. April und endigen am l.Mai. Am 29. April findet der
Empfang der auswärtigen Gäste und Familieniasel im
WütelSbachcr Palais statt, am 30. April Ga otafel beim
Prinzikgenten. Die Hochzeit selbst schließt om 1. Mai die
festlichen Veranstaltungen ob.
Graf Adalbert Sternberg in Wien. Der von den
Engländern bri Paardcberg gefangen genommene und
noch L o n d o n gebrachte Gras Adalbeit S t e r n b e r g,
der in London freigelassen wurde, ist gestern auS London
in Wien angekommen und wohnt im „Grand Hotel".
HrrrenhanS-Mitglied Dr. Maaßen f. Aus telegra­
phische Anordnung des Rektorates der Wiener Unive.sität
wurde gestern Namens dieser Hochschule an der Bahre des
in Jgls verstorbenen Herrenhaus-Mitgliedes HosratheS
Professors Dr. Friedrich Maaßen ein Kranz niedergelegt,
dessen Schleifen die Widmung enthalten: „Dem iiihmvollen
Lehrer und Forscher der Wiener Universität." Außer dem
stellvertretenden Dekan der juridische» Fakultät hat auch
Heer Rektor Hosrath Professor Dr. N e u m a n n an die
Familienangehörigen ein Beileidstrlegcamm gelichtet.
Ministerielle Ernennungen, Der Minister für
Kultus lind Unterricht hat den Religlons-Lehrer an
der Lehrer-BildungSanftalt in Rovereto Narciso Garbar i
zum Religion-lehrer an der Lebrerinnen-Bildungkanstalt
in Trient ernannt» dann dem Lehrer an der nautischen
Schule in Ragusa Georg Margaretic und dem Lehrer
an der nautischen Schule in Caitaro Paul Radimiri
wirkliche Lehrstellen an den genannten Anstalten verlieben.
— Der Ackerbauminister hat den o. ö. Prosessor
an der k. k. Bergakademie in Leoben Joses G ä n g l von
Ehrenwerth zum Stellvertreter deS Vorsitzenden der
Staatsprüfungs-Kommiffton sür das Hüttenwesen an dieser
Bergakademie, dann den Forstmeister Arthur Krahl zum
Forstrothe und den Foist- und Tomänen-Berwalter Joses
Op letal zum Forstmeister ernnnnt.— Der Justiz-
minister Hot den Kanzlei- Offizrol in St. Völicn
Fiiedrich Baumqartner zum Kanzlcivorsteher bei dem
Krrisgeiichte in Wiener-Neustadt ernannt.— Der Finanz-
minister hat im Peisvaalstande der tzilsSämter des
Finanzministerium ernannt: den Hilssämter-Diiektions-
Adjunkten Karl Wolf zum Hilisäinter-Direklor und die
Kanzlei Offiziale Joses Schweiger und AloiS K ö n i g
zu Hilssämter-Direktions-Adjunkten.
Fischerei-Auöftellung in Salzburg. Anläßlich deS
VII. österreichischen FischcreilageS in Salzburg findet
dortselbst in der Zeit vom 2. bis 10. September 1900 eine
Allgemeine FischcreiauSstellung statt. Das Programm dieser
Ausstellung li.gt im Bueeau der Wiener Handels- und
Gewerbekommer (1. Bez.. Wipplingerstiaße 31) zur Ein­
sicht auf.
Warnung für Bergsteiger. Dos Präsidium deS
Oestcreeichisch n Tvurisieukliibs ersucht uns um Ausnahme
nachfolgender Zeilen: Zur heurigen Osterzeit sind die
Schneeverhältnisse abnorm ungünstig. Masseuhast lagern aus
den Bergen und deren Gehängen die Schneemengen, und
drohen jeden Augenblick als Lawinen zn Thal z» stürzen.
Alle Diejenigen, welch- an den Feiertagen Bergpaitien
unternehmen wollen, sind daher zur Vorsicht zu mahnen,
damit Unglückssälle verhütet werden. Nicht wagen, iondern
wägen soll dre Lotung des besonnenen Touristen sein. Schön
geht es von d,r P rein über den Schlangenweg zum Karl
Ludwig- Hause aus der Ruxalve; auf den Echneeberg
von Puchberg aus zum Baumgaitner- Hause, der Weg
ist ziemlich ausaetieten; doch eine Besteigung durch die
„Eng" ist der kolosjalen Schneemassen wegen unmöglich.
Der Weg aus den Sonnwendstein von Semmeiiug
aus ist cdcntalls ausgetreten und theilweiie ausgeschauselt,
wie nicht minder die Wege aus die Reisalpe von Hohenberg
über die Brcnnalve, sowie aus den Uulerbcrg von Pernitz
über die Miralucke und aus dos Krencck vor. Pernitz durch
den Viehhofqoben.
NcncS Kinderheim. Der Gemeinderolh von Wiener-
Neustadt hat dem dortigen Vereine für Kiudergäile» zum
Baue eines Kinderheims zwei Bauvlätze unentgeltlich über»
lassen. Für den Bau eines Mädcheuheims hat der Gemeindi»
roth bereits srüber entsprechende Baustellen uneutgeltlich
bewilligt.
Wegen eines Hundes gestorben. In St. Veit
an der Triesting fuhr am 10. d. M. der Abdecker
durch den Ort und sah vor dem Hause des Kauf­
mannes stark P ö l l e s i tz e r dessen jungen Hund,
welcher keine Marke halte. Der Waseumeistcr fing
den Hund mit einer Schlinge und warf ihn in
seinen Wagen. Frau P ö l l e s i tz e r, welche den
Hund sehr gern halle, sah eS und yerieth dadurch
in eine solche Aufregung, daß sie augenblicklich zu
Boden stürzte. Der herbeigerufene Arzt konstalirle
einen Schlaganfall. Nachts ist die Frau gestorben.
Lcichcufeier dcS DccyautS von Brauua». In
Bräunn» am In» gestaltete sich die am 10. d. M statt­
gehabte Leich enseiee des hochw. Herrn DeäiautS und Stadl-
plariers AloiS K ö st l e r zn einer großartigen Trauer»
niainlfftatioii. Ei r unabsehbarer Zug zog ziivi Gottesacker
hinan?. Die Einsegnung »ahiii der hochwst. H.rr P opst
L e ch ii e r von M a t t i g h o s e n vor. Der hochw. H rr
Dechant Ritzberaer hielt eine passende Ausmache mit)
das R qnieni. 23 Priester waren zugegen; serne^ der He r
Bezirkshauplmann Ritter von Pitner und sehr vi le
Bcaiule der Sladtgrmeinde.Veitreliiug, die Sch» lugend
»ist dem Lehrkörper, der Orisschrrlroth, die Feueinetir, der
Bkte-aiien- lind Kiiegerverrin. sowie der katholische Gc»
jkllcnvcrein und eine lrhr große Schaar von Tkeilrrehmern
aus Stadt und Land, daiinitcr auch zwei Bruder und
andere Verwandte des Verblichenen.
Ein 99jähriger, der nie krank gewesen. In
St. Martin in Oberösterreich wurde am 7. d. M.
der alte H ö rnd l b a u e r zu Grabe getragen, der fast
ein Jahrhundert gelebt hat. H ö r n d l b a u e r, der
im 99. Lebensjahre stand, war nie krauk, verrichtete
bis in die letzte» Jahre noch Arbeiten und benöthigte
weder Brille noch Stock. Erst der heurige, lauge
Winter hatte seine Kraft gebrochen.
Erfolgreiche heil. Million. In Müuzklrchen,
Oberösterrerch, wurde in der versiossenen Woche von den
hochw. PP. Jesuiten Dieser, Svernbaner und
Vogler die Missionsrenovation abgehalten. Zahlreich
strömten die Gläubigen herbei trotz des ungünstigen KeticrS,
um andächtig zu lauschen den ernsten GlarrbeiiSwahiheilen
der heilige» Religion. Es dürsten zirka 1600 hl. Kommu­
nionen ausgetdeick worden sein. Recht srerrdrg zu begrüßen
ist die Gründung rines Jüngling?- und Junqsraueiibunoes,
der so nothwendigen Schiitzwehc gegen die großen Gefahren,
welche der Jugend heulzulage drohen. Unvergeßlich sind
diese Tage allen Münzkirchenern, Besten Dank den
Missionären!
Tödtlichrr Hufschlag. In Hilprechting bei Ried
in Oberösterreich war letzter Tage der Bauernguts«
besitzer Roßschneider mit dem Strigeln eines
etwas empfindlichen Pferdes beschäfligt, als dasselbe
ausschlug und ihn so unglücklich in die untere Bauch­
gegend traf, daß er infolge innerer Verletzungen des
anderen Tages starb. An, 9. d. M. hat die Beerdi­
gung des bedauernswerthen Manne- unter uua/mein
zahlreicher Betheiligung der Landbevölkerung statt-
gefunden.
Die erste Schwalbe. Im Pfarrhvse zu Tietach in
Obeiösterretch hielt am 6. d. M. die erste Schwalbe ihren
Einzug; sie wartet aber seither vergebens aus weitere
Lebensgesählen.
Der Doppelmord in Roverrdo. Aus Roveredo
wird berichtet: Die om 12. d. M. stattgehabte
Konfrontation G r o ß r u b a t s ch e r's mit mehreren
Personen stellte mit nahezu zweifelloser Bestimmtheit
seine Thäterschaft fest. Großcubatscher leugnet
jedoch die That auf daS Entschiedenste.
Durch 4$ Jahre im Staatsdienste. Dieser Tage
scheidet in Graz der älteste Diener der dortigen Post-
direktion, Herc Johann Weber, auS dem Dienste. H.-er
Weber bat 48 Dienstjahre hinter sich, von denen er
35 Jahre Briesträger war, darunter durch 30 volle Jahre
im süristen Bezirke. Herr Weder hat sich die Achtung und
Liebe seiner Vorgesetzten, iowie die der Parteien seines
Bestellbezirkes durch sein: Bescheidenheit, Genauigkeit und
durch sein korrektes Vorgehen in und außer dem Dienste
zu erwerben gewußt.
Schüsse auf einen Gendarmen. Aus Adelsberg
in Krain wird gemeldet: Der am 2. d. M. zwischen
11 und 12 Uhr Nachts auf dem Feldwege von
St. Michael nach Stranje patrouillirende
Titular-Postenführer Setter des k. k. Gendarmerie-
Posten» Kommandos P r ä w a l d bemerkte zwei
Männer, die ihm durch ihr verdächtige- Gebühren
ausfielen. Bei der Verfolgung des einen, mit einem
Gewehre Bewaffneten stürzte der Gendarm in einen
Bach, welche Gelegenheit der mit dem Gewehre be­
waffnete Verfolgte dazu benutzte, um zwei Schüsse
auf ihn abzufeuern, von welchen ihn einer am rechten
Ohre unerheblich verletzte. Die Landung bestand aus
Vogeldunst. Der Gendarm konnte von seiner Waffe
leider keinen Gebrauch machen, da er den Thäler
nicht sah. Die sofort eingeleiteten gerichtlichen Er
Hebungen haben noch kein Resultat ergeben.
Ein elektrischer Wagcn im Fleischerladen. I,
Gablonz an der Reisse sprang am 12. d. M. ein
durch die Gebirgsstraße verkehrender Wagen der
elektrischen Straßenbahn bei einer scharfen Biegung
nächst dem „Hotel Arnold" aus dem Geleise und
fuhr in das Fleischhauergewölbe des Ernst Stumpe
Tas Schaufenster und die Mauer wurden zertrümmert
Der Wagen drang theilweise in den Laden. Unter
den anwesenden Kunden entstand großer Schrecken
Der Wagenführer wurde nickt verletzt, der Kon­
dukteur soll aber schwer verletzt sein. Er wurde in's
Krankenhaus gebracht. Bon den Fahrgästen wurde
eine Frau leicht verletzt. Der Wagen ist stark
beschädigt.
Itmwandlniiff von Straßennamen. Die Sladwer-
tietung in Karlsbad hol beschlossen, den oberen Ploben-
weg, die schönste Woldpiomenade von Karlsbad, „Brsrnarck-
weg" und den unteren Plobenweg „Nikolaus Dumbaweg"
zu benennen.
Ein 7'ckjähriger— Entführer. In Deutsch-Brod
wurde oni 7. d. M. der auswetslose 72 Jahre
alte Gastwirth Wenzel N e u m a n n aus P o l a u n
wegen dringenden Verdachtes der Entführung des
elternlosen Schulniädcheris Marie L h o t s k y ver-
hastet und dem dortige» Bezirkgerichte eingeliesert
Das Mädche» wurde dem Sladtamle in Deutsch-
brod übergeben.
Fünfzigjährige BestandSfeicr. Die A cke i b a u s ck„ l e
in B.-Leipa, welch.- im Jahre 1850 in Lieb werd bei
TeIschen gegründet und tm Jahre 1879 an ihren jetzigen
Standort verlegt wurde» beschließt in diesem Somrner rhr
lünszrgsieS Schuljahr und gedenkt dielen Anlaß mit eine,
würdige» Frier zu begehen. Die ehemaligen Schüler diel.»
Anstalt werden behuss Zusendung der bezüglich:» Ver
slündigiingen ersucht, ihr: genaue Adresse der Ackerbau
jchuldrreknon in B. Leipa mitzutheilen.
Eine vergiftete Familie. In Woldrisch be,
K o r u n a im Skulst er Bezirke wurde letzter Tag»
die Familie des Landwirlhes Joses B o h a c mit
Arsenik vergiftet, das durch einen unglücklichen Zu­
fall statt Zucker den Speisen beigcgebe» wurde. Ei>
Sohn, die Mutter und die Großmutter sind ge
ftorben und der Zustand des Josef B o h a c, sowie
jener der Magd ist sehr besorgnißerregend.
DaS Ende einer Trinkerin. I i Mistek war die
etwa 30jährige. ledige, ehemalige Fadirksarbeilerin Ma le
Mojzischet dem Tr unke »»gemein ergeben. Sie lag
ojtma S in ihrer Stube sinnlos bestirnt» und die Haus­
leute kannlen dieses Gebagien. In deu letzten Tagen der
vorigen Woche ließ sich b>e Mojzischek nicht blicke,,, weshalb
man am 7. d. M. ihr Zimmer öffnen ivollte; dns>eide war
jedoch versperrt. Die Tuüre wurde nun gewalisam ausge­
sprengt, und man sond die Mojziichck todt aus dem Boden
liegen. Der Arzt ko„slati>te, daß sie wahischein'ich schon
vier Tage vorher den Tod in Folge eines Schlagansalls
gesunden hatte.
Nach der Tanzunterhaltung ermordet. Aus Netschetin
fit Böhmen wird berichte!: Der seit dem 26. No­
vember v. I. vermißte Franz Wirkn er ari»
Wirschin, welcher bei einer Tanzunterhaltung in
M ö s i n g erschlagen wurde und bisher trotz der
größleu Anstrengung und ausgeschriebenen Belohnung
nicht gesunden werden sonnte, ist am 9. d. M. im
Brauleiche zu P r e i t e n fl e i n zum Vorscheine ge-
kommen. Franz W i r k n e r hatte einige Wunden im
©efitte und dürste die an der Schläfe befindliche
die tvdtliche geivesen sein.
Falsche Zehngulvcn-Noten. In Lemberg wurde
eine falsche Zehngulden-Banknole Ser. 2504. Rr. 027826
b--anstündet. Sie ist aus beiden Seiten durch Plattenüruck
aus Velinpapier hergestellt. Der braune Uedecdiuck ist un-
J


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 5 ]
vvvlommkn nachgeahmt. To8 Falsifikat» daS erste Exemplar
der 87. Fälschung dieser Banknoten vom Jahre 1880, ist
mißlingen und steht mit der Fälschung Nr. 20 im Zu­
sammenhang, indem bei beiden Ueberbruck. Text und
Ornamentik beS blauen Testbildes ident sind, während die
Jdeatköpfe und die Serien- und Nummerbezeichnnng
diffeiiren. Der Fäscher ist in beiden Fällen unzweifelhaft
derselbe.
Säbeldnell. Am 12. d. M. fand in Lemberg ein
Säbelvuell zwischen dem Advokaten Dr. Thaddäus
Solowij, Reckiskonsulenten der Familie Badeni.
und dem Gutsbesitzer Ritter von Potworowskt
statt. Ersterer wurde scbwer verletzt. DaS Motiv war
»in Streit über einen Verpochtu-^gSvertrag der Güter
deS Landmarschalls. Die Polizei erschien auf dem
Duellplatze zehn Minuten nach dem Zweikampfe.
Orkan. AnS Somogy in Ungarn wird berichtet:
Zwischen Gyekenye» und Koprionica
wurde am 12. d. M. ein Cisenbahnzug von einem
Orkan aufgehalten, so daß er mit halbstündiger
Verspätung in Koprionica eintraf.
Eine Erinnerung an die Szegediner Katastrophe.
Die Siadthauptmannschast in Szegedin sucht einen ge­
wissen Johann FarkaS und eine gewisse Helene Olt-
v a n y i, die *ur Zeit der Szegediner Ueberschwemmungs»
katastrophe 1879 ihre damals dreijährige Tochter Marie
Far kos dem Husarenwocktmeister Andreas Laszlo in
Pflege übttlaffen und seitdem kern Lebenszeichen von sich
gegeben haben.
Ermordeter Gemeindenotär. In der ungarischen
Gemei, de Szent-Benedek ist der Notar Ludwig D o s a
letzter Tage einem Racheakte zum Opfer gefallen.
Der Notär saß mit seiner Familie eben bei Tische,
als durch das Fenster ei> Schuß fiel. In demselben
Augenblicke stürzte D o f a zu Tode getroffen, zu
Boden. Seine Familie eilte zu Hilfe, jedoch ver­
gebens. Nach wenigen Minuten hatte der Uu-
glückliche ausgelitten. Den Mord hatte der Klein-
richter Andreas H a j d u aus Rache verübt.
Attentat auf einen Fisenbahnzuq. Aus Rom wird
gemeldet: Aus der Neapler Eisenbahnlinie wurden
am 11. d. M. bei der Station Frosinone
wenige Augenblicke vor der Durchfahrt des Eilzuges,
aus welchem der Kronprinz nach Neapel fuhr,
vier Knaben ertappt, als sie schwere Steine auf die
Strecke wälzten. Es ist dies bereits das vierte Mal,
daß aus der Durchfahrt eines Zuges bei Frostnone
Aehnliches geschieht.
Ermordung einer Lehrerin. In Berlin, und zwar
im nordwestlichen Bezirke M o a b i t. wurde am
12. d. M. ein Raubmord verübt. Die in der
Birkenstraße wohnhaft gewesene 75 Jahre alte pen-
fionirte städtische Lehrerin Johanna Medenwaldt,
eine alleinstehende Dame, wurde in ihrer Wohnung
durch Beilhiebe ermordet aufgefunden. Als
der That verdächtig wurden zwei Söhne eines
Möbelpollrers in Verwahrungshast genommen. Gleich­
zeitig wird nach einem der That verdächtigen Bettler
gefahndet.
Neue Goldlager. In Petersburg treffen Nachrichten
ein über unautorifirte Nachforschungen englischer
Unternehmer nach Goldlagern im Gebiete des ochotski-
schrn Meeres an der sibirischen Ostküstc. Es sollen dort
Goldlager von immensem Reichthum gefunden worden
sein, ein zweites K l o n d i k e. Ein englischer
Unternehmer, Oberst Osborne, soll sich hier bereits
um Konzessionen zur Ausbeutung bemühen. Die
russische Regierung ist aber nicht geneigt, ausländische
Unternehmungen zu begünstigen und rüstet vielmehr
eine eigene Expedition in die betreffenden Gebiete aus.
Sterbefälle. In Wien starb am 12. d. M. der
Beamte des »Deutschen Bolksblotles" Herr HanS Gragger
im 41. Lebensjahre. Die Leiche wird Samstag, 14. d. M.,
in der Pfarrkirche zur ollerheiligsten Dreifaltigkeit (Alser»
ftraße) um 2 Uhr Nachmittags eingesegnet und sodann auf
dem Zentrolsriedhofe zur Ruhe bestallet.— Gleichfalls in
Wien starb am 12. d. M. der Hos- und Gerichtsadvokat
Dr. Giacomo Crepaz, beeideter Dolmetsch für die
italienische Sprache bei den Gerichtsbehörden in Wien und
Bei dem Oberslhosmarschallamie, im Alter von 60 Jobren.
— In P ö t t i n g starb am 10. d. M. Frau I rite Gibt,
Gasthaus- und Realitätenbesitzeis-Gatlin, im 48. Lebens­
jahre.— In F r a n k e n m a r k t starb am 9. d. M. der
Sägebksitzer Herr Michael Reiiermoyr im Alter von
64 Jahren. Derselbe war seinerzeit langjähiiger Advokaturs-
Sollizitalor in Ried und sungirie in Fronkenmakt bei
den GenossenlchasiS-Beisammlungen alS Kommissär der
Politischen Behörde. Die Leiche wurde zur Bestattung nach
Wels überführt.— Am 31. v. I. starb in Graz nach
kurzer Krankheit Frau Fanny HölzSauer, die 9Jiiittet
des Herrn Theodor HölzSauer, Kaufmann und Obmann
der Kuilommission in A u s I e e.— In S i e i n d o r s am
Ossiacher-See starb am 7. d. M. der Besitzer des Gasthofes
«zur Post", Herr Eduard H u l d e r S im Alter von 77 Jahr n.
— In Arco starb am 7. d. M. der Kommandant des
Mititär-Fiiial-JnvalidenhaufeS zu Neulercheofcid Oberst
Franz Heityey v. Mako S-H e t t y e im 57. Lebensjahre.
Aus den Hochmaffer-Lagen.
Wien, 13. Nprll.
Die Aussichten für Ostern scheinen sich
nun doch günstiger gestalten 511 wollen. Aus einen
heute Nachts niedergegangenen ausgiebigen Regen
folgte ein sonniger Morgen, und verzeichnete das
Thermometer bereits um 6 Uhr Früh 8 Wärmegrade.
Da außerdem Falb den Ostrrsvnntag.lb. April,
als einen kritifchenTag zweiterOrdnung
bezeichnet, und sich gewöhnlich das Gegentheil der
Doraussagnng einzustellen pflegt, so ist Hoffnung vor­
handen, daß daS Osterwetter auch diesmal seinen
Propheten Lügen straft.
WaS die infolge Hochwaffers eingetretene Damwab-
rutfchung in Tullnerbach betrifft, ja war die Strecke
aestern Abends bereits insoweit wieder herqestellt, dost die
Züae ohne Umsteigen der Passagiere die kcitiiche Stelle
possiren konnten.
Für das M a r ch t e l d bedeutet die diesmalige Ueber-
schwemmling die größte, weiche seit Jahren vor­
kam. Bom Rochusberqe bei Sülls rieb sieht man nur
ein Meer, daS sich von der österreichischen Grenze bis
zu den kleinen Kai vatben er streckt. So wett reicht das Jnun-
daiionsgebiet der M a r ch. Aber auch im Mündurigsgebi-ie
richtet dieser gefährliche Fluß kolossajen Schaden an. Die
Wintersaaten sind so gut wie verloren, ebenso die schon
angebauten Frühjahrssaoien. Außerdem ist kaum zu hoffen,
daß in den inundirten G bieten vor einem Monat die
Arbeit in Angriff genommen werden kann. Am meisten zu
bedauern sind die Ortschaften: Zwerndorl, Baum-
garten, Marchegq und S ch I 0 ß h 0 s, da sie buch­
stäblich u n t e r W a s s e r st e h e n, welches die Futter-
vorräihe und Kulluren vernichtet und an den Häusern
großen Schaden anrichtet. Da wird das Reich und
das Land ausgiebig helfen müssen!
Bei Marburg hat die P 0 ß n i tz daS ganze Thal
vollkommen überschwemmt. Aeckcr und Wiesen sind
von z w 1 i Meier bohem Wasser überfl»lh-t. Die
Poßnitz wurde seit Langem vernachlässigt. Dre Dämme sind
eingerissen end nun ganz weggeschwemmt worden. Aiich
hier werden Staat unti Land tief i» Dir Tasche
greifen müssen, um die Schäden z> beheben» die vor
kurzer Zeit noch mit kleinen Mitteln hätten guigeinacht
werden können.
Für die Sladi Fürsten seid ln Slerermark scheint
eine weitere Ueber schwemmungsgelahr für diesmal glück ich
vorüber zu sei», da die Wass-rmenqrn wieder in§ Flußbett
zurückgetreten sind. Am beschädigten Bahndämme im
Feislritztbale und bei Bierbaum im Lasnitzlhale wird fleißig
gearbeitet.
Im R a i b l e r T h a I e (Kärnien) herrscht infolge der
langsam abschmelzenden riesigen Schneemaffe» ei 1 Quatsch-
tvctter, wie es doit seit Iah,zehnten keines mehr gab.
AuS H e r n, a g 0 r in Kä nie» schreibt man uns:
Von den Unmaffen Schnee, die heuer im Gebirge aus-
gehäiist sind, kann man im Unlerlande keinen Begriff
haben. Aus de» Almen liegt noch so viel Schnee, daß
kaum die Dächer der Hütten b e r a u s s ch a u e n.
Selbst in Kreuze» liegt derselbe noch in einer
Menge, daß von den Zäunen nur die Spitzen der senk­
rechten Pfeiler frei sind.
Noch Meldungen aus U n g a r i s ch-O st r a» waren da­
selbst gestern die Vorstadt und di- Stadt theil-
weise überschwemmt. Das Wasser hatte die bisher
noch nie erreichte Höhe von 2*65 Meter über dem Normale
und drangindieHäuser.
Im Oedenburger Komitate hat das Hochwasser
einen der Hauptdämme durchrissen, wodurch
Felder im Ausmaße von 20.000 Joch unter Wasser
g e r i e t h e 11. In den Gemiinden Szt. Andras und
S 0 b 0 r sind bisher sechzig Häuser eingestürzt.
Militär arbciiei an der Befestigung der Dämme.
In Sarajevo gab es am 9. d. M. für kurze Zeit
auch eine Ueberschwemmui'gsgchahr. Die Miljacka war
in bedrohlicher Weile angeichwollen, doch schon am Abend
begann das Wasser zu fallen, so daß bald jede Gefahr
ausgeschlosten war.
Opfer der Lawine» t
Im T ürnitzthale gingen in den letzten Tagen von
den Bergen, namentlich vom S ch e i b l i n g b e r g und
Kegel b e r q, mächtige Schneelaivinen nieder, die großen
Schaden anrichtete». In einzelnen Orten sind mehrere
Personen abgängig.
DaS Bahnunglück bei Kiralymajor.
Ueber ein durch das Regenwetter der letzten Tage ver­
ursachtes Bachiiunglück ant der Streck- T y r n a u-K 11 11 i
der ungarischen Ktaatseijenbahiik» wird berichtet:
Hinter Szenicz bifindrt sich eine Brücke, die über
einen Nebenstnß der Waag führt. Die Pfeiler der Brücke
waren in Folge deS Regens und des Hochwassers unter­
waschen und als am letzten Sonntag der von Tyrnan
kommende Zug in der Mitte der Brücke angelangt war,
brachen die Pfeiler ein und die Brücke
st ü r z ie zu i a m m e n.
Die Lokomotive und der binier ihr befindliche Waggon
2. Klasse stürzten sechs Meter lies in die hoch.
aebende» Flulhcn. Die in dem Waggon befindlichen sieben
Passagiere konnten sich ohn? fremde Hilse >etlen. der
Hetzer ertrank. Das Unglück wäre noch größer ge»
welen, wenn nicht glücklich?! weise die Kuppelung der
Waggons gerissen wäie, wodurch dw anderen Waggons
aus dem zur Biücke führenden Damm stehen geblichen
waren.
»^
Die Kaiser Fe,dsna»os-N 0 rdbahn theilt Folgendes
mit: Mit heutigem Zuge Nr. 607 wi.d der G e s a ni m t»
verkehr in der Strecke L u n d e n b u r g-Z e I! e r n»
Bors wieder ausgenommen.
Ziveiuildsiuiszig Häuser eingestürzt.
Die Bergrutichung in Klappai
Fast auf den Tag sind es z w e i I a h r e,
daß in Klappai, einem in der Bezirkshauptmannschaft
Raudnitz in Böhmen am südlichen Abhänge des
weithin sichtbaren und für die ganze Gegend höchst
charakteristischen Hasenberges liegenden Dorfe,
Erdrntschungen vorkamen, denen 32 Gebäude zum
Opfer sielen, und nun wurde dieser Ort abermals
von einer noch furchtbareren Katastrophe heimgesucht.
Bis zum 12. d. M. Bormittags 11 Uhr waren
neuerlich 52 Häuser sammt Nebengebäuden
eingestürzt nnd mindestens 20 andere zeige» so
bedenkliche Sprünge, daß der Einsturz derselben nahe
zu befürchten steht.
Am 12. d. M. sind 100 Mann des 8. Pionnter-
Bataillons aus Theresienstadt in Klappai
eingetroffen und bereits eifrig mit den Bergung?« und
Rettungsarbeiten beschäftigt. Der Bezirkshauptmann
von Raudnitz und ei» Baurath von der Präger
Statlhalterei sind an der Unglücksstätte erschienen
u d halten unter Beiziehung des Gemeindevorstehers
von Klappai häufige Berathungen ob über die
zur Abwehr der Katastrophe zu ergreifenden Maß-
regeln. Das Ende des Unglücks ist noch gar nicht
abzusehen.
Der Ort bietet einen t r 0 st l 0 s e n A n b l i ck.
Ueberall sieht man Schutt und Geröll. Von den
eingestürzten Häusern ragen zumeist nur die
Dächer aus dem Erdreiche hervor. Der Boden
weist große Riffe und an dielen Stellen förmliche
Höhlungen au'. Die Bevölkerung ist mnthlos und
verzweifelt. Auf dem Wege zum Orte begegnet man
vielen mit Möbeln nnd anderem Hausrath beladenen
Wagen, da die Besitzer der meisten noch unversehrt
gebliebenen Häuser ihr bewegliches Eigenthum zu
bergen und in anderen Orten unterzubringen suchen.
Der Schaden ist bisher nicht ziffergemäßig fest­
gestellt, dürfte aber jedenfalls 400.000 Kronen über­
steigen. Er ist beute bereits bedeutend größer
als jener vor z w e i I a h r e n, da diesmal nicht
blos kleine Gehöfte, sondern auch große Bauern-
wirthschaften von der Rutschung betroffen worden sind.
Eine Abtheilung Gendarmerie hält in
Klappai die Ordnung aufrecht, und die freiwilligen
Feuerwehren von Trebnitz und S l a t i n a
sind bei den Bergungsarbeiten behilflich.
lTelegramm.)
Libochowih, 12. April, Nachts. Außer den 52 zer­
störten Anweien sind in Klappai keine mehr eingestürzt:
doch sind noch 8—10 bedroht. DaS diesmalige R u t 1 ch-
terrain schließt sich an das alte in östliber Richtung
an, hat eine Länge von 450 und eine Bieste von 350 Metern.
Es reicht tiefer al* jenes vom Jahre >393. Die Räu­
mung der eingestürzten und bedrohten Anwesen wurde
mit thatk, ästigster Hilse der aus Theresienstadt gestern
Abends gerade zur Zeit der größten Gefahr hiee einge-
troffenen Pronniere und der Ortsieueiwebr vollzogen
und Mensche» und Thiere warben anstandslos geborgen.
DaS Terrain bewegte sich diesmal viel rascher als
vor zwei Jahre»; die herabrollenden Steinmassen ver-
urlachten ein donnerähnttches Gelöse. Tie Rutschung
begann heute Mittags abzunehmen, dov ist ein weiteres
Fortschreiten bei nassem Wetter wahrscheinlich. Der Scha den
dürste 400.000 Kronen betrogen. An einen Wiederaufbau
der Anwesen aus der alte» stelle ist nicht zn denken.
Klappai, 13. Avril, 8 Uhr Vormittags. Die Erdrutichung
ist gestern »m 5 Uhr Nachmittags z»m Stillstände
gekouimen. Die Bewegung fand an eineni eingestürzten
Bauernhiuie rin Hinderniß; hinter dein Hause hat sich
eine 5—8 Mitcr höbe Erdwelle gebildet. Der westliche
Theil des Ortes ist noch intakt, auch die Kirche und die
Schule sind »och «nversehrt, dank dem »ach der Katastrophe
vom Jahre 1893 errichteten Schlitzkanal. Dagegen ist
der gräflich Herbersteiii'iche Meierdos P 0 d h 0 r a, ivelchec
aus der entgegengesetzten nördlichen Berglehne des Haien,
berges liegt, arg b e d r 0 b t. Es sind 30 Ponuiere dahin
entsendet worden, um Sideriingsmaßiiahmen zii treffen.
60 Pionniere holten in Klappai Tag und Nacht Bereit­
schaft. Der zerklüftete Hasenberg bietet einen schauer­
lichen Anblick.
^Üglicll kann man pränumeriren das
Wien, VII., Kaiserstraße 10.
(§rra«90»ber A«g«st Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. Ta^Iidl (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages!. Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.—\ t Jahr 8 K.— Jahr 10 K..
— 1 Jabr 32 K.
2. Dreimal in der Woche (jeden Dienstag.
Donnerstag und SamstaH. Portofrei zugesendet: Vrertel-
jährig 5 l<. 20 b.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Einmal in der Woche (als Wochenblatt iedea
Donnerstag— das reichhaltigste Journale Porlvffe!
zugesendet: Vierteljährig 2 K.. SO h.— Halbiahrig 5 K.tiOh.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder Vod abonniren.
Tie Administration des „Neuigkeitö Welt- Blatt",
Wien, VII., Kaiicrstraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
I.
Tentichland: Täglich: 9K. 70 h oder Reichsmark 8-25.—
Treiiiial: 0 K. dü h oder Reichsmark 5 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 8') h oder Reichsmark 3 25.
II.
Für das librige Ausland:
Täglich: 11 K. 00 h oder 12*20 Francs. 4 55 Rubel,
2' Tollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 il
od-r 8 Francs. 3 Rubel, 1*60 Dollar. 6 ctiillmg_6 Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4-7u Francs, 1 75 Rubel»
1 Tollar, 3 Shilluig 8 Pcai«.


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 6 ]
Unser Kunstunlerricht und Professor
Hellmer's „Lehrjahre der Plastik".
Im Kunstverlage von Anton Schroll u. Co. erschien
kürz ich ein Hellet,cn. betitelt »Lehrjahre derPlostik"
— tat Den f. I. Professor an der Akademie der bildenden
Künste, Bildhauer Edmund H e I l m e r zum Verfasser hat.
Ei ist immer interessant, eine» Fachmann über sein Fach,
noch interessanter, eine» Künstler über seine Kunst rede» z»
hören, und Hellmer, der eine vollblütige, gefestigte
Künstlernatur ist, hat all» aus ausmerksame Leser zu rechnen.
So weit er sich über die Technik seiner Kunst, beziehungS-
weile über die Grundbedingungen verbreitet, unter welchen
Plostiler heionzubildeii wären, kann man dem Fachmanne
keine Einwürfe »,achen. Im Gege»tbeile. Er weiß sehr
genau, war er will, war tni Interesse der Kunst anzustreben
wä,e und weiche Wege einzuschlagen sind, um die
technische» Feiligkeiteu der Plasliker und damit die
•Qualität ihrer Produtlio» zu heben. Ich kann ober nicht
umhin zu bemeike», daß er in seiner Schiist ouS Prämissen
folgert, die für seinen Schluß nicht ganz zutressen und ui».
gekehrt Schlüsse zieht, für die er keine Prämissen bringt.
Er sagt: »iiniuer n»d iuinier stelle ich mir die Frage,
warum die B i l d h a u e r e i unserer Zeit so sehr
im Argen liegt, wa:um diese Kunst, so positiv aus dem
Volke hervorgegangen, beim Volke so wenig Ver­
ständniß linde t." Dar sind zwei Frage». Beide
kloppt er niit einem Schlage, indem er weiter unten
bereits erlläit: »e S s e h l t d a S v I o st i s ch e E m p j i n-
den... das plastische Einpsindcn wurzelt im
Material."
Was hat denn das plastische Empfinden, das angeblich
im »M a t e r i a I" wurzelt, mit der Verständnißlosigkeil
des Volkes zu thun? Wer der Meinung ist, daß das
Verständniß des Volkes für die Plastik nothwendige,,
weise mit dem „plostiichen Empfinden", oder— wie Pio-
s.ssor Hellmer auslührt— mit dcr handwerksmäßige»
Schulung der V i l d h a n e r s zusammenhänge, irrt den»
doch ein wenig. Das Empfinde» des schassenden
Künstlers u,id das Kunstempfinden des geniegeuden
Laie» sind einander zioar verwandt, aber sie sind die End»
vole eiiicS psychischen Prozesses, die phhsiologisch als
Emvsangeu und Gebären— hier i» »uigklehiter Folge—
bezeichnet weide» könnte». Ob ei, Kunstiveik i» Stein,
ElZ oder— Tragant gebildet wurde, ist dem Volke
gleichgrllig; s.in Empsi» den wurzelt also nicht im
Matciial. Ti- Bersländnißlosigkeit der großen Massen
für die Kuiistwerke dcr Plastik ist ribrigruS ketiicssalls so
g>otz, als Pcoiesjor Hcllmer glaub!. Daß sie besieht, ist kein
Zweisei irnd rvvran dies liegt, darf wohl viel eher in dem
II» stände gesucht iverüe», daß das Einpfinden sür Adel der
Silhouette lind Liuieusührriug— also vorn Matciial
iinablsäugiger Kriterien, ein Aesthelicum ist und die
E>i psi.rtung sür die «chöttheit des incuschücheii Körpers
z. B. durch unsere Modctlcidcr erstickt und in salsche Bahne»
gclei:>l wurde.
Wer roeiß den» noch, wie ein schöner Körper arisseyen
soll und muß?— Phidias ober wußte es, und Praxiteles,
Mi l,e!»A>!ge!o, Douatcllo und Cellini desgleichen und sie
Er standen, I der in seiner ist r t, dem Volke klar zu
mal er-, w a» s ch ö u ist; es uirlznreißen, z» eihebe», in
den Staub z» zwingen vor den Werke» ihrer eihabeneu
Kirnst, den» es waren eben Künstler. Solche habe» wir
eben nicht oder doch nur wcnige und sobald Professor
Hellmer uu» abjckwenlt, um die Schuld, die er ursprünglich
d m Volke zuschiebt, aus die Schultern der moderne»
K ü >> st I e r z» wälzen, denen eben die Gewalt und Macht
ihres Köniicus abgebt, roeil ihnen die Mittel, sie zu
erreich c>r, in drn Lehrjahre» vielleicht veiküiumcrt wurde»,
dann will ich ihm gerne zustimmen. Habe ich doch selbst vor
einig!» Jahre» in gleicher Sache eine Eingabe an das
Untciiichts-Miuisteriirili gerichtet, die— später mit sreurid»
sichern Tanke und (nebenbei bemeikt Iresjeude») Randglossen
des Ministers a» mich zurückkaru.
Was Pro essoc Hellmer heute sür die Birdhaueiei in 91»»
spiuch iinimit, begehltc ich s ü r die ganze Akademie.
Freilch war ich nicht in der Lage. »reinen Anschauungen
duich eine Schülerdeputalion Nachdruck geben zu lasse». Ich
bin auch sür dcig'eichcu nicht. Es löante ja sonst posirrc»,
daß eine 9lnzahl Gymuasiassett mit Vhi|liebii»fl des Plus-
quaurpeiseclrrurs von „streben" und Festlegung dcr llrilehl.
balk.it sür ihm, Ordinarius einkommen wollten, llnd ivoS
ickineb ich damals'? Man gcitalte mir, es wortrvöittich
wiederzugeben:
„Der Punkt, von dcui aus die Wieircr Akad inie kurrit
werde» muß, ist nicht so schiocr auzugcbeu. Ihr Statut ist
veraltet. Sie ist feine Hock schule, deren Rechte und Privi­
legien sie genießt; sie ist ihrer ganzen Anlage »ach eine
Kunstschrrle s,»r et simple. Dadurch» daß sie einen elenre».
ia.eu Eitrsrrs, den der sogenoiruten „a I l g e ni e i» e n"
Schulen mitiiiusoßk, stellt sie siv aus den Stalidpunkt einer
Mittelschule, i» dcr sie sür die höhere Ausbildung vorbe­
reitet. Es hat dies di.selbc Bedeuliiug, lote wenu o» den
ltnrvcrsilälc» die Disziptinen eines Gymnasiauis gelehrt
werben würden.
Te> Schüler geht durch die allgerueine Malerschule au
der Hand desselben ProsesjorS zu de» Höhe» der
Krrnst eurpor, und iveu» auch dre Wohl der Spezialschule»
dem Schüler treigestellt ist, so »triiiiit rr doch durch die
lauge Sludieuzeit schon so viele »ronvtoue 'Anschauungen
und Eindrücke aus, daß sei» Gesichtskreis »iiivillkürlich ein­
geengt umb, imb da dre „Tradition" als heiliges Bcr-
»rächtiiiß eine so große Rolle spielt, so wild er auch darin
so sorgsam erzöge», als ob jede« Rechts oder Links ei»
Sac ilegruin bedeuten würde.
Unter diese» Verhüttn,sscn ivird die freie Berveglichkeit
des TalenieZ gehemurl, die Anschauungsweise getrübt und
die künstlerische AuSdnick-sähigkeit beeinträchtigt. Der Kinist-
jüiiger dort aber nicht Scheuledec trogen. Er muß offenen
Auges auch nach rechts und links blicke» sönnen, das Gute
und Schöne zu holen, wo er es zu siiide» vermeint, und,
da» Jdcal der Kunst vor sich, den Weg dahin selbst suchen
biiilcn.
Um die Akademie dcr bildenden Künste aus den Stand­
punkt einer Hochschule z» erheben, bedars eS zweierlei:
E r st e il- die Abäudeiung des Statuts und der Studien»
Ordniing der Akademie;
Zweitens Abänderung der Studien.Ordnung der
höheren Kunstschnlen, d. i. Reorgaiiiialioit der hentigeu
Schule deS k. k. Museums zu einer wiiklichcii Kunst-
Mittelschule.
Zu Punkt 1 ist hauptsächlich zu bemerke», baß die allge­
meine» Maler- und Bildhauerichulen auS der Akademie
ausgeschieden und dem Studienplane» beziehungsweise
Studien- Gange der Kunstschnlen (alS Kunst-Mittrl-
| d}:: le n) zugewiesen werden:
zu Punkt 3, daß die heutige Kunstschule bes k. k. MuseuinS
reorganisirt, einerseits um den Studienvlan der allgemeinen
Maler» und Bildhauerichulen mit einige» Abänderungen
vermehrt, anderseits aber als Kunstmittelschule in jene
strengen Grenzen gewiesen werde, in die sie ihrem Haupt­
zwecke »ach gehört.
Die Museumschule— besonders die Malerschule darin—
ist nämlich ihier Aufgabe entfremdet worden und die
UnterrichlS»Verwaltung hat in dieser Sache ruhig zu­
gesehen.
Man hat eine Winkel-Akademie ctoblirt. nicht in
böser Absicht vielleicht, aber in gänzlicher Berkeunung der
Aufgabe» dieser Schüfe und ma» konnte immer mehr be­
merken, wie lehr das Kunstgewerbe, dem sie künstlerisch
gebildete Kräfte zuführen sollte, vernachlässigt wurde» um zu
zeigen, daß deren Schüler Bilder malea können.
Dos ist aber durchaus nicht die Ausgabe dieser Schule.
Nicht Geurebilder-Maler hat sie zu bilden, sondern sie hat
bei ihre» Schülein de» Sinn für dekorative Kunst zu er­
wecken. Die Kunstwerke» welche ihre Schüler zu schaffen be­
rufen sind, sollen nicht Selbstzweck, sondern dem übrigen
Kunstgewerbe dienstbar sein.
Unter 8 18 des bezüglichen Lehrplonel heißt es klar
und deutlich: „Die Anwendung der menschliche» Figur,
de» Thiere», der Pflanze und des Ornamentes im Kunst-
geioeibe für kirchliche lind profane Gegenstände, die
künstlerische Ausstattung typographischer Werke, da» Ge-
saniniigebiet der dekorativen Malerei zu Zwecken der
Ausschmückung einzelner Theile oder ganzer Jnncnräume
und Fagodeu» sind das Gebiet dieser Schule.
Statt Sopraporteu, Füllungen, dekorative Friese, Fächer-
malereien rc. rc. zu zeigen, prahle aber ihre Ausstellung
mit Stillleben und Genrebildern, und wen» ihr auch An-
crtcnnnng nie zu versage» war, die damit erwiesenen Fehl­
griffe waren sehr zu beklagen.
Denn zu nichts lägt sich die Jugend rascher erziehen,
als zum Ehrgeiz. Ihr genügt nimnicimehr ein gut bezahlter
Kuusthandweiker z» fein, iobald man ihr den Künstler-
loibeer zeigt, und wenn schon die Akademie ein so zahl-
icichcS Künstleiproletariat züchtet, wozu es vermehren?
Die Reorganisation der Akademie muß daher»
wie bemerkt, mit der der Museum-Schule Hand in
Hand gehen.
Zwischen dem Lehrstoff der heule noch bestehenden
„Allgemeine» Malen» und Bildhaucischule" der Akadeiuie
ni;ö dem Lehrstoffe dcr Museumschule ist keine unüberbrück­
bare Differenz.
Die „Allgeiiieiue Mattn- und Bildhauerschule" bedeutet
sür die Akadeuiie eigeiiilich schau jetzt nichts Anderes, alS
die grnndlegciide Vorbereitung für dar Hochschulstudium
der Spezialschulen— also das Gymnasium der
K u»st"— imö dieser Zweck könnte durch die ucu zu
orgaiiisirende „Kuust-Milieljchule" besser, vollkouimener und
euiiprecheuber erreicht werde».
Lapidar möchte ich lagen: 1. Staalsgeweibcschule (Kunst-
Roliiialschule). II. heutige Museunischule (Mittelschule),
111. Akademie (Hochschule).
Sohiii gliidcrt sich der Lehrstoff voll selbst.
Der Hauplwcrlh dcr Bereinigung der allgemeinen Maler»
und Biidhauerjchulen mit der Kunstschule deS Museum-
oder besser, das Ausgehen dieser ganze» eigenartigen Jnsti-
tntion in der neuen Kunstmiitc schule besteht darin, daß die
Schüler (jetzt Akademiker ohne jeden Hinweis aui die prak­
tische Bethätigung deS Erlernten), indem sie in daS
Hand werk mäßige dcr Kunst und alle einschlägigen
Techniken genau eingesührt werden, gleichzeilig mit
dem Kunstgcwerd» -bekannt gemacht werden und Den-
jeuige», die entweder aus eigenem Antriebe abschwenken
oder, ivcil zu der Eikeiintniß dcr mongeluden Befähigung
lür die hohe monuiuentale Staust gelangend, ihr Heil beim
Kuiistgeivcibe suchen, sich diesem ganz und voll ivibmen und
in den Spezial-AtelierS der Kniiftniitteljchule ihre weitere
praktische Ausbildung sür einen Zweig dr» KnustgewerbeS
finden könueii.
Ei» Akademiker von heule ist, wenn er aus dem Wege
zur hohe» Kunst verunglückt, imiuer ein verlorener Mcinch.
Er leint nichls, ivas »hin den Uebeigong zi einem ein­
schlägigen Fache erleichtern könule.
Er i|t blos „Akademischer Maler", schämt sich» albern
genng, dem Kunltgeweibe zu diene», versteht die Sache auch
gar nicht auzupackcn, mall da»» Diitzeud-Bilder sür den
Möbel-Juden »ud ist— uatürlich— ei» vcikannles Genie.
Darin ivürdc die Kuiistmiitelichule Wandel schaffen.
Hat ei» Knnstschüler kein Talent, dann stolpert «r in
einer Knust-Mittelschule zeitlich genug, in» einem anderen
Beruse sich zulveude» zu können, und hat er Talent sür die
hohe Kunst, bann wird er aus den vieisaliige» Auregungen,
die die reiche Forineiiivclt des Kiiiisigcwerbe» bietet, so
niaiinigfache Eindrucke in das ideale Reich dcr iiioiiumen»
iale» Kunst inilnehnien, daß ihm damit allein schon weit
mehr gedient >,i» dürste, als mit dem »ich,jährige» gebanken-
Ivscii Abschreiben ebenso gcdonkeuloscc GypSköpse.
Mau gilt so leicht sür einen Ketzer, wenn man die
akademilche Vorliebe sür das Giiechcmhuin und griechische
Kunst nur bedingt theilt. lind doch haben die Alle» ihre
Forineiiweli nicht in Gypsiäleu gesucht. Lebendig lehrt die
Museumschule »ach dem Leben. Sie ersaßt, Dank ihrer
miisterhaste» Anlag-, ihr: Ausgabe richtig, sie bildet, ohne
das Ideale aus deui Auge zu verlieren, ii;ie Schüler für
das praktische L be», rüstet sie mit Keuutuisjcu aus, die
ih»e» gcstatieii, »ach alle» Richtungen hin das Erleinle
nutzbar zu machen, und während uujere Hochschule in flamm
Feslha ieu an der Tradition verknöchert und in Ansehung
ihrer Schüleranzahl eiueu verschivindeiiden Perzemsatz an
wirkliche» Künstler» zu Tage sörderl, bevölkeit die Mn-
seuuisschule Oesterreich und taS Autland mit Hunderte»
von tüchtigen, impulsiven und hochgebildete» Apasiclu ihr r
Lehren und zeitigt Fachleute, die überall Ancrkeniluug und,
was hauptsächlichst tu die Wagschalc fallt, auch ihr Fort­
komme» finden.
Indem uun der ncueu Kuustntitteljchule, welcher die oll-
geiuciuc 'Maler- und Bildhauerschule der Akademie äuge»
gliedeit werden sollte, allein die Ausgabe erwächst, der
Knust hoch schule das Sckiiilecinalerial zu präpo»
riren, wird sie folgerichtig j-ne Anzahl vo» „Untauglichen"
geradeso abstoßen, ivie die übugeu Mittelschulen, von deuen
Schüler vor der Matura abgehen und ins praktische Leben
enitieten, und sie wird ihr nur diejenigen zusührcn, welche
für die Hochschule der Knust reis sind.
Ich k-uistalire mit Vergnügen, daß die in diesen Zeilen
niedergelegic» Anschauungen, welche seinerzeit dem Minister
v. Modejski inliinirt wurden, sich mit Hellmer'» Er-
wartnnge» decken, die er a» die technische Erziehung
dcr Plasliker knüpft. Er schreibt, „schon in den ersten
Jahren würd: sich in dem Schüiermateriole eine wohl­
thuende Sonde.>!Ng vollziehen... später, bti weiterem
Vorschreiten käme es unter den Schüler» abermals zu einet
Sichtung ... die zurückgebliebene Kernlruvpe aber, zut
Meisterschast geleitet, wird die Bildhauerei zu jener Mündig
feit führen, die wir an den Alten bewundern."
Was Hellmer sür die Bildhauerei begehrt, verlange ich
für das Gesammigebiet der bildenden Knust. Man muß die»
auch verlangen. Wenn diese Forderungen immer von Neuem
erhoben werben, wird die Unteirichlsverwoltting. die übrigens
heule ein wett lebendigere» Interesse sür die Kunstschulen
bezeigt als vor wenigen Jabren. sicherlich doch zu einem
Eittsch uffe kommen und ich begrüße meioeS liebe» Freunde»
Hellmer kleine Schrift darum als eine werthoolle Katapulte,
die ganz danach angethan ist, eine neue Bresche z„ legen
in die chinesische Mauer, w-lche unseren gonz-n Kunstnnter.
richt, inSbesoudeie aber die Akademie einschließt.
X. y. Gavrsperg.
Sport.
Die großen Ringkämpfe in Berlin.
Der „Preis des Wintergartens", die
hochdotirte Ringkampfkonkurreuz, von deren Aus-
schreibung wir bereits berichtet haben, hat, wie zu
erwarten war, in den Kreisen der internationalen
Professionals lebhaftes Entgegenkommen gefunden.
Unter den eingegangenen Nennungen befinden sich
bis jetzt bereits:
Lourent Deaucairoi» (Frankr.), Washington (Amerika),
Charles Poiiee (Frankreich), Junior Bulcan (Belgien),
Choiela (Spanier), Ban der Berg (Holland),
Robtnet (Frankreich), Kara Ahmed (Türkei),
Paul PonS (Frankreich), Eberle (Bayern),
Pyllasinski (Rußland), Theodor Heidke (Berlin),
Gerordh (Frankreich).
Von besonders hohem Interesse wird das Zu­
sammentreffen des Türken Kara Ahmed mit Paul
Pons sein. Letzterer hatte 1899 im Kampfe um die
Meisterschaft von Frankreich sich siegreich behauptet,
während Kara Ahmed dieses Jahr in der gleichen
Konkurreiiz erfolgreich blieb, ohne indessen mit PonS
zusammengetroffen zu sein.
Dieser forderte daraufhin den Türken zu einem
Match heraus, eS gelang ihm jedoch nicht, Jenem
den Titel des Champion von Frankreich zu ent­
reißen, da er sich in einem laugen, heißen Ringen
vergeblich bemühte, den Orientalen zu werfen.
Nun wird die Frage, wer wirklich der Beste von
Beiden ist, in Berlin zum AuSlrag gebracht werden,
und man darf sich somit auf einen spannenden
Kampf gefaßt mache», da Ahmed wie Pons aller­
erste Klasse repräsentiren.
Von der Theilnahme eines österreichischen Athleten
an den großartigen Ringkämpfen verlautet bis
jetzt nichts.
*
**
Ein netter Radfahrer-Grand Prix von Pari-
wurde letzte Woebe von dem dortigen Gemeinierathe be­
gründet. Es handelt sich um ein Straßemtauen sür Herren»
faftrer, zu welchem die Stadt PariS den ersten Preis im
Werthe von 4d00 Francs beisteuert. Die Veranstaltung
wurde dem »eugebildeten Bnialeurausschnsse der Union
Velocipediqae de Frauce (in welchem die Herrensadrer»
verbände „U. S. F. S. A." und „F. C. A. F." vrrirelkn
sind) übe tragen.
Interessantes aus aller Welt.
Langlebigkeit. Die Ursache sür den merkwürdigen
Einfluß geistiger Arbeit auf Langlebigkeit liegt be­
sonders i» der Stärkung des Grtstes-OrganeS, also
des Gehirns, welches als Ausgang des gesammten
Nervensystems einen kräftigen Einfluß bedarf. Ein
weiterer Grund mag auch in der meist ruhigen,
mäßigen und von verständigen Grundsätzen ge­
leiteten Lebensweise liegen, welche Gelehrte und
geistig hervorragende Menschen zu führen pflegen.
Auch die Herrschaft, welche solche Menschen mit Hilfe
ihres größeren Verstandes über so manche dem Leben
und der Gesundheit uachtheilige Leidenschaften
auszuüben vermögen oder die größere Vorsicht zur
Vermeidung gesundheitsschädlicher Einflüsse mögen
dabei ebenfalls eine nicht unbedeutende Rolle spielen.
Die Bevölkerung im Niger-Delta. Z» den Menschen­
opfern, die den Schutzgöttern der Flüsse am Niger
dargebracht werden, werden Mädchen der lohesarbigen
Jbo-Neger ersehen; sie wissen sehr wohl, was ihnen
berorsteht, seben es aber als eine Ehre an. Erblicken
sie bei einer ondereii Frau schöne Kleider oder reiche
Schmucksachen, sv darf ihnen der Wunsch nach deren
Besitz nicht abgcschlagen werden, und so sieht man
sie über und über mit kostbaren Seidenstoffen be­
laden und mit einem Uebermaße von Korallenschmuck
behängt. Ein schwerer Schimpf sür eine Frau ist eS,
wenn eine andere Daumen und beide Kleinfinger der
erhobene» rechten Hand einschlägt und dabei den
Zeigefinger u»d den Mittelfinger V-förmig gespreizt
gegen sie ausstreckt. Es bedeutet: „Tu sollst Mutter
von Zwillingen werden!" Bei den meisten Neger-
stämmen des Niger-DcltaS werden bei Zwillingsge-
burten sowohl Mutter alS beide Kinder gctödtet.
Eine glückliche Gemeinde darf Rieneck in Unter»,
franken genannt werden. Dort zahlen die Bürger
nicht nur keine Umlagen, sie erhalle» im Gegentheil
jährlich 10 Klafter Holz. 300—400 Wellen und
außerdem au» dem Erlöse der Eichenlohrinde 9 bis
10 Mark baar.


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 7 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
13 a n k e n.
DaS neue Kursblatt. Die Aortenkammer veröffentlicht»
gestern eine Kundmachung, in welcher die Abänderung
bti Kursblattes ob 86. d. M. nunmehr offiziell
verlautbart wird. Die Aktien werden also wieder per
Stück, dagegen in Kronen, die Anlagewrrthe in Per»
zenten, und zwar derart nvtirt werde», daß sich der Kur«
für je 100 Kronen, FrancS, Mark oder Lire versteht.
Die StaotSdomänen-Psandbriese, die zu Staatsschuld»»»-
fchikibungen abgestempelten Eisenbahnaktien, ferner dir drei»
perzentigen Obligationen der StaatSbaha und Eüdbahn
bilden insoferne eine Ausnahme von der vorstehende»
stiege!, als diese ihrem Wesen nach Lnlagewerihe darstellen­
den Papiere gleich den Aktien, demnach per Stück notirt
werden sollen. Sonst tritt keine bewerkenSwerthe Aenderung
ein. Da sich daS Publikum in dem neuen KurSblatte nie
gut zurecht gefunden hat, so wird eS sich an die allerneuefl»
SurSblaltresorm umso schneller gewöhnen, alS dieselbe daS
alte Kursblatt zurückbringt mit der einzigen wesentlichen
Aenderung, daß nunmehr die Weithansätze in der Kronen»
Währung ausgedrückt find.
Füuf-Nroneustftcke und Staatsnoten.Einlösung.
Die letzten Bankausweise zeigte« einen fortwährenden
Zufluß von StaatSnoten. Die Bank sammelt die
in ihre Kassen eingehenden StaatSnoten an und wird die­
selben den beiden Finanzverwaltungen als Gegenwerth für
die in Verkehr gebrachten silbernen Füus-Kronenstücke aus­
folgen. Die Ausgabe der F Ü n s-S r o n e n st Ü ck e ist nämlich
bei der Bank konzentrirt und vollzog sich in der folgenden
Weile: In den Monaten November, December und Jänner
haben die leiden Regierungen 39 2 Mill. Kronen in Gold­
münze» der Bank übergeben und hiefür den gleichen Be­
trag in Silbergnldeo empfangen, welche zur Umprägung in
Füns-Kronenüücke verwendet wurden. Die Ausprägung der
Fünf-Kronenftücke war Mitte März zum Theile ausgelührt, so
daß mit der Ausgabe begonnen werden konnte. Die ge­
prägten Füiif-Kioncumünzen wurden an die Bank obgc»
liefert, welche dieselben sukzeffive in den Verkehr bringt.
Einen Gegenwerth erhielt der Staat vorerst noch nicht,
sondern die übergebcnen Münzen wurden ihm aus Girokonto
gutgeichriebe». Wie viel von Füns-Kronenstücken that-
sächlich in llmlaiif gelangt sind, läßt sich aus den Ausweisen
der Bank nicht ent ehmen. Die Bank hat vorläusii nahezu
den vollen Betrog au Staalsnote», nämlich 38-5 Millionen
Kronen angesammelt. Sie wiid diese SiaatSnoien, wenn
die Ausgabe der Füns-Krooeustücke vollständig durch­
geführt sein wiid, den Regierungen abliefern, welche die
StaatSnoten der Vernichtung zuführen werden. Wenn diese
StaatSnoten den Regierungen übergeben sind, werten die
Gric-Guihabeu, welche die Finanzeerwaltungeu bei der
Batik besitzen, ie>bstv:islöndlich gelöscht werden.
Industrie und Handel.
Weltausstellung in PariS 1800. Vorige Woche
fand unter dem Vorsitze deS Etatlholiers Grafen Si el-
mausegg im Präsidialbnreou der Wiener Handels» und
Gewerbekammer eire Sitzung des Exekiitivkomile der nieder«
öfterreichischeii Landeskomm.ssion slir die Wrliausstelluog 1900
in Po>is statt, wobei R.gierungSrath Dr. Maresch über
daS bish>r>ge Ergebniß der eiiigeleiteten Subskription zur
Bildung eines FondS für die Zwecke der LandeSkommiffton
berichtete. JnSgefanimt sönnen etwa 130 Rcisestiveudien
verliehen werden. Angesicht» der außerordentlich zahl­
reichen Bewerbung »m solche Stipendien, die in einer
Anzahl von über 500 Gesuchen erfolgt ist, würde cS seitens
der Londeikommission nur dankbar begrüßt werden, wenn
noch weitere Beiträge für den StipendiensondS einlangen
würden.
Wiener Ballgesellschaft. Der Berwaltungsrath der
Wiener Ba» geselllchast hat in seiner gestern ab­
gehaltenen P eiiarsitzunz beschlossen, ja der Gen,ral-Ber-
sanimlnng zu beolitrogen, die Dividende für daS
Geschäftsjahr 1599 mit 5 P e r z e u t zu demeffen.
Biererzeugnng. Im Monate I ä n» e r d. I. betrug
die io den ,m Reich-rathe vertrelenea Köniareichen und
Länder» angcnieldeie Biererzeugnng 1,575,62 f Hekto­
liter: die hievvu vorgeschriebene Bierstei,er einschließlich
der Nachtiagsiei.er i»io drS Bi isteuerzuschlageS delies sich.
nach Abzug der Sieuernochläsie, aus 5,981.426 X. Nach
Wien und Tiiest wurden in diesem Monate 90.645 Hekto-
lit r eiugesütri, die hirvo» eiitsalleiide Verzehrungssteuer
delies sich au! 181.291 X. Die Bieraussuhr über die Zoll-
lin e der geschlossenri, Städte Wien und Trieft betrug
13.657 Hrkioliter, die hievo» enisallende Steu-r-Rückoer-
gütnng 26.114 X.— In den okkuvirten Ländern
wurde» im bezeichneten Dio»ate 7018 Hektoliter Bier er­
zeug!. d e bievon vcrgelchriebeiie Steuer betrug 30.859 X.
— Von, 1. Sepie uiber bis Ende Jänner d. I. b-
tiug die augrme bete Bier ni enge in den i,n Reichsiath»
Berte lenen Königreichen und Ländern 7,638.670 Hektoliter
und die roigeichiiebene Burlieuer 28,927.901 X. Die Bier-
einsnhr n-ch Wie» und T'iesi bezifferte sich >„ dieser Zeit
mi! 501.779 Hektalitcr, die Linieu-Verzeh,ungsste»er mit
1,603.559 X, die AnSsuhr an- diesen geschlossene» Städten
mit 67.988 Hektoliter, die Rückvergütung der VerzehriingS»
steuer mit 135.976 X. I» Bosnien und drr Herzegovina
wurde» in derirlden Zeit 23.921 Hektoliter Bier erzeugt,
die vo geschriebene Bieistcucr betrug 103.764 X.
Zollderathungen. Die österreichische Zentralstelle zur
Wahrung der land- und sorstwirihschasUlä en Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen labet die betreffenden
Inte, effeuten »u Berathungen rin sür Samstag, den 2l.d. M.,
Zetog, den 27. d. Bt. und Samstag, den 28. d. M., jedesmal
um 1k) Uhr vormittags, im Saale de» viffenfchaftkichen
Clubs. I. Bezirk, Escheabachgaffe Nr. 9. Am 21. d. M. findet
die Besprechung statt: über den neu auszustellende»
autonomen und Minimal -Zolltarif bezüglich Bienenstöcke
lammt dem Honig und Wachs, Bienenstöcke mit lebende«
Bienen» Honig und Wach». Tarisklaffe X; am 27. d. M.:
über den neu aulznstellende« autouome» und Minimal-Zoll-
taris und die eventuell anzustrebenden Export-Begünstigungen
bezüglich Wildpret (lebend, todt), Tarisklaffe IX und schließ­
lich am 28. d. M. bezüglich Fische (Süßwasserfische, Meer-
fische), frische; Fluß- und Bachkrebfe; Schnecken» frische;
Muschel- oder Schaltbiere au» der See; Schildkröten, nicht
zubereitet, Tarisklaffe IX.
Muse»« für Arbrtter-WohlfahrtSeinrichtuugc».
Seit Jahren besteht in Wien, i» der ReichSrathS.
ftroße Nr. 23, ein gewerbchygienifche» Museum, welcher
eine reiche Sammlung von Modellen sür Vorrichtungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben» oder die
Gesundheit im Gewerbebetriebe, sowie graphische Darstellun­
gen voa Arbeiter-Wohlsahrt-eiunchtunge» enthält. Aehnliche
Museen sollen jetzt auch in Berlin und. wie die »Allge­
meine Zeitung" meldet, in München gegründet werden.
Da« Münchener Museum ist. wie in Wien, als eine ständige
Ausstellung für Arbeiter-WahlfahrtSeinrichtungen gedacht
und wird sich auf Unfallverhütung, Gewrrbe-Hygiene,
WohlfahrtSverhältniffe sonstiger Art (Wohnungswesen ic.)
und Literatur erstrecken. Nach dem Plane de» Unternehmens
sollen demselben die betreffenden Gegenstände voa Gönnern
und Jntereffenten in der Haupttoche kostensrei, theil» alS
Schenkung, theils für eine gewiffe AuSstellungszeit leihweise
überlaffen werden.
Derkehrs-Nachrichten.
Bau- und BetriebSgeseUschaft. Der Verwaltungs»
rath der Ban- und BetriebSgesellschaft sür städtische Straßen­
bahnen hielt gestern eine mehrstündige Sitznng ab, al»
deren Ergebniß mitzutheilen ist» baß in der sür den 24. d.
einberufenen Generalversammlung bezüglich der Dividen-
denanSmaßeS beantragt werde» wird, den bekannten
Bestimmungen der Statute» gemäß für die Aktien lit, A
eine 7'/,perzentige und für jene lit. 8 eine 5perze»iige
Dividende, da» ist 13'/. fl. und ?'/, fl. zu vertheilen. Die
Divideude sür die A-Aklie» wird au-schlirßlich auS dem
Beiriebsertiägniffe befiritten; für die öprrzentigen Zinse»
der L-Aklien steht der noch erübrigeude Theil des BetriebS-
erträgnisieS zur Versügung, der Rest wird der Spezial-
reserve und den Jntercalarien entnommen.
LieferungS-AuSschreibnng. Bei den k. k. StaatS-
bahndireltionen Wie», Linz, Innsbruck, Villach,
Trieft. Pilse», Prag, Olmvtz, Krakan, Lemberg und Sta-
nislau gelangen die Lieferungen diverser B e»
leuchtnags- und Schmier Materialien für die
Zeit vom Juli 1900 bis Juni 1900 im Konkurrenzwege
zur Vergebung. Die näheren Bedingniffe sind im Bmts-
blatte der .Wiener Zeitung" vom 10. April d. I. verlant-
bart »nd auch bei den betreffenden k. k. StaatSbohridirek»
lione» z» irlaugen.
Elektrische Stadtbahn i» Troppau. Das Eisenbahn-
Ministerium hat der Oesterreichischea Union«
Elektrizitäte-Gesellschast in Wien die Bewilli­
gung znr Vornahme technischer Vorarbeiten für ein Netz
elektrisch zu betreibender Kleinbahnen im
Gebiete der Landeshauptstadt Tro p p an mit den Linien:
1. vom Nordbahnhofe durch die Bahnhofstrabe, die Johannes-
und die Töpsergaffe auf den Oberriag und sohin durch die
Rndoljsgasse in die Olmützerstraße; 2. durch die Ratiborer-
stroße aus den Niederring und den Oberring und sohin
durch die Sperrgoffe in die Ottendorsergaffe, und 3. von
der Linie l, abzweigend durch die Jak1a>ftraße in dir
KarlSanerstroße ertheilt.
Borkonzeffionen. Da» k. k. Eisenbahnminisierium hat
dem behördlich aiitorisirten Bau-Ingenieur und Geometer
Einannel R i n d l in Wie» die ertheilte Bewilligung znx
Vornahme technischer Borarbetteu sür eine mit elkklrischrr
ft'raft zu betreibende Kleinbahn vom Bohnhosc der
Buschtiepradec Bahn oder vom Zentralbhnhose in Karls­
bad durch die Stadt zu einem lhalaiifwärtS gelegenen
Punkte deS Tepl-Thales mit einer Abzweigung zur
Ctephanie-Wa te auf ein weileres Jahr verlängert.
Wiener Stech Vieh markt.
Der Marti wurde mit nachlolgenden Approvisionirnngs-
Arttkela beschickt: 6349 Stück Kälbern, 2694 Stück Weidener
Schweine», 1494 Stück lebenden, 100 Stück Weidener
Schosen und 18.286 Stück Lämmern.
In Kälber« und Lämmern war die Kauflust anläßlich der
Lfterieiertoge eine sehr rege, da jedoch andererseits die
Zufuhr eine dem gesteigerten Bedarf« entsprechende war,
so hat sich in drm Preise sür beide Artikel keine wesentliche
Aenderung ergeben. Weide ner Schweine und Weidener
Schase gingen zu vorwöchen tlichen Pieisen ab. Der Schaf»
markt veikehrte in Folge rel ervirler Haltung der Exporteure
in matter Stimmung uud ist vorerst nur eine Partie wol­
liger Schafe um 52 d per Kilo verkauft worden.
Man »erkaufte: Weidener Kälber 84—IM h, Prima 104
bi» 116 d, Hochprima 120—128 h, ausnahmswkiie— h,
Weidener Schweine 80—100 h, untergkwi-dtige bis 108 h,
lebende Schafe (nominell) 48—52 h, Weidener Schafe
72—85 Ii per Kilo »nd Lämmer X 12—32, auSuahmSweif«
Vä 34—36 per Paar exkl. Berzehriingsstener.
Neueste Börsc-Mchrichten.
Vv«otr Börse.
Prag» 13. April, llnionbank 131.25, Eskomptebauk
—, Laudwirthjchaitliche Kreditbank 90.—. Zivnostenska
Bonka 130.—, B-oger Kreditbank 170.—, Riistoa 126.—,
Daniek'lche Maschinenfabrik 281.—» Erste böhmisch-mährische
-Maschinenfabrik —, Rückversichern»- —.—, Böhmische
Zocker-Industrie 124.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 103.—, Vierperzenlige böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 97.50, g'/rperzentige böhmische Hypothekar»
Psandbriefe 91.75, Böhmische LanbeSdank: Fondsschuld»
scheine 99.—, Kommunal-Schuldlcheine 96.50, Meliorations-
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndlistrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
biingen 99.—. Lebhaft.
og (ic.
Triest, 13. April. Zwanzig. Franc»- Stücke 19,24,
Wechsel per London (kurz) 242,60, (lang) 242.25, öfter-
reichisch- Papierrente 99.15, Italiener 92.90.
Budavester BS rs e.
W»dapest» 13. April. Oesterreichische Kreditakiien 733L0,
Ungarische» Prämien-Anlehen 165.—, Ungarische Kreditbank
732.—, Ungar. Hypothekenbank 463,—, Ungar. SSkomptebank
493.50, vierperzentige Rente 97.—, Ungar. Kommerzial-
dank 2735, ElektnzttätS-Aktien 265.-, Ungar. I idustrie. und
Handelsbank 192.50, Ungar. Kronenrente 93.65, Oesterr.
Goldrente 98.50, Oefterreichische Kronenrente 99.20, Pest»
Straßenbahn 656.50, Elektrische Stadtbahn 336.-, Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjan-r 675, Rima-Murauyer 624.—.
Berliner BSrfe.
Berlin. 13. April. Kredit-Aktieu 228.10, Louibardea
28.10, Staatsbahn 135.75, Italiener 94.90, Diskonto-Kom-
mandit 191.10, Mittelmrerbahn-Aktien 100.50. Fest.
Fr», kfnrter BSrfe.
Frankfurt, IN April. Oesterr. Kredit-Aktien 228—.
StaatSbaha 136.—, Lombarden 28.—, Harpener 233 50
Lanra-Hütle —, Italiener 94.80. Fest. Umrechnungs-'
Kur» 118.40.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Silo: Rohzucker, 88 Perz. %, pronipt
FcachlbasiS Aussig X 27.80 G., X 27.90 SS., stetig; Raff,-
uade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; PileS Ceulrisugal prima
prompt ab Trieft transito X 26.75—28.25, behoiptO.
Spiritus, per 10/lM Literprrzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 41.40 G.. X 41210 W.; steigend.
RLböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 35.— G..
X 35.50 sest.
Leinöl, per 100 Kilo: engt., prompt ab Wie» X 73.50
K 74.- 28.; sehr fest.
Oelsaaten» per 50 Kilo: Kohlrapz per Augnst-Septem-
ber ab. Wien X 13.15 G., X 13.25 W.; ruhiger.
Petroleum» per IM Kilo: kaiikasisches, raff. ohn- Faß,
prompt ab Trieft transito X 14.50 0>„ k 15 28.; prompt
ob Wien p-r Waggon: golizischrS, Stand, whil-, X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wasserh-ll X 41.50 G.< X 42.50 28.; ruhig.
Fettwaareu, per.50 Silo, prompt, prima Koste» ob
Wien: Schweinefett, inländisches, inkl. Faß, X 62.— G.,
X 63.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung» X 54.—
K 66.— W.; »njchlitt, Ausschnitt, X 35.— G„ K 33.50
Waare; fest.
Solouialwaare«: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: SantoS iuperior X 49.— G« X 52.— W.; detto
good average X 48.— ®„ K 49.— 28.; bet o regulär
X 46.— G., K 47.— 28.; bin. ordinär X 44.— ®«,
X 46.— 28.; westindischer je nach Sorte X 58.— G>,
X 145 W.; Guatemala je nav Satte X 56 G., X 128
SBooi'; Portorico i' »at> Sorte X 80 G.» X 122 28.;
Ria lave je nach Sorte X 55 >»., X 75 2?; Java gelb
mit'ei X 76 l''.. X 120 28.: Menado je nach Sorte
X 155 G.. X 198 28.; iuh.g.^
viewürzr, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseffer:
Siugapore schwarz X 74.— G.. X 75.— W.; dto. weiß
X 113.— G., X 115.— W«; Peuaug X 69.— G.» X 70
Waare; Piment X 44.— G.» X 45.— 28.; (£sifi o iignea
X 50.— G., K 51.— 28.; Nelken: Zanzibar X 53.— G.,
K 55.— 28.; Jngwen 0-chin, geickält, C., X 61.— G.,
X 75.— 28.; bko. Ben;a> nalnielj X 37.— G., X 38 W.;
M.icisbiüthe X 245 G.» X 270 28.; Maclsnüsse X 2M G.,
X 280 28.; fest."'
Tetegraphischer Wetteröericht
»er k. t. Zentralen,mll für Meieorolaare in Wien vaui 12. Avni If00
7 II u- '»(or.rü«.
Elaii»»eü
= i 1
Ii i 11
|
1 ^2
StatioHfO!
L I
=5.
!
c® 'S
** i
1 w
e S
Prag....
^'l'—^
i-
«ibtxijij.,
7-4'-
0
slrafau«..
:>v
klflraui...
4't»—
0
]
lemberg..
n'4' c \! i J
Budapeil..
6 U 'AIS
Tarnopol..
S :< Sir
U,i^>var..
ti U Air
Riva ....
112-
o-
Hermanrflodt
64 52C?
1
7
Bregro,..
slOi
i. -'
Szegedin..
1
Lalzdurg..
- 2 -e
Lsra>cvo..
•j n >(r
1
.9'»! ....
fi-n a
t'uv'lnptccsla
s( *> 4.;
(i
Wir» ....
—
0—
....
12 4^
ftlaetnfurt•
*j>
1—
Gros ....
f 0 5©
4
«tos ....
Müüil>ra..
10 4 g ia
koidach...
3 •« \'l
3-
Sonvdlick..
— 8 6 L2D
3
«ir, ....
l(i-4—
ii—■
<7b,r...
Lriest...
12 t;-
Lckmecbcrq.
P»la....
i;*2 (f
J |-
Zemmering.
46-
0
-
Pr»»n»se:
Wien und Niedrrögerreick: Weüiicln: b.wäiH, üracr.wcrse
geringe fliederichlaqe, tagsüber niaüig learni.
, Tages-5^alender.
Samstag, 14. April. Katholiken und Pro­
testanten: Charsamtzag. TiburtiuS.— Griechen:
1. April: Marc.— Jsraeliten: Jahr 5660, 15. Nisan
(32. Labbath).
L o t t o-Z i e h n n g e n.
Vom II. April 1900.
Prag: 40 65 16 28 42
Lemberg» 20 61 55 12 48
JnnSbruck: 26 S 40 28 56
3 ST Des Charsreitags halber “X3C
faitb in Wien, Prag, Pest, Triest, Berlin und Frankfurt keine amtliche Börse statt.
Es entfällt daher die ausführliche Wiener Kurstabelle und sind die nachstehenden Börfenotirungen nur die Ergebnisse des
privaten Abend-Verkehres.


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 8 ]
acr Kleine Anzeigen, -ob
VreiS• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort» welches auffallend sein soll, kostet SO Heller.
»nSndiounqen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und MestranSqaben an
Dostvorto *n ersparen» wird ersucht, den Betrag mit der Annonee an die Administration deS „NenigkeitS-Welt-Blatt", Wien» Kaiferstrafte 11», eu,zusenden.
9 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Intelligenter,
christlicher Geschiislsmami, 28 Jahr-
alk. trunftflt sich mit anstchidiaem
Kraulern. »tliötä ungcfäbr 3'iOuft.
vermögen bcuet, zu urrcdelicheii.
Brief! erbetrn unter: .Fröhliche
Ehern Sir. 8S8S" °n das
,Wc>l>Bl»!t".
mit 50—60 fl. zu erziele» ffir einen
Munn, der üch gut auulennt. I^l'e.
uiörklc zu besuchen M'. Flesob,
e*ivni- Zubrif. Wien, V 2,
Sebönbrnnnerstrasse 7S.
8-'75
Ein verläßlicher
Färber• Gehilfe
fiufcct bei sintern Vehn bauetnbc
S^siunsi.C?dttardFrtsa.Teschen
rlesteir.-SflUeflen. 82 ‘4
Ich kaufe Häcksel.
Bitte ^sf.'rte an Alois Kainz,
PavmannSdorf Ftronsdork zu
richten. 82*51
Haus
»n Gnadrndorf an ber Staats*
M, k n mit 45 2I;dc». 6 ctusifit,
l'i ?chmeiuen.2 Pferden. famnNllchen
ötai'chrnen. auch 1 Mabmafchinc.
Pstuite und sämmtlichen Werkzeugeu
u. k°lto^us instru' tus au verkauieu.
Auskunft bei Ferdinand Mich-
tzom. tyiafcr» und Wirtdlchasls
besttzer. Miftelv«ch, 9^CefLS2Vl
und
Zinshaus
sammt (harten, in schöner Istiflc.
in Waidbolen an ber 2>dbs. iofoit
$u toerfanfcit. Prci-5 lS.'X)) st..
ttnjabluna 4000 st.: iui Staute ist
ein Schlosser- und ein Wagner-
Geschafl. iur jedes Geschäft sie
eiqnef. AuSknnfr beim EigeiNvümci:
Johann Gärtner in Ward-
holen a. d. 4)stvs. 8244
Berkau^e meine Sammlung von
Reli- und Hirscti-Geweilie.
KllotS Boon. ©ifiinivtlj in Nie
der-Lindcwiefe. Ocst.-Skhlene^n.
Ariraecpn nL!tr yerilff n,it
AUI COdCU Portogarantic t. tz.
o. conc. internst. 4ldreff«n-Vu»
reau: F. Aolenzweist A Söhne.
D)ien. I.» Grüuanocrqosfe I.
Lei. slö-.Ftrmat'est.'. 186.1. Profp.fr,.'
6350
parantirt echt gebrannten, slova-
fi'chen» ofteriren in bester Qualität,
alte« 80 kr.. jungen 80 kr.
rer fiter in TcnniohnS unb 0*f-
binden von 3 fiter aufwärts H.
Jellinek&( o.. Brennerei in
rng. Hrarti«ioh. Bei pvofcerer
2iPnat)me billigste Vorzugspreise.
5566
4% Kilo Kasscc
tertmrri unter .'iachnabme ob. gegen
Weitaus;ablunsi, qarant. beste Waare,
flruf. Dfciic i, perIb. Ce. 2D. fl. 3 70
SantoS. ertraf....„„„ 3.70
Sal"ador.arün.extraf. ,.„„ 4.20
(Tenlon.Maiifitnn,„„„ 5 SO
Goldjava. sielM..„„* .. 5.33
Perlkastl, hochfein..„„„ 5 20
Arab Ptocca ck arom 6 35
Preisliste nebst Zolltarif piatiS.
niinter A Co», Hambur?»
<3355
Billigste a. reellste
Einkaassqaelle für
Reine, geschlissene
Gänsefedern per
Ktlo 40. 60 kr.»
$a(bflauinen t fl.»
1 fl. 20 kr. bisllfl..
Flaumcn 1 fl. 50 kr.
bis 3 fl. Fertige
Federnvolfler 1 st. 20 kr. b,S 1 fl.
60 kr.» fertige Tuchent 4 st. 20 kr..
5 st. Halbstaumen- Tuchent 6 st.
30 kr.. I» ^laumeN'Tuchent 8 st.
AlleS mafchingereinigt und staub­
frei versendet per Nachnahme
Keinnch Sußmann.
Wien. 5762
II. Novaragasfc Nr. 26.
Nichlkonvenirendes wird anstands­
los uuisielauichi.
Für eine
Ztatuk drs heil. Joseph
erbittet der Ciurat ber Pfarre von
8t« Michael in Kraln, Hochw.
Carl Cenassl, milde Gaben.
Xett völlig verarmten Äarfrbe*
wohnern ist es unmöglich, etwas
zum Schmucke ihres bescheidenen
^kirchleinS beizutragen, doch werden
ne für nie edlen Spender steinig
beten. C'ülisie Zuwendungen wollen
an den obdezeichneten Pfarrer ge-
iendet werden.
mit Gast- vnd Extrazimmer, großer
'Veranda, schöner Küche. a'"'tonenber
Wohnuna. Flcischsclch. großemWejn«
keüer. Elsgrude..ist iebr billig zu
verlausen. Auskunft beiui Eisien-
Nmmer Autou Antermann,
Wien, V.. \eu• Marga-
reihen« Koflergasae 28.
8311
Jnnger Commis
von Specerei unb (ronsum. mit
sehr guten Zeugnissen, bittet in
Wien oder Provinz um Posten.—
R. Heiurirti, Wie», XlT.,
Lebuerga^se 7, 2. St. 24.
>308
Sensenarbeiter.
Es.meister, >» acicutcn
jolivtn. 6a- uoDfomaienc Besulli-
gunz sur breite ilOuare »abweisen
lau» sindet dauerndeBeichä'tlgunli
ber Christof PiMiliBter in
91olln, Cberiistencid.. »66.
Feinsten, «.brannten
liaf Ice
bekommen c\t Du K>lo zu fl. 1.20.
ft. 1 40 1.60., SO, 2.- m:b 2 20.
nur^brannleu, feiusleo
Kaffee per .^Uo zu fl. 1.-, 1.10.
fl. 1 20. 1.30, 1.40. 1.5»*. MX). 1.70.
fl. 1 80 und 2. bei Franz
Xaver Wegerstorser in
Killte,^ berosterreich. 8210
stiknkk CiOtt ä 10 hklltt,
,V«uuM isttmieU'ortvaac :c. bei ^ranz
3(tttfnfieiurr» Wien. VIII.,
Blindeugnffe 3- Verzeichnine
gratis. 6f>5
Anstänüieer
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer.
Beamte und Agenten in aU''»Aron»
landein ist die Veitrelnug der
„t nio Catliolica“. AuSknnfr
ertheilt schriftlich und mündlich die
Directio» in Wien, I.. Bäcker-
srrasre 14. <>>38
Distinguirtc Dame. welche an
der Wiener Klinik die praktische
GebunSliit'e erlernte, an der Dr.
Universität geprüft und diplomir:
wurde, eine grone Praxis nach­
weisen kann. bietet vornehmen
Tarnen ihren stiatö und Beistand
an: reist auch aus Wunsch nach
AuSwärtS. Diesbezügliche gefällige
Zuschriften werden unter: I. V.,
II., Nooaragasse 51, Hochparterre,
erbeten. 6401
-lgsndsu. milch sdgelLyvrt. iwksrr>
,6 luiler aufwärts weiss 24 kr., rot 1
20 kr. per Liter
Benedict Hortl, Gutsbesitzer,
Golltsch b(| Göfiobitz. Stcirmork.
Pohl^HarzerKanarien-
Spezial-Geschäft,
Wien, VI.. Marta-
hilferstrahel25(gcsir.
1870), 50 Mal prä«
miirt, IubrtaumS-
AuSstellungSOberne
StaatS- Dkedaille.
Versandt. feinerLdel-
voller gegen Nach-
nahuiefürWerlhund
gesundes Ankommen
von 5 st. avfwärtS. Weibchen 2 st.
Rübfamen. Kraft», Sing-u. prüpa-
rlrteSEifutter. Karge und k. k. va-
tentirte Neuheiten m Harzer Vogel­
pflege. Preisliste gegenMarke. 8336
Ltemdismg
Versicherungen sur ander­
weitig Abgewiesene fuhrt
streng reell und discrit ein
i Ass curanzbeamter aus. An­
fragen unter: .»KostcnioS
Nr. 6.aaä" an die Aduiini-
slration d:s „Wclt-Blotl".
M KlelnliamniBrBr
wirb sofort besucht Münzcr und
Comp.. Weitkuftei» b-i tz'illi.
83Ll
pllchmcisttr!
Tüchtiger Platzmeister. Lbrist.
welcher der ungarischen, stavischeu
und deutschen Sprache mächtig und
selbst zugreift, wird für ein im
Marmaroser Gomitatc ctaMirteS
Sägewerk mit Buchenverschnitt ge­
sucht. Offerte unter: „Bucht
Air 5664“ an daS ^Wett-Blatt".
Tüchtiger Wigenlackirer,
ber teilt und stink arbeitet, wird
sofort ausgenommen bei Franz
Schnitzcr.Lchladming.S berühr
5349
Töchtige Gärtnergehilfen
werben sogleich oufaenommrn.—
SSveijt licim »'Sclt.SIatt* unlev:
„Nr 8«4 i".
Waperei-PMter
für Cfccistei'‘vDiaif flsiudt. Bank»-
und Kreissäge, sowie Drehbank
mit Ztraftvetrieb ovne Kosten.
Werkzeug und voUoorratb. Pacht
günstig. Cffertc a. d. Blatt*
unter: „Nr. 580?".
Brodtriiger
mit lianticn soweit au'genouimcn
in Maver's Bäckerei m Neu-
derg. iieiermaif. 5606
Tilclitiger
nndet dauernde» Posten, entweder
per sofort oder ad Zodannt 1‘joO
rsterte mit Angabe keS Alters und
der bisherigen Verwendung an
Rtitieiihacber iiml Co. in
ScliariiftteiD. eter Cesteuc'.tfj.
5*334
Saalliaser.
mtsiiU i f d.)• t Provenienz. pff'-rivt
Fofef Steiner it- Sohn, Wien.
VI., Kaiialgane 3 5633
Ziegfelküse
icif-.iibet fiaiuo per vi.iflin.ibm:
u :i 4 Kronen c;ii 5 Kilopakel bic
Molterciaenofsenstdaft Wo'
ckendor -L'itlkendorf. Schleüen.
Sortiments anderer Sorten nach
Belieben d4 6 Kronen. 5631
WWW
wird ohne Aenderung der Lebens­
weise deKoben Prosp^ri gegen If kr.«
Marke durch 2f. tkukcsch ut Gruuch
(Böhmen.'. Erfolg garanurt.
Prächtig
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Naorpraparat.—
Proipect gegen 10 kr. Marke durch
A. Lukefch in i^rultch Bohmenü
Erfolg garantirt. 5656
in trockener, waldreicher legend.
biS \y 3 Stunden Bahnfahrt von
Wien. bestehend auS Zimmer,
Cabinet und Küche, sur die Zeit
von 'Mitte Juli biS Mitte Lep-
tcmbeT gesucht. Näheres mit PreiS
angäbe unter: „Bf. O,“ an daS
„Welt-Vlatt". erbeten.
II m sonst
erhalten Sie die neuesten
Mäe- 2 eiiullzell
FrAiienflelss (piertcllährlich
53 lr.' Frauenzcitung fl. 1.50. Äm-
berßarbcrobe 50 kr.. Elegante Mode
fl. 1.10. Mode und vauS 81 kr..
ModcnweU 81 kr.. (Äroße Modenwelt
81 kr.. Walchc^ Zeitung 50 kr..
Wiener Mode st. 1 50. Einzelne
Blätter unentgeltlich. Alle Blatter
gegen Einsendung von 30 kr. für
Postgebühr-Spesen. Am cinsachstcn
in Briefmarken. Buchliandlnng
Friedrich Schalk. Wien. VI,S,
Mariahilferftrahe V7. 6484
^ublaijetoumepe
Sopla^cn&Wcfteeugc^ jr
efiffebucjj^ieniber 1
{ m
£ WIEN,71^2
wiMperufotßtettaMellS,
©äariTaelo
Zarter Wink. Frau: „Wann sind Sir eigenslich
grboren, Kathi?"— Dienstmädchen: „Am 17. Apoll,
gnädige Frau... Bei meiner irüheren Herrschas! ist der
Tag immer gefeiert worden!".
Verschuappt. Onkel (,um studierenden Renen):
. Hast Tu denn noch die goldene Uhr, die ich Trr schenkte?"
— Reffe: „Gewiß, liebe: Onkel! Ich kann Dir's schwarz
aus weiß zeigen!"
Macht der Gewohnheit. Diener (bei einem ver-
ichulditcu Baron): „Sapveclot, kein einzigrr Mahnbrief ist
diese,. Morgen gekommen!... Womit soll ich nun Feu-r
anmachen!"
Tichtcrtrotz. Mar> er:„... Wos? Nachdem das
Publikum all' Deine Stucke ausgepfisfen. willst Du
doch wieder eins schreiben?^— Dichter: „Jawohl!...
Ich will doch 'mal sehen, w e r es länger aushält!"
Gedankrutpliltcr.
Vertrauen muß man finden, ohne es zu suchen.
Die Schmeichelei liebt man, den Schmeichler verachtet
man.
**
*
Ilurecht ist's zu fordern, daß Jeder vieles erlebe.
Ein E r I e b n i ß allein füllt ei» Leben oft aus.
Eifei süchtig sein heißt: seine Frau lieben, ober nicht
achten. Flgd. Bl.
Joh. Luschner
Kirclien- n. Decorations-Maler
Wicn, VI., Mariahilf, Gardergassc 10
Gegründet 1873. Ausgezeichnet von Lr. Dlaicstat Kaiser
Franz Josef I. am 1». August 1888. bi34
Atelrer für Polnchromiiuiigeit, Kuufimaruiorirungeu unb
Vergoldungen von Allüren, Kanzeln, Chorbrüstuitzen und
sonstigen >tircheneilirit,tungen.
lGntnind llilligeZchnhe!
!8o isozs der Torratb reicht!
Iamc«»Havanna-Lchnürs»iesIe,ten.. fl. 4—
„ Knovssrieslettcn 4.—
„„ Lalanschuhr 1 70
„„ Aariscr ’i .50
Serreu» Bergsteiger teil
Tritt Pariser 130
Knabeu-Turntchube, üiummtsohlci- 1.—
und noch diverse Lommerichuhe billigst.
Pogoeisaiidl iuicb AoLno:i7i:e.— Eioteiibung eines alten Lchub.S
oetr ritnzeiiangabe des FußcS in Centunetern genügt. 6536
Tchuhversandt, Wien.VII., Wcstbahnstrafte 10.
etooleum- u. Spiritus
BZess-Apparute,
Jgy* graicht, von 15 fl. aufwärts.
Carl Wagner, glüi, /infjaus, $nritr§8!]t !Ir.2S.
Herbabnh'S untkrphdSphorigsaurrr
II
■
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete Brusts^-rnf» wirkt schleimlösend,
hustenstillcnd. fchwcifivermindernd» sowie bie
Eßlust, Verdauung »nd Ernährung befördernd,
de» Körper kräftigend und stärkend. DaS »-.
diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht astimilirbarer
Form ist für die BlutbildiMg. der Geholt an
lösliche» Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächliche»
Kindern besonders der Knochenvildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. *5 lr., per Post SO kr. mehr für
Pa^ang.
|4T Ersuchen, stets cnisdriickl'ck
Herbubny'9 Kalk-Eis^u
Syrnp iu ticrtonacn -lls Zfiil^n
ber Herkunft finbet man im ©fast
nnb auf der Berfchliitzkapiel bei»
Namen Herbahny in cvl'obtrt
Schrift unb ist lebe Flasche mit
nebiger beöörblich vrKtokallirt'r
Srhntimnrke versehen, ou*
welche Kenozetche« wir zu ochsn
bitten. 5(04
Atteintge Erzeugung u. Eentral-Bersendungs-Depo»: t
Wien,Apotheke„;urWarmyerzigkeit" F
FII/l, »aiscrstratze 73 u. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
imvirrmttrBH
"• ‘"‘*•*11 H if igfllii
Gutstestende
Konditorei,
ebne Goücarrcn;. \\: cttt cr:§en.
bclebtfu Markte Salzburg?, ist
VreiSwÜrbig zu verkaufen, ^'''erte
erbeten unter: „C- SW. 8322“
an t'QS „Welr-Blatl".
In einer Provinz• Stadt
Local für
Zuckerbäcker
gesucht eter cu:r5 Gr'chalr über«
itomaitn. Brie»' c:bct?n an Adolf
»nnirib, Wien, TU,,
mandsgtsse 15, Thür lo.
S320
Um ürrbtcnlt nb. paHrn
ttttet §>crren« u. ran:e; ,f ir»!fer*
n eister. 44 ZaKre a’t, t'Crh'uit'r.
Vater Den 6 ur.Timbta:u Äir.btur,
der 27 Zabre in D'.en ut den ct;r.
ersten Selens aearbe tet und stch
mit den besten Zeu'tu'^n ausreifen
^tnn. Leopold Povod. Schneider»
mästn \r. Ädd'is ?5, 2' Ccst
9348
Bruftleid enden
unb blutduflerden Leidens.
silvl ein gedeilter Brustkranker
kestenfreie Luskunft vbei nchere
L»e:Iung dieses (e^dcns.— Ä-fr^a-'n
richt: nn« an (f. Funke.derlin T-
HZrinzesfinnenfrrahe 8». <32^
Itaffee
ohne (ooeorrent:
gebrannt ft.5 rost st o—
n .. 6.25.« .. 6-
* 7— 7.w
n„ 8 —. Pcrtm. ico» 7.2"
Perl 6.50. Peil* 5 V
,-* 2?
brr 5 Kr. -Eeüi sb Dien d»r2.'7ch
nabme d l 2l. IKubmatm, Wien
VII., Lerchcnfeldcrsirahe 21
6V<‘,
Für nur 4 fl.
ve'sende >ch RlolT au» nren fl:
'einen Herren• Amo; au*
ferset f; cirr rtyr.u'll» in der
Fallet': Schwan Biaun. Blau
f»irau. Ti'ipp. fy:un., c;r i ’>‘ Lnzvst
für nur 5. 6 bis 7 st. tf.vn der
BilN^kcir Tanrcn fetue 9Instet
icoavat versandt werden— 1'ender«
werden der ersten Probebestellung
belgetchlosten. Wer mindestens einen
prosten Aniug bestellt, erbalt selben
franeo per Nachnahme.— Tfn
Öcnen Burgermelstern. I.ebrern
auf Wunsch ohne Nachruhm«
franeo» •• Johann Seidel,
2seriaudtgcfchö»t ut WUdschuts
bei Trsuienau, Bsauicn. 5; 3i
Pferdedünger
von über hundert Pseldeu ist
zu vergeben. Wicn, XV.,
Hackcngastc 16. Ludwig
Krcipl. ü92Z
Brieff. Untere. Gute Erist. Bester^»
Gedilt. Probebries grat. Iederm.
ist ili' Stande a. b. Briet zu lern.
Gegr. l»^r. Ttvl. 1870. 6167
Buchführung,
Nechnen u. deut'che ^andelscorr
«karl Ltrell. Fnv. u. Ttrcctor
einer feit 30 Iabren beste».
HandrlS'chule. Wien. 1.. fletsch,
markt 7. Viele hundert Per»v»en
verdanken dem Unterricht dieser
ScLule eine gute Existenz.
Ein unstberr.tfflrche-Mittrlksmet«
Haarcüenx^
be'onders für da^AachS^bum uN^v
gegen daS LuSfaÜen^ t«» Haar».''
Die Essenz enthält jetaen »Ifct^stoff.
ist rcii, aul Krflffrb
vor b-m Schlafcugeben vot^ det
Eti ne biS zum Wirbel stark eing«.
rieben, ebenso bei Kindern. Nach
dem Ernreiben wirb ber Kops ver­
bunden. biS er trocken ist. Dazs
bi« Ehinavomabe. welche die Haare
seibenwerch macht einen wunder­
baren Glanz verleibt und das Grau­
werden bis inS bebe Alter verhütet.
Eine BierteNiter-Fl-asche 2 fl. eine
Achtelliter»^!afrtje I st. Ein Tiegel
Pomade 30 ft., 6 T'egek 1 st 50.
Au -aben bei H. Gabel. VI/. Ma»
riastilferftraße Nr. 120. 4. Stiege.
5 Stock. Thür 40. und bei Ferrit
Aosef Müller. Koikerftrasie Nr. 43.
Piovinzv-rsanöt dar Aacheastms»
DV" Aeute bleiben
siimmlliche Theater
geschlossen.
2tT Anfrage übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "35*13
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt*. Wiett. Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken st-»«ulege»,
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Verantw. Redakteur Emil Polavek.— Druck von A. Kirsch (F. Hommrk)


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 14. April 1900.
Tages-Nentgkrttr«
■M Bit». all«» Linder» Oesterreich> U»U»r»5l
und
a»S allen Weltthrile«.
lsiortsetzn na vorn 2. Boaenl
Raubanfall. Aus Kleln-Schweinbarth schreibt man
unS: Am 24. v. M. Vormittags wurde die 30 Jahre
alte Tag'öhnerin Maria Türk. als sie von Nikols»
bürg nach Klein-S.'bweinbarlh heimging, im Nikols»
burger Gemeindegebiete bei der Bahnübersetzung
plötzlich von einem fremden Manne von rückwärts
überfallen, trotz Hilferufen von ihm niedergeworfen
und gewürgt. Der Strolch entriß ihr den Handkorb
und ergriff die Flucht. Den Korb warf der Räuber
später weg, da er in demselben kein Geld fand. Den
emsigen Nachforschungen der Gendarmerie gelang es,
den Räuber in der Person des 33 Jahre alten nach
U n t e r-W i n t e r n i tz in Mähren zuständigen Tog-
löhnerS Jakob M a t u s ch e k zu eruiren. Derselbe
war am 17. v. M. vonZnaim mittelst ZwangspasfeS
in seine Heimatsgemeinde abgeschoben worden und
wurde am 7. d. M. in der Naturalverpflegsstation
in Felds her g ausgehoben. Malus chek, der
geständig ist, wurde dem Bezirksgerichte Felds­
berg eingeliefert.
Angeschwemmte Leiche. In Schönau wurde am
6. d. M. ein weiblicher Leichnam aus der Donau gezogen.
Die Todte dürste an 26 Jahre alt gewesen lein; sie war
162 Eentimeter lang. hatte kastanienbraune Haare, in zwei
dünne ZSpse geflochten, braune Augen und kurze spitze
Nase. Die Leiche war mit einem dunkelbraunen Colton»
leibchen, einer lichtblauen Cottonschürze, einem braunen,
stark desetten Rocke, zersetzten Stieslctten und schwarzen
Strümpfen bekleidet. Entweder liegt ein Unglücksfall oder
ein Selbstmord vor.
Brandlegung. In Weinsteig kam am Abend d«S
9. d. M. am Dachboden des mit Stroh gedeckten
Wohnhauses des Wirthschaftsbesttzers Josef M a i ß e r
Feuer zum Ausbruche, welches den Dachstuhl und die
Futtervorräthe einäscherte. Am Brandplatze waren
von auswärts die freiwilligen Feuerwehren von
Würnitz, Hetzmonnsdorf und Karna»
biunn erschienen und war der Brand binnen einer
Stunde lokalistrt. Der Brand dürfte gelegt worden
sein und lenkt sich der Verdacht auf einen herum­
ziehenden Taglöhner, Namens Karl Schledecka,
welcher Abends mit seiner Konkubine ein Nachtlager
suchte, was ihm aber, da er betrunken war, nicht
gewährt wurde. Hierüber in Zorn gerathen, schrie
er auf der Gasse: „Weil mein Weib ein Nachtlager
hat und ich nicht, so muß noch heute der Bürger­
meister und seine Leute ausrücken." Schledecka,
welcher die That leugnet, wurde verhaftet und dem
Kreisgerichte Korneuburg eingeliefert.
Vergiftung. Aus Schwarzau am Steinfelbe schreibt
man uns: Am 10. d. M. wurde in Brunn bei Pitten
die 20jährige Klrinbäuslersiocdter Anna Winkler todt
ausgetunden. Wie von dem praktischen Arzte Dr. Schmiedt
aus Pitten konstalirt wurde, hat sich dieselbe durch Laugen-
ftein, welcher in dem Reste einer Schale Kaffee vorgesunden
wurde, vergütet. Ob ein Selbstmord vorliegt, konnte bisher
noch nicht sestgestellt werden. Die Wohnung der Unglück­
lichen wurde durch obigen Arzt geschloffen, und gleichzeilig
die behördliche Anzeige erstattet.
BLrgergarde-Jubiläumsfeier. Die in Hallein seit
fast zwanzig Jahren geplante 600jährige Gedenkfeier
der Gründung der dortigen priv. uniformirten Bürger-
garde wird nun in diesem Jahre abgehalten und
find hiefür der 8. und 9. September bestimmt in
Ausficht genommen. Der Gemeindeausschuß hat zu
diesem Zwecke eine namhafte Subvention bewilligt
und find nebst anderen Festgelegenheiten auch histo­
rische Aufzüge aus der Gründungszeit, 1278, in das
Programm aufgenommen. Diese Festlichkeit dürste
bei den Sympathien, welche das Halleiner Bürger-
korps allenthalben genießt, den Besuch einer größeren
Zahl auswärtiger gleichartiger Vereine bringen und
wird die altehrwürdige Salinenstadt Hallein
wieder ein Fest seltener Art begehen.
Ostern im Lurlocd. Aus Semriartz in Sieiermark
wird berichtet: Nachdem die Verwaltung der Lurgrotte aus
den Händen der bisher bestandenen Groltenkommission in
die des BesitzerS Herrn Schinnerl in Semriach über­
gegangen ist, so werden von demselben im Vereine mit der
Gesellschaft für Höhlensorschung in Steiermark große An.
strengungen gemacht, diese unterirdische Sehenswürdigkeit
der Steiermark immer mehr zu erwertern und auszugestalten.
So wurde ein interessanter, bisher ungangbarer und mit
blendend weißen Tropisteinen versehener Höhlengang, die
sogenannte „Bellami-Promenade" eröffnet, von welcher man
einen herrlichen Ausblick aus die wunderbaren Gebilde
dieser Höhle genießt. Herr Schinnerl hat aus eine
splendide Beleuchtung der Räume mit Acetplenlampen. be­
sonder- ober aus die Beleuchtung des „großen Domes" sein
besonderes Augenmerk gerichtet, damit dieser größte und
schönste Raum der Lurhöhle taghell erleuchtet wird. An den
Osteiseiertagen wiid zum erstenmale der genannte Tbeil
der Höhle im Acctylenlichte erstrahlen. Nach
und nach wird die ganze Höhle mit diesem schönen Lichte
beleuchtet werden, und mit der Beseitigung der ost qual­
menden Petroleumlampen schwindet die Gefahr des Ver»
rußenS der schönsten Tropssteingebilde. Es ist zu erwarten,
daß sich an den Lsterseiertagen ein zahlreiches Publikum in
den glänzend erleuchteten Grotteiiräumcn einfinden wird.
Verhaftete Straßenräuber. Auf der Straße zwischen
Lankowitz (Steiermark) und Kemetberg wurde
am 6. d. M. Nachmittags der in K ö f l a ch wohn­
hafte Kleinstecher Jgnaz Jäger von den Berg-
arbeitern Anton Fink und I. P l ö s ch l überfallen
und mit einem Messer oder einem Steine am Hinter-
haupte schwer verletzt. Jäger ergriff vor seinen
Angreifern die Flucht und verbarg sich in einem
Stalle in Kemetberg, wo ihm auf seine Rufe
Hilfe gebracht wurde. Die beiden Thäter, welche den
Jäger bis zum genannten Stalle verfolgten, nahmen
dann Reißaus, wurden aber am nächsten Tage von
der Gendarmerie ausgeforscht, verhaftet und dem
Bezirksgerichte V o i t s b e r g eingeliefert.
Rachsüchtige Bergarbeiter. In Grafieth bei F a l-
k e n a u in Böhmen drang am Abend des 1. d. M.
der Koblenarbeiter Franz L u tz in die Wohnung des
Nachtwächters Adolf L e i st n e r der Friedrich Anna-
Zeche und bedrohte diesen, sowie dessen Familie mit
einem Beile. Als sich dem Lutz noch die Arbeiter
Martin Schuster, Georg Michael, Anton
Michael recte Lösch und Alois S t a ß r. y zu­
gesellten, welche in der Wohnung Leistner's sämmt­
liche Wohnungseinrichtungsstücke, sowie die Fenster
und Thüren zertrümmerten, gab L e i st n e r aus
einem Revolver drei Schüsie ab und flüchtete dann
aus dem Fenster i»'s Freie. Lösch eilte ihm nach
und mißhandelte den Leistn er derart, daß dieser
sckwer verletzt wurde. Durch einen der seitens
L e i st n e r's abgegebenen Schüsse wurde auch der
Angreifer Lutz verwundet. Die fünf Angreifer
wurden verhaftet und dem Bezirksgerichte in F a l-
k e n a u eingeliefert. AIS Grund der Gewaltthat
wird Rache angenommen, da L e i st n e r während
deS letzten Kohlenarbeiterausstandes in der Grube
arbeitete und die fünf genannten Personen wegen
einiger Uebertretungen zur behördlichen Anzeige ge­
bracht hat.
Exekutiver Verkauf eines Großgutes. Beim Be-
zirksgerichle in Mütilhauseu, Böhmen, fand am 6. !>. M.
die exekutive Feilbietunq des den Edelenten Simek ge­
hörigen Großqutes bei Woporan statt. Das Gioßgut,
zu welchem ein schönes, einstöckiges Schloß mit einer herr­
lichen Aussicht und einem großen Parke gehört, hat Herr
Leopold Ritschau um den Preis von 125.000 Kronen
erstanden. Der Schätzungsprcis betrug 144.000 Kronen, daS
Mindestanbot 96.268 Kronen 76 Heller.
Ein verbranntes Kind. In Klattau ist am 4. d.
die fünf Jahre alte Tochter Rosa des Holzhauers
Josef Beranek an Brandwunden gestorben. Die
Kleine war Abends einen Augenblick allein im
Zimmer, wollte selbst Feuer anmachen, die Kleider
fingen Feuer und das Kind ward ein Opfer der
Flammen.
Selbstmord eines Steuereinnehmers. Unweit von
Roztok in Böhme» wurde letzter Tage die Leiche des seit
5. Jänner l. I. vermißten S m, ch o w e r Steuereinnehmers
Moiitz Svejdar aus der Moldau gezogen. Man land
drei Briese vor, denen zu entnehmen war, daß der Steuer­
einnehmer freiwillig in den Tod gegangen ist.
Die Unterschlagungen bei der Wieliczkaer Spar-
kaffe. Aus Krakau wird berichtet: Einer der Haupt­
angeklagten im Prozesse wegen der Malversationen
der Sparkasse von Wieliczka, Abraham Sei-
d enfrau, weiter steckbrieflich verfolgt wurde, nach
London geflüchtet ist und dessen Auslieferung von
den englischen Behörden verweigert worden ist, stellte
sich am 11. d. M. sreiwillig dem Untersuchungs­
richter in Krakau nnd matte sensationelle Enthül-
lunge', in Folge deren die Schlußverhandlung, welche
für die nächsten Tage anberaumt war, bis Juni
verschoben wurde.
Die geborstene MillenninmssLule. Wie aus Budapest
berittet wird, ist bei der Erprobung der Säule deS
Millenniumsdenkmals betreffs der Widerstandsfähig­
keit gegen den Winddruck der Säule ein schwerer
Unfall zugestoßen. In der Mitte der Säule, die sich
24 Meter hoch aus dem Mittelpunkte des architekto».
nischen Halbkreises am Ende der Andrassystraße er­
hebt und die Kolosialfigur des in Bronze gegossenen
Erzengels Gabriel tragen soll, barsten zwei
massive Steinscheiben so, daß nun die
Säule neuerlich wird abgetragen und die geborstenen
Scheiben ausgetauscht werden müssen. Im Laufe
dieser Tage wird eine Fachkommission die Säule
untersuchen und deren weiteres Schicksal bestimnien.
Nrunhundertjähriges Jubiläum. In Gran fand
am 9. d. M. in Angelegenheit der Feier deS neun-
hundertjährigen Jubiläums des Christenthums
in Ungarn unter dem Präsidium des hochwst.
Bischofs Josef Boltizar eine zahlreich besuchte
Konferenz statt. Bischof Joses Boltizar eröffuete
die Konferenz mit einer kurzen Ansprache, woraus
Franz Maßlaghy den Plan der Feier skizzirte
und die Vereinbarung des Episkopats kundgab, daß
dos Fest einen Landescharakt-r zu traqen babe. An
zwei Orten werden am 15. August Festlichkeiten
stattfinden: in G r a », dem Geburtsorte S t e f a n's
des Heiligen, und in S t u h l w e i ß e n b u r g, der
nachmaligen Krönungsstadt. Das Jubiläum der
ungarischen heiligen Krone ist für den St. Stefanstag
anberaumt und wird in B u d a p e st stattfinden.
Redner fignalifirt das Erscheinen des Monarchen,
des Nuntius, der Vertreter der Großmächte, der
Minister, vieler Mitglieder deS Magnaten- und Ab­
geordnetenhauses und des Episkopats bei der Feier.
Zum Schlüsse erwähnte er, daß die unter dem Vorsitz
des Bischofs Boltizar stehende Kommission ein
eigenes kirchliches und ein eigenes weltliches Konnte
zu bilden beabsichtige, und zwar Exekutiv-, Arran-
girungs- und Empfangs-Komites. Die Provositionen
wurden akzeptict und wurden auch sofort die Wahlen
für die verschiedenen Komites vorgenommen.
Ein geschichtlich denkwürdiger Saal. Im Fran.
ziskaner-Klost-r zu kklausenburg befindet sich ein großer
Saal mit reicher Ornamentik, ein architektonisches Meister­
stück, in dem seinerzeit die siebenbürgischen Landtage qe-
halten worden sind, und der jetzt als— Getreide­
magazin benutzt wird. Der Klansenburger Verschöbe»
rungSverein lenkte die Ausmenksamkeit des siebenbürgischen
katbolischen Bischofs, Grasen Gustav M ailatb, aus dielen
Umstand, und der Kirchensürst beschloß auch, den geschichtlich
denkwürdigen Saal restamiren und ihn einer würdigeren
als seiner jetzigen Bestimmung zuwenden zu lassen.
Vatermord. Im Dorfe Staza bei S u n j a in
Kroatien schoß am 1. d. M. der Sohn des Bauers
M a r k o v i c auf seinen Vater und brachte diesem
dann, nachdem der Schuß fehl ging, mit einem
Messer mehrere lebensgefährliche Stiche bei, in Folge
welcher dieser binnen Kurzem den Geist aufgab. Der
ungerathene Sohn hatte vor einigen Jahre» die
Präparandie in Petrinja besucht und galt dort
als einer der schlechtesten Schüler.
Eine geheimnißvolle Lusterscheinung wurde legtet
Tage im Zalaer Komitat und in Fiume beobachtet.
Es schien, als ob eine von Elekirizität getriebene große
Flugmaschine die Wolken durchzogen hätte. Aller
Wahrscheinlichkeit nach dürfte es sich um eine Meteor-
erscheinung handeln.
Eine merkwürdige Wettr hat jüngst im Gasthause
zum „Bayrischen Hof" in Altötting, Bayern, ihren
Abschluß gefunden. Es sollte ein Schwein im Gewicht«
von 1 Zentner 15 Pfund in der Zeit von einet
Stunde geschlachtet, gekocht und gegessen werde». Der
verlierende Theil mußte das Schwein zahlen. Um
11 Uhr Vormittags erhielt das Schwein den Todesstoß
und um 12 Uhr Mittags war dasselbe bis auf die
Knochen verzehrt.
180 Erdbebeutage. Der Leiter der Erdbebenkommiffisn,
Oberbergraih Edmund v. Mojsifovics, berichtete der
Akademie der Wiffenjchasten, daß die Zahl der tr dbebentaae
während des Jadres 1899 innerhalb deS österreichischen
Staatsaebietes 190 betrug, gegen 209 Tage int Fahre
vorher. DaS Erschülterungsaebiet erstreckte sich hauptsächlich
aus die Alpenländer, mit Ausnahme von Satz bürg. In
Krain haben die Erdbeben sich vermindert, während in
Steiermark und Dalmatien eine Zunahme zu ver­
zeichnen ist. Außerdem waren im Müblviertel in Ober-
österreich durch mehrere Monate Erschütteruvaen wahrzu­
nehmen und im Duppauer Gebiete in Böhmen waren
Tetonarionserscheinungen vorgekommen. Alle anderen Landes»
theile waren im Berichtsjahre frei von Erdbeben. Von den.
vier seitens der Akademie errichteten seismographiichen
Stationen haben die in T r i e st und Kremsmünfter
vorzüglich s:i»ltio»irt. Jii Trieft konnte man nach einer
anderthalbjährigen Beobachtungsreihe feststellen, daß min­
destens jeden zweiten Tag eine Erderjchütterung sich
ereignet.
Die ungarische Pilgerfahrt nach Rom.
Der glänzende Erfolg der ungarische» natio­
nalen Pilgerfahrt nach Rom erscheint ge­
sichert. Tie Fahrt, weite aus Anlaß des 9 00jäh»
rigen Jubiläums des ungarischen
Katholizismus unter der Leitung des Kar-
dinal-Furstprimas Klaudius V a ß a r y und zehn
ungarischer Bischöfe unternommen wird, soll
am 24. April angetreten werden.
Kardinal- Fürstprimas V a ß a r y richtete nach
Rom die Bitte, Se. Heiligkeit wolle den Tag des
feierlichen Empfanges der ungarischen Wallfahrer
zwischen dem 26. und 30. festsetzen. Infolge der Er-
mächligung des Episkopates wird die Wallfahrt von
der „Kanzlei des Arrangirungskomites der Wallfahrt
ungarischer Katholiken nach Rom" arrangirt, welche
Kanzlei sich im Gebäude der Christine-städter Pfarre
(I. Bezirk) befindet und jede gewünschte Auskunft
bereitwilligst ertheilt.
An der Wallfahrt, welche mit glänzenden Festlich­
keiten verbunden sei» ivird, sollen alle Kreise der
Gesellschaft theilnehmen. Nach den bisherige» Dispo­
sitionen werden außer dem Kardinal-Fürstprimas an
der Wallfahrt theilnehmen:
Eczbrschos C s a B f a, die Bii.höfe B e n d e, Baron
Hornig. T e s s e w i s y, Steiner. Gras M a i l a l h.
der Erzabt von Pannonhalma Hypolrst sicher u. A.
Aus den vornehmen Gesell>.pa,iskrersen haben ihre Theil­
nahme anaemeldei: Grat Nikolaus S^erdenhi, Mark"


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 10 ]
Brüstt «mord P^klavirini. Me®rüffmt«n «ino mrt
Sttfanie PaNadtcint, Fürstin Sarah H o h e n l o h'e,
Grüßn Marietta S z e ch e n Y-H oyos, Gras Ferdinand
Z i ch y. Grüßn Livia ZtchY und ihre Tochter. Gräfin
Friedrich Pongracz, Grüßn Antonie Batthyany,
Gras Adols Pvngracz» Gräfin Johann Cziraky
sammt Tochter, Frau Franz CSajthay, die Abgeord­
neten Paul L a t i n o v i c S, Franz BlaSkovich und
Franz Major. SeltionSralh Arpod D o r a d y, Propst-
Plarrer Dela Tothsalussy. Fabrikant Anton Ö t t I,
und Baron Bela Redl.
Sträflmgs-Mißhandlnngkn
in Galizien.
Ueber einen schrecklichen Fall von Sträflings»
Mißhandlungen, die mit dem Tode der Gequälten,
eines jungen Mädchen-, endeten, wird aus Krakou
gemeldet:
So wie vor wenigen Tagen in S a m b o r, sind
nun auch in N e u»S ander Mißhandlungen von
Häftlingen vorgekommen, die zu einer Anzeige gegen
den Gefängnißinfpektvr A n i e l S k i führten. Der
StoatSanwalt leitete eine Untersuchung gegen ihn
auf Grund einer Anzeige des dortigen Fabrikanten
Josef R o s m a n i t h und des Feuerwehrmannes
M i e l n i k ein.
Diese hatten nämlich Gelegenheit, während der
Ausführung von Arbeiten im Gefängniß die Tor­
turen der Mißhandelten zu beobachten. Unter
Anderem schilderten sie folgenden Fall, welcher Anlaß
zur Einleitung der Untersuchung gab:
Ein junges Dienstmädchen wurde von G r i b o w
nach N e u-S ander eingeliefert, von wo sie in die
Heimatsgemeinde abgeschoben werden sollte. Sie
wurde durch eilf Monate im GerichtSgefängniß in
N e u-S ander festgehalten, in Ketten gelegt
und gezwungen, die ganze Zeit über einen bloßen
Strohhonfen als Lager zu benutzen. Sie
erlitt furchtbare Mißhandlungen, was aus den
Wunden an ihrem Körper zu entnehmen
ist, vor Schmerzen und Kummer wurde sie schließlich
wahnsinnig und verlor das Kopfhaar
gänzlich.
Endlich erfuhr auch der Jesuitenorden-priester
P. ZalenSki von dem Schicksal des Mädchen-
und ihm gelang es, durchzusehen, daß sie auS dem
Gefängniß ins Spital gebracht wurde. Hier ist sie
aber nach drei Tagen gestorben. Aus
Rache über die Anzeige, welche der Feuerwehr-
mann M i e l n i k erstattet hatte, hat der Gefängniß-
direktor gegen diesen wieder die Anzeige erstattet,
baß er bei der Gelegenheit einer Feuerlöschakiion
mehrere hundert Flaschen Wein entwendet habe. Die
Untersuchung ergab jedoch die volle G r u nd l o s i g k e i t
dieser Anzeige.
Der Doppelmörder von Steinabrückl?
Die aus Liesing eingetroffene Nachricht, daß es
dort am 11. d. M. geglückt sei, den Mörder deS
86jährigen Fabrikanten Josef Glanz und seiner
75jährigen Wirthschasterin Magdaleua Lichten-
wörther aus Steinabrückl zu verhaften, hat
allenthalben Sensation hervorgerufen— doch ist es
noch immer nicht vollends erwiesen, daß der
Verhaftete auch thatsächlich mit dem Mörder von
Steinabrückl identisch ist.
Der Sachverhalt ist folgender:
In P i b i tz' Hotel „Zum Waldbauer" in L ie sing
kam Montag Abends ein Paffagier, der sich als
Franz I o n k e, 36 Jahre alt, aus G o t t s ch e e in
Krain, Agent einer Triester Kaffee- und Reishand­
lung, in's Fremdenbuch eintrug. DaS Zimmer zahlte
er sogleich; am 11. d. M. Früh jedoch wollte er
ohne Begleichung des Frühstückes durchbrennen. Der
Zählkellner bemerkte aber daS Vorhaben noch recht­
zeitig und verlangte Zahlung. I o n k e weigerte sich,
zu zahlen, und meinte, er sei nichts schuldig und
beschimpfte außerdem den Kellner. Da I o n k e sich
Bormittags dadurch verdächtig gemacht hatte, daß
er die Frau P i b i tz durch ein Fenster beobachtete,
als diese der Kasse eine Hundert-Gulden-Note ent­
nahm, wurde die Gendarmerie verständigt.
Als I o n k e die Gendarmen erblickte, zog er rasch
ein Fläschchen aus der Tasche und wollte den
Inhalt, wahrscheinlich Gift, auStrinken.
ES gelang jedoch, ihm daS Fläschchen in dem
Momente zu entreißen, als er bereits einige Tropfen
getrunken hatte und darauf heftig erbrach. I o n k e
wurde in die Gendarmeriekaserne gebracht und einer
Leibesvisitation unterzogen. Er wurde bei ihm ein
S i e g e l st o ck auf Schiefer eingravirt vorgefunden,
mit welchem er ein gefälschtes, gemeindeämtliches
Dokument gesiegelt hatte, welches bezeugte, daß
seine Dokumente verloren habe. Auf I o n k e, welcher
mit einem braunen Havelok bekleidet war, paßte
genau die in den Steckbriefen ange­
gebene Personsbeschreibung des
Mannes, welcher am 10. November v. I., also
am Tage vor dem Morde, in Steinabrückl
«sehen Word« war-
J onk«, weicher einem eingehenden Verhör unter-,
zogen und unter Anderem auch darüber befragt
wurde, woher er käme und wo er sich in der Zeit!
vom 10. bis 12. November aufgehalten habe, ent­
schlüpfte die unbedachte Aeußerung, „daß
er zur Zeit, als in Steinabrückl der Doppel-
mord geschah, dort gewesen sei". Nach
dieser Aeußerung fing er zu zittern an, wurde
leichenblaß und wollte seine Aussage korrigiren,
wobei er sich immer in größere Widersprüche ver­
wickelte. Schließlich verweigerte er jede weitere
Antwort.
I o n k e wurde unter dem dringenden Verdachte,
den Fabrikanten Glanz und Magdalena Lichten-
wörther ermordet zu haben, dem Bezirks­
gerichte eingeliefert und wird nach be­
endeter Vorunterfuchung dem Kreisgerichte in
Miene r-N e u st a d t überstellt werden.
Aoveredo.
Durch den sensationellen Dopvelmord, dem Prosessor
Dr. Alton und seine Nichte znm Opfer gefallen sind, ist der
Name RoveredoS, des Schauplatzes der That, in aller
Mund gekommen.
Das hübsche, kleine Städtchen, von dem wir beistehend
eine Abbildung bieten, liegt in Südtirol und zeichnet sich,
wenn auch nicht durch Giöße, so doch durch zahlreiche
hübsche Gebäude a»S, darunter mehrere Kirchen, ein
Theater und ein Bergkastell. Rov eredo ist der Hanptsitz
der südtirolischen Seiden-Jndustrie »nd des Seideugandels
und treibt auch lebhasten Handel niit Sndsrnchten und Salami.
In der Nähe liegt die besonnte Tabaklabrik Sac c o,
deren Name bei den Rauchern namentlich durch Die Bi>-
ginier-Ztgarren einen guten Klang hat.
KauswirlM-aftliches.
Eine paffende Osterspende für ältere Angehörige,
für Kranke oder Arme dürfte in einer oder mehreren
Flaschen Wein in folgender Verpackung bestehen:
Man fertigt auS Spanstreifen in einfacher Flecht­
arbeit eine aus zwei Hälften bestehende, etwa 45 cm
hohe Eiform oder läßt diese vom Korbmacher aus
Weideugeflecht herstellen. Dieselbe überstreicht man
mit hellgrüner Beizfarbe, füllt fie mit MooS und
bettet darin die Weinflaschen, denen man je ein
großes Etikett mit der Aufschrift „Ostcrwasser" auf-
geklebt hat. Ein Sträußchen oder Kränzchen künstlicher
Schneeglöckchen und Veilchen schmückt den Flaschen­
hals. Ein breites, grünes Seidenband, in welchem
ebenfalls ein Sträußchen stecken kann, hält die beiden
Eihälften, deren eine mehrere Centimeter breit über
die andere greifen muß, zusamnien.
Bestes Kochgeschirr für Wild. Von größter Wichtig­
keit ist neben guter Waare das Kochgeschirr, in welchem
Wild zubereitet wird. Blechbralpfaunen liefern nie
eine gute Speise, selbst weitn solche emaillirt sind.
Für Hasen ist eine Bratpfanne der Form des
HasenS entsprechend deshalb z» empfehlen, weil das
Hafenfett sich nicht verläuft und das Fleisch deshalb
nicht ausfchrötet und trocken schmeckt. Rebhuhn,
Reh u. s. w. wird nur in einer gedeckten Pfanne
mit recht schwerem Deckel— gut schließend, der nicht
nur allein den Dampf und Wlldgeruch zurückhält,
sondern ein öfteres Nachsehen und Nachgießen von
Wasser u. s. w. unnöthig macht— gut.
Nuß-Potize. Abgeschlagenen Teig von 7 Deciliter
Mehl, Dampfe! von 3 Deka Hefe, 2 Dotter»,
7 Deka Schmolz und ungefähr 2 bis 3 Deciliter
Milch läßt man in der Schüssel aufgehen, treibt ihn
dünn aus, streicht lauwarme Nußsülle, (Man bricht
40 Deka fein geschnittene Nüffe mit siedenvem Obers
ab und mischt zwei Deciliter Honig, 2 Löffel Rum
und Gewürz dazu) aus, rollt ihn zufammen und legt
ihn strudelactig gedreht in eine gut ausgeschmierte
Kasserolle. Wenn er wieder aufgegangen ist, bestrcicht
man ihn mit Ei und bäckt ihn schön braun.
Die Potize braucht länger zum Gehen und Backen als
andere Germspeisen. Ober: Man macht nKRa
Germteig. Wenn er ausgetrieben und wieder zu­
sammengelegt ist. bedeckt man ihn mit einer kalten
Schüssel und läßt ihn 1! 2 Stunde rosten, wa? man
wiederholt, worauf man ihn austreibt und mit der
warmen Fülle bestreicht. Zur Fülle nimmt man
Hz Kilo heißen Honig, Hz Liter feingeschnittene Nüsse,
2 Hände voll Brösel, Gewürz. 3 Löffel Rum und
51 Teka Aranzini. Den ausgeschmierten Model streut
man mit Mandeln aus. Diese Potizen bleiben mehrere
Wochen lang saftig.
Schweizer Ostcrfladen. Man brüht 25 Deka Reis,
läßt ihn mit 40 Gramm Butter, 1H, Liter Milch
und einer Prise Salz recht dick und weich ausquellen
und alsdann erkalten. Mit 9 Eidottern, 30 Deka
Zucker, 25 Deka geriebenen Mandeln, 12 Deka
Rosinen und gleichviel Korinthen, der abgeriebene»
Schale einer Zitrone und dem steifen Schnee der
Eiweiße wird die Maffe nach dem Erkalten ver­
mischt. Sodann legt man nicht zu dünn ausgerollte»
Blätterteig auf ein Kuchenblech, streicht die ReiSmaffe
ungefähr fingerdick darauf, bäckt den Kuchen bei
mittelmäßiger H.tze und bestreut ihn mit Zucker. Er
wird noch etwas warm zu Tisch gegeben.
Halsschmerzen. Häufige Mundbäder und Gurge-
lungen vermindern die Blutstauungen in den Schleim­
häuten des Halses, lösen die Exsudate und erleichter»
die Abstoßungen abgestorbener Schleimhautlhrilche».
Die Entzündung wird gemäßigt und die Kühlung
der kranken Theile erfrischt den Patienten. Erforderlich ist
e?, das Rauchen zu verbieten ohne mildernde Umstände.
Wenn etwas im Organismus in Unordnung ist, dann
ist Fasten daS beste Magenmittel. Durch Appetit­
losigkeit kündet der Körper an, daß er ein große-
Reinemachen veranstalten will. Darin soll man ihn
nicht stören, nicht durch Medikamente die Effens-
möglichkeit zu erzwingen suchen. Bei Halsschmerzen
sind gewöhnlich auch Verdauungsstörungen Vorhände».
Man helfe durch lauwarme Klystiere und führe dem
Körper fchleimige Suppen zu, Obst, Wurzel- und
Blattgemüse mit Milch, frischen weißen Käse, Eier.
„Geschlossener Mund erhält gesund," sagt das Volk.
Im Freien muß besonders bei kalter Luft der Mund
geschlossen sein und durch die Rase geathmet werden.
Die beste Vorbeugungsmaßregel gegen HalSschmerzen
ist» den Hals frei und unbedeckt zu trage» und
von der Lust umspülen zu lassen.
Schlrsische Ostcrfladen. 1 !cg frischen Ouark rührt
man geschmeidig, rührt 4 Eier, 33 g süße, 6 bittere
Mandeln, 100 g Zucker, Hz Liter süßen Rahm, 66 g
geriebene Semmel, etwas Rosinen, Korinthen und
Zitronenschale darunter. Auf einen Kuchen von Blätter­
oder Hefenteig wird die Masse fingerdick aufgesirichen»
mit Ei überstrichen, mit Zucker bestreut und ,, Stunde
im mittelhcißen Ösen gebacken.
Ungekochte Milch ist leichter verdaulich und deß­
halb zuträglicher für einen schwachen Magen. Blut­
arme sollen ungekochte Milch »nd Honig genießen.
Die besten Mittel bei Haaransfaü sind Reinlichkeit,
Luft und Lickt. Von diesen drei Mitteln kann man
nach Gutdünken täglich in unbeschränkten Mengen ge­
brauchen.
-tNI', 111! I!l1I!I I!k
Ansichtskarten-Sport
-••1111111111111”■
Ansrchlslrarten-Kmnmler.*)
In dieser Rubrik sind Santmelspoitsreimde verzeichnet»
die sich verpflichtet haben, jede ihnen znadresiirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch darauf
zu sehen, daß die zugelendeten Karten die genaue Adresse
des 'Absenders enthalte». Ferner ist es ralhsam, nicht
mehrere Karten zugleich an einen Sammler z»
richten.
Frünl. AnirnifA Schmld, Gastwirtb-tochter „^um ^bwanen* in
Weidacb, Post Mürbrau«, Borarlberg. wünscht ttuSlausch
oort rftmdttSfirfeit auS aller Zerren Hänget (mir mit Herren) gegen
solche vom Bodrnsee und Umgebung.
Fräul Anna Worte, DoktorSlochter in Bacltenrente, Post
Höihrmu, Porarlberg, wünscht Austausch von Annchlskarten
auS aller Herren vänder gegen solche vom Bodensee und Umgebung,
mit Herren und Damen.
Herr Emil Frodl» atud. mach. techn., Post ITohenatadt, Bahn«
hos. Nordmädren, ersucht um Zusendung von Annchrskarltir aus
allen Vaubcrn und in allen sprachen gegen N>.va::che.
Herr Hans Sirk, derzeit Cnrgast in St. Rftdefjtind bei Gras,
wünscht Austausch von Ansichks- und Eporlkarten.
Herr Rudolf Hnblcka, Wien, XVI., Meruelgofse 13, 2 €t. 18.
revanchirt alle ztiadressiiken Ansichtskarten vom In- unv AuSlonde.
Nur Ansichten von Landschaften,Städte» Dörfer, L'.'örNen. Monumente.
Fräul. Frieda Krbecsek, Forstverwalters Tochter in SehUtgl,
Post Alicen, Qber-^esterreich (MlilfreiS), revanchirt jede zuge­
sendete Ansichtskarte auS allen Ländern, mit Ausnahme L^ien, und
zwar in der Zeit vom 14. biS 21. Vlyrtl I. I.
Fräul. Ernestlne Ogorelee in Skoselc:« bei Laitach rvtzanchtN
jede ihr zugesandte Ansichtskarte aus allen vandern.
*) In die oben stob ende Liste kann stch jeder Tammler cinfcb^Ttett
lassen Für eine einmalige Einschaltung :st eine Jnsertiosvge-ühU
von SO Hellern zu kiitrlchteu.
Alrsagelrasten.*)
Die hier ve> zeichneten Sammler beantworten bis aus
Weite! es leine zugesendete Karle mehr.
Fr. .lohan,,» Bader in Ilohenweller, SPerarllutij, ralin|$t
und beantraortet keine ilnsichlskorien incdr
-t Tl» Emteboltunz in dlel« Rairlt H/frf «0 Heger.


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatf?.
Die», Samstag fccn 14. April 1900.
ioDiDif Novell®Feillleton
Original-Roman drS «Neuigkeit»-Welt-Blatt-. Nach dem
Amerikanische» von A. j.
(Nachdruck v-rboler.) [38]
Eine entscheidende Wendung.
»Was sich seit jener Nacht ereignet hat. ist
Ihnen Allen besser bekannt als mir/ schloß er.
«Einer möchte ich aber noch hinzufügen: Wenn
Fergus sagt, daß er eS nicht gethan hat, so ist
das vollkommen genügend. Er würde nicht lügen
und wenn er sich durch eine Lüge zehnmal das
Leben retten könnte/
Der Richter war tief bewegt.
«Meine lieben Freunde/ sagte er, «es ist jetzt
keine Zeit zu Heimlichkeiten. Auch ich habe noch
etwa- anzuführen, was daS bisher fo unerklärliche
Schweigen des jungen Mannes als die Aus­
führung eines höchst ritterlichen und heldenmüthigen
Vorsatzes erscheinen läßt. als eine That, die des
besten Ritters würdig ist, von dem die alten
Sagen erzählen. Bis vor wenig Stunden hat
ergus geglaubt, daß mein Sohn der Mörder
ick Windbam's ist, und in diesem Glauben be­
schloß er. sich selbst zu opfern, um den Knaben zu
retten. Was ihn dazu bewog, das werden Sie
sich leicht erklären können, wenn ich noch hinzufüge,
daß meine ältere Tochter es war, der gegenüber
Fergus die Thatsache zugab, nachdem diese sie
schon vorher geahnt hatte/
Ein Schweigen, das beredter war als daS lauteste
Lob, herrschte in der kleinen Gruppe, die um den
Tisch des Redakteurs versammelt war. Sanders
war der erste, der wieder Worte fand.
«TaS war ganz Er/ sagte er ruhig, «ganz der
alte Harry Fergus, den ich seinerzeit kannte und
liebte.... Doch die Bewunderung für ihn darf
unS seine Gefahr nicht vergessen lassen. Wenn ich
die Sache recht verstanden habe, ist sein Leben auch
jetzt noch nicht weniger iu Gefahr als bisher....
Den» wenn wir auch Alles zusammenfassen, was
uns bekannt ist, was könne» wir der Anklage ent­
gegnen ?*
Mit sorgenvoller Miene schüttelte der Richter sein
Haupt.
«Gar nichts/ sagte er. „wenigstens nichts, was
auf die Geschworenen Eindruck machen könnte....
Ich denke, wir Alle sind überzeugt, daß jener Un­
bekannte, der in Fergus Zimmer einbrach, dort auch
den Revolver stahl und Windham damit tödtete.
Aber wir können es weder beweisen, noch einen
Beweggrund dafür angeben.... Wenn wir nur
sagen könnten, wer der Mann ist, damit wir im
Stande wären, ihn zu suchen, dann würde es uns
vielleicht auch klar werden, weshalb er den Mann
erschossen hat, mit dem er doch anscheinend auf
freundschaftlichstem Fuße verkehrte/
Während der Richter so sprach, hatte sich La­
wrence damit beschäftigt, auf eines der weißen
Blätter Papier, die aus dem Tische lagen, die Um­
risse eines menschlichen Gesichtes zu zeichnen. Er
that es fast mechanisch und ohne zu wissen, daß
er eigentlich die ihm während seiner Nachforschungen
nach den beiden Spießgesellen so oft beschriebenen
Züge jenes Mannes wiederzugeben versuchte,
über den sie eben sprachen. Als er sich aber
dessen bewußt wurde, reichte er daS Blatt Sanders
hin und fragte:
«Haben Sie jemals einen Menschen gesehen, der
beilänsig so aussah?*
Sanders schüttelte den Kops.
«Wahrscheinlich Niemand/ sagte Lawrence, in­
dem er das Blatt zurücknahm und abermals daran
weiter kritzelte. Er fügte jetzt einen zerzausten Voll-
bart und einen buschigen Schnurrbart hinzu.
Mittlerweile beriethen der Richter und Radford
eifrig darüber, ob es nicht rathsam wäre, eines der
großen Privatdetektiv- Institute in Anspruch zu
nehmen. Der Redakteur sprach sich dafür aus,
während der Richter erklärte, bei der Kürze der
noch zur Verfügung stehenden Zeit sei davon nichts
tu erwarten.
«Dazu ist es jetzt schon viel zu spät/ sagte er.
«Bis so ein Institut seine Leute zusammengebracht
hat und bis diese an der Arbeit sind, ist die ganze
Geschickte vorüber.... Nein, nein, was zu thun
ist. müssen wir selbst thun, und zwar so schnell als
möglich, augenblicklich !*
Sanders betheiligte sich an dem Gespräche nicht.
Er hatte sich über den Tisch gelehnt und folgte
mit den Augen dem Bleistift des Reporters, der
zu zeichnen fortfuhr. Plötzlich streckte Sanders die
Hand aus und ergriff den Stift.
«Halten Sie ein einen Augenblick, Lawrence/
rief er; «jetzt gleicht die Zeichnung einem Manne,
den ich einmal irgendwo gesehen haben muß. aber
ich^kann mich nicht erinnern, wann und wo/
Sein Ausruf erregte die Aufmerksamkeit der
Uebrigeu und sie betrachteten gleichfalls die Skizze,
während der Chemiker sein Gedächtniß anstrengte.
«Lassen Sie mich's nochmals ansehen/ sagte er
dann und beugte sich über die Zeichnung, während
die Anderen schweigend warteten; «zuerst dachte
ich, das Gesicht gleiche ein wenig dem jenes
Nichols, jenes Halunken, den FerguS bei dem
Krawall in Crawford's Salon niedergeschossen hat,
aber jetzt../
Der Drehstuhl des Redakteurs beschrieb mit
außerordentlicher Schnelligkeit einen Halbkreis und
er selbst schlug in höchster Aufregung mit der
Faust auf den Tisch.
„Wir sind doch eigentlich insgesammt rechte
Dummköpfe'/ brach er endlich los. «Die Geschichte
ist ja so klar und deutlich wie das Einmal­
eins: Nichols ist der Mann, der den Schuß ab­
gefeuert hat, und zwar wollte er Fergus tödten...
nicht den Windham!"
«Beim Himmel, Sie haben recht/ rief Sanders,
gleichfalls in der höchsten Aufregung. «Und jetzt
fällt mir auch ein, daß mir Jemand in Hodarttown
erzählte. Nichols sei aus dem Spital, wo er mit
seiner Wunde lag, entlassen worden und mache
wüthend Jagd auf FerguS, «um ihm's heimzu­
zahlen" ... Ich nahm mir damals noch vor, Harry
zu schreiben; aber da er ja doch ein ganz anderes
Leben anfangen wollte und in Gesellschaftskreise
kam, wo jenem Manne kein Zutritt möglich war,
so glaubte ich, es bestehe keine Gefahr für ihn/
«Gott sei Dank!" sagte der Richter mit einem
leisen Zittern in seiner Stimme. «Das gibt der
Sache eine entscheidende Wendung... Wenn wir
jetzt nur diesen Nichols in die Hände bekommen
könnten!"
«Das wird auch ganz gewiß geschehen, wenn sich
der Kerl irgendwo auf dieser Seite der Erdkugel
herumtreibt/ fiel Radford ein. «Aber jedenfalls
haben wir keine Zeit zu verlieren... Wenn Sie
und Mr. Sanders dafür sorgen wollen, daß der
Telegraph in Thätigkeit versetzt wird, werde ich
durch meine Lokalreporter die ganze Stadt absuchen
lassen. Die besorgen es viel besser und schneller
als die Polizei... Lawrence, bitte, schicken Sie
die Leute herein und laufen Sie selbst zu Fergus
hinüber und geben Sie ihm Nachricht von unserem
Plan... Und jetzt, gute Nacht und gute Ver­
richtung, meine Herren! Morgen Früh treffen wir
wieder hier zusammen, wenn es Ihnen recht ist/
Es vergingen kaum zwei Stunden und schon
war es festgestellt, daß Nichols an dem Tage nach
dem tragischen Ereignisse die Stadt verlassen hatte.
Und noch vor Mitternacht war sein Steckbrief zugleich
mit der Ausschreibung einer bedeutenden Belohnung
für seine Festnahme in jede Ausiedlung und jedes
Dorf der Gebirge verbreitet, wohin nur das aus­
gebreitete Drahtnetz des Telegraphen reichte.
Die Flucht auf der Draisine.
Benson war kaum in Voltamo angekommen,
als er, obwohl es zwei Uhr Morgens war, den
Telegraphisten in Denver anrief und sich über die
Konferenz bei Radford Bericht erstaiten ließ.
Der Richter hatte sein Versprechen gehalten und
dem Beamten von Allem, was vorgegangen war,
ausführliche Mittheilung gemacht. So schloß denn
Benson die telegraphische Unterredung mit einem
leichteren Herzen, als er schon seit vielen Tagen
gehabt hatte.
Es hing fteilich noch Alles von der Ergreifung
dieses Nichols ab. aber darüber setzte er sich mit
dem gesegneten Optimismus der Jugend leicht
hinaus.
Mittlerweile batte sich der Mörder in dem viel-
maschigen Netz,' das durch den Telegraphen so
schnell ausgeworfen worden war, bereits gefangen.
Nach der Art solcher Leute hatte Nichols seine
Zukunft der Entscheidung des Zufalls überlassen,
indem er ein Geldstück in die Höhe warf. Fiel es
mit dem Kopse nach oben, so wollte er^ sich in der
i bunten Menge verlieren, von der die Straßen und
! Gaffen von Lushington bevölkert waren; warf er
| das Wappen» dann beabsichtigte er auf einer ein-
! samcn Station in den Bergen auszusteigen, von wo
> er zu Fuß eine der entlegenen Ansiedlungen auf-
! suchen konnte.
Der Kopf lag nach oben, und als Nichols am
zweiten Tage seines Aufenthaltes in Lushington
aus dm Zeitungen ersah, daß sein schlecht ge­
zielter Schuß ihn von einem höchst unbequemen
Spießgesellen befreit hatte, ohne daß dadurch seine
beabsichtigte Rache an Fergus vereitelt worden
wäre, da triumphirte er ganz offen und zeigte sich
ungescheut vor alle» Leuten, in der festen Ueber­
zeugung. daß er seiner bösen Stunde nun glücklich
entronnen sei.
Allein das Telegramm, das eine Belohnung für
seine Festnahme aussetzte, war kaum eine Stunde
in Lushington, als ein Polizeibeamter ein friedliches
Kartenspiel in einer berüchtigten Spelunke durch
seine Einmischung störte und den Gewinner, einen
starkknochigen Mann in einem stark abgetragenen
Anzüge aus Pfeffer- und salz-farbigem Stoffe,
der vorsichtshalber an die Stelle des eleganten
schwarzen getreten war. einfach festnahm.
Nichols nahm die Verhaftung sehr gleichmüthig
auf, da er nicht wußte, wessen man ihn beschuldige,
und da er darauf bedacht war. im Nothfalle die
Flucht ergreifen zu können, so leistete er keinen
Widerstand, weshalb denn auch keine Handschellen
zur Anwendung gelangten.
So ging Alles ganz gut, bis der Polizist, der
weniger diskret war als sein Gefangener, diesem
mittheilte, wessen man ihn beschuldige, worauf dann
der Einbrecher die Zähne zusammenbiß, seinem
Begleiter einen ebenso geschickt wie kräftig geführten
Faustschlag ins Gesicht versetzte und in rasender
Eile davonlief.
Der Mann der Ordnung nahn,, ohne sich vor­
läufig um seine eiiigeschlagenen Zähne zu bekümmern,
schleunigst^ die Verfolgung auf, indem er gleichzeitir
mehrere Schüsse hinter dem Flüchtling hersandte.
Allein Nichols entkam unverletzt und es gelang ihm.
in den Gassen und Winkeln der unteren Stadt zu
verschwinden. Als die Verfolgung schließlich all­
gemein wurde, hatte er die Stadt bereits hinter
sich und war in die nahen Berge gelangt.
Tort hätte er ganz ruhig eine Weile ausruhen
können, doch er that es nicht, sondern eilte weiter
über den Bergkamm hinüber nach der anderen
Seite, bis er von dem eiligen Laufe ermattet und
athemlos in einem Fichtenwäldchen anlangte, dicht
bei einer kleinen Eisenbahnstation.
Die erste und dringendste Gefahr hatte er jetzt hinter
sich; er warf sich also unter den Bäumen^ nieder,
um sich mit der Frage seiner gefahrvollen Zukunft
— diesmal ohne Kopf- und Wappen-Orakel—
zu beschäftigen. Es standen ihm mehrere Wege offen,
doch nach längerem Nachdenken beschloß er, sich der
Eisenbahn anzuvertrauen, indem er die Möglichkeit
schnelleren Fortkommens und größerer Bequemlichkeit
für werthvoller hielt als die allerdings vermehrte
Wahrscheinlichkeit der Entdeckung und Verhaftung.
Daß ein nach dem Osten gehender Lastzug eben
jetzt langsam durch die Ebene der Station zudampste.
beschleunigte seine Entschließung. Er eilte zu der
Station und es gelang ihm, unbeinerkt in einen
leeren Gepäckswagen zu kriechen.
Für den Augenblick genügte es ihm, wenn er
nur eine möglichst große Entfernung zmi]chen sich
und seinen letzten Aufenthaltsort bringen konnte; als
aber die Morgensonne die Berggipfel im Westen
vergoldete, badjte er daran, daß er nicht hoffen
könne, in seinem Versteck noch lange unentdeckt zu
bleiben. Er beschloß daher, den Zug in der nächsten
Haltestelle zu verlassen und dort auf den nächsten
Personenzug zu warten. Das that er auch und es
glückte ihm auch diesmal wieder, unbemerkt zu
bleiben und sich bis zur Ankunft des Zuges zu
verbergen, in den er dann schnell einstieg.
Aber er sollte sich der Ruhe nicht lange erfreuen.
Der Kondukteur sah ihn mit sehr verdächtigen
Augen an, als er den Fahrpreis von ihm ein-
kassirte, und kam bald darauf wieder zurück, um
sich mit ihm in ein freundschaftliches Gespräch ein­
zulassen. Dieses gestaltete sich jedoch nach und nach
zu einem förmlichen Verhör, daS den Flüchtling
mit Furcht erfüllte.
Nach einer Weile ging der Kondukteur allerdings
seinen Geschäften nach, allein Nichols bemerkte mit
Schrecken, daß ein anderer sich sofort vom in dem
Wagen ausstellte und öfter nach ihm herübersah.
Aus diesem Vorgehen mußte er schließen, daß er
schon unter Beobachtung stehe.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 12 ]
Irühjayrsmoden.
Die schon seit Jahren, dominirt auch in öer heurigen
Frublinqssaijon das Tuchkleid in allen Farben, mcl-
sach aber ,n Schwarz mit ganz seiner di-5,«tcr Goldstickerei
Außer den bekannten Tuch arten gibt es Neuste,lcn nun
ckrap Otvinnia und ärap parisien, fa)t ebenso beliebt crsche.iit
aber Covercoat und eine Serie ähnlicher eng,i,»er Woll-
stosse sowohl glatt, wie auch melirt. T,c tonangebende ,^a^on
bleibt das gevrs tailleur, das kaum ,cmals wieder vom
Schauplätze verschwin­
den durste. Als Garni­
tur dienen Steppreihen,
welche die Nähte be­
grenzen, mannigfache
Figuren zeichnen und
sowohl im Stoffe selbst,
als auch aus Biais
oder Patten angebracht
sind. Zuweilen werden
sie auch von Stickereien
oder Schnurverzierun­
gen begleitet.
In Seide gibt es
viele Neuheiten mit
aparten Musterungen,
die häufig auch der
sezessionistischen Rich­
tung Rechnung tragen.
Zum praktischen Ge­
brauche empfiehlt sich
der Foulard, der durch­
schnittlich kleine weiße
abgesetzte Motive auf
dunkelblauem Grunde
zeigt. Für die spätere
heiße Jahreszeit sind
feine Gewebe bestimmt,
welche die bekannte
Seidenuntcrlage erfor­
dern, Dieselben sind
gleichfalls originell ge­
mustert oder gestickt oder
bemalt, und als Ber-
zierung werden haupt­
sächlich Spitzen dienen,
Bon den Balltoiletten verpflanze» sich die gestickten Relicf-
blunren aus Seidengaze auf die Sommerkleider; man sieht
diese Blumen übrigens auch schon aus Tuch und auf Tuch-
kleidcrn applicirt.
Obwohl die anliegenden Röcke noch immer so
vogue find, werden sie neuestens wieder faltiger gemacht.
Am häufigsten sind sie in ihreni Lbertheil in Säumchen ge­
näht, die in Kmehöhe ansspringen, wodurch die unten
geforderte Weite hergestellt wird, wenn dies nicht durch einen
angesetzten Bolant geschieht. Was vielen Damen angenehm
zu hören sein wird, ist, daß die beliebten Blousen ihren
Platz behaupten, Man macht sie vorzüglich aus Waschseide, Wo
man Taillen tragt, sind -dieselben kurz und haben entweder
kleine Schoßchenansatze im Rucken oder etwas über den
Taillenjchluß reichende sestonnirte^Rander, Ferner tragt man
Boleros in ollen Gestalten und Formen.
Als Modefarbe gilt gegenwärtig Khaki, die aus Eng-
land imvortirt wurde, wo sie Furore macht, sie ist deni
Sandgrau ähnlich und verdankt ihre vogue dein unglück­
lichen Burenkricge, weil die Tracht der englischen Truppen
'» den Kolonien in dieser Nuance ist und Khaki heißt. Uebcr-
haupt ist Grau sehr beliebt, desgleichen Braun sammt allen
gelblichen Schattirunqe», wenn es sich nni cngliiche straßcn-
toiletten handelt. Die duftigen Somniergewede hingegen,
sowie zu Blousen verwendete Scldcnstofie präsentircn sich
zumeist in matten Kouipositioncn, wobei alle Paslelllonc den
ersten Rang cinnchmen.
Unsere Abbildung zeigt eine moderne Frühjahrstoilette
aus khakigraucm Tuch ini geare tailleur, die natürlich in
ollen Farben und aus allen zu diesem Zwecke sich eignenden
Stoffen hergestellt werden kaun. Als Garnitur dienen creme-
sarbene Steppreihen, die in geschmackvoller Anordnung eine
hübsche Zierde ausmachen. Däs Jäckchen ist im rückivärtigcn
Taillcnbcschluß knapp anliegend, während es vorne über-
hängende, abgerundete Patten hat Der Haiskragen und die
Revers sind aus crcincsarbciiem Moire in einem neuartigen
Farbenton, den man heuer novice heißt.
Tuch. Covercoat und alle englischen Modestoffc dienen
auch zur Anferti-
gung der I a-
q u e t t e s und
Paletots, Die
ersteren sindkurz,
weit oder halb­
weit und haben
kleinere Revers
als im Vorjahre,
Die lcpteren sind
sackartig und rei­
che» bis zu den
Knien oder »och
ticser hinab, Zu-
weilen sind sie
im Rücken etwas
in die Taille
geschnitten und
länger, während
sie vorne stark
abgerundete
Ecken haben.
Beide Gattun-- o~
gen sieht man
sowohl glatt, als
auch verziert.^
Auch da herrschen Steppreihen vor oder abstechende Passe-
poilirungen an den Kanten, ferner Passementerien oder
Stickerciverzierungen, häufig im sezessionistischen Ltyle,
Sehr beliebt sind die Capes aus eiiglischen Double-
stoffen, die sich auch für Rciscmäntel eignen. Gewöhnlich ist
die eine Seite glatt, während die andere karrirt oder schottisch
ist Nach dem persönlichen Geschmacke wählt man die glatte
oder gemusterte Seite sur Außen, in >edem Falle tritt ab«
die Innenseite durch Umlchlage in Komposition, Bei einigen
Manteln macht sich die
Empiresaeon bemerkbar,
und auch die Bolcrosorm
tritt bei einigen Kon-
sektionsartikeln hervor.
Für den Sommer wird
man Svitzenmantillen
tragen, wobei die fichu-
artigcn Arrangements ä
la Marie Antoinctte maß­
gebend sind.
Die Hutsormen
sind sehr niannigsaltig;
es finden sich auch histori­
sche Anklänge vor, vor
Allem dominirt ober die
Toquc in unzähligen Va­
riationen, Man sieht sie
sowohl aus Stroh, wie auch aus Stoffen drapirt, sehr häufig
jedoch aus beiden komponirt, so daß der Fond aus Stoff und
der Rand aus Stroh oder umgekehrt ist. Vielfach ist es Tüll
mit glitzernden Stickereien versehen, unter denen auch Stroh-
fäden ihren Platz finden. Auch auf Stroh sieht man ab­
stechende Strohtuvschen, alternirende eutre-ckeux von stroh»
tressen und Stoffen oder Spitzen, ferner Strohjpitzen, die
gerne zur Herstellung des Randes verwendet werden.
Alle Stroherzeugnisse, die von seltener Tustigkeit sind, fun-
giren auch als Garnitur nebst reich und bunt gemusterten Band-
maschen, die wieder gerne mit Seidentüll oder spitzen voilirt
werden. Sonst entscheidet sich die Mode weder für Blumen,
noch für Federn, sondern weist beiden dcn gleichen Rang
zu. Aus dcn historischen Sthlcn entlehnten runden Formen
dominiren die Straußfedern, sonst herrschen die Phantasie-
federn vor und dazwischen nisten sich Blumen oder auch
Früchte ein. Unter den letzteren erscheinen die Weintrauben,
von ihrem Laub begleitet, als bevorzugt. Auf den meisten
Hüten sind auch kleine Bijoutcriemotive vertreten.
Unsere Abbildung zeigt eine moderne Frühjahrstoque
aus gelben strostspitzcn, die vorne maschenartig arrangirt
sind. Um den Fond windet sich eine weiße Tüllecharpe, die
mit gelben Strohblümchen gestickt ist. Dieselbe voilirt auch
zum größten Theile den Rand, der aus blauem sammt
und weißen Mousselmdlumen komponirt ist. Unter dem links­
seitig aufgebogenen Rande befindet sich ein dichter Tuff
blauer Hortensien. Die Hutschleier sind heuer kürzer und
zumeist weiß mit schwarzen Tupfen oder umgekehrt.
Die Sonnenschirme sind vorzüglich aus schwarzer
Seide mit farbigen Querstreisen und oft mit Fransen bordirt.
Späterhin kommen dann duftige Tüllschirme an die Reihe,
die entweder mit Blumen gestickt oder applicirt sind, wobei
gleichfalls sezcssionisiische Motive hervortreten. Die Hand­
schuhe präsentircn sich in allen Pastellfarbcn mit etwas
dunklerer oder weiß mit farbiger Tambourirung Zuweilen
sind sie auch gestickt. Eine Novität der Fußbekleidung
sind durchbrochene, mit abstechendem Leder unterlegte Vor-
sußtheile, Kantine Murau.
Kleine Danren-Zeitung.
Die Charwoche in Polen. Wie in anderen katholi­
schen Ländern, so werden auch in den polnischen
Gegenden die Kirchenglocken vom Gründonnerstag
Mittags ab nicht mehr geläutet und ertönen erst
wieder am Morgen des Ostersonntags. Charsreitag
Früh bekommen— besonders auf dem Lande—
die Kinder von ihren Eltern Ruthenstreiche, wobei
den Kleinen gesagt wird: »Solche Ruthenstreiche hat
unser Heiland unseretwegen erduldet." Am Char­
sreitag und Charsomstag besuchen Jung und Alt
aus allen Ständen das in den Kirchen aufgestellte
„Grab Christi".
Eine Gräfin verhungert. Man schreibt aus'Paris:
„Eine peinliche Sensation ist dieser Tage durch den
Tod der alten Gräfin d'Allonville de Lauziers erregt
worden. Die Familie dieser Dame besaß einst große
Ländereien in Lothringen, wurde aber durch den
deutschfranzösischen Krieg ruinirt. Die Gräfin gerieth
dann durch den Tod ihres Mannes in die schrecklichste
Armuth und bewohnte in Gemeinschaft mit ihrem
kranken Sohne ein Dachstübchen in Paris. Die Nach­
richt von der Noth der alten Dame gelangte endlich
zu den Ohren aristokratischer Freunde, denen der
Geistliche des Stadtviertels davon erzählte. Infolge
dessen veranstaltete Madame de Silva eine Samm­
lung für die unglückliche Frau. Die Hilfe kam aber
zu spät, die arme Gräfin war inzwischen buchstäblich
verhungert. Man fand ihren Leichnam i» einem
Winkel des Dachstübchens, in dem nicht ein einziges
Stück Möbel vorhanden war, auf der Erde liegen.
Der junge Graf war noch am Leben. Er hatte sich
auf einen Hausen Lumpen und Zeitungen neben dem
entseelten Körper seiner Mutter gebettet.
Bom Trauring. In den Nachweisungen der Ge­
schenke, die den städtischen Behörden Berlins für
wohlthätige Zwecke gemacht werde», kehrt häufig und
in ziemlich zahlreichen Exemplaren der Trauring
wieder, und zwar habe» die Geschenkgeber es gewöhn­
lich zur Bedingung gemacht, daß ihre Gabe zu
Gunsten der Waisen, für welche die Stadtge­
meinde sorgt, verwendet werden soll. Zuweilen ist
d'ese Spende das letzte Kapitel einer langen, traurigen
Geschichte, denn eS handelt sich hier um Eheringe,
welche solche Eheleute von der Hand streifen, deren
Ehe geschieden worden ist oder die sich ent-
giltig trennen. Die an Ehrerbietung grenzende Werth,
schätzung, welche die Bevölkerung oller Kreise in
Berlin dem Ehering beilegt, kann kaum durch etwas
Anderes deutlicher illustrirt werden, als durch die
soeben mitgetheilte Thatsache. Der Trauring ist
derjenige Gegenstand, von dem sich die Eigenthümer
am schwersten trennen. In der Schule hören die
Kinder voll Bewunderung, daß sich in den Freiheits­
kriegen Preußens Frauen die Zöpfe ahschneiden ließen,
um dcn Erlös dafür dem Vaterland« zu opfern. Aber
nicht minder bewunderten sie diejenigen Eheleute, die
ihre Trauringe auf den Altar des Vaterlandes
niederlegten. Wie schwer sich Ehelente von dem Symbol
ihres Herzens trennen— und dies gilt namentlich
von den Frauen— kann man täglich in den Leih­
häusern beobachten, nnd es ist sicherlich ein'Beweis
vou Menschenkenntniß, wenn ein Berliner großer
Wohlthäligkeitsverein, an den zahllose Bittgesuche
täglich gelangen, diejenigen Familien in erster Linie
berücksichtigt, in welcher die Armuth schon so weit
fortgeschritten ist, daß die Mutter ihren Trau­
ring versetzen oder gar verkaufen mußte.
Und das Erste für Diejenigen, deren Verhältniffe sich
wieder bessern, ist, daß sie ihren Trauring sich
wieder erobern; erst später denken sie an Spiegel
nnd Bett, an Tisch und Stühle. In richtiger Wür­
digung dieser Gesichtspunkte hat auch die Gesetzgebung
den Trauring als unpfändbar erklärt, und jede
einigermaßen humane Gefängnißverwaltung gestattet
den gefangenen Männern und Frauen, den Ring
auch während der Dauer ihrer Strafe am Finger
zu behalten, zum Trost und zur ständigen Erin­
nerung. Und wenn der Tod eine Ehe trennt,
so pflegt der überlebende Gatte den Ring des ver­
storbenen GemalS nebst seinem eigenen Ring am
Finger zu tragen nnd nimmt dann die Symbole der
Treue und Liebe wohl mit ins Grab. Aber
dort, wo Schuld oder unlösbares Mißverständniß
eine Ehe bei Lebzeiten der Gatten getrennt haben,
da bildet der Trauring nur eine schmerzliche Erin­
nerung oder vielleicht auch eine stumme Anklage. So
schließt das Berliner Tb. diese Betrachtungen über
den Ehering.
Wer alt werde» will, muß heiraten! Die britifche
Medical-Zeitung behauptet auf Grund statistischer Auf­
stellungen, daß man sich verheiraten muß, wenn man
alt werden will. Die Sterblichkeit in den Jahren
30—45 beträgt bei Verheirateten 18 Prozent, bei
Unverheirateten steigt sie auf 27 Prozent. Auf 200 Per-
fönen über 40 Jahre kommen 125 Verheiratete und
nur 65 Unverheiratete, über 60 Jahre 11 Unver­
heiratete auf 27 Verheiratete. Von 12 Personen
im Alter von 90 Jahren sind 9 noch verheiratet
oder sind es gewesen. Dieselbe Stalistik behauptet,
daß ei» Unverheirateter keinen Anspruch auf das
100. Lebensjahr hat— denn auf 50 Hundertjährige
kommen 49 Verheiratete, Witwen oder Witwer.
Der Myrthenkranz. Die Sitte, die jungfräuliche
Braut bei des „Lebens schönster Feier" mit einem
Myrthenkranze zu schmücken, die jetzt ganz allgemein
ist, besteht erst seit dem 16. Jahrhundert; sie findet
sich aber bereits bei den alten Griechen. Eine Tochter
Jakob Fuggers soll 1583 die Erste gewesen sein, die
statt des damals üblichen Rosmarinkranzes
einen zu damaliger Zeit sehr kostbaren Myrthenkranz
auf ihrem Hanpte getrogen hat. Als allgemeiner
Brauch aber trat die Myrthe bet der deutschen Braut
viel später auf. Noch in der Mitte des 18. Jahr-
Hunderts war die Myrthe ein seltener Brautschmuck;
denn die Chronik berichtet, daß die Tochter des
Stadtsyndikus von Halberstadt im Jahre 1760 an
ihrem Hochzeitstage des seltenen Kranzes wegen ganz
besonders angestaunt wurdel. Diese kleine Myrthenkrone
soll heule noch in den Händen der Famlie sein; sie ist
aus künstlichen, feinen Myrthenzweigen, die man
aus Paris hatte kommen lassen, gemacht. Altdeutsche
Bräute erschienen an ihrem Ehrentage in vollem,
aufgelöst herabwallendem Haarschmnck, ein Brauch,
der für fürstliche Bräute sich noch bis in's 19. Jahr­
hundert erhalten hatte. DirS hieß eine „Braut in
Haaren" und war das Zeichen ihres jungfräulichen
Standes, daS was jetzt ganz speziell die Myrthe
symbolisirt.
Ostereier. Entzückendes bringt die Industrie in
künstlichen Ostereiern hervor. Da gibt eS ganz große,
mit Brokatstoffen überzogene aus goldbroncenen Ge­
stellen ruhende, metallisch glänzende mit aufgepreßten
Roccocofigürchen, glasartig durchscheinende, hinter
deren Außeuränder» allerhand priSmatisirendes Ge»
thier sich tummelt u. s. w. Phantastisch märchenhaft
wirken namentlich Eier, deren untere Hälfte aus
kelchförmig sich wölbenden grünen Blättern besteht,
aus denen eine zarte Wasserrose oder eine bunt­
farbige Tulpe ruht. Natürlich sind diese Wunderiverke
sammt und sonders Attrappen, die eine süße Füllung
bergen.
Salat von Gartenkresse. So lange diese noch jung
und zart ist, bietet sie im Frühjahre, wenn »och
wenig Salat zu haben ist, eine angenehme Aushilfe.
Sie wird gewaschen und ist beim Anmachen etwas
Obers, welches mit Salatöl vermengt wird, besonders
zu empfehlen.


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 13 ]
Künstlerische Wereier.
Dom Eise befreit find Gottlob nun wieder Strom
und Bäche, und die liebe Osterzeit ist in's Land ge­
kommen, die unter dem Zeichen des Eies steht, dem
wahren Symbol des Werdenden und der Fruchtbar­
keit. Allüberall ist es uralte Sitte, sich gegenseitig
und vor Allem die Kinder mit diesem wohlschmeckenden
Symbole zu beschenken, das man nicht nur zu diesem
Zwecke in verschiedenen Farben färbt, sondern als
Geschenk für Erwachsene häufig auch mit Zeichnungen,
Malereien und Uebertragungen von zierlichen Pflanzen-
sormen ausstattet. Manchmal werden dem Osterei
sogar weiters noch plastische Anhängsel angefügt,
womit so manche hübsche und überraschende Effekte
erzielt werden.
Wie man Eier färbt, dürfen wir wohl als all­
gemein bekannt voraussetzen. Bedeutend hübscher,
Ei und färbt nachher, wobei die gezeichneten Stellen
keine Farbe annehmen.
Eine besondere Spezialität bilden die geätzten Eier.
Man trägt wieder die Zeichnung mit fetter Tusche
oder gelöstem Wachs, oder einem ähnlichen Dcckmittel
aus und legt dann das Ei auf 2—3 Stunden in
scharfen Essig, der alle nicht gedeckten Stellen auflöst
im
und die Zeichnung dadurch erhaben hervortreten macht.
Will man ein Ei so ausstatten, wie auf einer unserer
Zeichnungen ersichtlich ist, dann muß man schon
bildnerisches Talent besitzen. Der Kindskopf und die
geballte Faust muffen dann in Wachs modellirt und
angeklebt werden. Das größere Bildchen zeigt endlich
eines der vielen Arrangements, wie sie in Deutsch­
land üblich find. Anstatt des allbekannten „Oster­
hasen" sieht man hier ein kleines Eselgespann, wie
sie die Spielwaarenhandlungen feil haben, das
reichlich dotirt ist mit der köstlichen, gesunden und
nahrhaften Ostergabe, die die Freude der Kleinen
bildet, die aber auch den Erwachsenen stets will­
kommen ist. Freilich begnügen sich die Erwachsenen
schon längst nicht mehr mit dem wenn auch gefärbten
künstlerischer wirkt aber ein Ei, das eine Zeichnung
trägt. Eine solche wird entweder auf dem gefärbten
Ei mittelst eines scharfen Messers herausgeschabt, was
ziemlich mühsam ist, oder man zeichnet mittelst fetter
Tusche und einer Kielfeder das Bild auf das reine
Ei, wie es die Henne legt; das Ostergeschenk muß
nur die Eisorm haben; es kann aber aus jedem
denkbaren Material verfertigt sein, wenn nur der
Inhalt recht süß oder recht kostbar ist.
Won Kand zu Kand.
Das verhängnisvolle Bouquet.
„Kleine Ursachen— große Wirkungen."— Dieses
alte Sprichwort hat sich wieder einmal bewährt.
Durch die duftige Spende einer Aristokratin, wurde
das Glück eines jungen Paares, welches demnächst
vor dem Traualtar den Bund für's Leben schließen
wollte, jäh gestört. Die Verlobung ging zurück und
heute stehen sich die Liebenden als die erbittertsten
Gegner gegenüber.
Als im vergangenen Jahre die Glocken das Oster-
sest verkündeten, da feierte man in dem Heime eines
Hausbesitzers in einem der sashionablen Badeorte
Böhmens die Verlobung der ältesten Tochter mit
einem Musiker, einem talentirten Manne, der ein
Engagement in der Kurkapelle des Badeortes ge­
funden hatte und sich nicht nur durch sein exzellentes
Spiel, sondern auch durch sein Aeußeres, sowie seine
seinen Umgangsformen die Beachtung seitens der
Damenwelt eroberte.
Doch für ihn gab es nur ein weibliches Wesen,
seine Braut. Nichts schien daher das Glück der Ver­
lobten trüben zu können, und die Liebenden sahen
einer rosigen Zukunft entgegen. Es sollte anders
kommen.
Als die Saison begann, hatte sich auch die Be­
sitzerin einer neunzackigen Krone in dem mit land­
schaftlichen Reizen reichgesegneten Kurorte eingefunden.
Wie dies in Badeorten üblich ist, besuchen die Kur­
gäste säst täglich die Promenadekonzerte. So auch
die Gräfin, die dadurch im Laufe der Saison Ge­
legenheit hatte, den hübschen Musiker kennen zulernen.
Bald hatte die Gräfin große Zuneigung zu dem
Musiker gefaßt. Doch dieser blieb seiner Braut treu
und die Annäherungsversuche der Gräfin blieben er­
folglos. So war der Schluß der Badesaison ge­
kommen. Allgemein dachte man an die Heimreise.
Auck die Gräfin ließ durch ihre Bediensteten die
Koffer packen, vorerst wollte sie jedoch dem Heiß­
geliebten noch einen Beweis ihrer Neigung zukommen
lassen, trotzdem dieselbe unerwidert geblieben war.
Sie beauftragte ihre Kammerzofe ein schönes
Bouquet, das schönste, welches in dem Orte aufzu-
treiben war, dem Manne ihrer Liebe zu überbringen.
Der Musiker erhielt auch die duftige Gabe, behielt
sie aber nicht, sondern trug die Blumen sofort zu
seiner Braut. In dem Salon des Schwiegervaters
fand denn auch das Bouquet der Gräfin Ausstellung.
Doch nicht für lange. Eine Partei des Hauses
reiste in ihre Heimat nach Deutschland ab und ver­
abschiedete sich von dem Hausbesitzer und dessen
Familie. Da es nun in dem Badeorte, in welchem
die Kurgäste eine Verminderung ihrer Leibesfülle
suchen, Sitte ist, den abreisenden Sommergästen
Blumen zum Angedenken zu überreichen und man
andere nicht sofort bei der Hand hatte, so überreichte
die Schwester der Braut der Partei das kurz vorher
von dem Schwager in spe eingelangte Bouquet.
So hatte denn das Bouquet binnen weniger Stunden
den dritten Eigenthümer gefunden.
Der Zufall wollte es nun, daß der Musiker einige
Stunden später die Gräfin aus der Promenade be­
gegnete, die auch rasch den Augenblick erfaßte, um
mit dem Manne ihrer Liebe ein paar Worte zu
wechseln. Die Dame erkundigte sich, ob das Bouquet
und dessen I n hast t dem Beschenkten Freude
machte, sowie, warum er nicht den kostbaren
B r i l l a n t r i n g, der in dem Bouquet enthalten
war, trage.
Man kann sich nun das Erstaunen des Musikers
denken, der gar keine Kenntniß von dem kostbaren
Inhalte des Bouquels hatte. Er verabschiedete sich
zum Erstaunen der Gräfin rasch und eilte zu seiner
Braut. Hier folgte Frage aus Frage, bis man erfuhr,
wohin das Bouquet gekommen sei. Man telegraphirte
der bereits abgereisten Partei nach und erhielt nach
mehreren Stunden die Antwort, daß kurz vor der
Station Prag das Bouquet, welches der Reise­
gesellschaft unbequem und lästig geworden war,
zum Waggonsenster hinausgeworfen
worden sei.
Der Musiker verlangte sehr erregt Ersatz für den
werthvollen Ring von der Familie aus Deutschland
und hofft diesen eventuell durch den Richterspruch zu
erlangen, während wieder die Braut das Benehmen
ihres Verlobten, der um den Besitz des Ringes so
besorgt war, sehr eigenthümlich fand, worüber als­
bald Zank und Streit unter den Verlobten herrschte.
Dies war nun auch die Ursache, daß man die Ver-
> lobung rückgängig machte.
| Der Musiker hat nun weder Braut, noch Bouquet,
noch Ring. Die Osterglocken werden ihn Heuer wohl?
nur an verscherztes Glück erinnern.
Hesckichten aus allen Ländern.
Alle Dstersitten.
In den wendischen Dörfern werden noch
heutzutage mancherlei alte Sitten während der
Osterzeit ausgeübt. Namentlich hält die erwachsene
Jugend noch vielfach an dem P a s s io n ss i n g en
fest. An jedem Samstag werden auf dem Dorfplatz
von den Spinnstuben-Mädchen geistliche Lieder ge-
sungen. Ein Mädchen, das gut singen kanu die
Kantora, stimmt das Lied an. In der Osternacht
ziehen die Mädchen singend die Dorsstraße entlang,
und singen vor jedem Hause eine Strophe des Liedes:
„Jesus, meine Zuversicht," bis kurz vor Sonnen-
ausgang. Danach begeben sie sich nach Hause und
holen einen Wasserkrug, um mit diesem vom Dorf-
bache das gesundheilbringende Osterwasser
heimzutragen. Bei dem Osteiwasierschöpfen darf kein
Wort gesprochen werden. Das Mädchen, dem es ge­
lingt, die in der Mitte des Baches sich hinziehende
sogenannte Wafferschnur in ihren Krug zu bekommen,
soll im Laufe des Jahres besonders vom Glücke be-
günstigt werden. Bei diesem Geschäft werden die
Dorsschönen oft von den Burschen mit einer Wasser-
spritze bespritzt, denn das Osterwasser soll die Eigen-
schaft haben, gesund zu erhalten. Trotz des nassen
Strahles dürfen die Mädchen nicht schreien, da sonst
das heilige Wasser seine Kraft verliert. Für die
Jugend ist das Osterfest ein froheres als das Weih-
nachtsfest, da jedes Kind zu Ostern neu eingekleidet
wird. Am zweiten Feiertag gehe» dann die fein-
und buntgeputzten Kinder ihre Pathen besuchen, um
ihre Ostergeschenke, die oft recht ansehnlich find. zu
holen. Wer vielmals Pathe oder Taufzeuge war, hat
viele Gaben auszutheilen. Auch viele Ostereier, doch
nicht vom Osterhasen, den man dort gar nicht kennt,
gebrachte Marzipan-, sondern hartgekochte und bunt­
gefärbte Hühnereier werden zu Ostern an die Pathen
vertheilt. Mit diesen wird lustig um Pfennige ge-
waleit. Es wird eine allmälig sich vertiefende Grube mit
mehreren Kammern in sandiges Erdreich gegraben und
die Eier in diese gerollt. Wer das Ei eines Mitspielenden
trifft, erhält von diesem einen Pfennig ausgezahlt.
Fürstliche Doppelgänger.
Der 1864 verstorbene König Wilhelm I. von
Württemberg hatte, wie der Prinz von Wales,
in Stuttgart einen Doppelgänger, der ihm täuschend
ähnlich sah und sich darin gefiel, den König in Kleidung,
Haar- und Barttracht und auch im Gang nach­
zuahmen. Ob aus Befehl des Königs oder aus eigenem
Eifer beschäftigte sich eines Tages die Polizei
mit diesem Manne. Er leugnete durchaus, Haare,
Bart und Kleidung absichtlich so zu tragen wie der
König. Nach längerem Parlamentiren verlor endlich
der Polizeichef die Geduld und schrie den vorgeladenen
Doppelgänger des Monarchen an: „Es mag ja sein,
daß Sie Recht haben, aber gewöhnen Sie sich doch
wenigstens den s.. dummen Gang ab!"
Eine Studententante
war das 74jährige Fräulein Felicitas Brunner, vulgo
„Tante Felix", in Handschuhsheim, das zum großen
Leidwesen der Musensöhne vor einigen Taqen plötzlich
in Heidelberg gestorben ist. Die frühere Wirthin zum
rothen Ochsen genoß wegen ihrer pfälzischen Grad-
heit, noch mehr aber wegen ihrer Herzensgüte, in der
sie „Abgebrannten" gern zu Hilfe kam, die Achtung
und Zuneiguug aller Heidelberger Studenten. Hierfür
sprachen vor Allem auch die vielen Trauerkundge­
bungen und Kranzspenden, die der Verstorbenen von
feiten der Corporationen zugedacht wurden. Wohl
manchem alten Herrn, der jetzt schon Jahrzehnte in
Amt und Würden sich befindet, werden angenehme Er­
innerungen an die alte schöne Burschenzeit wachgerufen
werden, wenn er von dem Tode der „Tante" hört.
Das Leben für den Spazierstock.
Man schreibt aus Köln: Der 25 Jahre alte
Appreteurgehilfe Wilhelm Gerner aus Köln hatte
seine Braut in Vohwinkel besucht und wollte Abends
um 7 Uhr wieder mit der Bahn nach Köln zurückfahren.
Bereits saß er im Coupe, als sein Spazierstock aus
dem Fenster stürzte. Er stieg deshalb nochmals aus,
um sich den Stock wieder zu holen. In diesem
Augenblick brauste der Schnellzug heran, erfaßte den
jungen Mann und riß ihm den linken Oberschenkel,
den rechten Unterschenkel und die linke Hand vom
Körper. Noch in derselben Nacht ward er von seinen
Leiden durch den Tod erlöst.
Das „DFchoadessen."
So nen4 man allgemein in Obcrbayern
die bei einer ländlichen Festtafel übrig bleiben­
den Vorräthe, die die Gäste nicht bewältigen
können, sondern in einem mitgebrachten Tüchlein ein­
packen und nach Hause tragen. „Ländlich— sittlich".


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 14 ]
backte sich in Erinnerung an dies« Gepflogenheit ein
Gast auS München bei dem kürzlich in Oberammergau
zur Eröffnung der Eisenbahn abgehaltenen Diner
— und sleckle eine Flasche Sekt ein, bemerkte aber
nicht, daß der Draht vom Pfropfen schon entfernt
war. Im Eisenbahncoupe bei Murnau kam es zum
Krach. Die Champagnerteuselchen rumorten und
befreiten sich mit einem Knalleffekt, der süße Wein
überfluthete die Polster, und die Mitreisenden konnten
nun zum allgemeinen Ergötzen dem fürsorglichen
Herrn aus der Flasche Bescheid thun, damit von der
Gottesgabe nichts verloren gehe.
Das Schützenfest der Pariser Welt­
ausstellung.
Die zur Ausstellung zu veranstaltenden Schützen-
kämpfe finden vom 19. Juli bis 7. August auf dem
Mllitärübungsfelde zu Satory unweit Paris statt.
Sie umfassen 24 Kategorien mit 11.000 Preisen im
Gesammtwerthe von über 200.000 Francs. 130
Scheiben werden aufgestellt, hiervon 60 auf 200
Meter, 10 auf 300, 35 auf 20 bis 50 Meter für
Revolver und Pistole und 25 auf 12 Meter Ent­
fernung für 6 Millimeter-Karabiner. Außerdem wird
ein Turnier im Silhouettenschießen auf Kommando
auf dem Polyogon von Vincennes bei Paris zum
18. Juli veranstaltet. Dasselbe umfaßt 24 Preise
im Gesammtwerthe von 3000 FrancS. Sodann
werden Wettkämpfe im Taubenschießcn (aus künstliche
Tauben) auf der Seguin-Jnsel zu Billancourt, einem
Bororte von Paris, abgehalten. Dieselben umfaflen
einen nationalen Wettbewerb (8., 9. und 10. Juli
und 2500 Francs Preise) und einen internationalen
Wettbewerb (vom 15., 16. und 17. Juli) mit 30
Preisen im Werthe von 2500 Francs. Größere
Kämpfe im Bogenschießen (500 Preise im Werthe
von 25.000 FrancS) werden vom 27. Mai bis zum
August auf dem Nebenterrain der Weltausstellung
im BincenneS-Walde abgehalten, ferner ein Falken-
fchießkonkurS mit 35 Preisen von 8000 FrancS
Gesammtwerth und sogar ein Wettbewerb im Kanonen-
schießen (bei verkürztem Schusse) in 21 Kategorien
mit zahlreichen Preisen von 10.000 FrancS Gesammt­
werth.
Die neuesten Hundemoden.
Im eleganten Paris müssen sich auch die Pudel,
Möpse und Spitze den Vorschriften der gestrengen
Frau Mode unterwerfen. Allerdings gilt dies
nur von den Hunden der begüterten und „vor­
nehmen" Leute. Während die fashionablen Schönen
mit jeder Saison mehr an dem Stoff ihrer Taillen
zu sparen suchen, treiben sie in der Bekleidung ihrer
vierbeinigen Lieblinge große Verschwendung. Der
Pariser Pudel stolzirt gegenwärtig in einem Ueber-
röckchen einher, das nur den geschorenen Theil seines
Körpers verhüllt. Diese Röckchen werden aus farbigem
Sammt oder Atlas hergestellt und mit juwelenbesetzten
Streifen desselben Materials verziert. An der linken
Seite prangt außerdem das Monogramm und Wappen
der Herrin. Das Kleidungsstück deS Vierfüßlers ist
durch schmale Bänder an dem mit echten Steinen
besetzten goldenen Halsbande befestigt. Für alltäglichen
Gebrauch läßt man die Hüllen aus seinem Leder
mit silbernen Mongramms und Ornamenten an­
fertigen. Leise klingende Glöckchen schmücken daS
Silberhalsband. Bei Gala-Angelegenheiten erscheinen
die Thiere nur in juwelengesticktem Sammt und
einer goldenen Geschmeidegarnitur, die aus Halsband
und vier Fußringen besteht.
Gerichts-Ierhandlungen.
Eine Demolirungs-Katastrophe.
Am 20. September v. I. ereignete sich bei den Demo-
lirungSarbeiten an einem Baue in Ober-Döbliag in Wien
ein schwerer Unglückssall.
Die Arbeiten waren bis zu einem ausgedehnten Keller­
gewölbe gediehen. Nach Wegräumung des DeckschutteS hotte
man schon am 19. September begonnen, das Kellergewölbe
einzuschlagen, ohne Vorkehrungen zur Sicherung gegen
einen eventuellen Mauereinsturz getroffen zu haben.
Jene Arbeit wurde am nächsten Tage mit derselben
Unbehnisamkeit über Ausirag des Poliers Joses Rehor
fortgesetzt. An dem Eingangs erwähnte» Tage um 1 Uhr
Mittags stürzte das Gewölbe ganz ein und die anstoßende
nicht gepölzte Erde kollerte nach. Der Tagiöhner Adalbert
Poisl vermochte dem Einstürze nicht mehr auszuweichen,
wurde von den Bantrümmern und dem Erdreich verschüttet
und getüdiet.
Für dieses Unglück wurden der Leiter der Arbeiten,
Architekt Rudolf Demski, der Polier Joses Rehor und
der Hauptgcrüster Franz Stiaßny zur gerichtlichen Ver»
antworluN'i gezogen.
Tiefe Personen waren am 12. d. M. vor dem Wiener
E r ken n tn i ß geri chte des Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens angeklagt.
Demski demonstrirte an einem Ausriß des fraglichen Ge­
wölbes, daß, wenn seine Austräge erfüllt worden wäre»,
das Unglück nicht hätte geschehen können und daß die Unter,
lassung der Aussührung dieser Aullräge in erster Linie eine
grobe Nachlässigkeit des Poliers gewesen sei, den in seiner
Abwesenheit Sliaßnh zu vertreten gehabt habe. Rehor und
Stiaßuh redeten sich aus einander auk.
Der Gerichtshof sprach Demski und S t i a ß n h s r e i
und verurtheilte R e b o r entsprechend der gegen ihn er­
hobenen Anklage zu lechs Woche" strengen Arrest.
Die Sprache der Gediideten und die unanständige
Ausdrucksweise.
Dem bekannten Fleischermelster und Hausbesitzer Jakob
Neumayer wurde hinterbracht, daß aus einem nist Fleisch
für die Offiziersmenage beladenen Wagen ein „über­
zähliges" Viertheil eines Kalbe- entdeckt worden sei, waS
der hictür verantwortliche Gehilfe Ernest Ferencz nicht
aufklären könne. Herr Neumayer war überzeugt, Ferencz
babe da? Fleischstück heimlich aufgeladen, um eS bei
günstiger Gelegenheit aus eigene Rechnung an den Mann
zu bringen. Herr Neumayer nobm ihm daher daS Kalbs­
viertel ab und rief dabei aus: „Sie Diebsbub'und Gauner!
Solche Leute kann ich nicht brauchen, schauen Sie, daß Sie
fort kommen!"
Dieser Vorfall hat seither daS Landes-Gcwerbe» und Be­
zirksgericht beschäftigt. Herr Neumayer entließ nämlich Fe­
rencz sofort und wurde deshalb beim Gewerbegerichte
auf Entschädigung für die Kündigungsfrist geklagt; außer­
dem klagte Ferencz Herrn Neumayer wegen der obange-
sührten Aeußerung aus Ehrenbeleidigung. Da hiebet die
Geschichte von dem Fleische znr Sprache kam, wurde der
Akt der Staatsanwaltschaft abgetreten.
Während nun das Gewerbegericht die Klage Ferencz'
gänzlich abwies, mit der Begründung, derselbe sei mit
Recht sofort entlassen worden, weil er das Fleisch »in
diebischer Absicht" an sich genommen habe, stellte das
Landesqericht die Untersuchung ein, weil die diebische Ab­
sicht nicht erwiesen sei, und so kam es beim Bezirksgerichte
Josesstadt zur Fortsetzung der EhrenbeleidigungSverhandlung.
Der Vertreter des Kläger? verwies aus die landeSgericht-
liche Einstellung und deren Begründung und beantragte die
Berurtheiluua Neiimayer's wegen der ganz-n inkriminirten
Aeußerung. Der Vertheidiger stützte sich aus das Erkenntniß
deS Gewerbegerichte-, laut welchem der Wahrheitsbeweis er­
bracht fei und in Folge dessen Herr Neumayer zur bezüg­
lichen Aeußerung daS Reckt hatte.
Der Richter Sekretär Dr. Fröhlich erkannte, Neumayer
werde wegen der Worte „Diebsbub" und „Gauner" zu
zehn Kronen Geldstrafe verurtheilt, dagegen bezüglich
der weiteren Woite: „Solche Leute kann ich nicht brauchen,
schauen Sie, daß Sie fortkommen" freigesprochen.
Die richterliche Begründung ging dahin, eS lasse sich
gegebenen Falls die inkriminirte Aeiißerung nicht in ihrer
Totalität beurtheilen, sie müsse vielmehr in zwei Theile
getrennt werden, nämlich i» einen solchen, welcher in den
Worten „Diebsbub" und „Gauner" eine unanständige
Ausdrucksweise darstellt, die strafbar sei, während der
übrige Theil in der Sprache der Gebildeten gehalten, von
Neumayer mit Fug und Recht angewendet werden durste.
Nach sieben Jahren.
Die Eheleute Eduard und Anna I e n i s ch, Seiden»
weber in M ä h r i s ch-T r ü b a u, sind nach kurzem
Eheleben vor sieben Jahren freiwillig von einander
geschieden. Eduard Jenisch führte von dieser Zeit
an ein „freie» Leben", kümmerte sich weder um
Weib und Kind und war stets der letzte Gast in
der Schänke. Im verflossenen Herbste erlitt Jenisch
einen Armbruch und aus Erbarmen nahm ihn feine
Gattin wieder zu sich, versah ihn mit neuen Kleidern
und frischer Wäsche, hoffend, daß er sich ge-
ändert habe.
Kaum war er ausgeheilt, als er auch schon wieder
zur Branntweinflasche griff, müssig wurde und sich
von seiner Gattin erhallen ließ, welcher er wieder-
holt NacktS stürmische Szenen bereitete.
Am 23. v. M. Nachts mißhandelte Jenisch seine
Gattin mit dem Kinde, bedrohte Beide mit Mord,
und als der herbeigerufene Hausherr Karl C or i st i a n
beruhigend eingriff, wurde auch dieser, sowie seine
Gattin Rosine lebensgefährlich bedroht, woraus die
Verhaftung des gefährliche» Patrons erfolgte.
Jenisch wurde dem Brünner Landesgerichte ein­
geliefert und am 10. d. M. vor ein Vierrichter-
Kollegium unter Vorsitz deS Herrn LandeSgerichtS-
rathes Kratky gestellt. Nach durchgeführter Ver­
handlung wurde der Angeklagte des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit rc. schuldig erkannt
und zur Strafe des s ch w e r e n und mit Fasten ver-
schäften KerkerS in der Dauer von drei
Monaten verurtheilt.
Nachsicht der Todesstrafe.
Die Eheleute Johann und Josefa K l a m e t h,
Häusler in Grumberg, wurden in der letzten
Olmiitzer SchwurgerifbtS-Session wegen Brandlegung,
durch welche ein Kind verbrannte und mehrere
Häuser vernichtet wurden, zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Das Ehepaar wurde vom
Kaiser begnadigt und nun werden Johann Klameth
eine achtzehnjährige und Josefa Klameth
eine zwanzigjährige Kerker st rase obzu-
büßen haben.
ZMdchenraub.
Am 27. August v. I. wohnte die Ljuba Bar-
ja klar aus Grahovljane mit ihren Gefährtinnen
Jagoda Colic, Dragana Barjaktar und Jula Dam-
janovic dem Kirchweihfeste iu Sirac bei. Hier gesellte
sich der Ljuba Barjaktar der ihr bishin unbekannte
Jüngling Stevo R a d u l o v i c aus Biela zu. Der-
selbe bewarb sich um die Hand des Mädchens, und
da sie an dem Jünglinge Gefallen fand, sagte sie
ihm die Heirat zu, wenn ihr Vater seine Einwilligung
dazu geben werde.
Nachdem sie dies vereinbart, begaben sich Beide
unter eine Laubhütte, wo sie sich in Gesellschaft mit
ihrer Mutter und ihrem Bruder vnterhielten, mt
dann gegen Abend zusammen heimzukehren. Stevo
begleitete sie ein Stück Weges und sagte ihr: „Ljuba,
mein Herz, hüte Dich, denn Abend» werden Dich
die Grahovljaner entführen." Hierauf verabschiedete
er sich von ihr, und Ljuba setzte den Weg mit ihren
Gefährtinnen fort.
Bei dem Bache Pakra begegneten sie einem Haufen
von Menschen, und die» waren die Grahovljaner
Jünglinge: Aleksa TamaSija und Jakim Markovic,
Stojan Angjelic, Luka, Mile und Baso Bujcic und
Aleksa Pavlovic, welcher in die Ljuba ver­
liebt war. von ihr jedoch abgewiesen wurde, al» er
sie zum Weibe verlangte. Die Jünglinge stürzten auf
das Mädchen loS, Aleksa Pavlovic faßte sie an der
rechten, und L u k a B u j c i c an der linken Hand,
indem sie ihr sagten, jetzt müsse sie mit ihnen gehen,
und daß zwanzig Graholjaner mit zwanzig Gen-
barmen ihr nicht helfen könnten. Ljuba rief um Hilfe,
aber vergebens. Al» der Vater des Mädchen» von
dem Vorfalle in Kenntniß gesetzt wurde, begab er
sich bewaffnet in daS HauS deS Pavlovic und be­
freite seine Tochter.
Der k. Gerichtshof in Pozega verurtheilte am
3. d. M. die Mädchenräuber Aleksa Pavlovic und
Luka Bujcic zu zwei Jahren schweren
Kerker.
Feuerwehr.
Der I. meder-österr. Feuerwehr-Unterstützung».
Bereit» unter dem Protektorate des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von O e st e r r e i ch-E st e hält am
Sonntag, 22. Avril, Nachmittag? I Uhr, in Johann
Müller's Restauration in Wien, I., Eschenbachgasse 9. seine
Generalversammlung ob. Dem eben erschienenen XXVII. Ver-
waltunaSberichte ist zu entnehmen, daß der Verein auch im
Ictztverffossenen Jahre eine ungemein ersprießliche Thätig­
keit entwickelte. Es wurden 5s Feuerwehren behusS An­
schaffung von Lölchrequisiten mit einem Gesammtbetroge
von 3950 K unterstützt und einer großen Anzahl Feuer­
wehrmänner wurden sür besonder- verdienstvolle oder
längere Verwendung im Lösch, und Rettungsdienste nam-
haste Gold. und Silberprämien zuerkannt. Das am
16. Februar d. I. abgehaltene Kränzchen ergab. Dank der
außerordentlichen Rührigkeit deS leitenden KomiteS, welches
auS den Herren Schreiber und K o v a t S bestand, einen
Reinertrag von 2068 K. Bon der Ersten österreichischen
Sparkasse erhielt der Verein eine Spende von 800 X. Nach
§ 10 der VereinSstatuten scheiden aus der Direktion die
Herren: Dr. Jgnaz E h r m a n », E. Sk. F a u k a I, Johann
P au er und Joses K o pp l er. Die drei erstgenannten
Funktionäre haben erklärt, eine ollsällige Wiederwahl
annehmen zn wollen, während Herr Joles Koppler
wegen Pensionirung und Uebersiedlung nach Trieft und
Herr Wolsganq Ritter von Herbeck wegen Ueberbürdung
in Berussgeichäiten für das ihnen bisher entgegengebrachte
Vertrauen bestens Dank jagend, aus eine Wiederwahl
Verzicht leisten.
Die freiwillige Feuerwehr in WelS hielt am S. d.
Abends im Gasthause „Zum wilden Mann" des Herrn
H o ch m a y r ihre sehr zahlreich besuchte Monatsversamm-
lung av. Nach Verlesung des Protokolles der letzten MonatS-
versammluuq theilte der Vorsitzende Herr Hanptmann Halter
mit, daß die Ehrengaben iür jene Mitglieder, we che im
obgelausenen Jahre alle Uebungen mitgemacht haben, dem­
nächst vertheilt werden. Sodann wurden die Berichte über
den Bereitjchastsdienst im obgelausenen Monat bekannt­
gegeben, woraus Herr W a l ch S h o s e r den Bericht über
da» Erträgniß deS abgehaltenen FeuerwehrkräuzchenS er­
stattete. bei welchem 787 Kronen 60 Heller eingenommen
und 492 Kronen 76 Heller ausgegeben wurden, wonach ein
Ueberschuß von 294 Krone» 84 Heller verblieb. Es wurde
dem Keänzchen-Komite der Dank ausgesprochen und be­
schlösse», von dem Erlös 60 Kronen in die Feuerwehr«
Leichenkosse. je 30 Kronen in die UnterstützungSkoss-, der
Feuerwehr-Kneipe und der Wasserwehc und den R st per
'144 Kronen 84 Heller der Bergnügungs- und R-ilekasse
zuzusühren. Hiebei wurde erwähnt, daß die Weiser Feuer­
wehr die erste war, welche eine Wasserwehr gegründet,
sowie daß sür ein eventuelles Hochwasser die vorhandenen
Geräthe in Stand gesetzt sind. Die Anschaffung einer prak­
tischen Leiter sür die Wasserwehc wurde de», AuSschuffe zu­
gewiesen, und nach Leistung des Handschlages der neu
ausgenommenen Mitglieder und Entgegennahme von IZ Bei-
tritlsanmeldungen die Beisammlnug geschlossen.
Freiwillige Feuerwehr Hallet». Letzten Sonntag
land in Hallcin die Generalversammlung der dortigen
sieiwilligen Feuerwehr statt. Nach Verlesung des beifällig
aufgenommenen Jahres- und Kassenberichtes sand die Wahl
der Borstehung, sowie der Funktionäre statt und gingen
daraus hervor die Herren: Jakob Fischer, Hauptmann,
Anton Kriechhammer, Stellvertieter; Anton Eich­
horn. Löschzugssührer; Joses Stroh mayer, Kassier
Joses Hösl, Schriftführer; Sebastian Lechner» 1. Zeug-
wart; Stesan Ossenberger, 2. Zeugwart; Johann
Asch au er, Fohnensührer; Johann Schöodorjer.
Hornwart; Johann Rath geb, Adjutant; Emil Rausch,
gart, Steigersührer; Mathia» Elixhauser, Spritzen-
sührer; Oswald Hehenwarter» SchlauchmanuschastS-
sührer; Georg K o l t e n d r u n n e r, Hydrantenmeister;
Roman Steindl, Kneipwart.— Der Zcilpunlt des
FeuerwehrtagcS, welcher Heuer in H a l l e t n stattfindet,
wird später bekanntgegeben werden.
Die freiwillige Feuerwehr von Oberkratza« in
Böhmen hielt am 7. d. M. eine Vollversammlung ob. In
Verhinderung de» Oberkommandanten Herrn Karl Haus­
mann leitete die Verhandlungen der Kommandant-Stell­
vertreter Herr Franz Engel. In dieser Versammlung
wurde der Beschluß gefaßt, den 20jährigen Bestand des
Vereines im Monate Jaul festlich zu begehen. Der iür
diese? Fest gewählte Festausschuß besteht aus der VereinS-
leitnng und den Herren: Karl H« r r m a» n, Franz Sei bt,
Joskl P u tzky, Franz Krolopp und Franz B ü r g e r.
HeirWilheim Schärfender g, Fabrikant, bat in bereit­
willigster Weise das Protektorat über daS Fest übernommen
und wird für ein etwaiges Defizit bei diesem Feste auf-
kommen. Mit den FrühjahrSübungen wird am 22. April
I begoiincn.


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 15 ]
Militärisches.
Groeralstabs- und Generalsreise. Die General-
stabSreise wird im südwestlichen Ungarn, im südwest­
lichen Slavonien und in Kroatien stattfinden, und
zwar beginnt fie am 11. Mai in Kaposvar und führt
über Bares, Taruvar, Belovar nach Agram. Gegen
Ende Mai ist sodann ein Ausflug über Fiume nach
Pola beabsichtigt. Die Generalsreise wird im Juni
stattfinden.
Bezüglich der Durchführung der diesjährige»
LLaffenübungen der Reserve bei den boSuifch-
herzrgowinifchen Jnfanterie-Regimentern wurden
soeben blondere Weisungen erlaffen. Dieselben lauten im
Wesentlichen wie folgt: Die Reserve-Osfiziere und Kadetten
sind, und zwar jene deS eigenen Standes in dem, dem
Austritte aus dem Präsenzdienste folgenden 1., 3., 6. und
8. Jahre, die zur Dienstleistung eingetheilten dagegen zu
den für die Reserveoffiziere und Kadetten der Infanterie
festgesetzten Uebung-perioden zn ihren llriterablheiluageu
einzuberufen. Die Mannschaft des 2., 4., 6. und 8. Reserve-
jahrgange- hat die Waffenübiing in nachstehenden Perioden
abzuleisten: diejenigen Reservemänner, welche während ihrer
Linieadienstpflicht zum Präsenzdienste gar nicht herangezogen
waren, wenn fie Heuer die erste Waffenübung mitmachen,
in der Zeit dom 8. bis einschließlich 30. Mai, nnd wenn
sie bereits zu Woffenübungen eingerückt waren, vom 18. bis
einfchliehlich 30. Mai. Jene Reservemänner, welche ihren
Präseuzdienst bei der Traintruppe abgeleistet haben, zu
denselben Perioden; uur diejenigen dieser Reservemänner,
welche im MobilisirungSsalle zu den bosuisch-herzegowini-
fchen Train-Ltandcsabthrilungen eingetheilt werden, haben
die Waffenübung bei den in den Ergänzungsbezirks-Stationen
befindlichen Drain- und Gebirgslroin-Eskadronen, und zwar
in zwei Perioden, in der Zeit vom 3. bis einschließlich
12., und vom 14. bis einschließlich 23. Mai mitzumachen.
Von jenen Rcierveniännern. welche den Präseuzdienst bei
der Infanterie vollstreckt haben» sind für die größeren
Truppenübungen im Herbste zu den in Wien, Graz und
Budapest dislozirten Abtheilungen der bosnisch-berzego-
wiuischen Jnfonicrieregimenter pro Kompagnie 36 Reserve-
männer aus 16 Tage einzuberufen. Die übrigen Reserve­
männer die er Kategorie daben die Wofienübung in der
Zeit vom 15. biS einschließlich 24. Juni abzuleisten. Für
die nach Boujaluka einrückenden Reservemänner dieser zehn­
tägigen Periode wird die WafienübungSdaner, zum Zwecke
der Durchführung deS feldmäßigen Schießen- bei Jvanjska,
um zwei Tage verlängert.
Aus den Lattdes-Nnsschiisserr.
Tirol. Bewilligt wurden: Realitätenve,kaufe der Ge-
meindrn Sloro, Arco. Trambilleno, Bieno und Hall; Dar-
lebens-Ai snahmen der Gemeinden Pelugo (nachträglich),
lltago Torbole (11.000 Kronen), Buchenftein (lO.OOO Kronen
im Conto corrent), Cavalefe und Oberlrenz (3600 Krouen
>ür den Bau eine- SägewerkrS); ferner Holzoerkäufe der
Gemeinden Condino, Tiarno di Eopra, Jmsterberg
(80 Stämme uud 100 w»), Laatich, Tristoch <250 Stämme)
und AbfolterSbach und endlich Umlagen für 1900 in den
Gemeinde»: Fornace, Pergine Eaone, Ravina. Berdefino,
Canezza, Covolete, Calliano, Neffelwängle, Heinzenberg,
St. Jobann (Bezirk Kitzbühel), Gramms, Heiterrvong und
Winncbach.— An Kranken-Berpflegskoften wurden ange­
wiesen 12.288 Kronen 24 Heller (davon 9554 Krouen
50 Heller für das Spital in Innsbruck).
Böhmen. Der LandeSauSschriß hat die Beschlüsse der
Bezirk-verlretungen Prisen, betreffend die definitive Regu-
lirung vor, Sanitätsdistnkten des Bezirke?, Weinberge,
wegen der Bezirksdarlehen zum Baue des Bezirkskranken­
hauses urrd zur Herstellung der Bezirksstraße Weinberge—
Wrfchowitz genehmigt und der Gemeinde Prag die Kontra-
hirung eines KommuaaldarlehenS von 10,000.000 Kronen
bewilligt.
rromnuittale Nachrichten.
(Mitihcilimgcn von Bürgermeistern, Gemeinderäthen ic.)
Wien. Nach einem Beschluß des Stadtrathes
wurde als äußerster Einreichungstermin für alle
Subventionen mit Ausnahme der Weihnachtssubven-
tionen der 30. April, bezüglich der Weihnachls-
subventiouen der 1. Oktober eines jeden Jahres sest-
gesetzt. Später einlangende Gesuche werden nicht
derückfichligt. Den Subventionsgesuchen muß stets
der Gebahrungsausweis des letzten JahreS und,
wenn thunlich, auch ein Exemplar der Satzungen
beigeschlossen werden, widrigenfalls das Ansuchen
ebenfalls zurückgestellt wird. Gesuche von Zweig­
vereinen werden grundsätzlich nicht berücksichtigt.
LiemS. Die Gemeinden O b e r»R ohrendorf,
Unter-Rohrendorf und Landersdori
haben der Bezirksbanptmannschaft Krems angezeigt,
daß sie die Vereinigung dieser drei bisher selbst,
ständigen Ortsgemeinden zu einer großen Ortsgemcinde
wünschen. Als erstes Zeichen der Vereinigung wurde
der Bau eines gemeinsamen Rathhauses beschlosien,
in welchem die Gemeindekanzlei, das Postamt, die
Raiffcisenkasse und die Amtswohnung für den Ge­
meindearzt untergebracht werden soll. Der Beschluß
dürfte bereits in der gegenwärtigen Session des
niederösterreichischen Landtages zur Verhandlung
kommen.
Graz. Unser Gemeinwesen hat einen schweren
Verlust erlitten. Der Landtags- Abgeordnete und
Bürgermeister-Stellvertreter Alexander Koller ist
im 66. Lebensjahre gestorben. Ein tüchtiger deutscher
Bürger, ehrlich unv selbstlos und unerniüdlich thätig,
wo eS das Wohl der Allgemeinheit galt, erfreute er
sich größte» Ansehens und allgemeiner Beliebtheit.
Koller wurde im Jahre 1875 in den Gemeinderath,
1884 in den Landtag gewählt und bekleidete seit
1889 dos Awt eine» Büraermeisser-Stellvertreters.
Vor Kurzem hatte sich Koller eine Erkältung zu­
gezogen, es folgten Influenza und eine Lungenent­
zündung, der er am 11. d. M. erlag.
Freudenthas. Bei der Wahl aus dem ersten Wahl-
körper am 6. d. M. find gewählt worden die Herren:
Ortman Alfred, Apotheker, Kaulich Oskar, hoch- und
deutschm. Rath, Kurzweil Friedrich, Kaufmann, Kober
Rudolf, Bürgerschuldirektor Olbrich W. F., Garn­
händler, Wenzel Moritz, Kaufmann, P. Rother
Josef, Dechant, Bardas Adalbert, I. k. Landes-
gerichtsralh, Dr. Wurst Oskar, Spitalsleiter, und
Plischke Heinrich, Privatter, zu Ausschußmitgliedern
die Herrn Dr. Scholz Karl, Advokat, Plischke Alois,
Fabriksbesitzer, Schneider A. R., Fabrikant, Kubig
Karl, Fabrikant, und Plischke Louis zu Ersatzmännern.
Mit Rücksicht auf den Ausfall dieser Wahl wurden
beim zweiten Wahlkörper folgende Herren zu Ersatz­
männern berufen: Roßmanilh Josef, Kaufmann,
Grüner Hermann, Baumeister, Brand Johann, Volks-
schullehrer, LunkmoS Ferdinand, Müller, und Uwira
Theodor, Kaufmann.
Schützenwesen.
Der Schützenverein in Frohnleiten bei Graz be-
schloß, in diesem Jahre ein Jubilänms-Festschießen zu
veranstalten, welches in den Tagen vom 24. bis
27. Mai stattfinden wird.
Ei» Bezirksschicßen findet am 16., 17., 22. und
24. April am k. k. Bezirksschießstande in B r i x e n
statt. 1. Hauptbest 3 Dukaten, 2. Hauptbest 2 Dukaten,
3. Hauptbest 2 Dukaten, 4. Hauptbest 1 Dukaten,
5., 6., 7. und 8. Hauptbest je 1 Dukaten. Zwölf
Schleckerbeste mit zusammen 93 Kronen. Fünf
Prämien für die meisten Schleckschüsie wäbrend des
Schießens mit zusammen 33 Kronen. (Sämmtliche
Beste und Prämien mit Zierden.) Für jeden Nummern-
schuß auss Haupt und Schlecker eine Dekoration.
Jagd-Nachrichten.
Schnepfenjagd. Man schreibt aus St. Georgen
a. d. Guseu in Oberösterreich: Trotz Wind, Schote
und Regen waren in letzter Zeit einige Herren, selbst
aus Linz, auf den Schnepfenanstand gegangen und
haben 13 Stück erlegt, davon Herr Förster Mieß»
b a u e r 5 Stück nnd der unermüdliche St. Georgner
Kaufmann Herr Josef Bodingbauer 4 Stück.
Der erste Aurrhahn in der heurigen Balzzeit
wurde im ersten Jagdbezirke Littai in Krain am
4. d. M. von Herrn S t r z e l b a, Gutsbesitzer in
Gerbin, im Jagdreviere „Svibenj* erlegt. Der Hahn,
ein wahres Prachtexemplar, wog über 4 Kilogramm.
Jagden in Böhmen. Im Jahre 1899 gelangte im
politischen Bezirke T u r n a u nachstehendes Wild zur
Strecke: 8 Stück Damwild, 55 Rebböcke, 2792 Hasen,
129 Kaninchen, 8 Auerhähne, 27 Birkhähne, 459
Fasanen, 1964 Rephühner, 19 Wachteln, 66 Wald­
schnepfen, 99 Wildenten, 99 Füchse, 4 Marder,
108 Jltise, 7 Fischottern, 11 wllde Katzen, 11 Dachse,
260 Habichte und 8 Eule».
Fis d)evei.
Trichabfischuug. Am 5. d. M. wurde der große
Teich zwischen dem Markte Haag in Oberösterreich
und dem Schloßberge abgelassen und ausgefischt. Der
Eigenthümer des Teiches ist Herr Georg Fried!,
Markt-Verwalter. Das Resultat war ei» sehr günstiges
und lockte viele Zuschauer zum Fischfänge herbei. Es
wurden 400 Stück schöne große Karpfen im Gewichte
von 2—4 Kilo gefangen.
Kirchliches.
Ter neue General der Piariften. Nachdem der
langjährige Ordensgeneral, Pater MauruS Ricci, der
sich um den Orden die höchsten Verdienste erworben, vor
kurzem gestorben ist, behielt sich der Papst für diese- Mal
die Ernennung des Nachfolgers selbst vor. Der Papst hat
seine Wahl bereit» getroffen, und zwar ernannte er den
neuen Erzbifchos von Florenz, Msgr. AlphonS Maria
Mistrongelo, der dem Pioristen-Orden angehört, zum
Generalpräpositui dieses Otdens, dessen Mitglieder den
kirchlich-offiziellen Namen führen: „Arme regulirie Kleriker
der fromme» Schulen von der Mutter Gottes".
Personal- Nac ^richten.
Veränderungen im Klerus.
Erzdiözese Wieu. Ernannt wurden dir Herren:
Dr. Hermann Zichokke, ins. Domkantor, zum geistlichen
Rektor des Hanfes der Barmherzigkeit. Dr. Godfried
Marjchall, ins. Domfcholaster, zum geistlichen Rektor der
Kinderbewahranstalten in Wien.— Providirt wurde Herr
AloiS Zinfer, Planer in WöllerSdorf, als er ourr. für
die Pfarre Steinabrückl.— Angestellt wurden die Herren:
Fianz Beneschek, Kooperalor in Altlerwenseld, Wien,
7. Bezirk, als Kirchendirektoc der Elisabethinnen, Wien,
3. Bezirk, Anton Weiliuger, Koopcrator in Erdberq, Wieo,
3. Bezirk, als Kurat bei Lst. Peter, Wien, 1. Bezirk.—
Urbttifpt wurden die Herren Kooperatoren: Adolf Rozynek
von Geoß-Jedlersdors nach St. Joses, Wien, 2. Bezirk,
Froiiz Aiedciquell, Franziskaner-Ordeusvricfter, nach Alt-
Lichtenwarth, Franz Adelboser von Groß- WeikerSdors
nach Groß-Jedlersdorf, Felix Gebauer von Bade» nach
Währing, Wien, 18. Bezirk» Maximilian Leeb von Etsdocs
nach Baden, Joses Best, von PoySdors nach Erdberg,
Wien, 3. Bezirk, Franz OSwatd von Seefeld nach PoyS-
do'f, Jobann Groltlch von Potteridori nach S eield, Franz
Einkel, Miffionspriester, nach Pottendorf, Andreas Lavoute
von Atzgersdorf nach Alllerchenfeld, Wien, 7. Bezirk,
C. Trnchlasch von Ladendorf nach Atzgersdorf, Johann
Amstädter. Provisor in Kammerdors, als Kooperator nach
Ladendorf.
Diözese Gurl. Der Psarrprovlior von Glainach, Herr
Johann Sporn, wird in gleicher Eigenschaft »ach St. Wal-
beugen übersetzt.
Erzdiözese Olmütz. Der hochwst. Herr Fürsterzbsschof
bot den Pfarrer in Kornitz, Herrn Jofes Bayqar, mit der
Führung des Dekanatsamtes Opatovic betraut nnd den
Herrn Probstcn Kasimir RaSka in Troppau zum Ordmariats-
kommissär in dem dortigen Pädagogium ernannt. Herr
Kooperator Josef Fiala ist von Slibrowitz nach Stitna
versetzt worden. Herr Kooperator Friedrich Kalab von
Stitna ist zum aktiven Militärkaplan für beit Seelsorgt-
bezirk krakou ernannt worden. Aln 4. April ist in Pustomer
der dortige P'arrer und Dechant des Wiichaner BezickcS,
Herr Franz Bucek, gestorben. Zum Administrator dieser
Pfarre wurde der dortige Kooperator, Heir Johann Neu»
gebauer, bestellt. Herr Philipp Novak, Kooperator in
Vlcnau, ist für die Piarre Gi.»Orecbau piäientirt worden.
Vereins -Vachriclilen.
Der DerfchöuernugS-Verein in Eferding, Ober-
österreich, hielt am 7. d. M. feine Generalversammlung im
Gasthause des Herrn Obermoier „zum Hos" ab. Der
Obmann deS Vereines, Herr Dr. C. Kaltenbrunner,
begrüßte die Erschienenen, woraus vom Herrn Schriftführer
Loizenbauer und Herrn Kassier Joses von P a u m-
gartlen die Berichte erstattet wurden. Denselben war zu
entnehmen, daß der Verein im abgelaufenen Jahre die im
Vorjahre angeregten Herstellungen alle ausführte und an­
läßlich deS Hochwaffers 1899 durch da- Wegschwemmen
der Badehütten einen namhastcn Schade» erlitt; der gegen­
wärtige Kaffostand beträgt nach Abzug der bezahlten Anß-
lageu per 582 X rund 1600 K. Bevor zur satzungsmäßigeir
Neuwahl geschritten wurde, dantte Namens der Stadtge-
meinde in Abwesenheit des Bürgermeisters der Herr Bize-
bürgermeister C. Schachinger den Fuuktioiiären des
Vereines, insbesondere den, Obmanne dc.-srlbe», !üc das
ersprießliche Wirken und ersiichte den abtretende» Obmann
und die Ausschußmitglieder, eine Wiederivahl im Interesse
deS Vereines und der Stadt annehmen zn wollen. Es
wuiden hierauf die bisherigen Funktionäre unter allseitigem
Beifall wiedergewählt. Räch Stellung verschiedener Anträge
und Erledigung interner Angelegenheiten schloß der Vor­
sitzende, Obmann Herr Dr. K a l t e n b r u n n e r, die Ver­
sammlung.
Der Verein für Thierschutz und Thierzucht in
Graz hielt am 9. d. M. im Sitzungssaale des Bundes
der Vogelfreuude seine Generalversammlung ab, welche
vom Präsidenten Herrn Oberstlieutenant i. R. W o l t e r
v. Eckwehr geleitet wurde. In derselben wurde, konform
den Befchlüffen der letzten Generalversammlung die Sta­
tutenänderung vorgenommen, nach welcher der Sitz deS
VereineS nach Cilli verlegt wird. Hierauf wurden mehrere
Angelegenheiten des Thierfchutzhouses besprochen und die
Herren Thjerarzt G re i n e r und Gemeinderath Aue r
mit der AuSatbeitung einer Hausordnung für daS Thier­
asyl betraut.
Der Verein -er Witwen uach k. k. StaatS-
beamten in Prag hielt am 7. d. M. seine Jahrrsver-
jammlung ab. Es wurden der Thättgkeits- im» der Kassa-
bericht verlesen, dem Präsidium, sowie der Kassaverwoltung
der Dank ausgesprochen und das Absolutorium ertheilt. Der
Verein besteht aus 172 ordentlicheu und 73 außerordent­
lichen Mitgliedern und entwickelte im abgelaufenen VereinS-
jahre eine rege Thäligkeit. Die Einnahmen bctrugeu 1296 K.
84 H., davon wurden verausgabt 579 K. 06 H., verblieb
ein VereinSvermögen von 717 K. 78 H. Die Neuwahlen
ergaben iolgendes Resultat: Präsidentin Frau Fanny
Hoto wetz, erste Vizepräsidentiu Frau Anna KlaiSner,
zweite Bizepräsidenlin Frau Marie Stibinger, Schrift­
führerinnen Fr. Anna K l i c p e r a uud Fr. M. B o d r a z k o,
Kasiierin Fr. Ernestme Schwab, Ausschußmitglieder die
Frauen A. S ch e u r e r, M. Feist, A. D i t e, A. Gott­
fried, L. Uhlir» M. Vlcek, Revidentinnen Frau
A» MatejovSky, Frau K. Punsch und L. B l ü m e l.
Die Versammlung wurde, nachdem noch der Fürsorge deS
Statthalters und der Wohlthäter des Vereines gedacht
worden war, mit einem dreimaligen Hoch! aus den Kaiser
geschloffen.
Teutsches VerciushauS. In Mähr.-schönberg
wurden Schritte eingeleitet, um dortselbst ein deutsches
BereinshauS zu errichten.
Der Vereiu der Kaufleute und der HaudluogS-
jngeud in Lemberg hielt dieser Tage— wie oaS ge-
schrieben wird— unter dem Vorsitze des Direktors Herrn
St. Markiewicz seine Grneralversammlung ab. Nach
Ertheilung des Absolutoriums an den Au-lchuß wurde das
Budget für das Jahr 1900 festgesetzt. Sodann volirte die
Versammlung drei Vereinsmjtgliederu eine Pension und
ernannte Herrn Rath Hawryszkiewicz in Würdigung
der Verdienste, welche sich derselbe um den Verein erworben,
zum Ehrenmitgliede. Bei den zum Schluffe vorgenommenen
Wablen wurden die Herren: St. Markiewicz zum
Direktor, I a h l zum 1. Senior, Anton Soltys zum
2. Senior, Stanislaus G o r s k i zum Schristlührer-L-tell-
vertreter, F. Weigel zum Bibliothekar-Stellvertreter und
S t r «e r zum Verwalter gewählt.
Der LaudeSlehrer-Veretu der staatlichen Lehrer
UogaruS hielt am 9. d. M. in Budapest uuter dem
Präsidium LadislanS K o z m a S seine ordentliche General­
versammlung, in welcher die Regierung durch den Schul-
inspektor Emerich M o r d o s s y ve-treten war. Nach einer
die Ziele des Unterrichtes erörternden Rede des Vorsitzenden
unterbreitete Generalsekretär Ludwig Szeutgyörgyi
den Jahresbericht. Demselben war zu entnehmen, daß sich
die Zahl der Mitglieder im verflostenen Jahre um mehr
als hundert vermehrt und nunmehr die Tausend über­
schritten hat und daß der Verein im vorigen Jahre
4000 Kronen sür das Lehrerheim ootirt hat. Sodann hielt
Daniel Jozsa eine Vorlesung, welche „die Lage und die
Berhältniffe der Staatslehrer im Rahmen des Vo.ksschul»
gesetzes" zum Gegenstand hatte und welches Elaborat dem
Beschlusse der heutigen Generalversammlung zufolge ia
Form eines Memorandums dem Ministerium unterbreitet
werden soll. Schließlich wurde aus eine vom Minister
gestellte Antrage die Antwort ettheilt» daß der Laodes-
verein der staatlichen Lehrer sür die uugetheitten Schulen
mit uur eraer Lehrkraft die Ausirbeitung eines besanderea
Lehrplone» wünscht.


[ 2023-06-29 10:51:55.657 - 19000414 - Seite 16 ]
Welt-GcschiW-Berichte.
Hriester Waarenstericht.
Kaffee. Die verflossene Docke eröffnete flau und mit
rückgängiger Tendenz. Der Konsum weigert sick überall, die
geforderten Preise zu zahlen und tracklrt dnrck seine reser»
virte Haltung die Preise herunterzudrücken. Die Zufuhren
sind sowohl >n Rio, alS auck in Santos gering und sind
anhaltend schwächer als iu den beiden Vorjahren: man
schreibt aus Brasilien, daß die Jnlandslager der letzten
Ernte nickt mehr b:deutend sein dürsten. Beznqlick der
nächsten Ernte weigert sich die Mehizahl der brosiliani'cken
Häuser, Informationen zu geben. Aus dem Markte wurden
genommen: 400 Sack SantoS von ord. bis fein zu X 44
bis X 52 und 1000 dto. dto. Ehofle zu X 47.50—48 per
50 Kilogramm. Im Lagerhause befinden sich 15.550 £*!I.
Kaffee.
Pfeffer. Ueber den Gong des Artikels bat man nichts
Neues zu berichten, derselbe hält sich andauernd unverändert.
Die Ursprungs- und die wichtigsten Märkte halten ihre
Prcissvc cruuge» ausrecht.
Man notirt:
Pfeffer,
Singapore
K
73.—
bis
„
Telli-ckerh
„
72.—
„
„
Batavia
„
70.-
„
Penang 6
67.50
„
., v
„
66.50
Piment. Ruhig ohne besondere Aenderungen. Mit Rück­
sicht au! den weniger günstigen Moment für den Konsum
hält mau sich gegenwärtig sehr rcservirt. Der Preis be­
trägt X 42.00.
Gewürznelken. Aeußerst fest in London, das sich
namentlich für Juli- und August-Sichten intcressirl. Die
Umsätze sind in Folge äußerst schwachen Lagers bejchränkt;
Preis X 52.—.
Caffta lignea. In der Haltung des Artikels ist keine
Aenderung eingetreten, die Preise holten sich sowohl am
Urspriingsorte als auch aus den europäischen Märltcn auf
derselben Höhe; ausgesuchte Waare X 53, neuer Standard
X 49. Zugeführt wurden: Bon Santos und Rio Janeiro
per Dampfer „Szeckeny" 27.603 Sock Kaffee Santos und
1760 dto. dto. Rio; von Bombay 320 Sack Pfeffer, von
Penang 245 dto. dto., von Hongkong 50 Kisten Cassia
lignea, von Po,t Said 320 dto. Pfeffer, von Singapore
481 dto. dto., von verschiedenen Provenienzen 7634 dto.
Kaffee, 244 Cassia lignea, 25 Förden Gewürznelken 578
Sack Pfeffer, 178 dto. Piment und 25 Kolli Ingwer.
Zucker. Der anhaltend gute Gang des Artikels, nament­
lich aus den Jnlandsmärkten, beeinflußte aiich die Haltung
desselben au! dem hiesigen Markte, u. zw. sowohl hinsichtlich
der Umsätze als auch hinsichtlich der Preise; die erstere»
sielen etwas lebhafter aus, letztere erfuhren eine Erhöhung.
Man schließt behauptet und zu folgenden Preisen:
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Trieft mit 2 Perzent
Skonto: Centrisugalpile X 26'/,—27'/,, Mclispile X 28
bis X 28>/„ Concaffe X 28—28‘| 5, Brode zu 1'80 bis
2 Kilo ledig X 30—00.—, Würfel in Kisten zu 25 und
50 Kilo X 29'/,—31. Für Lieferungen April-Juli:
Centrisugalpile X 27>/a—28'/,, Melispile X 28'/«—29. Aus
dem Jnlande sind per Bahn angekommen: 20.600 Qtl.
(gegen 26.800 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vor­
jahres). Dos Lager bestand aus 203.000 Qtl., wovon
199.376 Qtl. im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden
Zeit des Vorjahres betrugen die Vorräthe 155.700 Qtl.,
wovon 153 800 Qtl. im Lagerhause lagen.)
Getreide. Markt anhaltend s,st für Mais, die übrigen
Artikel unverändert. Verkauft wurden 500 Qutl. Mais von
der Levante zu X 11.— und 200 Qutl. dto. von Ungarn
zu X 1240 pr. Qutl. Die Vorräthe bestehen aus 599 Qutl.
Weizen 1399 Qutl. rn den Lagerhäusern), 2623 Qutl. Mais
(2223 Qutl. in den Lagerhäusern), 300 Outl. Hafer.
Baumwolle. Markt etwas flauer. Verkauft wurden
450 Ballen Adana zu X 102—109 pr. Qutl.
Mehl. Preis infolge fester Haltung des Getreides eben­
falls fester. Hier blieben die Umsätze Uotzdem beschränkt.
Chrysanthem-Blüthe. Die hier verzeichneten Umsätze
wurden zu stationären Preisen effektuirt. Verkauft wurden
200 Qutl. Blüthe von verschiedener Qualität zu X 94 bis
-& 200 vr. Qutl.
* Südfrüchte. Agrumen. Markt flau. Levantesrüchte.
Lausende Umsätze in Calamata-Feigen zu festen Preisen; iu den
übrigen Artikeln beschränkte Umsätze zu unveränderten Preisen
Verkauft wurden 7000 Kisten Orangen zu X 3—9 und
5000 Kisten Simonen zu X 3-5 pr. Kiste, 1600 Qutl. etz-
bore Calamrta-Feigen zu X 26, 600 Qutl, eßbare Cala-
Alles rein Schafwolle.»
O
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 1b.—. Havelock fl. 8—.
Ueberzieher fl. 9.—.
J»eob Rothberger, f u.f. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
EtephanSPIa« 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. 8441
Ichs Authrr's I. Wkrhrnidliiilg, Wir», I., Agrtthilssstr. 6
empkeblt ein reichhaltiges Lager feinster Harzer Kanarien. all,
sprechende und nichrsvrechende Papqae.en, in- nnd ausländischer
Affen. Hunde und Angorakatzen, Niesenkaninchen, sowie felusiet
gestügel: mein bisher unübertroffenes Universalfutter für san>
insektenfressende Böge!, alle Sorten vraktischc Vogelkäfige, Bl
Hist« und Transportkosten, SNmmpfeifchen. Anleitung zur Znä
■ VÄeqe «Mtr Harzer. Ber Versendung lebender Thiere leiste$
für geimide Ankunft. Preisliste gratis und franco
mata- und Maratoniffi-Feigen in kleinen Kränzen zu
X 26-29. 300 Qutl. Fabriks,eigen zu X 23—24, 200 Qutl.
lose blo. z» K 17, 100 Qutl. dto. eßbare Feigen zu X 17
bis X 18, 10 j Qut>. sluvarz« cvjlonoi'o» und Cisme-
Rosinen zu X 16—20. 200 Qutl. karmtbeu zu X 24—26,
100 Qutl, rothe C^udia-Rosiuen zu X 20, 200 Qutl. Sul­
taninen zu X 34—106, 3'X) Qutl. Dto. von Persieu zu
X 44—45 pr. Qutl. Erporlick wurden 500 Qutl. Calamata»
Feige» und 200 Outl. Korinthen.
Holz. Die vergangene Woche verlies bei absoluter Ge-
schästslosiakrit, die Preile blieben jedoch behauptet.
Olivenöl- B/orkt unverändert und geschäfislos.
Felle und Häute. T>e Lage ist sowohl in Fellen, als
auch in Häuten unverändert.
Nets. Die Haltung des Artikels ist aus den wichtigsten
Märkten eine gute, d, h. behauptet sowohl für rohe als
auch sür bearbeitete Waare. Aiif den inländischen Konsum-
plätzen und auch aus dem hiesigen Markte hält die Ge»
schästsstille infolge beschränkten Konsum- an. Die Preise
halten sich bei bloßem Detailaeschälte säst unverändert. Au»
qrkommen von Rangoon 30.890 Säcke und von Moulmeiu
37.000 Säcke. Veikouit wurden 200 Qtl. Italienischer merk.
bis sein z» X 36—39, 300 Qtl. von Indien versch. Qual.
zu X 21—29, IM Qtl. Briichrets zu X 18—19 per Qtl.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lugerhäuiern:
66 Oll. Asphalt und Harze,— dto. Cacao,— dto.Kerzen
und Stearin,— dto. Johannisbrod,— dto. Kaolinerde,
329 dto. Cement,— Wachs, 37.018 dto. Kleinkohle,— dto.
Zwiebeln, 13.778 dto. Kolophonium, 208dto. Farben» 2370
dto. Baumwolle, 1315 dto. Konserven, 521 dto. Droguen,
— blo. Phosphate, 915 dto. Fisolen, 269 dto. Baumwoll­
garne, 1919 dto. Mehl und Kleie, 15.777 dto. getr. Früchte,
95 dto. Gewürznelken, 447 dto.Wolle,630 dto. Hölzer, 19 dto.
Maschinen und Maschinentheile, 42 dto. Mandeln, 483 dto.
versch. Metalle, 1300 dto. Myrobalanen, 250 dto. Nüsse,
32.655 dto. Oele, 2291 dto. Lnbrikalöle, 4191 dto.
chemische Produkte, 3160 dto.Felle, 1690 dto. Pfeffer, 1197
dto. Piment, 99 dto. Erbsen, 1581 dto. Reis, 961 dto.
Unschlitt und Fette, 2601 dto. Oelsamen, 1967 dto. Salpeter,
1053 dto. Sulphat, 45 dto. Seid« und Seidenabsälle,
— dto. Sumach, 380 dto. Spiritus»— dto. Tabak,— dto.
Thee, 2515 dto. Balonea, 31 dto. Glaswaaren, 24.309 dto.
Wein,— dto. Schwefel, 38 dlo. Zündhölzer, 10.583 dto.
Gußeisen, 3473 Qtl. verschiedene Artikel.
Audapester Wochenbericht.
Raps, effektiv, ohne Verkehr, notirt zu X 12.50—13.—.
Terminraps trotz ungünstigen Wetters geringer Verkehr,
gehandelt wurde zu X 13.00 bis 13.08, schließ. zu X 12.90
bis X 13.—.
Leinsaat bis X 15 bezahlt.
Rüll zu X 10—11.
Rüböl X 35.50—36.— per 50 Kilogramm.
Pflaumen. Diese Woche hatte man eine weitere Preis­
steigerung zu verzeichnen, da dre Lager sowohl hier als aus
den Produkrionsgcbieten stark gelichtet sind. Verkauft wurden:
95—IMstückige Serben z» X 21.75, 115—120stückige Serben
zu X 15.50, Alles per 50 Kilogramm ab biet; am Schlüsse
der Woche notircn: 80—85stückiae Bosnier zu X 28.50,
95—IMstückige Bosnier zu X 23.50, 115—IMstückige Bosnier
zu X 17.50, 80—85stück>ge Serben z» X 28.—, 95- bis
IMstückige Serben zu X 22.—, 115—IMstückige Serben zu
X 16.—, Alles per 50 Kilogramm ab hier.
Pflaumenmus hatte lebhaste Nachfrage, da vom Bus-
lande viele Kousordrcs vorlagen und die Lager von Prima,
waare bis aus einige Waggons verkauft sind. Verkauft
wurde: serbisches in Tcaosito zu X 16.25 per 50 Kilogramm
ob hier. Am Schlüsse der Woche notiren: slavonisches zu
X 18.50, serbisches in Transilo X 16.75 per 50 Kilogramm
ab hier.
Schweinefett. Während der abgelaufenen Woche wurde
effektives Fett zu X 57—57.50 per 50 Kilogr. bezahlt.
Tafclspeck. In weißem Tafelspeck war das Geschäft eben­
falls fester. Man bezahlte für 3stückigen X 51, für 4ftückigen
X 48 per 50 Kilogramm.
Petroleum. Es notiren su gros, und zwar: Fiumaner
amerikanisches Petroleum der Mineralöl-Rasfinerie-Aktien»
Geselljchast X 49.—» Fiumaner russisches X 45.50, Standard-
White (Salon, Orsovaer) Petroleum X 43.50. Kronstädter
Prima X 41.—, per IM Kilogramm netto mit 20 Perzent
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne Barrels X 1
höficr.
Mineralschmieröle. Aus russischem Rohnioterial er­
zeugte Oele notiren, und zwar: Cylinderöl (leichtflüssig,
hochentzündlich) X 55.00—00.—, extraschwereS Maschinenöl
(Dichte 907/10) X 47.—, schweres Maschinenöl (Dichte
Nur 3 fl.
kostet 1 Rest Mode-Anzugfloff. 3 Meier lang, sür comvleten An,ug.
Bessere Reste je nach Qualiläl in jeder gewünschten Fard« st. 4 50,
st. 5.-, st. 7.50.
1 Pack 15 Meter Anzugstdff-Reste, sorlrl fl. 12.—
J„ 12„ prima .,„„ 18.—
Damciikleidcrstoffe:
1 Pack 20 Meter Kleiderstoff-Neste fl. 0.—
1 20„ Modestoff Zieste, 120 cm. breit 15.—
1„ 30„ Satin-Köper Zieste .........» 7-50
1„ 30„ Neueste C.itton-Ncste.„ 6.—
1„ 30* Blaudruck-Neste 7 «0
1 St. 28 Meter Feine Hausleinwand 8—
10 Meter Ia. Zimmerlauftcppich* 3.50
Alle anderen Artikel in größter AnSwahl versendet billigst mit Nach-
»alime, die alS solid bekannte Fadriksniederlage 6565
Josef Zimmcrmann, Schönscld bei Prtschau, Böhmen.
Versandt von 10 fl. aufw. franco. Für NichtconvenirendeS Held zurück
905 907) X 43.-, leichtes Maschinenöl (Dickte 906 02)
X 39.—, Spindelöl X 33.—, Putzöl (Mischöl) X 28.50,
Vulkan (Achsen)-Oel (Dichte 907/10) X 27.50 per 190 Kilo­
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: Robspiritus sür Raffineure X 36.50
Geld, X 37.— Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 112.50 Geld, X 113.50 Waare ohne Steuerzuschlag, ver­
steuerter Rohspiittus für Großhändler X 110.50G., X 111.50
Waare ohne Stene-znschlaq.
Trockene Häute. Seit unserem letzten Bericht hat sich
die Situation im Geschäfte nicht geändert. Der Geschäfts­
gang blieb nach wie vor sehr ruhig, nachdem die Preise
verhältnißmäßig hohe sind, daher die Fabiikaaten, so auch
die kleine« Gerber gezwungen sind, um größeren Verlusten
auszuweichen, die Eiaoibeitung Ihunlichst zu reduziren.
Trockene tkioßhäute waren in der letzten Woche nicht
beliebt und ist in diesem Artikel kein größeres Geschäft zu
verzeichnen. Preise blieben die vorwöchentlichen.
Trockene Kalbfelle. Der Geschäftsgang scheint sich in
diesem Artikel bereits zu entwickeln, nachdem sür daS Aus­
land zwei Waggons zu unbekannten Preisen prompt liefer­
bar verkauft wurden, es dürste daher iu kurzer Zeit dieses
Geschäft ein lebhafteres werden.
Gearbeitetes Leder. Diese Woche machte sich im Ge­
schälte ein entschieden besserer Zug bemerkbar. Aber auch
sonst ist die Stimmung im Allgemeinen eine freundlichere
geworden. Preise ersuhreu keinerlei Berändernuz. DaS In­
kasso blieb schleppend.
Banmwoll- und Garnhandel.
Die niedrigere Preisholtiing in der Vorwoche wurde von
der Spekulation benützt, um neuerliche Kontrakte tn ameri­
kanischen Produkten einzugehen. Damit konnte sich eine beffere
Tendenz etabliren und die Märlte schloffen daraufhin fest.
Die Wochenumsätze in Liverpool umfaßten 51.000 Ballen,
in Havre 33.000 Ballen. Schwimmend befinden sich nach
England 195.000 Ballen, nach dem Kontinente 380.000
Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe werden mit 2,975.000
Ballen beziffert (gegen 4,527.000 Ballen vor Jahresfrist).
Nach New-?)orker Berichten vom 6. April schloffen olle
Märkte stetig. Mit den Vorbereitungen für die neue Kam­
pagne sind die Farmer großcntheils noch im Rückstände,
wofür die Witlerungsverhältniffe maßgebend waren. Ost»
indifche und levantinische Baumwolle fetzten rückwärts»
strebende Richtung nicht fort, wenngleich eine Erholung
nicht zu verzeichnen ist. Garne wurden nur in kleinen
Posten dem Markte entnommen, da die Webereien und
Zwischenhändler zuwartende Haltung bekunden.
Landeshuler Garn- und Flachsbörse.
Bei gutem Marktbesuche rege Nachfrage nach Flach!»
und Towgarnen. Preise sehr fest. Für Flachs geringe- An­
gebot, für Flachs besserer Qualität wurden wieder höhere
Preise gefordct. In ein:r Versammlung der Ichesischen und
sächsischen Leineugarnbletcher wurde sür Eidgänge nach dem
15. April eine sünsperzenlige, sür Einnahmen nach dem
1. Oktober eine zehnperzentige Erhöhung der heutigen
Bleichpreise beschlossen. Mechanische wie Handweber sind
gut beschäftigt. Nächste Garn» und Flachsbörse» an welcher
auch die General-Versammlung abgehalten wird, ist am
2. Mai.
Gearbeitetes Ader.
Das Bild deS LedermarkteS hat seit dem lktzten Berichte
leine wesentliche Verschiebung erfahren; der Monat März
bor auch tn seiner zweiten Hälfte keine erfreuliche Haltung
des Marttes. Die Tendenz blieb fortgesetzt eine recht motte,
und Känse von Belang waren recht vereinzelt. Trotz der
Kauflust und der allgemein en Reserve wurden die Preise
dennoch hinaufgesetzt, was natürlich auch nickt dazu bei­
trug, die Geschäftslage zu verbessern. Zum Schlüsse deS
Monates wirbelte der Schnee, zwei Wochen vor Ostern,
vom Himmel herunter und bedrohte das ganze FrühjahrS-
geschäll, deun vielfach wollte man das Frühjahr bereits
links liegen lasse» und begann schon von der Sommer-
saison zu sprechen. Bon starkem Einflüsse aus die ungünstigen
Verhältnisse des Marktes ist auch das schlechte Inkasso.
Von den einzelnen Artikeln wurden im abgelaulen Monate
nur Bcandsohlleder festgehalten wegen schwacher Borräthe,
ferner leichte Fichtenlohterzen »nd leichte Kipse. Oberleder
waren weniger gefragt, nur särbige Kalbfelle und Ziegen
erzielten relativ beffere Umsätze.
! Billig und solid!
liefert sämmtliche Leinen- u Baumwollwaaren, als: Bettzeug, Oxford.
Zepbir. Barchent, Leinwand. Shirting. Ehiffone, Atlas- u. Damastgradl,
Tischtücher, Handtücher, Tüchel, Tisch- und Bettdecken :c.. u. zw.:
1 St. fchlesisckie Leiuwund. 74 cm, breit» 23 Mtr. st. i.SO
1 St. Hemden!einwand, 90 cm. breit »20 Mtr. fl. 4.60
1 St. ritttmburfler 'LLebe. dochprima. 85 cm....» 23 Mlr fl. 5.25
1 St. besten Hemden-Eviffou. 86 «n» 20 Mrr. st. 4.—
1 St. (5anefas< Bettzeug), roiti. blau od. lila, 74 cm.* 22 Mtr. st. 3.75
| *,'« Eanefas (Bettzeug), rotb. blau od. lila 1!2 cm.. pr. Mtr. fl.—.80
, 1 Xuc. Batist-Taschentüchel mit färb. gewebt. Rand. gesäumt fl. 1.—
I 1 Pack fortirtcr flieste in (fanefad, Leinwand. Zevlnr,
Blaudruck, »varcheut, Orford. enthaltend 38 Meter. fl. 7.50
Leinen- o. Baunwollwaaren-Weberei Rudolf Bauer,
ZlabingN, Jffthren.
Versandt gegen Nachnahme, neter gratis and franco
Nichtconvenirendes nehme anstandslos retour und erstatte das Ge!
hiesür zurück. V44h
Drämtirt mit der goldenen
Medaille. Wien 1*94.
naturechte, österreichische ii. un­
garische Noth- n. kL^cistweine
sowie Dalmfktincr. Lcstcr t
— auch Mchwrine— vertäun
und versendet vcr Ztassa in Gesin­
den von 80 Litern aufwärts, den
Hektoliter von 26 st. angefangen,
aus eigener Kelleici
hart, Wiot*, XV/l, Fii»f
haus. JlstriabilserstrasÄe
Ar. 143.
Verkauf sowie Ueber­
nahme von Bestellun­
gen aller nöthigen
Wohnungs» Einrich»
tungs- tslegenstände.
Cenossesschaftl.
Möbelhaus
von Wiener
Lnr Möge u. WorsoMmmig der Maul
Orientalische macht Sommersprossen und
VcbcrfloJe gänzlich verschwinden, rer Tiegel HO fr., die
daziineliorioe neust nie S"ise :*"» fr. Apotlieke „inm
heiligen Otlunar“ de§ Rudolf .Schober,
Wfrv? w v. F -4 *»4,

