
[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Su .9iCBieftitj'ZD'!t»eiatt* erscheint täglich. 65 kann in dre i-iocher Weise bejeklen werde». 1. Täglteh (mit Ausnahme des »ach einem Sonn» lllld Feiertage fallende» Tages) Per Monat 2 K. 70 h
VterteljLhrtg 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Licrteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Iah« 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 ä
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlon, Administration: Die», lkaisersiraße 10.— Stadt-Burean: I., Schulerftrag« 19.— Inserate nach Tarif. ManuskriPte werde» nicht retonrnirt. Äa f ra g e I chr e i b c» nur franks
Yr. 292.
Wien, Sonntag den 23. Dezember 1900.
27. Jahrgang;
Die heutige Nummer ist L Dogen stark..
Mit 1. Jänner j
«rfffutii wir ein neues Abonnement.
Jene geehrten Abonnenten, deren Präuume-^
ration mit Ende Dezember abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Neneintretende b einerken wir, daß die
»isfithrlichen neuen Pränunierations-Bedinguisse
am Titelkopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
iilniiiii«trnÜoii deS, ,5U e 11«© I n tt"
töten, YII., Natserstrabe 10.
Kleine politische Rundschau.
Wie«, 22. Tezeu.ber.
Da» Weihnachtsfest tritt in Sicht und damit wird
auch in der i n n e r e n P o l i t i k eine kurze Ruhe­
pause Platzgreisen. Umso lebhafter wild dann sich die
Wahlbewegung, vornehmlich in den deutschen Kron-
löndern, gestalten, nachdem schon in der ersten Jänner-
Woche in diesen Ländern die Reichsraths-Wahlen
ibien Ansang nehmen werden.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hä t heute
eine formale Sitzung ab, in welcher Präsident Perczel
das Nvntium des Magnatenhauses über die Annahme der
dringinden, den Cba alter von Provisorien besitzei>den
Gesktzcntwürse vorlegen wird. Unniitlelbar nach der Sitzung
deS HaunS wird sich die von den beiden Häusern deS
Reichstages eingesrtzte Konzentration S-Komm i s s o n
versammeln, um di- in Rede stehenden Gesetzentwürfe sür
die königliche Sanktion vorzubereiten.
I« Paris bildet gegenwärtig die bereits gemeldete «Ver­
haftung des Majors Luignet die politische Sensation
des Tages. Kriegsminister A u d r e hat nun über Cuignet
eine FOtägige Festungshait aus dem Moni Valerien
verfügt. Ursache der Maßregelung ist, daß Cuignet dem
Kriegminister die Auskunft über ein geheimes Akte nstück aus
dem D r e y f u s-P r o z e I s e verweigerte, welches von dem
Teputirten L a s i e s in der Kammer verlesen worden war.
In der gestrigen Kammersitzung wünschte Loste S über die
gegen Major Cuignet ergriffene» Masinahmen zu inter»
pellireu. Dünisterpräsident Walde ck-R o u s i e a u oer»
laugte die Verschiebung der Interpellation bis nach Er­
ledigung der andere» eingebrachten Interpellationen Die
Vertagung der Interpellation wurde sodann mit 303 .gegen,
192 Stimmen beschlvffen.
Wie man aus PariS me'det, erklärte der Siaatkrath
daß der Bischof von Anuccy, I I o o r d, durch das Verbot
der Verwendung nicht geweihter Fahnen bei kirchlichen
Leicheubegängniffen seine Auitsbefugiusje überschritten habe,
und annulltrte dos Verbot.
Am 25. d. M. treffen die russisch en Minister des
Krieges, deS Innern, der auswärtigen Angelegenheiten und
der Finanzen, welche in Folge der Krankheit des Zaren
bis jetzt in Livodra weilten, in Petersburg ei», was
wohl als ein Zeichen dosür anqeieden werbe« kann, daß in
Bälde auch der Zar Livadia verlaffen wird. Nach der Rück­
kehr der Minister dürften einige Reformen, darunter die
des Polizeiwesens, zur Berathung kommen, bevor sie dem
Senat untrcbceitet werden.
Wie auS Rom gemeldet wrrd, hat der König die
Demission des Schatzministers R u b i n i ongeaommen und
den Finanzminifter C h i m i r r i mit der interimistischen
Leitung des Schatzportcsenilles betraut.
Ewer Meldung aus Konstauliuopel zufolge erhebt der
griechische Gesandte Rtaurocordatoin Angelegenheit
der Ermordung des griechischen Arztes Sakelaroio in
einer der Pforte zu überreichenden Nole Einspruch gegen
die Lage in Mazedonien, durch welche bereits die Er­
mordung mehrerer griechischer Unterthanen verursacht worden
sei» und fordert energische Maßnahmen zur Verhütung
ähnlicher Verbreche», sowie die Zahlung einer Entschädigung
an dir Familie des ermordeten Arztes. Die Mörder sind
bisher noch nicht verhaftet.
In Folge der vom Präsechen von Genua verfügten
Auflösung der Arbeitskanimer sind die dortigen
Hafenarbeiter in den Ausstand getreten; es sind ihrer
zehntausend. Dem Ausstande schloffen sich die Arbeiter der
Wersten .Oders- und »Ansaldo-, sowie jene der Gas­
anstalten und die Kohlcnverradrr der Eisenbahnen an.
Zwischen den Vertretern der Arbeiter und dem Präfekieu
finden Verhandlungen statt, ohne daß bisher eine Einigung
erziel! worden wäre.
Volkszählung und Heimaisrecht.
Die diesmaligeJahrhundert-V ol ks-
zählung, die fast gleichzeitig in allen Kultur-
staaten vorgenomuien wird, besitzt eine ganz be­
sondere Bedeutung dadurch, daß sie eben mit der
Jahrhundertwende zusammenfällt. In Oesterreich
bringt es die Eigenart der Verhältnisse mit sich,
daß der ZähluuaSakt erhebliche Schwierigkeiten
bereitet, so daß die Eihebuugsorgaue ein großes
Maß an statistischer Einsicht, Geduld und Ab­
härtung werden besitzen niüsse». Es wird also nur
dem vereiulen Zusammenwirken Aller, der Zähler
wie der Gezahlten, gelingen, richtige Ergebnisse zu
erhalten. Dem großen Publikum gilt die Volks­
zählung lediglich als Mittel. um zu erfahren, wie
viele Einwohner in Wie», Prag, Budapest, ja in
jedein kleinen Orte des Reiches existireii. Weit
wichtiger aber sind die allgemeinen Ergebnisse und
die Schlüsse, welche die V o l k s w i r t h s ch a f t
hieraus zieht. Wie bedeutsam ist es z. B.. zu er­
fahren, wie sich der Zug der Bevölkerung vom
Lande in die Stadt, aus der Hauptstadt in die
Kleinstadt und umgekehrt gestaltet. So wird die
Statistik ein vorzügliches Mittel zur Erkenntniß des
wirklichen sozialen Ledens jeder einzelnen Gemeinde,
Volksgruppe und des ganzen Reiches. Jeder
Familienvater und Wohnungsvorsiand ist sohin
ein Mitarbeiter au der große» Kulturarbeit der
jetzigen Säkular-Volkszahluug.
Wie dringend nothwendig die Feststellung der
Bevölkerungsziffer auch mit Rücksicht auf die Be-
dürsuisse der Finanzverwaltnug, des Heerwesens,
die ReichSgewerbeordnunq und zahlreicher politischer
und volkswirthjchaftlicker Uvtersuchiiugei, ist, erhellt
schon daraus, daß die Zählerliste» sich besonders
eingehend über die Staatsangehörigkeit, Religion,
Muttersprache, Gebürtigkeit, Militärzugehörigkeit,
die inneren Wanderungen, die Wohn- und Be-
schäftigungsorte und -Arten, die Hanshaltungsver­
hältnisse u. s. w. befassen. Dir vierte in Oesterreich
durchzuführende Volkszählung soll auch die Basis
bilden für einen großen Theil der gesetzlichen Ver­
fügungen der nächsten zehn Jahre bei Feststellung
des Rekrutenkontingentes, des Familienstandes, der
Umgangssprache, des Heimatsrechtes
und Beruses, sowie des Bildungsgrades und der
Form des Aufenthaltes. Auch eine genaue Erhebung
der W o h n v e r h ä l t n i s s e, der festen Betriebs-
statten, der Arbeitslosen und der Heimarbeiter in
den verschiedenen Brauchen wird mit dieser Volks­
zählung verbunden sein.
Ganz besondere Wichtigkeit erhält die diesmalige
Zahlung aber dadurch, daß zum ersten Male der
Grundsatz der Ersitzung des Heimats­
rechtes durch den zehnjährigen ununterbrochenen
Aufenthalt in Anwendung gebracht wird. Mit dem
1. Jänner 1901, also einen Tag nach der Volks­
zählung, tritt bekanntlich auch das neue Heimats­
gesetz in Kraft, laut welchem jedem österreichischen
Staatsbürger, der die angegebene Zeit hindurch
freiwillig und ununterbrochrn in einer Gemeinde
sich aufgehalten hat. eigenberechtigt ist und der
Armenversorgung nicht zur Last siel, die Aufnahme
in den Heimatsverband seiner Wohngemeinde nicht
versagt werden kann. Ja, auch Ausländer
werden dieses Rechtes theilhaftig, wofern sie zuvor
die österreichische Staatsbürgerschaft erwerben. Der
Zuspruch des Heimatsrechtes erfolgt gebührenfrei.
Mithin werden die Erhebungen der Volkszählung
gewissermassen auch den Rechnungsschlüssel in
Heimatsrechtssachen bilden. Diese Frage berührt
das Wesen der Kommunalpolitik auf das aller-
tiefste, denn die aus dem kolossalen Bevölkerungs­
zuwachs resultirenden M e h r k o st e n der Arm en-
versorgung werden jedenfalls sehr bedeutend
sein. Man beziffert sie für Wien annähernd mit
zwei bis drei Millionen Kronen. Von den
meisten Personenen, die im Jahre 1901 in Wien
gezählt werde» und im Jahre 1891 kouskribirt
erschienen, wird wohl angenommen werden dürfen,
daß sie das Hcimatsrecht in der Zählgemeinde
erworben haben.
Auch die Ehefrauen, beziehentlich Witwen,
sönnen, wenn sie gerichtlich geschieden, oder die
Ehe durch den Tod des Gatten aufgelöst ist, sowie
aus anderen gesetzliche» Gründen selbstständig daS
Heimatsrecht und die Zuständigkeit erwerben, ebenso
rechtlichen Nachfolger Dessen, der durch zehn­
jährigen Aufenthalt das Heimatsrecht sich erseffen
hat, also die minderjährigen ehelichen oder später
legitimiiten Kinder, die dem Heimatsrechte des
Vaters folgen. Ebenso kaun die Witwe ver­
langen nach Wien zuständig erklärt zu werden,
wenn ihr Gatte zehn Jahre hindurch ununterbrochen
hier gewohnt hat. Wien wird also im Jahre 1901
um eine ganz staatliche Anzahl von Wienern und
Wienerinnen reicher werden. Der Magistrat schätzt
die Zahl der znr Heimatsberechtigung Gelangenden
auf 663.000 Personen.
Die Wiener Gemeindevertretung steht also vor
einen, sehr schwierigen fiuanziellellen Programme und
wird große Mühe haben, die dergestalt beträchtlich
onschwelleuden Kosten der Armenpflege zu
brstrcitei!. Die kargen Wohlthaten der Armenver­
sorgung werden nun Tausenden, die doch durch
ihre Steuerleistung zum Vermögen der Stadt bei­
trugen. zugewendet werden müssen. Schwere Lasten
müssen da ohne Beihilfe des Staates geleistet
werden, da es nicht mehr angeht, Jemanden, der
ein Menschenalter hindurch zu den Kosten der
Stadtverwaltung beitrug, im Falle des Siechthums
und der Erwerbsunfähigkeit seiner Heimatsgemeinde
aufzubürden.
Die Gemeinde fordert deshalb, da im neuen
Jahre vielleicht an die 40.000 Personen der dauern­
den Armenpflege Wiens zufallen werden, die Ueber-
lassung des ganzen Erträgnisses der Verzehrungs-
st e u e r. Der Gesammtaufwand für die zeitweilige
und für die dauernde Armenpflege in Wien wird
auf nahezu 7'/, Millionen Gulden berechnet,
und gerade die Armen werden sich sehr beeile»,
mit dem Heimatsrechte auch den Ansprilch auf
Armenuiiterstützung zu verlangen. Eine Erhöhung
der Zinskreuzer ist bei den drückenden Mieth-
zinsen und der WohnungSnoth der Minderbemittelten
ebenso ausgeschlossen, wie die Erhöhung der Er­
werbsteuerzuschläge. Es besteht also augenblicklich
nur die Hoffnung auf Ueberweisuug der Ver­
zehrn ugssteuer und als Hauptmittel die Regelung
"des Altersversorgungswesens durch
Schaffung einer Alters- und Jnvalidenversorgung,
insbesondere sür das Kleingewerbe. Jedenfalls wird
es Sache der neuen Reichsrathsabgeordneten sein,
in diefer Hinsicht sehr energisch für die Interessen
der Stadt Wien einzutreten.
Ale spanische Keirat.
Die Herzensangelegenheit der Prin»
zeffin von Asturien, der älteren Schwester des KönigS
von Spanien, beherrscht jetzt vollständig das politische
Leben in Spanien. Die Königin-Mutter trat mit
aller Entschiedenheit für die Ehe ihrer Tochter Maria
de las Mercedes mit dem Prinzen Karl von Bourbon,
dem Sohne des Grafen Caserta ein. Die Liberalen
sind gegen diese Verbindung, weil Gras Caserta sich'
als Parteigänger des Don Carlos gezeigt halle und
sie wurden deswegen auch von der Regierung aus-
geschloflen. Im Quirinal hat dieser Heiratsplan
keinesfalls verstimmt, denn der römische Hof fürchtet
nichts von dem neapolitanischen Prätendenten. Im
Kongreß hatte sich Sagasta Namens der Liberalen
gegen die Heirat ausgesprochen, da hiedurch die.


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 2 ]
Interessen der Dynastie und der Freiheit gefährdet
seien. Silvera erklärte, daß er als Ministerpräsident
die Verantwortlichkeit übernehme, zumal das spanische
Volk die Heirat gutheiße.
Die Liberalen meinen, die Prinzessin von Asturien
sei z»r Zeit der Minderjährigkeit des Königs nominell
die Throufolgerin in Spanien und könne eventuell
auch den Thron besteigen und e- sei deshalb für die
politische Gestaltung Spaniens nicht gleichgiltig, wer
ihr Lebensgefährte werde. Sie fürchten eben kirchliche
Reforme» im Sinne der Traditionen der .absolutistisch
gesinnten" neapolitanischen Bourbonen. Die Kabinets-
dildung Sagasta scheiterte deshalb an der Weigerung
der Partei, die Heiratswünsche der Königiu-Regentin
zu billigen. Infolge dessen kam es zu einer Kraft-
probe zwischen der konservativen Regierung und der
liberalen Opposition, bei welcher Letztere uuterlaa.
Vor wenigen Tagen hat der Papst dem Grase
Caierta, dem Erben des letzten Kö igs beider Si.
zilien, zur bevorstehenden Hochzeit seines zweiten
Sohnes gratulirt. Auch die? paßte den Liberale» nickt,
und so entspann sich in Spanien das Schansviel eines
heftigen politischen Kampfes »meine Heirat. Die Köulain-
Regentin ist aber überzeugt, daß die osturische Heirat
eine Konsolidirnug und Einwurzelung des alion»
fistjsche' Hauses au? Kosten des Carlismus in Spanien
bedeute, und der spanische Senat, wie die Kammer
habe» die Botschaft der Königin betreffs dieser Ebe-
schließung a n g e n o ni m e u. Seit dem Jahre 1888
hat sich in der politischen Gesinnung des Grafen
von Caserta ein großer Wandel vollzogen; er ließ
seine Söh> e in Madrid militärisch erziehen und so
befestigt denn diese Herzenswahl der Prinzessin be-
reits bestehende vertraute Bande. Aus ihre Thron,
ansprüche aber hat die Prinzeffiu-Braut bis jetzt
nicht verzichtet.
Ker Krieg in Wina.
Wenn es auf den Fleiß der Gesandten in Peking
allein ankäme, dann müßte da' FriedeuSwerk in
China bald zu einem erfreulichen Ende gedeihen. Die
Gesandten halten nämlich fast täglich mehistnndiie
Sitzungen ab. Allein das besriedjgcude Resultat läßt
noch immer auf sich warten, denn auch jetzt noch
fehlt die gefestigte Einigung und stellenweise tritt auch
gegenseitiges Mißtrauen störend in den Weg. So
verlief die gestrige Sitzung ziemlich st ü r m i s ch und
aus ein Haar wäre die Einigkeit wieder auss Neue
flöten gegangen. Man hatte nämlich die betrübende
Entdeckung gemacht, daß die Chinesen alsbald nach jeder
Sitzung Kenntniß von geheim zu haltenden
Nachrichten erlangen und insbesondere L i» H» n g-
T s ch a n g wisse immer nach Verlauf von kaum
zwei Stunden, was in jeder Sitzung der Gesandten
vorgefallen ist. Begreiflicher Weise suchte man nun
in Erfahrung zu bringen, welcher der Gesandten es
fei, der auf diese Weise mit China unter einer Decke
spiele und das gab de» Anlaß zum Streit.' Nichts»
destowe iger soll die bekannte gemeinsame Note der
Mächte schon heute Li-Hung-Tschang und
T s v i ii g eingehändigt werden. Diese Note ist in
französischer Sprache abgefaßt und werde» ihr
die Gesandten Conger und Satow eine englische
Uebersetzung beilegen. Auch eine chinesische
Übersetzung wird hinzugefügt werden.
Vom chinesischen Kaiserhof.
Aus Tientsien wird gemeldet, der Dolmetsch
des Prinzen T s ching habe erzählt, daß der Kaiser
schon am 19. d. M. Hoianfu allein, ohne die
Katrin, verlassen habe, um sich nach Peking zu
begeben.
Ein nenes Gefecht.
Generalfeldmarschall Graf Waldersee meldet
aus Peking vom 19. d. M.: Das im Anmärsche
von Schanhaikwan befindliche Detachement
G ü n d r l l hatte am 14. d. bei T u n g l i n g, nahe
den östlichen Kaisergräbern ein glückliche- Gefecht
gegen Boxer, welche 1b Todte und 3 Ver­
wundete verloren. Etwa 1000 Mann regulärer Trup­
pen, die nach Vertreibung des Lutai bei Phinyiung
unter General Fangdoling gesammelt worden
waren, sind beim Anmars he des Detachement- in die
uordwestli i en Berge geflüchtet. Die Kolonne
G ü n d e l l soll gestern wieder in Peking einge­
troffen sein.
Ermordete Missionäre.
Die „Köln. Ztg." meldet vom chinefischen Kriegs­
schauplatz, daß 2500 chinesische Soldaten in
L e e t s ch a n g (Mandschurei) eindrangen und dort
zwei französische Missionäre und eine Anzahl
chinesischer Christen t ö d t e l e n. Die Köpfe
der Maffakrirten und der Oberin der Waisenhauses
wurden abgeschnitten und ausgestellt.
Ein neuer „Hnnnenbrief."
Der „Schwäbische Merkur" veröffentlicht einen
Brief des Pros. Dr. K ü t> n e r, z. Z. Chefarzt
eines Lazoreths vom Rothen Kreuz in China an Pros.
Dr. v. B r u n- in Tübingen. In diesem au»
Tientsin 29. Oktober batikten Briefe heißt e» u. A.
„Boa den Zuständen in Tongkn macht man sich nur!
schwer einen Begriff. Alle Rat onen sind vertreten; zwischen
Deutsche» und Russe» lausen Zuavc >, Änamite», Jndier.
Japaner herum, und „nimm, «aS Du kriegen
konnü", ist Trumpf. Namentlich die Russen habe» eine
Bi'tuosi'ät im Annekirren, die aeradezu Bewunderung
erreg!, Während wir auf der rinn Seite unsere Stift?» und
Kaste» verluden, wurde» sie ant der anderen Seite van
Kosaken wieder heiuntrrgetoü, btS wir rein durch Zufall
dahinter kamen. Auch »nlcre lieben, eigenenLaudileute
kan» ich van laichen 8c silndigungen nicht ganz s r e i-
s v r e ch e ii. P-»Ionisches Gepäck ist fast nach bckiedl-r als
Rathmein n»d nnveie Genußnütiel; cin deutscher Offizier
sah Ichmerzbcwe,,! leinen 1 sereil, e brochenen r offer den
P iho hinu iterschwimmen, und mancher Leide Sgesährte hat
gle-ch un? an d m Giabe seiner Habe gestanden....
Mancheriei ist hie n Ti ent li n inicreffant und sehe'S»
we  k t. I i den Lag r.i bei R»! se n, A ui t r i t a n e r
und Anderer nun ei» s ch w u»» k> a f: e c Handel
aeiriebc» mit schölle» »ud nüyl chc> Dingen, die bei der
$■ obcrinn vou Tienisin und ’i'etui» mitgegangen
worden sind. auch er kehrt au? China als U» i!•
Ii o n ä r i» die Heimat zurück, ei» lühner Gnff in
die B e r l e n I ck ä tz e des Pelinge s.aistrpa aste' genügte
zur Erreich»».! dieieS ersehnten Z el s, Po> kec Pracht der
Gewänder und Pelze, die h'er allerdings zu lehr- hoben
Prelle- leilgelia! en w rd n, wa.1 t man sich keine Po:stel­
ln >'g, Ich lad eine,: P i»zessin»rnli:antcl. außen Ivunderbar
güiickt. die lauge» Hängeörnnl mit Zobe', das übrige Ge­
wand mit Biau'l'chs gelünert, ein einziges Gewand mehr
a's tausend Ps nd we:1ii."
Ob geiviffc Blätter diesen Brief eines Arztes auch
als eine Fäls> ung oder olS ein Phantasievrodnkt
u. dgl. bezeichnen werden, wie die Solvateubriefe?
front der „Schwäbijehe Merkur."
lDeicgi mini».)
London, 22. Dezember. Den „Daily News"
wird uns S hang Hai vom Gestrigen gemeldet:
T s ch a n g-T s ch i T n n g theilt mit, er habe ein
Edikt erhallen, in welchem gestaliet wird, den
Hankaii gegenüberliegenden Hafen W u t s ch a u dem
fremden Handel zu eröffnen.
Chinesische Blätter melden, der Aufstand der
Mohammedaner in Kauf» nehme einen sehr
ernsten Charakter an.
Paris, 22. Dezember. Der „Matin" erklärt, die
Ucberlrogung der Kontrole über die Eisenbahnlinie
T i e n t s i >:-S ch a n-h a i»K w a n an die Engländer
sei durchaus normal, da diese Bahnlinie vorzugs­
weise mit englischem Gelde erbaut worden sei.
Zur Ameise des Präsidenten Krüger.
Wie aus A m st e r d a m verlautet, beabfichligt
Präsident Krüger Anfangs Jänner Holland zn
verlassen und anderswo im Auslande einige
Monate zu verbringen.
An? seiner zweimal'gen Zusammenkunft mit der K ö nig in
Wilhelm ine »nb seine» wiebcrhojten Unterredungen
mit de» leitende» nikderländ'ichcn Staatsmännern hat
Präsident Krüger die Ueberzeugung geschöpft, daß zur Zeit
olle witereu diplowalüchen Echiitie zur H rbeisührung
einer FriedenSvermittlungauSsichtSloS sind.
Seine diplomatische Mission dar! also vorläufig als sistirt
angesehen weiden. Aber die Berichte. die er im „Hötel des
Indes“ von dcm Oranjestaal-P äsidcnten Stejn erhalten
hat, sind geeignet, zu den b e st e n H o i s» u n g e» zn
berechtige». Derrn sie beweisen, daß derzeit 20.000Buren
i m F e l d e st e h e n, daß e» an M u n i t i o n nicht fehlt
und daß die Bnrghers »och Jahre lang den Krieg sort-
setz» tönncn. Da? ist mehr we:tli, als jede diplomatische
Juterveution. Zieht sich der Krieg noch einige Monat: hin,
dann werden die Engländer schließlich riesteicht dock müde
weiden, endlose Opfer an Gut und Blut z» klingen, und
sich dazu entschließen» de» Buren annehmbare Be­
dingung eu zu stellen. Krüger würde sich angeblich mit
einer an- gedehnten Autonomie und Selbstver­
waltung unter Anerkennung der englischen Oberhoheit be
gnügen. Wenn ober England sieh weigert, diese Mindest,
jorderung zuzugestehen, so wiid der Krieg mit der
größtenErbittcrnngiorldauern, und Präsident
Krüger hegt nach wie vor die feste Ueberzeugung, daß die
Engländer früher als die Brnen der Erschöpfung an»
heimlallen werden.
ZUM Kriege in Südafrika.
Die nach langem Sckweigen endlih erfolgte amt­
liche Darlegung der Capregiernng über den
Einmarsch der Buren im Coplande muß diese
für England so beschämende Thatsache selbst zugeben,
wenn sie auch deren Bedeutung abzuschwächen sucht.
Neueste Meldungen bestätigen übrigens, daß Dewet
mit feinem Hauptkorps bereits den Rückzug nach
Ficksburg angetreten habe, um mit General Botha
vereint, den Engländern von P r ä t o r t a direkt
entgegen zu treten.
Wie ernst die Lage für die Engländer noch immer
ist, geht aus den weiteren Meldungen hervor, noch
weiden General Botha fast das gesammte Be­
trieb-material der D e l a g o a- und Natalbahn,
einige 200 Waggon- und 46 Lokomotiven, er­
beutet und damit Lord Kitchener fast aller Mittel
zur Verproviantirung seiner Truppen beraubt
und ihn gleichzeitig darauf beschränkt, in der Haupt­
sache nur noch mit seiner Reiterei operiren zu
können. UeberdieS melden Prtvatberichte au- P r i»
t o r i a, daß drei starke Burenkorps alle Ver­
bindungslinien in der nächsten Nähe der Sladt be­
drohen. Ge eral French kämpft hart 45 Kilometer
westlich unter den Ostabhängen de- Magalie-berge».
General Elements wurde erneut im Lager
angegriffen. Andere Burenkommando» stehen
auf der Bahnlinie zwischen Prätoria und Johannes­
burg.
Rückzug Dewet's.
Der von Dewet ausgeführte Rückzug wird selbst
von britischer Seite als ein wunderbarer bezeichnet.
Ei» Spezialkorrcspondent des Reuter'schen Bureaus
beschreibt in einem Telegramme aus Thabauchu vom
16. d. M. denselben wie folgt: Dewet habe, al»
er sah, daß der Versuch eines Eindringt»- in die
Capkolonie hoffnungslos wäre, die T h a b a n ch u»
Linie durchbrochen. Es war, sagte der
Korrespondent, ein prächtiges Schauspiel,
als die Burenarmee, ungefähr 2500 Mann stark,
in voller Ordnung durch Spriughaannek
g a l o p p i r t e. Es war ein bewundern-,
werthes Wagestück, wie Steyn und Piet
Fourier unter dem unaufhörlichen Feuer der
britischen Geschütze und Gewehre den Angriff leiteten.
Der Erfolg der Buren war ein vollständiger, obgleich
ste zwei Kanonen, und 25 Gefangene ver­
loren.
Na i dem General Dewet die Linie Thabanchu»
Ladybrand paffirl hatte, marschirte er nach Ficksb: rz.
Seine Gesammtverlnst? während des Vorstoße»
gegen die Grenze der Capkolonie und während de-
hierauf folgenden Rückzuges betragen nahezu 50 Todte
und 100 Gefangene; außerdem wurden drei Kanone»
und viel Munition von den Engländern erbeutet.
Die Künste der englischen Militärärzte.
Ein soeben an» Südafrika zurückgekehrter Arzt,
Dr. Pcnniglon. hielt in einer ärzilicken Gesellschaft i»
London einen Vortrug über die Erfahrungen im süd»
oinkaiiiidien kriege. Er erklärte dabei, daß neun Zehntel
aller englische» Arzte ganz unerfahrene Leute qerveck» seien
und bis zu ihrer Abreise nach dcm KnegSlchvuplatz
Chirurgie höchste»? in einem tbeoreckichen Lchrkurz kennen
gelernt däüe». Nach seiner Ueberzeugung seien an den
Derwniidelen 10» bis 12000 u „nöthige Amputationen
von Armcu und Beinen vorgenommen worden, und die
Mehrzahl der beimgekehrteri Krüppel lönne al- Opfer der
Srzliichen Unfähigkeit der britische: SanitälSdienstes
angesehen werden.
Das abgelehnte Schiedsgericht.
In der zweiten hessischen Kammer wuide gestern der
Antiag Köhler-LangSdors belreffend die Herbeiiühiung eine-
Schiedsgerichtes zwischen England und den Süd»
osiikanischen Republiken, da 22 Dcpntirtc sür und 22 gegen
den Antrag stimmten, durch Dirimirung deS Präsidenten
abgelehnt. Für den Antrag stimmten sämmtliche Anti­
semiten und Soztaldemokraten, dagegen das Zentrum und
der größte Theil der Nationalliberalen. Die Bertreter der
Regirrnng hatten vor Beginn der Debatte den Saal
verlassen,
(Telegramme.)
Ein englischer Siegcsbericht.
Johannesburg, 21. Dezember. General
French stieß am 19. d. M. mit einer Burenstreit­
macht, vermuthlich derselben, die General Element-
angegriffen halte, zusammen und trieb sie au- der
16 Meilen nordwestlich von Krüger-dorp ge­
legenen Stellung. Die Buren, die etwa 2550 Mann
stark waren, hatten 40 bis 50 Todte und zogen sich
in ziemlicher Unordnung, die schließlich in vollständiger
Verwirrung endete, zurück. Die Engländer hotten
14 Verwundete.
Neue Truppen-Nachschübe.
London, 22. Dezember. Da- Kliegsamt gibt be­
kannt, daß angesichts der allgemeine» Lage in Süd­
afrika beschlossen worden ist, in der nächsten Woche
800 Mann berittener Infanterie dort-
hin zu entsenden. Zwei Regimenter Ka-
vallerie werden abgehen, sobald Transport-
dampfer bereit find. Abtheilungen von Kolonial»
Polizei werden abgehen, sobald sie formirt sind. Ein
weiterer Nachschub für die in Südafrika be­
findlichen Kavallerie-Regimenter wird entsandt werden.
Gleichzeitig werden Australien und Neusee­
land aufgefordert werden, weitere Kontingente
berittener Truppen zur Verfügung zu stellen.
Das englische Gold.
Brüstet» 22. Dezember. Die 8 o I k S st i m m u n g in
London ist gepen die Regierung sehr erbittert und verlangt
piimi.1i die Beendigung deS Kriege? und Zugeständ­
nisse an die Bui cn. Lord-Marscholl K> t s ch e n e r wird
für die jünzst erlittene Niederlage verantwortlich gemacht
u»d Lord Roberts' Rückkehr nach Prätoita zur
Wiederübernahme deS Kommandos geiordert. Doch ist
Roberts t» England zur Reorganisation der Armee
unentbehrlich. Die Buren haben nicht nur unter Hertzog
iu der Gegend von Viirghersdorp-Ztormberg den General
Mac Donald aufgehalten, sondern auch den Knoten­
punkt der Bahne» nav dem Cap »nd Port-Elizabeth bei
De Aar erreicht. Der wohlorganisirte Einfall in die Tap»
koionie gilt hier alS eine Folge der Afrikander-KongreffeS
von Worcester.
Der AgitotlonSsond» der „DebeerS- Company" für
Agitationen zu Gunsten der Minenkönige, ilfo gegen


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 3 ]
2. Bogen des
„Nenigbeits- W e 11- B1 a 11“.
Wie», Sonntag bett 23. Dezember 1900.
bis Surtn, soll in diesem Jahre gegen fünf Millionen
Gulden verausgabt haben. Da« englische Gold hat seine
Wanderung Über die ganze Welt angetreten, und für daS
ungeheuere Bestechui'gs'yftem RhodeS' auf dem Kontinente,
In England und in Südafrika find zahlreiche Beweise vor­
handen.
Zur Situation
s« ^esterrciet,.Nilgaun.
Don den Landtagen«
Testern haben die Landtage von Böhmen,
Mähren. Oberösterreich »nd Salzburg noch
löngerrn, aber ziemlich unwesent ichen Debatlen lechkmonat»
licke B» d g e t v r v v i s o r i e n und andere LandeSange-
legenbeiten beschlossen. Im oberösterreich i s» e n
Landio-e wurde auch der Antrag der LandeSauSickuffeS
wegen Errichtung einer Zweigniederlassung der
Niederösterreichtichen Landes»L-benSreii-
t e a v e r I i» e r u n q S o» st a I t für Oberösterreich ange.
nvmnien. Dieser Landlag wie jener der v n k o w i u a und
von Krain wurden gestern wieder vertagt.
Heute Samstag werden der böhmische und der
L'-'diag von Salzburg ihre letzle S^tz.ni ballen.
In g a l i zi I ch e n Landtage gab es gestern ein« leb-
holle Debatte über Unregelmäßigkeiten bei den
rdru lurchgelühiten ReichSrathrwablen. Dieselbe
verlies jedoch im Sand, nachdem Stalthalter Gras
Pin in Ski die erhobene,, Ausch Idigungen entkrästet hatte.
Im Inus brücket Laudlage begründete Abgeordneter
B r '' g u a: a seinen Antrag, betreffe ,d die Autonomie
Italien, ich-Tirols. E- brontragte die Wahl eines
neungliediigen Komtles und will unler Wahrung der Ein-
beit der Provinz eine selbstständige Ordnung der eigenen
Snaelegenbeiten durch beide LandeStbrilc duich Kurien oder
eigene Landtage.— Abg. Dr. v. S, abmayr^bält eine
sriedliche Löffing sür möglich. Er drückte seine Svmpalhie
für die Italiener au?, hält die Autonomie sür nothmeudig
und brantiogte die Wabl eines lögliedrigen Ausicknffes,
welcher in d-r nächsten Session berichten soll.—
A'g. Conci svrach sür den Ant>ag Brugnaia.— Abg.
Wackern eil untrrftützle den Autiag de? Abg. Grobmayr
in.d ert-örte ziff-rmäßin, daß der italienische Laudestbcil
von den DiNÜcheu nicht benacktbeüigt worden sei.— Statt-
haltkr Grat Merveldt rrklärtr, daß mit dem Etntritte
der italienischen Abgeordneten in den Landtag die erste
Vorbedingung sür eine gedeihliche Lölung der Autonomie-
frage rrsüllt sei. Die Regierung habe in dem Tch eibeu der
Ministerpräsidenten pflichig mäß di^ Interessen de? Reiche»
und des Landes gewahrt. Nun deginne eine neu^ A>beit,
deren Ergebniß die Regierung mit oller Nnbetanaenheit
pilise» werde, beseelt von dein Wunsche, einen die Jntcr-
iffen oller Betheiligieu besriedigenden Zustagd im Lande
hrlbeiznsnbrcn. Die Sitzung wurde bierous unterbiochen
und die Fort! tzu» i sür Abends anbei oumt.
Der kroatische Landtag wurde gestern nach mehr
als einmonatlicher Seffivi'sdauer durch kaiserliche? R>ik:ipt
QT f unbestiuimle Zeit vertagt. Außer dem «oronlchloge
sür 1901 und der provisorische» Deilängerung de? Finanz.
-nsgleicheS wurden noch Heinere Gesetze und Vorlagen er.
ledigt. Die Session vei iei bis aus einige heilige Zusammen-
stöß- der opposillonellen Fraltionen unter einander gänzlich
ruhig.
Tie NeichSrattzS-Stichwahl in Lemberg.
Aus L e m b e r g. 21. d. M., wird gemeldet:
Bei der heutigen engeren Wabl eines ReichSrathS-
Abgeordneten der Sladt Lemberg wurden 4715
Stimmen abgegeben. Davon erhielt der Kandidat des
pol iscben Zentral-Waiilkomite?. der frühere Abge.
ordnete Dr. Ladislous D» l e m b a, 1814 und der
Führer der polnischen Demokraten. LandtagS-Abge»
ordnet»Thaddäus Romanowicz, 2901 Glimmen.
Souack ist der von den polnischen Konservativen
stark angefeindete Demokrat Nonianowicz
gewählt.
In der Städtekurie wurden somit drei Demokraten
gewählt, nämlich die Herren Rätter, Grrk und
Romanowicz. Dieselben werden jedoch dem
Polenklub beitreten.
Die Wahlbewegung.
Nach einem Magistralsberichte, welchen der Bürgermeister
Dr. L» e g e r in der gestrigen Sitzung d?S W>-aer Ge»
meindeiatheS vorlegte, wurden in W i c ii 36.000 R e k I a-
Matronen gegen die Wählerlisten cingcbrachl. 5000
R k amalianen erwiesen sich al? gegenstandslos, weil die
Rkkiamonlea in den Wählerlisten enthüllen waren. ES
ve.bleiben somit 31.090 Rellamalionen.
Entgegen einer Mitiheilung der 5>orreivondenz „Austria-,
wonach der Wiener Gemeinderath und Hotelbesitzer Anton
Nagler für ein ReichSrothsuiai'dat aus der V. Kuiie
im Viertel unter dem Wienerioalde zu kandidiern beab»
sichtige, wiid von auiheniilcher Sriie mitgetheilt, daß Ge.
ineinderath Nagler sich bisher nicht mit dieser Absicht
gelogen hat und der Lancirung dieser Nachrichten gänzlich
sernestehl.
Stürmische Wählerversammluog in Margarethen.
Vorgestern Abend» fand ini 5. Bezi'ke von Wien» in
Heurix' Saal in N e u m a r g a r e t b e n eine Wähler»
vcisammlung statt, zu der sich viele S ozialdemokraten
eiugesuiide» hatten. Als die Einbecuser der Bersamwlnng
und rbriftlich-soziale Mandatsträger erschienen, wurden sie
mit Gesüchler und Psu,-Rufen empfangen, woraus die
Wache den Flur des Gasthauses besetzte.
AIS Bürgermeister Dr. L u e g e r »Ich en, wurden 1(6«
ba it Psui Luegei-Ruse laut und aus dem Gastzimmer
wurde ein BierglaS gegen den Bürgeimeister geschleudert,
welche? lein Ziel verfehlie und an dem Helm eines
W a cd m o n n e« z e r b r ach. Hieraus nahm die W» ch e
die Räumung deS Gastzimmer» r>o', wobei
Bleigläser, Finstericheiben rc. zertiümmert wu>dei> und auch
einige Arretiruvgen erfolgte»
Dr. Lueaer Ivroch über die Lehrermaßrege»
l u n g e n. Der Redner sührie aus: Ich b>n als Bürger.
Meister der S'adt Wien and) Boisitzender de? B^zirkSick»!.
rathes. In vieler meiner Eiqenichait ob!iegi mir nur die
Leitung d'r Geschäfte. Die Durchsühruag der Disziplinar.
kommisiion-n obliegt einer eigenen Sektion, da? Disziplina.
rikenntniß fällt nicht der Bezirks», lond rn der Laudesschnl»
rath. Ich e kläie aber, daß ich mit den Diszivlinarertennt.
Hissen vollständig einverstanden bin (Stürmischer Beiiall
einerseits, Pfui-Ruse andererseits), und zwar deswegen,
weil ich glaube, daß ein Leckrer, dem als Bildner der
Jugend die Erziehung der Kinder anvertraut ist, treu
sein muß der Dynastie, treu sein muß dem
Vaterland« Oesterreich und die Kinder in
Religion?, und Vaterlandsliebe erziehen
m n ß. Der Lehrer, der eS nicht thut, muß entlassen werden.
(Lebhafter Beisall.)
Dr. Lueger erörterte unter fortdauernden Unterbre-
chungen seiteus der Sozialdeniokcoteu kommunale Angele»
pendelten» insbesondere di- E o a k» sr a g e. Dr. Lueger
betonte, der Cool» sei nicht theurer geworden. kZwi'chen»
r»se: Er ist theurer geworden!) Bürq-rmei'ier D^. L u- g e r:
ToS bat ein dummer Junge gesagt! (G vße Erreaung.)
Dr. Lueger iorifahrend: BenebM'n Sie sich wie Männer
und bleiben Sie ruhig sitzen, denn Sie stellen sich selbst das
Zruaniß aus, daß Si- Buben sind. (Beiiall. Obo-R»i'.)
I '. das Benehuieu ist danach. Die Genieinde Wien ist nicht
theurer geworden, der Coaks war billig. (Rufe: Achtzig
Kreuzer!)
Aus diesen Ruf bi, frug Dr. Lueger: Wer war der
duinme Junge, der das gesagt hat. Nach diesen Worten
wuchs bie Erieguiig unaeheuer, Zurufe gegen den Bür er»
weister ertönten, die Christüch-Soziale» drängten gegen
die Sozioldemok aien, e? drohte z» einem Hackgenienge zu
konimen, da betrat im enlfd-eib.nCe: Momente Woche
den Saal und die Sozioldemokcalen wurden auS dem
Saale enisernt. Aus der Straße wurden keine Ansamm-
lnngen geduldet nnd die Menge zeistreiit. Nachdem >m Saale
Ruh» eingelreten war. konnt: Dr. Lueger seine Rede be­
enden und wurde dessen Kandidatur unter stüimisckem Bei.
soll einhellig akzeptirt und sodann die Veriomm»
lung geschlossen.
**
*
Zur G schichte der Kandidatur des Herrn Bürg-rmeisters
Leopold Lentbner in Haugsdors theil uns die
christlich-soziale Parteileitung mit, daß Herr
Lentbner Ende Oktober über Einladung de? Bü-ger-
meister» Dr. Lueger sich bereit erklärt hat, auk Grund des
christlich.lozialen Programm:- im Landa-'mei ide» Bezirke
Korneuburg» Oberbollobrun» in den ReichSraih zu Ion.
didiren; die'elbe Erkläruna «'6 Herr Bürqermeist-r Leovold
Leuthner auch vor den He, reu Laiidesausschüsien Doktor
G e ß m a u n und Leopold Steiner ab.
Wenige Tage nach dieser präzlien E-flärung aber trat
Herr Leuthner angeblich wegen Geschi tsüberbürduna von
seiner Kandidatur zurück, dagegen in einer Wähler-
veriammlnng in Oberhollobrunn am 29. November
dieses Jahres aiS Kandidat auf Grund des Programmes
der deutschen Bolkksvartei aus. Er entdeckte plötz­
lich sein deuiichnationale» Herz und findet nun aus einmal
die uöihize Zeit auch sür ein Reichsrathsmandat, ohn»
eines seiner vielen Aemter und Gelbäste zurückzulegen.
Die ch r ist I i ch-i o z i o I e Parteileitung überläßt
das Urtheil über einen solchen Mann ruhig der geehrten
Wählerschaft.
**
*
Eine verweigerte Audienz.
Im Namen der deutsch:» Lehrerschaft BöhmenS halte
sich der Obmann des Deutschen LandeSlehrer-
v e r e i n e- Bürgerichiildireltor Franz R u d o l f an die
k. ». k. Kabinctskaazlei gewandt, dieselbe wolle ihm eine
Audienz beim Kaiser erwirken. Gedrängt von der
trostlosen materiellen Lage der Lebrerschait BöhmenS
wollten deren Bertretrr den Kaiser bitten, derselbe möge
dahin Einstuß nehmen» daß die berechtigte» Billru der
Lehrer Böhmens nach einer zeitgemäßen Rege»
lung und Ausbesserung ihrerGehaltSbezüge
noch dem Grundsätze einer möglichst entsprechend n Gleich,
stelln i« mit den Bezügen der unteren Raiigsklaff'en der
Stoalsbeamten baldigst erfüllt werden. Büigeischpidirekior
Franz Rudolf erhielt nun durch den Reichenberger
Magistrat folgende E ledigunq: „Sie werden bi'm>t unter
Rückichliiß des Gesnches „m Zulasiung zur Allerhöchsten
Audienz wegen Ausbesserung der materiellen Lage der
Lehrerschaft in Böhmen in die Kenntniß gesetzt, daß, na b»
dem eS sich hier um eine in den autonomen Wir»
knngkkrer« des Landtages gehörende An»
gelegenhrit handelt, die k. u. k. Kabinetslanzlri nicht
in der Lage ist, die erbetene Allerhöchste Audienz zu ver.
Mitteln.-
Das Justizministerium über das Haft­
verfahren.
Das österreichis de Jnstizmini sterium hat an
alle Gerichte und Staatsanwaltschaften
einen Erlaß gerichtet, in dem in der Hauptsache
ausgeführt wird:
„Es hat st» gezeigt, daß einzeln« Geiichle und Staats-
onwaltichaiien deni S t r o s v o r v e r s a h r e n einen Um.
sang geben, der mit dem im Gesetze vorgez ichaeten Zwecke
desselben in Widerspruch sieht, und daß sowohl bei Prüiong
der Frage, ob gegen eine» Verdächtigen die vorläufige
Verwahrung, gegen eine» Bes viudigten die o r d e n t»
liche Untersuchungshaft zu verhängen sei, als auch
in Bezug aus die Ha>tda»er in vieieii Fällen über da-
Maß der nnbedingten Nothwendigkeit
hinausgegangen raiiD.*
Anschließend hieran dringt der Erlaß daraus, daß richte«,
liche Beweisausnohmen im Vorverfahren nur in wirk»
l> ch nothwendigen Fällen vorgenommen weiden.
Hiedurch werde auch die Vereiniachung der Geschälte und
Entlastung der Gerichte herbeigesührt werden. Tie Beob.
ocktung dieser Weisung werde sernee dazu dienen, die Opfer,
welche die gesetzliche Zeugenschast der Bevölkerung ouserlegt,
zu verrlngeiu. Die Stoatsonwaiischaften und die Gerichte
dürieu sich von der Beobachtun: dieser Griindiätze durch
die Erwägung nickt abhalten lassen, daß in Folge dessen
die Houptverhandliinq in vielen Fällen ein von der urivrüng«
lichen Annahme abweichendes Bild ergebe,, wird. E? ist
nicht Ausgabe des Boiverialirens, diejes Bild von vorn«
he>ei» unverrückbar ieftzustcllen »nd die Haupiverhindluag
gewissermaßen ouf eine W i e d e r g a b e desBoiver«
s a b r e n s herabzudrücken.
We ter log! der Erlaß: „Wird die Vermeidung oller
Wniläufigkeit> nd Vielichreiberei im Vorverfahren seine
Wirkung aus eine Kürzung der Haitdouer nicht ver»
kehlen, so wird anderseits stet? strenge daraus zu
achten sein. daß vorläusige Verwahrung
und Unters uchnngshait überhaupt nur dann
zuverhängen sind, wenn die g e! e tz l i ch e n V o r a u S«
setzungen zweifellos vorliegen, und daß die
Hast sofort aufzubeben ist, wenn diese Dora »«
ietzungeu in der Folge eulsalle».-
Die Erwägungen, welche die Sickerheils-B-hörden und
die k. k. Gendarmeiie in vielen Fällen leiten muffen, die
vorlä ifige Verwahrung verdächtiger Pe sonen zu b:werk.
ftelligen, find nickt aul die Hasibeickliiis' der Gerichte und
vus die Haltantiäge der SiaatSanwalt! baiten üb-rtragbar.
Die Sickerhntsbehörden kommen viel hänstier al? der
U iterinchungSrichier in die Lage. von dem H fftgru-,d de»
8 175, Z. 1, St. P. O. Geb auch machen zu müff'N.
Dieser Hosigiund rechtfertigt für sich allein die vor äuffqe
Ve,Wahrung, nickt ober die oideutliche Untersuchungshaft.
In vielen Fällen dieirr Art wi d daher nach Einvernebniung
dcS Eing'üeserlen mit der soiortigen Enihoiluug vorgegangen
werden köuuen. Tie erste Einvelnehmuna wird, wenn
sie eischüpieud und nickt b os b>? zur Eilüllnnq einer ge­
setzlichen Formvorickiist vo,g»ommen wird, H5 sig jeden
Anlaß benehme», Berabredungsgesahr als vorhanden an­
zusehen. Nicht jede entfe nte Möglichkeit der
Flucht berechiigt. den H a f t q r» n d der Fs» ch t-
gesabr anzunehmen, »och viel weniger eine in :«e Be»
rnlsstelliinq des E ngeliefeiten begründete Mögiickk it eine»
Wechsel? deS A u i c n t h a I t s- oder Uiilerffaudsoitcs.«
**
*
Aus dem ungarischen Magn en i rnse.
DaS ungarische M a g u a' e n ü a u s ve, bandelie
gestern über d> Rekrnienvorlage. Barvn Dendrins
Pro na >i, ein Magnat, der der äußeisten Linken ang-hört»
ergriff die Gelegenheit, um >ür d e Errichtung e: n- r
s e l b st st S ii d i g e ii ungarischen Arme- s p I a i-
Viren. Die dauernde Anwendung des 8 14 in Oesterreich
— sagt-* er— vernichte die öste'reichliche Verwss ing; die
R girrung müsse d ckei Anstalten zur Zchaffiiiig einer selbst»
sländigen ungarischen Armee t eff n. Die gemeinsame
Armee sei ein in den Körper des ungarischen
Staates getriebener Kei>, der jede kiilturells Be-
ftrebiing Ungarn» unmöglich mache. Redner forderte, daß
in die Militär-E ziehungsanstalten Ungarn in de» Ver«
hällniffi ausgenommen werden, in welchem das von Ungarn
zu itellende Rekrutenkonlinqent zu dem Gejammtko ilinzrute
fleht. Tie Borlage lehnte Redner ab.
MinistecpiLsidrni v. Szell erwiderle, daß die analoge
Vorlage im Vorjahre vom Reichsraibe erledig! worden sei.
Die Annahme ivrech; also dosür» daß der Reichsrath
dies auch jetzt thun werde. E; geh: also nicht an,
schon jetzt, wie es Pronay thu!, apodiktisch von der An­
wendung des 8 14 zu sprechen. Wenn Freiherr v. Pronay
der Regierung Mißtrauen entgegenbringt, weil« keine
Anzeichen für di? Schaffung einer selbstständigen Armee
siebt, >o habe er Recht; denn Redner werde auch später
au? demselben G nnde wie heute und im Jahre 1867 f ü r
die Gemeinsamkeit der Wehrmacht sei»: daß
in den Militäi-Eeziehiingsanstalteii das iinzaeiicke Ei-ment
znrnckgediängt werde, iei dem Redner nicht beka, ni; er
wisse Vielmehr, daß sich die Ungarn nicht in ge­
nügender Anzahl zum Eintritt in diese
An st alten melden.
Staatssekretär v. G r o m o n, welcher in Vertretung des
kranken LandeSvertheidigungsministeis das War: ergriff,
übe, läßt es dem Eimessen des Freiherr! v. Peonay, ob eS
statthaft sei, von der gen,einsamen Armee, deren Körper
auch mit unqar ichem Blute gefüllt ist, zu sagen, sie sei ein
Keil in dem Köiver des Siaales.— Di: Vorlage wurde
hieraus angenommen.
Aus den Kronlatwern.
Berofsgeuoffeiischaften der Landwirthe. In der
letzten Delegirtenversammluiig der deutschen Sektion
deS mährischen LandestulturratheS erklärte der
Vizepräsident Dr. Licht, daß die Landwirthe di«
bestehende Institution deS Landerkulturrothes nur als
ein UebergangSstadium und einen Noth­
behelf betrachten, bis die langerstrebte Berufs«
genossenschaft der Landwirthe inS
Leben trete. Die Versammlung nahm hierauf ein­
stimmig folgende Entschließung an: Die Drlegirten«
versammlung der deutschen Sektion des mährischen
Landeskulturrathes ertkärt eS neuerlich mit allem
Nachdrucke nnd aller Entschiedenheit für geboten,
daß die Organisation der Landwirthe mittelst
obligatorischer Berussgenossenschaften
;ur Besorgung der öffentlich rechtlichen Angelegenheiten
einer Jntereffenvertretung ehestens verwirklicht
werde, und erwartet dies sowohl von der Regierung
als auch von den gesetzgebenden Köperschaften.
Für die oberösterrcickiischen Landwirthe. Da»
Peäsidium deS Landeskultnerathc? in Linz eiläßt salzende
Kundmachung: Ueber Emschrellen des Landeskulturrathes
iveeüen mit Bewilligung des bohrn oberösterreichischen
Landes-Ansschiisser auch pro 199b au? den Baumschulen
der LondeS-Ackeiban. und Obstbanichuie Ritz Hai, so ange
der Borioth reicht, Edelreiser von den be­
währtesten Obstsorten unentgeltlich o-, ober-
österieichiiche Landwirthe, landnirthschaitliche Bezieks»
gcnoffenichaslen und Vereine und Sckulgäiten vom LandeS«
kulturrathe abgegeben. Die Veepockungs» und die Au»


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 4 ]
snedimgskostcn bestreitet der Landeskulturrath. Es werden
demnach Diejenigen, welche solche Edelreiser per 1901 zu
beziehen wünlchen» hiemit ansgesordeit, die Bestellungen
umer Bezeichnung der Obstgatlung (Aevsel oder Biiue»)
und Sorie, dann Bezifferung der Stückzahl (hiezu wird
beme'kt, daß ein Zweig tllr 3 bis 6 V-ledlnngen huireichl)'
sowie mit genauer Angabe der Adresse ehestens an das
Selreior at des Landeskulturrathes zu richten, nachdem
Bestellungen nur bis Mitte Februar k. I. berücksichtigt
werden können.— In Anbetracht der ausgezeichnete»
Erfolge, welche bisher in Oberösterreich mit russischem
Leinsamen erzielt worden sind, beabsichtigt der Landes,
kulturrath auch für das Frühjahr 1901 eine gröbere Be­
stellung aus Rigaec und Peruaner Söeleinsaat zu machrn
und dieses Original-Saatgut um ermäßigten Preis an
oberösterreichiscke Flachszüchter abzugeben. Nachdem die
Säeleinsaatpreise schon jetzt höher a!s im Borjahre sind,—
nämlich Rigaec 38 X und Pernauer 42 K die Tonne
rostet, weil die russische Ernte sich sehr knapp erweist—
und die Preise bis z»m Frühjahre 1901 noch bedeutend
steigen dürsten, ist es nothwendig, schon jetzt den bei-
läufigen Bedars kennen zu lernen und denselben durch
sofortigen Anlauf zu decken, indem später auch z» den
höchsten Preisen selbst Saatgut geringerer Güte nicht mehr
zu erhalten sein wird. Es werde» daher jene Landwirthe,
welche solche doppelt trieurte echt russische Säeleiniaat um
ermäßigten Preis zu beziehen gedenke», hiemit aufgefordert,
die Bestellungen mit Angabe ob Rigaer oder Pernauer
Saat gewünscht wird, solort. beziehungsweise bis
späte st ens 31. Jänner 1901 bei den Obmännern der
Bezirksgenosseuschasten zu veranlassen.
Von der Neichenbcrger Wassergenossenschaft.
In der letzte» Sitzung der Kratzouer Bezirksvertretunq
theilte der Vorsitzende mit, daß die Wassergen ossen-
schast des Reichenberger Bezi'keS im Jänner 1901 Herrn
Staatsrath Jnze zu einem Vortrage über die anzulegen-
den Thaliperren berufen und das Ackerbau-Ministerium,
Statthalterei und Landesausschuß zur Theilnahme daran
durch einen Delegirten ersucht habe. Gleichzeitig wurden
die Pläne der Thalsperre von M ü h l I ch e i b e mit
800.000 Kubikmeter Fassnngsraum und der des Ger S-
dache? mit 450.000 Kubikmeter Inhalt zur Einsichtnahme
vorgelegt. Die geplanten 5 Thalsperren würden etwa
3 Millionen Gulden ersordern; Deutschland dürfte
hiezu etwa 20 Perzent beitragen.
Aus Ungarn.
Gemeindr-Mißwirthschoft. Vor einigen Tag n war
bei dem Obergespau des Aradec Komitats Ivan Urbare
eine Monsiredeputation der Ortschast S i l i n g y i a er­
schienen mit der Bitte, die Gemeinde von ihrem Notär
Georg M lad in, dessen Mißwiiihschaft nicht län er zu
ertragen sei, befreien zu wollen. Zugleich wurde gebeten,
mit der in Aussicht gestellten Untersuchung nicht den ;»-
ständigen Ternooaer Oberstuhlrichtec Julius K a l l a i,
sondern einen anderen Beamten zu betrauen. Am tolgenden
Tage wurde der BoroSsebeser Oberstuhlrichtec Dr. Franz
BarosS nach Silingyia geschickt. Gleich bei Beginn der
Untersuchung ergaben sich schwerwiegende Verdachtsmo­
mente, woraus sowohl der Notär, als auch der Octsiichter
suSpendirt wurden. Der Obecstuhlrichter von Ternooa, der
gewesene Chef deS suspendirten NotärS, hat um seine
Pensionirung eingereicht.
Neueste Depeschen.
zOrigival-Bcrichlc und JnlormaUoncn deS „Nluigleits-WeU-Blatt.")
Konstantinopel, 21. Dezember. Der serbische Gesandte
G r u i c überreichte dem Sultan in seierlicher Audienz sein
Beglaubigungsschreiben.
Konstantinopel, 21. Dezember. Die «Agence de Cou-
stontinople" stellt fest, daß die Meldungen von einem an­
geblichen Wiedererwachen einer aufständischen Be­
wegung im Jemen vollständig unbegründet sind; die
aus dieser Provinz eingetroffenen amtlichen Berichte besagen
vielmehr, daß dortselbst die öffentliche Ruhe und Ordnung
ununterbrochen aufrechterhalten blieben.
Buenos-Ayres, 21. Dezember. Nach Zeitungs-
Meldungen sollen in Tucumon und Sän Ni-
e 0 l a s vereinzelte pe st verdächtige Fälle
vorgekommen sein. Eine amtliche Bestätigung liegt
bisher nicht vor.
Oesterreich, Italien und Albanien.
Konftantinopel, 21. Dezember. Die jüngste
Erklärung des Ministers Visconti Venosta in
der italienischen Kammer, betreffend die überein­
stimmende Haltung O e st e r r e i ch-U n g a r n S und
Italiens bezüglich der Bewahrung des 8tutus quo
in Albanien, macht in Verbindung mit de» dies­
bezüglichen Aeußerungen der österreichisch-ungarischen
Presse in hiesigen Regierungskreisen einen sehr guten
Eindruck. Es wird anerkannt, daß die angeführte
Erklärung und ihre Ausnahme in Oesterreich-Ungarn
die Haltlosigkeit jener Insinuationen darthue, welche
Oesterreich-Ungarn fälschlicherweise besondere
Absichten in Albanien zuschrieben und jüngst im
Zusammenhange mit den vorgeschlagenen Bahn­
bauten in Bosnien-Herzegovina eine Neubelebung
erfuhren.
Die Affaire Cuignet.
Paris, 22. Dezember.Gestern wurdenauch bei den
In der Provinz wohnenden Angehörigen des MajorS
Cuignet Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Zola gegen das Amuestiegesetz.
Paris, 22. Dezember. Die «Aurore» veröffentlicht ein
Schreiben Zola'S an den Präsidenten Loubet, in welchem
er liegen die Amnestie, die unter dem Vorwande der Be­
ruhigung Katastrophen vorbereiiete, Protest einlegt« Die
Angelegenheit— jagt Zola— fei nicht erledigt, so lange
das Unrecht nicht ceparirt sei. Die Tragödie werde einen
letzten Akt haben; Kaiser Wilhelm kenn« die Wahrheit
und es stehe zu befürchte», sie werde eine» Tages Frank­
reich in» Gesicht ,«warfen werden. Zola erklärt schließlich»
daß er feine Anklagen gegen die Generale und die Kriegs-
gerichte wieder erhebe.
PariS» 22. Dezember. Das offene Schreiben Z o l a's
an den Präsidenten L o it 6 e t, in welchem er gegen das
Amnestie-Gesetz protestirl, bezeichnet das letztere als ein
Gesetz der Ohnmacht und stell! die Behauptung aus, daß die
vom Kassationshofe qeliihrte Untersuchung, sowie die übrigen
Ereignisse gezeigt hätten, daß seine Anklagen gerecht­
fertigt, ja im Vergleich zu den wirklich begangenen
Verbrechen lehr maßvoll gewesen seien.
Schließlich erklärt Zola, daß er seine Aasgabe, der
Wahrheit zum Siege zu verhelfen, so treu, als es ihm
möglich ivar, erjüllt habe und nunmehr zu seinen
Bücher» zurückkehre. Er hege aber noch immer die Hoff­
nung, daß eine nahe Zukunft endlich die Wahrheit und
Gerechtigkeit bringen werd-".
Großer Orkan in England.
London, 22. Dezember. In ganz England und
im Norde» Irlands wüthete Donnerstag Nachts ein
h e s t i g e r S t u r m, der besonders in den nörd-
lichen Distrikten große Verheerungen an­
richtete. Auf dem Lande wurden Dächer herunter­
gerissen und einige Häuser völlig zerstört. In
Glasgow sind infolge des Sturmes zwei Per­
sonen, in Coatbridge gleichfalls zwei Personen
ums Leben gekommen. An der Küste ereigneten sich
zahlreiche Schiffsunfälle.
Tagrs-Nerllglrettrrr
an» (31,n, allen Ländern Oesterreich• Ungarns
unt»
tu« allen Wettlhetlen.
Wi k n, 22, Dezember.
Die Weihnachten des Kaisers. Der Kaiser be­
gibt sich, neueren Di-positione» zufolge, schon morgen,
Sonntag, 23. d. M., nach Wallsee, um dortselbst
da? Weihnachtsfest in der Familie seiner Tochter,
der Erzherzogin Marie Valerie, zu feiern. Am
26. d. reist der Kaiser von dort mit seinem
Schwiegersohn Erzherzog Franz Salon tor zur
Hokwildjagd »ach Eisenerz, von >vo der Kaiser
ani 28. d. M. wieder nach Wien zurückkehrt. Un­
mittelbar nach Neujahr wird sich der Kaiser
wieder zu den für mehrere Tage anberaumten Hoch­
wildjagden »ach Mürzsteg begeben, zu welchen
eine größere Zahl von Jagdgästen geladen werden wird.
DaS Regiment des KönigS von Italien. Das
gestrige Armee-Verordnungsblatt publizirt die von
uns bereits gemeldete Ernennung des Königs Viktor
E m a n u e l III. zum Ober st-J n h a b e r des
Jufauterie-RegimentS Nr. 28. Das diesbezügliche
kaiserliche Befehlschreiben lautet:
„Ich ernenne Seine Majestät BiktorEmonuel III.,
König von Italien, zum O b e r st i» h a b e r des Jusonterie-
RegiinentS Nr. 28. Wien, am 12. Dezember 1900. Franz
Joseph m. p."
Die KriegSmedaille für die Kämpfer in Ostasien.
Der Käfer hat das nachstehende Befehlschreiben
erlassen:
„An Meinen ReichS-Kriegsminister: Ich verfüge, daß die
Krieg-medaille für die Operationen im Jahre 1900 in
China zu verleihen ist: 1. Allen aus den Bemannung-stand
Meiner Schiffe: „Zenta", „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", «Kaiserin Elisabeth" und «Aspern" zählenden
Marine-Personen, und zwar für „Zenta" vom 7. Juni
dieses Jahres an, sür die übrigen genannten Schfffe vom
Tage ihre- Eintreffens auf der Rhede von Takn, 2. den,
dem Obersehl über die internationale» Streilkräste sür die
chinesische Provinz Chili zugetheitleu Angehörigen Meines
Heeres. Bezüglich der Anrechnung des Kriegsjahres sehe
Ich seinerzeit Ihren Anträgen entgegen. Wien, am
15. Dezember 1600. Franz Joseph in. p."
K. u. k. Armee. Der Kaiser hat die Uebernahme
des GM. Joses P e r c z e I v. B o n y b a d »ach dem Er­
gebniß der aus sein Ansuchen erfolgten Superarbitrirung
als invalid in den Ruhestand angeordnet und ihn, bei
diesem Anlaß den Feldmarschall- Liemeuanis- Charakter
sä bonores und de» Oidcn der Erlernen Krone dritter
Klaffe verlieher,; origeordnet: die Tran-rserirung des Obersten
Johann B a l I c n t v v i c vom Jal.-Reg. Nr. 100 statt zum
Jns.-Reg. Nr. 101 zum Jn'.-Reg. Nr. 76; dre Uebernahme
des mit Wactegebühr beurlonbteu Majors Karl Edlen von
Neuerer des Jns.-Reg. Nr. 8t nach dem Ergebniß der
neuerlichen Superarbitrirung als zrrrn Trupprnd ruft im
Heer »„tauglich, zu Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung
sür letztere, in der, Ruhestand; die Uebernahme des mit
Wartegebühr beurlaubten Majors Theodor L n k a s ch e k
der Train-Divisiori Nr. 15 nach dem Ergebniß der neuer­
lichen Superarbitrirung als zum Truppendienst im Heer
untauglich, zu Lokaldiensten geeignet, unter Vormerkung sür
letztere» in den Ruhestand, und den Major Anloa Dole-
czek der Pulverfabrik in Stein bet Laibach zrrm Direktor
dieser Fabrik ernannt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Sekiionsches
im Finanzministerinm Gcdeon Rrtter Frosch o ue r von
M ooSburg und Mühlrain den Oeden der eisernen
Kroen zweiter Klasse, dem Ministeriolralhe dieses Mini­
steriums Dr. Friedrich Freiherr» von Raymond das
Ritterkreuz deS Leopold-OrdenS und der Klavierlehrer!»
der Erzherzogin Elisabeth Marie Hermiue Städter in
Wien die Tlisabelh-Medaille verliehen.
Berändcrnngcn im diplomatischen Korps. Der
Kaiser hat dem GesandtschastS-AttacheS Dr. Erich Frei.
Herrn Zwiedinek vou Südenbocst und Doktor
Franz Freiherr» vonHaymerle den Titel eines Legations.
Sekretärs verliehen, dann den Dokror Friedrich Grasen
Szapary von Szapar, Mura-Szombat und
Szechh-Sziget, die Kanzepls-Nspiranten Lodiskaul
Ritter von S k r z y n n o-S k r z y n s k i, Dr. Leopold Frei­
herr» von Andcian-Werburg, Ina» R u b i d o-
Zichy von Zagorje, Zich und Z a j I und Doktor
Julius von Förster, iowre^en prouijorisiien Gesandt-
ichasts-Attahc Erwin Gras-n s ch ö n b o r n»B u ch h eim
zu »»besoldeten Eesandschasts-Atlache« ernauut.
Besuche des Erzherzogs Otto. Gestern Vormittags
besichtigte Erzherzog Otto in Begleitung seines»
Obecsthofmeistcrs GM. Baron Dlauhowesky
kie Weihnachts- und die Lehrlingr-Ausstellung der
Wiener Schloffer-Genoffcnschaft und Nachmittags er­
schien der Erzherzog im Atelier des Bildhauer-
Emaunel Pendl in der Donaustadt am Santa
Lucia-Platz, um die Marmorstatue deß Kaiser-
zu bestätigen, die sür den Schwurgerichtssaal des
neuerbauten Kceisgerichtsgebändes in O l m ü tz be­
stimmt ist. Das Werk fand den vollen Beifall deS
Erzherzogs.
Protektorats» Uebernahme. Erzherzog Otto hat
das Protekloiot über das au, 13. Jänner durch de» Troining-
Eisklvb auf dem Sportplätze Eigelmann, Ären, 17. Bezirk»
Jörgerstraße 28, zur Ausiragnng gelangende internationale
Eislansmeeiiug, bei dem unter Anderem auch die
E u r o p a m e i st e r i ch o s t im Kuuülanseu pro 1901 und
der Ehreilvreis der Stadt Wien zur Entscheidung gelangen
übernommen.
Eine Stiftung deS Erzherzogs Eugen. Der Hoch«
und Deutschmeister Feldniarschall-Lieuteuaui Erzherzog
Eugen hat anläßlich des zweihuudertjäyrigen
Jubiläums des 41. Jnlanterie-Negiments, dessen In­
haber er ist, ein Kapital von 40.000 Kronen sür
die Ober» und Unteroffiziere des Regiments zu einer
Slislung angelegt. Die Hälfte des Ecträguiffes dieser
Stiftung ist zur Erhaltung der Osfiziersmenage be­
stimmt; die andere Hälfte soll alljährlich au zehn
Unteroffiziere des Reginients vertheilt werde», welche
sich bei der Ausbildung der Mannschaft hervor­
gethan haben.
Erzherzog Joseph stattete gestern in Budapest,
vor seiner Abreise nach Fiume, iuo er mit seiner
Familie Winterauseuthalt nehmen wird, dem er­
krankten Landesnertheidignngs-Minister FZM. Freih.
von Fejcrvary einen Besuch ab.
Prinz Friedrich August von Sachsen. Aus Dies»
den wird gemelde!: P>mz F r i e d r i ch A n g u st von
Sachsen erkrankte ani 20. d. M. unter Erscheinungen,
die eine Operalioa erso derlich machten. Die gestern vor­
genommene Operation verlies in noruialer Weife und läßt
eine baldige vollständige Genesung deS Prinzen erwarten.
Prinz F r i e d r i ch A u g u st, der im 35. Lebensjahre steht,
ist der Gcinal der Erzherzogin L o u i j e A n t o> n e t t e
von ToScaua und der Bruder der Erzherzogin Josesa.
Jnspiziruug. Der Minister für Kultus und Unterricht
Dr. v. H artet besichtigte gestern Bormillazs in Beglei-
tung des Sektionschess Städter v. Wolssersgrün
und des Ministerialjekcetäcs R lter ».Förster die Stoats»
Gewerbefchule im ersten Wienir Bezirke. Der Minister
wurde im Vestibüle des Ansta tsgebäudes vom Direktor
Regierungsrath S i t t e und Fachvorstand Banrath D«i»
n i n g e r, sowie Vertreter» des Lehrkörpers empfangen und
durch sämmtliche Unterrichtsräume geleitet. Nach anderthalb»
stündigcm Belache verließ der Minister die Anstalt.
Vizebiirgermeistcr Strobach hat sich von seiner
Krankheit so weit erho t, daß er seine Funktionen als erster
Vizebürgermeister wieder aufnehmen koiinle.
Der Berliner Polizeidircktor Der anläßlich des
Prozesses Sternberg außer Amtsthätigkeit gestellte
Polizeidiieltor von Berlin M e e r s ch e i d t»H ü l l e s j» m
ist gestern Mittags gestorben.
Schriftsteller Ferdinand Groß f. Die Redaktion
des „F r e m d e n-B l a t t" hat durch das gestern erfolgte
Ableben ihre» langjährigen Mitgliedes, des Redakteurs
Herrn Ferdinand Groß einen schmerzlichen Verlust erlitten.
Ferdinand Groß, der namentlich als Feuilletonist hervor­
ragt-, hat ein Alter von 52 Jahren erreicht.
Bcsörderungen im Obersthofmeisteramte. Der
Erste Oberslhotmeister hat den Hoswuthichasts-Adjunklen
Robert Ritter L a u» s k y von T i e s s e n t v a l zum Hof-
wirthschalts-Sekretär nud den RechniiugS-Assistenten Gustav
Ritter M a» f e r von Lerchen st ein zum Haswirth-
! Nasts-Affistenten, de» Rechnnugs» Residenten Gabriel
Rib itsch zr>m RechnnngSraihe, die R-chnungZ-Offrziale
Johann Rilter v. Bieten, Otto Konvicka und
Christian Freiherr» Hübet v. O l e n g o z» Rechnuugs»
Reoidenteri, die RechnungS-Assrstenten Zdenko M a r e s»
Erwin Ritter R o I l i w a l l von S t o I l c n a u, Ernst
Haas und Karl Schreyer zu Rcchnungs-Offizialen
und die Rechnungs-Praklikanlen Ferdinand Leiten-
hosen Edlen von N e u e n st a m m. Emil Rock und
Wenzel K o n p a l zu Rechnung-.Assistenten ernannt.
Kunsthistorifche Sammlungen dcö Kaiserhauses.
Der Oberstkämmerer hat den wirkliche» Lehrer am
k. k. Albrechts-Gymnasium in Teschen Dr. Rudolf
Münsterberg zum Kustosadjunkten bei den kunsthisto-
rischen Sammlungen de? Allerhöchsten Kaiserhauses ernannt.
Mtnistertelle Ernennungen. Der Ministerpräsi­
dent alS Leiter des Ministeriums des Innern hat die
Oberingenieure Rainer S o p u ch und Adalbert S t c a d a l
zu Baurüthe» im Ministerium des Innern, dann de» Ober-
ingenieur Joses Kos ch zum Bauralye, den Ingenieur
Franz Bayer zum Oberingenienr und den Bau-Adiunklen
Josef Matzenauer zum Ingenieur sür den StaalSbau»
dienst in Mähren ernannt.— Der M i n i st e r für
Kultus und Unterricht hat den Ingenieur der
Firma Siemens und halste in Wien Friedrich Uv ge-
t h ü m zum Lehrer in der neunten RangSklaffe an der
Staats-Bewerbeichul« im 1. Wiener Geaieindebeiirke er»


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 5 ]
natinf.— Der Justi,minist er yar den im Justiz.
Ministerium in Verwendung stehenden Gerichisiekretär deS
LandesgerichteS in Krakau Jsidor Ritter v. Decykte-
wicz zum Ministertal-Vizesekretär in diesem Ministerium,
dann zu GerichtSadjuntten ernannt die Auskultanten
Dr. Basil Sywak für Storozyuetz, Dr. Joses Choloney
für Putilla, Engen Gw ozdecki für Podvojce und
Abraham F i s cd sür Wojnilow.— Der Handels,
minister hat den Rechnnngsrevidenieu Alfred M i k zum
Rerbnungsrathe im systemistrten Stande der Reckinungs.
beamten bei gesammten statistischen Dienstes im k. k. Handels-
Ministerium ernannt.
K. n. k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nachricht
ist Er. Majestät Schiff „Zrinyi- in M a r I e i l l e ein.
gelaufen. Die Post ist bis aus Weiteres nach Barcelona zu
senden.— Sr. Majestät Siiff „Leopard- ist in
Adelaide zu viertägigem Ausenthalte eingelaufen. An
Bord beider Kriegsschiff- ist Alles wühl.
Der verbrannte Hirtenbrief. Der Kaffalionsbos hat
der Berufung der Stoatsanmiiltschast gegen den Freispnich
des Herausgebers des „Sckerer-, Sari Dobermann, in
Innsbruck stattgegeben und eine neuerliche Verhandlung,
abermals vor dem Gelitte in Feldkirch, angeordnet.
Schöne Zierde eines Gotteshauses. Die Psarrkirche
in GuntramSdors ander Südbahn erhielt durch
hochherzige Wohlthäter vier gemalte Glossenster, darstellend
Jesus, Maria, den heiligen Johanne? von Nevamirk und
die heil. Klara. Diese herrlichen Gemälde, welche aus einer
Anstalt für Glasmalerei in Stockholm hervorgegangen
find, bilden eine äußerst schöne Zierde des GoiteshauseS.
Ein weggelegtes Kind. Dos Gendarmeist-Bosten»
kewmando in 'S i g m u n d s h c r b e r g bei Horn in Niedei-
öirerreich theilt der hielinen Polizeidireklion mit, dost am
16. d., Abends, in der Einkahit deS Hauies des Johann
Schmöger in Sigwundsberberg Nr. 18 ein nngelähr
neun Tage altes Kind (stnabr) aufgeiunden wurde. Das
Kind war mit weißem Hemdchen und Leibchen und einem
von blauem Eeidenband du,erzogenen stäppchen beNeidel
Ni d in einen Polster gewickelt. ES ist von einer Frauen?»
Person weggelegt worden» die am 16. d., um 6 Ubr Abends
üi S Wien mit dem P-isonenziig einget,offen und noch am
selben Abend nach Wien zucückgeiohren ist. Die diesbezüg­
lichen Erhebungen wurden unverzüglich eingeleitet.
Füufundvierzig Jahre Schulmann. Aus Graz
wird berichtet: Der Minister für KulluS und Unterricht
hat dem Sch» direklor Herrn Jojei Lunte, welcher noch
45jöhriger Dienstleistling— darunter 33 Jahre als Schul-
lriter in F e l d b a ch— im heurigen Sommer in deu
wohlverdienten Rnhestond trat, für leine vieljährige und
sehr ersprießliche Dienstleistung Dank und Anerkennung
ausgesprochen. Der Bezicksschulroth Feld dach nahm
Anlaß, Herrn Direktor Bunte zu dieser seltenen, gewiß
wohlverdienten Auszeichnung zu beglückwünschen.
Der älteste Bürger des BezirkeS Gries. Am
19. d. M. wurde in Graz der älteste Bürger des Bezirkes
Gries, der im 91. Lebensjahre verstorbene Hausbesitzer
Herr Karl Schirner zu Grabe gclertet. An der Ein»
seonung, welche die Psarrqerftlickkeit von St. «ndrä im
Sterbehaus« in der Feuerbachgass: vollzog, nahmen der
Konvrnt der Barmherzigen Bruder, sowie viele Bürger
und Geschältkleule, vornehmlich des Bezirkes Gries, theil.
Ein Racheakt des Schwiegervaters? In Hrase,
Krain, kam am Morgen des 16. d. M. in dem
tsolirt stehenden WirlhschastZgebände des Besitzers
Jakob Bernik Feuer zum Ausbruche, welches daS
genannte Objekt mit allen Heu- und «lrohvorräthen
sowie einige WirthschaftSgerätüe einäscherte. Das
Feuer dürfte gelegt worden sein und erscheint der
Vater der Gattin deS Bernik, Josef Blaznik,
Kammmacher in Hrase, der Brandlegung ver-
dächtig, weil er mit den Familienmitzliedern schon
längere Zeit in Zwist lebte und sich zu wiederholten
Malen dahin äußerte, er werde den Hahn aufs
Dach setzen. Da er überdies sein Alibi zur kritischen
Zeit nicht nachweisen konnte, wurde er dem Bezirks»
gerächte in Krainburg eingeliefert.
Durch das eigene Jagdgewehr gelobtet. Der aus
Bezzano gebürtige Giuseppe G u i l i a n i wurde am
16. d. M. in der Campagna des Maso CeSchi an
der Fersina (T r i e n t) mit durchschossenem Kopfe
todt aufgesunden. Die von einer polizeilichen Kom-
misiion sofort an Ort und Stelle vorgenommenen
Erhebungen ergaben, daß G i u l i a n i, der ein
großer Jagdliebhaber war, als er die Campagna
durchschritt, sich in einen Draht, mit welchem die
Reben aufgebunden werden, mit einem Fuße ver­
wickelt hatte und dabei zu Falle gekommen sein mußte.
Durch denselben war das Jagdgewehr, daß er trug,
losgegangen und hatte die Kugel, welche ihm unter»
halb des Kinnes in den Kopf drang, eine sofort
tödtliche Wirkung. Eine verbrecherische Handlung er­
scheint ausgeschlossen.
Unheil durch eine Irrsinnige. Der in Fritschowitz,
Mähren, wohnende Häusler F. Hvrinek wollte kürzlich
feine irrsinnige Frau in der Landesirrenanstalt zu
Sternberg unterbringen. Während er sich nun
zur Ausstellung eines ärztlichen Pareres in Frei-
ber g befand, benutzte die Irrsinnige die Abwesen­
heit ihres Gatten und fleckte daS HauS ihrer Schwester,
Namens K u b l a k, in Brand. Nach Berübung dieser
That flüchtete die Brandlegerin in ein Gebüsch, wo
sie die ganze Nacht versteckt blieb. In halb erfrorenem
Zustande wurde die Unglückliche am nächsten Tage
aufgefunden.
Tie Friseure schlagen auf! In Friedek, Schlesien,
wurde jüngst in einer Bersammlung der Raseure belchloffen,
bei sämmtlichen Haar- und anderen einschlägigen LrdeUea
»in» SOperzrutige Steigerung eintreten zu lassen.
ZurKessel-Explosio» in der Zuckerfabrik in Oölawan,
Mähren, wird gemeldet: Bon den bei der Dampf­
kessel-Explosion in S t u m m e r's Zuckerfabrik ver­
letzten Albeitern starben am 21. d. M. zwei»
demnach fielen der Explosion insgesammt fünf
Todte zum Opfer.
Der Detektiv der Grästn tkontiati. Anläßlich deS
jüngsten Anienthaltes der Gräfin Stefanie L o a y a y in
Budapest war der Detektiv Hugo Kalmar mit dem
Sicherheitsdienst um ihre Person betraut. Als Aaeikennung
sür die geleisteten Dienste erhielt vieler Tage Kalmar von
der Gräfin Lonhay ein Paar goldene Manchelteaknöpse,
mit Smaragden und Rubinen reschinückt und mit dem
belgische» Konigswappen und dem Buchstaben »8° verziert,
zum Geschenk.
Die Malversationen bei der Kaschan-Oderberger-
Bah». Bor dem Strafgerichte in Budapest begann am
21. d. M. der Prozeß gegen die Ober-Kontrolore der
Kalcheu-Oderöecgcr Eisenbahn, Richard Szönyi und
Ludwig Bert es, welche angeklagt sind, sich während eines
Zeitraumes von zehn Jahren 200.000 L dadurch angeeignet
zu haben, daß sie bereits ausgezahlte Resaklien sich noch­
mals auszahle» ließen.
Selbstmord etnrs Wiener WeinliändlerS? Am
2k. d. M. h t sich in Budapest ein etwa 30-bis 35jähriger
elegant gekleideter Mann an* dem F'anz Jviepbs-Ouai
erschafiE-n. Da sich in der Tasche des Selbstmörders ein
Aufgaberezepiß über einen am 20. d. W. an Dr. Emil
oder Viktor Rosen selb in Wien aufgegebener Briel be­
fand, rvandlc sich die Bndap-ster Volizei an die Wiener,
um Auskunft über die Perlon des Selbstmörders zu erlangen
und erhielt die Miitheilunq. daß der Selbstmörder mit dem
Wiener Weinbändler Joses Wechsler identisch sein
bü-ite, der nach Unterschlaaung von dreißig-
tausend Gulden aus Wie» flüchtig ge­
worden ist.
Bo» Wilddieben ermordet. Wie aus Karlstadt in
Ungarn gemeldet wird, wurde dort am 21. d. M.
de: bischöflickie Waldinspektor Alexander C s o b o t y
von Wilddieben ermordet. Bon den Thätern fehlt
jede Spur.
Ocsterreichische Handelsmarine. Aus Triest wird
bcrichtei: Tie ößeireichriche Handelsmarine erfährt abermals
einen namhosien Zuwachs durch Erwerbung von zwei neuen,
aui ciner schottischen Wer t? iar Baue besiiidlichen Tampiern
mit einem Gebäcke von j' 5800 Tonnen seittus der Daw.pi-
schiNiobits-Gelellichaft Eredi C. Cao. Gcrolimich u. stomp.
in Lusiiopiccolo. Ein Dampfer wird Ende Mai 1901, der
zwecke Ende Oktober 1901 die österreichische Flagge hisse».
Die genannte Firma wird, nachdem sie kürzlich ihren acht
Jahre alttn Dampfer „Mediterranen- an eine Flensburger
Firma verkauft bat, nach Einstellung der neuen Erwerbungen
über acht Dampfer von zusammen 41.500 Tonnen verfügen.
Raubversuch auf der Berliner Stadtbahn. Eine
räthelhaste Räubergeschichte wird aus Berlin ge­
meldet: In einem Stadtbahnkoupe erschien am
21. d. M. ein maskirter Man» mit dem
Rufe: „Ihr Geld muß ich haben!* und gab auf
eine Dame zwei Revolverschüsse ab, die jedoch fehl­
gingen. Bor der Einfahrt in die nächste Station sei
der schwarzvermummte Mann vom Trittbrett abge­
sprungen und entkommen.
Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausniitteln, die
als schmerzstillende uud ableitende Einreibung bei Er­
kältungen u. s. w. angewendet zu werdcu erlegen, nimmt
das in den Laboratorium der Rich t e r'jcheu Apotheke
in Prag erzeugte Liniment. Capsici comp. die erste Stelle
ein. Der Preis ist billig 80 Heller, 1-40 und 2 Kronen die
Flasche und jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Prozeß um die Ähnlichkeit. Der sich gegenwärtig
in Amerika aufhaltende schwedische Maler A. Zorn
hat gegen einen Millionär einen Prozeß angestrengt.
Zorn erhielt von einem Herra Clay Pierce, in St. Louis
den Auftrag, gegen ein Honorar von 36.000 fl. die
Porträts von Pierce, dessen Tochter und verstorbenen
Frau zu malen. Als die Bilder fertig waren gefielen
fie dem Besteller jedoch nicht, und dieser verweigerte
Annahme und Bezahlung. Zorn hat sich nun an
das Gericht in St. Louis gewandt und hat einige
namhafte amerikanische Maler als Sachverständige
vorgeschlagen.
Sterbrfälle. In Wie» starb am 21. d. M. der
Direktor der St. Ruprechts-Kirche im 1. Bezirke Johann
Schiller im Alter vo» 60 Jahren.— In Bozen ist
der langjährige Direktor deS dortigen Krankenhauses Herr
Anton Prosonler im Alter von 79 Jahren gestorben.
1848 und 1868 hatte Profauter an den Kämpfen gegen
die Italiener theilgenommen.— In Athen starb am
21. d. M. der Sekretär deS österreichischen archäologischen
Institutes und Dozent iür klaffische Archäologie an der
Wiener Universilät Dr. Wolsang Reichei.— In New-
?)ork ist der Präsident der Lebensversichernngs-Gesellschast
„Germania-, Hugo Wesendonek, seinerzeit Milglied
des Frankjurter Parlamentes, gestorben.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
Eine Ovation für de« Kaiser.
Das Uebereinkommen, welches dos Obersthosmeister»
amt und die Gemeinde Wien über eine Anzahl bisher
strittiger Angelegenheiten schloffen, war das Hauplreserat
in der gestrigen Gemeinderathssitzung.
In übersichtlicher Weise berichtete Bürgermeister Doktor
L u e g e r über die Veehandlungen uud hob besonder-
anerkennend das Entgegenkommen des zweiten Obersthos-
meisters Fürsten Monteuuovo hervor, welcher zur
Lösung dieser Fragen beitrug, so daß jetzt volle Ordnung
geschaffen sei. Es waren immer höchst unliebsame Differenzen
bezügiich der Schöabriiiinec Hosftraßea vorhanden, die den
Verkehr schädigten.
Die Gemeinde Wien hat nun einerseits Straßen und
Plätze übernommen, anderseits da» Hosärar verpflichtet»
die Wildbäche im k. k. Thiergarten zu reguliren, welche bet
Wolkenbrüchea in St. Veit und Lainz große Schäden ver­
ursachten.
Die bedeutendste Zusage ist aber die Erklärung, daß drr
Prater und der k. k. Angurten nicht weiter ver­
baut werde». Bürgermeister Dr. Lueger gab hiez»
eine Aujilärung, die sensationell wirkte. Schon Dr, Prix
hatte vor 8 Jabre» eine Erklärung wegen der th-ilweisen
Verbaunug de- Praters (Feuerwerkswieie) abgegeben. Nicht
das Hosärar habe die Parzellirung dieser Gründe veranlaßt,
sondern es geschah aus gemeinlchastliches Ansuchen
der Gemeinde Wien, der Doaau-Regulirungs-
kommisiion und der Nordbahn, um eine Verbindung
mit der Donaustadt herzustellen.
Das Hosärar hat den Erlös zu allgemeinen Zwecken ge­
widmet, und es kann nicht im Geringsten nachgewiesen
werden, daß dasselbe dabei eigennützig war. Dr. Lueger
erklärte, es sei seine Pflicht, dies mitzutheilen.
Das Referat, gegen welches 6!cGR. Dr. NechanSky
Einwendungen wegen der Kosten der Sl-aße»erhaltn»g
machte, wurde einstimmig angenommen, selbst GR. Schuh»
meier stimmte dafür, nur sein Genosse GR. Reumann
enthielt sich der Abstimmung.
Bürgermeister Dr. Lueger sagte nach der Abstimmung:
„Wir sind verpflichtet, Er. Majestät dem Kaiier
unseren Dank zu bringen. Das Wichtigste ist die Er­
klärung, daß Prater und Augarten als Erholungsorte un-
verbaut verbleiben, wozu sie der Volkskaiser Joses II. bestimuite«
Es bleibt ein kaiserliches Geschenk, ein wirkliches
Weihnachtsgeschenk für die Gemeinde Wie», und ich
lade Sie ei», ineine Herren, mit mir z» rufen: Se. Maj»
Franz Josef I., unser Herr uud Kaiser, lebe doch !- Brausen!»
stimmten die Gemeinderäthe dreimal in diesen Ruf. dem
langanhaltender Beisall im Saale und aus der Galerie
solale.
Ueber Antrag des GR. Weseiy wurde beschlofien, dem
Kaiier den Dank der Stadt Wien in einecAudienz
a uszu spreche».
Die Glückwünsche des Bürgermeister-.
Bürgermeister Dr. Lueger nahm schon zu B-ginn der
Gemeinderathssitzung Anlaß, seine Glückwünsche allen Mit­
glieder» des Gemeinderathes und der Bevölkerung sowohl
zu den bevorstehenden Weihnachten, als auch zum Jahres­
wechsel zu bringen, nachdem es wahrscheinlich ist, daßnächste
Woche keine Berathung mehr abgehalten wird.
Dr. Lueger wendete sich an Alle ohne Unterschied der
Partei. „Ich spreche,- sagte derselbe, „der gesammten Be-
röl'ernng den innigsten Tank dafür aus, daß sich die Wiener
Wob ckhätigkeit wieder so glänzend bewährt bat« Es ist der
alte Geist, der mit solcher Humanität der Armen in den
letzten Tagen gedachte.
Es ist die Meinung ausgesprochen worden, als ob das
alle Jahrhundert verschwunden sei. In diesem Augenblicke
ist es Pflicht, der Entwicklung der Stadt zu gedenken. Jeder
wird zugebe», daß Wien zwischen Ansang deS Jahrhundert-
und der Jetztzeit z» vergleichen einfach unmöglich sei.
Mit Ausnahme der Denkmäler hat sich säst AlleS ge­
ändert, es ist beinahe kein Stein aus dem anderen geblieben»
nur Eines hat sich erhalten: die unbedingte Treue
und Anhänglichkeit der Bevölkerung zu Kaiser
und Reich!
Im Ansauge des Jahrhunderts haben die Bürger WienS
große Opfer gebracht. Wir haben am Ende des Jahr-
huuders nichts Anderes zu sein, als treue Bürger der
Stadt Wien, treue Söhne unseres Vaterlandes
und treue Unterthanen unseres Herrn und
Kaisers, dem wir entgegenbringen, was wir ihm
schuldig sind.
Ich flehe zu Gott um seinen Schutz.' Wir bedürfen GotteS
Schutz mehr, als andere Städte, bei den Berhällnifieu ia
unserem Vaterland«.
Ich wünsche allen Gemeinderäthen und der gesammieu
Bevölkerung ein glückseliger Neujahr! Möge daS
kommende Jahr glückbringend sein sür unsere Vaterstadt,
sür die Bewohner und sür daS Vaterland!- (Lebhafter,
anhaltender Beifall).
Vorher haite Bürgermeister Dr. Lueger Mittheilungen
über mehrere Wohlthätigkeitsakte gemacht. So hatte die
verstorbene Frau Wilhelmine W o> I geb. Simon testamen­
tarisch ie ein Haus 4. Bezirk, Wohllebengoffe und WeikerS-
dors, dann Werthpapiere rc. im Gesammtbetrage von
721.000 K sür Stistungszwecke gewidmet.
Einen weiteren Wohlthätigkeitsakt übte der verstorbene
Hausbesitzer Pils. Derselbe testirte den Nutzgenuß eines
Hauses seiner Witwe, nach deren Tode das HauS zur Hülste
sür daS Kommunal-WaisenhauS im b. Bezirke, zur anderen
Hälfte sür dos „Haus bet Barmherzigkeit- gewidmet sei.
Weilers Spenden entfallen, für die Armen PenziogS
1200 K„ für die Armen Neubaus 1200 K. Auch ein
„Ungenannt sein Wollender- widmete 1000 IL
Geplantes Attentat auf einen Bischof.
Eia anarchistischer Aufchag.
Aus Mailand wird berichtet: Für die jüngste
Reise, welche der Erzbischof von Mailand Kardinal
Ferrari nach einer Anzahl von Orten seiner
Diözese unternahm, wurden seitens der Behörde un­
gewöhnliche Sicherheitsvorkehrungen getroffen. Er
wurde auf der ganze» Fahrt von Carabinieri und
Wachleuten, die ihm theils zum Wagen, thells auf
Fahrrädern folgten, begleitet.
Veranlaßt wurde die Polizei zu diesen Maß­
regeln durch eine Anzeige, wonach ein junger
Bursche in dem Orte Desto im Wirthshause fich ge­
äußert hätte, einer von seinen Genossen sei durch
das LoS zur Ermordung eines E r z b i s ch o f s
während dessen jetziger Reise bestimmt worden.
Während die Zuhörer dies für einen brutalen
Scherz hielte», hatte die Polizei, welcher der Vor­
gang hinterbracht wurde, guten Grund, die Aeußerung
des ihr bekannten Burschen ernster zu nehmen.
Tie Nachforschungen sollen denn auch ergeben
haben, daß thatsächlich von einer Gruppe junger
Leute ein anarchistischer Anschlag gegen
den Eczbischof g e p l a n t war. Der außerordentliche
Vorgang, daß dem Kirchenfürsten sür seine
Reise eine militärische Bedeckung mitgegeben wurde,
beweist jedenfalls, daß «an «in Attentat befürchtet hat.


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Aörsen-Woche.
Wien, 22. Dezember.
DaS nahende Weihnacht ssest trifft die Wiener
Effektenbörse in einer sehr lustlosen Stimmung. Der Ge.
sä ä tsverkehr entwickelt sich wieder zumeist schwersällig und
gibt zu speziellen Bemerkungen keinen Anlaß, denn dre
flüchtigen Anläuse, die sich in M o» t a ». und einzelnen
Banken werthen im Lause der Berichtswoche geltend
zu machen suchten, ermatteten rasch, als vom Auslande,
vornehmlich von N e w-2) o> k und Berlin wieder un»
freundliche Nachrichten 'cinlicsen. Die Meldn,i.ien von,
«mertkanischen Eisenmarkte lauten nicht sehr hoffnungS-
rrweckend und in B c r I i n nimmt die Krise i» den
P s a n d b r i e s i n st i t» t e n die allgemeine Ausniertsamkeit
in hohem Brade in Anspruch. Die inzioisch?» gemeldete
B e r h a s t u n g einiger konipromittilter B a n k d i r e k-
lore», darunter deS enorm reichcii Konniierzialratbes
Sande» verstärkt den Eindruck der seuiation'lleii Affaire.
Es werden daher auch die nachsolgenden Mittheilungen
unseres B e r I i n e r K o r r e s p o u d e n t e n bei unseren
Lesern vielsache» Interesse erwecken. Unser Berliner Be­
richterstatter schreibt:
Schon seit Wochen erörterte man in den Banhandwerker-
skreiien die unerhörten Zustände, welche durch die Mißwicih.
schaft sämmtlicher Direltoreu der „Preußischen H y p o-
1b e ke n-A kt ie» b a nk», die auch zugleich Leiter der
»Deutschen G r ii n d s ch u l d b a n k" waren, hervorge»
ruscn wölben sind. Diese Banken haben Planbbriefe in der
Höhe von last über eine halbe Milliarde Mail in Umlauf zu
setzen gewußt, die sich zum größten Theile in den Händen
kleiner Leute und Gewerbetreibender befinden, die diesen
Besitz sür einen unantastbare», „sicheren" hielten. Durch die
Zahlungseinstellung der beiden Bankinstitute tlt unnennbares
Elend über viele Familien gebracht worden. Man war zu
vertrauensselig zu de» „Machern" der Hypothekenbanken
und das rächt sich jetzt bitter.
Es wurde übersehen, daß diese Banken nicht nur sa sche
Bilanzen gemacht haben, nicht nur zweife haste Geschälte
eingegangen sind, sondern daß dieselben Banken, die nach
außen hin sich alS die besonders soliden und ehrlichen auf­
spielten, im weitesten Nnisange ganz gemeinen Bon-
schwinde! triebe». Sie operitc» in der bei allen
Danschwindlern üblichen Weise. Durch ihre Agenten wurden
absolut zahIungsunIShige Leute zum Bauen veranlaßt oder
»S wurden Leute mit k!ri tei» Bei möge» weit über ihre
ZahInngSkrajt hinaus ciigagirt. so daß dann schließlich die
„Bank" in der Snbhastotion (Versteigerung) zu außer,
ordeatlich niedrigen Preisen die Grundstücke nebst Häusern
«rirerben konnte. Auch ließ man durch „Ltiohmänner"
bauin und besieh daiin übeririebcn hoch dicie Gebäude.
Die armen Teusel, die gibant hatten, verließen ost ohne
Schuhe und Strümvlr ihr lünstlich überichuideteS Besitz-
thun,. Die Manchester.Presse schweigt sich über diese Ange­
legenheit vollkomnien aus.
Am schlimmsten kamen bei diesen „Erwerbungen" durch
die Banken die B a u h a n d w e r k e r davon, die den
größten 2h,il ihrer Forderungen einbüßien. Die aus dies,
Weile gelchädigten Bauuntein hmer wurden, wenn sie sich
beichwerdesühreud und »othklagend an den Hauptdiickior
oder seinen Stellvertreter wandten, mit einer „llnlerstützuug"
Von 200 bis 500 Mark abgejcrtigt.
Die geschilderten unjaiiberen Manöver sührten natürlicher,
tveise endlich den Znsaninienbriich mehrerer Hypotheken»
Banken herbei. Doch auch das Prestige mancher soliden
Finnen ist beim Publikuui erschütleit, seiidem vian die
Beiquickung ihrer Inhaber mit de» Ichnldigcn Dtrekioren
der Schwindel-Bankcii ersihren hat. Biele iromine kirchliche
Vereinigungen sind durch jene Hypotheken.Banken geschädigt
worden, indem sie aus Betreiben einiger den Direkioren
Nahestehenden Personen ihre Kapitalien in Werthen dieser
Bauten anlegten.
Die Aufregung unter den Psandbrielbesttzern und den
Dauhandwerkern ist eine außerordentliche. An der Börse
fielen die betreffenden Papiere rapid im Kurse, da jetzt
Jeder dieses „Werthpapiec" los sei» möchte. Die Hypo­
thekenbanken suchen durch „Eikläruiigeu" i» de» Zeitungen
das Publikum zu beruhigen, aber mit wenig Eisolg.
Mittlerweile ist ein Mitdii eltor W a r s i n s k i bei Nacht
und Nebel verschwunden und der „Hanptdireklor" Sande»
hat seine Millionen ins AuSlaud geschafft. Sande» und
die Direktoren Schmidt und P» ch in ü l l r r sind ve»
h astet worden. Die ornien Baudandwerker sind wieder
um eine Ersahrnng reicher— denn nun zähle» sogar
Hypothekcn-Banken zu den Schwindel-Unternehmen!
An der Börse war dar Angebot von Hypotheken.Piand-
bricsen in den letzten Tagen so groß, daß eine Preis»
Notirung nicht zu Stande karn und der Werrh
dieser „sicheren" Papiere immer mehr sinkt. Einige größere
Bankfirnien von guten Prinzipien haben bereit» ansehnliche
Beträge gezeichnet, um den gänzlichen Ruin der Psandbries-
Inhaber auszuhalten. Auch wurde zu diesem Behuje von
einiqen börsekundigen Männern eine „Schutzvcreinigung
der Besitzer von Psandbriesen der Preußischen Hypotheken­
banken" in- Leben geruse». Es wird vorläufig dahin ge­
arbeitet» daß die betreffenden Direktoren, darunter bekannt­
lich ein Generalkonsul und Hoibanquier der deutschen
Kaiserin, mit ihrem gesammten Serniögen haftpflich­
tig gemacht werden.
Banken.
Die neuen Banknoten und die „Secession". Die
Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs „Secession"
bat die PreisonSschreibung der Oesterreichisch-uiigarischen
Bank zur Erlangung von künstlerischen Eiitwürse» für
Banknoten durchberatyen und ist zur Erkenntniß gekommen,
daß diese P r ei s a u S s ch r eibu n g durch einzelne Be­
stimmungen ihren Zweck gänzlich verfehlt. In
erster Linie sind Punkt 8: „Die Oesterreichisch-ungarische
Bank behält sich das Recht vor. auch nicht prSmitite
Entwürfe, welche nach ihrem Ermessen in irgendeiner Hin-
sicht für ihre Zwecke verwendbar wäre», gegen eine Maxi-
malvergütung von 200 L onzukouseii"; Punkt 8: „Die
Zuerkennung eines Preise» gibt dem betreffenden Künstler
Itintn Anspruch auf AuSsührung seine« EntwurseS zur
Banknote; in dieser Beziehung entscheidet die Oesterreichisch-
ungarische Bank nach sreicm Ermessen"; und Punkt 10,
die Zusammensetziing der Jury, welch, Laien die Majorität
sichert, sür Künstler unannehmbar. Die General,
versamiiiliing der „Secess iou" vom 1b. d. M. hat zu­
nächst ihr Bedauern darüber ausgesprochen» daß die von
der Oesterrrichisch-iingariichen Bank seinerzeit eingeholten
Rathlckckäge der Wiener Künsil.richaft nnbeiücksiedligt ge­
blieben sind und hat emftiouiitQ b, schloss:», daß Mitglieder
der Bereinigung weder ol» Bewerber, noch als
Richter an obgenannter Konkurrenz tdeilnehmen. Dem­
nach boben die Mitglieder der «Secession", welche der Jury
angthätten, ihr Amt z» rü ckg e l e g t. Prosessor Wehr,
der srüherc Borstand der Künstlergenoffenschast, sowie der
Künstlerbund „Hagen" habe» sich mit dem Beschlusse der
„Recession" solidarisch erklärt.
Der Wiener Gemeinderath über die Zwei» und
Zehn-Hcllerstücke. Im Gemeinberathe beantragte gestern
Etadtrath Hraba im Sinne einer Anregung der Bezirks»
Vertretung Jojesstadl» eine Petition an da« Finanzministe-
rinin einzubringen, dahingehend, die E i u z i e h» n q der
Z w e i- H e I! e r st st cke e i n z u st e l l e da sich dieser
Vorgang im Detailvetkehc sehr »nliebsam bemerkbar macht.
— Stadtlotb Büsch beantragte, diese» Petit auch aus die
Zwo» zig«Heller stücke anszndehn.n.— Stadirath
Dr. M a y r c d e l beantragte, auch da» Ansuche» »II stellen,
daß die Entscheidung über die Ausprägung der verschiedenen
Münzsorte> in eine sachniänniiche Hand qegcben werde,
damit die bisher gemachte» Fehler in Htnknnst vermieden
weiden.— StaLtralh Oppenberger beantragt» da»
iveilere Petit zu stellen, da» Finanzministeri.im möge eine
Enquete zur F.ststellung deS praktischen Werthe» der der­
zeitigen Münzeinheiten einb rufen.— Sämmtliche Anträge
wurden genehmigt.
Die Situation drr deutschen Reichsbank. Au»
Berlin wird vom 21. d. M. berichtet: Der „ReichS-
anzeiger" meldet: In der heutigen Sitzung deS Zentral-
auSschuffeS der Reichsbank hob Präsident Koch hervor, daß
die Anlag« wieder ini Steige» begriffen !e>. Indessen be­
trage sie doch uni 50 Millionen weniger als im Bot jähre»
Der Melallvorralh übersteige den de» Vorjahres um 56 Mil­
lionen, an Gold allein vm 62 Millionen. Die treinden
Gelder sind um 6 Millionen geringer, der steuerpflichtige
Notenumians um 41 Millionen kleiner. Die Lage der Bank
ist o so. obschon der Di-lont um zwei Perzent niedriger ist,
doch stäiker al« im Jahre 1899. Allerdings werde die
Reichsbank voraussichllich noch bis z»m JahreSschliiffe stark
in Anspruch giiiomnien werden i insbesondere ständen
auch, wie gewöhnlich beim Ende eines Vierteljahres, große
Geldeiitziehungen seilenS der Staatskassen bevor. Dennoch
beabsichtigte die Reichsbaiikoerwaltimg einstweilen keine
Diskonterhöhung. Der Zeiilralausschnß war hiemit
kinverlla iden.
Industrie und Handel.
Jndllstricrolli. Gestern BormitiagS fand im Sitznngs.
soole des HandelsniiiiisteriumS ti.it: Äipiinj der: vorn
Jndnstrierathe anläßlich des AttirageS des PirtgliedeS
Julius Singet» betreffend t a r i f a t i (tu e und B e r»
k e h t» e i n r i ch>» n g c n vom Siandpiiiikte der Jndnstrie-
»nü Exporisöidernng, eingesetzten Kon,lies statt. Giniid»
sätzlich erklärte sich daS Kvmite be i Jndnstiierathes Hiebei
sür das mit den Beschlüssen de» SiaatSeisenbahnraihes
enipsvdlene Ptinzip der R i ch t n n g s t a r i l e an Stelle
des bisherigen System» der generellen Exvorttarise und
gab weileis deni diiugenden Wunsche Aiieornck, daß die
nach de» Beschlüffen de» ZloatSeisenbahnraihes sür 8 t ü ck-
antsendungen im Exportverkehre empsohlenen
Begniistiinlig n iiickit blos aus den Verkehr über Trieft
btschränll, sandein aus den gesanimten Bertehr in da» Zoll-
ausland ohne Rücksicht aus die Ansbruchsstell' anSgedebut
werden sollen. Bezügli h einzelner belangreicher Artikel-
gruppen wurde die Erörterung sür die nächste Sitzung vor­
behalte». Rncksichtlich der Gruppe Holz- Und Pelz.
waaren rc. hat schon in dieser Sitzung eine ein-
gehend: Erörterung ftattgrsnnden, bei we cher gemäß
den Aussnhrvnqen de» Her-» Singer die torisarische
Gleich st e l l n n g der Holztran spurte au» Ost»
g a l i z> e ii nnd der Bukowina mit jenen a iS Un-
gärn speziell sür Wien, ferner die Ziigesteluing ähtilichec
Expoiibegüiistigungcn, wie sür die strouie über E g e r und
B o d e n d a ch, autb lür O S w l e c i m mit dcr Beschrä-
kniig aus ein bestiiumte- AusgabSgcbiet nnd gewisse Be»
stimmungSorie angeregt wurden. In Betreff des Antrages
Josephy wegen der Beftiminnngen Über die Herstellung
und den Betrieb von In du si riegelet sen wurde vorn
Konnte die Auraideitung eine» bezüglichen Normale» al»
dringend geboten erklärt«— WeiierS wurde das Mitglied
Brieß ersucht, über die Frage der veischiedenen Tori»
siruiig der Stein, and Braunkohle dem Konnte
in der nächsten Sitzung einen Bericht zu erstatten.— Hin-
sichtlich der Fortsetzung der B e r st a a t l I ch u n g der
Eisenbahnen gelangten formn irteBorschlüge de» Mit­
glieder Herr» Singer zur Annahme.
Die Nothlage dcr Brückenbau-Industrie. Die
bedeutendste» Biückenbau.Ai'stattcn BöhmenS haben sich
vor Kurzem an da» Ministerium des Innern und an da»
Eisenbahnniinisterinm mit der Bitte ge.ot ndet, z»r Behebung
dcr in der Blückeiibau.Jndustrie eingetretenen Absatz,
stockung mit den lange zurückgehaltenen Bauansschreibungea
vorzugehen und dieselben auch aus solche Baulührnngen
auszudehnen, welche erst sür einen späieren Zeitpunkt i„
Aussicht genommen sind, deren Natur jedoch eine srühere
Vergebung nicht ausschließt.— Aehnliche Wünsche sind
auch leitenS der E i s e u k o n st r u k t e i, r e Wien» und
leiten» österreichischer Eisenwerke beimHandelS-,
beziehungsweise Eisenbahnministeiinm vorgebracht worden.
— Wenn auch die betheiligten AUtuiftmtit auS bndgetären
Gründen nicht in der Lage sii.d. die sofortige Vergebung
solcher Bauten, welche erst sür einen späteren Zeilpnnkt be.
absichtigt sind, zu veranlassen, so haben sie doch nicht unter-
lasse», die unverzügliche Durchsüyrnng aller jener Srarrschen
Brückenbanten zu verjügen, sür welch« die erforderlichen
Mittel bereits sicher gestellt sind.— Das Eisenbahn»
ministerinm hat innerhalb seines Wirkungskreises
gleichsallS Vorsorge getroffen, daß alle lausenden Brücken»
bauten und Brückenverstärkungen ehestens zur Aussührnn g
gelangen.— Größere Bestellungen von Brücken» und
Hallenkonstriiktionen für daS bestehende S t o a t S b o h »-
>, c tz, welche» solcher Ergänzungen und Erneuerungen
dringend bedarf, sowie sür neu zu erbauende SlaaiSbahn»
linien konnten hingegen im Hinblicke aus die erwähnten
bndgetären Momente nicht ecsolgen.— DaS Eisenbahn-
ministerium ist ferner an die Verwaltungen der Privat»
bahnen mit dem Ersuchen herangeireien, den heimischen
Brückenbauanstalten thunlichst bald anSgiebtge Bestellungen
zukommen zu laffen, und zwar auch für solche Bauten,
welche etwa erst in den nächsten Jahren zur AuSsührung
bcstimml sind.— Auch wurden die Statth altereie»
und L a n d e s r e g i e r ii n g c n angewiesen, die Lande».
ouSschllffe auf die geschilderten Verhältnisse aufmerksam zu
machen und dieselben einzuladen, der heimischen Brücken­
bau.JaS.'istrie die thunlichste Unterstützung anged ih.-n zu
lassen.
Verkehrs-Nachrichten.
DaS Handelsministerium über die elektrische
Oberleitung. Nach dem Unfälle durch die elektrische
Oberleitung in der Gudrnngass: in Wien hatten sich die
Gemeind,Vertretungen von Prag, Brunn, Graz, Linz, Ezer-
nowitz und anderen Städten, in welchen elektrische Siraßcn»
bahnen mit Oberleitung bestehen, an da» Handelsministerium
mit Eingaben gewendet, in welchen um Maßnahmen zur
Abwendung der in diesen Städten in gleichem Maß» be­
stehenden Äelahren durch die elektrische Oberleilnngcn ge­
beten wurde. DaS Handelsministerium hat nun allen diesen
Gemeindeverireiunqe» einen Erlaß zukommen laffen, in
welchem es unter Anderem heißt: „DaS Halidelsministerium
hat angeordnet, daß von der Post- und Telegraphendireklion
die Erhebungen mit Beschleunrgung durchgeführt werden.
Diese Erhebungen zielen dahin ab, theils durch eine ent­
sprechende Rekonstruktion nnd Berlegung der
ossencn Leitungen, theils durch Anwendung von
unterirdischen Kabeln die Zahl der KreuzungSstelleu
möglichst zu vermindern »nd an jenen Stellen, wo etwa
noch unvermeidliche Kreuzungen bestehen bleiben sollten,
durch Anbringung entsprechender Schutzmittel, wie Draht»
schutznetze» jede Gefahr hintanzuhalten. Zur Tragung
der eventuellen Kosten wird die Unternehmung
der elektrischen Bahn verpsltchtet lein. Die
Verwendung von L u s tk a b e I n, die au einem Drahl»
seile zu befestigen wären, wurde aus mehrfachen technischen
Gründen nicht gutgeheißen.
Verkehr in der Strecke Giistling—Lunz. Die in
der Sirecke G ö st l i» g—L u n z bisher nur an Dienstagen,
Sonn» und Feiertagen oerkehrendiii Personenzüge Nr. 3130,
3121, 3113 und 3116 loerden vom 3. Jänner 1901
angesungen anheidrin an jedem Donnerstage in
der bezeichneten Strecke gesuhlt werden.
Tklegrnphische HMifelsSeptschen;
Prag. (Znckermarkt.) AnsaugS stetig, L 24.45, später
ruhig, L 24.45. Geschästslos.— (S p i r i t u i m a 1 11.)
Matt. Rohwaare prompt nnd per Jänner vereinzelt L 38.50
Geld. Triplo ist zu K 112 offerirt.
Trieft. (Znckermarkt.) Eentrisugal-Pile, ruhig, prompt
K26' s— 27*/ a, per Dezember-März K 27—27'/?.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRegiiliningsprciSj per Dezember 17.—, per Dezember-
Jänner 17.—, still, per Jänner- Februar 17.—.—
Petroleum lolo 6.75, uiatr.— Kasse e. SautoS
Good Average per Dezember 30.25, per März 31.25, per
Mai 31.75, per September 32.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Antwerpen. Petroleum 18.25. R.ihig.
Liverpool. (Baumwollmarki.) Ruhig. Tenders tn
Docket- (je von t00 B.). 3 Umsatz 6000 B. TageS-Jmport
7000 Ballen. DelivcrieS American any Port L. P. C. per
Dezember 5 M/ IU per Dezember-Jänner 5"/ M, per Jänner-
Februar 6"/ m. per Febrnar-März 5 ,8 /«„ per März-April
5'«/«,, per April.Mai 5"/,., per Mai-Juai 5"/»<, per
Juni.Juli 5 8 /»*, per Juli-August 5'/«,, per August-Sep-
tember 4"/,«.
(Wochenbericht.) Import 108.000Ballen, Export 3000
Ballrn, Umsatz 36.000 Ballen, wirklicher Konsum und For-
worded 72.000 Ballen, wirklicher Borrath 542.000 Ballen.
Telegrapi-ischer ZSetteröertHt
»e» I. r. Zentratcuigillt sät' M-reoroltni: >„ Wiet, vot» 2l. Dezember
7 Ujr 'lisoncit?.
Stationen
2-
s
etdtione«
!i
h
>*
! L
'S j
fS
s#
1 2
s
B
i*
*
■ K■
Prag....
- OK ä
O
Jibbaju.
0
Krakou...
- i-2'sza
I
ilgraut...
— 3'4 S§
1
Lemberg..
— o-j SSlf
1
pubapeft..
— 18 38
1
Tarnopol..
Riva ....
- 06 5
1
i
Unghvar..
Hermannstadt
0-0 Sik
2
S-4 N
1
— s-u es®
1
Bregenz..
- 2 t>-
0
— j
Szrgebiu..
— 2*7 SE
2
Salzburg..
1-2 S
4
Lerarevs..
- 5 3 «©
1
Itchl ....
- 1-4 3
l'ufiimttccolo
7 5-
0
Dien....
— 16 S
«ilfa ....
11-ü W
2
tklugcnfurt.
- 9 0 91ffl
1
S-nt ....
— 10 3
r
Graz ....
— 6 ‘2 via
München..
— 2 4 S
i
Luibach...
- 6-7 via
1
EoundUck..
— 4 8 3®
Gbrz ....
0 9 «Ii
1
Obir...
O'0.S8
6
Trieft...
S-4I-
0
—
Lchurrbkru.
4-6|-
0
Pola ....
1 L^EElk
1
—
Srmmrririti.
3 b—
l
0
'Prognose:
tBif« nn» Aiederkfterrcilb: Trübung mit nachfolgende«
Atederichlägen, Temperatur-Zunahme.
Tnges-Nalender.
Sonntag, 23.Dezember. Katholiken: Viktoria.—
Protestanten: Dagobert.— Griechen: 10. Dezember:
'illenas.— Jsraeliten: 1. Tebet 5661.
Montag» 24. Dezember. Katholiken und Pro-
testanten: Adam und Eoa.— Griechen: 1t. Dezember:
Daniel St.— Jsraeliten: 2. Tibet 566!.
Mittheilungen aus dem Publikmn.
Der iVageu ist ein verdauendes nnd relnlifsndss
Organ, Tamil er feinen beiden Funktionen im gehörigen Ma^e
enksprechc".! könne, ist es nötlrig, er weder in der einen, noch in der
anderen Richtung zu übermütiger Arbeit gezwungen werde, sondern eS
ist angezeigt, dafür zu sorgen, daß ihm beide womöglich erleichtert
weiden. Ein hiefür vorzügUch vewobrteb Präparat ist der Dr. Roja'S
Balsam für den Magen aus der Apoldeie deS B. Uragner. k. k. Hof'
lieferanten in Prag, denn es ist ein den Berdannngsvorgang anregendes
und milde schmerzlos absütrrendeS Mittel. Tersetbe ist auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich.»


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Pcrz. R., prompt
FrichtbasiS Aussig L 24.55 ®„ K 24.65 SS« ftrii i; Raffi­
nade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggon- C 84.75
bir K 85.—; Würiclzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, ruhig; Pikes Centrifugal prima
pronipt ob Tnest transilo 26.87-5—27.50, '!>».
EPirituS, per 10.000 Literverzent: prompt konttngentirt
ob Wien L 41.— G.. K 41.40 W.; -nhi..
Rudöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 40.50 ©.,
K 41.50 W.; ruhig.
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft tronsito L 11.50 L 12 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizijcheS. Stand, white, L 39.35
L 40.65 W., dto. wafserhell X 40.35 G., K 41.35 SS., ruhig.
Fettttaare», per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches» iukl. Faß, L 5v.—
K 59.50 SS.; Speck, weiß, exklusive Packung, K 48.— ®.,
L 49.— SS.; Unschlitt, Bu-schnitt» K 34.50 G., K 35.—
Waare; matt.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 22. Dez-iub i. lluionbauk 259.—, Eskomptebank
1440, rlmtdwiilhschastliche Kreditbank 350.—, Zivnostenska
Vanka 264, Ei !1 .lohuiilch-mätirisdie Maschiuemad'ik 660,
Laoiek'sche Maschinenfabrik 472.—, Fünfperz. böhm. Hypa»
tbekar-Psandbriese 101.75, Lierperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 96.15, Böhmische Landesdank: Fond-schuld»
scheine 98.—» Kommunol-Schuldicheiiie 94.—, Melioration-»
Schuldscheine 94.25, Eisenbahn-Schuldscheine 94.25, Böhmi»
sche Jnduftrialbank: 4'/^>erzentige Bank-Scholdverschrei»
düngen 99.—. Geschöst-loi.
Trt eft «r B» rfe.
Trieft, 22 Dezember. Zwanzig»Fraucr»8tücke 19.14'5,
Wechsel per London (kurz) 240.10, (lang) 239.80, öster­
reichische Pavierrente 98.40» Italiener 93.10.
Budavester Börfe.
Budapest» 22. Dezember. Oesterr. Nreditaktien 671.50,
Ungarisches Prämie n-Aulehe» 166.50» Ungarische Kreditbank
678.—, Ungar. Hypothekenbank 427.50, Ungar. Eskomptebank
422^0, Licrperzeutige Rente 97.75» Ungar. Kommerzial-
bank 2560, Elektriziiäts-Slktien 228.—, Ungar. I lduslrie- und
Handelsbank 163,—, Ungar. Kronenrente 92.40, Oesterr.
Golbrenle 98.—, Oesterreichiiche Kronenrente 98^0, Pester
Straßenbahn 589.75, Elektrische Stadtbahn 294.—, Ganz und
Komv. 3040, Ealgo» Tarjaner 630.—, Rinia» Muranycr
485ch0, Lesterr..nng. SlaalSbahn 668.75, Eüdbabn 112.—.
Berliner Börse.
Berlin» 22. Dezember. Kreditaktien 210 75 Lootbalden
26.25, Staat-bahn 143.35, Italiener 95.10, Diskonto-Kom»
mandit 176.10, Mittelmeerdahn.Aktien 101.—, Türkenlose
109.—. Schwach.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 22. Dezenibe'. Oesterr. Kreditaklien 211.25,
i Siaaisbahn 143.70, Lombarden 26.25, Diskonto 176.40,
Deutsche Bank 197.50, Laura-Hütte 20L50. Still. U«»
rechnunzS-Kur- 117.70.
Wiener Börse von, 22. Dezember.
Die bevorstehenden Feiertage ließen es begreiflich er­
scheinen, wenn sich die Spekulation an der heutigen Börse
reserviri verhielt. Die Tcadenz hat sich jedoch mößig be»
festigt, da von Berlin erholte Notirungen vorlagen. In
Berlin haben angeblich die fei bli*en Nachrichten auS
China und das anläßlich der Ultimo-Ltq dalion sich svhl»
bar wachende DeckungSbedürsniß der dortigen Kontremine
gute Wirkung geübt. Hier war Geld zu Zwecken der Ultimo.
Prolongation ebenso knapp wie gestern. Die Banken repor»
tirien nur zu 5>', bi- 5 1 /, Perzeni; trotzdem Hai sich jedoch
' die feste Tendenz auch im weiteren Beilanse de- Verkehre-
behauptet.
Unter stützt wurde die gute Haltung der Kurse auch durch
Berichte au- Amerika, wonach dort aus dem Eijeamarkte
eine besiere Stimmung zu rr Vorscheine gekommen wäre.
Im Schranken herrichte heute vollste Stille. Selbst die
Renten vermochten kein: Ausnahmsstcllrrng für sich in An»
spruch zu nehmen. Valuten stagnlrten.
E» notiren: Krevttaktien 672.—, nng. Kredilbank 678.—»
Bodenkreditaktren —, Unionbank 546.—, Landrrbank
408.—, Hnglobaitf 271.—, Bankverein 461.—, Slaat-bahu
677.75, Lourbarden 112.—, Elbethalbalin 470.—, Straßen»
bahnaklien lit. A 250, Alpine 434.—, Rtma-Mnranyer 485»
Brüxec Kohlen 852, Tabakaktien 294, I;te-\ Elektrische
489.25, Maiccnle 98.65, östcrr. Kronenrente 98.65, ungar,
Goldrente 116.90, ung.Kroneurenle92.52, £i b :re;iie 98.40*
Türkenlose 106.50, 20.FrancSstr,cke 19.14, Reichsmark 117,72
Kurse au der Wiener Börse vom 22. Dezember 1800.
Vwrvcdvullßssritre tllr Kapital nd Zinsen. 1 fl.
ö. IV. od, Silber
Lira
2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h,
- 96 h., 1 Liv. Stcrl.*— 24 K.
1 Goldgulden ~~ 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 li., 1 Franc oder
(SJotitunstn nm l' i Ufrri
A. Allgemeine Staatsschuld.
,in».«.-l.mN.le»Mm.R°°.4^
' inSilb Iänncr-Iulil 2'»
'. ;.r-rn-Otrob.4 2-i,
tl l t. 3-b-e 1854
»«!«». Iabrel860 zrr 5>0fl. o.W.4.
totev. IobrelLst-);n 160«.. 4.»
ftase». Jahre 18-14 zu 100«..
|ote6.3mtelSC-Uu 50 fl.«••
Staat«-To-n..Pidbr. 120 ft. ©•■>—
B. S>aal«l»ulü her im Ileicha-
ralhe verirelene» Königreiche und
Lander.
Oefte,«. »olbreute flener». ®olb 4*.
Cefterr. Rente i. Ättu. fttuciftet 4°i
Cefterr. Inv.-Rente fieueiivei
«iieribahu« StaatSschuldver-
fchreidiiiiarn.
«Ibrechtbabn i.Sild. 1-0».lOOOfl. 4%
EUsabethb-chni.®. fUr. 10.000 fl. 41»
flranz-Iori'b. >. Silb- 't-'.'. St.,5 1 »-»
Dilleo-Drielen Ball» 2Mi>. 1000 fl. 4i»
«adolfb. i.Ätnj. ttf»frf/t)iu.St.)414
8oiotIt..i8.i.SttB.'V.400u200j«. 41»
Au Staatsschuldverschreidun-
Itn oliflcO. Visenbahn-2iktteit.
*Iliabttl)ba5ü 2Xi fl. C.-M. .V/.li
?inj*t0ublc:iß200 fl. 5* .1»
_ Ealzbnrg-Tirol 200 fl. 5?»
Galt,. «ael-L»d:v>ad. 200si.flM. 51-
Bom Eiaate z»r Zah-niia über-
noiunieue Vrscirvalili- Priorr»
lats-Lbirganouei,.
Nldeerblbabn 3.0 ft. ©. 5”;
Ilbeechrbada «tlfl. ®. 5li
Ntbeechrbatn. .. 200u.lOioft.S.41i
S,d,n. 3Beftb.300.100fia.5CO'19.6.44*
Pöb»!. Wenb. 400.SC>00u.l0i»,L.44t
Sifener^.Slorbetnb.fonb.tb. 2t.)4%
Elif-bethbab» ..■ «00u.3-l00M. 444
f lifabctbb.'.b»... 4lXir.'.2e> 0M. 44»
9ranj-Iolefb.I!.18z4.blb.LI. ,L. 4-»
Galiz.Aarl-kubwiirb (div.St.)T. 4-»
kaebach- Lreiiii'otatb.'^.Ou.lO.' fl. 4%
8of alt t> er t>. »Olef., oOev r.fb tf. 3t. '»
Maar. Gre.izbabn'10'.l u. 2 C0.ft.)4°»
M»ljr..lcht.Centralb.«00rr 3m>'.ft.4»i
Rnbrlfb. fSUffl.' 400.1000u2000iR 44t
Uubolfbabn T. 1 hS 4 (fcib. Lt.) S. 44»
«ororlb. 39. ü. 1884 ldw.Er.) S. 444
0. Staatsschuld btr Länder der
»ngarischkn Krone.
Ungar. Rcielc i. (llolb 10.010 fl. 4-i
llngar. Rente i. Lrw. flcuer5ei444
Nng.6taat1-Crlenb.-Anl. i.®. 41-444
dto. in Silber 4 1 a44
llng.Osrb.-Lraatl-Öbt.i.Gotb lOOfl.
llag. Lch°n!reg.-l-AblSI..Qbt. 4K44
llug.Eif.Tbar-R.®.-St.-A.-Lb. 3't4
llngarrsch?« Brznrien-Anleben 100 fl.
Ungarrschel Prärnrcn-Anlegen r/0 fl.
llng. Tderß-R. u. Sz. P.-O. berl. 4-»
Eroat.-slav. bnv. ®rnnbabI.-Lb!ig.
Ikroat.-ilav. Schantr.-C.-O.fl'. 4^4^
llngar. Grnnbentlaflurrgl-Qblig. 4"»
ltroa!.-ttav.®rnndenI!afl..QbIrg.444
v. Andere öffentlrcheAnlehrn.
So1n.sch.-iranl>cS-A,rlcheu( dir>.) 41»
8o1n.-bcrz.Crscnb.-kand.-AnI.4', 1»
Donaa-J!egul.-Lnlebeuld78r!erl. 544
Donau-Regal.-2lnlcde,l!»Ssrr,erI.
Wiener Bertehrü-Anl igen-Anl. 4"'»
vulowinaer Prop.-Schurbverlchr.5-4
Galrziiches banbes-Anlebcn 1803 41»
Galrz. Prop.-Schnrbver'chr. 18^0 4°»
Krainischel Oanbel-Änlcben 1668414
Mäbrrichel kaubel-ÄnIel-cn 1690 44»
Rrederostcrr.i!anbc1»Anlelienl69rj4l4
lpberöftcrr. kaubeS-Anlebcn 166.7 4°'«
Stererm.Land.-Erlenb.-Ant 1895414
lirottt Landes- Änlichen 1895 444
Dia.i1-Bcgatb.-2ilasler-Reziit.-Gc-
lell'chaft Eni. 1897  122.50
91. 0! S4.-J0
9 96—
100 50 1 101.50
94.— 15.50
500.—
446.—
427.60
96.30
96.75
95—
114.50
117.20
96.40
95.90
95—
77—
95—
96—
96*20
95 70
117.10
92.72
120.50
100 60
118—
99.30
81.50
166.7.5
166.75
140.50
99.50
92.40
SS.75
87—
«.20
107—
97.50
93.20
102—
93 UM
96.20
95^0
96.50
98.30
95.-
92.25
96.50
92—
88..50
9.0
9>.aü
92.—
93.75
E. Pfanddriefe, Lammunat-
LisendahncreLU- und Kankrn-
Lsbligatiunen.
«ngto.-dsterr.B >nk i.Zliö.bcrl. iy,%
Bodcuc -Anstalt alli.rst. 1..50I.V. 4".
Badencredlt-Aiift.l.Taliaaticu
BöbMischc Svpotbekcnban! perl. 51-
Bobniilche Ldpotbctcn! ant perl. 41,
LuIawinaerBodrucr -Anst. Veit. 5"-
ato. bto. derl. 41!>
Ceatr.-Bodencr.-B.i.4.5J.verI48;
dto. i. 50 I. verl. 4"»
®ol. Att.-Lbp.-Baat init lilvl'r. .5"»
dto. i. 50I. perl. 4% '■»
®ot. Bodrn-Creditv. >. 5i)J. uert. 4“»
dto. i.41J.verI. 4-»
Sal. Land.-B. d. S. Gal.u. k-d. iy, li
dlo. JtoDin.«Cbt. JI. Srn. O"«
Jftrianer Bodencr.-Rnftatt vcrl. 51»
randrsbank f. Bosnien u. Lerzeg. b%
Möbr.Snvotb.-Bant i. 36I. v. 5^-»
Mäbr.HdUdlb.-Lank i. 36I. perl. b".
Mäbr. Lnpotbetcn-Bant verl... A%
Mährische Spartoh'c, ri sie perl. 41»
Niedcröst.Landcr-LbP.-Anftattv.4o»
Cbctöfl. kande«-Lr>p..Anstalt v. 41»
Oesterr. Lbpothetenbantverl.. .41»
Oeft.-Ichlel. Bodencr.-Anstalt v. 5li
Oeft.-fchtes.Bodencr.-AnstaItv.4^»i
Lest.-schief. Bobrncr.-Anftaft v. 4»
Oefterr..angar. Banf405;J.ocrf.
Oesterr.-ungar.Bank 50 fs. perf. 4-i
Sparkasse erste öfterr. l.60I. Vers. 4-5-
Steierui. Sparkass« i. 53 I. perl. 4?«
Schwär, e»b.A.381.1000-.2000M.4*
Commerzialb. Pcsteruvg.41J.v.45714
Herm.Bodcn-Cr.-A. i.31J. perl. 6^»
dto. i.38I. Vers. 51»
dto. i.40/,J.P.45j-»
Lerm.Sportasse 10-»Pr. i.31J. d. 5-»
Sparkasse-A.-Ges. Araderdürg. 55j 1»
SparkasikBudapcstb.v.465iJb.4s;i»
dto. i. 50 I. verl.41»
Sparkassen-BereinPester,vat.l. CO.
in 50 Jahren verlolbar ...4 %°»
dto. Psandbr. i. 50I. p. 4-»
Sparkasse nng.Land.-C.40J. v. 4151.
dlo. >.50I. v. 4><.^
Tearesdarer Sparkasse 1. M I. v. 51*
dto. 40 3.8.454%
Ungar. Bodencr.-Jnstitut verl.4ri%
dto. in 50J. verl. 4-i
dto. io63I. v. 3y,^
Ullgar.LbP.-Bavki.Pefti.40J 0.5%
dto. i.42SO-U.4V,%
dto. i.503'. perl. 4%
dto. Lom.-Sch. i.503. 454%
dto.Som.-O.10%P.503.4%
Ung.?onde»b..'dr.-3.f.lktb.34J.P.K1°
Ung.8okatei!b..A.-®.50^3. v. 4441.
E. senb.-G.E. 1874 5MFrc.3%
Staatie,senb.-G.X.E.1885500Fr.3%
Staatse,send.-G. Erg.-R.500 ffrc.3%
SlaatSeiseub.-G. 1. C. S00fl.®. 5%
Staat4eisb.-G.Il.E.1874300fl.G.5»i
Subb»dn-®.3änner-JuIi500irrc.3%
Sildbichn-Ges. Avr,s-Okt.50ri (src. 3%
Sitbbabn-Gclcllichast. .200fl.®.5%
Sübbahn-Gel. 40r> u. 2000 Mark 4%
Süb-.«erbbg«b.2fi01000u.5000fl 4%
llngar.-galt,.r>senbabn90Ofl S.5%
lln,.L>eflb.tS!bl.-R.-G.)2iXlfl.S.5%
llnterkrai»erB»bnen(bid.Stnike'4%
BatIuganaE>sb.L6010Mll.lOOOOS.4%
Weiser Lokalbadn 400 ». 20009 4«
W>e».«Ipang.Cise,dadnr00fl x 4%
Geld
, iJ.iiire
99-90
Ho-«5
94.75
1(';.2J
101.—
luj.75
lir>.75
f^.15
96.25»
1'
K4.20
94—
94. ’A
100.75
161.75
D7.2U
98.20
llO. :0
110.—
98.-50
141.50
ft?.—
s«Z 25 04.2.5
ft-.—
! 99.70
1(1-70
. 102.10
102.2o
li>3.*25
ltrJ.-W
103.50
ICO.—
, 11,2^-
94.20
94.30
93.75' 94.25
06.60; 97.60
08.—
1 99—
96.10
1 96.60
99.75
I
95—
1 95.50
96.—
OO
98—
■ ft).—
96.25
, 99.25
95.-50
96.50
111.25
112.25
97.50
96.25
103—
101.50
1 102.'/)
96.25
99.25
97'oO
982,0
90.—
90.75
97.75
98.75
93.—
ns.io
97.50
98.50
97.50
98.ro
101—
102.—
96.—
96.76
100.—
ft).—
90.50
81.50
82.-
m.bo
98!üC
92—
ft? .'0
9725
9S.-J5
ft,.—
10,'.—
101—
101,50
96—
97.—
9450
91—
91 io
1014)0
102.60
94.80
95*20
97.70
98.50
96.30
99.—
102.-
102.80
100.60
101.30
95.75
96.25
111.50
86.70
67.50
93.40
94.20
97.—
107^50
10ri50
107.40
108.40
127—
127 75
97.60
98.60
102.75
10. .75
69.60
90.40
93.50
94—
95—
429—
418—
409.—
420—
127.25
128—
127.25
128.—
334—
33Ö.—
33330
334.50
120—
121.—
108.—
108.50
95.—
96.—
104.50
105,50
104.50
105ch0
99.50
100.—
94—
95.—
Dicn-Pot!cnb.-D.-?I.B.2Mfl.I.5%
WicnerLokatb.-Aktien-®cs.49.4%
SbbStbatti.itnSyiu. ItA'ft. ... 4
G. jCbliij'.'.tiontn von sunfligen
Transport-linternehinnngeii.
»Adria"k.ungar. Seeschiff.-Gel. iy,
L'iibabestcr Strog.-E.-Gcs.5 0P.4
T anau-Dampfsch -G. Io0u.200fl. 6%
bto. 400u.l>i.60»M.4
bto. Ein. 1886 1WM.4%
Llohd. östcrr. Ein. 188t 500 st. ®. 5 -<
i'loob öflerr. Er». 18845 »Ist. ®. 40.",
Lt ohd. oft. Em. 18951iO)u. 5000(1. ®. 41!
H. Kbligiitwiien indnstrielter
Gelellschiillen.
Gan-S Co. Eisg.il. Dl.-A.-®.200.1.4-.
Monlangct.. böbni. 8.1896 500 A. 4".
dto. ö.-a.5M.25iifl. L. 5"«
PotdibüItk.Tiegelg.-sdabr. 400.9. 4%
RudotsSbülte.Feinbtcchwatzw. 5% P.
400, 2000 u. 5000 St 4%
Steierische Elien-Jnb -®. 200fl. 61«
I. Divers: Lose.
Per Sliiik.
») Berzinsliche kose
Bob.-C.-A. o.ö. Pr.-Sch. E.1880 3%
Bod.-T.»A. a.ö. Pr.-Sch. E.1889 31,
To».-Dau:pss.-®.100st.CM. 4adI01-
Tonau-Ncg.-Loic b.3-1870 lOOfl. 5^.
Snbotb.-B.ung..Präu,.-Schutdd. 4%
Triester Stadt-Anl. lOOfl. EM. 4!^%
Tricster Stabt-Ant. 50 fl. ö. W. 4%
Serbische Prömien-Anl. lOOFrc. 2%
Türk. Eisenb.-A. Präm.-Lbl.400Fr.
d) Unverzinsliche Lose.
Dud.rpefl-Baf>tica(Donibaii)5fl.ö.W
Ereditanst. f.Lanb.u.Gew.lOOfl.ü.W.
Etarv 40 fl. EM
3nnSbruiIerStabt->nseben20ft ö.W
«rakoner Lottcr>e-Anleben20fl. ö.W.
8aibacherPräinie»-Anlebcll20fl.ö.W.
Ölen. Stabtgeinelndc... .40fl.ö.W.
Palffp 40fl.CM.
Rotheritkren^ öftere. Ges.v. lOfl.ö.W.
,, ungar. Gcs.d.stfl.ö.W.
Rnbolf-Stitrung lOfl.ö.W
Salm 40«. CM.
SalzburgerPrftmien-Allleh.SOfl.ö.W.
St. Gevois 40fl.CM.
Stan>Sla»erfSt.-)Pr.-Anl.2>ifl.S.W.
Wien.Eani.-Lolev.3.1874 lOOfl.ö.W.
Gewinnstscheineb.3%Prä»i.-Sch»Id-
versch. b.Bobencr -Anstalt E. 1880
bt». bto. E.1889
Gewinnftscheine b.4%Pröm.-Schuld
vcrschr. der ungar. Lypolbckenbaiik
Actien.
K. Transport -Ilriternehmnngen.
,AdriL",k.u.See!chiff.®cs. lOOfl. 5%
Aussig-Teptitzer Siskiibadn stMfl. 5%
Ball-u.Btrbg.f.st.St.i.WienUt.^51»
dto. dto. III.v 554
Böhmische Nordbahn.. 150 fl. 5%
Bo,en-MeranerLahnlk.pr. 100 fl. 5%
Bri!nner Lokole>>b.-®.100 fl. abg.5%
BuschtiehraberEiseub. 500fl.CM. 5%
dto. II». »2Ü0fl.EM. 5%
Donau-Doiiipstch.-Gt.stOtG. CM. 5%
Dus-Bobendachcr Eiscubb 4009.5%
Y-rdinandl-Rordb. 1000 ft CM. 5%
ffriauterLisenb.-Pr.-Akt. 200 fl. 4%
ffünstirchen-Barcs.Eis. 200 fl. S. 51»
Gra,->ki>fl.Eis.u Bcrgb.-G. 200fl. 5%
Ladlenberg. Eisenb.-Gct.lSpft.Rigi)
9.rich.ru-OderbirociE!scnb.20>)fl.S.
Lcmb.-Czern.-3assb.-Eii.200fl.S.5i»
kcobcn-BordernbcrgerEisb.ftOOfl 5%
kloyb. österreichischer stOOfl. CM 5%
Rorbwestbabn. öflerr. 91» fl. S. 5%
dto. Ut. B 260 ft. 2. 5%
Oflrau-grieblmderEisenb 20i)fl. 5%
Prag-luperEisenbabn lüOfl.aba. 4
Prag-TarerEis.Pr.-AU. 150fl.®.4%
SaIjbuig«rE>su.Tram.-G.200fl. 5%
Sr»»tSeiIenbabn-Ges. 200 fl. 6. 5%
Siidbahn-Gesellschaft. .500ffrc. 5V;
®üb.norbb. «erb -B. »Oft. EM. 5%
Tram.-®.. neueWr..Pr.-S lOOfl. 5%
bto. St.-A. liiOfl.5 z,
Lraubport-G.,allg.oft. lOOfl.abg. 5%
lln,.-oal!, Eisenb..erste 20vfl. S. 5%
llng.Westbab„(Rb..®ra,'200fl.S.5%
wien-Pottd.-Wr.-Reust.B.200fl. 5%
W,euerkotalbabn.-Aktleu-Ges.200fl.
I-. Danken.
Anglo-öflerreichischr Bank .. 1» fl
Bankverein. Wiener 200 fl
Bobencr.-Anfl.allg ö »Ost S.40%E
Eentral-Bobencrebit-Bank öfl. 300fl'
Geld' Wäre
106.-
90.50
105—
SO—
98.70
94—
106—
108.'.0
108.50
122—
109—
97.—
91—
97-
101—
90—
90—
99.70
95—
169^50
109.50
123—
llliso
97.70
91.40
97.75
103—
92.50
92—
106.50
238—
m—
•231—
235.50
350—
370—
257.25
234—
405—
165—
175—
76.75
78.75
106.50
107.50
13 30
14.30
355—
397.-
142—
144—
7550
77—
75—
58.50
60.50
152—
15.3—
143—
145—
45.—
47—
20.15
21.15
58.50
60.50
178.-5
18-.25
72—
203—
2t>350
150—
158—
386.-
383.-
26.M
27.50
50—
51—
22.25
23.25
460.—
462—
3085
3105
250—
252.—
242—
243—
426.—
129—
315—
325—
280.—
300.—
3115
3120
1114
1118
747—
7.30—
612—
616—
6230
6220
384—
3->8—
420—
423—
532—
534—
54—
56.—
3.52—
354—
532—
534—
2250
2310
813.—
817—
456.—
460—
470.—
472—
784—
330—
173—
179.50
272—
276.—
313—
320—
667.75
>169.75
112—
113—
371.50
375—
197—
199.—
138—
1-59—
182—
187.-
413—
415—
416.25
419.—
271.-
273—
4-11.—
4,3—
833.—
4-7—
521—
52—
CoiiiUiercial-Baiik.Pestcr ung. 500 fl.
Crcdi,anstatt s. Hand. „. Eew. 160 fl.
Creditbank. ungar. allgemeine chbi fl
Tcpaj-r.'np.ni'. attgenleine.. 2'iO ll.
Esco»!pre-®ks.. nrcd.-östcrr. »> fl.
Esconipte-ii. Wcchsterbank.il ng.liiiiK.
Giro- u. Üassciii crein, Wiciikr 2ri>fl.
Hppotbctenbank. östcrr. 2iz)st. 3'»E
Hiipotstcteiibaiik. ungarischc li>'fl G.
9i oa!.-stap.Lanbcs-Hpp.-Baiit H«Jft
Läiiberbank. östcrreichische. 2X1 fl
Landcsb.t.ZoSn.li.Hcrc.2l09.40^,8
»Mcrcur- Dechsetstiib-n-7t -ist. 4aft.
Ocsteirc,chlsch-ui,garischcBankt4i->.ik
»ng.Baiits. 3nb.ii.öand.A.-G. 1(0 fl
llnionb r.if 2nO«
linloiibaiik, böhmische lOOfl.
Verkehrsdank, altgemeine... 149fl.
LterslcherungSanstalten.
Aflianz.LebcnS-u.Rcnt.-A -G.200fl.
Anker, Lebcns-u. Rcnt.-B.-G. 501«
L»sicurarione6«ll. 1000«. CiDt .30 ’» 8
,Doi,ail-,öfl.Bcrstch.-Att.-®eI.2iXifl.
Lest. ,P!iöilir- kk. priv. B.-G. l'Xifl
Uiisallvcrslch.-Ges >.öft.astgc,n.2irifl.
Wiener kebcns-u Rcnt.-B.-A. 2iiOfl.
Wiener BerstcheraiigS-Sesells. 2.»N.
M. Induslrir- Antrrnehmungeu.
Baugetellichaft, allgcm. öfterr. 100«.
Briiserftohsenbergbau-Gesells. Iviifl.
Tpnaniit Nobel, Aktien-Ges. 2iiO fl.
EgpdierEisca-n.Stabliub -G.lvOfl.
Eisenbabn-Berkehrtanfl.öfterr. lOOfl.
Eisenbabn>Akt>en-®es. ungar. 20o9»
Sisenbahnwagen-L-ibgesells.1.2009.
Elkktri,itöt»-®es., allg. öflerr. 200«.
Elektrizität«-®!s..internat>on. 20)«.
EtektrizitölS-Sescllsch.Wiener 2iX)fl.
Elcktr>jitäts-Srtien-®«s..ung. 2009.
Kötzer Branere>-Sklien-®es. 2tv fl.
Grazer Sktien-Braucrei 1... 500 fl.
®» iin,isabrikS.A..®.,öft.»aau 200«.
Lirtknberg.Patr..Zbb.u.M.-F.40!9.
9altenleutgebener9.- n.C.-g. 4>Xi.9.
bta. bto. 8.1899
kokomotiv-gabr.-A.-®es..wr.20iift.
dto. borm.G.Eigj.Wr.-R AXifl.
Montangksells.böhin.v.y.F.M.S»«.
Montgngesclltch.,österr.-atpiiiklOOfl.
RetsetSdorserWagenb.-y.-Ges. AXi fl
Roidbühin. 9oblenwerks-Gct. AXtfl.
Perti„ooterbydr.9olku. Porti. 10V fl.
»Poldibulte-, Tleg.-F..A.-®. r-Ois fl.
Präger Eisen-3ndllftrie-Ges. 200«.
Rin,an„tr.-Satgo-Tarj.Cnsen. 100«.
Lalgo-Torsaner Ire>i,r.-Bgb. uxi st.
,2chodnsca"A.-G.f.Bktr.-3>!d.5il09.
SimoieringerMasch.u.Wag.F. looft.
Steprermsttzt Pps.n.Pert.-Ges. 100 fl.
Teppich-u.Möbst.-F.vL u.S. liXist.G
Trifaiser 9obtenwerkS-®. 70 fl. adg.
TürkischeTabakegie-Gesells. 20t>Frc.
Uag.allge>ii.9odle,ivergb.-Ges. last.
Union-Baugesellschalt 100«.
llNio»-Bann,oterlatie>i-®cs. 100 fl.
detko Em. 1899AX)9r
wasfenfabrikS-Gcsellsch. öflerr. lOufl.
Waggon-Leib..A..®..iuternat.4009.
Waggon-keihg., allgcm. >nPefl4009.
Weflböblliische Bcrgbau-A.-B. 100«.
Wiener Baugesellschalt 100«.
Wienerb.Zieg.-n.vang.flOOfl.SOl-E
N. Devisen. vi„»
TeutscheBaukpt.Cb I, 1 2.10OP!. 5
kondonEbclku.kz.2. li,Ptd. Ziert. 4
Rem-Pork loü loiirrS S
3tal Bankpk.«hechu 1.2. tolLire 5
PariSn.sr.Bankbl Eb.n.t Z.liXiil z
PeterSbg.u.r.flit.Cii.u.t S.Il»all 5^
Schweizerptab-Cb.u.k.2. lOvgr.jst
O. Dalnten.
kaiserliche Rtftnjdilkalcn per Stflil
9aiscrt,chc Randdi,taten
Oest.-uiig.3fl.-Gotdstiicke„
Zwangig- FrancS- Stucke„
Zwan,ig-Mark»8tiicke.. m
Russische Latb-3iiiperials„
SouereignS
Türkische GolbUrc»....
Deutsche ReichSb.-R. f. 15.—
365—
230—
231—
560—
570—
1090
1100
470—
500.-
550—
555—
470—
472—
800-
810-
660—
670—
1203
1210
434.—
436-
770—
790—
1770
1790
»5—
305.-
375.—
386—
1680
1690
485.—
487—
629.—
632.—
1530
1540
320.—
325.—
355.—
358—
87—
88.—
4.50—
466.—
294.—
296—
218—
219.50
230—
234—
151—
154—
284—
970.-
ivio
1030
*o—
270.—
148—
152—
658.—
668—
117 1.
117.80
24'J.10
240.30
90.70
90*»
95.75
95.85
95.20
96i35
11.39
11.43
11.37
11.41
19.14
lft!6
23.53
23.60
23.9a
24.06
11772
117.92
90.75
90,95
2.5m
2.55—
h in K
rue»«
Üklicu
u;;b der
„Diverseu Lose" vcrstcht sich Per Tiiick.
In den Rnbrilen a—H werben die an' li. ö. Tb»
oder Silber lautcnd-n Enctteu für 1UOI4— 50 fl.,
bie aus oder (Soldgülden lailtenden für 50 fl.
des d-treffenden 9!o »in:tes. d,c aus lllsarr. %rancft,
Lire und Liv. Lr.lautenden für 100 Mark. scrancft,
Lire uud Liv. Sr. notlit. Die ansncbmsir'ei'c per
Stuck gehandetten Effet:.n dl-'-r Rubriken flnd be»
sonders bezeichnet.
L, W«llirile 10. IV., Wiedru,
Hauptstr. 14.VH., Mariahilfer-
str-L«74S. IX., A!serstraße32.
i» ■■« T«rici>air
aller in ofeftA eou-?bI«a»
setiTtea Effecte» »Üb Lat.tell.—
Coulantcftc D»>chfübr»ng alle»


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 8 ]
bet Kleine Anzeigen.
Brel8- Unter dreier Rubrik kostet jur ie eine Einschaltung jedes einfache Wortin Aeisster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche« auffallend «ein soll. kostet 20 H-L-r.
»nändiaunaen W e lt-B l a tt« haben wegen der größten Verbreitung derselben in allen Landern den greiften Ersolq. Um Verzögerungen und Meliransgaben «»
«°ft?.°r?°^n erspare«, wird ersucht, den Betrag «1t der Auuonc- an die Administration de« „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Ua.sevsiras-e 10, aujuie.4«.
«ofttorto zu -riparen, ww. $j t Ankündigung wird genau nach BerhSltniß de« Geldbeträge« aufgenommen.
Ein
Mvlitmiiii
aus einem alten AdelZgeschlechte.
AnfansiS der Dreißioec-^ahre. von
sehrangenehmem Acuiwrcu. etegau-
tem Auftreten und herzensgutem
Gemüthe, wünscht sich mil einem
sehr vermögenden Fröulcin oder
einer ktnderlosen Witwe ebebaldi.ist
zu verehelichen.— Li iherc Auskunft
bierüber ertheilt unter strengstrr
Discretion nur au' ernstgemeinte
Anfragen: „K. n. IL." poste
restante Feldbach in
Steiermark. 6869
Pateak!
lErfinilnngen!
Bevor Ulan sich entschließt. ein
Patent zu nehmen, verlange man
einenProfpect vom behördlich autor.
Patentduecau ^1. 80 (im. lang und 60 (im. breit,
.stulluiig neue Sebleisssed^rn
und Grfäß auS einem seinen, echt»
särbigen Jntetsiaff. siir nur
1-4 Ü. franko
«gegen Nachnahme, aber Boraus-
Lezahlung. überallhin die bestrcnom-
mirte Stadierische Federn-und
Bettenfabrtk tn Drosau 19»,
Böhmen
DreiSblätter auf Bcrlaugen groti.»
und franko. 5707
jaul
_ ^säü^ourniepel-^
Jföplacjen&ft&taaye
* cicJWnicJj^ieriikT’" v*>
WIEN,
wpündotjkdtamß^
Schlosserei,
V,i. ...ijvu mit fcuc» leiste u E ^"en.
egeucc- Paient, ist wegen lhbet-
si.dlung aufs Land mit oder ohne
fertige Waare preiSwurvlg zu ver­
kaufen. Adresse beim „Wel!«Blatt"
unter: ,.?ir. 0*70",
Lehrling
wird in der Specerei-, Zugehör-
nnd Schnitlivoarenbandtilno deS
Alotd Lehr. Wicn. Ottakrin-
arrftrassc 111, ausgenommen.
Die besten Zithern,
eint. und (lontra-Guuarrcu 'Bio-
llnen, Strcichmelodiou, Zitherli'chc
und Saiten beim Erzeuger Mich.
Wotut), Wicn. Vii 2, Lerchen-
fclderstraße 33. Neparaturcn gut
und billig. 6654
Ans<än(Iiger
Nebenverdienst
kür christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Kronläuderu ist die Bertf-lUNg der
„tnio €atholica‘S AuSkuntt
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direction in Wien, I.»Bäcker-
strotze 14. d333
Specerei-, Wein- und
Telicatesseu-Handlnng,
mit sehr freguenter Weinstube ver­
bunden, in einer der belebtesten
Proviuzstädte Oesterreichs. mit
großer Garnison und ohne Eon-
currenz. ist Familienverhaltui'se
halber zu verkausen. eventuell zu
verpachten. Erforderlich K—IO.O<’-0 fl.
Auskunft au" Gesä!IiaI>.it bei L)eriU
Ludwig KNmauer. Restaurateur,
Wten. AI, Windmühlgafse 1.
6872
Liidsrttchte.
Für Weihnachten- und
Neujahr, olö feinste Hat telu
Tafelselffen, weisse, siisse
Houig;karobe^Ialos:stl rau­
ben, vertnekerte Früchte
und Orangen, Alles zusammen
5 Kilo blos nur 5 Kronen. 4 Liter
echten Dalniatiner Dlutwein. für
Blutarme, NeconvaleSccnte und
Altersschwache. 5 Kronen, versendet
spesenfrei gegen Boreinlendung od.
Postnachnabme J. Snttner in
tiörz, Küstenland. 5287
Kapellen
u. Wtdenchren
mit Musikwerk. QelijxemüK«!« und
Oeldrnckbilder in Lciligen.
Genre u. Landschaften. Fortr&ts.
Lergrößerungen nach Fotograsien
in Kreide und Oel, alle Arten
Einrahmungen, eigene Er­
zeugung, solideste Ausführung, für
Wiederverkäufer billigst. Willis?'*
Kunstverlag. Wien, Ufariabilf,
Ktnmperffasse 41. 7185
(l)lllti)lUHi-
Ilerpnchtung.
Bon Seite der NIarht-<»e-
aifiiidovorstcbnndVntfr*
Gansermlors wird hieunl be­
kannt gemacht, daß daS der Geineindr
Untcr-siiän'erndcrf gehörige tiiast-
haus mit oder ohne Fleisch»
aus sclirot nnsj
Samstag,denö.JäiincrlWI
um 3 Udr ''Nachmittags auf sech»
nichrmander folgende Jahre,
6. i. born 21. April 1901 d,S
24. April l!'07. »m Wege der
ötTontliclion Flcätalioi» an
den Bieistvlelenden vekpachlet wird.
Die Licitation wird in der Ele-
meinde-Kauzlei zu Unter-Gänsern-
darf vorgenommen und Hat fcder
'ir>tant vor der Licitation tm
Badium vou 20l.ss) Kronen in Baarem
oder Wertbpadieren zu erlegen,
welches »ür drn ErsteHer zugleich
als Caurron zu gelten bat.
Die ^achtbeoingnisie können noch
vor der Licitation iu der Gemeinde-
Kanzlei zur Einsicht genouimcn
werden.
I,eop. Scliarinitzer,
Dür,lermcister. 5310
Zu verkaufen
Zinshaus mit kl. iftöftfleftfjäft
in nahe der inneren Stadt
und Trainwori. tt. staudfr. Garten,
der Neuzeit eutiprechend eingerichtet,
guter Posten. 20 Oktl. ruonatl.
vuierumsatz. HauS selbst trägt dem
Anlagekapital 6"« rein, abgcf. vom
Geschäfte, noch 10 Iavrß steuerfrei,
nur wegen Krankheitsfalls gegen
nM) fl. Anzahlung. Rest kann zn
b°o liegen bleiben. Ernste Käufer
wollen bricst. Anfragen unter:
„Gelegcvhcit la." an die Annonc.-
Ezpedit. Kienreich, Graz, einsenden.
6625
Wie wird man zuständig?
AnSführl. Erläuterung btä am
I. Jänner in .«krasl tret. neuen
.^>ctnil>tSgeset?eS mit allen »olb
ntesnitisforme» :c. Jisr In- und
AuSlander (insbesondere llngnrn
sraneo gegen Livrcinsendnng von
OO li durch die Volksbuchhand­
lung, Wie». VI., (Kumpen-
dorferstratze 18. 7159
Line kleine
Walzen- Kuustmühle,
welche nach dem neuesten D. stem
eingerichtet ist und sehr schönes
Mohlproductliefert. sucht waggon­
weise Lohnmahlung. Dieselbe be­
findet sich in Siidstciermark in
einem Orte mit Bahnhof und ist
geographisch für die Absatzverhält-
nisse sehr günstig gelegen. An­
trüge and „W, 2034“ an
Rudolf Mosse, Wien, 1.,
Seilcrstätte 2. 726.3
Lesestoff
zum Borlesen für einen Blinden,
z. B.: Anton Langer'S Romane.
Gerstäcker'S Roniane. Cooper's Ro­
mane, Aug. Srlberstein'S Romane rc.
erbittet sich zu äußerst müßigen
Breisen Theodor Wetrler. pens.
Beamter in Teutsch-Wagram,
.'iicder-Ocsterreich. L6.>>
En ffros& en detall.
Kinderbetten, Kinderwngen,
Puppenwagen,
sowie alle Galtunge»
Eisenmöbelu.Bettwaareu
solideste AuSsübrung und billigstc
Presse.
K. Weinbergcr, Wien,
VI., Mariabilferstrafte H7.
im Hose. 7(W4
PreiL-Courante gratis.
6 ratnIation&
Harten
für Neujahr u. Namenstag I
25 Stück fl. 1 .— biSö.W. N.
lax-lartöll
lvOSt. fl I.—. 2Ü0»t.fl. I.ki».
500 St. fl. 4.—. 1000 St. fl. 7.—.
Vexir-Transparent-Karten
nur durch« Hehl!
100 St. fl. 2.—, 2006t. fl. 3.—,
500 St. fl. «.—
Neujahrs-Post-Karten
tu Farben!
I00Et.fl.2.—, sst.I00St.fi. 8.—.
FAPIEK-HANDUINe
St. Orünwald,
Wlen v 11., Circus^:. 10«
Berliiidt per Liachnahmc
Miltth. Klnirr,
Wien, t
Acstllllhllstl'ilße Hr. 50,
empfiehlt seine altrenommirten fla-
brilate aller Sorten, ein-, zwei'
und dreireihiger barmoncka. wie
auch chromatisch gestimmte mit flla-
Vicrlastkn-Einthcilund' »«(crrichts.
schule^ für jede Gröxc. Auficrde,»
alle L-vfieme drehbare und seldft.
spielende Piufilwerle mitauswrchscl-
baren Noten. Mufilautomaten mit
Keldeinwurs. Bogelwcrlel rc. nnd
Phonographen. 674;'
rr. Us.
Haupttreffer !f. 70,000.
sr. 40.000, 2000 nächste
Ziehung schon
am 2. Januar 19(11
pcrlaule in nur 26 Monats
raten h Kronen 2.25. Sofort.
Sviclrccht gegen Einsendung der
ersten Rate.— Ziehungslisten
»Steuer Wiener Wercur"
lastenfrei.— Wechselstube
Gttv Spitz, Wien,
I., Srhottenriuir Nr. 26
(Ecke wonzagagafic). 7271
Paljtnbrs DeihsachlLsskslhcnk!
Gramms phou,
singt, spielt, lacht und spricht, ist
sammt 16 Platten, fast neu. billig
zu vcrkanfen.— Wien. XVI.,
Lerchenfeldergurtel Str. 82
8. (stock 2.1. 5.93
Line kleine
Walzen- Kunstmnhle,
vorzüglich nach neuestevi etifltnie:
eingerichtet, welche ein sehr frt önc5‘
si'i'ai lpeoduct li-fcrt nnd sährlich
zwischen 83 und 90 Waggon Ge-i
treide vcrnrndlenkann. mit Wasser-!
betrieben und m Steiermark in'
einem C rte mit r"ahnlief und fitr
den Mehlabsatz geographisch fctjv{
äünstig gelegen ist Umstände^
bcllber um nur st. 850 ).— zu ver­
kausen. Dieselbe kann gleich be-^
sichtrgt und eventuell ab 1. Jann.r
überuommen werden.— Anträge
krnll: „Stchere» Geschäft
Vr. 2v:r >" an Rudolf
Mosse, Wien, 1., Scilerstärte
Rr. 2. 7259
Vertausche
mein schönes Landhaus in dem
'chrnen Markte Elirt*nh«nsen,
^'ciermork. icun kleines
Haus und Lnndhränierel,
entweder in Cbcv«Stcicc cder in
Kärmcn bevorzugt. ledoch nicht >u
weit von der Bahn.— .'.nrr'i.i.-
erbitte unter: ,. S. ».
poste rest. Fhrenliausen,
Steiermark. 688u
'Wiener
§ a 1 a 1131
64 !i. per Kg.. gutes sclftflei!*
(>S kr. per bg rHl; und Speck
zum Sctdfischn^I^'n C'> —t>l kr. per
Kilogr. versendet geaen 9lachnahmc
Josef ^leischieichtrei.
W»en. XII 2, Schöubrunner-
strotze 185. 5267
m,t Maria Theren?n-Conce'sl^n.
an belebter Hanpkstra'e in Wien.
12. Bezirk, sehr gutgehender kosten,
ist wegen TodeSfallS fofort ru ver­
kaufen. Agenten verbeten. Ntschitt*
Gasthaus. Wicn. Xil» Breiten-
furterftratze 55. <>16
JOSEF
KIRCIIBAÜKIEU
l?tz.(- inllntrr-Fcrlnü, bristlnnrn-
" f>lrt,.ibüchikamacpcr.
auch im I. k. LIrscn 0 geprüst, auch
’tT- :• 1 Art Rrparalu-
" rrn. Neichill
; ?if 1-reiSconrant
grolidu.iranc»
Bester Ersatz für Cbst-Mofti
Billiger und wohlschmeckender
„Haustrunk“.
Ein Bedürfniss
jeden Landmaun und
L-ndw-rk-r.^^ E»,f°ch
und bequem in
er Lerjtkllung, lräftig.
gesund und woblscha>cckend.
erfrischend nnd von reinster glanzbeller
ffarbr, von gröhlrr. erprobter Dalldarleil,
m|jFit6II Conrad I.u clilne 111, LZaarcn-
geschält in Wal.lhausen, O..Ccfl. Preis 1 Nilcrfl.ische
Kronen, ausreichend >» circa 150—160 Liter gnlem HanSlrunl.
Versandt per Postnachnahme. Packung separat billigst berechnet.
Lei größerer Bestellung sranca AdgabcstaNon nnd Ircie Packung
gf üetzte Mciilaclt!
3
Zusamnirnlegbarer
Resonanz-
Empfehle meine best aner­
kannten. zusammenlegbaren
Zilherlische. Borzüglich siir
Z'ther-Elubs, reisende Ge-
fcüf cl>aftett, Zither-Lehrer
und Schüler. Die Relonanz
dieses Tisches übertrifft
alles bis heute Existirende.
Preisliste gratis.
Carl Lutz,
3ttfierle0rer und Jn-
strnuicntcnuiocher.
Schönbach, Büi.men.
i uit ja i.u Hfniawai •aj jl wf
■**»■»*■
aaaxMit
3
. Rosas Baisas
siir tlen Magen dKUBE
aus der Apotheke des
I B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Haus­
mittel von einer appetitanregenden, verdauungsbefördern-
don und milde abführenden Wirkung. Der Verdauungs-
vorgaug wird bei regelmässiger Anwendung desselben
gekräftigt und im richtigen Gange erhalten.
W A B H P N G! Alle Theile der
Emball age tragen die neben-
stehemie gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Haupt-Depot:
Apotheke des 3. FKAGN 3 R, k.ul Hoflieferanten,
„zum hcliwsirzen Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke der Neruda^asse.
Grosse Flasche 2 H, kleine 1 K.Postvernandt täglich.
Gegen Voraussendung von K 2'>6 wird eine grosse Flasche
und von 1 K 50 h eine kleine Flasche franko aller Stationen
der osterr.-ungar. Monarchie geschickt.
Depots in de.u Apotheken (testerreich-ITngarns. 6865
*""'*"^
ü.kirMe.
Wien,
.HohensiacfengJA,
ILWälirisjersMA.
ompichlni sämn.tl. Tro­
ff ucn sür die HanS-
haltnnff. Puff- u. Toi-
leltrartikel.ts'xtraitd,
(Zodniciiques, ^zon,
Kicsrrnadcl- 2r.(alL-
luft idontfcicn'Sy-its-).
Preislisten gratis u.
franko. 6756 -i> H
ö
wird sofort unentgeltlich aulae-
nnmnitn.— Zujchristen an Alois
ludrn, C vu^- Thoiiwaareri»
Erzeuger, kUeran, Tirol. 531)
~Äpoiheke
sammt Haus nnd Garttn,
im O berl olladrunner Bezirke, ist
mit ÜO Ca>j fl. Anzahlung zu ver­
bluten AuSkunt'k: A. Hnhsek,
Wleu, XVI., Fröbel^asae
Nr. 5. 6SS1
Altes Specerei- und
äFarkaaren-GescMft
mit hicrHiDfit Svecial-Artikeln.
nur let: an.ster Hauptstraße WienS,
billigst verkäuflich. Briefe befördert
unter: „Lucrativ 688L" das
„Welt Blau".
sinnst 1)0115
mit Obstgarten und Landkrümcrei.
mit 2r-nilfihr!Sart.kA, iu einem
'Wallfahi t-ortc in Glieder- oder
Ober- Oesterreich— BrciS biS
6'"<1 fl. Briete an I. £*., Wien.
III., 2lfcstm*staik i>lr. 12
Thür 17 6'tS
Pferdefleisch und
Pferdewiirfte
anerkannt bester Qualität versendet
in 5 Kilo Pagueten per Postnach-
uahnie Anna Fischer, Wien,
X.. Himbergerftratze Nr. II.
Salami p. Ko. 55kr.
Krakauer. fl,
T ürre Wurst.......„ 44„
Feine Eptrawurst...„ N 3^„
Selchsteisch gekocht..„„ 48„
Lkostbraten und Schnitzt»* 38„
fvrnnrfnrter .... per Paar 4„
Debrcziner M 4„
6663
4 -hcrinüIlcr,
uerqeiratct, selbstthätiger tliidim,
sullit Besten zu verändern, '^e'ällige
Zuschritten zur Weiterbeförderung
unter r lästlidi 0H85 M aa
daS „Welt-Blatt" erdeten.
Schönes,
größeres Kaus,
freistehend, neugebaut, mit Balkon,
in einer lebhaften Stadt Rieder-
Ocsterrcichs, 70' fl. Zuiserträgniß,
schönem, großcul (starten und neu-
gebautem, stoddolirm tllebengcbäude.
für Brivote sowie jedeS Geschäft
oder ^abrikSanlage geeignet, ist um
20.000 fl. ru verkaufen. 7N00 st.
können liegen bleiben. Adresie beim
„Welt-Blatt" unter: „Afr.«7IS".
1 h© a t© r
für Sonntag:
M. h. flotbmft- Cljcntrr.
Geschloffen.
ch. H. t'sosopern klskaler.
Götterdämmerung.
(Dfldfibto Uolliallitnltr.
Nellfls Millionen.
1 r iaisn'.jiilHläiim9-Stnbltl)tattr.
DaS Kind.
Itnimimb-Klidilci.
Ghpricnne.
Chtnlir nn b «00 Meilen unter'mMeer.
00“ Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “32*0
über allr obigen Ailzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegrp.
«»kllthum und «erlag von August Kirsch.— Berautzv. Redaveur Emil Polatzek.— Druck voll A. Kirsch <F. Hummel).— Papier voll Briidrr Kranz, Graz.


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
8Ö i e ii, Sonntag Seit 23. Dezember 1900.
Sem Steckenpferd.
(Ein e kleine Wiener Geschickte.)
Er war laug, hager und blond. Sein großer
Mund mit den Pferdezähnen, dem überhängenden
Schnauzbart, der aussah, als hätte man einem
Schaukelpferd den Schweif ausgerissen und diese
straffen Borsten dann unter die dicke Ri'isseliiase
geklebt, seine stechenden schwarzen Augen und die
kralligen Finger gaben ihm ein ebenso wunderliches
als unsympathisches Aussehen. Er hieß auch nur der
Hexerich.
Wie so viele häßliche Menschen war er aber
herzensguter Natur.
Das Bewußtsein seiner Häßlichkeit, eine ange­
borene Scheu vor Menschen und Gesellschaft und
nicht zuletzt sein ungelenkes Wesen hatten ihn zum
Sonderling gemacht.
Nie hatte Jemand mit ihm freundlich gesprochen,
ihm Liebe oder Freundschaft bezeigt. Selbst seine
Bedienerin wich ihm aus. Sie that, was sie mußte
und scheerte sich im Uebrigcn gar nie um sein
Thun und Treiben, das ja allerdings auch sonderbar
genug war.
Ohne Fachmann zu sein, hatte er sich ein chemi­
sches Laboratorium eingerichtet. Hier briet und koch-e
er Teufelszeug, wie die Dienerin sagte. Es standen
auch Flaschen mit Todt.-nköpfen herum, und dies
mochte sie in dieser Meinung bestärken.
Der Hexerich war aber nichts Anderes als ein
harmloser Dilettant, der mischte und pantschte »nd
von irgend einer Erfindung träumte, die ihm der
Zufall bescheren würde; e>.n Dilettant, der ein
Heidengeld in Retorten verdampfte, im Wasserbade
verkochte, in der Berzeliuslanipe und der Löthrohr-
flamme verbrannte und dabei so wichtig that, als
sei er dem Stein der Weisen auf der Spur.
Leider kam wirklich nichts heraus bei all' seinen
Experimenten.
Die Sache begann ihm auch schon Gedanken
zu machen.
Unlängst war ihm eine Retorte an den Kopf ge­
flogen. er hatte sich dabei die Rüsselnase und das
rechte Augenlid verbrannt und es schien ihm
als habe sei» Steckenpferd— wie es der
Steckenpferde Eigenthümlichkeit schon zu fein pflegt—
wirklich keine Beine. Er meinte nämlich Beine,
mit denen man vorwärts kommt.
Sehr nachdenklich verließ er darum eines Tages
Laboratorium und Wohnung und schlich— immer
hübsch an der Mauer— durch Gassen und Straßen
weit hinaus i» die Vororte.
Er wanderte langsam sort, sah im Vorüber­
gehen den Leute» in die Fenster und— blieb
endlich gefeffelt von einem ihn besonders interessirendcn
Schauspiele stehen. Hinter einen, Fenster saßen zwei
kleine Kinder, kaum acht Jahre alt, vielleicht sogar
jünger, und bliesen über einer spitzen Gasflamme
Glastropfen zu kn-:el-, quirl-, eier- und zylindcr-
sörmigen Gebilden auf.
Er guckte und guckte und endlich bemerkten ihn
die Kinder. Sie sahen ihn mit erschreckten Gesichtern
an und pansirten in der Arbeit. Eine heisere
Stimme trieb sie zu neuer Thätigkeit an, und man
hörte einen trockenen Husten.
Der Hexerich schüttelte den Kopf. Nun, man kann
ja fragen, dachte er. Und seine hohe Gestalt bückend
stieg er die schmale Treppe zu der Glasthüre hinab, die
in das unter dem Stroßennivean liegende Lokal führte.
Nacktes Elend grinste ihm hier entgegen.
Der Raum war verrußt und dunkel. Tief in der
Ecke stand etwas, was wie ein Bett aussah und
darauf hockte zwischen Fetzen und zerrissenen Polstern
ein abgemagerter Mann. dessen dünne Beine
über den Bettranv baumelten. Ein paar zerbrochene
Sessel, ein wackeliger Tisch, zwei mit Stroh gefüllte
Kiste»— vielleicht die Lagerstätten der Kinder—
war der Rest des Mobiliars
„Was machen Sie denn da?" fragte der Hexerich
und sah sich verlegen um.
„Sterben," bruminte der Mann mürrisch und
hustete dann. „Ueberyaupt, was woll'n S' denn?"
fuhr er fort. „Die Kinder machen Christbaumschmuck.
Brauchen S' einen?"
„Nein— das heißt— mich hat 's nur interessirt,"
stotterte der Hexcrich und es zog ihm das Herz zu­
sammen. „Die armen Kinder müssen arbeiten...
„Wer nix arbeit', soll auch nicht essen," unter­
brach ihn der Mann mürrisch.
„Nun ja— Sie entschuldigen schon— ich hab' nur
geglaubt." fuhr Hexerich unbeholfen fort und zog
seine Brieftasche.
„Zu verkaufe» haben m'r nix und Bettelleut sein
,na' auch nicht," bemerkte der Mann halb trotzig,
halb traurig.
„Ich mein 's nicht so," sagte Hexerich jetzt
etwas fester. „Wiss'n S', ich schau' nur den Kindern
zn »nd vergüt' ihnen die Zcitversäumniß."
Der Man» hustete und bedeckte sein Gesicht mit
den abgemagerten Händen. Er antwortet: nicht.
Der Hexerich aber hockte sich zn den Kinder!',
sah zn, wie die kleinen Lungen arbeiteten, um da?
Glas aufzublasen und wie sich die Stichflamme
der Gaslampe in ihren traurigen Augen spiegelte.
Dem Hexerich that das Herz weh, so weh wie
noch nie. Es mußte doch noch andere Aufgaben
sieben, als irgend einem Phantom nachzujagen!
Für das Geld, das sein Laboratorium verschlang,
hätte man ein halbes Dutzend solcher Kinder füttern
und erziehen können. Das wäre ei» ganz anderes,
ein viel dankbareres Steckenpferd. Das hätte Beine.
Zum Vorwärtskommen. Es gäbe doch Resultate,
Zukunft dabei!
Er stand aus, drückte dem Manne eine Banknote
in die Hand und sagte: „Ich danke; ich habe
manches gelernt, ick) werde wiederkommen, wenn
Sie erlauben."
„Oh bitte," stammelte der Kranke erstaunt und mit
tonloser Stimme, „wenn Sie— na ja— aber ich
kann's wirklich nicht nehinen."
Der Hexerich hatte aber die Rede nicht zu Ende
gehört. Er stürzte auf die Straße hinaus und lief
davon; ganz wirr und kraus in den Gedanken, die
ihn nun bewegten.—
*
**
Als er wiederkam, war der Mann todt und be­
graben. Die Kinder saßen i» der dunklen Stube
und warteten, wie sie sagt:» auf die Hansmeisterin,
die ihnen einen Kaffee versprochen habe.
Er nahm die Kinder bei der Hand und führte
sie fort. Sie fürchteten sich zwar ein wenig vor
seiner Nü'sclnase und dem wilden Schnauzbart,
aber sie hatten Vertrauen zn ihm.
Sie folgten ilun trippelnd in seine Wohnung»
wo er sie zuerst fütterte, ihnen dann fein Bett
einräumte u>d erklärte, er wolle sie nunmehr als
seine Steckenpferde betrachten.
Steckenpferde? Sie sahen zuerst erstaunt, dann
lachien sie. Wie kann ein Kind auch ein Stecken­
pferd sein?
Er erklärte es ihnen. Sie sollte» lernen und brave
Menschen werden. Ihnen dazu zn verhelfen, sei
sein Steckenpferd.
Sie verstanden ihn nicht, aber da sie es gut hatcen
bei ihm, nette Kleider bekamen, znr Schule gehe»
durften und dann bei Tische sitzen wie kleine Könige,
so waren sie deß sehr zufrieden, dem Hexerich aber
 blinkte Wange, über die sooleich dicke Thränen
! rollten. Die zerschnitte e Svitze wurde ii eine
! SdmM.-he geworfen. Josephine sonnte den Anblick
der einzelnen Stücke nachher nickt mehr ertragen und
schenkte sie schließlich der Mme. Pcrnsset. Diese kost.
baren Brüsseler Kanten waren es, ti» Napoleon z->
dem Anssprucke veranlaßten: „Josephine,>s ganze Seele
besteht aus Spitzen und das ist denn doch ein zu
hinfälliges Material für die Seel» m»er Kaiserin".
Nachspiele öcr |)uri|>r Weltausstellung.
Wir haben schon mitgetheilt, daß zahlreiche Unter­
nehmer von Restaurants »nd Schaustellungen i» der
Pariser Weltausstellung sich als schwer geschädigt
krackten, weil man ibnen die °Versprechungei> nicht
gehalten bat, die beim Vermiethen der Plätze ge­
macht wurden. Seit Wochen währen schon die Ver­
ba Ölungen des Schiedsgerichts, das zwischen den
Unternehmern und der AuSstellungs-Direktion e»t-
scheiden soll. Letzthin wurden die Klagen von vier
Konzessionären der „Völkerstraße" erörtert, die zn-
sanimen einen Schadenersatz von 1,710.000 Franc;
beanspruchen. Man batt? den Konzesiionären ver­
sprochen, die Uns de Paris zu einer Zierde der
Ausstellung zn mache»; es sollten Bäume gepflanzt
werden längs der Seine, Fluchen von elektrischem
Lickt sollten Abends die Straße erhellen, Feste
sollten veranstaltet werden, beleuchtete Gondeln auf
der Seine sollten den Platz zu einem zweiten Venedig
machen. Ferner hatte die Direktion die Herstellung
von zwei Holzbrncke» für Fußgänger und die Aus-
stellnng mehrerer Fähren versprochen, um zwischen
der Jena- und Alma-Brücke den Verkehr vom linken
zum rechten Ufer zn erleichtern. Von allen diesen
Versprechnngen ist nicht eine gehalten worden. So
wurde» die Unternehmer durch Mangel an Licht und
an Verkehrsmitteln »m allen erhoffte» Zuspruch gebracht.
Dlnie Cylinder!
Dem Herzog Heinrich von Mecklenburg, dem
Bräutigam der Königin Wilbelmine von
Holland, begegnete kürzlich in Mecklenburg eine
drollige Szene. Der Herzog fuhr znr Jagd nach
einem Torfe bei Rostock. Auf dieser Reise berührte
er das Darf R. Die Dorfbewohner hotten nun be­
schlösse», dem Bräutigam ihre Glückwünsche dar­
zubringen. Man wollte Ehrenpforten errichten; der
Lehrer sollte ihm mit der festlich gekleideten Dorf»
jngend ein schönes Lied singen; daran sollte die höchste
Ortsbehörde, der Schulze, seine markige Rede knüpfen.
Endlich bricht der große Tag an. Die Ehrenpforte
ist errichtet; der Lehrer steht mit seinen Kindern
bereit; bald ers cheint auch der S chulze auf der Bildfläche;
aber jmn größten Unwillen der ganzen Bevölkerung
— ohne Cylinder. Es wird ihm bedeutet, die
Würdigkeit der Sacke erfordere unbedingt einen
Cylicder. Dem S balzen -wird es schwül ums Herz;
er eilt nach Hans, um sich den vom Großvater er-
erbten hohen Hut aufs Haupt zu setzen. Dem Lehrer
ivird es an dem nebeligen und feuchten Morgen zu
kalt; er läßt die Kinder in die Schnlstube treten.
Es kann ihnen ja nichts geschehen; die ausgestellten
Boten werden znr rechten Zeit die Ankunft des
Herzogs melden. „Doch mit des Geschickes Mächten
ist kein ewiger Bund zu flechte!." Wie aus der
Erde gewachsen hielt der Herzog vor der Ehren­
pforte. Die führerlosen Dorfbewohner wissen dem
hoben Herrn ihre GeFhle nicht auszudrücken, nicht
einmal ein erlösendes Hurrah erschallt. Kopfschüttelnd
fährt der Herzog weiter. In dem benachbarten Dorfe
erfährt er endlich den Zweck der Ehrenpforte. Um
d.-n Leuten Gelegenheit zu geben, ihre Glückwünsche
anzubringen. läßt der Herzog seine Rückkehr um drei
Uhr melden. Jetzt geht Alles am Schnürchen, nur
dem Schulzen wollen zum Schluß die wohl erlernten
Worte nicht über die Lippen; er versucht abzulesen
— doch vergebliches Mühen. „Ra, mien leim Schulz,"
sagt darauf der Herzog. „Sei wnllen woll seggen.
so und so— na, da! ist jo recht sckö-i von Sei—
und dafür danke ich Ihnen herzlich und auch den
übrigin Dorfbewohnern sür den schönen Empfang."
Aus diese Weise führte der Herzog selber die Be­
grüßungsrede des Bü rgermeiihrs zu Ende.
Womentlrilder uns der Nieihnachtszeil.
Zw-i Paläste stehen und spiegeln sich in ihren
Fensterscheiben an der hellerleuchleten Weltftadtstraße.
Im ersten Stocke des einen gibt der reiche, junge,
aller Familienbande ledige Lebemann ein „Weih-
nachts-Souper" für Freunde und Kollegen, und die
Scherze und Champagnerpfropfen fliegen leicht und
spielend im Schein der elektrischen Lampen. Aber
hauptsächlich wenden sich die Blicke einem jungen
Weibe oo: bezaubernder Schönheit zu. Sie ist der
„Star" einer Zirknsgescll-chaft und hat gemein­
sam mit einigen ihrer Kameraden die Einladung zu


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 10 ]
dem frohen „Weihnachtsscsie" der jungen Herren on-
genommen. Der andere Palast ist ein Hauptquartier
des Schmerzes, ein Heim der Trauer und des Lei­
dens: ein Krankenhaus! Hier feiert der Tod sein
Fest mit Menschenkindern und Martern als Gästen,
und wenn der Weihnachtsengel mit der Erinnerung
daran, daß Weihnachten ist, dort hineinzngucken sucht,
dann neigt er sein Haupt bei den Seufzer» und senkt
die Schwingen vor den Thränen, und Carboldämpse
verhallen ihn. Auch hier richten sich Aller Blicke von
Bett zu Bett aus ein junges Weib. Sie ist die
barmherzige Sckwester in diesem Heim der
Klagen, und Weihnachten ist für sie wie jeder andere
Tag. Wenn sie nicht so ost Weihnachtslichter anzünden
sieht, sieht sie um so öfter ein Lebenslicht erlöschen.
Gerade nun flackert eines mit rauchendem Docht in
der letzten ersterbenden Flamme auf, und während
ei» frohes Lied durch die wegen der Erhitzung geöff­
neten Fenster des Palastes drüben, wo schöne Augen
funkeln und rathe Lippe» lache», binaustönt, fällt
Schivester Martina neben dem Bette des Sterbenden
aus die Knie und betet: .Der Herr erhebe sein An-
gcsicht auf Dich und gebe Dir seine» Frieden! Amen!"
Die Franc» in Japan.'
Der Feminisnius genießt in Japan, namentlich
feiten? der Kaiserin Haraako, die wirksamste Förder­
ung. Bor Allem bewirkte sie die Abschaffung der
alten Verordnung, wonach die Frauen die Buhne
nicht betreten dürfe». Sie berief nach den großen
Städten des Reiche? Theaterdirektoren und Regisseure
aus Europa und ließ die hervorragendsten Dramen
der Weltliteratur ins Japanische übersetzen: Oaciipus
Rex, Hamlet, König Lear, Die Braut von Messina
und Andere. Als der Krieg mit China auLbrach,
schickten viele Chinesen, die mit Japanerinnen ver­
heiratet waren, diese ohne Weiteres in ihre Heimat
zurück. Jeder Dampfer brachte eine Ladung dieser
Unglücklichen. Aber die Kaiserin nahm sie sofort unter
ihren Schutz. Mehrere verheiratete sie wieder, Andere
brachte sie, ihren Fähigkeiten und Kenutnissen ent­
sprechend, da oder dort als Lehrerinnen, Schauspieler-
innen, Arbeiterinnen oder Dienstboten nuter. Die
japanische Gesetzgebung matt den Schulbesuch snr
die Knaben und Mädchen bis zum 14. Lebensjahr!
obligatorisch— aus Veranlassung der Kaiserin wurden
in verschiedenen Städten im Anschluß a» die Volks­
schulen sogenannte höhere Töchterschule»
errichtet, in denen sich die Mädchen höhere Bildung
aneignen und die chinesische, englische, deutsche und
französische Sprache und das Rechnungswesen erlernen
können. Auch ihre Zulassung zum Universitätsstudium
und gewissen Zweigen des öffentliche», besonders des
Post- und Telegraphendienstes erwirkte die Kaiserin.
Sogar eine Advokatin» Frau Tel-Sino, übt in Tokio
ihren Beruf aus. Endlich beabsichtigen, durch die
Kaiserin ermuthig«, drei reiche Aristokraten, eine Fraueu-
Universität zu gründen, die im Lause des kommenden
Jahre- eröffnet werden soll.
Als Weihrmchts-Geschenk
empfiehlt das Tischler- ». Tapezirer-Etabtisfemcut
von Jaqnes IVnllia, Wien, I., «Lingerstraße 4.
im eigene« .'E'iauje,
bocheleg. Schlaf-, Speise- nnd Herrcnrnnmcr. SalonS. Boudoirs, in
allen Styl. und Storr\men, tar;mtcr Schlafzimmer zu 150 fl.. Speis-«
limnier ju 150 fl., 2ali'iiparniturm von 50 st., oliv. DivanS von 50 st. aufw.
Äuch sind alle für WohnnnftSeiririchtniigen erforderlichen Objecte lagernd,
Nnr IVien, I., Sinterstrasse Xi\ 4.
Steuer illustrirtcr Katalog 80 II. 7129
find alle Erzeugnisse der seit 1830 bestehenden t. f. priv Seilten*
und Damastwa«re»«^cibi ik von
Anton SdimidCs §ölmc
in Gross-UUerstlorf, Mähren.
Die Firma erzeugt Leinwände«, Iveifrc und farbige Tischzeu<,e.
mit und ohne A jour-^.rUeit, Taschentücher je., von den liilisißm
bis zu den feinsten Qnalitaken. iirtigüftcn, Muster u. AuSwahlsendun
werden portofrei eingesandt. 0969
Benzin-Motoren
dfas-Mctcren
Wenzin-Focomoöite
liefet akS Specialität billigst die
GAs*lM[otoren*BaannHAl
Altns u. Inhalt» HuIMiih,
Wieu,X.,Himbergcrstr.49.
-^PreiLcourallte. Kosten-Ucberschläor
grotiS und franco. 9961
O
aller Art und t» jeder Preislage. 709
DS- avSLL' L 03 LR
Wien, r, Stephanwplntz Nr. 3. Preis-Courante gratis.
Beste BeznllSqnelle von erstklassigen 7143
Musik- lastrameiitesi
imd Saiten.
Fran» Tomschitl, bgt. Kos-Inflrumenlcn-FnbrUie.nt,
Mlcn,VH., Westbaliustrasse 54, iin eigenen Hause.
Johann Jorgo, 75” 75
2G St iielinitt SIickcl»:>ie»io»totrul>r. fl. 2.50
. Nteinontoiruhi
0 -«,t sNli.S!c„ion!o>r»!,r. boupelt nebetft,
(Ertit jilb. 2t„kcr-Slcmontoiruhr. dop-
vklt gtdtstt
:».5t»
rett «tüfitt
Echt llkarat. goldene Tao-eii-Sie-
VOr -J) ’C.'Vi »lontoiruhr
-^ 14 T llftk octienbc Peildcl-Lchlaguhr..
-x;
0.20
0.50
1.4.»
1.10
9.-
2.80
Witte 'lOetfcrnOe
Echt fi11>. SVctic
I4finat. Ofold-Tameukcttc
14karat Goldringe..
Wcrkstiitte für Uieparaturen. jn j.'ttr ©atttinn Salclmiulir isivb
eine neue stedcr für 40 (r. cir.sdet't, für jede petamtt odcr repavirtt
Uhr wird firrnn reelle (»arontic arltiftrl. '»i'cin cliäst«flet-a’jveit ist
firenß reell. Urhcrvot lhcilniikt auSr.eftMoffctt. Steich t litt strikte
PreiScott' ante Ii'st 6'0 21 Tj*e 1 1Pnn int ?nr .'iiisiral I von Uhren (Gold
Ulld giltcil werden auf Brrlonotn tltatiS u. frttm-o znielchnfl. 7137
3» S
Atom ilerlinger,
930.
Wien, IV., jVIargaretheiiHtrasso IVr. 20.
Nciitobüiügeft Lager von soliden prfchmockvollen Einrichtungen in alle»
irtnp.irten t:»it Zjabriner fch' ,fnich;r Garantie zu allerbilliaste» Preise».
Sepcn itr Slbtbeiltii'g von L'otel-, Villen-. Borzniiiner« u. Kuchen-Model.
La» oe»c relLillustrirO MSLelalbuiu wird ftiiti* unb ftaset
Electi ische Moderne
LllllhsichtblLncn. i
M.ger?S.§oI,n.
bürgl. Uhrmachcr,
Wien, Stcphansplatz 6
(Ulirenlager) und iür.tr.cr.
stta';c ä b (ourti null-.—
Z.ihlrctcvc Belobitu.^r: pvn
Si. i»;areflät; auitlidic
erkennilNsten und solche \)ov.
vielen hervorragenden Personen
sowie lausende auö allen Stän-
den.— Billlflfte Dreiik.— MAß
5«st ibrifle^^enoiinn^e.— stu’irii*
Ijcitistslc Audwal'l.—
gegen 10 v>c Qcv*'JJ?ovfe.
Beleuchtung
Cnvl «ZLLlssL,
P?icu, III., ipciiyiftinffC lOO*
Gcg.il idct 1672. 57 v'
M.t den 1. Preiftv
ausgezeichnet. Verse«»
k'gt rn solider ÄnS-
sührung N. halt Lager
feuerfester, einbruch*
ncher.-r (snssett unt
Cnssetten, 'Vanzer*
^rinerr und Panzer«
)7resor«(5'insarse.
2llullr. KataloggratiS»
WZZ8.IZ8
Gtlnstlger
{»clegcnlieitskaus!
2 hohe gekröpfte Betten,
2 doste gctröp'te Kästen,
2 ^.'achl ästchen. Marmor,
1 2eisclttisch, Marmor.
1 Splegel, belgisches GlaS.
2 ^.'^lt-Einlagcn,
2 Matronen,
2 Bilder.
2 (EcrnitM'cn,
1 O a n dtllch Halter,
1 Spu^tmpf,
CompleteS Speisezimmer von fl. 150
Politirte Eulrichlung.. 9 st. 75
! Dccorations-Tivan..„ fl. ^0
! Teppich-Garnitur ..., st. 40
Tcppick-Otkoulane ... „st. 23
Leder-T-ivan ...» pon st. 16—35
Nur Selbfterzeusttcs, ohne
Holzwolle narantirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken.
Möbelhaus Jose! Gerstl.
* l. I BT, 6917
Hernalser Hnuptstratze 70-
aller TFrt.
- 0tIiil)Ucht.
s i(cclt)lcit' ifirfit,
Spiritus- C'Qfpl'.n»
(^lüLlifüt- Lampen
80 Kerz.. Lust.r-
bcstaiiNdeile.ONav-
lvaare. Ostlivkorper-
...^ nebe per Dubei'd
3 st 60 kr., erzeugt
inner Garautic
CCitrl Bluintinstcr
l k 4.0tcii.I.,VicbC!f
I TalclUtncotbiL. bcre,glisse 1.
Papier-Säcke,
i Patent, Hei* 1000 Stiicf
üi VierLellsto st. —.70
9 jj)ülbtiiO »••-•• n —»OO
_ 1 Kilo ..♦•••♦* 1.30
m 2 ftilo *.•»•••# ^♦'45
„ 3 Kilo m 3—
von.'ibiLlbKiloeutsprechendVöherbet
T.eoi>ol«l ficlioailclrt.
'l<(ititcrfiirff«ao6vir
ftBleti, i tticltiiinoiifie
((Ide der LandesgerichtSstratzel.
Dwster, VreiScourante franko,
ve» arötzerer Avnadvre evtspreLeu-
den Radatr. vICtz
Wcilmaclits-
Occasiou!
Delle und biliiglle
Einkuufs-Durllc
für lllireit. lNold- nttd Ct^ber-
waarrtt von der einfachsten bis
zur fein stet! 21 nSftt hruttg.dtrect
bet,n <»3rzettger!
Echt LUb. Rent.-Uhr.. v.fl. 4..'>0
, Lilb.-Lllm.-Nem.-Uht,» 4.89
„ Lilb.-KkNe„ 1.10
, 14kat.0lold-Rem.-Uhr .„10.—
„ 14, t'wid.Ovrrlnar. „> 2.50
„ 14„ Olold-stcltrl.Stri»„ 8.—
„ 14„ E>o!d-Rtng m.b.9.
Etcin. 3.50
Echt 14kar Gold-Ring mit
echltn Diaviantkn ...» 8.—
Echt 14kar. Gold-Ohrring
mit echtrn Diamantkn.» „12.—
Echt otnertt. Gold-INaan.-
Lkrr»-Rem.-Ubr.3Drckll.. 1.50
And d.nk k Vcrsatrtinitern auK-
gclöste. nur ganz neuc Juwelen
». Schntuchgegenständc staunend
dillist stets ant La arr. JrderilZe-
> genstandtst v k.k.PunzirnngS-
anile geprobt nad wird streng
reeite Garantie geleistet.
BrstcUnngen, llmardettungen
prompt und billig.
8. KKNTE3VBERG,
Juwelier und Goldarbeiter.
Wien.^'I.Gumpendorferstr. 0
(Ecke Rablgastc). 7167
Reich illuftrtrterPreiSconrant
auf L>trlongcu gratiS u. franco.
Bsttnrnroitfrrtion, Wiilche,
jTcinfn- und WirKwuaren
bei Atois 'Fteimer, Wien,
XIX., Döblincker Hauptstraße Nr. 57.
G oße ?likS'ra'st von teeren- und Damenwäsche. Cravaten. Damen»
und Kinderstrümpsen. Bestellungen von Herrenhemden nach ^)taß werd-a
clegaaat uSgesuhrt. 1662
Briefmarkensammler
perweife au» nicin enormes Lager oller Sorten tiS
zu.deu grögien Raritäten.
Groste monatliche Preisliste für Brief­
marke». Ganzsachen. KUven :e. rc. grattS
qegen Rückporto,
lllnswahlsendnnpen für kleine und vorgeschrittene
Samknlcr.— Perkatts von garantirt echte«,
gut erhaltenen Ltückeu zu billigsten Preisen,
(sin'aut besserer Sorten, Sammlungen und P.irtien. Briefmarke««
^aquete stir 4inf^n'gcr und Tauschzwecke. 500 verschiedene, echte
Marken Kronen 7.— franco. lOOO verschicveue aller ßi3eil*
theile Kronen 24.— fr. iuo.
Bricsinarken-Zpeclalfleschiist Nndolf Fried!,
Wien, I., Herrengasse Nr. 6.
-"-*9 Prüsnus nud Taxirung für Handen gratis, S*-
Prrimtipt PariS 1000: Goldene Medaille. 72.S
pgppas
-rr'r- N^
ffiai3aaka>iaiag
Musik-Instrumente
Birlinkii. Zitbern. Harmonikas. Manov-niS. ?Iri4onS, FuvlionionS.
2'0l-'pp-nS. strioja, Ir,S. Libellen. SrtMphonionS, Jnlonau.s.w. empstehlt
k'rauL ^Aiüseli,
Wicn» VII„ Ncudaugliffe Nr. 47.
gf Meine Orcfiestfiou- ü. riüten-Automaten^
eißfncr Er^engnng, mit 52 Pfeifen.
S^o.'z und Dtnall. große Trommel-
C-uellen und Triangel, erregen un­
streitig den grö'Nen Beifall, unter­
liegen keiner Lreviratur und machen
eine schöne, kräftige, amüsante fstustk.
— Nieüge Auänabl tazugeböriger
Noten.— PrctS.Lottranke u. Prospecte
grot'S und franco.
Empfeblsaswerthe Bezugsquelle
Hlr
I
Cßiial-, laterial -1 Fartiwaaren
iöv jede Jndustric und für jcdeö Gewerbe» für HanS-
E'reuderareicSi's
U IEN,
I-, Ann agasse »ächll ber Kürntnerllrallr.
Pvovlna-AnsträjfO prompt, 7i36
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS j
, ECHTE P1SCHINGER-TORTE IN C0ND1T0-
REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
i UNFUG ABZUSTELLEN, KITTEN WIR EIN
| VEREHRTES l'UBLICUM, ALLE JENE TORTEN
. ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER FORTION DEN NAMEN
PISCIIIXGEK EINGEPRÄGT TRAGEN.
Via-lüngen Sie
und bestehen Sie
daraut, mir mit
FCHTFR
PISCHINGEB TORTE
bedient zu werden und
vermeiden Si e alle ard^ren.
^sogen. Pischinger T.-rten.
•«eiche nur simple
PalsHiungea
sind.
Unser«
Torte hat wegen
FVorrüfflichkeit and langen^
r Haltbarkeit einen
weltberühmten Rul erlangt
und ist heut«
^DIE BEL IEBTESTE TO RTE,
auf dem
ganzen Continent.
IN PARI» MIT m:JI HÖCHSTEN PREISE, DI.
FLOHE D’UONNEl'R KT MEIIAILLE O’OR
AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISE­
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VER-I
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.|
Ia. PISCISIIVGEK ii* SOHM
K. K. PRIVUEGIRTE CHOCOLADE-FABRIX
WIE.\, VI.. STIEGIEXOASSE 8 und 10.
Einzige direkte FabrikS-BezngSqnellc Oesterreichs für
§ei»cnstoß, c 9
wie Brocate, Damaste, Moires und alla glatten Waren in solidesten Qualitäten
und reichster Auswahl su Orffrlnnl Fabrlksprefseu.— Verkauf nur an Private»
Complete Koben von H fl. aufw.
Seidenwaren-Fabi’ik
Gebrüder Schiel, Wien, VII., Mariahilferstrasse 76( 3. Hof)-
AllwOctaenlUch «rHftielneiulc NonTuntC. Muster uns Verlause» franco.
Weltausstellung Paris 1000: tirnud Prix.
ZXF' (ßroste Stuswabl in weiften Seidenstoffen für Brautkleider. -V»


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Douiitag deu 23. DezewSrr 1900.
Rechnungen nieder, fein leijec Seufzer stahl sich
Original-R,'n>an des „Neuigkeits-Welt-Blalt" von F. S.
lNachdnrl »erboten.! [46]
„Er weiß Alles."
„Wenn Du willst, meine Kleine, magst Du Dir
die Rosen, welche Du heute am Feste tragen willst,
selbst wühlen. Geh' nur zu unserm alten David,
er wird Dir seine prächtigsten Exemplare zur Ver­
fügung stellend lächelte Frau Römstüdt, indem sie
zur schlanken Müdchengestalt aufschaute, welche vor
ihr stand.
»Wird er denn nicht ein wenig brummen, dieser
alte, gute David, wenn er seine Lieblinge, einem
solch profanen Dienste gewidmet, hingeben muß?"
meinte Madeleine mit einem schelmischen Blicke.
»Nun, das ist nur Deine Sache, Kind— und
ich denke nicht, daß er brummt, wenn Du kommst.
Du mußt Dich recht hübsch machen— denn wir
werden ziemlich viel Gaste bekommen. Onkel Anrel
hat die halbe Welt eingeladen."
»Ah, ich werde thun, was ich thun kann,
Tantchen," lachte das junge Mädchen. Plötzlich
wurde das reizende Gesichtchen nngemein ernst. Die
Lippen verzogen sich.
»Was ist denn, Kleine?"
»Ach— ich mußte an ihn denken. Er ist im
Stande und kann mir durch seine Gegenwart dos
ganze Fest verderben," rief sie ungestüm aus. Da­
bei schlug ihr kleiner Fuß sogar ziemlich energisch
auf das blanke Parkett des Gemaches.
Frau Römstüdt, eben im Begriffe, eine Häkel­
arbeit aus dem zierlichen Körbchen vor ihr nehmend,
wandte sich ein wenig ungeduldig herum.
»Run weißt, Madeleine— das wird nahezu
eine sixe Idee bei Dir— und ich muß aufrichtig
sagen, daß ich fast mit einer gewissen Nengierde
dem Erscheinen dieses »Eugene Morel"— wie
seltsam, daß wir die gleichen Taufnameu tragen—
entgegensehe, der Dir eine solche Furcht und eine
solche Angst einjagt und von welchem Onkel Aurel
förmlich entzückt ist. Würde ich nicht von der
tiefen Menschenkenntniß meines Gatten überzeugt
sein, möchte ich beinahe annehmen, daß— Tu
Recht haben könntest. Aber wenn mein Anrel ein-
mal sagt, der oder der ist ein ganzer Mann, ist
ein Charakter —, nun, dann ist er's eben. Aber
nun mache keine solche wilden Augen —' lachte
die Dame. »und setze Dich lieber mit unserm alten
David in's Einvernehmen."
Damit küßte sie das junge Mädchen und schob es
herzlich lachend znr Thür hinaus.
Es war auch heute noch ein wundervoller Tag,
obgleich schon ob und zu einzelne Wolken am
Firmamente heraufzogen, welche ankündigen zu
wollen schienen, daß man sich doch auch wieder
auf einige Tage Regen bereit halten möchte. Und
daß es nicht ewig Sonnenschein gebe» kann.
Für heute freilich drohte noch keine Gefahr.
Das ländliche Fest wird man noch ungestört ab­
halten können.
Madeleine ging auf ihr Zimmer, um Hut.
Handschuhe und Schirm zn holen, denn sie halte
die löbliche Absicht, eine kleine Promenade auf
eigene Faust— in den Wald zu unternehmen.
Im Vorübergehen klopfte sie natürlich an Frau
Erika's Thür und steckte den reizenden Kopf hinein.
»Großmamachen, schön guten Tag— hast Du
nicht Lust, Dich an einer Expedition zu betheiligen,
welche ich nach dem Walde unternehmen will?"
»Nein, Kindchen. Ich stecke augenblicklich in
einem schrecklichen Wust von Rechnungen, welche
die Hausmamsell mir zu überreichen die Gnade
hatte— sie »kennt sich nicht aus —' lachte die
alte Dame heiter. »Aber was willst Du allein im
Walde anfangen?"
»Ach. habe keine Angst. Hoffentlich wird kein
Wolf kommen nnd mich auffressen... oder sonst
ein Ungeheuer. Und ich bin auch in einer ganz
kriegerischen Stimmung heute. Es ist so prächtig
draußen nnd da Niemand für mich Zeit hat, muß
ich eben allein lustwandeln. Dann inuß ich auch
den alten Herrn David mit einem Besuche be­
ehren— ich brauche ja doch Rosen für heute
Abends.. .«
Die alte Dame herzhaft küssend und lachend,
flog sie dann hinaus. Man hörte noch vom
Stiegenhause heraus ihre süße Stimme, wie sie sich
ein lustiges Lied sang.
Frau Erika schaute ganz ernsthaft auf ihre
über ihre Lippen.
»Armes, süßes Kind. Was wäre aus Dir ge­
worden, hätten wir Dich nicht gefunden! Wie gnädig
ist der liebe Gott mit ihr gewesen. Wenn man
sie so ansieht, Niemand auf der ganzen Welt würde
glauben, daß sie das Kind von solch schrecklichen
Leuten ist. Und es ist auch fast nicht zu glauben.
Möge dieser liebe Gott sie auch in Zukunft vor
schwerem Leid beschützen.. ."
Madeleine war indessen leichtfüßig zum Gärtner­
häuschen geeilt, um ihre Unterhaltung mit dem
alten David zu entriren.
Der alte, doch sehr rüstige Mann, der von
jenem Tage an in Lindenthal in Diensten stand,
da Aurel Römstädt das Gut käuflich an sich brachte,
lachte dem jungen Mädchen halb gutmüthig, halb
ehrerbietig entgegen.
David hatte die kleine, wahre Madeleine gekannt,
hatte sie auf leinen Armen tanzen lassen nnd sie
nngemein geliebt, wie man denn dieses reizende
Kind eben lieben mußte.
Als dann Madeleine starb nnd Trauer und
Schmerz Einzug hielt auf Lindenthal, da trauerte
auch dieser treue Mensch mit.
Nachdem nun seine Herrschaft damals, nach dem
Tode des Kindes, jene Reise antrat, von welcher
sie— Ninon mitbrachte, da war man gar nicht
erstaunt, daß Herr und Frau Römstädt ein Kind
annahmen, welches doch aus der Verwandtschaft
sein sollte.
Gesehen hatte jedoch Niemand von der Diener­
schaft die Kleine, welche man sofort in jenes
Wiener Pensionat brachte.
Niemand hätte, auch nur im Traume, daran
zu zweifeln gewagt, ob dieses Kind wirklich
eine Nichte wäre— und nachdem man Madeleine aus
der Erziehungsanstalt nach Lindenthal brachte, war
alle Welt von dem Liebreiz, von der Anmuth und
von der Unschuld dieses jungen Geschöpfes entzückt.
Und Jene, welche die kleine Madeleine gekannt
hatten, meinten, wenn sie am Leben geblieben wäre,
sie könne nicht reizender, nicht anmnthiger und kaum
liebenswürdiger sei»,' wie dieses junge Geschöpf,
welches auch mit dem verstorbenen Kinde so viel
Aehnlichkeit anfwies, was am Ende nicht so ver­
wunderlich war, da sie ja doch aus der Römstädt 'scheu
Familie stammte.
Wenn Jemand, auch nur im Scherze, gesagt haben
würde, dieses holde Wesen ist die Tochter einer—
Proletariersamilie, man würde Jenen für toll ge­
halten haben.
»Ach, lieber, alter David, ich komme heute wieder
als Quälgeist zu Ihnen—" begann Madeleine, noch
doch em wenig unsicher, wie man ihre Bitte woht
aufnehmen würde. Denn dieser alte Gärtner liebte
seine Blumen so zärtlich, wie er seine Kinder, wenn
er solche gehabt hätte, geliebt haben würde.
Er lachte nun gutmüthig und seine grauen Augen
blinzelten ein wenig schelmisch.
Sich mit einem Bäumchen beschäftigend, fragte er
dann sehr harmlos:
»Und auf welche Art will mich denn das gnädige
Fräulein quälen? Ich hoffe, daß die Tortur nicht
so schrecklich sein wird —' lachte er.
Madeleine legte eine ihrer Hände auf diejenige
des Alten— wie ein Lilienblatt, so zart und
schneeweiß hob sich ihre Hand ab von der rauhen,
braunen David's.
»Oh, und sehr schrecklich sogar: ich will— für
heute Abend— ein paar schöne Rosen haben.
David— um mich ein wenig hübsch zu machen."
»So, so— Rosen! hm, hm, —" machte er
dann sehr bedenklich, »wird ein wenig schwer halten,
gnädiges Fräulein... Man steht am Ausgange
des Sommers —"
,Oh," sagte das Mädchen ganz kleinlaut, »und
ich habe mich so sehr darauf gefreut. Ich liebe die
Rosen mit einer wahren Leidenschaft —"
»Nun, nun, gnädiges Fräulein, ich will schon
sehen— will schon sehen. Wann soll ich sie denn
Hinaufschicken —"
Madeleine lachte nun schon wieder.
»Gegen fünf Uhr, David— um sie in's Haar,
an den Gürtel und hier auf die linke Achsel zu
stecken —"
»Und dann vielleicht noch ein kleines, reizendes
Bvuguet— wie, gnädiges Fräulein?"
»Ach, Sie sind zu reizend, David, wirklich. Und
ich werde nicht auf Sie vergessen, wenn das—
Christkind wieder kommt —' lachte sie lustig und
mit entzückendem Uebermutbe.
Mit dem »Christkind" hatte es eine eigene Be«
wandtniß.
Der alte David nämlich schwärmte schon seit
nndenklichen Zeiten für eine— silberne Pfeife.
Aber sparsam wie er war, würde er sich niemals
entschlossen haben, sich eine solche zu kaufen, und
so blieb es eben nur immer ein frommer Wunsch.
Durch Zufall erfuhr nun einmal Madeleine davon,
und da sie dein alten und treuen Diener de? Hauses
sehr zugethan war, so beschloß sie, Onkel Aurel
einmal den Wunsch vorzutragen.
David hatte nun eine herrliche, halberblühte,
dunkel glühende Rose vom Stengel geschnitten.
»Diese Farbe paßt so hübsch zu Ihrem Goldhaar»
gnädiges Fräulein— bitte nehmen Sie sie."
Mit echt altväterischer Galanterie überreichte er
dem reizenden Mädchen die Knospe.
Dankend nahm Madeleine die Blume an.
»Wie lieb von Ihnen, David."
Sie blieb noch eine kleine Weile stehen und
schaute dem alten Manne bei seiner Arbeit zu.
Plötzlich trat ihr die Frage auf die Lippen:
„Sagen Sie einmal, lieber David, waren Sie schon
bei dem ehemaligen Herrn von Lindenthal Gärtner
gewesen?"
David richtete sich empor.
»Ach. Tu lieber Gott, der konnte keinen Gärtner
gebrauchen, der Altensteincr," meinte David be­
kümmert, »hat er doch kaum Geld genug mehr auf­
bringen könne», um für sich und seinen alten Heinz,
sein Faktotum nämlich— der ihm treu blieb auch
in trüber Zeit, deu Lebensunterhalt besireiteu zu
können. Wie hätt's da noch aus einen Gärtner
reichen sollen? Der ganze Garten hat auch einer
Wildniß gleichgesehen— und Zeit war's gewesen,
daß der Alte Hans und Hof verkauft hat."
Das Mädchen stand lauschend da, mit einem
merkwürdig sinnenden Blick in den großen Augen.
„Sie haben ihn gekannt, deu alten Edelmann?"
»Ja— ihn und seinen lustigen Sohn. den Franz.
— War ein bildhübscher Junge gewesen."
»Ja— er muß sehr schön gewesen sein— ich
habe oft sein Bild bewundert, das man in eine
Rumpelkammer verbannt hat."
»Glaub's wohl," entgegnete da David sehr
energisch, »und wenn ich der Altensteiner gewesen
wär', ich hätt's auch gethan. Ist schon recht, wenn
ei» junges Blut frisch und munter ist— solch' ein
Todtcntanz heißt auch nichts— aber was zn viel
ist, ist zu viel. Der Altensteiner Franz hat's einmal
zn toll getrieben. Und daß der Alte, an Leib und
Seel' gebrochen, im Tiefsten gedemüthigt, Hau-
nnd Hof hat verkaufen müssen, seine Schuld, des
Jungen Schuld nämlich, ist's gewesen. Er hat das
Leben gar zn leicht genommen und gemeint, die
Kassa seines Vaters ist unergründlich tief. Sie ist
früher leer geworden, wie man gedacht hat."
„Und hat man denn nie mehr etwas vom jungen
Altensteiner in Erfahrung bringen könne», nachdem
er seinen alten Vater verlassen hat?"
David neigte sich ein wenig vor, schaute vor«
sichtig um sich.
»Hm, wissen Sie, gnädiges Fräulein, ich hab'
einen Kriegskameraden und der ist in die weite Welt
gezogen, um sein „Glück" zn suchen. Merkwürdig,
daß man das Glück immer „draußen" und niemals
.daheim" sucht. Na, und der schrieb mir einmal,
sind nun bald sechzehn Jahre her, daß er den
»Altensteiner Franz" in Frankreich gesehen hat, ich
weiß nicht mehr, in welcher Stadt. Und nicht allein.
Au seiner Seite »vor ein junges und schönes Weib
— aber glücklich haben sie nicht ausgesehen, die
Zwei. Auch nicht darnach, als ob sie übermäßig
viel Geld und Gut haben würden."
„Eine Frau, gewiß seine Frau, wie, David?"
„Hm, kann sein, kaun auch nicht sein. ivas kann
man denn auch sagen bei solch' einem leichten Tuch —'
er räusperte sich ein wenig verlegen, da er die
Augen MadelcineuS mit solch' großen und fragenden
Blicken auf sich gerichtet sah. Dann meinte er noch
ruhig:
»Der Alte mag schon in die himmlische Heimat
abgereist sein. Denk' wohl. Und der liebe Herrgott
hatt' daran ein gutes Werk gethan. Wenn man
Alles hingeben muß. woran unser Herz hängt—
nnd noch dazu einen ungerathenen Sohn hat —-
das, gnädiges Fräulein, thut weh."
»Und meinen Sie nicht, David, daß Franz
Altensteiner doch nicht noch einmal daher kommen
wird, wo seiner Väter Haus steht?"
Der Alte zuckte die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 12 ]
Dre „goldene Woche" in Wren.
Weihnachten ist volkswirthschastlich genommen die
Zeit der Geschenke. Zu Geschenken gehören bekanntlich
zwei: Einer, der das Geschenk macht und Einer, für
den eS bestimmt ist. Eine Scheidung läßt sich aber
zur Weihnachtszeit nicht so durchführen wie z. B. bei
den Namens» und Geburtstagen, wo die Zahl der
Empfänger naturgemäß beschränkt ist und auch der
Kreis der Geber nicht so weit sein kann. Man kann
vielmehr sagen, daß zur Weihnachtszeit mit Ausnahme
der ganz kleinen Kinder, die nicht einmal noch über
eine Sparkasse in Form eines thönernen Schweinchens
verfügen, alle Leute in beide Kategorien gehören,
d. h. nämlich, daß so ziemlich Jeder ein Geschenk
erwartet und so ziemlich Jeder sich verpflichtet fühlt,
Geschenke z» machen.
Da nun Wien nach der für den 31. d. M. anbe­
raumten Volkszählung 1 Million 800.000 Einwohner
zählen wird', und diese Zahl, soweit die eigeuberech-
tigten und über einen eigenen Geldbeutel verfügenden
Personen in Betracht komme», jetzt bereits erreicht
sein dürste, so kann man ruhig annehmen, daß für
den Einkauf von Weihnachtsgeschenken rund eine
Million von Geldausgebern in Betracht kommen
dürste. Wenn man weiter bedenkt, daß, wie erwähnt,
gar viele Geschenkgeber für mehrere Personen zu
sorgen haben, daß ferner die für eine einzelne Person
bestimmten Einkäufe sichauf verschiedene Orte vrr
theilen— nimmt ja doch der bloße Christbaum
samnit seinem Schmuck verschiedene Geschäfte in An­
spruch— so wird sich die Zahl der Kauf- und Ver-
ka»ssaklionen, die sich aus Anlaß des Weihnachts-
fester abspielen müssen, sehr wohl auf einige Millionen
berechnen lassen.
Schade, daß uns keine Statistik über die Beschaffen­
heit der Börsen zur Gebote sieht, die zu diesem Zweck:
geschröpft werden müssen, und daß uns auch die
Zahl jener Geschäfte »»bekannt ist, wo Weihnachts-
artikel zu haben sind,— nach den Ankündigungen in
den Auslagen werden die unglaublichsten Dinge für
passende Weihnachtsgeschenke erilärt,— sonst würde»
wir auf Krone und Heller berechnen können, welche
Unsumme in diesen Tage» aus dem Weihnachtsmarkle
umgesetzt wird.
Selbstverständlich drängt sich die Hauptmasse der
Geschenk-Einkäufe auf die letzte» acht Tage vor dem
Christfeste zusammen, die deshalb von den dankbaren
Geschäftsleuten in einer, wohl aus vergangenen
schöneren Zeiten stammenden Hyperbel auch heute
noch als „goldene Woche" bezeichnet werden, obgleich
das gleißende Gold beim Zahlen überhaupt gor keine
und bei den Geschenken nur eine richt beschränkte
Rolle spielt. Genug, die Verkäufer wissen, was sie
sich bei dem WoAe denken, und in der Hoffnung,
daß ihnen die „goldene Woche" wenigstens recht viel
Papier und Silber und Nickel bringen werde, haben
sie sich aufs Beste gerüstet, um dem Kundenandrang
gerecht iverden zu können, der sich nach denRei-
zungen der verführerischen Auslagen unbedingt ein­
stelle» muß.
Wenn man nach dem Leben auf der Straße allein
urtheilen dürfte, müßte man in der That zu dem
Schlüsse gelangen, daß diese Hoffnungen sich aufs
Glänzendste erfüllen. Den» ungewöhnlich milde und,
vom Nebel abgesehen, sehr schöne Dezenibertage be­
günstigen das Verweilen der zahlreichen Passanten
vor den Schaustellungen der Geschäfte, wo überall
die günstigste „Weihnachts-Occasion" geboten wird
und vor den eigentlichen Christkindl- und Christbaum-
Märkten. Und daß es auch nicht blos beim An­
schauen und Bewundern bleibt, das beweisen die
zahllosen berufsmäßigen und ÄelegenheIts-,Packl-
träger", denen man jetzt allerorten begegnet.
So ist denn nur z» wünschen, daß sich das
Kaufen und Verkaufen, dos Schenken und Empfangen
möglichst gleichmäßig vertheile, damit alle Erwar­
tungen aufs Schönste erfüllt werden.
Auf unserem obensteheuden Bilde hat der Zeichner
des „Welt-Blatt" einige Szenen aus dem
Treibe» der „Goldenen Woche" zu einem hübschen
Tableau vereinigt.


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 13 ]
Meneke Kerrentoikeltk.
Ma» hat sich bemüht, goi z allmälig die düstere, ernste
Tracht ein wen!« rkwnlasievoller zu gestalten und beqstnstigt
durch die Gewohukeit drS Phautnsie.ZportkostiiniS hat diele
Mode vermocht, sich Eingang Z» vrrichaffen. Es ist die
Mode der Phantasie-Gilet k. Tie Weste aibt der
jetzigen Mode ein bkjondeies Cachet >i»d mit ihr ist bei der
Herrentoilette wieder mrür Forbensreudigkeit einqek hrt.
Man muß nickt gleich zu den bunten und übergroß
koriirtcn Westen greifen, die stark an die wollenen Pferde,
decken erinnern, aber in veiichwo>nmenen ichotlischen Carreanx,
dunkelgrün mit blau oder ivstbrour, oder in einfarbrgem
Clieviot mit kleinen verschobenen Bierecken in Zieielroih
oder Mandarinqelb leben sie gut aus. Mebr dsdille sind
Westen aus Samnck mit eingestickten kl i e r Blümchen.
Matt schillernde K^ovie aus loaknanntni Moudicheinsternen
find in dopxe ter Iieiste, sich nach unten etna-rder nähernd,
pk-'etz». Bei den Anzügen ist natürlich der Schnitt die
Hauptsache. Der Mv'aen.Anzug oder sogen wir. der Anz m.
der im B ernte getrogen wurde, ist ganz aus eine n Stoss
gefertigt. ft:t» ziemlich dunkel mit grünlichen od r rölh'rchen
Streite,, aber nickt niehr mit Eorreanr, DcS Rochnritta,»
tritt die Jaquette mit kurzen Schöß-n in schwarz oder
esiengro» a» die Stelle de» Besten. Tr- Beinkleider
sind wieder etwas enger geworden, aber anr Knöchel
bequem weiauch zm sckivarzen Jaquelle sind sie ons
Pbaniosiestoff in ziemlich dunk'em Ton. Der Ueber-
zieher ist weder allzu kn-i, noch allzu lang, sondern
schrei et den Mittelweg Cheviot in Dunkel/lau. Schwarz,
Drnkei-rostbroiin od r Enenüra/i >st beliebt, drS^Fnitcr ist
in vni Seide oder ko^i t. m Wollstoff. Der L a o, m U
kragen bekommt nickt niebr wie bieder ein- Stosfeii»
sossung, sondern der Saninit deckt die ganze Jlächr.
Kleine Parnerr-Ieitimg.
Der Weihnachtsmarkt für Tailettcngcgensiä. Le ist
auch in Paris und London in diesem Jahre über­
raschend reich an Neuem und Schönem. Ei i größerer
Luxus a» Pelzen, Schmucksachen. echt und imitirt,
an edlen Spitzen und seidenen Geweben wurde s,it
lange» Jahren nicht getrieben. Man trägt große,
beinahe den Boden fegende Boas aus Silderfuis,
die am Halie durch große goldene Schlangen mit
Augen aus Rubinen oder durch lange goldene, massive,
eigenartig gebogene, mit Steinen versehene Nadeln
festgehalten werde». Ti: sich immer größer ge­
staltende Müsse hängt an dicke,, goldene» Kellen,
in die acht bis zehn schön gesonnte Perlen eingefügt
sind. Gliederar mbä" der sind äußerst begehrt.
Die kleinen goldenen Theilchc» m isse» aber beroor-
ragende, ganz neuartige Fermen und Windungen
ausweisen. Ein beliebtes Amnlet ist der Liebe-: knoten
in Form einer Schleife mit langen Perlen an den;
Enden. Originell ist ein aronialischer Riechball aus
Silber, den ma, an einer Kette unterbringt. Er ist
mit Luftlöchern versehen. June» steckt ein Kissen, das
mit Rirchpnlver gefüllt ist. Der n e u e ft t Duft
ist der der Gardenia. Tie Initialen des Briefpapiers
werden jetzt gern in zwei Bu> staben von verschiedener
Farbe geprägt. Tie Handschuhe bestehen aus feinstem
Gemsleder und sind mit einem ons Seide gestrickten
Gewebe gefüttert. Allerliebst find die weichen Porte
monnaieS aus dänischem Leder in allen Farben. Mit
einem großen, echte» Stein werden sie vorn ge-
schlössen. Steine und Gnlo spielen die Hauptrolle.
Schwarze seidene S t r n m p s c werden mit Gold
gestickt. Die Tanzschuhe sind aus goldenem Leder
gefertigt. Sie haben eine schmale, bogige Garairung
aus iveißem Leder, das mit goldenen Arabesken ge­
stickt ist. Auch die Toiletten sind nichts Anderes
als ein einziger, großer, goldener Glanz.
Eine Robe wird in Paris das Bonbonkleid genannt.
Ein jedes Kleid verlangt seinen passenden Pompadour.
Daneben gibt es ober wundervolle neue Börsen und
Taschen uns schwarzem Stahl. Tie Fächerblätter werden
meistens aus schwarzem Chiffon mit Malereien ge­
wählt. Sie sind viel schmäler und böher als b sher.
Tie Königin-Witwe vou Italien bereitet eine
Lebensbeschreibung König Hunibert's vor, die vermuth­
lich schon binnen Kurzem ons dem Büchermarkt er­
scheinen wird. Während ihres Anseuthaltcs auf dem
Schlöffe vo> Stupinigi bei Turin hat Königin Mar-
gherita alle Briefe, die zwischen ihr und ihrem er-
mordeten Gatten gewechselt wurden, sowie alle son­
stigen Schriftstücke, die sich auf diesen beziehen, ge­
sammelt, so daß dar in Vorbereitung befindliche Buch
ein erschöpfendes Charakterbild des ermordeten König's
bieten dürste. Der Absicht der königlichen Schriftstellerin
kommt es sehr zu statten, daß König Hnmbert jede
Zeile vou der Hand seiner Gemoli», ja selbst jedes
Telegramm, das-diese an ihn ricktele, ansbewahrt hat.
Da Königin Margherita eine vcrtrcsslihe Slylistin
und eine Frau von Geist und umfassender Bildung
ist, dari man mit Spannung dein Werke entgegen­
sehen, indem sie dem ruchlos hingemordeten Gatten
ein literarische- Tenkmal z» setzen gedenkt.
Elegante Tamen-Llousen. Ein lefferes Aushilfs-
mittel zur Ergänzung und Vervielsältigung der Garoe-
robe als hübsche Blousen ist nicht denkbar. Nit.l nur,
daß die Blouse allen Modewechsel überdauert, weil
sie sich ihm eben anzupassen weiß, so überrascht sie
auch immer wieder durch neue Anordnung und Ge­
staltung. Auch hier t,itt die M o l k u n st in Thälitz-
feit und mit bestem Erfolge. Sehr breit gtvtreiftr
Für eeremonitQe Gelegenheiten, süc Besuche ist die
Redingote am Platze. Sie ist entweder schwarz aus
seinem tuchartigen Stoff oder in Schwarz mit leicht darüber
liegenden weiß?» Fäden. Die Länge des Rockes reicht bis
zum Knie, er schloßt oben doch und die Revers sind in
jchwazer Seide. Man versnckt beim Frack die Mode
unserer Urgroßvater wieder erstehen z» lasse»; den sorbige»
Frack mit Goldkuöwen, dazu das iviße legere Hemd mit
Jabot »nd Schnallenschuhe. Vorläufig ist noch die einzige
c!rgntte Abendtoi ette der schwarz: Frack in scinstem Tuch
mit Revers von glänzender Seide, anstatt der vor einigen
Jahren beliebten SammwRevers. De Weste h-t vorn
aeroben Schnitt und eine Einsassuug von Seide. Bei
Empfängen und im Theater wird die schwarze Weste zum
Frack getragen, für Abendgesellschosten und Bälle tritt M:
weiße Weste an deren Stelle. Sie ist i»,r fein in weißem
Biquet mit müßen Knöpfen. Der (lbavssu elngne ist aus
d r Gunst verdrängt. Znr Abendtoilette wird der hohe
Seide» b u t' gewählt mit etwas flacherem Kopf und
breiterem Rand als sonst. Alle eleganten Herren tragen den
Cylinder, höchstens Morgens einen weilen Filzhnt in
Schwarz oder auch manchmal Brau».
Was die Herrenwäsche betrifft, lo hat das Hemd
zur Abend'oüetie nickt mehr ein Ptastron mit Fästchen,
sondern aus Pique mit seinen Stretichen oder kleinem
Korn in verschiedenerlei Dessins, die aber immer klein lind
unscheinbar sind. Zwei tstnövse— am vornehmsten
sind weiße oder graue Perlen— schließen das Hemd. lind
, in mattem Gold mit II°tnem farbigen Stein
in d-. Bütte, die Manchettc". Dle Kragen werden fort­
gesetzt hoch qetiaqen, ohne Uebertreibung der Höhe, »ich!
mehr die irm-eelegten Stehkragen »,rd auch nicht mehr die
Stehkragen mit »mgel-gteu Ecken, sondern ^rur mit leickt
gebogen;,, Eck/n. Für Taschentücher beliebt die Mode
Seide» erholten in weißen Slreifen schmale Blumen­
gewinde aufgemalt, während der andere sorbige Slreifen
in shmalste Sänmcbe I gelegt »nd der ganze, so her­
gerichtete Sloff dann schräg verarbeitet wird, was
eine herrliche Gcsammlwirknng ergibt. Die Ausstattung
mit Säumchen in reicher und kunstvoller Ausführung
gilt überhaupt noch immer ols vornehmster Besatz.
Sehr schön und hochelegant sind helle Seidenblvusen
mit weißem Gold- oder Silberffittertüll besetzt. Tie
A e r m e l der Blousen werden, eigentlich im Gegen­
satz zum modernen Kleiderärmel, noch meist in einfach
anliegender Form, bis weit über den Handrücken
reichend, angefertigt. Halblange, durch Spitzenmanchette
abgeschlossene Aermek, die doch an einer Gesellschafts-
blvuse sehr am Platze wären, treten vorläufig selten auf,
ebenso pufft ge Aermel. Man sorge dafür, daß der
Stoff nicht zu knapp bemessen ist! Denn so eng und
fntteralsörmig im oberen Theile vorläufig auch die
Röcke, so bescheiden auch die gepufften Aermel
vorläufig auftreten— es ist dies nur eine Nrber-
gangsepoche und wir werden demnächst viel, recht
viele Stoff für unsere Kleider brauchen.
Ein weiblicher Advokat. Fräulein Chauvin legte
soeben in Paris im Justizpalaste den Advokateneid ab.
Die junge Tome, die im Talar und mit dem Barret
erschien, war Gegenstand lebhafter Aufmerksamkeit des
zahlreichen Publikums.
Entchristlichnng des WeihnachtöfesteS. Daß Weih­
nachten an h ein Fest des Glaubens ist, wird
heutzutage, wie ein Berliner Blatt mit Recht be-
merft, von manchen Menschen vergeffen oder gar
absichtlich wegzudeuten gesucht. Tie Ungläubigen und
die Wodansjünger feiern das Fest der .Winter­
sonnenwende"— wahrlich ein fämmerliches
Surrogat siir das hehre und liebliche Weihnachtsfest.
In der Geburt Christi liegt doch die tiefste, ja die
einzige Bedeutung des Festes. Weihnachten
ohne Christus ist wie eine Glocke ohne Klang.
Es sind arme, bedauernSwerlhe Menschen, deren
einzige Weihnachlsfreude das Geschenk ausmacht,
sie bleibe,, im Staube der Erde haften und vermögen
ihren Blick nicht zu den Sternen zu erheben. Ein
Berliner Blatt klagt über die Entchristlichnng
des WeihnaLtsfestes in Berlin und wohl auch ander­
wärts, indem es sagt, Weihnachten sei ein weltlicher
Tag des allgemeinen Beschenkens geworden, wobei
die Gaben für die Kinder fast ganz verschwinden.
Das Christkind ist zu dem konfessions- und poesie­
losen „Ä e i n a ch t s in a» n" geworden, und die
Kinder werden darüber belehrt, daß es auch mit dem
.Weihnachtsmann" nichts ist, sie werden inilg nwnmen
zu den Einkäufen und belsen den Tanncnbau n
schmücken. Seinen „Weihnachtsbanm" kaust Alles, ob
Jude oder Christ. Ja die Juden feiern erst recht
Weihnachten, denn sie verdienen in ihren Bazaren
und Waorenhäuser.i nicht schlecht. Das Weihnachtsfest
ist nicht sowohl dadurch e n t ch r i st l i ch t worden,
daß auch die Juden es mitmachen, sondern daß
weite Kreise des „deutschen Volkes" nicht mehr
cb r i st l i ch sind. Unterm Weihnachtsbaum mag
Manche» dieser Noch-Chriften ein bessere« „Gefühl"
überkommen beim Anblick der Kinder oder Gedanken
a» die eigene Kindheit. Dann aber liest der christlich
gerührte Familienvater den Festarlikel eines liberalen
oder sozial-demokratischen Blattes, in dem unter Auf­
wendung einiger christlicher Phrasen allerlei geschwefelt
ivird über die Erlösung der Menschheit durch den
Fortschritt, gewöhnlich aber direkt gegen das Christen-
thnm geeifert und mit Sonnwendfeier herumgesaselt
wird. Zumal die Soziak-Demokratie läßt in Berlin
ein religiöses Empfinden beim Weihnacht-feste auf-
der domaffilten Stoffe toif und bet Tücher aus Leine»
und Seide j i weiß nick ia big karrictcc Bordüre. Die Ini­
tialen sind häiisii bunt und in aparten Stellungen als
Siegel, als Wavven eingeflickt oder der ausgeschriebene
Rune ist in hoher Schrift ausgearbeitet. Man sieht die
G a m a i ch-» m Tnch der verschiedensten Farben mit
Leder-Einsossnng. Dir Stiesel haben noch lange, schmale,
vorn abgeeiiudeie Form und sind geknöpsl, nicht mehr
geschnürt.
Am meisten variirt die Moae bei den Kravatte».
Die Kravatte, die man selbst knüpst, ist die einzig elegaMr;
momentan ist die breite Eckarp: in schwerer, aber weicher
Seide beliebt. D e Modesarben sind hellgrün, grenat,
ziegelroth. häufig aus schwarzem, duakelrothem oder dunkel­
grünem Grund; als Dessin- sind verschobene Bierecke und
klei ne» mehckarbige Blümchen eu vogne. Bon dem Gold-
ring, der bisher diese Art Km^atten zierte, ist man zur
St r a d a 11 c ii-Di n ö e 1 zurückgekehrt, die in mattem Gold
mit farbiger, Siemchen heraldische oder sportliche Embleme
zeigt, oder nur in einer einzigen, schönen Perle besteyt.
Es gilt als geschmacklos, einen Regenschirm mit
silberner Krücke zn wäbleri, vielmehr sind die einfachen
Schirrnc aus dnnüer Serq-setde mit Bambusstock beliebt,
der hö nstrn? von einem Ring in Gold umspannt ist. Auch
bei den stocke» liebt man das Einiache; sie zeigen nicht
mehr die elegonieu Phan'aiieqrrffe »nd piiaaiastijchcn Thier-
kopse, sondern einsache Krücke» aus Bambus, Lorbeerbolz
oder Palmrind-, »mich nnqen von Silberriitgen oder gol­
denem, geflochtenem Barde. Für die Straße trägt man die
H a» b s ch» h e aus Reniuhierieder in schiesergran, eS
werden auch tolfis und mallgraue Glace-Handschuhe ge­
trogen. Znr Sibendtoilette ist der weiße Handschuh mit
weißer Ausnahi der einzige in Frage kommende.
kommen. Wollte ein Kind da anheben, zu singen:
„Stille Nacht," so würde der Vater dies kaum dulden.
Die Juden feiern das Fest mit, weil es durch die
Presse und laue Christen seines christlichen Charakters
entkleidet und zu einem rein w e l t l i ch e n Feste
gemacht worden ist. Wie dies geändert und wieder
Religion ins Volk gebracht werden kann, das ist das
große Problem der Zeit.
Die zivilisirte Jndioneri«. Trotz aller Bemühungen
der Regierung der Vereinigten Staaten, trotz der auf
den Indianer-Reservationen errichteten Schulen und
der ,Universität" zu Cariisle in Pennsylvanien will
es nicht gelingen, die Masse der Indianer für die
Zivilisation zu gewinnen. Es ist eine große Seltenheit,
wenn eine Indianerin, wie wir kürzlich berichteten,
den ihr gelehrten Künsten der Zivilisation treu bleibt.
Auf einer St»die>:rkise kam Dr. Brecher durstig zu
der Adobe-Hülle eines Moqui-Jndianers. Auf das
wüthende Gebell der sich vor der Hütle sonnenden
Hunde trat eine junge Indianerin tu ihrer Volkstracht
vor die Thür. „^ni bamus ahwah ?" fragte Doktor
Brecher, aber er wäre fast aus dem Sattel seines
Broncho gefallen, als die Indianerin iiu reinsten
Englisch antwortete: „I h verstehe Sie nicht recht,
aber wenn Sie Wasser suchen, so finden Sie den
Brunnen gleich hinket der nächsten Wegbiegung."
Vor Ueberraschung vergoß Dr. Brecher beinahe zu
danken; dann lenkte er sein Pferd nach der Quelle.
Dort traf auch kurz darauf die Indianerin ein, mit
einem großen Wasserkruge auf dem Rücken. Galant
half der Doktor ihr beim Füllen desselben, und dabei
erzählte sie ihm ihre Geschichte. Ihre Eltern waren
gestorben und auf Veranlassung eines Missionärs
sandte ihr Großvater sie zuerst nasti einer Indianer-
schule und in ihrem 16. Jahre nach der Universität
in Cariisle. Dort verlebte sie glückliche Jahre, wurde
vollständig „zivilisirt" und wurde dann zu den Ihrigen
zurückgesandt, um ihnen als Lehrerin zu dienen. Stolz
kehrte sie nach Oribi zurück, um verhöhnt und ver­
spottet und beschimpft zu werden, weil sie den Ge­
bräuchen und Sitten ihrer Voreltern untreu geworden
sei. Lange Zeit wehrte sie sich tapfer, slließlich warf
sie ihre modernen Kleider Tort und kehrte zu den
Sitten ihres Mannes zurück.
Der Verbranch von Kaninchenfleisch scheint in
Berlin in neuerer Zeit erhebli a z 'genommen zu
haben. Auf dem Großmarlt in den Zeniralmarklhallen
war im letzten Jahre die Zufuhr von Kaninchen
bedeutend stärker als iin Vorjahre. Von drei
städtischen Verkanfsvermittlcrn, deren Umsätze einen
Schluß auf den Gesammtnmsatz zulassen, wurden im
Jahre 1898/99: 19.372 .Kaninchen, 1899/1900
dagegen 42.580 verkauft. Der Durchschnittspreis süc
das Stück stellte sich aus 64 Heller.
Ein Miltct gegen Influenza wird in Frankreich
vielfach angewendet: Man versetz! ein Liter Weiß­
wein tüchtig mit Honig und kocht ihn aus. Vor
dem Schlafengehen trinkt man davon nach Belieben,
aber so warm wie möglich. Ein Mittel gegen
H u st e n besteht dari», Honig mit gut gewaschener
S fiwefelblüte zu vermengen und davon beim Schlafen­
gehen einen Löffel voll zu nehmen. Dieses auch gegen
Br/istiucht ausgezeichnete Rezept ist zu gleicher Zeit
ein niildes und »ngefäyrliche« Austösungsmittel bei
Verdauungsstörungen.
AnSlöichen der Chcistbanmke zen. Die einfachste
Art des Kerzenau-löschens ist, einen feuchten Schwamm
an einen genügend langen Stock zu befestigen, den
man leicht aus die brennenden Lichte drückt. Durch
dies Verfahren hat man zugleich den Vortheil, keinen
unangenehmen Dunst und Qualm zu entwickeln.


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 14 ]
Herichls-Derßandlimgen.
öie „Macher" der „Vindobona".
Aus einem Spar- u. Vorschub-Konsortium.
Dcr Morrstre-Prozeß geqen die „Macher" der „Virrdo-
bono" Hot gestern lein Ende genommen. Die Berathung
der Geschworenen währte rolle s ü n s Stunden. Mit
demselben be onndernsweilhen Ester und verreiben Pein-
lichen Gewissenha'tigtei!. mit welcher die Geschworenen die
Ergebnisse deS Bkweiöversayrens ccifolgten, hoben sie auch
den ungeheuren Stoff, der ihnen vorlag, in ihrer Be-
ratbung verarbeitet.
Der Obmann der Geschworenen Herr Leopold R o m n n i
gab das Verdikt bekannt, welches die Schuld des Alois
klotz des Karl Wilhelmseder und des Paul Breilkops in
ollen Punkten, zumeist einstimmig, besaht, die Schuld des
Fritz und des Agenten Schmiedei, Sprinzi, Glaser, Heiz-
mann und Schrädl in Ansehung ihrer Thätigkeit füc die
„Biudoboiia" verneint, dagegen die Schiild des Schrädl
betieffs der Cntlockrrng eiiies Darlehens bejaht. Die den
Albert Rosenbaum belressenden Schuldsrageii wurden gleich-
salls verneint; nur das Faktum dcr Entlockung von
600 Kronen zu vergeblichen Anirbaffungen wurde mit acht
Ja geg n vier Nein bejaht. Die Bdkauntgnbe des Verdittes
währte über eine halbe Stiinde.
Die Vertheidiger der schuldig besiindenen Angeklagten
machten zu Gunsten derselben vor Allem die irnoerschuldete,
uiiverhällnißmäsiig lange Unlerluchungsbast geltend.
Der Gcrichtsbol verurtheilte nach mehr als halbstündiger
Berath», g: Alols Klotz wegen Betruges und Berlin-
treuung zu sieben, Karl W> l h e l m I e d e r wegen Be­
truges zu fünf, Karl Schrädl wegen Betruges zu drei
und Paul Breitkop,! wegen Betruges und Falschinel-
düng zu acht Jahren schweren Kerker; Albert
Rosenbanm wurde wegen Betruges zu sechs M an aten
Kerker verurth ilt. Ueber Kar. Schrädl, Panl Breilkos u»d
Albert Roseubauui wurde die Landesverweisung
verhängt.
Johann Fritz. Giistav S ch m i c d e l, Karl Schrädl,
Wilhelm Heizn, ann und Martin Glaser wurden von
der Anklage des Betruges s c e l g e s p r o ch e n. Den Privat-
betheiligteu wurden die von ihneu ai’Refprotbeiien Eriatz-
leistungen ersannt. Bei Breilkops wurde dessen Gemrirr-
gesährlichkcii als besonders erschwerend aiigenoiniiie».
Klotz meldete die Bcriisiing an. Bicitkops die Bcruiung
und die Nrrhligkeits-Beschwcide, Schiödl und Wilhelmseder
hielten sich die Bedenksnst offen. Endlich behielt sich der
Staatsanwalt die Nichligkeils-Beschwerde bezüglich der lheil-
weisen Freisprechung des Rosenbaum vor.
Anler Anklage dcr Vrandlrgung.
Vor dem Schwurgerichte in Krems hatte sich am
21. d. M. die 35jährige Tienslmagd Johanna
Schuster wegen Brandlegung zu verantworten.
Wie die Anklage ausführt, soll Johanna Schuster
das Anwesen des Wirthschaftsbesitzers Anton Wein-
polter in Zwettl in Brand gesteckt habe», weil
ihr Liebhaber sie verlassen und mit einer Magd des
Weiupolter ein Verhältniß angekniipf! hatte. Tie
Geschworenen verneinten die Hauptfrage mit elf
Weihnachten.
So ist deuu die kurze Spanne weihevollen Friedens wieder
hcrougekommen, das Fest der Freuden, das Alt und Jung
um den Christbaum zieht und besser d und veredelnd aus
Jede» wirkt, der sich seinem unvergänglichen Zauber hin­
gibt. Der Stern, der auf Bethlehems Fluren leuchtete, ist
zum Hoffnnngsstern geworden und geblieben für olle Zeit,
und in dem Bestreben, den Armen und Verlassenen wohl-
zuthun und Jeden, mit dem man in Berührung kommt,
zu ersreuen und zu versöhiien, mildern sich auch die herbsten
LebenSenttäuichunaen und schroffsten Gegensätze. Das Gefühl
der Zusammengehörigkeit belebt stärker olS je die Familie,
und manche Vers hlung und Schuld hat der Glanz des
Christbaumes schon hinweggewischt in der Feierstunde des
heiligen AbendS.
„Es ist eine liebe Zcil, eine gute Zeit, die Zeit der Ver­
gebung und Barmherzigkeit, die einzige Zeit in
dem ganzen langen Johreskalender, wo die Menschen ein­
trächtig ihre verichlvsseuen Heizen auslhun und die
anderen Menschen betrachten, als wenn sie wirklich Reise-
gesährten nach dem Grabe wären und nicht eine ganz
andere Art von Grschöpsen, die einen ganz anderen Weg
gehen," also sogt Charles Dicken- von den Weihnachten:
und es ist wahr» datz da einmal im langen Jahre die
Menschen sich dessen erinnern, wie sie doch eigentlich
ziisammcngehöreu, daß sie vergesse» daS hastige,
tägliche Jagen nach Erwerb »nd Gewinn und sich besinnen
aus ihr besseres Selbst: die besseren und edleren Eesühle
im Menschen kommen zum Durchbruch.
Wohl nirgends hat daS Wrihnachtssesi sich mit so poeti­
schem Zauber bekleidet, wie in den gemüthliesen germanischen
und au» slavischen Nolioiien; hier wurde eS znm wahren
F o m il i e n s e st e, und auch heule noch hat dieses Fest in
Oesterreich, Deruichland, Norwegen und Schweden, Engloiid
und auch Amerika nichts von seinem Glänze verloren. Aber
wie lange hat es gedauert, ehe das liebe Weihnachlsfest sich
zu dem enlwickelte, was es im Laufe der Zeiten geworden,
zii einem Feste der Liebe und der unschuldigen Kiriveisreude
süc Millionen und Millionen von warmherzigen, gesühl-
vollen Menschen.
In der römischen heidnische» Kalserzeit mußten die
Christen zu Rom ihrer Sicherheit wegen die christlichen
Feste in den Kat a kombe n abhatten. Die Kalakombe»
waren unterirdische, i» Felsen gehauene Begräbnitzstätien,
zum Theil ebemolige Steinbrüche. Der Christen Wahl-
spruch. ihre Begrüßung-formel lautete: „Jesus Christus
Gottes Sohn, dcr Heiiaiid!" Diese» Gruß boten sie sich
in griechischer Sprache: „Jesus Christos Theou Yios
Soter!“ Die Ansangsbiichstaben der fünf Worte zusammen-
gestellt gaben ein neues griechisches Wort „Ichthys“,
welches „Fisch" bedeutet. Daher wurde der Fisch da«
Symbol des Chrislenlhums und ist air solches aus nn-
zähligen Grabsteinen der Katakomben abgebildet. Be­
gegneten sich an öffentlichen O,ten zwei Freunde, von
denen einer der neuen Lehre huldigte, so tauchte »r, wenn
er auS dem Gespräche schloß, der andere bekenne sich eben-
salls dazu, wie zufällig den Finger in Wein und zeichnete
Stimmen, worauf Johanna Schuster von der An­
klage der Brandlegung freigesprochen und »ur wegen
Tiebstahls geringwerthiger Gegenstände zu drei
Tagen Arrest verurtheilt wurde.
Die getauschten Schuhe.
Am Sonntag, 9. Juni. d. I., kamen Nachmittags
zwei Burschen, ein größerer »nd ein kleinerer, zu dem
Pferdehirten Johann K» g y in dessen Hütte nächst
dem Warmbad V i l l a ch und bettelten ihn an. Als
Kugy ihnen sagte, daß er kein Geld habe, trug ihm
der Kleinere der Beiden seine Schuhe znm Tausche
an. Kugy ging darauf ei» und zahlte aus seine
Schuhe »och eine Krone und 40 Heller darauf. Tie
Burschen entfernten sich sodann.
Nachts um 10 Uhr, als Kugy rauchend in seiner
Hutle saß, traten die beiden Burschen plötzlich bei
ihm ein. erfaßten ihn, schleppten ihn hinaus, warfen
ibn dort zu Boden, und während der Größere von
den Beiden Kugy festhielt, versetzte der Kleinere ihm
mehrere Fanslschläge aus die Schläfe, zog ihm die
Nachmittags eingetauschten Schuhe von den Füßen,
riß ihm die Uhr sammt Kette aus seiner Weste und
gab ihm noch einige Hiebe mit der Faust und mit
den Fußen. Der Beraubte bewerthete seine Schuhe
aus 3 Kronen, die Uhr sammt Kette auf 15 Kronen.
Nach langer Zeit erst wurden die Thäler aus­
geforscht, dieselbe» sind die Vaganten Kaspar Platzer
aus B l e i b n r g, 30 Jahre alt, fünfmal wegen
Tiebstahls vorbestraft und Simon H oinig, 35 Jahre
alt, früher Büchsenmacher i» Ferla ch, bereit 29mal
vorbestraft. Nach Agnoszirnnng durch den Beraubte»
Kngy und mehrerer Zenge>t haben dieselben im Vor­
verfahren sowie auch bei der am 17. d. M. vor
dem Klagcnfiirter Sffiwurgeri stte slattgesundenen
Hauptverhaudlung unter gegenseitiger Belastung den
Raub zngesianden. Platzer wurde zu zwölf­
jährigem »nd Simon Hoinig z» zehn­
jährigem schweren Kerker verurtheilt.
Zum Propste Stcrubcrg in Berlin.
AuS Berlin schreibt irn» unser dortiger Korrespondent:
Dcr so viel Schmutz zu Tage fördernde Prozeß Stern­
berg hat nun sein Ende erreicht. Sternbcrg wurde zu zwei-
einhalbjäbrigern Gesäng» iß und snusjähiigem Ehrver­
lust veriniheilt. Gegen den Ncchtsanwalt Werthauer, den
im Sternberg-P'ozetz meist kompromittirt-n Vertheidiger, ist
ein Strasversa hren eingeleitet wegen Verleitung zum
Meineid, und zwar in Gemeinschaft mit dem bereits ver­
hafteten Agenten Wollt. Dcrariiäßtich des Prozesses Stern-
berg außer Amtsthätigkeit gestellte Polizeidirektoc Meer»
scheidt-Hüll essen, ist gestern Mittags plötzlich gestorben.
mit der Flüssigkeit ctue i Fisch aus fcie Gasttasel. War der
Gegenpart Glaubensgenosse, so gab er sich hiernach zu er­
kennen. Sahen Christen, die sich in Rom ansässig gemacht.
Freunde tu ihrer Behausung, so durste der Fiich bei der
Bewirthung nicht febleu.
Am Abend deS 24 Dezember pflegten die römischen
Christen regelmäßig in größeren Kreisen sich zu versammeln,
»in ein L i e b e s m a h I zur Feier der Gebuit des Heilandes
zu halten. Daß der Fisch den ersten Gang bildete, verstand
sich von selbst. Nachdem später Rom diirch die Päpste zum
Hanplsitz der Kirche umgeschoffen war, blieb man der Ge­
wohnheit deS Fisch-Essens am Weihnachtsabend treu
und verpflanzte sie in alle Lande, >oo das Evangelium
Wurzel schlug. Desgleichen erhielt sich als W c i h n a ch t s-
gebäck die Brezel, die in den fiühesten Tagen den
Nachtisch bei christü-ven Festen abgegeben. Auch diese war
ein Gloubenslymbot, und zwar durch ihre Form, die eine
Schlange darstellte, welche sich selbst in den Schwanz beißt,
so daß Anfang und Ende in Eins verfließen. Dies Sinnbild
der Ewigkeit ward später sogar von der Wiffenschast
adopli t, denn die Mathematik nahm die nämlich« Figur
olS Unendlichkeitszeichen an: oo. Gewöhnlich betrachtet man
die Berschlingung als liegende aioblsche 8; in Wahrheit
jedoch ist sie auf die unlösbare Schlange zurückzuführen.
Aus den 25. Dezember wurde das Christ s e st gelegt in
Rücksicht aus die Wiedergeburt der Soiine, womit Christus
in seinem SiegeSlause verglichen wird, und im Hinblick aus
die Worle Johonnis des TäuseiS: „Er (Christus) muß
wachsen, ich aber muß abnehmen." Der Geburtstag des
Johannes wurde deshalb in der Zeit geseiert, wo die Tage
wieder abnehmen» am 24. Juni.
War der Heide noch ganz im Natnrleben besangen, so
sühlte sich der Christ z»r WeiuhnachtSzeit in ein geistige«
Gebiet erhoben. Statt der Erlöiung aus den Banden des
Winters, dem Tode der Natur, iah er sich von den Fesseln
der Sünde, dem Tode des Geistes durch den zum Kinde
gewordenen Welterlöser entbunden. Weihnachten ist jetzt
für Alle die Zeit des heiligen Friedens geworden, »nd
lu ist a»rv heute dcr ChrUlbaum lür uns dar Symbol
heimatlichen Glückes und stillen Frieden?. Der Sonne gleich
verbreitet der Christbaum mit seinem Lichte über die ganze
Erde seine glänzenden Strahle». Als Zeichen der Weih-
uochtsseier ist der Tannenbaum heute über die ganze zivili-
sirte Welt verbreitet. Seine eigentliche Heimat freilich ist
das nördliche Deutschland. Dem Norddeutschen ist er darum
ein echter und rechter Heimatsbaum geworden, den er al-
thelire Erinnerung an seil, Vaterland überall hin mitnimmt,
wo immer er eine zweite Heimstätte finden mag. Im Block-
hause des Urwaldes» aus dcr Prairie der indiaiiischeii Jagd­
gründe, unter dcr sengenden Sonne deS AeqnatorS, in den
unwtithlichen Steppen Rußlands— überall findet sich,
wenn der Schluß deS Jahre« herannaht, der ewig grüne
Tannenbaum, mit seinem Kerzenglanze neue HeimatSsreuden
in den Herzen Derer verbreitend, die längst daS Land ihrer
Geburt verlasse» und lange Jahre unter dein Druck der
Fremde gescuszt haben.
Ganz anders wird daS WeihnachtSsest in den romanischen
Ländern geseiert. In Paris offenbart sich die Feststimmung
der Volke- auf dem WeihnachtSmarkte wie an allen Glätten
Der „Held" dieses DramaS iflein Typus wie i:n, uc der Groß-
kavitaliSmuS hat schaffen können. Das Geld Skecnberg's
stammt aus GründungSschwindrieien. Die zerstörte Arbeit
von Tausenden, dcr Ruin sremder Existenzen sind m t vielem
rapid entstandenen Reichthume eines Einzelnen verknüpft«
Solch' Geld kann nicht wieder Gutes wirken und Segen
bringen. Und eS scheint wirklich, a:8 ob Alle?, waS mit
diesem Gelde auch nur in die leiseste Berührung kam, orr»
flittet worden sei. Insofern« sind auch die einzelnen Episoden
deS Vorganges bei Gericht besonders interessant, als sie
zeigten, wie verschiedenartig daS Schimmern, das Blinken
des Goldes zu wirken vermag. Und deshalb liegt der
Schwerpunkt bei diesem Prozeß in den Episoden. Das
Interesse an dem Helden der Prozesse? tritt davor mehr
und inehr zurück, weil sein der Anklage zu Grunde liegender
Verbrechen klein erscheint gegenüber jenem, die Gerechtig­
keit lausen zu wollen.
Daß aus die Familien der geopferten Mädchen der blinkende
Glanz seines Goldes seine Wirkung that. kann nicht Wunder
nehmen. Wo das Elend zu Hause ist, da kehlt auch der
sittliche Halt, und nur zu leicht ist da zwischen Ja und Nein
der Unterschied verwischt. Auch daß >S gelang, einen über»
schuldeten Polizei-üommiffär zu lausen, daß ein Polizei-
Direktor sich zu Berhehlungen verleiten ließ, dar Alles ist
nicht so auffallend. Aber daß die Macht des Geldes eS ver­
mocht hat» auch Mitglieder des BarreauS, Anwälte des
Rechtes, vom Wege der Pflicht abzulenken, das
macht diesen Kampf dcS jüdischen Kapitals mit der Ge­
rechtigkeit zu einem so bemerkenswerlhen. Der Jobber und
Gründer Sternberg hat in seinem Leben nie moralilche Be­
denken gekannt. Doch die Berlheidiger mußten wiffen, mit
wem sie zu thun hoben. Sie mußten sich von dem Schmutz
seiner Persönlichkeit freihalten. Der Gerichtshof hat die drei
belasteten RechtSanwätte unvereiüet gelaffen— wegen Be­
günstigung und damit zugleich ein für dieselben vernichten»
des Urtheil gesollt. Gegen die drei Vertheidiger wurde das
Disziplinarverfahren eingeleitet. Ein- Anzahl Personen
wurde neuerdings oerhastet und t.i Untersuchung abgeführt.
Der ganze Sternberg, mit allem Zubehör, wiegt nicht so
viel, wie die Konsequenzen, die dieser Prozeß für die be»
lheiligten Personen gehabt hat und noch haben wird. So
hat denn der Prozeß ein Opfer nach dem anderen gefordert.
Er hat aber zugleich das Gute mitgebracht, daß nun die
Kriminal-Polizei gründlich re'ormirt und der Staatsanwalt­
schaft als vorgesetzte Behörde uulerstellt werden wird. Die
Schrille hiezu wurden bereits eingeleitet. Auch gegen die
ozenannten Privatdctektio-Jnstitute und ihr anrüchiges
Geschästsgebahren wird eingeschritten werden, um die vor­
handenen Auswüchse, zu beseitigen. In Zuknnst soll dieses
„Gewerbe" nur an gänzlich einwandfreie Personen ver­
liehen werben. Es war höchste Zeit» daß hier endlich Re-
medur geschaffen wurde.
der Feier mit liebenswürdigem Humor. Treten wir obscit-
voni Getöse der Boulevards in eine Kirchenpforte, so nm-
sängt uns mit wohlthuendem Gegensatze die Stille der
Weihestätte. Nur entfernt dringt der vrosanc Lärm zum
geheiligten Raume, wo der leise Schritt der Wandelnden
und das Murmeln der Beter ein geheimnißvolleS Echo
weckt. Hier dämmert Lamvenlrcht in die Hülle, wo daS
C h r i st k t» d l e i n, im Schoße der Junqtrau ruhend,
die drei Könige segnet, während der heilige Joseph be­
scheiden im Hintergründe bei OechSlein, (Sielein und Lämm-
chen steht. Vom Chor herab erklingen Knabenstimmen, in
jubelnden Weisen die Geburt des HeilaudcS verkündend;
und »m das Bild der Krippe sammelt sich staunend und
im kleinen Herzen die Gegenwart deS höheren Wesen»
ahnend, die Echaar der kleinen Pariser.
Am heiligen Abend füllen sich die Kirchen so dicht, tose
bei keiner anderen Feier im Jahre; die Patser bleiben im
Grunde doch der Kirche treu. Frömmigkeit und Neugier
laffen zur M it t e r n a ch t S m e> s« der Chistnacht eine
erstaunlich kompakte Menge zusammenströmen. Herrschaften
senden gegen Abend schon ihre Diener aus, um vor Beginn
der Feier die b-sten Plätze zu besetzen. Das Ho chamt begrünt,
Knabenchöre und Sott von Opernsänger» erheben die Ge­
meinde zu weihevoller Stimmung. Der Priester hält eine
Ansprache. Gesang und Orgelspiel schließen die Feier ab.
Von Mitternacht an entfaltet sich ein neuer, eiqenart ge-
Fest: zum reveillou, dem lustigen Nachtniahle, finden sich
die Gescllschasten in Privathäulern oder Restaurants zum
traditionellen douckiu (einer Art Blutwurst) zusanimen. Die
Kinder werden zur Ruhe gebracht; bevor sie in die Bettchen
klettern, stellen sie ihre Schuhe in den Kamin, in der Hoff­
nung» am anderen Morgen WeihnachtSgaben darin zu
finde»— Puppen, Bonbon- und leider vielleicht auch eine
Ruthe. DaS Christfest ist ja in Paris »ur der Vorgeschmack
zum eigentlichen Feste des Swenkerrs, Neujahr— etwa wie
bet uns Sankt Nikolau» zur» heilige» Abend. In der ganz
vornehmen Gesellschaft oder hat sich die Sitte deS Tafeln»
in der Weihnacht-nacht gärizlich überlebt. Diese begnüg! sich
bei der Rückkehr von der MlteriiachtS,„esse im Familienkreise
einer Tasse Thee oder Chokolade mit riuigen Sandwiches
zu nehmen. ES gehört nicht mehr zum guten Ton» sich im
Restaurant ein vollständtge» Souper servilen zu lassen, wie
etwa nach einem Opernvall. Viele Leute wählen auch diesen
Abend, um sich Bonbon-lücke, Blumen oder Souvenirs zu
schicken. Zu Neujahr vcrschroiriden diese Aufmerksamkeiten zu
leicht unter hundert ähnlichen.
Gewiß tritt Jedem die Eigenart der verschiedenen Völker
symbolisch vor Augen, wenn man die sraiizössiche Christ-
nachtSseier mit der Empfindung vergleicht, die un« selbst
am heiligen Abend beseelt. All' das Gute und Liebe, da»
wir im Leben erfahren» knüpft sich an diesen Lichterbaum
und der Jubel der Kinderschaar übertönt die Wehmuth des
Vergangenen.
Die naiv«, unschuldige Kindersreude ist dahin, wir sind
zu ernst geworden. WaS ober geblieben ist, dar ist die
Liebe, welche nie aushSren wird und die unS zu dem
hoffnnngSfroheu Festwunjche drängt:
„Gott segne uuS Alle und Jeden!"


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 15 ]
PhotögrapMsclifi Manufactur
CarlWagner.Wien
VII., Lrrchrrrfeiderstrahe 71.
BW Preislisten gratis «nO fmnco. "4*1
„Bavaria''.
<*€ncr»l «Vertretung
der Trockenplatten
Opernsrncker mit feinen schrämet. Glasern in vielen
** Üincn *71 ::#fstfcrunfen von st. 4— an.
Brillen, Zwicker, I,orffuetten in_ *a6Irei(ften
•! »i& i ii K- i• ti•* rt, •, ii-h«.n
LuSjühtunücn in ictem’ SKateri de mit f. ©liiern von
*1. 1.50 an.
( Vcrgrbssernngs* Apparat für AinchlSkartell mit
ICO liüi. »rcBcr i'tcfe fl. 2-50.
Stereoscop*Apparate für Don-
pelbilCcr, oaier'.f. £^';cn. uut 6 Bildern
Ja fl. 2.30.
Phonographen verschiedener vor­
züglicher Systeme von fl. 8 30 au'wanS.
Pbonorraph Walten mit Brima-
Bufn-i&incn in i’iimt mit Gelang.
Mlntatnr- Dntnpsmnsehlnen
jur Kuabeu, beu flioKu ü-öaschinrN
ßenau uach^edridtt. n tt ganiliO flcicfetloitm Telrieb
von fl. l.->) cm. 711U
Barometer und Thermometer in großer
AuSwahl unö bester rtuautjrung billigst.
• AreiS-Verzeichiiift graiiS und frauco.+
Paul Weichsel, Optiker,
wnx.
SSl l., Tnchlanben 28, Ecke Eoher Harkt.
b IlsaaapSts’eiles’
Kronen
M LOG.OOG!
Nächste Ziehungen f *“ n 2. u. 3. Januar 10011
Xa3 gtserligte Dank- unö DechSlerhauS verlaust im Sinne der!
geschlichen Desrimrnunren: j
Oesterreicliische Creditlose|
und jnior: l
1 Creditlos gegen 20% Monatsrate» 8 Kronen I«.—!
ä Creviriose .20... 80.—!
3pcrc. Oesterr. Bodcncreditlose v. I. 1889
und »N'nr: l
1 BoLeiicredirlos gegen 2S Monatsraten id Kronen >0— I
5 iSodcucteL-rlvie „27,. 50.—[
Sofortiges Spielrccht, VÄÄ« c|
^iiiseugcuust schon „ach Crlag der ersten tsialr.
Pr-rinr-Pest-Lung utii b-slcn mitreist Postanweisiin». Die weiteren I
Ra>enjl>HIuuz-n können portoscri durch i< o, 'ltrIafi!i±icine ersolgin.
Franz Eckert, Stakn.
MÖUAUiJU 1115.1,
I., Tchotteiiriiic, 14, C^rtc W>pvlini;crstraüe
(gegründet Im Jahre 1834). 72 i'4^
DergrosseHracIi!
N-W-Vork und London h-bcu auch d°s europäische
Festlind n-.Lt verschont geleiten, und h-t sich eine qr.-i;;
Sttderwrureuiabril verouloist (>cfc5cn, iiircn (-anten Jorratd
gegen tut: ganz kleine Enllopnung der Arbeitskräfte abzu­
geben. Ich bin bevollmächilgi. diesen Auirrag auLzuitibren.
Ich sende dabei an Jeder,uann nachiolgeube G-,rennende
gegen b!are Beegüluug von st. v.ijo. und zwar:
0 Stuck reinste Taielmeüer uiir ertzlischcr Klinge,
C Stiiif auterik. Laletu-^ilbee-Eabelu ir.iS ciueru 2tiia,
C Stuck antevif. Pater.:- Silber- Lpeiieloües,
12 Stück omerik. Patent-S ilder-Kaffeclöüel,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Suvvenlchövfer,
1 Stück amerik. Pateut-Silbcr-Mtlchschopser,
6 Stück englische Bictoria-ünlertalteu.
2 2lück rfleclrolle Talclleuchtcr.
I 2tück Tbecseiter.
I Stuck lei nsten Zuckerstreuer,
42 Stück zusammen nur st. «.80.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher fl. 40.—
gekostet und sind jetzt zu diesem mtnnnalen Preise van
st. «.80 zu haben.— lias amerikanische Patent-Silber
ist ein durch und durch wcigcS ü.steiall. welches die 2t!ber-
sarbe durch L» Ieüre behält, lucfür garantirt wird Zum
besteu ÄcweiS. bah dieses Inserat auf
keinem Schwindel
berufet, verpflichte ichmich hiermit öffentlich. Jedem,welchen:
die Laarc nicht con^emrt. odne leben ÄnftanL dcu Betrag
^urü^zu:rstattcn, und sollte Niemand diese ©c*
legcnhcitnorübcrpcScnlcfi:::, ncki diese Pracht--(Aarnitur
an^uschafirn. welch: sich de'onders eignes aU ^ochzeitS-,
Weihnachts- u. Gelegenhcits-Gcschenk,
sowie für jede bcfsere Haushaltuitg.
b*5Zn‘" a A. Ilirschlierg’s
Exporihaus von amerikan. Fatent-Sllbsrwaaren.
Wieu,H. öLembraudrstr. 19Ii
Versandt in dir Provinz geilen Nachnahme <4*
oder Dorheeeiusendung dcs Betrages.^ .. 'r^J
Wut echt mit uebiger Schutzmarke*'#
(GesunLheitSmetall). #0
Bu?;ua ouSden^lnerkennunzsschreiben: W
PiliS, den 24 dlng. 1836 (Vcfler Coontat).
Euer Wohiieboren!^
Mit der Garnitur lehr zufrieden. Bitte an meine
Echivägerin. Baronin Nvary. ged. Somoari. nach Tzanto
drei solche Baruituren zu senden. Baron JulinsNvary.
G r az, 13. Juni 1897.
Bon Ihrer amerik. Patknt'§i!drr-(5oLect'.on dochbe-
friedigt. werde ich diese Collect-on meinen Bekannten bei
jeder Gelegenheit bestens emvieblen.
Hochachtend kl n l o n Marx. l. l. Polizeibeomter.
Die Sendung habe ich erbal:en und bin damit lehr
zufrreoen. Gra^n (L. Cbotek-Gudenus.
Goad, Ungarn, 1. September 1898.
M
W'atosdsls&dieoks
fürJung undAit
Laubsäge-Casselfen
IF 5 i
M
\?>J MS
iSttecD
zum gdd.Peükan
Wien.Vil.Si8b8ns}erng24
Preisbuch gratis.
Im ersten MariaMfer
AVien. 4 II, Maria-
bili'erslrasse Sr, 124
(nächst Kaiserstrasse)
ü»dot bis 25. Dezember der
Verkauf ausnahmsweise den
ganzen Tag stall.
Von aufgelösten??abrikcn
und bouciirSlncsscn au-
gclauste Waaren abzu­
geben.
LtÜck
r/f) Leinwände....» fl. 3.5
8<0 (^elrirsS-Bettzenge w„ 2 9*
SO’» X2tiust*3raöi.. ..„ ü.7'
5«>>) Lelninch'z o. Naht„ .. —.7^
2 00 Glä crküchrr..„ —.0'
3) 0 Staubtücher...„„ —.0
!0 CO Handtücher... a m —.1!
iu (4) Herren Iägerhrmd m n —:ir
H 0 Cbinon-Hemd.aev. m m —87
S *0 f. Gr.'.N. ttntcrü w„ —.5:
1 ^COO Tr.fle, :r (itc2:c?, n„„ —. i
lrnt’O 1. SKvren^raa-n„„—
Paar Tuch'chnbr. m n —.48
irlanell-Blouien. m m—
5 «00 Tricot-Taillen..,„ —.78
2090 M.eder„ —.4!
*>'-00 Oirac.-Schirme. .. m —.98
16.0 Colliers-A verl) mit
§chn-rrk.'vf..»•—
60 CO Tnchgtdkcke...„„ 1.3s
1000 T;d. Leinen-Taschentücher
» l, t Dutzend.... fl. —.7>.
Eiie Arütel liis fciiisie
Passcudr Meihnachts-
Geschenke!
Kkttsrdml,
ferti-es Dettgew-nd. billiger wiß
ür-lall. *'* Ollogr. Metern 40h.
I ß 2 fl. Flainnkn 1 fl. 50 kr. biZ
4 >1, farbige sredern-Tuchent 3 st,
tciicie 5 fl. H-:ld^aumcn-Tuche»t
6 fl.. Federnpolster 1 fl. 30 kr.,
fraarmotrnfte 10 bis 15 st.
ttmau: 6 fl. 50 lr.. Wollin 5 st.,
rn- scher CtroiiiaS 1 fl. 20 kr..
pcfs; ut2 fl., Rc"'cdecken von 1 fl. 80 kr.
t ß 3 fl. Se dcnsSalindeÄen 5 fl.
frj lr-. Chlotd 6 fl. Flanelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett. Ltrohsack,
Diatratze. 1 Tuchent. 2 totster 15fl..
Einsätze 5 st. 50 .'r., Saflenbette»
mit Matratze 12 fl.. Klndern)Zge»
5 b's 10 fl.. Eifenmöbel. Tepv-che.
«fti:-i cu .:i, Soi’ctbeJeu, iRofcinate,
Betrw-ische, Lotz'N. crtnrflet? Bett»
e lirichtungen. Lldoli Illtnianm,
L^ir'N. V., S-1 önbrunners
strafte 4d. XIV., Nctodorf«
A'ine 13. Bettiedern-Relniguna--
OU)'att mir Tampfdetrieb. stK?
Specialarzt,
Lersafler zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel-
jäl'ilgcn Erfahrangeo als Arzt LcS
k k. Lllg. ArankcnhauseS ganz nach
dem Snflem Pros. Ultzmann'S alle
NnterleibS- unö Blasenleiden, sowie
anßere n. Urrven-
krankheiten
schwerster Art. ^bige Lrankbeit. find
in lausenden Fallen gebeilt worden;
auch die Epilepsie. Crb. von 10 Uhr
Früh bis 5 Uhr Nachmittags.
Wien,
I., Wipplingerflraße 20
(trabet Tnchlanbea 18).
Stahlpanzer*
C^a^seia
M
ausschl.prrv. sowie feuer-
j ü feste Cassen. neu und ge­
braucht. dill gfl in der
Fabrrk von
Johann r.'anotelc. ^rllcn und
^andsicitt-er. sowie LtZohnuttiiS«
Einrichtungen und Ärant»
auSstattungen nntcr Ittiäyrig.
LK-»rantke.
Polrtirte Einrichruugeu 75—120 fl.
Urdeursche m 15J—6(0 fl.
. 220-8W fl
Lalongarniturcn.. 75—4(0 fl
DecoralionSdrvan... 50—^0 fl.
^errenzunmcr. Saloneinrichtuir-en,
^cndoir. AlNicha.udrcs in allen
modernen ^lr.larten vorrakbig.
MpeeiftUliit: Braut« Au»>
Htnttaageu, -2i;e;fe,v.mr-cv, alt*
öcntscheö Lchlafztnuricr. englisch,
c-alon. modern, rruche, Borzimmer.
-silles in aed»rgencr reicher Lrbeit.
zulamvten 4100 sk.
Bür^erliebe ßrant• Ans«
tattuug^n. solid, in altdeut icher
strbeit, mattnuy. complet 26.*» fl.
Bestellungen jeder Art werden
ilveruommen. Sk-zzeu und Aus»
stellungen bereitwill'.gst. Preis»
ccurante auf Wunsch unter Bezug­
nahme aus das E^öelt'Bl^tl" gratis.
Telepho» Nr. 4535.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
r-l-sikoeek. mit an»w.a,.Ib«e»
.otcu, uud zwar. Polyphon. »Iiuiphonivn. Phonographen
B an f^ u’ dltifton, wligno* Phönir
feiner. ,1lbumS. VierteItge u. andere jzaniasie^cgensländ! mit Dlusik.
Erste BcrngSgueÜe: 6987
•J' k- frrj. DlUiikwaaren'-vabrik
Ph.BrumibauerLLohn,
Wicn. VI!., Zieylcrg. 53
lLalt'.tsi: her Lsiir,!Sosj--T7uwNieh.>
ssakalo, e gvoiij „. fronen.
«erÄ Gegründet 1251. Telephon 8051
.fiP
ta«
0^ J.
Ws
Doctor loses Kriesl’s
echt englische
JV
absolut frei von allen ver-
lo'pacu oder!; ädlicl en
drav. eciien troffen, «iie
be«;te Salbe gegen
Bin ii tnii reinheilen
j«*der Art.— l Tiegel
l’oninde mit einer
Horaxseife
3 Ki on. 30 Hell.
(Ä,
I R pfp r*p gegen Vorausan Weisung df» /\ pVf>i
1 -* i V* 1 v-/ Betrages,'**^•
jCkief CSice 48, Bristoa» Boad, London
. s\
u
y
II
sw.:
Die Anweisung ist zn adressiren an:
■ Apotheker A. Thierry’s Baisninfubrik j
\ in Pregraüa bei Rohilscli.
' En gros-Abnehmern namhafter NaciTuKs.
u. IIERZI,, f. II. k. Triv.-Jnsr., früher Roihenthurmftr. 35.
0iö k. k. priv. Versid 2 eran°s-Gesellschaft
Tas best renomniirte, im Jahre 1S66 in Boien ge-
giündelc Alclicr z»c Anlettl^rng von patentinen
„knnstlicben“
befindet nurWien,
sich I
i*« t.,
2770
12 lU
in Triest
(errirblet im Jalire 1838)
•>>*
*$r.
*^
Max Pollak'^
Wien.I.,Singerstr.7.
(Deutsches Saus.)
Gegründet 1830,
übernimmt zu den coulantesien Bedingungen:
1. TerNicbernugen gegen Feuer-, Blitz» nnd
Explosionsschüden:
2. Terslclierungen von Glastaseln gegen
Bruchschäden:
3. Verslchernngen gegen Einbraehsdiebstahl:
4. 'Verslchernngen gegen Transportgesahr
zu Wasser und zu Band:
5. Lebensversicherungen In den verschie«
«Icnsteu (ombinaiioneo. als Capitalien nnd
Kenlen, zahlbar bei I.ebzeiten od. nach dem Tode
des Versicherten, Kimlcrausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di
Sicurtd übernehmen auch Versicherungen gegsn Hagelschäden
für Rechnung der
Hagel- und Bückversicbernngs- Gesellschaft
„EEBIDIOHALE 1* in TrieBt.
General-Agentscliast
der k. k. priv, Hiunione Adriatica di Sicurti in Wies,
im eigenen Hause der Gesellschaft, I., Wcihbnrggassc 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und
bedeutenderen Orten der österr.-uug. Monarchie.
, Derknns sowie Uebee,
^uahmevon Beslellun-
peu allrr »ölhipen
Wohnung?- Einrich-
tllngs- (Äcgenstände.
teiisM.
Möbelhaus
Don Wiener
Wien, VII., Marlalilllerstrasse tG. Tischlcrineisteru.
WWMWLW
Pari* 1900
Goldene Wedaille.
Richters
Klütt-SteiliblUllulsten
der Kinder liebstes Spiel und das Beste,
Sviel- und Besch^stifiunpsiinttel schenken kann.
Lichters Anker'Ltelnbaula'ikn können seterzeit
tu'.ch Ergänsnngskesfen Her*
prü'iTt u?erden und sind tcirnni terrett werthvoll.
R,chrers Anker- Lteindaukaften flnd zum preise voll
0'T>, \Y:, 3. 3. 4S, 6—10 Kronen und höher
in cklen feineren Lvrelwaarengeschaiten
der Welt zu hndeu; m.^a iede sedach nach der
Ux-'‘j:^r*i und rocis? r.fle Lteinbaukaflcn ohne
ÄLnker a!S Nnchebmung. daher als unecht,
zurück.
Jen! Richters Geduldspiele: Ruhig Nlot.
?llle Neune. Srdinx. Krdeld. Blitzableiter. Zorn­
brecher U'w. PreiS 70 CvCir. T:ur echt mit Anker k
Wer Minder zn beschenken dat. der lasse sich
eikipfl die neue. reich .lluflrlrte D r c i§ l i fl e voll
der nnterze-chi eken srirn-a kommen; die Zusen.duvg
erfolgt gratis und franke.
F. Ad. Richter& Cie.,
Erste öfierre;cfciicfc»ui::arii*e k. u. U priv«
Tleinbaukaslen-Fabrik.
Erzherzogliche Kammcrlieferanten.
Comptoir in> 9<tederlage:
I., Operuitssie «\r. 16 Wien.
Fabrik: «M!i 1 .Hietziog).
Rndolftadt. tVfirnhcrst. Clten (Schweiz),
Rotterdam, Nrw-Bork. 215 Pearl-Street.
Tjss^I


[ 2023-06-29 10:33:12.283 - 19001223 - Seite 16 ]
Kur Sanidcapseln o«».,..
® 1 T-rpioel) wirken ««fort und oho«
FOekrchltg d« HaroTohTenladen,
BlueaktUnb «K. iK-ine Ein*
iptHntnf.i l’if.t If. per KL
2Urp'd*pA‘. MkTifD• Apotheke,
Hi#a. AViß. UartiiuairMhe bL.
Säaburger ISomin^o*
neBrannt n. Bemahlen. o K>>°-
Sn9»a(Jet fl. 4— iraiico
\Pofli) ’rfant>r ».S'iatfua'in’e mir bo
Josef Passl, Wien,
XX 1,.6lollfrntiibrivRfrllr.il-
n rü IN8IM foebrs
yt trKfr.inni nbkl
yauMäilsine i-l"
'**’•’* »euflc mit i'urtoi-
tSstfHh ^uuitio:ioacn:c. Nr ich
imltinfte itii-Mi-nbl in
£>ois=. •üovy-ii hu.
Ütiini!' uns) Mrrtiit»
mnlerei.— Viiiriii'rr
ifiufir ffitot s, fcvar.-t
ö. Toinic,
.)un Paiibiüsif’i-iiiiu", iiVien, !-•
PrubvidiB.« »V.SrmStz:etkPi-^i.
yerlanpn Sie
illllflr. prelsciiirailt der
WI-KWWU-
UmMM
Blug;o Pollak,
WIEN,
VI., WaUgassc Nr. 34.
gißiüß ftfjonrs Licht
ohne Installation uno Ge­
fahr, Verbrauch l 1^ Kr.
per Stunde. «na
Photograpbische 710
A ]> p a rate
/C 'k für »vilut und
ic5
s'iloSblatten.
ario# liso ns
:c. in nUtit
Pr-ilkN stets
laßimC-Scr.
Neumlinn,
Wicu, I.,
Sinker-
«>nfie 10.
Lifte nrot.
WeLhnachts-
Geschenke!
Gegen Teilzahlung!
Silb.Doppclmantcl-
uhr mit silb. Kette u.
schön.Anhängerfl.12bis15
Silb. Domenilhi mit
silb. Reljekrttchenfl.12
14kar.Gold-Damen-
uhrm.14kar.GoId-
Doublekelichcn. fl.24
14kar. Gold-Herren­
ringe. sl.10 bis 20
14kar.Gold-Damen-
ringe fl. 6 bis 10
.14k. Gold-Tiama»t-
ring-.. .fl.12 bis 25
14kor. Gold-Ohrge­
hänge... fl. 4 bis 10
l4k.Go!d-Ehtringi st. 5 bis 8
J. Höllisch, luraciitt,
Wien, VII/1, 3ifRltvgairc 38.
Auch Proviuzverknndt.
Dr. Hirsch,
lanfliabrigfr c^pezialarzt für alle
inneren und Lautkrankheilen. als
Geschwüre. L^arn-, Blasen
rmd Franenleiden. vorieltigi
Nervenschwäche« Selbst der
»ltete ftäf(e werden rasch uiib
ßrÜjlbliff» obne Bcrnfsstornng be
handelt. Adresse:
Wien,!., Kohlmarkt 5.
Ordiuirt täglich von 10—4 Uhr.
DE" Briefliche Anfragen werden
sofort beantwortet, auf Dunsch
,«»ch Medikament« besorgt.
Die schönsten
Weihnachts-Geschenke
sah Operngläser. Laternn umgica,
Modell- Daiiipsma'chiitcu. Photograph.
Apparate, Stereoskope :c. :c. B üc BewaS-
mieU,! Optik.-i Rcinhold Martin, SÖicn.'V I,
Mariahilfcrstrasic 125 >Gcke'dürgeisx-iialgasse)
Brillen». ZWcr^MDUD
PAPAGEIEN,
^ SdÖ«-
' sprechd.
oarz::
' >./ U Bananen
2-. "-'2
Erste öst€rr.»nnffar. pateutirte
Patronen- Acetylcnlampen- Unternelimung
Paul filcaigfl
Wien, VII., Neuliaugasse 44,
fACi:q:
1.
fiir alle L-elc.ichtiiiiaozwclkc
Mein Tropfsystem!
Umsonst ii. spesenfrei
/I 5 b :'s 10 fl!:
jw löstet r.Uer j^
Üvt.^rc üc
AnSwiil
Slffcn, 1- biA
75 fl. selten.
Mische für
Aquarien
5innde. Uhu.
Tlücifrcunde
^ fünden die cüer-
^yaroßte kinSwall
^in'.d birtiafirn
l-reifr. Thiei-. dl.
l .ftinfciMf
. Isi-csfifile
_ vf.rn iirt .u.i^nplb.
k. ,'ilb. 'Medaillen ^>eriandt auch bei
strenger Kälte untrr voller Äar.intie
nach iedem Qrt. Preisliste b.
7131
2uiriü'.;nin3 Heil ilanjen acrtmm.'?lnIjjeii.'t: vima-Cfiu: if
üu ten billig!!. Pr-ilfn, je n.irf-. Vlbiul'me Kn g-os ditliafv
Hccttjlcnnn?
Jii. ltuiöcrfal■ Enteilt■ SSrtmier für_
, '■> mit r.iiSircÜflb.uen öpi Jflrin'SiuDC-c'.i.
r ®*- Soün-i’rr.-.nicf'Icoc und -rvciScoiirnntc rr.itiS ur.b iraucc. ~»Z\
Z1I^
J>c^ui!zmark9
WassenriT
Teleubon
d.
iRr. stOSi
d/Oii.de-.l
-v'.* :-s:
sft\- iKx 4'‘? v‘v.- ■' ■'
f ^Z?SsereSi
- l.'' -f’y/.s'
> I 3 j.'iü‘.*s—— .V—t^»e'--' v.c i* t r— i‘ *-
1.^.•- v*:'»-y
j-'r.. .. fr&.W SlederloB«:
: s ar.$platz,
S^' Jasombrott-
Hr. 3.
1 compldet Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 52.—
L2ellenbadscha»kel von. Kronen 48. —au
Reich illnsirirte Prf iSliftegratts iinv feaiieo. E30 7
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Padccinrichtungen.
■»i
dar! 3rasser a
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,YII.,Burggasse 38.
Cegrfindet 1848.— Telephon 6384.
poiVl lu'it, ge'chl-i'eii. von e.ranen
t^iinsrn .Qiiü TU ?r., versend.'
L'i cbe*l; os:!;lli ju 3 Jl t!o. auch nicLr.
prjcn '^K'li'.ir.'MüC. irrige dci-'li'^cnc
(jcDeritsl. l 20. ’l. 1 3»>,
‘5rni;i'rj:ci'‘ st. 2. l'CtOf-'m: .Cvsi'-
n.nt’vci;st.2n'('.prove ^iav'nen.st. l
do.lis.'Uie woifie ty«auin< n fl. 4, iucß<'
Tüchern aiA nioiicit .U'innen *1 >.
ai:5 ^aldnarnneil fl. 6 40. s?c^cr*
tusliciU 5, nncli 4 eN-.^e^errlNei'
inü'.'cv ih« fibev.’C und sicher itu.
1 Bölni:ische ^ettfcLern-?fie-
derlnne tro» 2tholk Te-
tiiT imL oiluno ilVieit vcrnal^.
ClUfnuflctsrrstfjc 9.r 4S. Kn
eroi-^rrT-ilif i<'c*c red:??,
sviialrn: Kiefer Ererben 17
und UNn» inhi i f.Är^crt inst strafte
!*Jr. H. 'Jl 1 r i:unn v.ov slvrciM. nina:
?c,cht juv (8anS, iondenr nur bei
Nr e.l!r?ncu'.i:i>itkn Jfunic Ai'o f
Gan^. 7776
, i. w
I rrbilt aus Berlan-ei'^ b*rmaiin uns r' illustrirtett Prrtk*(f ourant
nebst reicht»,iliiven Ä?tusicr»(5cUecirou-n von T'ani,nkleider«
sroifc», TncÄÜufsctt. Barchenten, Leineuwaarea rc.
trcri g solide Bedicuung allseits nncrfaimt!
ScnbaiHKit im *i'0 «thr von fl. JO— fielen spesenfrei. Einiae
Laisc'i'.-Är'.ilel, C*ic wr-. sensationell InMiri ocrf.-iutca, fuhren wir
;nd ftri-.crs ..r.:
Eine Partie, ca. Iv.Oln» m T.imett-^leidrrstoffe.
1'» c-m. dielt. *)CV 'A'.t’ cr 4‘i ft-
<5iue Partie, cd. >>0OO m. <5hcviotS 1 -M cm.
brr t. yci Victor. 55 tf.
Eine Partie, cv. ni. Tameutnche schw.-rc Qualität.
Kh) mi. dreir. ver. 6» Hf«
Hin: Partie, ca 12.1)00 SDlohchaidjente und BZasch.
flnuelie, l>*’r Mclcr.- 22 kr.
(kolossale Post -V.'arrn-r'74'iaeichenrVcn. nnt d?vv. Brust St. fv.
l^uloffalc Posr 2)tannc'.-'Pclzk»cmdeu, mit !ovp. Brust Tr. 75 kr.
(Kolossale st>osr 'jyiämier**i; cUljoicH....^ 75 kr»
l^oloifaie Post iDLanncr Parchenihoicn. ... Lt. 45 kn.
1> olossake Po>t ^railen-Nnii»ansitilcher. 4 Ellen nur sl.\ .3d
Jm rr rrrru'ic Sorten rc B 'ir 14 ?r. ZraueuHemden auA trÄfti-e«
lliiefenlcincn v> r Lnick 4S Tr.. ftof(1)iu, ;eu au? trä'Ufte»
Blind:i.ck ver §-tüd 20 kr.. Parstientbtousen ver Ltnck 75 kr..
^tcvt'dcktrn aus besten '.'stikeno st. 2.^eintiichcr ohne Akaht
I."»• •.•• üOi rm. jUD'), iniiu r:v;: s M i, J .! fp:T. a S'i !v, ^trohsätkc. comblkt
s. oü. n sr_> fi.— T»ich.ist für Lch»irr».^rveikanscr! 1^'in Paquet
l/uinvaiid iüi^ T?e'.'>".i>eu r.ste von 1—3 m .;u'ammen 45 m.,
nur fl» 0. 75.< c m Paaurt fein?: .' D nne.: ^.'rsto'srcste ^i on
ll—7 m Vinie, H-» m., nur sl. 10.75 7033
Erstes Ärazcr Kaushans, Graz. Jakomiuiplatz 13.
L HUI All
;.<ä.. asi&Yi
' k'i
oriir Vrantlrutc. Hotels
und Villcnbcsiuer
»:rrtcr OiQf.nhc solidester Erzeii-
ounß in Ansivadl ;n be»
sonöcrS l'i'kiae« Preisen bei
J. S.PIRA,
ivir.v.
VH, Siebensterngasse 1 u.2,
(rtc Brrilolasse.
Prttniiirt mitücmKhrcu-
hroux mui dor goldeneu
Mednille AVien 1000.
Specinlit.uen für .Heirat^»
'Uusstatlunaen und PiUen-
ll'inrtchtunstcn! 'biovnizver»
sandt sehr gewistenbaft und f.ani
so wie bei veri'änlichcr Nuswibl!
— Re chiliust: irteS Mvbelalliu'u
gegen Einsendung von ^0 kr. m
Briesmarken. 7058
f'Xjrnm
Dampl.roumicr*
Sägewerks
und 625»
Lanbsagebretter*
tsdrid
Wien, XV-.
Hcnbaugürtel 33
lie'cvt t c s.'. onsten
und iststigsten, rein
g'vuyrcn
IiLllbzi-Zebrelier.
in 40 v o'-rgattunaev,
sowie sämmtl. Tsterk»
zeuge und Utennlie»
zur Laudstrgerei.—
PreiHlmch grati-
und srauro.
IZSSESgJZ
&
Geschenke für jede
SEniclA'fc!
Meine ©Qä'elbOcrjeunenbcn t.nntirn Pufler. g.itcv,
neu :c. liefern ein Dv.idjtoollrä, wffü* sich!! keine
Nto'rleitunnt ftein Docht! ^eennt rnsi. und
geruchlos und ahsolni oe'ol'rloS. Die lerschiedenen
Lampen werden mi! GlUlilichfbrennern, ols
auch mit Schul etierlingSbrennern nelieicrt.
Spiritiis-ifflühlichtbreuiicr. ohne slundiae Sei;-
fljmme, pobt auf jede Petroleumlampe. Spiritus-
Uerbranch i Heller pro stunde. li?72
Neu k SpirituögaSkocvcr „Qckonom"
brennt ait intensiver, regulirbarcr i^asflamme.
Ilnincr 0!ebiailchssertig. schnelles Braten u. Kochen.
Breis complet per Etiick H 7.50. Glnhkörper. ver-
sandtiähig 70 geller br ^tck. Brofpecte grat. u. sranco.
JOUASiXES IIKLEK,
Wien, VI., Gumpcniiorserstraase 30.
i» jesLoa. £wM 1 If
~JjHestia"Öfcrt?
1 HciM-sDauerbrand-Reguiir-Venti lationi-Ofen.
ÜQE.R ÖO.Oaa IN VERWENDUNG
Dauerbrand- Kam ine und
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFFutr RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
' IPentilalions- Qtnlaqcric
TROCKEN- AN LAGEN JEDER ART.
I BeskReterenzen.Frospecleu Kostenanschlägegttltstifisnox|
WIEM-DGB 1 IHG
CCHTZU BEZIEHEN. WIEN.I.KOHLMARKlT.I
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOF. J
| ODER DEN F|UALEN:^ PRAG.HYBERNERG.7. j
7* ü
Schutzmarke: Anker
L1HIMEHT. CAPSICICOMR
aus Richters Apotheke iu Prag.-
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme nian nur Originalflaschcii in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „'•Unser" ctu§
Richters Apotheke an, dann ist man sicher,
das Lriginal-Erzeugnis erhalten zu haben.
3Hlhlcks Anothtke pi Solöfnfn Am
in Prag, I. Elijobethstraße 5.
:©
V OB
tl*
2 it
© a
liirgcrl. Ubriuocher
Kfht Silber»
£»crr.‘H*Oienu nt.
. fi.
5-
Damen-ch'euiont.
. fl.
H.--
H elten .....
. fl.
1 50
j(*fi*11•* Miif >>fri
»i.
1—
Echt Gold»
i ameii'^r i'ont.
. l>.
10.-
Daoien-Klt!e
.«.
7.-
rirriiific...
. tt.
3—
tfntucmtifle..
. a.
Becker
. g.
1 50
Schwei; r '?.'ckcl-
;7\cmeintoir..
n.
3.-
und aniwärtS.
Miniat.-4lnkerut.ren fl
. 1.50
L-iedcrverkauf.r
3hfi.it,.
SWF-
Schwächezuft aude, wie alle
öaul-, rzraurn».Blasen»Krank»
heiteu.iowobl silichentstandcne.
als auch noch so schr veraltete,\
werden eiU'prcchend schnell und
olineBerttiSstörungbellandeltvon
d.'iu scN 20 Iadren btstdekann-,
lkn Lpe^osarzt 5851'
Dr. Harfmaim,
übe. 31-.it d. ». d. li. t. t. n,-ö.!
stattn, conc. Wr. nfi«. 
auffärtia beantwortet.!
— Lrdiuirt uen D-5 Ubr.--
liilig and solid 1
IicO.rt siimintliche Leinen- u Bauunvollwaaren. alS: Bettzeug, Oxford,
Zcpdiir- Barchent. Leinwand, Zhirting. Chiffons. -lklaS» u. Daaiastgradl.
Tischtücher, Handtücher. Tüchcl. Tisch- und Bettdecken :c.. u. zw.:
1 St. vesten Hemdett-l^liiffonS. 55 cm. breit* 20 Mtr... K. 8.—
1 St. vcnldcn'^cinlonnd. 74 cm. breit» 20.... K. 8.40
1 St. fn)lci. Leinwand. Brim.i. 85 cm. breit ä 23 'Ktr... K. 13.50
1 St. ^leider-Parctient in schönnen Zarden u. biv. DessinS,
60 cm. breit -i 2" Vlix. K. 8.—
I Dtzd- Handtücher. Damast, geblnnit. n,it Bordüre, o K. 5.—
1 Dl.'. Bat!tit-?ascheutnchel n tt färb. (lewebt. Rand. gesäumt K. 3—
2 St. ^lanell-Pctrdecken (Crsay kür Steppdecken?, in den
id'.onücn geblrrmren Unstern, la K.
1 Pack fort. stiefle tu (>aueva-. Leinwand. Zepbftr,
35 Meter.
8.40
Barchent. Oxford. Blaudruck, enthaltend 3§"Mieter. K, 15.—
Leinen- ii. ßaumwoIlwaarea-Weberei Rudolf Bauer.
ZlalMiigN, Mähren.
©:vf 'Ndt sie.'.en st.'achiiadme. Muster gratis u. fi anco. »iichtcouvenireudes
nehme ich anstandslos retour unb erstatte das Geld hiefür Zurück.
KumMi!
Hygienische
SUBGialitätea ’llr sanitäre ZwecKe
vergeudet ilberAlltiln
«F. UEISr, Specialist, liVEEÜSs,
lk.Ir2llL8lLlier.ZEs,
Aj fralii und rrnuro. 1
esarasBaaas&ESBBS»
"W^iener* I^iliale Jt
Uer Kpareiiilngeii rr«il l.iieltcl 4 D ;„—
Wechsel slnbe—Uörsenordres—Dar­
lehen auf IVerEhpaplere— Wedisel
Escomple— Vincnlirung und De-
vinculirung von Herlhpapieren
^i¥Hosi@iisM banka
Wien, I., Herrengasse 12.
Eingezahlt. Aclicucapilal 20,000.000
Kronen, Iteservc- und .Siehertütel-
luugslondeN über 7,500.000Kronen.
— G'eutrale in B’raic, Filialen in
lürüuu, Pilsen, lluilwei», Parduhle«
T»bor, lJenesehan, Iglaii, Miihr.-
Osfrau. 6161

