
[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 1 ]
»S’riiipTeit?.2rr!t.S?Iett* fT r csiciiil täglirb. dS fcim it t> r f j.fnd’ft ZE eise bezooen werden. 1. Täglich (mit StnSnaljme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) Per Monat 8 K. 10
»ertkljäirig 8 K. Laibtal,ri? 16 K. 1 Qal't 32 K. 2. Breitn*!. Bierteliädrig 5 K. 20 h. Lalbjabrig 10 K. 40 b. 1 Jahr 80 K. 50 b. Einmal in der Loche jeden Lonnerllag. Äierteljäheig 2 L. 80 b
Lalbtübrig 5 K. 60 b. 1 Iobr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. ÄaifttiltaSc 10.— Stadt-Bnrean: I., Schulerilraße 19.— Inserate nraelt Tarif. Mniulkrivte werden nicht retonrnirt. Anfragefchreibe» nur frank»
Dr. 288. Wien, Mittwoch den 19. Dezember 1900. 27. Jahrgang;
Die l)en!ige summet ist U, Boaei» stark.
Mit> 6. Dezember
rröstnen wir ein neues Aston,temeut,
gilr Neueilttretenv e bemerke» wir. daß die
anSführlichen neuen Prämimerations-Bedingniffe
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
itlnihiittrnllou >*S e I t- B l«
ty ieii, VII.. nniferftrnfi« 1<>.
Kleine polnische Rundschau.
SBien, 18. ejetttber.
Mit bett a*ftera Vov,oiene» ReickiSratftöwalilen sind
bis nun 47 Mandate be etzt worden. Heute DtenNaa
wühlen die Landgemet»den der Bukowina drei.
und jene von Ikrain fünf Abgeordnete.
Der vom Bukowinacr Landtage beschlossene Gel tz-
entwurs betreffend die B e s r e t u n g der neuenlstehenden
GewerbSan laqeii von ollen Stenerius-Nlögen
mit Ausnahme bei londe-sürstlichen. hat die kaiserliche
Sanktion erhalten.
Im ungarischen Abgeordnetenliause wurde
gestern die Svezialdebatte über das Budget
sortges tzt. Bei der Post «Ministerrotbsvtäsjdinm- verlonqle
Abg. Barta einen witksom-ren Schutz der Interessen
der in Amerika lebenden 150.000 griechisch-
katholischen Ungarn. Minister» Präsident von
Szell führte aus, er beichäflige sich mit der Errichtn g
einer Au?wandernng?aqent»r, welche unter behördliche!
Kvntrvle stehen toll. Was die Frage der Errichluna eines
B i S t h u m s sür die vom Abg. Barta erwähnte» griechiich-
katholischen Unaarn beiiifft, so bilde dieselbe den Geaen-
stand eines Notenwechsels zwischen dem gemeinsamen
Ministerium des Beuhern und dem Heiligen Stuhle. Soviel
könne der Ministei.Präsident sogen, dost er, soser» Bischöfe
für diese in Amerika lebenden Ungarn ernannt weiden,
daran festhalten weide, dost einer deiselben «in Ungar sei.
(Lebhafter Beisall.) Tie Post ward hie-ous angenommen.
Bei der Post »Finme» besvrach Abg. LukacS die
Fiumaner Frage.— Minister.P ästdent v. Szell erklätte,
baß die Frage demnächst in Bahnen werde gelenkt werden
können, in denen sie unter Wahrung der Interessen des
Staotrs und der berechtigten Wünsche Finme» zu lö>cn sein
wild. Auf einen Hondrl grbe Redner jedoch nicht ein,
ebenso wenig lasse er sich Bedingungen stellen oder das
freie BersügungS recht UngornS unterbinden.
(Lebhafter Bcpall.) Redner wiederholt, daß er in Nichts
nachgeben wolle, was die SouvuSnetät deS ungarischen
Staates olleriren könnte. (Lebhaiter Beifall.) D-e Post
wuide hieraus votirt. Nächste Sitzung heule.
Wie auS München geme'det wird, empfing der Prinz-
Regent gestern den Reichskanzler Graf Bülow in
Audienz und überreichte ihm bei dieser Gelegenheit den
Hubertus-Orden.
Aus amtlicher Duelle in Berlin verlautet, daß jeder
Versuch der Anarchisten einen Kongreß abzuhalten,
rücksichtslos iiiiterdrückt werden wird.
Das sächsische Ministerium dcS Innern bat dem
.Evangelischen Bund-, entgegen dem bisherigen
Verbot gestattet, öffentliche aufrufe zu Beiträgen für die
evangelische Bewegung in Oesterreich zu erlassen.
Eine sehr bewegte Sitzung fand gestern in der
französischen Kammer statte Aiiloß diezn gab der
Amoestie-Gefetzrutwnrf. Hiebei beantragte BozeilleS
ei» Amendement, welches die in der Dreysns-Assaire
begangenen falschen Zeugenaussagen und Fälschungen von
Schrrststücken von der Amnestie ausschließt. Minister-
vräsident W a l d e ck-R o» i s e a i, betonte, daß hiedurch
die Wiederausnahme des DreyfnöProzefseS wieder er­
möglicht würde, waS nicht p o l i t i i ch klug sei. Redner
stellte sodann die V e rtr a u e n s s r a g e, Nach dem Wunsche
beS Ministers verwarf die Kammer schließlich dar siag.
liebe Amendement mit 341 gegen 90 Stimmen.
In der bei dem gestiigen Konsistorium vom Papste
gehaltenen Allokution gab der H e i l t g e Vater zu, ä i,st
seit,er Freude daiüber Ausdruck, daß in diesem Jahre die
Pilger so za!,l,eich nach Rom strömien, wovon der
Heilige Vater für die Kirche uns die Religion gute Früchte
erhoffe. Jndesien gebe es auch zahlreiche schmerzliche
Dinge, welche dem He »gen Vater Kiimmer bereiten.
Insbesondere ser es der Konflikt zwischen Italien „nd
der Kirche, als dessen Folge der Papst sehr ernste Dinge
befürchtet. .Er ist iüc uns wohrhast bedrückend,» sagte der
Heilige Valer, „daß dem Ponlifitat seine gerechte» und
legitimen Herrscherrechte, dies» enge milder
Freiheit seines Amtes verknüpit sind, durch 'Gewalt
entrissen wurden und daß es unter ber Macht eines
Dritten geholten und von dem Willen eines Dritten ab­
hängig ist. Diese Bet-übniß», fuhr der Heilige Vater sott,
»bat sich noch v.rmehrt, als wir vor kurzer Zeit die Herr­
schaft über Rom aus einer Hand in dieanbere
übergeben sahen, als ob dieS cks jurs und nicht als
Ausfluß einer Ung-rechtigkeit erfolgen würde. Wir wollen,»
schloß der Hei ige Loter, »daß die Rechte deS Papst­
thums itnveifehlt und unverkürzt bleiben, und eilläien,
daß diele Rechte weder durch Abiauk der Zeit, noch durch
eitte Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder ver­
mindert werden können. Nach der Allokution bezeichnrte der
Papst jene Kardinäle, welche die Zeremonie der
Schließung der H-iligen Thore zu übernehmen haben, und
zwar. den Kardinal Parrocchi, den Kardinal S a t o l l i
und den Kardinal Viuzenz Bauulelli. Hieraus wurden
mehrere Bischöfe vtäkouisirt, darunter K a t s ch t h a l e r
für Salzburg, Graf Szeptycki sür Lemberg
(ritus Areoo-ruisterüi, V i l cz e w s ki sür Lemberg (rikus
latici), Pelczar für Przemysl (ritus latini) und Auxiiigr»
btschot Dr. K o h l.
Einer Mittheilung au« dem Haag zufolge hat der be­
kannte engiitche Ftiedensopoftel William Stead dem
Prosidentet, Krüger ewpiohlra, nur niutbiq auszuharren.
Der giößle Theil der »beraten Partei in England be»
fltnne einen Umschwung zn Gunsten eines baldigen
Friedens zu vollziehen und werde bald mächtig genug
sein, das Mittifterium SaltSbury zu zwingen, sanftere
Saiten auizuziehen. Stead rieth dem Präsidenten, falls eine
Intervention Europas endgittig geicheitert sein sollte, nach
Amerika zn reiset,, wo Vollskundgebuiige» Mac
K in l ey sicher zwingen werden, in London zn interveniren.
Eine Reise Kruge r's nachAmerika wird von dessen
Umgebung olS nicht itnmöglich bezeichnet.
Aus Salonichi meldet man, daß daselbst ein großes
Tyiiniintatlentat gegen die Sättige rumänische Handels­
schule geplant war, die wäbteud ein r am Tage des
heiligen Michael veranstalteten Feier in die Lnlt qeiprengt
Werder iollre. Glücklicherweise habe die Behörde den ge­
planten Anschlag rechtzeilig entdeckt »nd vereitelt.
Zur Berliner Siegesfeier.
Mit einem stolzen Kaiser Worte stnd
die in Berlin einziehenden deutschen Chinakämpfer
empfange» worden. »Wo ich meine blauen Jungen
hinsetze, dort darf kein Anderer mehr sich hinsetzen!"
rief der deutsche Kaiser seinen heimkehrenden Blau­
jacken zu und inarkirte so neuerdings die kraftvolle
Wucht seiner imperialistischen Weltpolitik. Das sind
fürwahr sehr selbstbewußte, weit über die Welt hi»
schallende Kernworte, die indeß mit den von den
Mächten, speziell von Deutschland, in China er­
zielten Erfolgen schwerlich in Einklang zn bringen
sind. Die großartig angelegte Altion der Ver­
bündeten, das furchtbare Strafgericht über China,
hat mit einem kläglichen Rückzüge der Alliirten vor
der moralisch'» Widerstandskraft der Chinesen
geendet und nur eine Macht, das gewaltige Ruß­
land, ist aus dem bisherigen, mit so viel Kraft­
aufwand und leider auch mit so unbarmherziger
Grausamkeit durchgeführten Sühnefeldzuge als uu-
zmeifelhaster Sieger hervorgegangen. Rußland
erweitert sein ostasiatisches Mach'.gebiet durch die
Angliederung der Mandschurei und schwingt sich so
zum allgevictenden Hauptfaktor in China und den
chinesischen Gewässern empor. Die übrigen Mächte
haben durch ihre Politik nur den Haß der Chinesen
thurnihoch entfacht und haben derzeit alle Mühe,
sich aus der durch ihre Rivalität zum Fiasko ver-
urtyeilten Aktion mit thuulichst heiler Haut heraus-
zuziehen. Zu einer verfrühten Siegesfeier war des­
halb in Berlin wohl nicht der leiseste Anlaß.
Wir wollen, so hört man in reichsdeutschen
Kreisen, eine Weltmachtpolitik zu Gunsten und zum
Nutzen deS deutschen Volkes. Graf Bülow aber
treibt eine Wettmachtpolitk zum Ruhme seines
kaiserlichen Herrn. Dein deutschen Volke hat die
Weltpolitik noch wenig Gutes gebracht, dafür ober
Steuern und Kriege. Wenn man, um das deutsche
Volk zu einem großen Weltvolk zu machen, Deutsche
sich verbluten läßt und dafür Neger und Chinesen
ins Reich hineinzieht, so wird man damit dem
deutschen Reiche keine neue Kraft zuführen. I»
der Etatsdebatte des jetzt vertagten deutschen Reichs­
tages hat sich gezeigt, daß fast alle Redner sich
mit neuen Steuerprojekten besagten.
S§ ist kaum eine mögliche Steuer unerwähnt ge­
blieben. Von der Erhöhung der Matrikularbeiträge
an, den Vorschlägen einer Reichseiukommensteuer
und einer Reichserbschaftssteuer bis zur Empfehlung
einer Steuer auf Tantiemenbezüge der Verwaltungs­
räthe, die Agiogewinne bei Emissionen und einer
besonderen Steuer, die der Großhandel für die
Chinaexpedition tragen soll, ist so ziemlich jede
Steuerquelle empfohlen worden, natürlich auch die
Erhöhung der Zölle, speziell der Getreidezölle.
Ohne neue Steuern wird es also in absehbarer
Zeit nicht abgehen, was bei dem Rückgang der
wirthschastlichen Konjunktur und den Minderein­
nahmen des Reiches eine schwere Sache sein wird.
Der Rückgang der I n d u st r i e verknüpft sich
mit der Kohlensrage, da zahlreiche Fabriksbetriebe
wegen Kohlenmangels eingestellt oder vermindert
werden mußte». Allerdings sind auch 30 Millionen
Zentner Kohlen mehr als sonst aus dem Lande
gegangen. Es wurde deshalb in der dreitägigen,
ziemlich hohlen Kohleudebatte die st a a t l i ch e
Aufsicht über alle monopolistisch n Kartelle
angeregt, wobei freilich daS Gefühl vorherrschte,
daß die Kohlenuoth bei der jetzt außerordentlich
gesteigerten Produktion der Kohlenzechen eigentlich
gar nicht mehr vorhanden oder doch stark im
Schwinden begriffen sei, so daß es sich nur um Vor­
beugungsmaßnahmen sür zukünftige Fälle handelte.
Sonst sind außer dem Toleranzantrag
des Zentrums, den die Angstmeier einen Versuch,
Deutschland unter die geistige Herrschaft des Katho­
lizismus zu bringen, nannten, im deutschen Reichs­
tage noch die zweijährige Dienstzeit, die Wohnungs-
noth, das neue Gewehr, die Bedränguiß der Land­
wirthschaft und die Probleme der Sozialpolitik
zur Sprache gekommeu, freilich nur in sehr kur­
sorischer Weise. Denn das Hauptgewicht lag auf
der Weltniachtfrage und den jetzt schon zwei
Milliarden Mark betragenden Reichsschulden.
Tie amerikanische 80-Millionenschnld ist bereits
verbraucht, nicht »ur für China, sondern auch zur
Ausfüllung von Fehlbeträgen in der Reichshaupt-
kaffe. Dazu kommen der jetzige 152-Milliouen China-
kredit, die 100-Millioueil Flott euanleihe, also
252 Millionen Mark Schulden in einem Jahre.
Mit Recht wurde deshalb die Finanzpolitik des
deutschen Reiches einer scharfe» Kritik unterzogen.
Das ist die Averssette der Berliner Siegesfeier.
Die Liebedienerei und Schleppträgerci England
gegenüber hat gleichfalls viel Mißstimmung erzeugt.
Die Zurückweisung Krüger's hat viele Sympathien
stark erschüttert. Präsident Krüger ist überhaupt zu
einer großen Verlegenheit für die europäische
Diplomatie geworden. Leider gibt es kein Europa
mehr, das hinter einem Schiedssprüche stehen würde»
Es steht jetzt fest, daß Krüger fortwährend um ein
Schiedsgericht nachsuchte, uttd Sir Alfred Milner
es stets verweigerte. Die Vorgänge in China haben
die Lage namentlich sür Deutschland außerordentlich
erschwert. Die Folge ist ein Rasseukrieg in Süd­
afrika. wie er bisher »och nicht bestanden hat. Das
Moximum dessen, was England ins Feld stellen
konnte, ist in Südafrika, und die Truppen sind durch
das ewige siiinlojeHin-undHerschieben, durchmangel-
haste Verpflegung und Krankheiten in einen höchst
gefährlichen Zustand der Erbitterung gekommen.
Die »Promein.de* in Afrika wird vielleicht so
enden, wie die t» China, wo der organische
Widerstand des Volkes die europäische Intervention
lahmzulegen droht. England hat den Russen 0 hina
ausgeliefert und dafür von Rußland einen Frei­
beuterbrief für Afrika erhalten. Vielleicht wird dies
eines Tages auch sür die franko-russische Allianz
gefährlich. Heute ist Deutschland in einer Lage,
daß England einen Weltkrieg gegen dasselbe
anzetteln kaun, wenn es ihm nicht zu Willen ist. Tie
deutsche Machtstellung ist auch den Franzosen höchst
unerwünscht, die Italien von: Dreibünde loslösen


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 2 ]
wollen. So arbeiten derzeit manche Kräfte insge-
heim au der I s o I i r u» g Deutschlands,
so daß also auf die Berliner Siegesfeier tiefe
Schatten falle», die zu ernste», sehr unerfreulichen
Erwägungen Anlaß dielen.
Zur Lage im Anritte.
BeachtenSwertbe Dinge gehen augenblicklich im
Oriente vor sich. Der KabinetSwe Nel in Bulgarien
erweist sich als totaler Systemwechsel. Nominell ficht
Jwantschew an der Kabinetsspitze, thatsächlich
herrscht der Vertrauensmann des Firsten, Peirow,
»In stets Rußland willsähriger Diplomat, der großen
Anhang in der Armee besitzt. Daß die Versöhnung
zwischen Belgrad und Ceiinje eine vollendete That.
sacke sei, beweist der Umstand, daß der im Dienste
deS Prätendenten Karagiorgewitsch siedende Balugd«
schitsct, iu den Dienst der Belgrader Regierung trat.
Fürst Nikita unlersiützt also jetzt nicht die Ansprache
seine- Sckwiegersohnes auf den serbischen Thron.
Zur Wiederaufrollung der Kreta frage ist zu
bemerken, daß Prinz Georg von Griechenland i on
den Mächten zwar keine Zustimmung zur Einver­
leibung Kretas durch Griechenland erhielt, daß aber
vermuthlich nach Ablauf der Dauer des jetzigen
Mandate« im Friidjahre eine Veränderung in ver
Stellung des Prinzen stattfinden und ihm die lebens­
längliche Statthalterschaft werde übertragen werden.
Um eines bloßen Avancements willen darf der
earopäis> e Friede, so lautet in dieser Frage der
österreichische Standpunkt, ni M gestört werden, da
dann sofort auch die mazedonische Frage losbrechen
und der ganze Balkan i» Flammen gerathen würde.
Sti Krieg in Mna.
England und b i-H u n g-T fdiong haben dafür
gesorgt, daß die diplomatisst en Verhandlungen, nach­
dem sie endlich mühselig inS Geleise gebracht worden,
neuerdings eine Störung erleide. Li-Hung-Tschang
ist o'geblich an Influenza erkrankt und befindet si v
in Behandlung deS deutsche» Gesa> dtschaslsarztes
Beide in Peking. England dagegen verlangt die
Abänderung eines bis jetzt noch nickt bekannten
Punktes der letzten gemeinsamen Note an Cdino.
Dieser Punkt soll von den Gesandten als sehr wichtig
betrachtet werden. Man begreift darum die auch hie-
durch eingetretene Verzöoerung, da sich die Ge­
sandten mit ihren Regierungen inS Einvernehmen
setzen müßen, was neuerdings längere Zeit in An­
spruch nimmt. An eine baldige Beilegung der chine­
sischen Wirren ist demnach noch lange nicht zu denken.
ES scheint auch beiderseits noch immer am ernstlichen
Willen hiezu zu fehlen.
Neue Thätigkeit der Boxer.
Meldungen aus S h a n g h a i zufolge sollen die
Boxer sich in nächster Nähe vo» Peking und
Tientsin ouss Neue unangenehm bemerkbar
machen. Das Hauptquartier des 5. Regimenes,
welche- vom 13. bis 20. Oktober von einem
deutschen P o st e» besetzt war, ist nieder­
gebrannt. DaS Regiment befand sich gerade auf
einer Expedition. Die Lokomotive des ersten
nach Reling abgelassenen Zuges versagte den Di nst.
Auch der katholische Bis of in Peking warnte
jüngst vor einem neuen Anschlag der Boxer,
die beabsichtigten, das dem Palais Li-Hung Tsckang's
gegenüberliegende Arsenal in die Luft zu
sprengen. Sonntag Vormittags halb zeh! Uhr
flog inmitten des Arse als ein massives Ge­
bäude auf, in dem Holz aufgestappelt tvar, Das
Gebäude wurde total zerstört, zwei Artilleristen
leicht, ein Kuli tödtlich verwundet. Wahrscheinlich
wurde eine Pulvermine in den Holzraum
gelegt.
Dom Grafen Waldersee
Wie Grat Waideiffe in Cbina reist, betchreibt ein Be»
rimieist-lter der römiicir, „Tribnna" unterm 17. Oktober:
„Erai Walberiee befindet sied sehr wohl und mach! die
ganze Reise (nach P,k ng) zu Pferde, obwohl ihm ei» lehr
bequemer, von vier prächtigen Manithrren gezogener
Wogen solgt, m welchem je&t die Frühstnckskörbe und die
Kisten Mir Champagner ein Asyl finde». D r Gras rrnd
lein Stab trinke» nämlich nur R h e i» ro e i n und
Smrapüqner. Es tolgen ihm zwei Gardeküiassrere,
die ariklöudiiche» Offiziere, eine sehr hübrche Uhianrn-
schwarron »nd ei» Riesenzug mit Bagage. Sowohl er, mi-
seine Offiziere, iiogen unter dem Uniiomrock eine» voll­
ständigen Lederpanzer, den sie selb» beim Schlotengeben
nickt ausziehen. Das Gesolge ist anßerordenilich p ämtig.
Trotz deui Marschallstab und der karjerliche» Fahne, die
denr Galen üdclallhii, sorgen, ist er sehe bescheiv» »nd
biilrch. AIs ich ihn zu seiriei Ernennung und zu seinen
Erjolgen beglückwünschte, sagte er, tnbern er da- Lob ab.
wehrte: „O, Glück muß man haben". Bisher hat aber der
Gras Walde,sce doch noch sehr wenig Gelegenheit ge»
habt, in China kriegerische Lorbeeren zu e.nien. Die
schweifte Arbeit war gethan, als er ankam, die Paar
»Boxer-Expkd>tionen" waren luinpisSchich mrlnäriiche Llr-if-
züqe und Morschübuiigen, da ore Chinesen bei der An.
Näherung der vcrbnndkten Truppen st.is davonliefen oder
schon davoiigelausen waren.— Die jreundliche» Beziehun­
gen zwischen d e» t s ch e n »na s r a n z ö s> j ch e n Offizier ea
in Thinn rühmt ein i,n „Fiaaro" abgedruckter Brief eines
seanzösischen Offizier» in Tientsin. Darnach Hot Gros
Waldersee bei seiner Ankunft in Tientsin, als ihn
Truvv'N btheilungen oller Nationen am Badnvole emrfia-
gen, seine erste Einladung an die fronzösiichen Heerführer
gerichtt, welchen er tagte, wie lock ich er sich ichätze, für
sie den .1 r a n z S si s ch e n Champagner"  z» b kommen.
Während deS Marsches wurden wir zweimal von den
Boxern o gegriffn, und holten das erste Mal vier Todte
und drei Verwundete, das zweite Mal sieben Todte und
fünf Verw ndete! Die Kameraden sanken ob r auch unter
den iengenden Sonnenstrahlen links und rechts dahin,
mußte» gelabt und als Marode mitgesndrt werden. Nach
Ueberwindung alle- Drangsale errerchien wir Pekng nnd
degriibru da j!,nächst unsere Tobten. Hier sind von uns
bereits drei Mann an der R hr g storben (von den
Teutschen 17). Zweimal sind wir schon mit den anderen
internationalen Truppen in großer Zahl gegen die Boxer
ausgezogen, die sich alsbald verzogen und heute sind die
Deutsche» wieder ousmorschirt, um Rache zu üben für eine
vor der Mauer abgesangene und furchtbar verstümmele
Patrouille.
(Telegramme.)
Zur Rückkehr des Hofes.
London, 18. Dezember. „Daily News" melden
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Der T a o k a i
S h e n g theilte den Konsuln mit, der chinesische
H o f habe beschlosien, nickt vor dem Abschlüsse de»
Friedens nach Peki g zurückzukehren.
Die gemeinsame Note.
Washington, 17. Dezember. Staatssekretär H a y
übermittelte dem amerikanischen Gesa>>dten C onger
telegraphisch neue Instruktionen, durch welche
die Hindernisse, die der Unterzeichnung der Note an
Cbtua seitens Conger's >>och e- tgegenslanden, be-
sriligt werden. Nunmehr dürften alle Gesandten,
auch der englische, die gemeinsame Note sofort unter­
zeichnen.
ZUM Kriege in Südafrika.
Die Heldenkäinpfc D e iv e t's mit den Engländern
dauern fort. Die englischen Berichte schwächen dabei
begreiflicher Weite die uuzweiselhaften Erfolge der
Buren nack Möglichkeit ab, ja, eine i» London ein­
gegangene Depesche will sogar fnon wissen, daß die
Buren am Oraujeflnsse umzir gelt und vollständig
geschlagen worden seien. Wnhrschei> !,ch ist auch hier
nur der Wunsch der Vater des Gedankens.
Die neuesten aus englischer Quelle stammenden
Berichte stellen die Situation in nachfolgender
Weise dar:
Ei er Meldung aus Masern zufolge erschien
General D e w e t mit 2000 bis 3000 Mann wieder
in der Umgegend von T a b a n ch u, griff Lapberg,
Warriughams und Sture on uns unternahui drei
energische Angriffe aus die Linien der Engländer.
Den drillen Arigriff leitete General D e to e t per­
sönlich und er drang mit dem Neste seiner
Truppen durch. Die Engländer erbeuteten
einen Fünszehnpfünder und 15 mit Munition, Dynamit
und LebenSniitteln beladen? Wagen. Ein anderes
Burcnkom ni and o, welches den Taba» iu-Paß
nehmen wollte» wurde abgewiesen. Kommandant
Haasbrock, welcker mit seinem Kommorldo durch
den Springkants-Paß bei Tabancku sich freie Bahn
erzwingen wollte u d zwei Geschütze mit si b führte,
wurde ebenfalls geschlagen und verlor 40 Mann
an Todte».
Die vorerwähnte in L o n d o n eingelangte Depesche
besagt, daß am 17. d. M. ein neues mehrere
Stunden dauerndes Gefecht gegen eine etwa aus
1500 bis 2000 Mann bestehende Abtheilung der
Buren staltgesunden habe, die kürzlich auf ihrem
Marsche noch dem Suden ausgehalten worden war.
Die Buren sollen am Oranjeflnß umzingelt »nd
vollständig geschlagen worden sein. Ihre
Verluste an Todten und Verivundeien seien sehr
schwer und eine große Anzahl von Buren gefangen
genommen worde,'.
Dte Niederlage der Engländer bei
Rietfonteiu.
Ueber die jüngste Niederlage des britischen General-
Elements, 20 Meilen westlich von Rietsontein
werden noch folgend, D-tails berichtet:
Die am A griff belheiligt gewesenen Buren
waren dreimal stärker als die britischen
Truppen. 3000 Buren von Warmbaths schloffen sich
D e l a r e y's Kommando an. woraus die Truppen
Elements, 1200 Mann, am Donnerstag vor Tages­
anbruch angegriffen wurden. Wäbrend ein Theil der
Buren einen ungestüme Flankenangriff auf die
britis‘ e Stellung unterhalb des Berges ausführte,
schlich sich das Gros der Buren nach der von vier
Kompagnien Northumberland-Füsiliren gehaltenen
Stillung aus dos Plateau bi >auf, trieb sie nach dem
Rande des Abhanges zurück »nd umzingelte sie. Die
Infanterie leistete enilchloffenen Widerstand, wurde
aber überwältigt. Zu ihrer Unterstützung wurde
Ieomaury abgesendet, die das Plotcau jedoch
nicht mehr erreichte. Diese Truppen, sowie die In­
fanterie werden vermißt.
Das Weihnachtsgeschenk für die englischen
Soldaten in Südafrika.
Wie breite gerne bet, Hot das englische Kriegsamt den
in Südafrika im F'tve siebende,> Trupp-» ei> Weihnacht«»
ge chenk in barem Ge d' g-wif>met, als deffen Grundlag'
erne Fnn!-Psiin"»Notk, d. i. 120 Kronen, «eilen. Es wird
nun unsere Leier i ffressiren, wie sich dieses Geichrnk aus
d e verrchied neu Rongrinfe» verrherli. Nach der Mittheilung
eines englischen Blolles enlbälk de' Ferdmars'.oll (in diesem
Falle Lord Roberts) 500 Antbeile ä 5 'jiuib. dos ist
2500 Pinnd (— 60.000 K), der Gmera' 400 (— 48.000 L),
der Liei'tenani-Gen rnl 152 (— 18 240 K), der Mnjor-
ffifntral 76 (= 9120 K), der Brigadier»Gene> al 57
(— 6810 K), der Sk.ibSosfizier 1. Krasse 40 (= 4890 K),
2. Klaff. 32 (— 3840 K>, der Major 16 (— 1920 K). der
HanptmoN'i 12 (= 1440 K). der Li ntenaiit 7', (—9i>0X),
der Second.Lieutenant 6 (— 720 K), der T' ain-O>fizier 4
(— 480 K). Die übrige Man- ictio t ist in fünf Klaffen ein«
flftheiit. auf die je 3 (— 360 K\ 2. (— 300 K), 2
(— 290 K), l'/ 3 (= 180 K) und 1 (— 120 K) erhärten.
(Telegramme.)
Einbruch der Buren in die Capkolonie.
Capstadt, 17. Dezember. Nach einer hier ein­
gegangenen Depesche drang ein Trupp von 700
Buren bei A l i w a l n o r t h in die C a p-
k o l o» i e ein und erreichte Knapüaal, nörd­
lich der Albert-Junction.
Folgen der Niederlage bei Magaliesberg.
Briissel, 18. Dez-mber. Die Buren erheben sich jetzt
an masse im Tiansvaal, seitdem Grnrrnl Delarey den
General Cement? zum Rückzüge gezwringen hat. Man
beiorqt, daß die Buren auf vorlug esische», Gebiete sich ver»
p'oviantireii und die dortigen qesangenen Kanivlgenoffen
befreien könnt n. Was den Englindern währen' der
vorlainent wrschen Botirunq der Kriegskredite vcrichlvieqen
wurde, ivil v j tzt offenba. Die Bure» neben in niis-hnlicher
SIS fe in ganz T ansvaal und overiren mit Eriolg in
beißen Repnb iken, in R i v e r t o », am Modder River,
bei Bloemionteiu und Petrusbu'g, wo der junge Brand
kommandirk, der seine Schwester und einen englischen
Offizier fiisiitren lassen wollte, weil sie zur Kapitu ation neth n.
Die Folgen der englischen Ni derlagen bei Maga­
liesberg sind außer dem Verluste von 600 Mann und
43 Offizte>en sehr bitter für die Engländer. De arey bat
nun die Ronle nach P r ä I o r i a, Krügersdorp und
IvbanneSbiiig frei, während Borha aus der Straße von
Sandcrlon vor ücki. D e W e t hat die ihn, bei R e v d e r s»
bürg gelente Falle links liegen laff n und die seindtiche
Linie durchbrochen. Er kann nun nördlich und südlich von
B l o e »i s o n I e i n mit den dort stehenden B rren kooperireu
oder im Noideu bei Kroonstadt die Borwä>tSoeive»
gung Telarey'S und Boiha's »ach Transvaal i rileistützcn.
Zurückgezogener Schiedsgerichis-Antrag.
Bern, 18. Dezember. Ein von 40 Mitgliedern
des N a t i o n a l r a 1 h e s unterzeichneter Antrag
M a n z o n i's, bei der Bevölkerung und dem Parla­
mente Englands, sowie bei den übrigen europäischen
Parlamenten dahin zu wirken, daß die T r a» S-
v a a l frage durch ein Schiedsgericht nach
den Vorschriften des internolionalen Rechtes erledigt
werde, wurde a >gesichls der ablehnenden Haltung
des BnndesratheS »nd der kühlen Ausnahme in den
maßgebenden Kreisen zurückgezogen.
Der englische Transvaal-Gouverneur.
London, 18. Dezember. Wie amtlich mitgetheilt
wird, schickt sich Gouverneur Milner an, seinen
Woh sitz in I o h a n n c s b u r g z» nehmen. Die»
sei jedoch lediglich aus leine Gesundheitsrücksichten
zurückzuführen und soll nicht als eine dauernde Rege­
lung der Frage der Hauptstadt Transvaal»
angesehen werden.
Die böseste Kriegszeit.
London, 18. Tezember. Während Muth und Stärke der
Buren erstaunlich wach'-r^ sinkt die Z» v e r s> ch t ln
England, f 6a die bösr >. e Zeit de« südariikanischen


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigk ei ts-Welt-Blatt“.
Kien, Mittwoch den 19. Dezember >900.
KriegeS erst zu kommen scheint. Die Stimmuna im eng.
lilftirti Heere ist überon« ictlimm. Man weih genau, daß
daS End» noL lo Ic»n ist, wie im Vo jähre >>m diese Zeit
und baß jede Woche 10 bis 12 Million e Guide»» lostet.
Der Krieg wird hV ein unpraltiickes, langwieriger und
auß'rordentli» kostspieliger Exoerim-nt ge allen» ja viele
EnglSnder halten ib» seyl überhaupt sü' ungerecht »nd
für ein Merk der lüdasrikanischen und Londoner Finanz»
E l i o u e. Die Buren aber wolle» so Ia»!ge kämpren, biS
England endlich die Zwecklosigkeit des K ieges einsieht und
Frieden schließt.
Die Stimmung in Holland.
Amsterdam, 18. Dezember. In verschiedene,, K'eiien
herrscht di Stimmung vor, der Biäutigam der Kö iai»>,
Herzog Hetnri», trage in Folge leine» B >wan tschg't
zum deutschen Koiserbause jt n am Arme ib-eS Verlobten e-scheint, «»hebt
sich in d-n o b e r e n Regionen Pseie»» und Johlen.
Such in Caie» und Gasthäusern vernimmt man in Gesprächen
obige irrige Anschauung.
Znr Situation
in CcficiTcish'Hitarti'it.
Die Reichsrathswahlen.
Gestern fanden die Reichsrathswahlen
fn den Landgemeinden in Galizien und
in der allgemeinen Kurie in Dalm allen statt.
DaS bemerkenSwertdeste Moment der W chlen in
Galizien war der Sieg des Polenklub?,
der zu den bisher innegehabten eilf Mandaten noch
vier neue gewann, während die S t o j a l o w? k i-
Gruppe von ihren bisherigen sechs Mandaten nur
zwei gerettet hat. Außerdem ist ihr Führer,
k. StvjalowSki selbst in L o n c u» gegen
den Ka didatcn deS polnischen Zentrolwahkkomile?,
Pfarrer Graf KomorowSki unterlegen; ebenso
in W a d o w i c e.
Tie gemäßigten Rutbene» verloren
von sechs Mandaten zwei, dagegen haben die
Altruthenen und die polnische Volks-
partei je ein Mandat gewonnen.
Bemerkenswert!« ist, daß der Führer der Alt-
ruthenen Professor Romanczuk gewählt wurde.
Die gemäßigten Ruthenen W a ch n i a n i n u»d
Ochrymowicz wurden nickt wiedergewählt;
ebenso werden die charakteristischen Erscheinungen der
Geistlichen Tanaczkiewicz und Szponder
nickt mehr im Hause erscheinen.
Nachstehend die einzelnen Wahlresultate.
Galizien.
Gewählt wurden ia Lemberg der frühere Abgi*
ordnete Th-opbil Merunowicz (Po entlud); in
Ko l omea Lande-gericht rath Dr. Joh»aa D uza »Ski
oo» Wien (gemäßigter R thene); H Sanol der frühere
Abgeordnete G al Jvha» Potocki (Polnikluh); in
Bukzaez der f, Obere Abgeordnete Marion F eihe»r
v. BlozowSki (Poienk»» b); in T a r n o p o l der irüderc
Abgeordnet? Dr. Emil GladhSzowski (qemäniater
Rinhenr); in vrzezany Finanzrokh Bas» I o w o r} l i
(rui&fnij tmatio ml); in Z t a n j s au wurde der frühe e
Abgeo.dneteP. Conti Mandyczewski; in Przem ysI
der frühere Abgeordnete Pa»l v. Tvszkowski (Pole»»
Nub); in Z o l k i e w der Altrutbene Dr. Mi, ae> K o, o l;
in Z oczow der Kandidat de« Po entlud Dr. Hein ich
Weiser; in Trembowla der Kandidat de« Pol nllub
Gros Adam GoluckowSki; in i o I a der sühere
Abgeordnete Jobonn Kubik (?tojalowSkt-Gr. pp ); i»>
Rzerzow der frühere Abgeordnete Tuomas Szajer
(Slojaiowtki-Gi uppe.)
Wr»te»« w» rden gewählt in Lancut ?. Gros Stesa»,
KomorowSki (Polenllub) mn 220 von 412 abgegebene».
Stimmen. Der s»üdere Abgeordnete ?. Stauislau» S I o j a»
lowtki eihielt 187 Sliumr»». Dielen Beziik pal d r
Polenllub wiede.g Wonnen; i» KoluSz P oirfsor Julian
Romaiicznk (»Ulbe»'i>ch»'? Zentralwahlkomi• e); ti, I 41 o
P. Leo Pastor (Poleutlub); in Brod» bei f üherc Ab-
geordo te Alexander Bar winSki (g,mäßig>e» Ruld ne);
IN N e U»S o n d e c der srühere Abgroi dnete Johan» P o»
toczek (Polnischer Bou.riibund); I» Tarnow der
frühere Abgeordnete Jakob B o j k o( Polniiche Po lepi te»);
i» ZoleSzczyki der Londma>schall-Stellvert»kte Aulon
R. v. Chamtec (Polenllub), in Sambor Oberla »deS»
geitchlsraih Julian G i z o w r t t (Polenllub); in S t i y j
Grat Kart DzirdiizSycki (Pole» klub); in Jaro S l au
P. Thomas Wlazomsli (»sto entlud); i» Bochoio
Michael OlSzewSki (Pol ilche BoliSvorlei); in
Ropczyce bei srühe,e Abgeo d»el? F,anz Krempa
(Polnische VolkSpoelei); IN W a d o w! c e bei der engeren
Wohl Dr. Franz Opydd (Polenllub) mi» 251 von
416 Stimme». P. Stojaloweti b t b mit 165 stimmen
in der Mino, ität; endlich im Laudgemei. deubezi le
Krakau bet der engeren Wahl Jodann Wojtyga (pol»
niicheS Zeutralwahikomile; mit 329 von 564 Stimm n.
SkolySzcwStl (SiojalowSki-Grupae) blieb mit 235
Slimmeu in der Mliioriiät.
Talmatie«.
Im Wahlbezirke Z a r a eischi-nen ou« der allgemeinen
Wählerllasse 347 on 537 Wäglmäunc n. 311 Slimmrn
entfielen a f den Ko i»vromißkanr»iba»en Dr. Pele» K l a i c,
Adaokat in Zaro, b»?beci»en Reiche»aibsabgeord »kirn de»
selben Wählerllasie und deSIeldt» MähIbezukrS (gemäßigt
kroatijch-naiio -al). 29 Stimmen im Wahlo te Kn>a sie ea
out ven Sozialen Podujc LukaS aus Svoroto. 4 Stimmen
in E-benico aus D». Laginjo cus Pola, 3 Stimmen in
Gaim aus Dr. Ghtglianovich an« Zara,
Im Wohlbezi»ke Spaln'o (512 Wohlmä»»>er) ward n
396 Stimmen abae. cbc»». 394 S'immen laute en auf den
Koirp on ißlandi?aten Anton Ritter v. B uko v ic (qe-
mößig kroatisch-notioiial), bislieriaen Abgeordnete» derielbcn
Wähie»k>asie und desselben Wahlbezirkes. Zwei Stimmzettel
waren leer.
Von den Landtagen.
Der niederösterreichische Landtag hielt heute
wieder Sitzung.
Die Abg. Honi Hafer »nd F onz Hnber int»'pellirten
den Stattbalter ivegen des Nothstandes einiger Gemeinden
in Folge von Hagelscblägen.
Aba. Hafer int rprll»ete w'gen angeblichen Wid-rruieS
der Ausgabe unr»e zinSlirder Darlehen zum A kaut von
Anbau, amen für die Naihleidend»» im Waldoiertel.
Abg. 8 einer i t-rp'lli te wegen der Praxis der B i e 6»
belchau, resp. S^ied r'-rst ll-ing derselben an der Are re.
Abg. L)fner interrellirie weg n der I tzten Wah^ im
GehilfenauSichnsie der Wiener Kanfmannichait sür die Gre»
mial-Krankenkasse.
Abo. Kern interpellirte den Eiienbahnausichutz wegen
Einüheung einer ScholzugeS von Wien nach
M ö d l i n g.
Abg. Jax brachte ei »en Aniroa ein w»g?n Vorlage des
DiojekieS der Miene» Waldbahn W i e v»K ö n i g st e t t e n»
SieqhartSkirchen.
Ab. Kroirnwetter beantragte ein Gel-tz. b treffend die
Anstellung und Eiillaff»»ug von Gewerbelchullehrern.
Abg. Scheiclier stellte einen Dringlichkeits­
antrag wegen Bewilligung der Bier» »nd Wkin-Umloie
für die Gemeinden Mistelbach »nd WolkerSdors
auf ein Jahr.
Die Dringlichkeit wurde von dem Abg. MaVcr und
Ln-A. Skhcicker be'ürwo tet und vom Abg. NoSke aner­
kannt, der auch verla qie, eS iei in der nächsten Sitzung
eine List? iämm»licher Gemet»'deii vorzulegen, wo ebeniallS
mit 1. Ja »ner 19M od-r in» ä vster Zei! die Ei hebungS»
Bewill gunq ouibört, damit auch diese», eine Berlä igeruuz
gewäh t werden könne.
Die Dringlichkeit und der An'rag selbst wurden sodann
a genommen, eb»nio der Antrag NoSle.
Abg. Wohlmayer beanirogte drin sich. daß der Geineinde
Weißling die Erlaubniß crlheilt werd-, Bier-Ulu»ogen
eiuzuheben.
Nach Beiü'wortung durch den Antragsteller und den
LA. Scheiryer wurde trotz deS E «»prucheS de« Abg. Noske
die Dringlichkeit und der Antrag selbst qngenom»neu.
**
*
Die Landtage von Oberösterrelck, Salz­
burg, Steiermark, Körnte», Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, G ö r z, Vor­
arlberg und Trieft sind gestern zusanimen»
gekrelen.
In allen elf Landesvertretungen wurde die Re»
gieriiigSvorkage, betreffend den LandeSzuschlag
zur B r a n n I w e i o st e u e r, unterbreilet. In ein-
zelnen Landtagen brachte aber schon die Eröffnungs­
sitzung wichtige oder intereffante Episoden.
In erster Linie steht die Erklärung, welche im
Tiroler Landtage die i t a l i c n i s ch e n Abgeordneten
ob.egeben bab-n. Tie italienischen Abgeordneten,
welche seit einem Dezennium dem Landtag-saale
ferne g»-blieben waren, sind gestern in der JnnS-
brucker Landstubc erschienen und hoben sich mit einer
Deklaration eingeführt, die als A n d r o h u n g
der Obstruktion zu betrachte,i ist. Abgeordneter
Bruguora verlas nämlich Namens der italienischen
Abgeordneten eine Erklärnng, wel»che besagt, i h r
Ers» einen nach zehnjähriger Abwesenheit be­
zwecke, insolange die Autonwiefraqe nicht
nach ihre» Forderungen gelöst sei,
jedem Beschlusse und Antrage ent»
schiedeue Opposition zu machen.
AuS den übrigen Landtagen find folgende Details
hervorzuheben:
Ju> mährischen Lundl-ge lichtete der Abgeordnete
Dr. StranSly eine Anrage an das BlSsidium wegen
Boriage der feier;i*en E klö uug des Erzherzo S Franz
F c» d i n a ii o an den Lanklaq. In der Grazcr L-i»:"stube
wa en oie S l o v e n e n >»»cbl ei »chi neu, und- S steh' zu
rernu»then, daß sie ihre Lbsiine z-Politik soitzujetzen beab»
sitti en.
Ju» Budget-AiiSiwuffe de? bühmifchen Saubtag S bat
gestern eine lrbhalie Debaile über den Gesetze tw»»r> beu eff-nd
de» La»»des,ula,log zur Bronntweiofteiier,
statt esui ben. Die Czewen, welche oulänzlich gegen die Vor­
lage I onl machen wollen, hadeu, wie »S scheint, in Fol e
Eiuwlikung des Großgrm»dbesitzes, ein^eschiwenkt, und di-
V o, l a g e wu»be in der Kom> iffion angenommen.
Den schweren verioff. ngS»echllichen Bedenken, die einer Vor­
läge ankleben, melde mit dem Steuergesetz eb ngS» und
Sleuerbkwilliguugsrekdte des Rrichs»athes lall dirt, haben
die deuiscben Abg o»dn ten AuSdri ck gelieben. Sie haben
zuu e»ch veisucht, mei>i.»ste>»s in einer Reioluiion das Ge»etz-
gebungSrechch des Reichsrathes zu wnbr n, allein der dieS-
bezü liche Antrag wurde von den Czewen und Feudalen,
we che eine nach weitergehende AuSdebnnng der Steuer­
gesetzgebung der Laubiage wünschen, »jede,gestimmt.
Die Wahlbewegung.
In einer massenhait besucht»»» W ä h l e r v e r s a m m-
lung im XII. Bezi ke von Wien (Meidling) Hi-Iien
gcsi»ru Bü»ge>meis!er D>. Lueger und L.-Äbg. Ernst
Schneider ihre Kandidalenredeu sül die 5^ relpekiioe
3. Kurie.
Beide Redner ernteten stürmst den Beifall und wurde
ihre Kanoidoiur unter lauten Zuruiea e i u st i m m t g
ougeoommeu.
TaS christliLe Wablkoinilc dcS Bezirl S M a r i o h i l f
berie, tüc gestern AdendS eine Wänlerv rjammlung ein,
welcher unter Anderen Bürge,meister Dr. Lueger,
mehrere Landtags-Abgeord e!e und Gemeinderäihe »c. des
wohnten.
Noch einer Ansprache deß ObmonneS S p a l o w I k y
hiel- L.-Abg. Dr. P a t t a i seine Kandidatenrede, worauf
deff n Kandidatur genehmigt wurde.
Sodann e g iff Bürqermeist r Dr. Lueger daS Wort
zu eine» Schilderung der politischen Situation und polemt-
sirle gegen d,e Sozialdemokraten. Hiebet kam eS zu einer
erregten Szene, die dadurch hervorqer »>en worden
war, daß ein Angehöriger d-- lozialdemokratiichen Parket
einen Zwilcheniiit machle. Nachdem wieder Ruhe ringe»
irrten war, schloß Dr. Lueger seine A»»Ssührungen mit
!o>q-llden Worten: Ich trete vor Sie hin nicht als der
Kandidat einer einzelnen K »rie, sondern drS g e»
lammten ch r j st l i ch e u B o l k e S. Wir we-dea
immer Freunde d?S christlichen Volk S und B gner Jener
sein. welche vaS ck istliche Bo k zu b drücken und zu unter­
drücken »«»such-». (B ausendec Beikall.)
Die Kandidatur des Bürgermeister- Dr. Lueger
wird« einstimmig angenommen.
••
*
Der oberösterreichisch? Grundbesitz hat einen
Wablansrus e loss-u, in welchem »rtiä t wird. daß er die
biSH-r geübte Wahlenthaltung ausgeben will.
Die F aue d-S Komviomiffes mit den Konse vativen wird
vo»läusi offen gelassen und die befinitioe Aufstellung der
Ka didalei, einer für den 14. k. M. cinzuberusenden Wähler-
veiianimluiig vo»behalten.
Bei der Wahl der Wahlmänner für die fünfte
Kurie in Wels siegt-» in der ersten Seklion die De»ti»ch»
iortlchrililichen, in der zweiten S ktian ergab sich die Noih-
wenbigke» einer Stichwahl zwischen den Fortichiitilichen
und Konseivatiarn.
*•
*
I> Ergänzung unseres Berichte? üb-r die j u» g»
czechische Vertrauensmänner» Versammlung in
Prag wird noch gemeldet, daß der Hauptredner Doktor
Herold war, welcher sich in seiner Rede zum größ-ren
Theile mit den rzechilch-iiationale!, Arbeitern, deren Führer
er „Junge ö 1 1 r n« na mt', und mit den czech'ichen
Agrariern beschüstigie. Den letzteren machte er zum Bor»
wurse, daß ihre Hai,dluugsw»nie eine i n k o n s e g u e n t e
sei, weil sie in demielben A»»einzuae, in welchem fr ihren
Leute» das Z-ischlagen des Zentiaivarlomenies versprechen,
auch das Beciprechrn abgeben, daß sie in diesem Parlamente
wi»lhichasilit> aibkilen werden. Dr. Herold bemerkte
weit-r, e? sei nothiveudig, daß die junaczechiiche Partei,
welche zur Ze»> der «»öhten Gefahr de« cz chilchen Volke«,
der Zeit der P»»nk!»itioneu, ihre Fabne geh-ßt habe, mit
derselben uub?sl-ck,en Fnhue siegreich wei er sortichreite.
Zu »» Schl»»ffc iaatc er. ihm sei aus ver'äßlicher Quelle be-
ka»»t. daß die Regierung a» S d-m G unde die für die
Durchsvhrii ig der Wahlen bestimmte Zeit au' fünf Monate
a» «gedehnt habe, weil ih» rappoctirt worden sei, daß, je
länger diele Z it dauere, desto u günstiger die Wahlen sür
daS cz-chilche Volk ausfallcu werden. Gott möge daS
czechische Volk davor bewahren, daß ihm
durch zersetzende Elemente im eigenen
Lager ein zweites Lipan bereitet werd«.
Hie aus brach,« D. Herold den Wohlausrus zu Ber-
lesu»ig und Dr. S kardo die Kandidoteniiste. Der Wahl-
autrus wurde mit allen gegen eine Stimme, die Kandidaten­
liste einstimmig aenebmigt.
Für die Wahlen in de», Handelskammern und die
Budweiler Laudgemeiuden wurde die Ausstellung von
Kondidalurrn einem jpäler-n T-imine vorbehalten.
Aus den Kronkändern.
DaS ReichskriegSininisterium und die Lsirgerschnlen.
DaS Reichskriegsmiigsterium richtete an alle BezirkS-
schulrälhe die Anfrage, ob es nicht möglich wäre, die
dreiklassigen Bürgerschulen zu vier»
klassigenSchulen auszugestalten. Dieser Wunsch
ist au? die Thatsache zurückzuführen, daß sich ein auf­
fallender Mangel an Offizieren geltend
macht. TaS KriegSministerium läßt sich wahrsbein-
li i» von der Erlvägung leiten, daß daS Material für
die Kadetenschulen, das von den Gymnasien und
Realschulen komme, vielfach ein mindcrwerthiges ist.
Mit den Bürqerichülern würde man ober aul, ein
pbysiich tü»chti^eS Material erhallen, da man on die
Abjolve »ten der Landstädte denkt. In der letzten
Gcneralversammlang deS Wiener BereineS „Bürger­
schule" wurde diese Anfrage ei er allgemeinen Er»
örlerung unterzogen und dabei der Gedanke ausge­
sprochen, dem KriegSministerium nabezulegen, eine
Enquete von Bürgerschullehrern zu
veranlaflen, welche über diese Frage ihr Gutachten
abzugeben hätten. Im Verlauf der Besprechung
wurde auch hervorgehoben, daß in Ungarn schon
lange eine vierklassige Bürgerschule bestehe, während
man in Kroatien schon nach Absolvirung der
se»sklaffigen Volksschule in die Kadetenschule ein­
treten könne.
Verein zur Hebung der LaudeSvlerdezucht in
Qdcrosterreicti. In St st Lombard land kü,ziiid die
19. oib Mlicbe Gene olversammluxg stall, welche Biz pcä-
sibent Gras zu E l tz mit einem waimeu Nachruf aus den
aersio denen Präsidenten Fürst Sta i bemberg eröffnete.
Es war»m über ,?00 Alilglieder onw?se,ü. Der Komman­
dant des Staalshengst»ndipolS in Stadl Major G as
Huyn besprach in einem längere»! Bortrag den Einfluß
der Poriier Pierdeausii-llung aus die oberöfterreichiiche
Pse»dezucht. Ueber Antrag des Vortiogead n wurde voll
de» Ve»sama,lung der kiniiim»n!ge Be»ch uß aesaßl» sür ein
Miltel zur Bekämps»»ng der Fohleu'äbm: 200 Kronen zu
bestiinm.m. Zu Ehre imitgliedern wu:den von der Ver­
sammlung einstimmig einannt: Freiaerr von der Decken-
O>se», k. u. k. Generalmajor b. R.; Michael Freiherr
von Kost, wirk!, k. k. Gcveim-r Rath, Ackerbauminister a. D.;
Arthur Gros von und zu Sprtnzenstetn.


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 4 ]
Zum Anschlüsse der Vororte an Prag. Der Stadt-
rotö beschloß in seiner letzten Sitzung, beim Landes-
auSsckuffe die Inangriffnahme der Verhandlungen
betreffs des Anschlusses der Vororte an Prag zu
urgiren, da über die vom Landesansschuffe verlangten
Ergänzungen zu den Vorarbeiten bereits vor längerer
Zeit ein Bericht vorgelegt worden sei. Zugleich sollen
die Landtogsabgeordneten der Stadt Prag ersucht
werden, in dieser Angelegenheit ei cn Schritt zu thun,
beziehungsweise im Landtage zu interpelliren.
Bon der deutsctien 5 ielitcrfdi-ift in Olwütz. Unter
dem Vorsitze des Obmonucs Bü geif&nl'ctai' V.ff aber
tanö vor einigen Tonen eine Vollorrlammlung des „Club
deut'cher Lehrer» in O l m ü tz stall. I» derselben tc; rdcn
zunächst die Einläute znr Kenntniß g-nommcn und verichie»
dene innere Angelegenheiten erledigt. In der Frage des
Disziplinargesetzes wurde folgende ron Herrn
Theodor K n a u t e beantragte Eiilftli?6'ing geiaßi: „Die
gegenwärtig in Kraft siedenden Disrioli»on-orschttttrn für
das Lebrpersonal der Bolks- und Bürgerschulen M ä h»
r e n s. sowie die Dnrchsübrung d-ilelb-n emsprechen niä t
den geänderten Rechtsoniciiounng n der Jctzttttt. Es ist
demnach die Schaffung eines gerechten Drszrvttnaraeletzes
aus Grund der Belchlüffe des Mährischen Lclue>ttgcs (vom
6. August 1899s in Zwittau eine unabweisbare No hweu-
digkeit. Der „Club deutscher Lehrer« anerkenne die seilens
des hoben Landtages diesem Gegenstände gewidmete Für­
sorge, welche zur Beratung von Berathern aus dem LeP-
stonde gelübrt hat, und spricht die sichere Erwartung a»',
daß alle freisinnigen Abgeorbneleu, welcher Partei sie auch
angehören mögen, sür die Schaffung dieses Gesetzes mit
aller Entschlevenheit eintreten werd n."
Äius Tirol. Giftschlangen wurden Heuer an den
Tiroler Landesausschuh 723 Stück eingesendet, und zwar
746 auS Deulschtirol und 577 aus Welictittrol (ahne B'l»
Iar>a, woher sonst bekanntlich die größte Zahl einlangt).
Nicblgiftige Schlangen wurden 25 Stück eingeliefert. An
Prämien für die 723 Giftschlangen wurden 433 Sliotien
80 Heller gezählt.
Aus Angarn.
LandwirthschaftlicheS Museum in Budnpest. Der
ungarische Ackerbau-Minister Dr. D a r a n y i richtete
an die hauptstädtische Verwaltung in Budapest das
Ansuchen, sie möge jenen Platz im Stadtwäldchen,
wo während der Mille-iumsausstellnug der Gebäude-
komplex der historischen Gruppe gestanden, der Regie­
rung zum Baue eines landwirthschaftlichen
Museums überlasten. Die Regierung würde mit
einem Kostenaufwande von 2,400.000 Kronen das
Museum in denselben Größenverbälluissen und in
demselben Style erbauen lassen, wie die historische
Gebäudegruppe gewesen. Die hauptstädtische Finanz-
Kommiffion beschloß, das verlangte Grundstück der
Regierung unter der Bedingung zu überlaste», daß
dos Eigenthumsrecht der Hauptstadt weiter aufrecht­
erhalten bleibt, respektive, daß der Baugrund in den
Besitz der Hauptstadt zurückfällt, sobald die aufzu.
sührenden Gebäude nicht mehr für den geuannten
Zweck benutzt werden.
Extra nangariam non est Tita, zu deutsch:
„Außerhalb Ungarns g'bt's kein Leben", ist ein bekanntes
altungorischeS Wort, das aber in der Neuzeit gar lehr an
Wahrheit eingebüßt Hot. Der Beweis dafür liegt vor. Laut
Monatsbericht deS ungarischen statistischen Amtes haben im
Monate Oktober 5686 Personen mit Pässen Ungarn
verlassen. In Begleitung dieser Leute besande» sich 1354
Reisebegleiter, und weiterS noch 1535 Personen, welche
im Monate Oktober ouS Kroatien n> d Slavonien ons-
gewandertsind. „Htezu"— bemerkt der „West ungarische Grenz-
böte"— „kommen »och Jene, welche ohne Pässe von
geschickten Agenten abgerichtet, dem heimatlichen Boden den
Rücken kehren, deren die G e n d a r in e i, nicht hobhasi
wurden, um sie mittelst Bajonette zn zwingen—— in
der Heimat z n v e r h n n g e r n. Die größte Anzahl
der Auswanderer wandle sich nach R n m ä n i e n, in ver­
schiedene europäische (Staaten und noch Amerika. Den
größten Perzentiatz der Auswanderer liefern diesmal nicht
die Slovaken allein, sonder» die Siebenbürger Sachsen und
dann die Komilate Z e m v l e n, Saros »nd A b a n j-
T o r n a, bezeichnender Weise eben solche Komitate, in
welchen gewisse „palrroiisch sein sollende Schlagworte» nur
so in der Lust heiumfliegeu und welche der Stammsitz deS
„S ch w i b a k e ii t h u in s" waren und leider »och sind.
Und dennoch, wenn ein oller Ungar de» Muth hat zu
sogen, daß unser PatriotiSmuS sich aus falschen
Bahnen bewegt, daß es noch dringendere Aufgaben
gäbe, als die blos sprachlichen Bestrebungen, so wird e.n
solcher Ungar sür einen Baterlandsverräihec erklärt."—
Zum Verständnisse des Wortes „Schwihakenthnm" wollen
wir hier beüügen, daß ein svihak ein „selcher Bursche", nn
Stutzer ist, ..Schwihakenthnm" also im vorliegende» Falle
„nationale Gigerln" bedenlet.
Die katholischen Vereinigungen in Ungarn. Ein
soeben erschienener Ausweis des Landesverbandes der
katholischen Vereine iibec die Zahl d e r katho­
lischen Vereinigungen in Ungarn ent­
hält folgende Tale»: Abgesehen von den katholischen
Landes- und den ebensolchen literarischen und Hoch-
schulen-Vereinen wirken 449 Kasinos im Lande,
darunter 29 Jugenovereine. Ferner bestehen 79 katho­
lische Gescllenvereine, zehn katholische Arbeitervereine,
drei katholische Arbeitecinnenvercine und vier Lehr­
lingsvereine. Nimmt man hie;u die rein humanitären
Zwecken gewidmeten katholischen Assozialionen, >vie
auch die katholischen Akliengesellschaften und Genossen­
schaften, so ergibt sich die sehr ansehnliche
Zahl von 1077 katholischen Vereinen,
welche derzeit in Ungarn, zum Theile religiöser und
humanitärer Richtung, zum überwiegenden Theile
aber in politischer Richtung als thätige Stützen
der Bestrebungen der katholischen VolkSp artet
wirken. Interessant ist auch der Ausweis über die
sogenannten „christlichen Konsum- und Kreditgenossen­
schaften", von denen 147 der von dem Mitgliede der
Volkepartei Abgeordneten Grafen Aladar Z i ch y
geleiteten „Landeszentrale als Genossenschaft" bei-
getceten sind, 178 aber außer diesem Verbände thätig
sind.— Diese Ziffern führen— so schreibt entsetzt
ein Budopesier liberales Blatt— mir erschreckender
Deutlichkeit die Macht vor Augen, auf die sich die
katholische Volkspartei bei den nächsten Wahlen zu
stützen vermag. Die Freunde deS Volkes und der
christlichen Socke aber werden mit Vergnügen von
diesem Wandel in den Herzen der ungarischen Be­
völkerung Kenntniß nehmen.
Derreste Depeschen.
(Oncimal-Vcrichtc iiild ^»Formationen des ..Ncuigkcils-Welt'DIatt.*)
Sernjevo, 18. Dezember. Reichsfinanzminister
v. Kallay ist gestern Abends nach Wien ab­
gereist.
Athen, 17. Dezember. (K a m m e r s i tz u n a).
Deputirter Dragumis theilt unter lebhafter Be­
wegung mit, daß ein griechischer Arzt Namens
Sakkelaroiu in Saloniki von Bulgaren ermordet
worden sei. Er tadelt schärsstens die Politik
Bulgariens und fragt die Regierung, welche
Schritte sie unternommen habe. Der Minister
des Aeußern erwidert, er habe bei der Pforte
ernste Vorstellungen erhoben» Die Familie
des Ermordete» werde Schadenersatz ansprechen.
Madrid, 18. Dezember. Einer Meldnng des
Präsekten in Malaga zufolge beträgt die Zahl der
bei der Katastrophe des Schiffes „Gneisenau" ums
Leben gekommenen S e e l e u t e 35.
Die russisch-englische Entente.
London» 18. Dezember. Gestern fand im Rcya> Society-
Club ein F e st m a v l statt. Unter den Gästen belaub sich
auch der russische Finanzngent T a t i s ch e w, welcher in
Erwiderung eines Tstnkivruches aus Kaiser Nikolaus
ausführte, er nehme als Vermittler zwischen der rnisiichen
und englischen Gescköstswelt die Sympaihieknndgebungen
sür den Kaiser von Rußland mit größter Freude
aus, umsomehr, alS sie Gelegenheit gaben, die Ansriitigkeit
der herzlichen Entente zu konstatiren, welche sich ollmälig
zwischen der beiderleittgen GeichästSwelt bilde; diese
Entente sei nichts Zufälliges» verspreche vielmehr eine
dauernde z» feiHieraus wurde an Kaiser Nikolaus
ein BegrüßnnqStelegramm abgesendet, in welchem dem
Wunsche Ausdruck gegeben wird, daß die Wieder»
geneinng deS Kaisers von günstiger Vorbedeutung
für die Beziehungen zwischen Rußland und England sein
möge.
Tages-Aenigketten
(3 I( a, alias Siatcra Ccftcrrctia, Ungarn'*
aal alles gUcIttketlea.
Wien, 18. Dezember.
König Victor Emanuel III. österreichischer
Regimentsinhaber. Der Kaiser hat den König
von I t a l i e n, V i k t o r Emanuel III., zum Oberst­
inhaber des k. u. k. Jnfanterie-RegiementeS Nr. 28
ernannt. Es ist dies dasselbe Regiment, dessen Oberst­
inhaber weil. König Humbert war. Das Regiment,
welches gegenwärtig mit dem Stäbe, dem 2. und
4. Bataillon in Bndweis, mit dem 3. Bataillon in
Freistadt und mit dem 1. Bataillon in Prag, der
Ergänzung-- Bezirksstation, garnisonirt und seit
16. Jänner d. I. vom Oberst Julius Cavallar
kommandirt wird, beging im August 1898 die Feier
seines zweihnndertjährigen Bestandes.
Audienzen beim Kaiser. Der Kaiser wird
Donnerstag, 20. d. M., und Montag, 31. d. M.,
allgemeine Audienzen ertheilen.
Ein Geschenk des Kaisers. Eine seltene Allszeichnung
ist dem in Wien garnisonirenden 3. Regiment der
Tiroler Kaiserjäger zutheil geworden. Der
Kaiser hat nämlich dem genannten Regiment sein
Bildniß, daß ihn in der Oberstinhabcruuiform der
Kaiserjäger darstellt, verliehe». Das neue Porträt,
ein Werk des Malers Vita, wurde verfloffenen
Samstag in feierlicher Weise vom Oberst Erzherzog
Ferdinand, Kommandanten des Regiments, ent­
hüllt und der Offiziersmesse übergeben.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Direttor der
Samen- Konlrolslatio» i» Wien Dr. Theodor Ritter
v. Weinziert den Titel und Cho,aller eines HosroiheS
und dem im Ackerbaumiutsterium in Dienslveiwenduiig
steveiiden tüistlich Windisäi- Groetz'Men Domänen-Ober-
dinktors i. !Ii. Adolf ©bett den Titrl eine» Regi rungs-
rathes ve> liehen.
Spende. Erzherzog Ludwig Viktor hat dem
Miisikeroereine für das Kronland Salzburg 40 Kronen
gespendet.
Minister Dr. Pientak ist gestern Abends in Lemberg
eingetioffen und wurde am BahnhosevomStotlhaller erwartet.
Professor Dr. Schröer ch. In seiner Wohnung: Wien,
Landstraße, Nenlinggosse 6» ist Sonntag Nachmittags der
emerilirte Professor der deutschen Literatur an der techni­
schen Hochschule Dr. Kars Julius Schröer» dem als!
Mitg'ied deS Goethe-BereineS für seine Verdienste um die
Errichtung deS Goethe-DenkmaleS die allerhöchste Anerken­
nung ausgesprochen wurde, im 76. Lebensjahre gestorben.
Tr. Schröer hat sich eingehend mit der Goethe-Forschung
b'schäsligt und veröffentlichte diesbezüglich auch mehrere
Schritten. Die Leiche wird morgen Mittwoch NachmitiagS
halb 2 Uhr in der evangelischen Stadtkirche in d r Doro»
theergaffe feieilict) eingesegnet und sodann im MatzleinS»
dorser Friedhose bestattet werden.
Neue KonsnIar-AttachHS. Der Mrmst-r des Aeußern
bat die absolvict n Zöglinge der k. und k. $toniuIa r»
Akademie Hermann Reichsriiter von P l o e n n i eS NrkolanS
Manojlovits. Ka l Berioni und Ernst Ludwig,
den k. k. Finonj-Prokuiatrirs-Koiirivisien Dr. Max Ritter
von H e r z s e I d, den obso virtcn Nechtsböer Egon Graien
T b u r n-B a I s as l i n a, den k. k. Gerichtsanskulianten
Dr. Maryon He t m r o t f) Don Heßfeld und den ab»
solvirteii RechtShörer Rndolph ron Franceschi zu Kon­
sular Attaches ernannt.
Veränderungen in Rickiterkreifen. Der Justizmlnister
hat lo genden Gerichtsadjunktcn des Lemberger Oberlandes»
gerichtStprengelS systemifirte G-iichisadjuntten-Ztellen ver­
liehen: Feüx Ritter von Lozinski in PrzemySl, Adam
Zmurko in Trembowla, Dr. Maria MolewSki in
Zablotow, Siegfried Gölis in Lisko, Biklcr Zarow im
Bobrka, Konrad Wegrowki in Koffow, Alexander
Koziol in Kolomea und Gregor Pytlar in Brody;
endlich zu Gerichtsodj inkien ernannt den Auskultanten
Boleslans Ritter v. Betkowski für Janow und den
NolariatS-Kandidalrn Biouislaus Rad sür BorSzczow.
Präger Finaiiz-Landes Direktion. Der Finanz»
minister hat die Lieucreinnehmer Joses S l o n p und Emil
Siegt, den Hanvisteueramts- Kontra oc P okov K a ri­
te cky, die Steuereinnehmer Thomas Zylvar und
Brriislov Honda, die Hauvisteuerantts-Kontrolore Franz
C e c e I k a und Alexander H e t n b I, sowie die Steuerein­
nehmer Friedrich Deck »nd Adolf S i m ch e n z> Haupt-
steuereinnehmern, ferner den Steuereinnehmer Otlokor
Weis, sowie die Steueramte-Konlrolore Josef TlaSkal,
Adolf Reiche!, Alois Mauka und Ferdinand Kanka
zu Hauptsteueramts-Korilroloren süc den Dienstbereich der
Filianz-Landes-Ttteklion in Prag ernannt.
Die Postadfcrtigung für S. M. Schiff „Zrinyi"
wird nach Marseille vom Postamte Wien 1 und vom Post-
amte Tuest 1 läglich um 7 Uhr 45 Minute» Früh, be­
ziehungsweise 4 ttyr 35 Minuten Nachmittags ersolgeu.
Die Pottamtsstniideii zu Weihnachten und Neu­
jahr. Die Posttokalttäten der k. k. Poüäinter in Nieder-
österreich werden sür den Verkehr mit dem Publikum am
Sonntag, drn 23. d. M. lückffrbttlch sämmtlicher Zweige deS
vvstämttrchen Manipulations-Dienstes, am Sonntag, den
30. d. M. rücksichilich des Brieipost- und Kaffedienstes zu
den sür Werktagen bestimmten Stunden offen ge-
hatten werde». Dienstag, den 1. Jänner 1901 bleiben die
Postlokalitäten rücksichttich des Brieipost- und Kaff-diensteS
zu den iür Werktage bestimmten Stiinden, jedoch blos biS
5 litte Nachmittags für das tßtibli'uni geöffnet. Die An­
nahme von Postanweisungen, Geldbriesen und Frachien»
sowie der Postlparkassedienst weiden am 30. Dezember 1900
und 1. Jänner 1901 auf die Vormittogsstiinden beschränkt.
DaS Duell in Salzburg. Außer dem Prozeß Stein­
wender- Pacher bildet in Salzburg das vorigen
Mittwoch zwischen zwei Sproffen alter russischer
Adelsfamilien stattgesundeue Pistolenduell das Tages­
gespräch. Gras Joseph ZakzrewSki, der. wie
gemeldet, seinen im Ziveikamps erlittenen Ver­
letzungen erlegen ist, war Setretär der russischen
Gesandtschaft in Manche n, während sein Gegner
Graf O r l o w s k i, und nicht Prinz Orloff
wie er früher hieß, ihr als Militärattache zugetheilt
war. Der berühmte Chirurg Z i e m s s e n, ferner
Profcffor Schmidt wurden sofort nach dem Duell
telegraphisch zu Graf Zakrzewski berufen, allein jede
ärztliche Kunst erwies sich als vergebens. In Salz­
burg wird erzählt, daß eine schwarzgekleidete
Dame dem Duell beigewohnt haben soll.
Neunzehn Objekte eingeäschert. In St. Leonhard
im Lavantthale kam am 16. d. M. ein Brand zum
Ausbruche, durch welchen neunzehn Objekte einge­
äschert wurde».
Im Kohlenbergwerke grtödtct. Aus Halle a. d. S.
wird berichtet: Auf der Grube L a ck e n a u wurden
am 15. d. M. durch Zusammensturz von Kohlen»
inaffeu drei Bergleute verschüttet und getödtet.
Der Tod dreier Schmuggler. Aus Verona wird
gemeldet: Hart an der österreichischen Grenze tm
Vol Fredda wurde» drei unter einer Schnee-
lawine begrabene Leichen gefunden. Es waren
Schmuggler, die a»S Oesterreich Tabak, Zigarren,
Zucker und Spiritus über die Grenze brachten und
aus einem gefährlichen Schleichlvege den Tod ge­
funden haben.
Ermoidnug einer ganzen Familie. Auf dem Ritter-
gute Adamowo bei W i t e b s k, der Hauptstadt des
gleicknamigea westrussischen Gouveriieinents, wurde
ein entsetzliches Verbrechen verübt. Der reiche Pächter
Gabriel A b r a m o w i c z, seine Frau, seine fünf
Kinder und drei Dienstboten wurden überfallen und
grausam ermordet. Die Raubmörder entflohen, nach­
dem sie alles Geld und alle Werthsachen gcrauvt
und dann das Haus in Brand gesteckt hatten. Bon
denselben fehlt bis jetzt jede Spur.
Ein Rächer seiner Ehre. In Lissabon erregt eine
vor mehreren Tagen verübte Mordthat ungeheure»
Aussehen, da deren Urheber ebenso wie da« Opfer
des Verbrechens zu den sogeuannlea „besten Kreisen"


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 5 ]
der dortigen Gesellschaft gehören. Der Hofarzt Doktor
Pinto Coelho hat nämlich den Bankier O'Neil,
den er sträflicher Beziehungen zu seiner Frau ver­
dächtigte, auf offener Straße getödtet. Er lauerte
dem Bankier zu später Nachtstunde auf und streckte
ihn durch mehrere Revolvcrschüffe nieder. Als der
Verdacht, das Verbrechen begangen zu haben, auf
ihn fiel und er vor die Polizei geladen wurde, ge­
stand er die That ein. Tr. Pinto C o e l b o, ein
junger Mann, der noch nicht das 30. Lebensjahr er­
reicht bot, gehört zu den bekanntesten Persönlich-
feiten Lissabons; sein Vater hat als Führer der
miguelistischen Partei, sowie als hervorragender
Advokat im öffentlichen Leben eine große Rolle
gespielt.
„Red Star Linie". AuZ Antwerpen wird ge­
meldet: Der Postdampfer »Switz erlaub" der
„Red Star Linie" in Antwerpen ist laut Telegramm
am 14. Dezember wohlbehalten in Philadelphia
angekommen.
Sterbrlälle. J>: Wien ist am 17. d. M. Fron
Franziska W e t s ch l, Gattin des ersten HofratheS im Obe- st-
bofmeisterawte Franz W e t l ch l» im Alter von 60 Jahren
gestorben.— GleichlallS in Wien staib am 13. d. M. Herr
Arpad Freiherr v. B l u m e n c r o II. k. und k. Hauptman»
a. D.. im 63. Lebensjahre.— In R e i ch e n b e r g ist am
Sonntag Herr Hans Heinrich Freiherr v. L r e b i e s, der
einzige Sohn de? HerrenhousmitqliedeS und ChesS
der Firma Joban Liebieg und Koni. Karl Heinrich Liebieg
tm Aller von 32 Jahren gestorben.— Jn Tropvou
starb am 15. d. M. Herr Dr. Gustav B n r g h o u i e r.
k. k. LondeSichnIinspektor, im 47. Lebensjahre.— In Gran
ist am 17. d. M. der Obergespon Koloman Kruplanicz
gestorben.— In Augsburg, starb der österreichisch-
ungarische Sonlul a. D. Freiherr v. H u n g t n im drei-
undfunszigsten Lebensjahre. Sein Vater war österreichischer
Feldmarschall- Lieutenant, seine Mutter eine geborene
Prinzessin von Löwenstein- Rosenberg und verwitwete
Prinzessin Sa,m-Salm.
Die ebenbürtigen gräflichen und fürstlichen
Geschlechter.
Durch viele Wochen hindurch bcschästigle sich da?
ungarische Parlament mit der Frage, ob die Ehe de?
Erzherzogs und Throusolgers Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este trotz besten Drk aration, wonach er
leine hohe Gemalin, d,e Gräfin Sophie C h o t e s, nun»
mehrige Fürstin tzohenberg. als u u e b e« b ür t i gr
den österreichischen HauSgeirtzen entsprechend erklärt?, dem­
nach nicht ebenbürtig sei, bi? siw schließlick, die Majorität
deS uugaritch'N Abaiordnetenhanses am 14. »nd des
MagnatenhouseS am 20. November der Anstalt des Thron­
folgers fügte »nd besten eingegangene Ehe als uneben-
b ü r I i g e, durch die Annahme der I n o r ti k u l i r u» g
der diesbezüglichen Deklaration (vom »Welt» Blatt"
bereits am 18. v. M. veröffentlicht) erklärte.
Da in der Zukunst auch Ehen auS regierenden Häusern
nicht nur untereinander, sondern auch mit nicht regierenden
Häusern geichtosten werden dürsten, so entsteht die Frage,
mit welchen Familien sich Mitglieder regierender Häuser
als e b e n b ü rt i ge, also nicht morgana isch, aus linker
Hand, vermälen können. Anf dieser aktuellen Frage süßen
die Beschlüsse der BundeS» Versammlung vom
13. August 1825 und 13. Februar 1822, welche die
deutschen, vormals reichSständiiche», jetzt standesherrlich
untergeordneten (mediatisirten) fütstlichen und gräflichen
Familien nennt, denen das Recht dcr Ebenbürtigkeit
mit den regierenden Fürsteuhäusern und dem Prädikate bei
Fürsten mit »Durchlaucht" und bei Grafen mit „Erlaucht"
zusteht.
Du nun im Hause Hab« bürg und später im Horise
HabSbura-Lotbringen solche aus die »Ebenbürtigkeit"
beruhende Ehen bereits geschloss n wurden lind kirn tig an*
geschlossen werden dürsten, so zählen wir im Nachstehenden
zuerst die 50 fürstlichen Häuser »nd daraus die 51 grät-
lichen Häusern auf, denen daS Recht der Ebenbürtig­
keit nach obigen Beschlüssen der Bundes-Versammlung
zusteht, und zwar:
1. Den fürstlichen Häusern: Arenberg (herzog)
Auersperg, Benlh-im» Bentdeim, Benthein,» Steinst»t,
Benthrim-Tecklenburg-Rbedo, Collorcdo-Mansfeld, C r o y-
Dülme» (Herzog) Dietrichstein, Eßterhazy von Galantha,
Fürsteuberg, Fugg.r-Rabenhausen, Hobenlohe-Langenburg,
Hohentohe-Oehringen, Hohenlohe-Kirckberg, Hodenlohe-
Waldenbiirg-Bartenstein, Hohe»lohe-Waldrnburg>Barten.
stein- Tagstberg. Hohenlohe. Waibenburg. Schillingssürst,
I s e n b ur g-B i r st e i ii, Kaunitz-Rietberg, Kbeveuhüller-
Metsch, Leiningen, Lehen, Lobkowitz. Löwenstein.Weriheim»
Frendeabeig, Löwenstein.Wertheim-Nosenberg. Looz-Co^s-
waiem (Herzog) Ätetlernicb, Oettingen-Spielbera, D 1 1-
tinge n-W allerstein, Rosenbera, Salm-Salm, Lolm-
Kyrburg. Salm-Hvistmar, Saim-Reifiericheid-Krautheim,
Salm- Reifferschei»» Raitz, Sohn» Witlgeiistein-Derlcb wo.
Sahn »Wittgensiein »Hohenstein, Schöubnrg» Woldendurg,
Schönbnrg.Hait nstcin, Schwarz-nberz» SolmS-Braunsels,
Solms-Lich, Starhemberg, Thurn und Taxis (Herzog)
Trouttmansdorff, Woldbuig-Wolsegq-Waldsee, Waldbnr.-.
Zeit» Trauchbiug, Waldburg-Zeit-Wurzach, Wied und
Wiudischgrätz.
2. Den gräflichen Häusern: Castell-Remlingen,
Caftell-Rüdeiihniisen, Eiboch-E dach, Erba 1 »Warterib rrg.
Roth, Eiboch-Füistenou, E bick-Schönberg, Fnggei-Kiech-
berg-Weissenboin, Fugger.Haus-Fugger-Glätt, Fugger-
Haus-Fugger-Sirchheim, Fuqger-Hans.Fugger Norde vor',
Giecb» Schlitz, genannt Görtz, Harran, Jsenbiirg.Phi.ipv? ich,
Jsenbnrg-Büdinge■, Jienburg-Büdingen-Meeiholz, Königs.
egg-Aulendors, Kuesstein, Lru.ingen-Billigh'tm, Leining-n-
Neudenau, Lciningen-All-Wester bürg, Lcinitigen-Ncu.Wcster.
borg, Neivpeig, Orltenbu-g, Povpenheini, Plal-n-HaI!er-
mund, Pletteiiburg-Mietinaen» Piickler-Llmx»ra, Qnadt-
Jsny, Rechbeig, Rechteren-Limburg, SckäSberg-Tha-tnbeit»,
Schönboin-Wieseniheid, SMörchorn-Butiheiiii, Schönbnig.
Hiiileialouchan, Schönbtirg-Ro lisbiirg, Schoaburg-Wechsel-
bürg, Solms-Laubach, SolmS-Rüdilheim, SolmS-Wilde--»
sels, Stadion, Stadivi -Thaunho» en, Steriiberg-Monde.»
scheid, Stolderg-W-rnigerode, Stolberg-IIolverg, Stolderg»
Rosla, Törring-Gutenzell, Woldbott-Bassenheim, Waldeck-
Pyrmont, Wollmoden-Gimborn und Wurmbrand.
Im vorstehenden Texte sind bereits die Namen derjenigen
ebenbürtigen Fürstenhäuser gesperrt gedruckt,
die mit dem Hanse Habsburg und Habsbnrg-Lothiinacn
durch Ehebande bereits verknüpft sind. Wir wollen nun die
bctrcfiendeii Fürstlichkeiten in chronologischer Folge dcr
geschlossenen Ehe nennen:
1. Prinzessin G n t h o, Tochter des Kaisers Albrecht l.
(1238—1308) und der Kaiserin Elisabeth (7 1313), seit 1315
Gemalin des Grafen Ludwig VIII., des weiteren, von
O e t t i n g e n-W a l I e r st e i n. Gutha wurde die Stamm­
mutter des beute noch blühenden fürstliche» Hauses und
starb zn Wien, den 5. März 1330. Dieselbe ruhn zuerst in
königsielden, dann in Sr. Blasten und seit 1839 in
St. Paul im Lavantthale.
2. Erzherzogin Maria Louisa Annunciata,
Tochter dcs Großherzogs Leopold II. von Toscana und
der Großherzogin Maiia Antonio, geboren den 31. Okt. 1815
zu Florenz,getrautzn Brandeis in Böhmen, den 31. Mai 1865,
mit den, Fürsten Karl von T re u b u r g-B i r st e i n und
verwitwet ieit 4. April 1899.
3. Erzherzoain I s a b e l l 0, Tochter de» Herzogs
Rndolph von C r 0 y-D ü l m e n, geboren zu Dülmen, den
27. Februar 1856, vermä t zn Henmitage, den 8. Okt. 1878,
mit dem Erzherzoge Friedrich, und
4. Erzherzogin Margaretho Element in a,
Tochter des Erzherzogs Joiei und der Erzherzogin Clotilde,
geboren zn Alciutb in Ungarn, den 6. Juli 1870, vermäli
zu Budapest, den 15. Juli' 1893, mit dem damaligen, nun­
mehrigen Heizoge, Fürsten Albert Lamoral von T b» r n
und Taxis, seit 7. Mai 1899 Herzog zu Woeith und
Donaustauj. E. J. XI.
Der Untergang des Schulschiffes
„Gneisenau".
Die deutsche Flotte ist durch den am 16. d. M.
im äußeren Hafen der Insel Malaga erfolgten
Untergang des Schulschiffes „Gneisenau", wobei
an hundert Menschen ums Leben gekommen
und mehr als hundert schwer verwundet
worden sind, von einem Unglücksfalle heimgesucht
worden, der nicht nur in ganz Deutschland
große Trauer und Bestürzung, sondern auch
in der österreichisch-ungarisch en Kriegsmarine,
sowie in den weitesten Bevölkerungskrcisen der
Monarchie aufrichtige und innige Theilnahme
hervorgerufen hat.
Ueber di e Katastrop h e selbst liegen folgende
Meldungen vor:
Die »Gneisenan," welche 476 Mann Besatzung,
14 Offiziere und 49 Seekadeten an Bord hatte, lag
außerhalb des Hafens, um Schießübungen vor­
zunehmen. Das Wetter war bis 10 Uhr Vormittag?
ruhig, dann ober setzte plötzlich ein heftiger taifun»
artiger Sturm ein. Solche Stürme, die von der
afrikanischen Küste her urplötzlich hereinbrechen, find
in dem westlichen Theile des Mittelmeeres keine
Seltenheit.
Der Sturm kam diesmal mit einer solchen Macht
und Schnelligkeit, daß dies sogar die erfahrensten
Schiffsleute überraschte. In Malaga selbst erlitten
mehrere Personen, die nicht rechtzeitig in den
Häusern Schutz fanden, Verletzungen.
Der erste Alarm, daß die Mannschaft des
»Gneisenau" hilfsbedürftig sei, ging von einem
Schiffsboote aus, dessen Bemannung Zeuge der
Katastrophe war. Viele Leute kletterten
auf die Takelage und rangen die Hände,
verzweifelt um Hilfe rufend. Die Mehrzahl
sprang ins Meer in die donnernde Brandung,
angeklammert an Balken, Fäffer und schwimmende
Hölzer.
Der Kommandant dcs »Gneisenan," Kapitän
K r e t s ch m a» n, befahl, als die A n k e r k e t t e n
durch den Sturm abgerissen wurden, alle
Keffel zu heizen, in der Absicht, die hohe See zu
gewinnen. Doch die Maschine versagte und
der Orkan warf den »Gneise»au" mit un­
widerstehlicher Gewalt gegen die
äußerste Spitze der östlichen Mole.
Man sah in diesem furchtbaren Auge,-blicke vom
Hafen aus eine Anzahl junger Matrosen an einem
aus den Wellen emporragenden Mast des Schul­
schiffes »Gneisenau" angeklammert. Der Sturm machte
indeß jede H i l f e l e i s! u» g u n m ö g l i ch.
Bei dem furchtbaren Wogeuprall schlugen
viele Bo ote um, auch dos der Hasenbehörde,
worin sich fünfzehn Gerettete befanden.
Davon ertränke» zwölf Personei', auch
der zweite Kommandant. Die Soldaten aus dem
Morrosort warfen den Schiffbrüchigen Taue zu und
retteten so Mehrere.
Nach Berichten dieser Geretteten hatte fich die ganze
Katastrophe in w e n i g e n M i n 11 1 e n abgespielt.
Kapitän Krelschmann holt: die Kommandobrücke nicht
verlaffen und war mit d e in ,G n e i s e n a u"
uiitergegongen. Nebst dem Kapitän büßten
der erste Offizier Kapitän-Lieutenant B c r n i n g-
h a u s und der erste Ingenieur P r ü f e r t und
wohl a» hundert Mann der Besatzung
ihr Leben ein. Alle ertranken. Viele Leute
wurden durch von der Laudungsbriicke zugeworfe e
Taue gerettet und zwei Offiziere wurden nach schwerer
Anstrcngu-g aus Land gezogen. Die Hafenbehörden
benahmen sich wahrhaft hel enhaft.
Einer der geretteten Matrosen der
»Gneise au" ist irrsinnig geworden. G e»
r ü ch t w e i s e verlautet, der Kommandant des
Sbiffes habe, als er die Unmöglichkeit sah, daS
Schiff und die Besatzung zu retten, einen Selüst-
m 0 r d begangen.
Nach einem Berichte des Gouverneur» von
Malaga befinden sich 38 Schwerverletzte
mit zerschmetterten Gliedern in dem
Nobel-Hospital, 140 Mann in der Kaserne, 82 im
Ra'hhause und etwa hundert in Privathäusern,
namentlich in solchen der deutschen Kolonie.
Ganz Malaga wetteifert in Hilfeleistungen, alle
Vereine und Gesellschaften, sowie Aerzte boten ihr«
Hilfe an. Der Alcaloe telegraphirte dem deutschen
Botschafter sein Beileid. Im Sitzungssaal«
des Stadthauses sind Betten auf­
geschlagen, die Stadt liefert Speisen aus dem
ersten Hotel. Die Konsulate haben Halbmast geflaggt,
und alle Theater bleiben zum Zeichen der Trauer
bis auf Weiteres geschloffen.
Die Königin von Spanien und das
Ministerium des Aeußern habe» dem deutschen Bot­
schafter ihr tiefstes Beileid anläßlich der
Katastrophe ausgedrückt.
^*
Malaga, in desfin Hasen sich daS surchtbare Unglück
ereignete, ist eine der q ätzten Handelsstädte Spanien».
Die Stadt selbst, deren Anänge in die ptönizische Zeit
zurückreichen, Iiegt_ im Hinter,runde der Bai, am Fuße
eine-, steilen Felshüges; der Hast» erhielt zwar schon vor
mehr denn 200 Jahren seine heutige Gestalt, vor kurzer
Ze t wurde indeß noch am Bau zweier neuer großer
Molen gearbeitet.
Das Z ch u l I ch i f f »Gneisen« 11 ", nach dem preußi»
scheu Heerluhrer ,n den Befreiungskriegen benaunt» war
aui einer UebungSreiie im Milielmcer begriffen und lag
se-t Beaiini der vorige» Monats im Hafen von Malaga;
es gehörte zu den älteren Schiffen der deutschen Kriegs-
maiine, in die es am 4. Dezember 1879 in Daniiq ein-
gereiht wodei, wor. Da er zur Ausbildung der Schiffs-
jungen diente» führte es gleich anderen Schulschiffen noch
Takelage, auf die bei der seemänuischen Erziehung auch
hente »och großer Werth gelegt wiid.
Das Schiff, da? aus der kaiserlichen Werst in Danzig
erbaut worden, besaß 2856 Tonnen Deplacem'nt und wi S
eine Mojchinenleiüung von 2500 Pserdekrästen aus; seine
Geichwindigkeit betrug vieiz-bn Meilen in der Stunde; es
bolte eine Länge von 745 Metern, eine Breite von 13-75
Metern und einen Koiistruktions-Ti-sgaag von 5-3 Metern.
Die Bewaffnung beiland au» zwö f großen Geschützen und
zwei Mit' ailleusen; außerdem war das Schiff mit zwei
Oberwoffer.(Torvedo-)Loiicirrohren versehen.
Als die demsche oftosrikanische Gejellichaft in Ostasrika
cicgenübec der Jnlel Zanzibar von den dortigen
Häriptlingen LberhoheitSrechte erworbm halte, wollte der
Sultan von Zanzibar die Herrschaft der Deutschen in I-inem
Bereiche nicht ane kennen; er sah sich jedoch hiezu g-nöihigt,
a!S ein aus fünf Krlegsschigeo bestehendes deutsches Geichwader.
zu dem auch der »G n e 1 1 e n a »" gehörte, in ben Gewässern
von Zanzibar erschien, um den Forderungen der Deullchea
Nachdruck zu verleihen.
Das Unglück deS »G n e i f e n a u" erweckt die E r-
innernng 0» einen ähnlichen schwere» Schlag,
der die deulschr Kriegsmarine im Frühjahr,' 1889 betroffen
hatte. Damals lagen die Kreuzer »Adler", „Eber" und
„Olga" im Hase» von Avia (Samoa-Jnseln), als am
16. März ein stirch^tbacer Orkan losbrach, dir die beiden
crstgenannteu Schipa an den Korallenriffen des Haiens zum
Scheiter» brachte, währe,id eS der »Olga- (die etwas
kleiner als der »Gneisenau" ist) noch rechtzeitig gelang, sich
durch Aiislaiisen aus weichen Sand zu retten. Fünf Offiziere
und 83 Mann fielen damals diesem Unglücke zum Opter;
von vem Kanonenboote »Eber" wurde nur ein Lieutenant
gerettet. Ein anderer Urisall, der mit dem diesmaligen eine
aewisie Aehnlichkeit zeigt, ist die Strandung der dentschen
Schiffsjungenorigg »Unüine" bei Agger an der jütischen
Noröleeküste am 27. O'tober 1881; die Brigg war ver­
loren, ih>e Besatzung konnte indeß glücklicherweise bis aas
einen Ooermalroieir gerettet werden.
(Telegramm.)
London, 18. Dezember. Das Reuter'sche Bureau
meldet au-; Malta: Der Kreuzer »Pioneer" ist
noch Malaga abgegangen, um dortselbst bei den
Rettungsarbeiten Hilfe zu leisten.
Kami man pränumeriren das
Wien, VII., Kaiferstraffe 10.
(Hera««geber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
u»d Feiertage fallenden Tages). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.- Jahr 8 K.- V« Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. Oreiinal in der Woche sieden Dienstag,
Donnerstag und Samstag). Portofrei zugesendet: Viertel­
jährig 5 E. 20 h.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. JEIlllBlil! rn der Woche (als Wochenblatt jeden
Tonireniag— das reichhaltigste Journal). Portostei
zugesendet: Lietteljährig 2K.8öh.— Halbjährig 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Klan kann bei jeder Post abannire».
Die Administration des „Neuigkcits- Welt-Blatt",
Wien» VII.. Kaüerftraße 12.


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 6 ]
Sport.
Der Trainmq-Eisklnb.
Der um das rasche und stetige Emporblühen der Eis­
sportes in Oesterreich und speziell in Wien hochverdiente
„Tr a in i n g-Ei s kln b" veröffentlicht den Rechenschafts­
bericht über das zwölfte Vereinsjahr 1899 1900.
Infolge der ungünstigen Witterung mußte der Klub zum
zweitenmale auf die Durchführung der ihm übertragenen
Weltmeisterschaft im Kunstläufe verzichten. Zu der Europa­
meisterschaft im Schnelllaufen auf dem Csorbaer-See hatte
der Klub als Läufer Josef Weiß entsendet, bei dem inter­
nationalen Kunstlaufen des Berliner Schlittschuhklubs am
17. Jänner starteten die Gebrüder Euler.
Neu eingeführt wurde im Winter das Eishockeyspiel;
da dasselbe Anklang auch außerhalb des Kreises der Klub­
angehörigen gefunden hat, werden sich vielleicht im kommenden
Winter Gegner zu einein Wettspiele finden. Von s«ncn
Mitgliedern hat der Klub im Benchtjahre die Herren Fritz
Nöale, Franz Salmhoser und Franz Soldat durch den Tod
verloren. Der Mitgliederstand betrug am 15. v. M.
5 Ehrenmitglieder, 51 ausübende, 21 unterstützende Mit­
glieder und 2 Eleven. Die Einnahmen stellten sich auf
1779 K.; 74 K. konnten auf neue Rechimng vorgetragen
werden.
Zur Erledigung der den Klub betreffenden äußeren und
inneren Angelegenheiten fanden im Laufe des Dereinsjahres
eine ordenilicheHauptversammlung, 8Mitg!icdcrbesprechungen,
14 Klubleitungssitznngen und eine größere Anzahl von
Besprechungen des Sportausschusses statt.
Man sieht, ein rühriger Klub.
Futzballwettspicle. Auf dem Sportpiatze im Prater
standen sich g stein die ersten Mannschaften deS „Ptrot
Vievnn PootbnIIctnb" und des „W. F. C. 1898- gegen­
über. Trotz eines sehr scharfen Spieles blieb da- Match
mit 1: 1 unentschieden. ES war dos letzte llnio -Wettspiel
der Herbstlaiion in Wien.— Der „Vienna Cricket and
Footballclub' 1, der gestern in Prag gegen die Lese- und
Redehalle deutscher Studenten spielte, erlitt eine kolossale
Niederlage. Mit 7: 0 Goals fugten die Studenten.
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
B n ii lt o n.
Der nngatifdie Finanzminister über die ungari­
schen Anlehen. In der gestrigen Sitzung deS ungarischen
Abgeordnetenhauses hat der Finanzminister L u k o c» sich
auch mit dem Anwurle bcschäsligt, daß bei dem Absch usse
von Anleihen nicht ausschließlich aus Basis der legis­
lativen Eimächtigung vorgegangen worden fei und legt
über die Ausführung der im Jahre 1897 beschlossenen aus
zehn Jahre vertheilten Eisenbahn-Investitionen
eine Verrechnung vor. Die damakige Lage deS Geldmärkte»
rechtfertigte die Ermächtigung zum Abschlüsse der 3V,Perz.
Anleihe. Der Minister legt die bekannten Gründe dar,
welche ihn zwangen, eine» höheren Zinsfuß zu akzep-
tiren. WaS die Frage anlangt, mit welchem Rechte der
Minister Kassenscheine herausgebe, erwidert der Finanz,
minister, daß nur biS zum Jahre 187b besondere Ermächti­
gungen hiezu ertheilt wurden. Seither werde diese Er.
mächtigung alljährlich mit dem Budgetgcfetze ertheilt.
Eine türkische Anleihe. Ein österreichisch.deutsch.
belgischeS Konsortium offeririe der Psorte eine Anleihe
von 800.000 Psund zum Kurse von 90 Perzcut mit
b'/,per». Verzinsung in süus Jahren rückzahlbar. Als Sicher­
heit sollte die Hammelsteuer angenouimen werde».
Deutsche Grundschuldbank. Man meldet von, 17. d. M.
aus Ber i in: Die heutigen Morgenblälter enthielten eine
Erklärung der Vertreter der Realobligalionäre der Deutschen
Grundschuldbank, in welcher diese bedauern, daß es
nicht gelungen sei, wie bei der Hypotheken-Aktieu»
dank» ein S ch u tz k o m t t i zu bilden, so daß die Real»
obligotiouäre, wenn sie noch elwas retten wolle», aus die
Selbsthilfe angewiesen seien. Die Vertreter werfen der
Geschästssührung vor, daß die in der Ausstellung vom
31. Oktober angeführten Effekten größten'hcils nicht vor­
handen seien, daß die Bilanz vom 3l. Dezember 1899 in
ihren wesentlichen Punkten nnrtchttg. daß seit eineinhalb
Jahren die 41 Millionen Mark betragenden erststclltgen
Hyvolheken durch theils minder werthige, theils
werthlose Hypotheken ersetzt wurde», daß die
Zinsen sür die 61 Millionen Mark betragende» Hypotheken
aus den Grundstücke» der Spielhoge»- Gruppe n>cht in
Boarem, sondern durch Buchung beglichen wurden, nnd
daß im Lause de» JobreS 1900 statt der sällrgcn Hypo-
tdekrnzinskN von 4,480.939 Mark biS znm Monate Dezember
nur 1,459.706 Mark boar eingegangen seien. Die Vertreter
rathen dringend an, den KonturS zu vermeiden, da durch
ruhige, sachgemäße Abwicklung noch 30 biS 40 Millionen
Mail mehr zu retten seien, und toi bei lt sämmtliche Real»
obligationäre a»l, sich an der am 23. d. M. stattfindenden
Vcrsamwtung der Realobligalionäre zu bethciltgen.
Industrie und Handel.
Zentralverbaud der Industriellen Oesterreichs.
Gestern saud unter Vorsitz des Präsidenten Ritter von
Ktok eine Sitzung des tttienden Komilir statt. Sekretär
Dr. Grunzet erstattete Bericht über eine aus Anregung
des niederösterreichijchen Gewrrbeoeretnes stattgehabte Be­
sprechung einiger tndustrueller Körperschaste» behnsS
Schaffung einer autonome» Zentralstelle für die
Vorbereitung der Handelsverträge. Nach
eingehender Debatte, an welcher sich die Herren A. Dreher,
Hvsroty Dr. H a I l w> ch, Dr. Licht, I. T h o n e t und
katsei licher Rath W i r s e n b u r g betheiligten, wurde be­
schlossen» die bereits eingeleitete Kooperation mit den
Handelskammern forlzusetz.o, jedoch auch mit den übrigen
Köiperschasten Fühlung zu behalten und in dem Falle, als
eine die Gesanirrttrndustne berühreude wichtige handels­
politische Frage aufgeworlen würde, eine g e rn e i n i a »t e
Aktion durchzuiührcn, Die zur Belebung des Jndustrie-
ratheS eingeleiteten Schritte wrirdeu gutgeheißen »nd mit
B.sriedigung lonstalirt, daß einzelne KomiteS des Industrie-
rathe« ihre Arbeiten ausgeuomme» hohen. Bei dieser Ge­
legenheit kam die Frage der staatlichen Regeln»
der KartellwesenS zur Sprache. Sekretär
Dr. Grunzt theilte mit, daß das Bureau über die
österreichen Karlelle ein umfangreiches Material getammelt
habe, daS im geeigneten Momenle der Verwerthung zu»
g'lührt werden würde. Der Vorsitzende nnd Herr Paul
Ritter von S cho el ler betonten» daß die Judnürie gegen
eine staatliche Regelung, iusbelondere gegen eine Publizität
der Kartelle nichts einzuwenden habe, im Gegenthei e eine
solche herbeiwünsche. Es müßte j-doch dasür Sorge getragen
werden, daß die etwa zu erlass nden Bestimmungen den
bestehenden Verhältnissen angepaßt und tm Geiste der
Industrie-Freundlichkeit diirchgesührt werden. Au! die
Eingabe der ZeuiralverbandeS, daß den Fachvcrbänden ein
Vorich agsrechi sür die Permanenz-Kommission
sür die H a n d e l s w e r t d e eing-räumt werde, ertheilte
der H o n d e IS m i n i st e r die Autwort, daß er gern brreit
sei, konkrete Vorschläge für die Ernennung von Mitgliedern
zu prüfen und nach Möglichkeit zu be ücksichttgen. Spließ ich
machte Herr Dr. Lichi einige Mittheilungen über die
Vorarbenen sür die Schaffung einer K o h le n- K o n i u m-
Genossenschaft und über die Srellun,nähme zur
Frage der Z u ck e r p r ä m i e n. Dlejclden gaben Anlaß zu
einer längeren Debatle, au der sich die Herren Hoiraih
Dr. Hallwich, T h o nt und Ritter von Schoeller
telhttllgten.
LaienschiedSrichter an der Produktenbörse. Für
das Iah: 1901 wurde» von der HandelSkammrr alS der
Börse sür iandwirthschastliche Produlle in Wie» richt ange­
hörende Schiedsrichter bekanntgegeben: Eiiaztm Bäumt,
Spediteur; Johann Michael EileS, Bäckermeister; Jo>es
Mrcharl Mackel, Brauereidtsponent; Jgnoz Panzei,
Gemischlwaaienhändler; Karl Rußleitner, Plalotcur;
Cornel Spitzer, Weingroßhänbler. Vo» der Larrdwirth»
schasts-Ges llschast wurden alS Schiedsrichter bezeichnet die
Herren: Güterdirektor Rudols Ebrrt, Joses Häusler, Rudols
Kaula, Alsred Kloger, vlois Lehr, Dr. Arthur Wich von
dir Renth.
Bicrerzengung. Im Monate Oktober b. I. betiug
die IN den tni Reichsrathe verttetenen Köri'gikichen Uiid
Länder» angemeldele Biererzeugung 1,569.483 H kio-
lrter; die hicvon vorgeschiiben. Bieriieucc eiiirchli ß ich
der Rachiragsteuer und des Bi-rsteuerzuslila.e» detiel sich
nach Abzug der Sieuernachläffe, a f 5,869.996 K. Nach
Wie» und Trieft wurden in diesem Monaie 107.316 Hekto­
liter e t n g c' Ü h r t, die hievoi, entsallende Velzrhruugs-
steuer belirf sich aus 214.632 K. Die Bteraussuhr
über die Zolllinie der gtsailossenc» Städte Wien und Triest
betrug 16.171 Hrktoliter, die hievou entsallcnde Sieuer-
Riickocrgütung 32.342 X. Ii den oktirpiclen Ländern
wurde» ii» bezeichneten Monate ^463 Hektoliter Bier er­
zeugt, die hievo» vorgefchriebene Steuer betrug l9.6t2 X.
Vom 1. Sepieinber bis Ende Okioder d. I. betiug die
angemeldete Biermenge in den >m Reiehsraihe ver-
tieteuen Königr-tchen und Ländern 3.038.970 HeltoUier
und die vorgeschriebene Bi-rsieuer 11,376556 X.
UngiltigkeitSrrkliiruog eines «arteUS. Man schreibt
au« K r akau: Ta» hiesige Ha. deirg ritttt hat daS unter
dem Pationale der Sa.izijchen Hypothekenbank gebildete
Ziegelkartell als ungiltig erklärt. Die Ungillig-
kcitseillSrung erlolgte aus Grund einer Klage, welche ein
Gläubiger riueS der kartellirien Ziegelwerke überreicht hatte.
Zuckerkonttngeut. Da» Komite der Zuckerraffrueneu
hat i» feiner gestern abgehaltenen Sitziing befch.offen, ein
Pcrz-nt des Kontingents zum Verlause und zur Ver­
steuerung pro Dezember d. I. und vier Perzent de» Ko„-
tingentes zum Verkause und zur Versteueiun, pro Jänner
1901 freizugeben. ®.ne Veränderung der Preise ist nicht
ein geirrte ti.
Informationen über Marokko. Firmen, wel»e mit
Soff, (Marotko) in Verbindung stehen, erholten im Oestrr.
reichtichen HandtlSmus um. IX., Berggaffe 16, gegen Legitt-
molio» eine vertrauliche Mitthetlurrg.
Unser Handelsverkehr mit Amerika. Dem Berichte
unserer Geueralkoasuiate»>» N e w-Z) o r! sind
lolgende Daten zu entnehmen: Der Expo,« aur den Ber-
ei ttgteu Staate» noch der Mona chie stellte sich wäh end
deS mit 30. Juni 1900 zu Ende gegangenen Fiskaljahre«
auf Dollar« 7.046.619 gegen 7,378.935 im vorhergegangenen
Jahre und haben demnach ein, Abnahme von DollorS
332.316 erlitten. Hingegen baden die I m v o 1 1 e auS
Deftecrei ch-U ngärn d t e er treuliche Steige-
rung von Dollars 6,551.256 im Fiskaljahre 1888 99 auf
Dollar« 9,080.986 tat legten Rechnuugeioyr aulz»,versen.
Die Einsubr ösierreichttcher PorzeUanwaaie» ist um Dollar«
14.584, von Rohzucker um Dollars 619.127 gegen da«
Vorjahr gestiegen, d,e von Sribenivaarkn »m Tollars
649.127, von raffintriein Zucker um Dollar« 2162 und von
Wollstoffen um 20.314 zuruckgeeang c. Für dar Beiichl«.
quartat ergeben die dem New-Baiker Zollamte entnomuienen
Daten über den Waarenau-Iauich zwischen Oesterreich-
U gärn und dem Hasen vou New-Deik, baß die au« der
Monarchie irnpocitrteri Waaren eirre» Emsuhrswerth von
Dollars 543.417 gegen 1,368.569 in, zweite» Quarial bet
Vorjahre« und Dollar» 1,891.481 im ersten Quaital de«
lausenden Jahre» hatten. «» dem Jmpoittoe lhe waren
haripisächltch bcthetligt: Zucker. Leineuwaare», Chemikalien,
Gla« und Glasw iaren, Holz nnd Holzrvaarc i, Porzellan-
waaren nnd Ztegenselle. Die Linsuhr von Lnnenwaaren,
Cheniikalien, Gla« und Goswaare», Holz Und Holzwaarcn,
Porzellauwaaren und Bier haben eine Zrrn.hme gegen die
gleiche Peilode de« Vorjahre« zu verzeichnen, während im
Importe von Rohzucker, Ziegrnsellen und Seidenwaare»
ein Rückgang eingetreten ist. Die WaorenauSfuhr
aus dem New-Aolker Hasen nach Oesterreich-Ungarn be»
wertdete sich tm zweiten Quartal 1900 mit Dollar«
1,047.761 gegen 997.242 im Vorjahre. Die hauptsächlichsten
Exportartikel waren Baumwolle, Kupfer tu Barre»,
Maschine» und Werkzeuge, Baumwolliamenöl und Paraffin,
Verkeyrs-Nachrichten.
ZngSvermebrung in der Strecke KremS—AbS»
dorf-HipperSdorf. Ab I. Jänner 1901 wird in der
Strecke Krem»— Absdors »HipperSdors täglich ein
neuer Personeuzug (Nr.3t8) mit Wagen alle, 3Klassen
und Bulentholten in allen Stationen nnd Haltestellen dieser
Strecke verkehren. Abfahrt Krems 10 Uhr 30 Min. Vor­
mittags, Ankunft AbSdvrI-Hivpersdorf 11 Uhr 36 M>-
nuten Vormittag». Dieser Zog findet in AbSdors-Htvper«'
dors vnmitelbaren Anschl -ß an den um 1 Udr 5 Minute»
Nachmittags in Wien S. F. I. B. eintreffenden Personea-
zrrg N. 18.
Neue Wiener Tramwnp-Gesellschaft. 50. Ausweis.
Vom 9. bis 15. Dezember 1900: Fahrqäste 192.553 0899
190 074), Einnahme 1900 25.379 X 4 h (1899 24.958 K
20 h). Hiez» vom 1. Jä»rrer bis 8. D zember 1900:
Fahrgäste 10.963.785 (>899 1l.419.017). Einnahme 1900
1,535.252 X 80 b (1899 1,650.266 X 8 h). Gesammtliimme
vom l. Jänner bis 15. Dezembe I9iX1: Fabrgäste 11,156.338
(1899 11,609.091), Einnahme 1900 1,558.631 X 84 d (l899
1,675.214 X 28 h). Die Betriebs,äuge betrug wie tm Vo»
jähre 30.224 Bieter.
Hlmdels-Uachrichlerr.
Wiener Börte für landwirtbichaftliche Produkte»
Trotzdem dir Bericht- vcm Auk-iande auch w-it-r keine
Anregn,ig boten, bat sich ta etwas best re Kaustasi ein­
gestellt und die T n"enz st-p darouihin insoweii b.festigt,
bis schließlich Weizen 6 b, Korn wie Haer je 3 ü rrad
Mais 2b Krrrssl-igcrung zu b ha wten v-emocht-it. Später
wurden Frühjahr 1 Verben g,r X 7.71—7.73, F üajay skorn
zu X 7.60, Mni-Ju ri-Mais zu X5.I4 nmgeietzt und Früh»
jahishaser X 5.93—5.94 noti f. Eff. ltrge Waare blieb bei
mangelnder Kar,stuft u rd zu> llckhalleuvem A 'geböte geschäfts»
lo« und bekundete dabei beha >plete Ha tu-ig.
Getreide.
Budapest» 18. Dezember. Weizen per April X 7.40—7.42,
per Oktobe X 7.58—7.59, Roggen ver April X 7.19—7.20»
Hafer per April X 5.61—5.63. Mais per Mat X 4 83 b>«
X 4 84. Weizen- Lffcite genügend, Kar.flrrft tu,wach, be-
honpiet, 16.0M Mtterzenlner Umsatz, nnaerände l. Haser
behauptet. Ueoriges unoeiändert. T'rniine: Wetzen und
Roggen nach Eröffnung 1—2 d erhol!.
2* l q) ru I) W rj) r t) u u a r l s rt ep 1 14) fn#
Prag. (Zucker marki.) Stetig. Anfangs X 24.55, später
X 24 60. Umsatz zirka 3000 Sack.
Trantenau. (Garnmarkr.) Nachdem die FlattSmärkte
die von de r Webern e wartete Abich.vächurig der Flach»,
preise nicht gebracht, beginnt das Garnie chäst bei langmm
steigenden Prellen sich zu b leben. W gen der Fn-rtage
entfällt der nächne Wochenma kl vom 24. Deze nb r.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzeut)
fstiegnliriiiigspreiss per Dezember l7.—, per D zembec-
Jöriner 17.—, still, per Jänner-Februar 17.—.—
Petroleum loko 6.75, geschältslos.— Kasse e, Banto«
Good Average v r Dezember 8150. per März 32 25, per
Mni 32 50, per Sepieinder 33.25 G ld.
Bremen. Petroleum loko 6.85.
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwollmarki.) Rnirig. Tender» tu
Docket« (je von i00 B.)— Um,atz 6000 «. TageS-Jmport
16 000 Ballen. DeiiverirS American any Port L. P. C. per
Dezember 5 ,s /«« per Dezember-Jänner 5 1* ««, per Jänner.
Sebiuar 5% 4, per Februar-März 5'Vm» ver März-April
ß 9 /«# ver Aprrl-Mai 5 9 per Mar-Juni 5 9 „, per
In» i-JuIi ö'l u, per Juli-Arrgust 4«',.«. per «ugrift-Zep.
lember
Wiener Borftenviehmarkt.
ÄNgemeldet wareu für den geulrgen Ptartt 18.841 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur ausgetriebent
5999 Stück Frischlinge, 3855 Stück rnittelschwere und 3411
Stück schwere, zusammen 13.265 Stück Schweine.
Lie Teiideuz war inlotge wesentiich gesti.g.ne: Zufuhr
flau und habe., namentlich Jungschweiae 3—4 i> per Kilo
ir» Preise verloren. Von Fetrjchwttaea Haber, Primaquatl»
tälc» den vorwöchenllrcheu Prii-stand behauptet» vrirtlere
und mindere Gattungen haben sich im Preise .eicht adge-
Ittwächi.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 87—89 h. aus­
nahmsweise 90 d, rnittelschwere 78—84 h, leichte Schweine
von 66—76 ü nnd Jungschweine 54—72 h, ausnahm«.
werfe— h per Kilogramm Lebeuvgewtcht exklusive Ver»
zehrungtsteuer.
Nudolföheimer Marktbericht.
Die Zusriyre» deliesen sich aus 145 Wage» Klee und He»,
22 Fuhren Stroh. 43 Wagen Erdäpfel, 16 Wagen Gier
und 13 Wage» Holz.— Es nottrten: Grummet X 4.80
bis X 5.00, Klee X 6.40-8.-, Wtesenheu X 5.00-6.40,
Berg- und Waldheu X 6.00—8.60, Stroh per Meterzentner
X 5 00—5.10, Stroh per Schober X 16—22, Erdöpsel, runde,
X 6.00—7 —, Kipfel X 14—16 per 100 Kilo« Eter, Prtmo
27-28 Stück, Sekunda 29—30 Stück, Kaik-te 36-40«lück
X 2.—. S ovakische« K>aut X 2.40—3.40, Mooedrunrrtc
Kraut X 2.10—8.80, Trrllnec Kraut K 0.00—0.— p»r
Schilling.
Tekegrapyischer ZSetterörricht
«er r. t. Z«Mrr,l»»g,lt fUc i'tcic otoi o,i■- m fslien boui 17 Dtjtmbe» 1S00,
7 1 Pl V IlsiH'ilPilT.
Etattsvr»
ii
5«
ojj
s
a
;3
Sä
i
I
Statioac«
h
I ä
ß«
S
5
i
i
Prag....
4-9 1©
»
.eoajia.
4'8
0
Krakau...
4'1 NW
1
1
-gram...
- 3'7
0
Lemderg..
3’1
S2:W 3
7
üuoavell-
5 4 ND
s
Taenopol..
vsr'm
5
ilrrghvar.
0 8 NW
l
8
Riva ....
53 N
1
Sermannftairi
— I 2NNS
4
Brefleaz..
— 32
srv
1
Szegedia..
3'8 NW
4
S>ilzdura..
0 2
2
Leraievo..
— 1-9,fei»
1
J!wl ....
— 2'Ü W
1
ij
L'uifiiipiccola
81
0
Dien....
5 3 W
5
.iffn ....
10-6 «9t«
Ä
ÄUSjtufuvt.
— 5 4 NS
1
— i
«eai ....
1-0
o
Graz ....
— 4 2 m
»
11,'aiuüfii..
— i*5 e©
l
Laibach...
- 5 3 «W
LonnoUck..
- 9 2
RN©
5
ffliivj ....
AS
1
ü'dir...
- 18 NW
4
Trieft...
55
0
— 1
^cünerberg.
Pols.»..
1-5 E
1
1
—|
Lemmeeiag.
12SW
1
V r 0 n n 0 f e:
Wie» und Aiederdlterreich: Meist heiteret streflwetter.
Tages-.^ale»tder.
Mittwoch, 10. Dezember. Katboliken: Nemestn«.
— Protestanten: Abraham.— Griechen: 6. Dezem­
ber: Nrlolaus.— Israeliteu: 27. KiSl. 5661.


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
SuStt, »er 100 Kilo: Rahzucker, 88 Perz. 8t,, prompt
KrachtdasiS ilusiig X 24.55 ®„ X 24 65 W., Mt-i.,; Raffi»
naöf piima prampt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bi- K 85.—; W5:> ielziicker orima prompt ab Wien in ganze»
Waggons X 86.75 dir K 87, uihi,,: Piles Cemiisugal prima
prompt ab Trieft tronfiio K 27.(ü)- 27.50,.
Epirit«-, per 10.lXX)Literverze«t: prompt kontingentirt
ab Wi» £4 («., X 41.80 Ü8.; n,u.
Riidöl» per bü Silo: prompt ab Wien X 40.50 ®,
X 4'.öo W-l n-Diii.
Petroleum» per 100 Kilo; kaukasii'ckieS» raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 1 .50 K 12 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizilcheS Stand, whitc, X 32.85 Ä>.
X 4i>. n W.,dlo. wasserhell X 4().3ö 0.., X 41.35 W., ^nhia.
Fettwaaren» Per 50 oüa, prompt, prima Kosten ab
Bitn: Schivei»efe>t, inländiicdes, inkl. Faß, X 6 ®-,
X 60,50 SB.; Speck, weiß, exk usive Backuna, X 47.50 ®.»
X 48.50 W.; Un!chlitt. «usschnitl» X 34.50 G., X 35.50
Waare; unveräuve't.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörfe.
Prag» 18. D'» md r. llnioiibank 2öS.—, Eskomptebon^
—, Landwii thschaftliche Kredllbank 850.—, Ziviiostenska
Vanka 864., P ager Kreditbank .—, R> ston —.—»
Lauiek'sche Maschinensabrik 474.—, Fünspeiz böhm. Hypo-
tbekar-Psaiidbiiese 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar-
Psandbriese 86.15, Böhniiscbe LandesbaNk: Fondsschul'»
icbeine 98.—, Kominunal-Schnldicheine 94.—, McliorationS-
Echnlbscheine 84.25, Eisenbahn-Sebuldsäieine 94.25, Böbmi»
jede Jnbnstrialbank: Lsiperzentige Baril.Ichuldverlchrei»
hnngen 99.—. Ruhig.
Trtester Börse.
Trieft, 18 Dezember. Zvanzig-Francs-Stücke 19.14,
Wechsel per London (kurz) 240.—» (lang) 239.80, öster­
reichische Porierrente 98,25, Jta/ener 92.—.
Budavester Börse.
Gudapeir» 18. Dez M '.er. Lesterr. Kreditaktien 673.50,
Ungarrol es Prämie -Anlehr» 166.50, Ungarriche Kreditbank
6ü0.—, Ungar. Hypothekenbairk'428.50, Ungar, E/komptei ant
424.—, Bie>perze«tige 3,eilte 97.50, Ungar. Konimerzia!-
bank2ö«', Elekt-iz, äts-Aktien 228.—, Ungar. I duiliie- und
Handelsbank 163,—, Urigar. Kioneurente 92.30, Oesterr.
Gol renle 9-.-, Oesrerreicliiiche kkronenrcuie L8^>0, Pester
Straßenbahn 592.50, Elektrische Stadtbahn 294. -, Ganz und
Komv. 3060, Salgo» Tarjaner 638.—. 9iima» Ätnranpcr
480.—, Lesterr.-nng. Siaalsbah'i 666 —, ©iifcbabn 110.—.
Berliner Börse.
Berlin. 18. Dezember. Kreditaktien 211,60 Lombarden
25,90, Sta Isbahn 142.75, Italiener 95.25, DiSkonto-Kom.
mandit 177.25, Mittelmcerbrryn»Attieu 101.50, Türleulose
lo9.50. Rr hrg.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 18. Dezember. Oesterr. Kreditaktien 211.20,
Lo,r,»a k,en 26.—, Dculiche Bani —, Diskonto 177.40,
Gelsenkirchner 187.75, Harvener 174.80. Hibernio —.—
Lanra-Hütie 201.50. Still. Umrechnungs-Kurs 117.70.
Wiener Börse von, 18. Dezember.
A» der heutig-.! Böise verhielt sich die Spekulation sehr
ie/rvitt, da die von, Auslande vorgelegenen Iiatirnngen
leine A, egnng geboten haben und anS Transvaal
>ch°echlere RaTrichicn vorlagen. Montanweithe litte» über-
di S unter der Einsch'.änkniig der Praduktian der rheinische»
Kohieuwelke.
Einige Nol srage zeigte sich im Verlause deS Derkehres
; i>r fiii Staatsbahnaktien, die von Tividendcn-Gerüchttn
profi irten.
Im Srd-onken kainen nur vereinzelte Abschlüsse vor. Die
Geschäsisstille »ahm derart Lberhanv, daß von den meisten
Effeltengatlungen nicht einmal nominelle Kurie eruirt werde«
konnten.
Unter den Renten behauptete sich die ungarische Kronen»
reute im Vordergründe des Juteiesses. Vielfach werden
ungarische Pmudbricie gegen oie ungarische Kronenrente
umaeiaujcht. Valuten »enteisten ein wenig.
ES notirrn: KredUaktien 672.75, ung. Kreditbank 678.—»
Bodentreditaltien —.—, Unionbank 547.50, üänbeibanl
407.—» Anglobauk 270.50, Banlveiein 464.—, StaalSbahn
665.50, Sombatben 110.50, Eloethalbabu 470.—, Damps-
i -t.iff 751, Aü ,a 463, Alpine 440.50, Rima-Muranyer 481
Viager Eisen 1700, Maiccnte 98.35, österr. Kronenrent
98.55, ungar. ®olbtente 117.10, ungar. Kronenrente 92.3i
Türkenlose 108.50, Zmanzig-FraucSstücke 19.13, Reicht
mark 117.71V 4.
Kurse ft» der Wiener Börse vom 18. Dezember 180V.
vmrsodnnu^saiitre ttii- Xapital »d Zinsen-.
1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgnlden
Lira— 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 X.
2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 b., 1 Franc oder
(Sl.tltBiipcn >mi IV. "Ir-l
A. Allgemeine Slaateläi'ild.
»InVWratt in «otenf i 4’2
* in£ilb Zä»uer-2ul>4
*_ Ti^riI*Crtob.4 2^
tast b* *>ab*e 1854 |u25uR.5l^i .'i
Seit». Halitt 1860 ju 100«.. *°»
Seit ».Habt« 1864 s« 100«..
Sei«», habt« 1864 J“- >ua-»--
VieaiD-D»n>.*Plbbr. leg ll- G. 0-S.
I. Staatsschuld der im Ueichs-
«»the vertretene» Königreiche und
Länder.
OtHte*. (Solbtentt steuerf. ®o!b 4"»
CtRrir. Diente i. »rw, (leuerftei 4°.
OeRtrt. 3n».*91ente Reuetfrei 3y,%
«Heiibalin- CtnatSschuldver»
schreidnniien.
Albrechtdatm i.eilb,ld0u,IU>0R,
Slllabeibbabni.E, Rsr. 10.000 st, 414
ßran|*3o(e(o. sbi».St)5''»ei
9itl«n»vt'tfti'®a6ii2flOu.lOOOR. 4°;
Rubelst. i,Krn>,Reuers,(d>»,St,>444
e»rarIb..».i.Ärn>.Rf.400u200iÄ.4%
g» etaatrichnlvverlchreiduu-
teit obfleit. s200 st. 5'»es
- Salzburg-Tirol 200st.
loliz, »arl-rnbwigb. Mfl.N«!, SÄ
v»« Staat» »nr 4jad ung über-
■•mmcuc Uciieudriha- Uriori»
täiS'Cbliflaiioiien.
stlbrrchtbabn 300 fl. S. 5?»
ststrechtbab» 200 st, G, 5?»
stlbrechlbabn. .. 200u,10O0n.@.4%
Böbm. WeRb,Ä)0.l0>X>u,Si»!il,L,4Ä
eebrn. Eeflb. 400.2000u.10WU« 4Ä
Silenerz.Lerberub.roNb Vb, rt.)4Ä
ilgobelhbabn ... 600 u.3a«4*i
Slilaberbb .bn... 4Mu,Ä»0M, 4*.
8ram.J-lest,gb (biu.£t.)2. 4"-
Saibach-StriiiDoialb.2, Oit.UKv R.4%
totale i(cnb.«®ef.,(isttrr.(tm'. St. )3-.
Biäht. ®rensbnfiu(400 », 2' uOSf.) 4Ä
v!4br..lchl,SentraIb,»«>i S>»r0,4Ä
Siubolst.i Tlzkg, -4M. 1000u2><>M4Ä
Rubolstabn lk. I»r4 (biu. Ei.) S. 4r°
«erarlb, B, E. 1884 ldiv.Lt.) s. 4°.
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krane,
stuger. Rrnte i. (Bolb 10.000 st. 4Ä
lliigur. Rrntr i. Arw. Renrrsrri 4Ä
llng.LIaatS-ikilenb.-Slnl. i.G. 4^Ä
Sie. m Silber 4‘/,%
llng.O»b..S>„at«.Obl.i.Golb 100 fl.
Schantregal-Lblös.-Obl. 4y,%
Nug.Ers.Tbor-Ä.®.-Sl -A -l7b.3Ä
Ungarisches PrSiuirn-Anl-brn 100 st.
llngarilches Ärämien-SInlebe» SO R.
stng. Tbeitz-R. u. Ez. P.-O. verl. 4Ä
Ereat.-llao. tznp. Grundodl.-Lbl.g.
Kroat.-slad. Schantr.-L.-O.Ri. 4)4Ä
Ungar. Grl>nbrnileRnugs-Lblig. 4-,
lSreat.-Na».GrnnbrniIaR.-Oblig.4Ä
0. Andere ösfentlicheAnlehen.
BesnischrsVanbes-Nnlebeal di».) 4--
Besn.»ber,.S>irnb.-rand.-elnl.4y
Denau-S!rgul.-lilnIebrlil87Sverl. SÄ
Denau-RrgnU-SlnlebenleSurerl. 4"»
lllienrr vertrhrs-Anlageu-illil. 4Ä
Butowinarr Prop.-Schuioverschr.SÄ
Valijliches Landrs-Aillelirii 18l'Z 4e-
raliz. Plev.-Echlltbvrrichr. 188!» 4°.
Nrainilchrs Üanbes-Slnlebrn 1888 4e,
vlädrlichrs?andes-r.nlehen 1880
Siikberi>Rerr.tanbe»-6„lebe„I8!(£iienb.>SInr 18954?,
Dealer Sandes- Slnlrbrn 1805 4Ä
Lra.rS-Begatb -L> gier-Regul.-ilie-
Irllichati lkm. 1897 (bio. St.) 4Ä
Uni. b. Stabs Seslnn d. 1.1R75 SÄ
«nI.b.Slab>BubapeRv.J.189(l4y «4
>„1. b. StabtBubweis ». 3. 18i34°4
Anl. b. Stobt Vf laberfi u. (f. 189« K%
Hat. b. Stobt ItieR b. I. 1879 6%
Hai. b. Stabs ». feanbelät. TrirR 4%
Klllrbr» bee Siodl S3ien 5%
bis. 1874 (SObee ober Seid).. 5-4
»to. 1894 (Waffe,-Sinlebrn.... 4%
bso. 18741 lGas-Anieben) 4-,
Wiener Bbrirnbau-Anleben SoblSÄ
W- euer Frucht-U.M.-Lörlrb.-H 4%
Bulgar.Etaats-E »tzy« -H. 0iolb6§4
Bulgar. Staais-H^ .^s Leid
(lirfb i Waare
96.35
IN'.IC
98.10
98.10
£«.'5
f«.30
98 30
98 37,
172.50 i 174.50
13S— I 135.80
164.— i 165.--
1V8A0 2 0.50
198 «0 I 206/0
29- 25 299.25
118.05
98.55
84.65
94.60
112 .-
119/0
94.50
94.80
95.20
496.—
443.—
48. .. 0
427.—
94.97,
95.75
96.75
94.25
113.57,
116.60
95.45
94.55
93/«
75.80
94,20
94.40
116.75
95.40
95-
117.10
Sa/tL
119.8,
59.56
117.50
98.45
80.50
166.75
166.75
1.19.30
»7.50
98.50
91 2«
92.75
85.50
93.50
106.—
97.-
9,.—
101.25
92.50
9 .40
97.50
94 75
96-
97.50
92.25
95.89
87.50
91.25 9, .25
102 47’! 104.2,
122.50! 123.50
9i ul
9 ■*.—| 9 .9,
100 2.0 101.50
94.— 1 95.50
9. 92,50
9 ..82 91.40
119.25
98.75
84.25
95.40
112.75
120.50
9 .10
95.80
96.—
500.—
445.—
432 /0
428.—
95.60
96.25
97.23
95.—
1142)0
96.45
95.55
92,.—
76.60
95.—
95.20
96/20
95 70
117.30
92-52
12V.50
100 50
118.-
99.45
82.—
167.75
107.75
140.30
99.30
92.10
93.75
86.50
94.20
167.-
97.50
9,.20
102 .—
94.10
96.20
95/0
96.50
98.30
95.—
92.50
96/Ö
92.—
88.50
E. |lfonbl)ntff, kommunal-,
Eisendahncrcdil- und Kanken
Kdligalionr».
Lnglo.-öRerr.ldolit i.i/'o.i'rrl. 4y°(
Bobenc «J.iiftaltüllG.bfi. i.SoJ.v. 42.
B»'«winaerBobencr..rinil. bcrl. 5
,to. bto. rerl. 4
ffe„tr.-8obence.,8.i.4. r ,3.Vee(.4‘;
bto. i. 50 I. verl. 4
Gal. Alt.-Lllv.-BantmillO ..Pr. 5
bla. i. 50J. verl. 4>4
Tat. Bodcll-Crrbiiv. i.ÄiJ.vcrl. 4
dlo. I.41I. t.e11. 1
«al. Laub.-B.b.S. ®ol.u. 2ot.i%
dlo. ,>touiu<.-£rb(. II. (tiu.54.
yReiaact Bobevcr.-Auslali verl. 5V
roiideSbuill i. l8o4uieil u. .ffievzrg. r,%
DVäar.-Ovvola.-r-ani i. 36 I. v. .5
Diabr.lälivol!'.-2V,nk i. 36/. verl. 55
Diaör. Llipolveien-Lan!verl... 4st
R1!abrl>>br Zvari..Ije. e.«e verl. 4“.
NiederöR.!'aiibes-Lllv.-i'iisl..itv. 45
Cbeeöfl. kanbrr-iavv.-Aaüolt v. 4/
Orfferr. bvpoti elriivoul »erl... 4“,
Cest.*!rtisef. Aodriler. '3:.ä. (; v. 5/
Oefl.-lchlel.Bobkncr.»SI>!s:aItl>.4zj-,
Ccfl.-fdilef. S'obencr .’inilolt B. 4«!
CeReer.«unnnv. Ba,/40!lI.verl.
Schwar,enb.7I.3?I.1000n.LOiXM.4Ä
Commerziolb. PrRelung.41J.v.4^Ä
berm.Sodrn-gr.-L. >.31/. vrrl. 6".
bko. i.36I. verl. 5v,
bto. i.406,J.V.4y.-
Soarfslf(e®ubol;fftb.*.46HO.o.4V, ‘a
bto. >.50/ vrr>.4?,
Spartaffen-Verrin Pefter.vat. 4. CO
in 50 Jahren uc.loäbae. .. iY,"*
bto. Pionbbr. ,. fl)/. v. 4v
Startafie ung.Laub.-C.40I. v. 46, y
bto. 1.50/. u. 4^“.
Teuirsvarer Spartage 1. 38 /. v. 5'3
dio. 40I. t>. 4Yi“<
Ungar Dobeucr.-IllRllu! Dcel.4 1 ,“,
bto. in 50/. verl. 43
dio. in 63/. v. 3K?.
llngar.Lvv.»Banki. Pcsi,.40J v. 5°.
bto. i.42yJ.v.4y,?,
bto. >.50/. verl. 4?«
bto. Som.-Sch. i.50/. 4M%
bto. Kom.-O.10ÄP.50/.4?«
Uilg.?o»deöb.Sr.-J.f.jblb.34/.v.5e«
U,lg.koialeiib.-?l.-®.50 I. v. 4!^?.
t. Eiseubahu-Prioriläts-
jObligatioufn.
B»ieli-Mcro„rr B. 200 u. 1060 fl. 4
Bub.-Kunst. Bobn E. 1889 200ft. 49»
Binchtirbrober Bobn 130fl. S. 5»
Tux-Äod.®.l.C.186l« ibio.2t.,S.59
Dur-Bob. Eil. E. 1891 300 st. S 4?
Kerb.-Norbbobn E.1886 (biv.St 4°
Krrb.-Norbb. T.1887 (biv.St., S.4-.
Fiinftirchrn-Borcser B. 200st. S. ÜÄ
Graz-Kostochrr S3ab«150[l. S. 46,9.
KaIchau-Oberb.Elseub.E.1889S. 4 1
bto. E.18891(>>Mort4'.
Lemb.-.Ou.l000fI. 4--
Nordwr,3abn, öslerr. 200 3. S. 5%
bto. lit. B 200 fl. S. 5«i
bto. ff. 1874 600 TO. 5%
bto. 1885 200u 1000R.S. 4»i
LRrou-Friebl. üifenb. 300 fl. S. 5--
Prog-Tukrrlä.3l 7,.l.'iO>,u.37X)oM. 3%
Sirlchelib.-Gabl.-Tanuw.Elsenb. 4%
Sch>!crbrrg-B.iI.-®.400u.2'X>0K
Schworzenou-Llvertl l'ofalbobn 4-4
Sloatrrlsenb.-Gelkllsch. 500 Frc.3--
Staotsrile»b.-!8.C. 1874 M) flre. 3%
SIaotse>senb.-®.X.E.I8855(.»3Kr.3-,
Slaotsriienb.-G.ikrg.-Si 5<>lKic.3<>4
Staatielsenb.-®. I. ik. 200fl.®. 5°.
Slaat»rlIV.-®.ll.T.1874 200fl.®.5°-
Sübba!in>®.Jännrr-9uli500Frc.3l Mart 4-6
Subu Brrbbgrb.200I000ll .ällOOfl 4-,
Ungar.-galiz. Eilrnbabv LOil fl S.5ai
Ung.Lrflb.(S!bl.-R.-®.,200fl S 5«z
Unlertramer BaburlObiv.S tö(fr)4«
SiaIiasano®iib.2ü0100oa.lsOOOÄ 4«
SBelier Sotalbolm 470„ vzz P-,
SBien.Hf»aii8.ffifenbabn200fl
Geld
| siOadte
99.90
93/5
94.75
100.20
101.—
102.—
103.-
96/5
90.25
1«3.20
104.^)
04.—
?4.:Äi
ICO.40
1(1.—
07.20
98.20
109. >0
110.-
98.50
99.50
92.—
93.—
93.25
94.25
91.—
9! ."0
lftl 7C
102.1«
10J.2O
]!/.•>;
Ji
103.50
iw'—
102!—
93.80
94.40
93.75
94.25
9G.&)
97.60
9«.—
99—
96/0
96.60
P0.7Ö
94.40
08.—
99.—
98-
- 99.—
98.25
99.25
95/10
96.50
111.25
112.W
97.50
98.25
103.—
101.50
102.50
98.25
3.1.25
97.50
98.50
90-
90.75
97.75
98.75
92.—
93. 0
97.50
9t.50
97.50
9Ö.r 0
lol.—
102.—
96.—
96.75
100.—
90.5,',
81.—
81.50
97/0
osisf;
92.-
92.50
97.25
98.25
99—
100.—
101.-
101.50
96.-
97.-
94.50
90.75
91.75
101.60
102.6«
94.00
95^40
97.00
98.-10
98.50
9U.50
11,2.30
103.30
100.50
101. W
96.25
96—
111.50
bO.Hii
87.50
93.43
94.20
97.-
——
107/10
108.40
107.50
106 40
127.-
127 75
97.50
98.50
102.75
103.75
89.86
90.60
93.50
94.-
95.—
429—
418.-
4u!>.—
42-.—
127.25
128.'—
121.25
128.—
333. .5"
334.70
33 .50
334.70
HP.fl"
120.60
107.50
108.--
94.75
95.75
104.5; 1
105.50
104.5« 1 105 JO
99.50
IM.—
9*!—
9b.—
53,—
Wien>Pottenb.-W.-N.8.200fl.S 5Ä
ßiencr ^of,riu"l.ungar. Leeschiff. «Ge,'.4A-N
L'idapc^^r Slr.ii>.-E.-Äri.5^P.4^
Tonau-Dau.pfsch.-G. lOOu.M»^. 6
dlo. 4<)0u.1'-.O0o1>r.4^
dro. Eu-.!>»>6100M.45L
dlopd. Eni. 1881 500 fl. G. 5-»
l'louö öslerr. 8m. 1884 5t-Off. öj. 4'. a;
£Mouß,c^5.r..lRD51iOi.»j!.:^wH.aU-#
H. jOblipationtn mimprifUfr
Srsrll sd) a stau
Dionlnüges., di'1) 4".
dlo. ö.-a.5tX'.^5''Ou.1^.5st^'fvrs.4^''«
Prvsier Gisen-I.-cG18733l".ff.L. 5",
^oldibülte.Tic^klfl. -Fernr. 400K. 4'.
Rudolfö^une. Fein blech wiUzw. b 0 ,o i<
4i<>,> 0 n. .W Ä 4«i
Llcieri'chc Ti>en-Ind.-G. 200fl. 6
I. iDtutrsc Losc.
Per Llück.
W t r; i ti *. l i e? t> f e
^od.-C.-A. n.Ü. Pr.»?ch. (5.1S^-0 S’«
2*oö.-0... a.u. Pr.-Lch. Cr.l8>:i 3^
Don.-Tainpf'.-O; 1(st-ff.<äM.4ab!0^
T ünau*^cp.s8cü o.I.1870 lüOjl, 5 <.
L dpolli.-B.nng. Pr.'jnk.-Lchllkov.
tiii-rtcr Sl2bt*«r.t. KJOP- S.M. 4%%
Trieffer Lttidt-Anl. 5,0 ft. ü. 2i?. 4 ti >,
Eerd.kchc Pvai'ncn-i.1ill. Ö«>Frc. ‘2 6 i
Tiirk. Eisend.-^. Pr.-.ui.-Lbl.E^r.
k) Unverzinsliche L o i c.
Bnd ^veff-B'üsilic2(Dc'-:ib^n^5ff.ö.D.
Credirrinft.f.Dand.u.Gcw.1i.»t-N §.D.
(rlaru 40fl. (iM.
Inn^dtuckerLtodt-Ans^hen^isl ö.W
Arakaner ^orrerie-^ulc'bcn ö.W.
kajb.tcherPra:njen-Anle1)en2s>ff ö.W.
C'fcn. Stabtoeuicmöi:.... 4i 1 *1.ö.
PiklffU 40ff.CM.
RotdeuSreu^, öfti'rr.Ge'.v. lOP.o.W.
m n linear. Gcs. v. 5ff.ö D.
Rudolf-Sriftung 1 o n. ö
Eoln. 40P. 8M.
SulzburflerPrüttiien-Änled.Ä^il.ö.W.
St. GenoiS/ 40ff.CM.
StiMiSlauerlSt.-)Pr.-?>nl.2l>ff.ö.W.
Wlen.Com.-Lose v.I.1874
Gewinnffschcinkd.3"»Prank.-Lchuld7
ver'ch. d. Dodencr -Arrffalt E. 1880
dlo dto. E.1889
Gewuuiftschcine 8.4^PrSvi.-Schuld
verschr. der unflar. Hni'otdekenbank
Actien.
K. Lraiisport-Unteriiehmuiigen.
> Slbria*,(.u.See!(fiiff-®ef. lOOfl. 5
Ausiig-Trplitzer Eilenbabn 5Mfl. 5%
SaH-lt.‘.Utrbij.f.fl. St. i.SStrnlit.A 5%
bto. bto. Ut.B 56,
Böbmiiche Norbbalm.. 150 fl 5%
Bozeli-Mrrai,rrBaI,ntt.vr. lud fl. 5%
Brünnrr Lotalriib.-® 100 fl. ovo. 5%
Buschtiebrabrr Eilrub. 500fl.CM. 5%
bto. Ut. B20Ofl.TM.5--
Donau-Damvfsq..Gl.500fl.LM.5-»
Dlkx-Bobeilbacher Eiirubb. 4, OK. 5%
Ferdinands-Norbb. 1006 fl.® Ut. 5".
KriaulerEisenb.-Pr.-iltt. 20u fl. 4%
Füuftirchrn-Barc-.Eis. 2fK> fl. S. 5"-
®raz-Köfl.Eii.ll Bergb.-®, äülfl. 5".
Kablki,brrg-Eisenb..i!ir!.fl.S.5<-.
Leobeu-2-orbernbergerEilb.200fl 5%
Slovd.eflerrejchiIcher500fl.CM 5%
Siorbwcslbobn. öflerr. v«i fl. S. 5%
bto. Ut. B 200 fl. S. 5%
ORrau-FrieblanbrrEilenb. 2(Xifl.5%
Brag-TuxerEilenbabn lOOfl.ob«. 4\
Prag-DukerLll.pr.-AIt. 150fl S.4Ä
SalzbliraerEis.u.Trav,.-®.200fl. 5%
Staatselseilbabu-®el. 200 fl. S. 5'»
Südbabn-Gelellichaft. .SOOKrc. bV,
Süb-noebb. Beeb.-B. 200fl. SM. 5%
Trau,.-®.. neueWr.,Pr.-A.1«3,fl. 5%
bto. St.-A.100fl.5--
Tronsvort-G .allg.öfl.IOOfl abg.5-.
Ung.-oaOz.Ellenb..erste Slust. S. 5%
Uug.Wesibobn(Nb.-Graj '20‘,fl.S.5%
D>e»-PcI,d..Wr.-Neufl.B.L0fl.5-.
WlenerSotalbabn.-Attien-Gel.2Mfl.
1. jsiattkrn.
Augla-öflerreichlsche Sans .. 120 fl
Bantverelli, Wiener 200 R
Babencr.-AuR.alla.ö SMfl S.40°.^'
Lentral-Bodencrebit-Bant öR.SMfl
Geld
8
105.-
166.—
90.—
90.50
98.40
99-46
93.75
94.53
106—
1'.>.'.0
109..',0
108.50
109.70
122.—
123.—
los!—
llLSO
97.—
97.70
91.—
91.40
97—
97.70
101.—
U-3.—
90.-
92.50
SS.-
92—
106^0
299—
241—
2.4.-
23.' .50
35Ü-—
50
259.50
2.'l.—
233.—
it.il—
175—
77-
78.—
1.6 50
1"7 50
13 50
14.50
3 o.uö
4/2,
142.—
144.—
75*30
77.—
72—
75.—
f8.50
60.50
152-
155.—
143.-
14'.—
45.50
i6.5'i
21.75
58.—
60—
178.25
18 .25
Ä?3l—
-2-5.50
150.-
158—
387.50
3S9.L0
26.50
27.'.O
50.—
51.—
22.25
23.25
«63.—
?IM
233.—
243.—
42,1.—
315.—
28,.—
3IM
1122
7.71.-
62,.—
6190
384.—
423.—
533.-
54.—
330.—
533.—
2250
817.-
439-
476.—
784.-
177.50
272.-
313.—
667.50
110 50
37.3.30
197-
138.—
182.—
413.-
417.50
466.-
3115
255.—
247.—
3 J,—
323.—
300.—
3120
1126
754.—
624—
6210
388.—
428.-
537.—
333s—
535.—
2310
821.-
461.—
472.—
830.—
178.50
320—
667.50
111.50
m—
139.—
187.—
415.—
41'.—
27 .5ö 272.—
434.— 4 «6.
835.— 1 8->6.—
521.— 53—
I
Loul-iierclal-Lallt.Pestor „:iq. 501 fl
Credit,lag „l f. Haud. u. ®e.v. 166 fl.
Creüilbaui. ungar. allgeiueiur 2.0 sl
Tevositcnb uit, aUgemeiiie.. 20 fl
E4eomvce»Gef., ll.ed.-ii'ierr. 50) fl.
Cocoiupic-N WechdIrvbaut,uil>l.4oOK.
O'iro- u. Ä.iiieuv.'reiil. Wiener 260fl.
ÄVVoUieteubailt. vüerr. 20sl. 3>^-E.
Övvolbeteubant. uuaarische lOOfl G
!k,0üt.-iIoi'.v.uibed-Hiw.-B,u! lO.'fl.
Siuderl.'.ut. oslerreich.ichr. 2X' sl.
S.inde4b.i.2ioS!i.u.iöere.'2i i,K.4i!'
,'Nctcur“ Wrr!,ielüubeu-2l.>G. 4- K
Lrüerreichisl1)-uugarilcheBaiit14iOK
li ira. f./ub.u.Land.A.-®. 10"fl.
lliiionb.int 2/1 fl
Ilnianfiiiif, bvbiuilche KVjfl
Bcitebrsbaut. allgemeine... 14,fl
VerllcherunliSonltalten.
Aliia,l,.Sebe!:r.u.9te>,t.-A.-®.SMil.
Unter, beben,-«, flient.-B.-G. 5M st.
4sajoars.r:ou'-(lLn.l7)0,fl.CAi -E
-Louaii-,öfl.Bersi,4.-Sllt.-il!e!.2Ü6fl.
OeR..iivv-ur- -.rio. B.-®. lOOfl.
Uns:lluerRrt).,®ef I öfl,i!>geui.2»fl
Wiener Seben4»u Rent.-D.-?l. 20)fl.
Wiencr Verflcherllugd-ClrleUi. 2,6sl.
dl. Industrie-Ilnlkriiehlnuiigcii.
B.iugcieflichait. allgrvi. öflerr. lOOfl.
BruterKoblei,bcrsib.ii,-Gesell!. lOost.
Tvuaulit Nobel, Akiien-Grl. 200 fl.
Eaubier Eiseii-ii.Sl.iblinb -G.lMfl.
Eiieiibsibii-öiertebrSalifl. öflerr. lOsifl.
Eileubob,i-At,len-sflel. misiar. 200K.
EiIeubobnwagen-Sribsieiells.,l.2.0K.
Eleilrizitäls-Ges., ollg. öflerr. 2.0 fl.
E!eklrizitats-iHel.. iiiternatiou. 200jl.
Eletlriz! lots-0>esrllsch.,Wieile, 2,0 fl.
Eieklrizilats-Ailieu-®es.. ung. 20K.
Götzer Draurrei-Altieil-Ges. b-O fl.
Grazer Allieu-Brauerei 1... 500 fl.
®u iimilsibi itZ-?l.-®..öfl.-.l>:i. 206fl.
L>irteuberg.P.,lr..Zb!,.N.M.-F.4sOK.
Kalte,ilrut/ebrurr K.» u.E.-F. 4 OK
bto. bto. E.13V»
Soto'iiotiv-Fabr.-A..®es..Wr.20fl.
bto. vor>ii.®.S,gt.Wr.-K.2.iofl.
Bt o>! taug eiells.bobul.v.F.K.M. 200 fl.
Mout.'.usiesell7ch..öflerr.-o'vinell0 fl.
'Keile!öbarier2flagellb.-F.-Gel. 20 fl
Aoibbäbiu. Koblenwerts-Ges. 20'fl.
Perlmvoier bvbr.Kolt u.Porlt. I'Ofl.
»Botdl'ilitte-, Tieg.-ie.-Ä.-®. 20 fl.
Präger Eliel,-/ubliflr>e-®es. 2.0,1.
Riaiaiuilr.' S.,lgo-T arj. Eitel,. IM fl.
Ssilao-Tors.iuer Lteiut.-Pgb. lOOfl.
,Schobnica-A.-G.s.Prtr..Ji,b.5MK.
«o.uiiueriilg rMasch.u.Wog.F. IM st.
Slevreroiüsl Pvl.u./ierl.-Grl. I'Ofl.
Tevvich-u.Möd'/.-F.vS.u.S. IMfl.®
Tri>>iilrr Solile„lverts-G. 70 fl. ab«.
TiirtilcheTad ltregie-Gesells. 20 Krc.
Ung.allgeiu.Ki'bteiibergb.-Gel. IM fl.
lluion-Baugeselllchafl lOOfl.
Ullion-Baumotrriotirn-Ges. l'ö fl.
betto Em. 1899 2üo!br
Waffenfobrits-Gelellsch.öflerr. lOOfl.
waggon.Seib..SI..G.,,!!teruot.4b73K.
Wasigoil-Seibg.. öligem. ,uPeil4»K.
Wesiböb'uische Bergbau-A.-P. IMfl.
Wiener Bangeselllchalt lOOfl.
Wielierb.Zieg.-u.Boug. 2Mfl.Ms»E.
N. Devise». »isu
DeutlchrB-mtvl.Cb.u t.S.IMM. 5
SolldouCbrcku.tz.S. lOPib.Srrrl. !4
New-^ort lu0 2oUae4,5
Jtal.Bot,kvl. Checkn t.S. lt/JSire 5
Porisu.fr. Baiitvl.Cb.u.t.S.I'OFil
Prtersdg. u. r. PI. Cd. u. l. S.! MA.st
©®nieijerl,lä(jeC£!!.u.t.S. Hofft. |5
O. Valuten.
Kaiserliche Münzbll'aten per Stück
Kalserllche BiaticD,,tJteu m
Lefl.-Illlg.8fl.-Goldüilcke.
Zivailzisi- Frone- -Stücke.
Ziooiizisi-llKart-Stiicke.. m
RilisiicheSalb-Jilcherlals,
Sooereigns
Türtiiche Golbiire». ... m
TruticheReichsb.-N. l.lMM.,
Jlolienüche Bank», f. IM S.,
Miibel-ukole:, .... per Rubel s
®elb/ Waa
257V
674 .-
680.—
419 .—
1525
423.—
48. 3 .—
200.25
432 .—
213.—
409 .—
99 .—
727.—
1693
165—
549—
260.—
327.—
2560
672.75
678.—
417.-
1510
419—
43).—
193.—
428.—
2' 8.—
407.-
98—
727-
1692
163.—
547 50
279—
325.—
430—
4600
600i-
22»
500.—
345.—
150.—
870-
1022
198.50
381.—
520.—
.*;g.-
468.—
18750
355.—
230.—
565.—
1090
470.—
550.—
470.-
810".—
660.—
1215
44.50
795.—
1760
S',5-
375.—
1700
489.—
632—
1520
323.—
359.—
87.-
453—
2 4.--
218.—
230.—
153.—
279.—
935.—
1010
2:8.—
147.-
658.—
117.60
240.16
90!65
95.70
95/5
11.39
1137
19/3
23.49
23^97
117.71
90.70
2.54 V,
5000
700-
184.-
2400
530.—
356.-
1M.-
880.—
1028
200 .—
382.—
530.—
338.—
470.—
489 50
365.—
231.—
530.-
1100
5M.—
K5.—
472.—
82oi—
670.—
1L2
442.—
8(5.—
1790
3 0.-
38".-
171C
491.—
638.—
1530
320.—
354.—
88.—
460.—
296.—
219.50
234.—
155.—
291.—
970.-
1030
271.-
170.—
668 .—
117«
240.25
90«
95.90
9£>.36
11.43
11.41
19/5
23^7
24.C4
;17.91
9,90
2.55—
Tir notirtcn Kurse verstehen sich in Ka'neno
währunfl. Dle Kolirung sämmtlicher'Aktien und der
„Tlvcrsen Lose" verflicht üch per Stück.
In den Ütnimten A—H werben die auf K, ö. W»
ober Silber lautcubeu Effellei, für IOO K=50 sl-
die auf C.-Zri.odertAalditulben lamenden für 50 sl.
des betreffenlaen Nomiusiles. die auf L-tark, FranrO,
Lire und s-, 0. St.lautenden für 400 Mark. sf ranes,
Lire uud Leu. St. ureirt. Die asiösi drnsweise per
Stuck gehandelien Effetlen dieser Rubriken Rnd b»»
souderS bezeichnet.
L, W.llzellr 10. IV., Mieden,
$>tnptftr.l4.Vn., Mariahilfer-
Mt«74B. IX., Slferftrage 32.
A»- mmM Ttrbul
aller na oS4>» Coursdloss»
nottrtre tffeetn »nd Batate».—
CoatonteRe Darchtübeans als*
M- B6ra*-Ai^iJ'Ac«.


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 8 ]
ss** K 1 e 1 n e Anzeigen, -^a
. u n tet dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Sletsster Sckrist 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche« auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
liaunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den grössten Erfola. Um Verzögerungen »nd Mehrausgabe« ««
orto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „Ncuigkeitö-Welt-Blatt", Wie», Kaiserstratze 10, einznsendr«.
Die Ankündigung wird genau »ach Verhältniß dcS Geldbetrages aufgenommen.
Junger Herr,
HausbesitzerSsodu. wünscht tie De-
ranntfctjaft eine .‘Vaiafter«
vollen fvriulcin*, pefrilDet,
mit Vorwögen ihqj: u::t.r 2lOO ft.»
tehusS tHe. $si;?to 1 jvai)He rtfoef*
tirenb. Gefl. Briefe unter! „Ma-
fchinist 142" postUö Langen-
wang. C-StiS
MkllLks NkihilülsirlskslheiiK!
Grammophon,
fingt, spielt, 'acht und spricht, ifi
lammt lü Plattet, faß neu, billig
>u verkaufen,— Wie», XVI.,
Lerchenfeldergürtel Sir. 02
8, Stock 23. ör-SS
Südfrüchte.
Für Weihnachten- und
Ifenjatir,BselnsteDottcln
Taselfeigen, weiMe« sü§se
Honig' tinrobe^Ia lagnt rau­
ben» vennckerte Früchte
und Orangen, Tllles zusammen
5 Kilo bloS nur 5 Kronen, 4 Liter
erbten Dalmatiner Blutwcln, für
Blutarme. ReconvalcSconte und
Altersschwache, 5 Kronen, versendet
spekenfrri geoen Voreinsendung ob.
Postnachnabme 4. Snttner in
Ottr», Küstenland. 5237
SStffetin fürMüller.Backerund
Kaufleute. Ein größeres
Kanfmaunshaus
nebst Mühle und Bäckerei ist wogen
Krankheitsfalls um den billigen
PrerS von 7000 fl- zu irrfai:*en.—
NähereNuskunft bnBrunoScholz.
Wien, XX., Streftleurg. S.
6829
! Bücheusrossel,
' Prima. gesunde, geride Stück?.
110 MiUiM. ini Qiiad.ot. kau't
^ Schwat' 5 .Eli'sur:?ülite<,>vimn^cn»
i stein,Pofterdl»tz.Vahul.of/.st.'Qest.
ÜS3 0
I Ich suche eine
! Landkrämerei
I oder CJoffcrsCbcn, erer.üieH ein
i Nemes i' 3 ii§(l'en zu packten. Zu-
^ 'äniiten unter: ,.L. P-", Wien,
XX., DeniSgasse 19. Th. 17
- 0828
Kind
wird von einem Fräulein. AnfaugS
der 30ger-Iavre, gegen einmalige
oder lährlichec Slbfertigung oufge-
uommen.Ltebevolle Bedandlunq zu­
gesichert. Briefe sind unter:
„Kind- post« rettante JnN-brnck.
Tirol, zu senden. 6820
Ulldchl!,
auS gutem Haufe, welche- im Weiß.
nähen, sowie im Kleidermachca
geübt ist. auch die Küche zu führen
versteht, ersucht hiermit in einem
christlichen Hanse als
StütcerterHamsrau nnter-
znkommen« Dasselbe ginge
auch auiS Land.
Anträae erbeten unter: „H.
X. 208** postlagernd Wiese bei
Jägerndorf. 6803
QJeberall,
auch an den kleinsten Platzen, werden
tüchtige und strebsame Personen ge.
sucht, welche durch Uebernahme einer
Agentur fich ein Einkommen von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mit aus­
führt. Beschreibung der gegenwär­
tigen Beschäftigung erbeten unter:
„Ueberall 19" an Lnnonc.-Gxpev.
H. Schalet, Wien, 1. 7261
Weihnachts-
Geschenke!
Gegen Theilzahluug!
Silb.Doppelmantel-
uhr mit silb, Kelte u.
schöti.Anhörnerfl.12bis15
Silb, Damenriht mit
silb. Reise!.ttchenfl.12
lskar.Gold-Damcn-
uhrm.14kar.Gold-
Donblekeltchen, fl.24
14Iar. Gold-Herren-
ringe., fl, 10 bis 20
14kar.Gold-Damen»
ringe. fl. 6 bis 10
14k. Gold-Diamaiit-
ringe,.. fl.12 bis 25
14kar. Gold-Ohrge-
bange.. fl. 4 bis 10
Isk.Gold-Eheringe fl. 5 bis 8
4. XollisvK, Iliwrlier.
Mkn, VII/1, Ziegiergafle 38.
Auch Prodiiizverfandt.
^ubfägSourntepel^^
|%i%ens&SkzemjeWj ”3
l ch^Jtesbi^jierGbeMX^,
iiWmrni
WIENÄ
TipendwfeuttaiadUk
\ Meierhlif-
lverplichtnirg.
j Der zum (tfraf von HohovZ-
: e^^^^^^^(5^^^
znIH 4 Usc T roseitoor f an der
Tbaya gehörige Meterhof zu
Klutendorf, Poststation^ Stadt
Drofendorf, Nied.-Oest., in sehr
guter Lage. mit vorzüglichen Boden
und guten Wirlb'ckiaslSgebäudcu,
gelangt voill 1 Ttpril 1901 au auf
zwölf Jahre zur N.-uverpachtung.
Pachtlllstkge werden eingeladen,
■ ihre mit einer 1 Kronen-Stempel-
' marke versehenen Offerte, in welchen
die Klausel aufgenommen sein mun,
daß denselben die Pachtbedinani'se
^ bekannt und unb sie sich denselben
I vollständig unterwerfen. biS lätrg-
, ftenc« 10- Jänner 1001 bei
der gefertigten Horst-Verwaltung,
bei welcher die Pachtbedingnisfe
eingesehen werden kennen, ein­
zureichen. 5298
^ cp.rafv.Lionos-Sprinfenstkjn'l'che
! Forst- Verwaltung Drolendors
vn der Lhilya. V.-Dest.
WKSS 8
mit Veniischttvaarenhandlnng.
eine Stunde von Znauu. Wern-,
Obst- unb (Varkenbiu bestehend aus
Zimmer. Küche, Gewölbe, Kammer.
^Nebenzimmer, g'wölbtem Stall.
Scheuer, schönern Garten mit Obst-
bäumen, Weinkcllcr im Haui'e,
Brunnen und Thoreinsahrt, seit
10 Jahren neu gebaut und mit
Ziegeln gedeckt, ist zu verkaufen.
Adreffe beim ,Wclt-Blotf unter:
«Nr. 6794*.
WchkiilWe,
auch Riemscheiben. von 85 biS 100 st.
bei Lnnfter Iedlefee bei Wien.
Üeberfuhrstraße 166, verkanstick. 6751
Verkaufe
mein Gafthnns in Niederöflerrelch.
stockhoch gebaut. ZinSerlrägniß
360 fl.. Preis bei 90X) fl., 3 bis
40t0 st. Anzahlung genügt, schöne
Loge. AuSkun't gegen Retourmarke
bei Josef Zeiner. Privat in
Amstetten. Hauptplatz 26.
6760
Kleinere Gerberei,
lobreichste Gegend. Wasserkraft,
viel Lohnleder, große Umgebung,
ohne Concurrenz. derzeit im besten
Betriebe, nachweisbar lebensfähig,
wegen Familienverdältnine sofort
zu verkaufen, sehr glinstige .3ab«
lungsbedingnisse.— Adresse beim
„Welt-Blatt- unter: „Nr. 0290".
Salieyl-
Collodium
zur gefahrlosen, schmerzlosen Ent-
fenlung der Lühneraugeu u. Haut­
schwielen, Flacon 50 kr..
}
unschädliches coSa,etischeS Niittel
befördert den Haarwuchs, behebt
daS Ausfallen der Haare, schützt
die Haare vor «--öpalten, Brüchig-
werven und vcrzeit'gem Ergrauen,
kleiner Tiegel 80 kr., großer Tiegel
1 st. 50 kr.. versendet mit Gebrauchs-
siguatur per Post die Stadt«
apotheke In Jabluukan(
Schlesien. 662L
Scfaü/eihnacMsgjschsnkeLHErren'
30 mal pra.Tiiirl Grundu.Toijjli.i820
• RUDOLF BRSX
f ^ahrik Wies Uli. Halbgasse Z6
Ic Niederlare;X. HSrnthnerririd 6 A
Eneoqunq von 8 h£Z.
CiHvi. JaadmobGin und
Vjttt.CosTjT'ttjrahs «nd f.-anro
Elilligsfc Sezujsqucüe ven
allen Serien Qeivsihen.
Thurmuhren As:enteii
i
ertcirr.t nach neuester EuNÜrnction,
mit 6 Z ihren ^aiant.e und Tbeil-
zaNungen, Garl t^rnf. Eichbera
bei L^eitra, 2! -Oest.
6725
| für Ehrenbürger, Ehreunlitglitder,
| unterstüL-ende Pi.tglredcr. Äuer-
I kennungs- Tiplome in kalligraph.
^ 2 luS;uhrung. solvie
ZtZMMMWSVs
dürgerl che und adelige, liefert von
4 st. auswärts L. Günther,
Warrennialer, Irralbiicte '.'insti'.t.
Snlsbnrg. Gegen Einsendung
von 60 kr. erhält Jedermann 2Ius-
tuest über icm Wappen 5.7G
weiden ’ii.- einen Iucratiren Artikel 1
pcÜTuit. C^erte an R. Hirsch,
Brunn, ufeugane 3ir. bz'ö$
Tafel äftfel
ganzeWaioons sowiekleincreDf engen
liefert bllliast J. Ilosborsek,
St. .llarlin tei I.ittal, Krain.
In einem großen Markte O.-Oest.,
an der Bahn. Bezirkshouvtmann-
schast, Bezirksgericht :c., ist eine
Weinhamllung
sammt Haus, tuit Bebaut u. schöner
Keller wegen Tedesf.illv 5 n ver­
lauten. Avresse denn „Welt-LIatt"
unter: „Nr, 6782",
Aillich-Kappen,
- und auswendig schöne Felle,
I otück st. 2.—. Bo^hereinscndung
! st. '2 *20, franco jeder Dost'lation:
Wiederverkaufer Rabatt. 3)tatbta$
2iom in Gottschee, KrgkN. 6652
iepfel,
feinste Sorten, 5 Kilo-Korb franco
st 1.10 im Vorhinein, bei Nach-
nabme st. 1. 20, liefert I. 9taS-
borsck. Ct. Martin bei Litiai
(Kr.iin). 5254
Gutes
Gemischtwaaren-
Geschäft,
ebne Concurrenz, mit k. k, Tabak-
Trafik und Birrverschlrih,
Posiwrrtlizeiibenverkauf, »i
eineni besseren Orte ?iieber-Oefi,.
if: wegen ölichtbesireitnng billig ^n
vertansen, Adreiie beim„WeIt-Llait"
unter: „Nr, 6813".
Schönes,
Lmrdgnt,
1 Stock hoch. gewölbte Stallung
und Schweinekammer, fast neu ge-
prbaut, olle WirthschastsgebauLr auf
Doppelhöbe gebaut, uiit 31 Joch
Steckern Wi-sen und Hochwald. Obst­
bäumen auf 200 Elm.w Most.
14 Stück Hornvi-h nebst vielen Ge-
räthschaften. in Niederosterreich ge­
legen, ist wie f Ä liegt und steht um
b000 fl. verkäuflich, Anzahlung
4000 st. Wo sagt das „Delt-Dlatt"
nnter „Nr 0749“.
Heari^e
Yillänyer Weine!
Kothwein.... fl. 20 big 24
Weflsswein.... st. 17 bis 20
Schiller n ein st. 17 b' VI
per 100 Liter ab Billünn. sind ,n
bester Qualität bei 4ns. TAradJ,
Weingärten- und ^iealitäteudeirtzer
in Vilü&ny Kr. 128, Ungarn,
zu baben Oiastwirtbe oder W-eder-
verkaufer erhalten Weine auch aus
drei Monate Ziel. Die Weine sind
Heuer vorzüglicher Qualität. 5186
Wiener
61 kr, per ha«i\i,
beeideter Patentanwalt, W’len, I,
Graben 29A. 4S$S
Kilte an edle
Menschen
herzen.
Ein kleines, vicrjähri-
gcs Mädchen, das weder
Batrr noch Mutter lennt und
uur aus die Mildthätigkeit
darmhirziaer Mensche» an-
gewieien ist, bittet edle Men­
sche,iherzcn, sich seiner an.^
annehmen. Es erbebt seine
flehenden Händchen beionbers
js» jenen yjfüilerir, die eines
lobenden Kind-rherzeus ent­
behren und ein verlasse, es
Kindl inzu eigen annehmen
möchten. Das liebe Je>»
lind wird oewisz dafür mit
reitlicheni Lohn vergelten!!
Nähere Auskünste werde»
bercilivillig ertheilt. B lese
unter: ,,Christkind6779"
an das ^Weit-Blatt" zur
Weiterbesörderung.
Wsevörkülll.
1 Postcollt Zicgelkäse spesenfrei
per Nachnahme 4 K. Sortin:ents
von feinstem Rabm- und Molkerei­
käse 10 Sorten von 5 bis 7 K.
Nach Belieben auch kleinere Sorti­
ments zu allen Preisen versendet
Molkerei-Genossenschaft D)ocken-
dors—Milkcndorf, Schlesien
5262
Ilmes
in Dobersberg, Station der im
Bau begriffenen Eiseubabn Waid-
hosen a. d. Thnpa—Llabings,
am Hauptplatze gelegen, zu jedem
Geschäfte geeignet, ist preiSwürdig
aus freier Hand zu verkaufen.—
)>täbere Auskiinit ertheilt Nudolf
Sceber. k.k.Notor m Toberdbern.
lüirtljfrijslfts-
Verkauf
in 5rroatisch»VaKlau 35, mit
21 Joch fluten Becker», davon sind
6^. Joch mit Korn bebaut, das
andere zum Frühiahr-Nnbau alleS
geackert, mit allem ^uallus insrruc-
lus. das Wohnhaus mit Ziegeln
gedeckt, die Scheuer im guten Zu­
stande, mit Schädeln gedeckt, eine
Stunde vom Dtarkte »sischaiiiknd, au
der 26lcn-Presiburger Neichssiraße,
um den Preis ver 12.0.0 Krauen,
vorauf duften 340) Kron:n bei der
Sparkassg und 1000 Kronen bei der
Waisenkasstt, nach Uederernkouimeu
kaun noch mehr liegen bleiben.
Auskunft erkbeilt gegen Beilage
einer 10 Heller-Marte Fofef Hof­
mann in Mark! Fifchamend 7-4.
l 752
üdei 'pi.l^ ,uud Carittibol-BillardS
b: 0■ r r f bei J. Trnhlarsky,
W ieu, VIII 2, Viorixni
gassc Kr. 46. 6*307
m
::±:h,
Maloyatrauben. Datteln, Orangen,
verzuckerte Früchte, Nnsie, Zeigen
und ein schöner Block-Kalcnder,
Sllles zusammen 5 Kilo. nur 2 st.
40 kr.. versendet franco per Post«
Nachnahme Frans Janke in
Gör*. 5231
welcher auch gut merken kann. sucht
Poücu sofort oder Johamu.—
Briesc erbet n au I. jfr-, Stehr,
Fischergane Nr. 16, O.-Orst
^3
Haus Nr. 28
^in F sitm, BeOrk 9aa, sammt
\ 5Joch Gninden. IJochWiese v. jabr»
! Ilchcin Waldantbeil, das Haus
^ und Scheuer ist n-it Ziegel gebaut
und mit Ziegeln gedeckt, besteht auS
! 3 Zimmern, 2 Küchen. 1 Kammer,
I ÄuN und Pferdcflall, Alles zu-
' lemmenacbaut, der Garten mit
1 fel;r schonen, sungen. trag'ähigen
60 Obsibäumen ist grost und anS
Hans anschlietzend. Preis 2800 st-,
Anzahlung 1200 fl., der Rest kann
zu b°v auch liegen bleiben. NabereS
Franz Bodenfteiner in 9nn.
5283
größeres Kaus,
freistcheno, ueugebant. mit Balkon,
in einer lebdg'ien Stadt Otieder-
Oeflerrcichü. 70/ fl. Zinserträgnisi,
schönem, großem (--arten und neu-
gebaiiteln. stockhobrui lliibengebäube,
für Private sowie jedes Geschäft
oder FabrikSanlage geeignet, ist um
20 000 fl. zu verkaufen. 7' 00 f».
können liegen bleiben. 2!dresie beim
„Welt-Blatt" unter: „Bkr.67IS".
Haus Nr. 6
sammt Scheuer in Unterfchoderlo,
De;srk 9aa. Selbes besteht aus mit
Z-egeln erbautem WobnbauS mit
2 gromn Zimmern Bordaus. Küche,
Kammer, 2 Stollunflen. Ein'abrt,
> gropcul Lofraum, nebst einichliesteu-
^ der Scheuer. Preis 1700 fl. 'An
l Zahlung 700 fl., 1000 fl. können zu
^ 5 <7 liegen bleiben. fliäbereS- ^ranz
l Bodenftciner, Cassier der Spar-
} und Borschustkassa in Laa on der
| Thaya, 'lll.-Oest. 5o84
Ein Zackrrlchrlili^
am liebsten vom Land', wird auf­
genommen.— Adreffe un er:
6804" beim ..Welt-Blatt".
Weintrauben,
sehr schöne. sü')e. haltbare, frisch,
wie vom Stock gefchnuten, 5 Kilo^
Korb portofrei fl. 2 25. Wein­
trauben disMärz zu baben.auch gute
Deine, Heinrich Oelrler, Sankt
Georgen bei Pre^burg. 5205
Oarantirt echten
Schleuderhonig
batabzugeben JosefNobl, Bienen­
züchter m 9oiensreiu, O -Oest.
5 Kilo 9 Kronen franco überallhin.
6834
L and-
wirthlchaft
zu verkaufen wegen Alters und
Krankheit deS BesitzerS Dieselbe
ist in bestem Zustande und b fleht
oiiS zwei gutgebauten Häusern.
Stallung, neugedanler Scheune mit
zwei Tennen sammt Sprnddöden,
Treschl'iaschrne und Göpel, vorzüg­
licher Diedstand, 24 Joch bester, an
das Wir:st'chasksg''bäude anstoßender
Gninde. 80 Obstväume, gute Garten
undDiesen. Brunnen- u. Flußwasser
beim Hanse. Kalk- und vehmlager.
Solivner Gelegenhelfs-
knnf! AuSkiinite ertheilt niüüb­
lich der Center «Johann Rohr
bach in Einsiedel, 1. Stunde
von der Babnstalion. Würben»\
tbal, Oest.-Schlesien. 6705 I
©rliranntcu
Kaffee von bester Sorte, Cuba.
5 Kilo 7 fl.. Sautos, rob. beste,
jeiuste Sorte von
Kaffee,
Kilo 6 fl.. Ceylon. Perl. Goldiava
Kaffee,
die besten Sorten.
5 Kilo 7 fl..
die existiren,
Thee,
feinst, a Kilo 4 fl.. Alles franco
und verzollt, versendet Fram
Rosenkurana, Kaffeeveriandr.
Flunie. 6733
Maschanzger-
Apfelwein
and
Birnweio (Most)
ir vorz glicher Qualität auS dem
Hochgeb rge ^teiermarkS, unter
Garantic natnrecht ärztlich btsienS
anenlpkLdlcn x Lrkcr zu 14. 16,
1S. 20, 24 ircslfT ’ranco uns. Stc»
t: r” rrtferbet die erste Klein*
Wolkersdorscr Oi»9t- und
ObstTreinliandluiig
Jf. G M E I^ E K,
Kleln>Wolk«rsdorf, An er­
bos, Post Frobsdorf bei l'r,.
Neustadt. ÜI64
Zahiitropfen,
Zahnschmerz. Kopsweb, wird durch
eittmal'ge^ (frnreiben dese.t'gt.
Pr?be-F'asche 59 kr., grofle
Flasche N. 1— verwendet dtS
Apotheke in Nömerftadt. Mäbren.
5199
Petrolln-
u. Giasmolore,
j 1*, 2-. 3- bis 2'iM'H. ntM u^d ge»
i braucht, billipst bei Wareha*
| Iowski A Seldler, Wie»,
| IX., Rögergaase 18. 60uj
1 Amtändiger
Nebenverdienst
fiir ctriftüäif Sauficutt, Lelivei,
Seanne unö Untuten ia all-il
itrenlaubcru ist die Vertretung der
„l'nio Cathollea"*. äuStunft
; ertveill '(SviftlKfi und münfliA die
Tirectioi, inWi«n, 1 .»Bäcker»
I st rafte 14. 6833
Ischias,
Hiiftenichmerzen, Kopf» und
rbeumt. ^jahnichmerze». aucü
ältere diesbezügliche Leiden
werdeu rasch, vdue jede mit"
tbcilige Folge geheilt von Josef
Totlinger, pract. Ar;k tu Neu-
dori d. Staay, Niedervsterreich.
Tie bittet werden nebst Ge­
brauchsanweisung abgegeben:
tur erstere beiden Leiden a Tose
K. 6. tür die beiden andeeen
» Tose K t. Lei Boreinientuva
franco. 6786
Eigeiibiilllociil!
Versende von 25 Litern auswärts
gegen ^lachnohme ab Babnftaf.on
LanneuloiS vorzüglichen, garantirt
reinen, alten Noturwein zu
30—34 kr.. 96er zu 24—26 kr, Heu­
rigen '900, vorzügliche Dualität,
24 kr.. Auslese £8 kr.. guten alten
Notdwcin 28 biS 32 kr. per Liter.
Fäsier werden zurückgenommen.—
Leopold Dechant Deinflärten-
bcsitzer, LangenloiS. N.-Oest
6504
ägenlm
u. PlatzTertreter
mit guten Referenzen
werden fiir Holz*
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdort
in ISiirzdors bei Brennen.
Böhmen. 5297
für MittwoHto^
fi. h. fifottilUft- Atiealcre
Torf und Ltadt.
ck. st. ^osvl'tru-Slieafer.
L»ela von Lammernioor.
Vergiftn, eiuutcht.
DtNlschte Oolhellitnltt.
Johaiiiiisfeuer.
MnutÜBnaclaitai^e
Das best renommirte, in, Jahre 1866 in Wien ge-
giüudelc Atelier zur Anleitiziing von patentirten
,,kttns(licliea‘' 2770
ahnen"“ nrw,en’ i(i
L, rieisckarktlZa
O» HERZ1L, f. 11. L Priv.-Jnst., früher Rolhenthurmstc. 35.
FtnlskriuIitliuitilS-Zladllhealer.
TaS Kind.
l!ni»,»ud-8 (idtlrr.
Man lebt ja nur einmal.
Slitnln- nn brr mit»
I.n IlonsoHe.
Carl-Llienler.
Cait Tob.
11-
. •1‘t JJ,
ehtnttr tu der Jostfllabl.
Coralie* Sie.
«iitsift-S litater im li. li. prater.
20.0009JJeifen nnter'mMeer.
E®“ Antrage übernimmt nnd Auskünfte ertheilt unentgeltlich
tter alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt^» 28 ien, Kaiserstraste 10. Brieflich en Anfragen sind Briefmarken k^zUegt».
Eigenthum uih lerlag von August Kirsch.— Berautw. Redakteur Emil Dolavek.— Druck von A. Kirstst sF. HummeN.


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 9 ]
Wie», Mittwoch den 13. Dezember 1300.
Welt -Blatt".
Der „Wassermann" in Wien vor hundert Jahren.
Heute, wo die Wasser­
leitung in die entlegensten
Gebiete von Groß-Wien
geführt ist. wo man schon
an eine Ergänzung der
Hochquellenlcilung denkt
und eine Nntzwaffer-
leitung existirt, kann man
sich nur schwer in die
Zeit zurückversetzen, wo
die Bevölkerung Wiens
größtenteils aus das
Wasser der Hausbrunnen
angewiesen war. Und
auch diese waren nickt
überall vorhanden. Es
hellte sich alio auch in
gewöhnlichen Zeiten—
besonders ober bei
längerer Dürre— die
Nothwendigkeit heraus,
den Bewohnern das
nöthigste Wasser zu­
zuführen.
Der »Wassermann",
der mit seinem großen
Faß von Haus zu Haus
fuhr, während sein Be­
gleiter die Ankunft des
Wasserwageus mit gellen­
der Stimme kundgab
war vor hundert Jahren
eine gesuchte Persönlich,
keit, und wenn er in
einer Straße erschien,
strömten von olle» Seiten
die Mägde und die
Lehrlinge herbei, um
die Familien mit dem
unentbehrlichen Naß zu
versehen.
Unser beistehendeS Bild zeigt nach einer Zeichnung
aus dem letzten Jahrzehnt des aützehnten Jahr­
hunderts einen Wiener »Wassermann" in seiner
Thätigkeit. Natürlich mußte das dem Faß ent­
nommene Wasser baar bezahlt werden, was gewiß
auch eine Unannehmlichkeit und eine große Last
war gegenüber ver verhältnißmäßig so geringen
Wasserstcuer unserer Tage.
Die
Eulhüllnng des Gutenberg-Monumenlks.
Wien ist eine beneidenswerthe Stadt. Innerhalb
drei Tagen hat sie zwei herrliche Monumente er­
halten: Samstag das Goethe-Denkmal und heute das
Gutenbrrg- Standbild. War die samstäaige Feier
durch den Nahmen, der sie umgab, großartig, so
trug die gestrige Enthüllungsfeicr einen mehr intimen
Anstrich.
Es fehlten die Massen, die den Festplatz Samstag
umgaben, denn die Oertlichkeit der gestrigen Feier,
der Lugeck, bedingte eine Absperrung der umliegenden
Straßen, so daß nur die geladenen Festgäste Zutritt
auf den Lugeck fanden. Die Häuser waren ringsum
von ihren Besitzern reich geschmückt worden.
Vor dem Standbilde waren das Kaiserzelt und
zwei für die geladenen Würdenträger bestimmte
Zelte aufgestellt. Ringsum erhoben sich bekränzte
Mäste.
Der »Gutenbergbund", der die Festhymne zu
singen hatte, war in der Nähe des Denkmals postirt.
Auf dem Platze hatten sich zum Empfange die Mit­
glieder des Denkmal-Comites eingefnnden, an ihrer
Spitze die Herren Marklowsky von Pernstein und
der Vize-Direktor der k. k. Staatsdruckerei Rezierungs-
rath Fritz.
Der Begin nder Feier war für 1 Ubr angesetzt.
Aber schon nach 12 Uhr begannen die Festgäste zu
erscheinen, und eine halbe Stunde vor der festgesetzten
Zeit sah man auf dem Platze schon zahlreiche Per­
sönlichkeiten, die theils in Uniform, theils in Zivil
erschienen waren.
Vvm Hose waren anwesend: Die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Ferdinand Karl,
Peter Ferdinand, Leopold Salvator
und Rainer mit ihren Obersthofmcisterii. Ferner
waren erschienen: Ministerpräsident Dr. v. Körber
mit den Mitgliedern des Kabinets, Generalstabsches
FZM. Baron Beck, Admiral Baron Spann, Stadt­
kommandant FML. Ritter v. Engel, Artillerie-In­
spektor FML. Ritter v. Kropatschek, Statthalter Graf
Kielmansegg, Polizeipräsident Habrda, der Präsident
des gemeinsamen obersten Rechnungshofes Dr. von
Plener. GM. Baron Weigl, der Rektor der Univer­
sität Dr. v. Schrutka mit den Dekanen, Landmarschall
Baron Gudenus.
Weilers waren erschienen: Bürgermeister Doktor
Lueger und Vizebürgermeister Dr. Neumayer, Prälat
Dr. Morschall, Hosrath Volkmer, Plarrer Kern,
Professor Znmbusch, Vertreter auswärtiger Buch-
drncker-Bereine u. s. w.
Wenige Minuten vor ein Uhr verkündeten fernher
tönende Hochrufe die Ankunft des Kaisers, der
gleich darauf in Begleitung der beiden General­
adjutanten G. d. C. Gros Paar und FZM. von
Bolfros am Festplatze vorfnhr.
Im selben Augenblicke wurde die Volk-Hymne
gespielt, und von dem Obmanne des Fest-Komiles
empfangen und chrfurchlsooll begrüßt, schritt der
Kaiser zu dem Hoszelte.
Nochdeni die letzten Akkorde der Volkshymne ver­
klungen waren, trat der Präsident des Denkmal-
KomUes Herr Marklowsky v. Pernstein
vor, um eine Ansprache an den Kaiser zu halten.
Redner dankte vorerst dem Kaiser für seine Theil­
nahme an der Enthüllungsfeier und sagte, daß ja
der Monarch schon durch Erlaubniß der Veranstaltung
der Gutenberg- Ausstellung in der Hosbibliothek in
huldvoller Weise seine Theilnahme an dem 500jährigen
Gedenktage der Geburt des Mainzer Meisters kund­
gegeben habe.
Einer Ehrenpflicht folgend, haüe man Gutenberg
gleich vielen anderen Städten ein Denkmal in Wien
gesetzt. DassUbe steht nunmehr, von Künstlerhand
geformt, da und harrt der Enthüllung, wozu der
Kaiser die Erlaubniß erlhilen möge.
Der Kaiser erwiderte, es freue ihn ungemei»
an der Enthüllung-feier theilnehmen zu können. Das
Denkmal gehöre einem Manne, dessen Wirken und
Schaffen dem menschlichen Geiste auf alle» Gebieten
ungeahnte Perspektiven eröffnet habe.
Nachdem der Kaiser geschlossen, sank langsam,
die Hülle und das prächtige Erzbild wurde sichtbar.
Es erfolgte nunmehr die Schenkungsurkunde an den
Bürgermeister Dr. Lueger, welcher das Denk­
mal in das Eigenthum der Stadt Wien übernahm,
die es stets in treuer Hut bewahren werde.
Nunmehr erfolgte die Vorstellung mehrerer Herren
vom Komite, wobei der Kaiser dem Schöpfer des
Tenkmals, Bildhauer Hans Bitterlich, die schmeichel­
haftesten Komplimente über das gelungene Werk
mochte. 'Nach den Vorstellungen umschritt der Kaiser
das Denkmal, während der »Gutenbergbund" unter
Leitung seines Chormeisters Gräf die von KristinuS
komponirte »Gutenberg-Hymne" sang.
Als der Gesang beendet war, verließ der Kaiser,
begleitet von stürmischen Hochrufen, die sich auf die
Straße fortpflanzten, den Platz und fuhr nach der
Hofburg zurück. Den Schluß der Feier bildete die
Niederlegung von Kränzen.
Das Denkmal.
Die über drei Meter hohe Hanplfignr aus Bronze
stellt Gulenberg i,n Mantel in nachdenklicher Stellung
dar. Die Reliefs zeigen da- zertrümmerte Symbol
der »Barbarei und Finsterniß des Mitielalters", die
Menschheit, als schlafender Wanderer symbolisirt,
dann der Lorbeer ol» Sinnbild des Ruhmes und
rückwärts ist die Widmung:
»Dem große» Meister seine dankbaren Jünger n»d Verehrer."
Der Stufenban des Denkmals ist aus gelblichem
bayerischen Granit, der Sockel mit den Reliefs aus
Untersberger Marmor. Den Bronzeguß führte die
k. k. Kunst-Erzgießerei aus. Hans B i t t e r l i ch, der
Schöpfer des Denkmals, ist ein Wiener und Schüler
des Pros. Znmbusch. Die Gesammtkosten des Denkmals
belaufen sich aus zirka 80.000 Kronen.
Moullre- Versammlung des christlichen
Frauenbundes in der VolkshaUe.
Das Präsidium des christlichen Wiener Frauen­
bundes berief fiir Sonntag Nachmittags in die Volks­
halle des Rathhauses eine politische, frei zugängliche
Frauen- Versammlung ein, welche von ungefähr
4000 Frauen besucht war. Es waren unter Anderen
erschienen: Bürgermeister Dr. Lueger, Vizebürger­
meister Dr. Neumayer, die Landlagsabgeordneten
Schneider, Sturm und Dr. Weißkirchner,
Stadtrath Fiedler, die Gemeinderäthe Axmann,
Fischer, Schwarz u. s. >o., Prior Graf M e l s-
C o l l o r e d o, Gräfin M a z z a n t i u i, fast sämmt­
liche Ortsgruppenvorsitzende u. s. w. Bundcspräsidentin
Platter eröffnete die Versammlung mit einer
Begrüßung der Erschienenen.
Vizebnrgernieister Dr. Neumayer erinnerte an
dir große Frauenversammlung, welche vor den Ge­
meinderathswahlen in der Volkshalle stattfand, und
fuhr fort: Aus der damaligen Stimmung der Ver­
sammlung hat man gesehen, daß die Wiener Frauen


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 10 ]
vollen Antheil nehmen an den Geschicken der Stadt
Wien. Es ist von allergrößter Bedeutung, wie die
Wahlen jetzt ausfallen werden, denn es stehen
Interessen auf dem Spielt, welche in dem clristli'en
Wiener Frauenbünde seit seinem Bestände in erfolg­
reicher Weise vertreten waren. Der Redner forderte
schließlich die Frauen auf, nur christli-t e Zeitungen
lesen und nur bei Christen z» lausen. (Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath A x m o n n führte au-, es sei
traurig, ein Zeitalter erlebt zu haben, in dem die
Nothwendigkeit vorhanden sei, den schweren Kampf für
die Rechte des christlichen Volkes auf gesellschaft­
lichem und wirthschosllichem Gebiete nicht mehr allein
den Männern zu überlassen, sondern auch die Frau
heranzuziehen und von ihr zu verlangen, daß sie den
Männern treu zur Seite steht im schweren Kanipse
für das christliche Volk und sei e Rechte. Die christ­
lichen Männer tragen den Verhältnissen Rechnung
und appelliren an die christlichen Frauen: „Sieht
uns zur Seite, zeigt dem Vaterlande, was das christ­
liche Volk in Oesterreich ist. Trachten Sie/ sagte
der Redner, „einen Wahlsieg im Jänner herbeizu-
führen und dann kann man sage»: „Oesterreich, Du
bist nicht verloren, weil Du noch ein christliches
Volk hall! (Lebhafter Beifall.)
L.-Abg. Dr. Weiskirchner möchte für die
Cbristlich-Soziolen folgende Weihnachtswünsche äußern:
„Gib uns all' die Kraft, daß wir die Agitation«,
arbeit in voller Rüstigkeit durchführen könne. Gib
unS dann erfolgreiche Wahlen. Sind die Wähle■ gut
ausgefallen, so sorge, liebes Christkind, daß die
deutschen und czechischcn Narren endliü Ruhe geben
und daß das Parlament wieder arbeitsfähig wird.
Der Redner schloß unter lebhaftem Beifall« mit der
Bitte um Unterstützung bei den kommende» Wahlen.
Vizepräsideutin Ruzizka hob hervor, daß es
den Liberalen, Schönerionern und Sozialdeniok.aten
nie gelingen werde, die christlichen Frauen umzu-
stimmen, die immer treu zum christlichen Bürgermeister
halten wollen. Die christlichen Frauen werden im
Jänner auch beweisen, daß sie nicht blos chrisiliv
heißen, sondern echte christliche Frauen sind. (Beisall.)
Prior Graf M e l s-C ollvredo bezeichnete die
Behauptung, daß er ein Mitbegründer der „Vindobono"
und in dem Prozesse in irgend einer Weise verwickelt
sei, als infame Verleumdung. Wir Priester haben zu
arbeiten und für das christliche Volk zu wirken. Der
Redner schilderte sodann die Freuden der Weihnachts­
zeit, sowie die Pflicht der Besitzenden, die Armen zu
beschenken, und erntete für seine Ausführungen reich-
lieben Beifall.
Stadtrath Fiedler erörterte die Fleisch- und
Brodfrage und hob hervor, daß Wien das schönste
und besie Fleisch, das schönste und beste Gebäck und
dar beste Wasser habe. Der Redner besprach den
Bau der zweiten Hochquellenleitung und schilderte die
Verdienste der gegenwärtigen Gemeindeverwaltung um
die Stadt Wien. (Lebhafter Beifall.)
Vizevräsidentin BrSkowsky forderte die Frauen
auf, die Worte der Redner zu befolgen, nur bei
Cyrrsten zu kaufe», nur christliche Blätter zu lesen
und bei den Wahlen fleißig zu agiliren. (Beifall.)
Hieraus ergriff Bürgermeister Dr. L u e g e r,
stürmisch begrüßt, das Wort, um zunächst seiner
Freude über die Ausdauer der Frauen Aufdruck zu
geben. Der Redner kam aus seine Rede über das
Schulwesen in der letzten ^---n?inderathssitzung zu
sprechen und fuhr fort: Bei dieser Gelegenheit habe i
auch hervorgehoben, daß na^ meiner Meinung das
Volk Ehrgefühl haben müsse. Gerade die
Aermeren müssen ein solches besitzen. Ich habe darauf
hingewiesen, daß zu meiner Zeit es sich viele Mutter
verbeten hätten, wenn ihre Kinder öffentlich aus»
gespeist worden wären. Die Sozialdemokrate» drehen
nun die Geschichte um und sage»: Der Dr. Lneger
spricht der jetzigen Bevölkerung Ehrgefühl ab. Rein,
ich spreche nur jenen Eltern Ebrgesühl ab,
welche, trotzdem sie ihre Kinder erhalten
könnten, an die öffentliche Wohl­
thätigkeit appelliren.
Unsere Gegner haben die Meinung ausgesprochen,
daß ich die Lehrer belchimpft hätte. Ich habe in
der ganzen Rede von den Lehrern nicht ein Wort
gesprochen, ich habe im Gegentheile hervorgehoben,
daß ich die Schuld an diesen wirklich traurigen
Zuständen dem Lehrplane zuschreibe. Solange
man nicht lesen, schreiben und rechnen kann, nützt
das andere Lernen gar nichts. Es muß sich Einer
finden, der den Muth hat, das öffentlich zu sage»,
daß die Volksschule ihrem eigentlichen Zwecke
wiedergegeben werde.
Wir wollen, daß die Schule wirklich ihren Zweck
erreicht. Wir sind also für die Bildung, nicht
aber Diejenigen, welche einen Zustand vertheidigen,
nach welchem dreiviertel der Kinder eigentlich nichts
lernen.
Der Redner kam sodann auf die Wahlen zu
sprechen, forderte die Frauen auf, fleißig zu agiliren
und sich von den Sozialdemokratin keine Furcht
einflößen zulassen. BundeSpräsiventin Frau Platter
schloß nach einigen Tankesworten die Versammlung
nach dreistündiger Dauer mit einem dreifachen,
begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Das Arliktenyeim in Havlitz.
In G a b li tz nächst Pnrkersdorf a. d. Westbahn
steht dieses äußerst schmucke Wohndous, welche- dazu
dienen soll, arme, altersschwache Artisten aufzunehmen.
Dieselben werden dort ohne Unterschied der Nation
»i d Konseffion kostensrei beherbergt »nd oerfoiiigt-
Dos Artistenveim ist eine Schöpsuiig des internationalen
Arlisten-KlubS „Die lustige Ritter".
ES mag wohl ein schönes Stück Arbeit gekostet
habe», bis der Klub, deffe» Leitung vollstes Lob und
Anerkennung verdient, endlich sein vorgesteckte» Ziel
in überraschend kurzer Zeit wurde dieses schöne Werk
vollendet.
Allerdings ist der Klub gegenwärtig nicht in den
glänzendsten fi aiizielle» Verhältnisse», und ist daher
jedem Artiilensreunde zu empsehlen, diese humanitäre
Vereinigung nah Kräile» zu unterstützen. Auch wir
si> d gerne bereit, an uns gesandte Spenden ihrem
Zwecke zuzufahren.
Bei Besprechung der „Artistenheims" darf auch
nicht der „Troggesesischast" u„d ihrer 19 Filialen,
sowie auch der zahlreichen Wohlthäter vergessen werden,
welche bisher i» ganz ir eigennütziger Weise den Klub
in jeder Hi ficht, nomentlieh durch Geldspenden unter­
stützt haben. Ihnen sei ein kräftiges „Wacker" zugerufen.
Geschichten aus allen Ländern.
Für die Schwelln unserer Kaiserin.
Die Eri neru g tofek, die In der Gedächtniß-Kapelle
der Rue Jean-Gonjon in Paris dem Andenken der beim
Bazarbrande verunglückten Herzogin von Ale»;on ge­
weiht wurde, ist von edler @i;iiachhrit. sie ist wie die
anderen in der ollgemei en Reihe an einer Station
des Kreuzweges angebracht und lenkt die Aufmerk­
samkeit des Beschauers nur durch das oznrsorbene
Wappen mit den 3 goldenen Lilien und bem silbernen
Turnieikragen und dem bayerischen Wappen mit den
blauweiße» Rauten aus sich. Zwischen diesen beiden
Wappen trägt ein von Rosen umrahmtes Medaillon
das Bild iß der Prinzessin und darunter steht die
einfache Inschrift: Dein Andenken Ihrer königlichen
Hoheit der Herzogin von Viletiq»’. Das Denkmal ist
ganz aus weißem carrariichen Marmor gehau.n.
Ein Sonderling.
Aus dem Leben des bayerischen Reichsrathes
v. Poschinger in München, der vor Kurzem Hand
an sich legte, werden j tzt allerlei interessante Ein­
zelheiten bekannt. In seinem Privatleben war v. Po­
schinger von jeher ei» eigenartiger Herr, manchen
barocken Neigungen ergebe». Aus sei er Besitzung in
Franenau hielt er sili eine klei e Menagerie. Er
lieble eS u. A., mi- einem dressirten Wolf
spaziere» zu gehen, der ihn aber doch einmal mit den
Gerichten in Konflikt brachte. Eine seiner exotischen
Hirsche, ein sogenannter Axisbirsch (vessrn Heimat
Ostindien ist) verletzte ihn au. Fuße; die Wunde ist
nie mehr geheilt; sie bereitete v. Pos.t ingec zeitweilg
so große Schmerzen, daß er zum Morphium seine
Zuflucht nahm. Dadurch steigerte sich die 9iero fität
des Mannes natürlich immer mehr. Er zog si y von
ollem Verkehr zurück und wäh te sich schließlich ver­
armt und verlaffen und von allen Seiten betrogen
inmitten seine« prächtigen Besitzlhums. Poschinger
war nicht verheiratet.
Neues Verfahren )ur Herstellung von
Glnslufeli'.
Wie Patentanwalt I. Fischer in Wien mit-
theilt, besteht daS Charakteristische dieses Verfahren»
in der besonderen Art des Walzen S. Die plastische
Glasmasse wird zwischen Meiallplatten und Walzen
> hindurcvgesührt, die mit einem weichen, durcbdring-
lichen Material, wie Papier, Holzstoff. Asbest oder
Cellulose bedeckt sind. Mit Hilfe dieser Prozesses
sollen Tafeln von außergewöhnlicher Feinhest, Glätte
und Durchsichtigkeit hergestellt werden können. DaS
Walzen kann biebci in verschiedener Weile geschehen,
entweder mit Walzen, die so angeordnet sind, daß sie
die gewalzte Tafel auf eine Platt? ablege» oder mit
mehrere» aufeinander s- lgen:e> Walzeuva.cr?welche
die Tafel immer dünner und dünner auswalze». Der
Eifi der legt Gewicht darauf, daß das verwendete
Fas rmoterial während des Prozesses stet? feucht ge-
holte" werde; zu diesem Z neck? sind in den Walzen
und Platten Löcher angebracht, durch welche Wasser
Hindurchdringt.
Znr Mmclitn.,g fies Massenmörders
Vardluttd«
Die Unthat, die der jetzi in Schweden Hingerichtete
Nordlund am 16. Mai d. I. verübte, fieüt ohne
Seitenstück da. Am Abe d jenes Tages ging er in
Arboga an Bord des Mälarda »psers „Prinz Karl"
mit einem Bill?! als Deckpassagier nach Stockholm.
Unterwegs schloß er alle Thüren zu,n Rau bsalon und
zur A terfajiite ab und tö tete oder verwundete als­
dann alle Personen, deren er auf Deck habhaft
werden konnte. Ti? blutige Szene dauerte 1'/, Stu de;
Nordlund federte einen schnß nach dem anderen ab
und bieb mit den, Messer li ks und rechts um fich.
Auf einem andere- Mälar'oinpfer „Köping" bemerkte
man, daß „Prinz Karl" auf merkwürdiger Weise
wanöverirte. Als aber „Köping" sich näherte, ließ
der Mörder all ei' ein Boot z» Wasser und ruderte
fort. '»'a» fand auf „P> i-z Karl" rings umber To te
und Verw» dete lieg n, im Ganzen sechs Todte und
sechs S weroerwundete, von den«» später noch meh­
rere starben. Der Mörder wurde schon am »ä bsten
Tage auf einer naben Eisenbahnstation überwältigt.
Er hieß Johann Phisipp Nordlund, war ungefähr
30 Jahre alt und hatte erst vor einem Monat ei e
längere Znchthansstrase wegen Mocdbrennerei verbüßt.
Dem Ruchlosen soll es leid gewesen sein, daß es idm
nicht geglückt war, Alle aus dem S triff befindlichen
Personen zu tödten. In seinem Gefängnisse faßte er
ei en Fluitplan »nd verschaffte sich eine Waffe, in­
dem er si b aus einer eisernen Bettstelle eine Stange
herousb.ach. Es glückte ihm, einen Gefängnißwärter
zu Boden zu schlagen, aber hinzueilende Wächter
übermannten ihn. Bei der Hinri chtung trug Nordlund
an beiden Händen Fcsseln, seine Augen bedeckten eine
Binde. Er betete und sang ei en Psalmenvers, noch
während er das Haupt auf den Richtblock legte. Ein
Hieb trennte seine Haupt vom Körper.
Ein grauenn oller Cod.
In gräßli' er Weise ist vor einigen Tagen in
der Rubenzuckersabrik zu Oertosta im südlichen
Schweden der Arbeiter Karl Bendel ums Leben ge­
kommen. Derselbe war im Inner» einer großen Ber-
dampfpkanne mit Reinigungsarbeiten beschäftigt, als
ein anderer Arbeiter, der die» nicht wußte, die Pianne
verschraubte und die Leiter fortnahm. Dies geschah
um bald 5 Uhr Sonntag Nachmittags, und um halb
7 Uhr am selben Tage, als noch Niemand in der
Fabrik den Bendel vermißte, ließ man den kochend-
beißen Saft au» den Presse» in die Pfanne einströmen.
Im Laufe deS Abends fragte die Mutter des Bendel
mehrmals in der Fabrik nach dem Verbleib ihre»
Sohnes, aber Niema d kannte ihr Auskunft geben.
Am Montag wurde dem leitenden Ingenieur nur
gemeldet, daß an der Pfanne etwa» nibt in der
Ordnung zu sei> scheine, da der Apparat nicht gut
arbeite und es wurde deshalb die Ausleerung der
Pfanne veranlaßt. Nachdem die Masse ausgelaufen,
sa d man die K» o ch e n ü b e r r e st e und Kleider
des Unglückliche», alle weichen Körpertheile waren
vollständig zerkocht und in der Masse verschwunden.
Die Verzweiflung der armen Mutter, deren einziger
Sohn und einzige Stütze der Verunglückte gewesen,
ist ebenso grenzenlos, wie das allgemeine Entsetzen
über diesen schaurigen Vorfall.
Heimweli auf den philipinen.
Die „New-OrleanS Picayune" veröffentlicht den
Brief eines Volontärs, der den Feldzug auf den
Philippinen mitgemacht hat. Derselbe konstatirt, daß
eine große Anzahl Soldaten nach Hanse zurückgeschickt
werden mußte, weil sie tobsüchtig geworden
waren. Als Ursache hiefür gibt der Freiwillige zwei
Umstände an, erstens das starke Heimweh, von
dem viele Soldaten in fast unerklärlicher Heftigkeit
befalle» zu werden pflegen, wen» sie eine zeitlang
auf den feuchten Eilanden muffig gelegen haben und
zweitens den Genuß eines „Bino" genannten,
schnopsartigen Gebräues, da» die Togalen herstellen
und in großen Quantitäten an die amerikanische«
Soldaten verkaufe». Dieser Vi»o (Wein) ist furchtbar
stark und sei e Wirkung ist schlimmer als die deS
schwersten Whisky. Andauernder Konsum führt schon
nach kurzer Zeit zu vollkommener Zerrüttung deS
Nervensystems »nd meist zu Geistesumnachtnng. Die
Wirkungen de» Bino verschwinden erst nach mehr­
jähriger sorgfältiger Kur; bis diese vollendet ist,
leidet der Patient andauernd an Tobsuchtsanfällen.
Eine ganze Anzahl Soldaten sind nach diesem Zeug
| on in Zwangsjacken nach Haufe verschifft worden.


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 19. Dezember 1900.
Der Kiebe Sieg.
Oririna -Roman des »Ncuigkeits- W:It-Blolt" von F. K.
IRachdrllil »erboten.I [44]
„Von Haß durchweht."
Unwillkürlich gefesselt von einem Antlitze, welches
nichts weniger wie schön, doch unleugbar hoch-
bedeutend war durch den Geist, durch die Energie
und durch einen gewissen stolzen Zng, den es be­
kundete, schaute Aurel Römstädt. den höflichen
Gruß erwiedernd, auf den jungen Mann.
»Wenn ich nicht irre. Sind Bie einer der Herren
Ingenieure, wie? Wenigstens glaube ich Sie einige
Mole schon an der Seite Ihres Chefs gesehen zu
haben ?*
Eugene Morel's Stirn überflog eine leichte
Röthe.
»Noch bin ich nicht so weit. um den Titel
»Ingenieur* offiziell führen zu können. Vorläufig
ossistire ich nur. Aber es ist mein lebhafter Wunsch
und mein fester Wille, ihn einmal mit Recht führen
zu dürfen,* sagte er mit der ihm eigenen Frei­
müthigkeit. die so gut zu seinem ganzen Sein und
Wesen paßte.
Er hatte seinen Hut in der Hand behalten, den
Kopf unwillkürlich höher erhoben. Seine dunklen
Augen blitzten und eine stolze Zuversicht leuchtete
auS feinem jungen, ernsten Gesichte, als sähe er sich
wirklich schon im Besitze einer hervorragenden
sozialen Stellung.
Römstädt fllh te sich lebhaft interessirt. Er lächelte
leise »nd unmerklich.
»Mir gefällt es, wenn junge Leute so strebsam
sind— ich meine darunter ein ernste?, geistiges
Streben— nicht mir eine ganz gemeine Jagd »ach
Rang und Titeln.*
Eugene machte eine kurze und verächtliche Hand-
bewegung.
»Einen Rang und einen Titel möchte ich mir
wohl erringen in der Welt— doch auf ehrliche
und gerade Art. Nicht aus Schleichwegen. Turch
eine strenge, ernste, mühevolle Arbeit. Nun—
heute stehe ich erst auf der ersten und niedersten
Stufe, aber, mein Herr Römstädt,* er machte eine
Verneigung.als wolle er damit anzeigen, daß ihm
der Gutsherr von »Lindenthal* nicht fremd wäre,
»ich kann Ihnen mein Wort darauf geben, daß
ich da nicht lebenslang stehen bleiben will.*
Der Gutsherr lachte nun offen.
»Und wer Sie nur ein wenig anschaut, glaubt
Ihnen dies auch sofort— und ohne Schwur. Sie
sind kein— Oesterreicher— Herr*
Der junge Mann verstand. Abermals eine Der»
neigung. Dann sagte er, etwas kurz und mit heller
Stimme:
»Sie haben richtig gerathen, mein Herr; ich bin
ein Franzose, ein Pariser. Mein Name ist Eugene
Morel —"
»Und Sie machten Ihre technischen Studien
natürlich in Ihrer schönen Heimat?" fragte Römstädt,
innerlich ein wenig verwundert, über den seltsam
harten Tonfall, mit welchem der junge Mann
seine Erklärung abgegeben hatte.
»Ich machte zuerst gar keine Studien. Denn—
vor noch wenig Jahren stand ich in einer franzö­
sischen Fabrik als ganz gewöhnlicher Arbeiter in
Verwendung —*
»Als Arbeiter— und wieso— ach, Sie scherzen
wohl. Herr Morel?* entgegnete fast unangenehm
berührt Römstädt, mit einem durchdringenden Blicke
die ganze Erscheinung deS jungen Mannes messend.
Der warf jetzt trotzig den dunklen Kopf zurück.
Um seine bärtigen Lippen zuckte es verächtlich.
»Sehe ich denn aus, wie Einer, der nichts Besseres
weiß, wie hlöde Scherze herauszustecken? Und bin
ich nun in Ihrer Werthschätzung ebenfalls um
einige Grade gesunken, nachdem ich Ihnen frei­
müthig bekannt habe, daß ich einmal die blaue
Blouse eines Arbeiters trug?*
Er sprach rasch, heftig, mit gefalteten Brauen,
mit sprühenden Augen.
»Und was wollen Sie denn? Bin ich nicht auch
heute noch Arbeiter? Freilich auf geistigem Gebiete—
Und ich schämte mich auch niemals meiner ehe­
maligen niedrigen Stellung, nein, schämen niemals,
das ist nicht das richtige Wort. Aber ich wollte
eben ein wenig höher hinauf klettern aus der
gesellschaftlichen Stufenleiter, das ist Alles. Ist
daS böse, ist das schlecht? Nein! Es wird Hunderte
meiner Standesgenossen geben, die vielleicht den
gleichen Wunsch hegen, wie ich, nur daß sie nicht
genug Kraft und Energie in sich fühlen, jene sie
an den Boden fesselnden Bande zu sprengen. Ich
that es eben —* schloß er mit scharfer Betonung.
»Und Sie thaten auch wohl daran. Ein Geist
wie der Ihre, Herr Morel. mußte einmal, ob
früher oder später, sich seiner Fesseln entledigen.
Sie werden eine Zukunft vor sich haben. Und was
führte Sie nach Oesterreich?*
»Nun, das war nur Zufall. Denn ich hätte
ebenso gut nach Belgien, nach Deutschland gehen
können. Nicht wahr? Ach, ich habe eine harte und
strenge Zeit hinter mir —* gestand er nun
off'e, ein.
»Von welcher Sie mir nächstens einmal gkiau
berichten werden, Herr Morel —* wieder ruhte
das Auge Römstädt'? niit unleugbarem Wohlge­
fallen auf diesem kühnen, trotzigen und geistvollen
Antlitze. »Denn es w rd mir nur ein Vergnügen
sein, auch Sie auf »Lindenthal* begrüßen zu
können, wenn wir unser kleines, ländliches Fest
feiern werden."
Euqene's Züge wurden nun unter jenen so
freundlich gesprochenen Worten allmälig wieder so
kühl und streng abweisend, wie sonst wohl immer.
»Sie sind ungemein gütig. Herr Römstädt.
Aber— ich muß Sie bitten, mich weder für— roh.
noch für hochfahrend anzusehen, wenn ich mich
veranlaßt sehe, diese freundliche Einladung dankend
zu refnsiren.. ."
Auch seine Stimme klang, vielleicht ihm selbst
nicht ganz bewußt, kalt und förmlich.
»Und darf man den Grund dieses Refus wissen?
fragte der Gutsherr langsam, an einem Baum ge­
lehnt, „ein Mann wie Sie, pflegt in der Regel
keiner gewöhnlichen Laune nachzugeben?*
Eugene Morel verneigte sich nun artig. Aber den­
noch durchwehte ein Hauch von Ironie seine Antwort:
»Ich bin Ihnen ungemein verbunden für ein solch
günstiges Urtheil, mein Herr. Sie haben Recht,
meine Entschlüsse und meine Handlungen basiren
auf sicheren Fundamente». Und darf ich nun meinen
Grund nennen? Ja? Ich danke Ihnen. Meine
Herren Kollegen,* er lachte kurz und verächtlich
auf. »sehen in mir noch immer nur den ehemaligen
»Blousenmann*, den »Demokraten*. Meine Ge­
sellschaft ist ihnen viel zu wenig aristokratisch, zu
wenig geschniegelt. Nun, am Ende— ich mag es
ihnen gerne glauben. Denn was ich anfasse, pflege
ich nicht mit Glacehandschuhen anzufassen. Verstehen
Sie den eigentlichen Sinn meiner Worte? Man
würde sich schämen und sich qedemüthigt fühlen,
mit mir an ein und derselben Tafel zu sitzen...
und ich habe nicht die Absicht, ihnen den Appetit
zu verderben. Und sehen Sie, mein verehrter Herr
Römstädt. mein ganzer Stolz würde sich dann nur
wild aufbäumen, wenn ich rings um mich nur kalte
und verächtliche Blicke sehen würde, die dem—
Eindringling, dem ehemaligen »Proletarier* gelten.
Ja, die erhabene Lehre Dessen, der da selbst »sanft-
müthig und demüthig war von Herzen* ist bei mir
noch nicht eingewurzelt. Ich fürchte, ich werde
mich niemals beugen lernen.. .*
Er schaute nun seltsam düster vor sich hin, hinein
in den Forst, dessen Hallen sich jetzt bereits mit
dunklen Schatten füllten,— von den Wipfeln war
längst das letzte Funklein Abendroth verglommen
und verschwunden und tiefe Ruhe und Einsamkeit
umgab die Zwei da.
Römstädt beobachtete eine kleine Weile den jungen
Mann. Er ahnte, daß augenblicklich wunderliche
und seltsame Gedanken seinen Geist durchziehen
mußten, Gedanken, die er, Römstädt, natürlich nicht
wissen, nur vielleicht ahnen konnte. Die vielleicht
der Vergangenheit, möglich aber auch der Zukunft
gelten konnten.
Endlich wandte sich der Gutsherr wieder an den
Sinnenden.
»Und wenn ich trotzdem meine Einladung wieder­
hole, Herr Morel, wird mir auch jetzt die gleiche
Antwort?*
Eine dunkle Wolke flog über die klare Stirn
Eugene'S, seine Lippen preßten sich momentan zu­
sammen und seine dunklen Brauen falteten sich.
Er schien verlegen um eine Antwort. $r fühlte klar
und deutlich, daß es beleidigend wäre für diesen
vornehmen und edelsinnigen Mann, eine Einladung,
welche mit so viel Güte und Herzlichkeit geboten
wurde, kurz und schroff abzuweisen— mit Gründen,
welche am Ende doch nicht ganz stichhältig sein
konnten... aber ein etwas in ihm warnte ihn,
nach »Lindenthal* zu gehen.
Zwei wunderschöne, dunkle aber stolz und hoch-
wüthig blitzende Mädchenaugen sch enen ihn zu
fragen:
»Und was thust Du bei uns? Du?*
Da schoß, bei dieser plötzlichen lebhaften Vor­
stellung. das helle Roth in Stirn und Wangen
Euqene's.
Rein, er wird nicht hingehen— nicht um alle
Welt— Römstädt lächelte leicht.
^ »Man wird es in meine Schuhe schieben, wenn
Sie nicht kommen, Herr Morel. Und ich würde
es ihnen just zeigen, daß es Leute gibt. welche jene
Männer achten, die sich auS eigener Kraft, durch
eisernen Fleiß, emporarbeiten wollen.*
In den dunklen Augen deS jungen Mannes
stammte es sekundenlang stolz und freudig auf.
»Ich danke Ihnen für jene Worte, Herr Röm-
stöbt,— ja- und ich— werde kommen*
diese Annahme einer Einladung war ohne Zweifel
sehr formlos und ganz ohne Esiquette; aber sie
entsprach vollständig dem freien und kurzen Wesen
des jungen Mannes und berührte den Gutsherrn
augenscheinlich sympathischer, als wenn sie ihm
in wohlgedrechselten und höfischen Worten zu Theil
geworden wäre.
»Nun denn, so sage ich Ihnen ein herzliches
»Auf Wiedersehen* in Lindenthal, Herr Morel— eS
wird mich freuen, ich wiederhole es, Sie dort be­
grüßen zu können und jetzt auch »Adieu*.
Die Schatten des Abends umspinnen Baum und
Strauch —* lachte er gut gelaunt.
Dann bot er seine aristokratisch weiße Hand
dem jungen Manne hin, welcher seine gebräunte,
krastvolle nun schlankweg und freimüthig in diese
vornehme Dargebotene legte.
»Sie haben mir eine angenehme Stunde bereitet»
Herr Eugene Morel. Jcki liebe Männer gleich
Ihnen. Das ist lein Kompliment, das ist Wahr­
heit.. .*
Man trennte sich nun. Herr Römstädt ging rasch
den Weg hinab, der nach seinem prächtigem Linden-
thal führte und Eugene Morel blieb, wie ange­
wurzelt, auf derselben Stelle stehen.
Die Arme über der Brust verschränkt, die Lippen
geschlossen, das Antlitz bleich und düster, schaute erstarr
und schier unbeweglich nur immer nach einer Richtung
— nach jener hin, wo Schloß Lindenthal lag.
Mit seinen leiblichen Augen konnte er's natürlich,
mitten im Walde stehend, nicht schauen. Aber vor
seinen Geistesangen stand'- da, das alte, lang­
gestreckte, von echter Romantik umwehte HauS.
Und dann sah er auch
Er fuhr nun, wie von einem unsichtbaren Hiebe
jäh getroffen, fast wild auf.
Eine dunkle Glnth stieg in seine Wangen, seine
Augen schössen Blitze. Seine Rechte machte eine
unwillkürlich drohende Bewegung.
»Seit wann bin ich, Eugene Morel, denn ein
Feigling geworden? Seit wann— will ich fliehen
vor einem Weibe? Pah— unsere Gefühle be­
gegne» sich wir werden uns ausgezeichnet
zusammen sprechen, ich, der ehemalige Arbeiter,
und die vornehme Dame, die künftige Erbin— die
Nichte dieses reichen Mannes* seine Lippen
zuckten in einer nervösen Art und» er athmete tief
auf.
»Und dieser Römstädt selbst— der ist ein durch
und durch nobler Charakter und würde er mir
seine E nladung nicht auf ein? solch' liebenswürdige
Art geboten haben, nie wäre ich gefügig geworden.*
Indem nun Eugene langsam sein bescheidenes
Heim aufsuchte, war Aurel Römstädt auf Linden-
thal angelangt.
Er fand seine Frau und Madeleine, sowie Frau
Erika Sunden seiner harrend im großen Speise­
saale im Erdgeschoß, wo man sich an schönen,
sonnigen Tagen und warmen Abenden zu ver­
sammeln pflegte.
»Wo bist Du so endlos lange geblieben, Aurel?*
und Eugenie eilte ihm entgegen mit jener lebhaften
Zärtlichkeit aus den Jahren ihrer Jugend— liebte
sie den Gatten doch noch immer so innig. War er
doch noch immer ihre ganze Welt.
Aurel umschlang sein theures Weib.
»Wo ich gewesen bin? Auf meinem Heimwege'
halte ich eine interessante Bekanntschaft zu machen
Gelegenheit —* entgegnete er heiter. Platz nehmend.
»Nun, meine kleine Dame, was ist'?? Freut man
sich auf den „bal champetre? That ich Recht
daran, einen solchen in Aussicht zu stellen?*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 12 ]
Ason da und dort.
Der „Tempel zum Heiligen Geist und
UoS".— AuS der „Stadt der Narren".
— Die Brautwerbung Napoleou's III.—
Amerikanische F r a u e n s ch ö n h e i t.
Slmerika ist nicht blos groß in der praktischen
Ausbeutung von Handel und Wandel; der gleiche
spekulative Zug bethätigt sich auch aus religiösem
Gebiete. Dadurch wird es erklärlich, daß im Dollar­
lande fortwährend neue Sekten gegründet werden und
einen Zulauf finden, welcher Berwunderung hervor­
ruft. So wurde vor einiger Zeit in Beulah Hill bei
Lewiston im Staate Maine eine religiöse Gesellschaft
unter dem sonderbaren Namen „Tempel zum Heiligen
Geist und Uns" gegründri. Ueber da- Treiben in
diesem „Tempel* wird in einer amerikanischen Zei­
tung der folgende drastische Bericht veröffentlicht:
„Unheilbar wahnsinnig ist Lizzie Bell, einer der
vielen Opfer der Gesellschast aus Beulah Hill, in das
Haus ihres Vaters, eines armen methodistischen
Geistlichen in Topeka, Kanada, zurückgeschickt worden.
Das Haus in Beulah Hill ist die Lasterhöhle des
sog. Evangelisten S a n d f o r d, eines Schwindlers
von der gefährlichsten Art, welcher sich für einen
neuen Christus ausgibt, sich göttliche Gewalten zu-
schreibt, Teufel austreiben und sonstige Wunder
wirken zu können vorgibt und durch eine ebenso
glänzende als diabolische Beredtsamkeit abergläubische
Seelen und „Arme im Geiste" aus wahrhaft unheim­
liche Weise zu sasziniren versteht.
Es ist eine Schmach und Schande für die wasser-
versimpelte und heuchlerische Staatsverwaltung von
Maine, daß dem unsauberen Gesellen sein Handwerk
noch immer nicht gelegt ist, obgleich sich Skandale,
wie der eben aufgedeckte, nur z» häufig in seinem
afterchristlichen Heim wiederholt haben. Fräulein Bell
hat mit ihrem Vater, dem Rev. John M. Bell, einer
richtigen armen Kirchenmaus, zwei Jahre lang in
Südafrika als christliche Missionärin gewirkt, linier
den Koffern war sie nicht verkaffert. Sie war hübsch,
beredt, eine Schwärmerin, aber zweifellos weder
blöde, noch überspannt, als sie im Juni einem „Er-
weckungs-Meeting" beiioof);ine Stadt mit wirkliche» uns
offizielle» Narre» gemeint, nämlich Gheel in Betgie».
Nicht viele Leute außerhalb des klein », arbeitsamen Land»
chens werden jemals auch nur den Namen Gheel gehört
haben, »nd diejenigen, die ihn kenne», werden Näheres
über dos Städtchen, seine Bewohner, ihr Thun und Treiben
schwerlich wisse». Nun denn- Gheel liegt ungesähr
27 Meilen von Antwerpen entfernt, au der belgischen
Zentralbahn, hat etwa 13.000 Eiaioohner. zwei gothische
Kirchen, lin Privalkollegium, sabrizirt Leder, T»ch,
Wachslichter, Holzschuhe ». s. w. und ist von altersher
bekannt als „I r r e» k o l o n i e", da im Orte selbst und
in den umliegenden Gehösten gegen 1500 Irre untergebracht
sind, die von den Einwohnern gegen eine entsprechende
Entschädigung verpflegt werden.
Selbstverständlich sind alle diele Geisteskranke» harmloser
Art, die wirklichen Irre» sind in der eigentliche» Anstalt
von Gheel internirt. Dle klebrigen, die Ungesährlicheii,
lausen im Städtchen, in welchem demgemäß jeder neunte
Mensch ein „Naar" ist, frei und ungehindert umher, tnmnieln
sich in den Straße», sitzen in den Cales bei Mocca und
Absynth und benehmen sich so manierlich und vernünflig,
wie harmlose Geisteskranke das vermögen.
Bei ihren Peusionswirihen habe» diese Irre» das aller,
beste und gemüthlichste Leben. Sie weide» mit aller Freund­
lichkeit und Rücksicht behandelt, und da sie für ihre Narr-
heiken bezahlen, so läßt man ihnen, so weit es geh!» allen
Willen und im fiebrigen die beste Pflege angedeihen. Diesen
Familienpensionären gehört der Ehrensty im Lehnstuhl, sie
haben den vorzüglichste» Platz an der Mittagstas-l, und es
wird ihnen überall so viel Liebe und Achtung erwiesen, daß
sie sich ongelegeii fein lassen, all' diese Güte auch durch
möglichst vernüusliges Bet-agen zu verdienen und ihre
Narrheit thunlichst zu bemeistern.
Bewunderungswürdig und rührend ist da? Benehmen der
Stadtkinder gegen diese Irren. Ost sieht man die Kleinen
im Oct die großen Pfleglinge spazieren sühre», Hand in
Hand mit ihnen durch die Straße» ziehen und hört, wie
sie sich aus das Munterste mit einander unterhalten. Aus der
anderen Seite geschieht eS oft, daß solch' ein Pensionär
im Hause mitzuhelfen hat, daß er das Kleine in der
Wiege wartet und diesen seinen Vertrauensposten mit Stolz
und Verständigkeit aussüllt. So führen die Narren von
Gheel ein znsriedeneS und relativ glückliches Leben.
Man würde ost gar nicht glauben, daß man es wirklich
mit Irrsinnigen zu thun Hot, wenn nicht urplötz ich irgend
eine ihrer fixen Ideen bei ihnen z»m Ausbruch käme. Löse
Einbildungen haben ihre lustige sowohl, wie ihre traurige
Seite. Und hier zeigen die Narrenpfleger in Gheel ihre
Erfahrung und ihr Taktgefühl dadurch, daß sie ihren Schutz-
besohlenen nachgeb.n, aus die wildesten Ideen der Irren
ringkhen und sie genau als die Personen nnö Singe be-
handeln, für die Jene fit in ihrer Krankheit hatte»: für
Kaissr. Könige, Päpste, Paschas, Millionäre, Uhren, Sophas
oder Pferde.
Da ist zum Beispiel Einer, der behauptet, zwei linke
Beiiic zu besitze». Trifft maii ihn auf der St aße, so sängt
er gleich an, o»,i seinem Malheur zu erzälilen, und daß er
alle Sälen sich feiner Abnormität entsprechend müsff
niacheii lassen. Ein Anderer eiklärt, er sei im Stande, wie
ei» Vogel in der Lust herumzufliegen. Nur gerade jetzt ginge
es nicht recht damit, weil rr zn lett lind darum zu schwer
ziim Fliegen grivvidrn sei. Sein Peusiaiispater versteht es,
ihn mit diesem Eiuwn s völlig >m Zaum zu hatten; cr
ivarnt ihn vor Fliigverttichei,, so lange er nicht zu seiner
früheren Mogetten zinückgekehrt sei, und tlifft ihn Jema d
aus dem Feesteibretl an, von wo o»S er sich in die Lüite
schiviiigen möchte, so macht er ihn daraus ausmerlsam, deß
es noch nicht Zeit sei. daß er sich sicher gleich das Genick
brechen würde, worauf dann der Ki anke nachgibt und bereit
ist, sich bis nach dem Abendlnod zu gedulden. Ein Triticr,
der sich einredet, an Fett>ucht z» leiden, geht z» den Nach­
barn umte »nd borgt sich Beile, um damit die Thüre zu
eiwciler». durch die sein Leibksnmsang nicht mehr hindurch
kann.
Da kommt eben einer der .Jnnoceiits", wie die Irren
dort genannt weiden, über die Straße gelaufen. Die
Thränrn stehe» ihm in den Augen. Er e.zählt Dir bitterlich
wemeid, ein schreck Ocker Schmetterling veisolge ihn, der
ihm das Gehirn oussangen wolle» und bittet Dich um
Schutz gegen das lenslijche Insekt. Ein Zweiter tiitt herzn
und eciucht Dich, ihn in 2'nie Taselie zu stecken; er sei
nämlich ein Samenkorn, das der Wind soitblasen werde.
Es glnnqe auch, ihn i» einen Blnmentops zu pflanzen.
Da iveide er sofort ausgehen und z» einem großen Baum
erwachlcn. Derselbe Unglückliche kam eines Tages zu seinem
Wicih gelaufen und klagie ihm, er habe jetzt bei ausgefunden,
daß cr en Ps fseikorn sei, und daß die Böge! ihn ver­
folgten, um ihn aufzufressen. „Ach was !" beruhigi« ihn der
Pfleger. „Böge! fressen ja nur Hanslürner!" Und mit
diesem Trost gab sich der arme Narr denn auch znsrjeden.
Auch einen Kapitän Dreysus beherbergt Gheel, sowie
eine» 'Nansen und viele andere berühmte Männer mehr.
Einer der Kranken dort hätt sich snr ein Tamvsboot und
mflet als solches zischend und pseiiend über die Straße.
Wieder Einer behauptet, er sei von Glas „nd gebt langsam
und vo>sichtig Jedem, dem er begegnet, aus dem Wege,
um nicht etwa in tausend Scherben zu zersplittern. Oft
kann mr.n einen bildschöne» Knaben dort beniciken, der be-
ständig imaginär? Federn vor sich her b! äft, oö»r eilt junges
Mädchen, das sich damit besrbäitigt» an jeden BanmUamm
zu treten, um ihn als eine Uhr mit dem Schlüssel aus­
zuziehen.
Die Tollheiten dieser Armen alle auszuzählen, würde ein
ganzes Buch süllen. Den fremden Besuckiec überraschen und
entletze» dies? Phantasie» olt ant das Aeußerste. Die anten
Ghecler freilich sind an die Norretheie» ihrer Pfleglinge
gewöhnt und erstaunen auch über das Unsinnigste, das Ab­
geschmackteste nicht mehr. sie hab?» iü jeder, Kranken ei»
Wort der Ermuthigung, einen guten Rathschlag, einen Aus-
wea auS der Noth, ein Verspreche» der Jpilfe. und so lebe»
Groß und Klei», Alt »nd Jung, der Vernünftige und der
Verrückte, in schönster Harmonie in dieser 'Narrenstadt.
**
Ueber die ersten Tage der Herrschaft des franzö­
sischen Kaisers Napoleon III. und seine Werbung
um die Komtesse de M o n t i j o ist in letzter Zeit
in Form von Büchern, Memoiren, Broschüren und
Ariikelu so viel geschrieben worden, daß die spanischen
Jonrnaliste» eS jetzt für ihre Pflicht krackten, im
Interesse ihrer schönen Landsmännin zur Feder zu
greisen. Sie suchen zu beweisen, daß E u g e» i e n s
Heirat durchaus nicht das Resultat einer Serie
von Intriguen seileus der Gräfin von T e b a und
ihrer Mutter war, so ideru daß im Gegentheil die
beiden Damen Alles thaten, um den kompromittiren-
den Aufmerksamkeiten des Prinz-Präsidenten aus dem
Wege zu gehen.
Dieser spanische» Version infolge fand die erste
Begegnung zwischen Napoleoit und seiner späteren
Gemalt» schon lange vor seiner Rückkehr »ach
Frankreich statt. Er lernte das damals 20jährige
Mädchen im Hause einer vornehmen Londoueriu
kennen und verliebte sich sofort. Eugeuie empfand
damals nur Mitleid für den Verbannten mit den
traurigen Augen und, da sie fürchtete, daß dies
Mitleid sich in Liebe verwandeln könnte, mied sie
den ihr nur zu deutlich seine Bewunderung zeigenden
Bonaparte vier Jahre lang.
Erst bei den Festen, die der Prinz-Präsident im
Elysee gab, tauchte sie eines Tages wieder vor seinen
entzückten Blicken auf. Das Vorkommniß» welches
über das Schicksal der Grandentochter entschied,
spielte sich am Sylvesterabend 1852 im Salon der
Prinzessin Mathilde Bonaparte ab. Diese
hatte eine zahlreiche Gesellschast um sich versammelt,
und plaudernd und scherzend erwartete man den Be­
ginn des neuen Jahres. Unter den Gästen befanden
sich auch die drei spanischen Schönheiten, die Con-
desa y Montijo und ihre beiden bezaubernden Töchter.
Eine halbe Stunde vor Mitternacht erschien der
nenernanute Kaiser, und er ivußte es geschickt an­
zustellen, daß er einen Platz zur Linken der tief er-
röthenden E genie fand. Mit unverhohlener Bewun­
derung blieb sein Auge auf dem in einer weißen
Sammtrobe, nur mit einem Tuff Parmaveilcken im
rothgoldeneu Haar, strahlend schön aussehenden
Mädchen hasten.
Punkt 12 Uhr wandte sich— einer alten fran­
zösischen Sitte gemäß, die von der temperamentvollen
Prinzessin Mathilde noch heute ausrecht erhalten wird
— jeder Herr zu der recktS von ihm sitzenden Dame
und bat um die Erlaubniß, einen Kuß auf ihre Stirn
drücken zu dürfen. Diese Gunst wird nie verweigert.
In dem Momente, da Napoleon sick zu seiner
Nachbarin 'neigen wollte, stieß diese erblassend einen
kleinen Sckrei aus und sagte vorwurfsvoll zu ihrer
Mutter: „Ob, wie hast Tu mir weh gethan !" Da»n
aber besann sie sich, schob den Kaiser saust zurück
und ihm ihre schmale weiße Hand hinhaltend, er-
kläcle sie mit ihrer melodischen Stimme: „Sire, in
Spanien ist es nicht Sitte, daß Damen den Herren
solche Gunst gewähren, selbst nicht am Sylvesterabnd.
Ein Handkuß ist Alles, was ich Ihnen gestatten darf.*
Napoleon küßte galant die Spitzen der schlanken
Finger, und man hörte ihn entgegnen: „Gut, Senoro,
zum nächsten Neujahr werde ich aber nicht nur Hand
und Stirn, sondern auch den holden Mund küffen
dürfen."
Ein triumphirendes Lächeln huschte bei diesen
Worten über die stolzen Züge der Gräfin Montijo;
sie bereute es nicht, ihr Tö vterchen zur rechten Zeit
auf den Fuß getreten zu haben.
*
**
Vor Kurzem hat in N e w-?) ork die große amerikanisch;
P f e r d e»A u s st e l l» n g stattgefunden, welche sür die
reiche Weit ei» gesellfchost lches Ereigniß ist. Ihrem Be-
anrne beizuwohnen, gehört zum guten Tone. Der New»
'Jorker k?hit dazu aus Enrova oder von seinem Landsitze
zurück. Aber auch der Millionär aus dem Westen oder
Süden, dessen Pserde um die böchsteir Ehren der Rennbahn
to ikurrireii, folgt thuen oder schickt wenigstens Frau und
Töchter nach der M irovol?. So sieht letztere für eine
Woche die elegante Wett des Landes in ihie» Mauern,
de,c» Leben »nd Treib?» sich namentlich um die großen
Hotels der fünften Aoenne koiizentrirt.
Da ist da» Waldors-Aftvria, ei» hoher, breiter Rlesenba»,
von dessen Größe die Thatsache einen Begriff gibt. daß in
seinen Die: Speisesälen gleichzeitig 3500 Personen bedient
werd-n können und in dieser Zeit auch hänsig bedient
iD tben. Dort während der AiisslellnnqSwoche zu essen, ist
Pflicht für Alle, die sich znr Gesellschast gehörig betrachten.
Nicht, daß es nach unseren Begrisfen daS vornehmste Hotel
der Stadt wäre, aber es hat Alles. waS daS Zankeegemüth
bezauberl, hohe Preise, schreie de Farbe», Goiddekorationen
Rlesenspieqei, werthoolli Palmen und ausdriiizlich übertrie­
benen Luxus, wohin das Auge sich ivendet. Zur Drner»
stunde enlivick lt sich dort ein Blld, das zu sehen man
gerne einige ttnbegneinlichlerten in den Kans nimmt. Schon
tagsznvor muß man beim Oberkellner mit entsprechender Bank­
note seinen Platz sich erstehen, sonst ist, sallS man nicht
schon um 5 Uhr sich einstellen will» kein Tisch mehr mlbe-
legt zu fiilden.
Einmal a» diesem sitzend, vergißt über dem Schauen man
leittt das Essen. Die F au dominirt ringsum, aus Füns
ihres Geschlechts kommt ein Mau». Äeschästliche Interessen
mög; i den Gatte» zwingen, dabei,» z» bleiben, sie ober
fähit nach New-Doik und schließt sich hier nun Bekannten
an. Alle Franeniyven bei Riesenlandes sind vertreten, die
Blondine» des NordenS und Ostens, dunkeläugige Kaiifor-
nieriiineii und die Töchter des sonnigen Südens mit leichtem
dunklen Schmelz aus der Hont. Daß amerikanische Frauen
schön sind. muß selbst der Neid ihnen lassen, vor Allem
verstehe» sie sich zu kleiden und kokett ihre Reize zur Gel­
tung zu bringe». Hier ist ihre schönste Auslese z» sehen,
grüßend, lachend, plaudernd und strahlend in Juwelen»
Pracht. ES rauscht und knistert von Seide in sortwährendem
Komm:» und Gehen.
Viel Zeit jttm Essen nimmt sich Niemand, man ist hier,
Toiletten zu zeigen und zu bewundern, und jährt bald
hiiinnier znm Hippodrom, woselbst dte Ausstellung unter»
geb, acht ist. Die Logen zu ebener Erde sind, meist von
New-Dorker Pairiziersamilie i in Auktion erstanden und mit
Blumen zu Euipsaiigssalous umg-schaffen worden, in denen
die Damen der obersten „Vieihunoert" während dieser
Woche Nachmittags und Abends Besuche empsangen. Die
Herren sind im Stall oder ols Preisrichter in der Manige,
oder sie belhrttigen sich bei der Vorsührung der Vierde, die
jetzt beginnt. Zwei» und Vierspänner sahren einige Male
»m die ganze und halbe Bahn und durchqueren dieselbe. Dann
kommen Reitpserdr, die zum Schlüsse meist im Springen
vorgeiühit werden.
Nun tönt das Zeichen z»r Paule und damit wird der
Raum unmittelöac vor den Logen znr Promenade. Den
Szene», die dort sich abspielen, schenkennamentlich Zeitungen
und Damen ihre Animerksamkeit. Der Herzenswunsch der
Letzteren ist, andern Tages znr Morgenchocolade die Be­
schreibung ihrer Toilette zu lese», und allabendlich erscheinen
sie in einem neuen Kostüm, bis tai Seltnen gestillt. Wahre
Wunderwerke von Sammt, Seide, Monsseline und Spitzen,
während deS Sommers in Pariser Ateliers geschaffen, wer­
den an uns vorbeigetragen. DaS Bild ist reizvoll,
wenn auch nicht frei von Vulgärem. Man begutachtet die
Toiletten und ihre Tiägerinnen ebenso ungenirt wie die
Pserde. Zweifellos ist die Ausstellung einzig in ihrer Art
mit dieser Vorsührung zweier Meisterschöpsungrn der Natur
— schöner Frauen und eoler Pserde.


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 13 ]
Kleine Damen- Zeitung.
Neue Mode». Einfache Kleider für Straße und
Haus sowohl, wie die reizvolle» Kunstwerke, welche
die GesellscbaftSsoiso» zur Geltung bringen, wird
enthalten eine Fülle jener liedlicben Kleinkunst, die
mehr Mühewaltung als Kosten verursacht und in
undefinirbarer Weise mit feinem Geschmack den Reiz
der Toilette begründet, ohne selbst auffällig in de»
Vordergrund zu treten. Es handelt sich biebei sowohl
um die mit großer Handfertigkeit hergestellten Grund,
floffe für ganze Toiletten und Blousen, wie
um ges-bickt verwendete Garnituren. In erster
Reihe ist die bleibende Beliebtheit der Bändchenspitze
oder irischen Spitzenarbeit zu erwähnen, deren graziöse
Ronkcnsormen sich i» zartem Creme. Weiß oder vor­
nehmem Schwarz, sowohl von gleichem, wie von
farbigem Untergrund wundervoll abheben. Ptaffen
und Äermel in dieser Arbeit werden vielfach durch
ganze Kleider, Blousen und Aermeljäckhen abgelöst,
die zwar viel Mühe und Zeit kosten, aber bei ver-
bältnißmähigrr Billigkeit ein bleibender Schatz sind.
Sehr elegant und der großen Goldmode Rechnung
tragend, erscheinen die zierlichen Boleros, ganz aus
Goldllhen in Bändchenarbeit zusammengesetzt und mit
Goldfaden genäht. Man hat die Brandmalerei der
Mode Unterthan gemacht, u»d schon Gürtel und
Grelckentaschen. deren feines Leder durch diese all-
beliebte Technik verziert war, fanden große» Beifall.
TaS Neueste ist jedoch Brandmalerei auf weichem
Spiegelsammt für elegante Theaterblouse»,
die eine eigenartig schöne, künstlerische Wirkung er­
zielen. Zu phantastischen Raukenmotiven kerbt der
Stift in feinem Braun den weißen, seidenglänzeuden
Untergrund oder tönt auf bunt rbanoirendem Unter«
gründ in großen unregelmäßigen Punkte» ein seltsam
flatterndes Muster. Auch dos kostbare Cbinetaffetband
wird durch eigen« Malerei in motten Wofferkaiben
auf weißem oder zartgrauem Taffetuntergrund er­
reichbar. Mit der Boleroform für Garnituren, dem
Chiffon für Besatzzwecke, hat man nah wie vor als
Hauptmacht zu rechnen. Der letztere ft bet pliffirt,
gekraust und zu Säumen abgenäht rci' e Verwendung
als Einsatz-, Rofetten- und Schleifenschwuck. sowie
als kleidsam bauschige Hondpuffe, die unter dem weit
geschweiften oder tief geschlitzten Stoffärmel hervorquillt.
Ein politisches Hochzeitsgeschenk. Auf Betreiben des
»Petit Bleu" in Brüffel ist eine Subskription eröffnet
worden, die den Zweck hat, Gelder für ein der
Königin Wilhelmine von Holland zu überreichendes
Hochzeitsgeschenk aufzubringen, weil die
Königin »den edlen Muth gehabt halte, dem alle»
Krüger bei seiner traurigen Wanderung durch Europa
ihren Schutz angedeibeu zu losten". Eine» »inter­
essanten" Entwurf hat der Bildhauer Lcrcy ein­
gereicht. Er stellte die Königin Wilhelmine dar, die,
mit einen Oeltweige in der Hand, den Präsidenten
der südasrikanishen Republik beschützt.
Weinachts-Acpfel und-Nüffe. Wo immer ein Chri-
bäum steht und Kinder das Christiest feier •, findet
man an ihm Aepfel und Nüsse, denen ebenso wie
dem Baume selbst eine hohe Bedeutung nicht fedlt.
Diese ist aber vielfach in Vergeffenheit gerathen, und
so kann eS nicht Wunder nehmen, daß man heutzutage
diese Attribute des Christbaume- vietsach nur als
A t t r o p e n vorfindet, »die sich bester halten.* Und
doch geht dadurch ein recht bedeutendes Stück ch r i st»
licher Poesie verloren. Als die Miffionäre in
Deutschlands Auen das Evangelium des Gekreuzigten
zum ersten Male predigten, mußten sie ons den
Bildungsgrad, die Sitten und Gebräuche der Bewohner
Rücksicht nehmen und diese sich dienstbar zu machen
suchen. So benutzten sie auch die alten Feste mit
ihren Sagen, und aus diese Weise ist es gekommen,
daß die Deutschen am Weina tsabrndc, wie ihre
heidnischen Voreltern am Julsest, den lichlstrablendeu,
grünen Tannenbaum mit Aepfeln und Rüsten behänoen.
Im germanischen Götterglaubeo. hatte» gerade diese
beiden Früchte eine hohe Bedeutung. In der Sage
spielen die Acpsel und die Nuß eine wichtige Rolle;
erstere versinnbilden die unvergängliche Jugend und
wiederkehrende Frische. Die Nuß hatte bei vielen
Völkern die Bedeutung der erst verborgene», sich dann
entfaltenden krast. Die christlichen Missionäre wiesen
darauf hin, wie der neugeborene Heiland selbst ein
ewig grüner Baum des Lebens geworden, der den
Gläubigen nicht den Apfel vom Baume der Erkenntniß,
sonder» den des Glauben- und der ewigen Seligkeit,
der »unvergänglichen Jugend und wiederkehrenden
Frische" anbiete, der auch selbst oft als »Nuß der
Mandel", oder »ein süßer Mandelnußkern," ja als
fruchttragender Mandelnußbaum" in christlichen
Liefern und Erzählungen bezeichnet wird und einer
Nuß gleich dem durch die Erbsünde erschlafften Willen
zvm Guten neue Kraft verliehen habe. So haben die
verschiedenen Attribute am christlichen Weihnachtsbaum
ihre christliche Bedeutung erhalten, die auch in der
Poesie gor oft angewendet wurde.
Die Pnppenmama. Bisher belegte man mit diesem
Namen die kleinen Mädchen, die mit den Puppen
Mutter und Kind spielen. Neuerdings werden Puvpen
hergestellt, die das Zeichen des Alters, graue Haare
an sich tragen. Sie sollen die Mütter der Puppen
darstellen. Sie sehen höchst ehrwürdig aus. Ein
tiefer, grauer Scheitel rahmt das Gesicht ein. Die
Puppendamen tragen lange Schlepvkleider. Weniger
elegant gekleidete haben dunkle Kleider an, nicht in
Prinzeßsorm, sondern aus Rock und Taille geschnitten.
Darüber hängt eine schwarzieidene Schürze. Die
Hausfrau im Nachmittogsstaate ist fertig. Der Mama-
Puppe wird ein Schlüsselbund angehängt. Es gibt
deren in Miniaturausgabe. Und nun soll diese in
Küche und Keller schalten. Ueberall erhält sie den
Ehrenplatz. Wie die zärtliche Mama mit Hingebung
und Aufopferung das Töchterlein pflegt und hegt,
verfährt das Kind mit der Puppe. Es bethätigt seine
Mntterpflichten, indem es mit Ernst und Feierlichkeit
jede Unart der Puppe bestraft. Nachher wird diese
ober umsomehr geliebkost, denn das Kind fühlt die
Züchtigung nach. Die grauhaarige Pnppenmama ist
wohl eine Weile lang ein amüsanter Zeitvertreib für
ein Kind. Erwärmen kann es sich aber nicht für sie,
weil in der Phantasie des Kindes die Puppe ihm
nicht so entgegentritt, wie es ein Kind von seiner
Mutter gewöhnt ist.
Acht auf die Kinder. Wie wenig oder unzureichend
die Eltern auf ihre Kinder Acht geben, lehrt ein
jüngst in Berlin vorgekommener Fall. Eine Kuts hers-
srau suchte seit fast einer Stunde ihr kaum zwei
Jahre altes Töchterlein, welches sich aus der meist
offenstehenden Wohnung entfernt hatte, ohne es zu
finden. Es waren auch bereits Thränen gefloffeu,
aber das Kind war und blieb verschwunden. Da fiel
es dem Botcr ein, einmal iin Pferdestall nachzu­
schauen und woö fand er? Das kleine Kind saß mit
der größten Gemülhsruhe beim Hinterfüße eines der
kräitigsten Arbeitspferde und streichelte demselben die
Fesselbaare. Taß hier der Schutzengel des Kindes
gut auf dem Posten war, dürfte wohl Niemand be-
zweiieln. Aber Eltern, gebt Acht aus Euer« Kinder,
denn Ihr hobt das Unglück zu verantworten.
Der Dainenhnt im Horsnnle. Wie man aus Heidel­
berg mittheilt, widmete ein Studiosus den studirenden
Damen folgende Verse:
0 civis acndemiea,
Du e iit.:e Geistesschwester,
Begeistert fipt Tu im vö faule da,
Ob junges, ob hobes ,t die B- b e ck! n g des Kopses fort.
Laß (iei den Gedankenhügel,
Die „Aula" ist k'in rechlec Ort
Für uruukendes H n t g e i I ii g el.
So wolle d-n Ausblick nicht mehr stören,
2;'. Ivi st c- wohl verstehe»:
Tc» Bo trag well man niat nur hören—
Den mo ti:c man auch sehen!
Ticnstbotcni'.okh in Berlin ist noch immer vorhanden.
Es hat sich zwar ein ganzer Schivarm von Mädchen,
die zum großen Theil die Fnbrikarbeit aufgeben
mußten, eingeiunden, aber nur Wenige von ihnen be­
fanden sich schon in dienender Stellung. Wenn sie
auch gut n Willen mitbringen, so muffen sie doch erst
»angelernt" werden. Auch die Anpreisungen und
Briefe au iväitigcr Vermittler sprechen dafür, daß
die Ticnstbotenuoth keineswegs beseitigt ist.
Blumenseste sind zur Weinachtszeit in Paris sehr
beliebt. Entweder läßt man die Blnmenzweige, wie
Rosen, Veilchen oder Lilien, vom Taillenschlnß an
loie über Tnllröcke herunterstatlern, oder dw Rock ist
mit Blumenblättern bestreut, oder es sind dicke Blnmen-
rüschen auf die Falbeln gesetzt. Sehr hübsch ist auch
die Mode, den Rock mit zollbreiten Bändern zu be­
decken, die unten nicht angenäht sind und am Ende
ein kleines Blnmenstränßch?,, haben; jedenfalls
muß der Rock aus lichtem Stoff wie Tüll oder Chiffon
angefertigt sein. Die Tüllschärpen, die etwas rück­
wärts befestigt werden, sind auch hier und da von
Blumensträußchrn gehalten, und die Taille verschwindet
fast unter der Blumengarnirung. Am hübschesten wirken
erhabene Blumen aus gefälteltem Musselin oder Chiffon.
Der Fächer muß dazu gleichfalls aus Blume»
bestehe», und im Haar trägt man einen Blumenzweig
oder eine große Blume, z. B. eine Mohnblüthe. Eine
sehr beliebte Form der Untechaltung ist gegenwärig
das »C o i f f u r e- D i n e r". Jeder Gast muß sich
so frisiren lassen, daß er irgend einen Charakter
darstellt.
Im Kneipp- Volksverei» für Gesundheit-- und
Nalnrheillehrc hielt Oberstabsarzt a. D. Dr. K a tz
aus Stuttgart, Besitzer der herrlich gelegenen und
eifrig srequentirten Naturheilanstalt »Drgerloch" über
das Thema „Die Kunst, das Leben zu ver­
längern" einen Vortrag. Der bekannte Natur-
forscher Linne stellte den Grundsatz auf: Jedes
lebende Wesen kann die Zeit, die es zu seiner Ent­
wicklung braucht, 4— 5 Mal durchleben. Der Mensch
braucht nun zu seiner vollen Entwicklung
zirka 25 Jahre; also wäre da- normale Aller 1
100—120 Jabre, In Rußland wurden im Jahre
1885 zirka 1000 Personen über 100 Jahre alt. Die
Brahmanen, eine Kaste der Jndier. werden fast alle
über 100 Jahre alt. ebenso die Insassen eine»
Klosters am Golf von Venedig. Die Ursache des
hohen Alters dieser Menschen ist ein einfacheS
und naturgemäßes Leben. Leider wird in
dieser Hinsittt zu oft »nd allgemein gesündigt, und
die Natur rächt sich unnachsilltlich. so daß das gegen-
wärtiqe Durchschnittsalter der Mensche» laut Statistik
nur 28 Jahre beträgt. Die Hälfte oller Menschen
sterben bereits als Kinder. Die Ursache davon
ist bas Abweichen von der Natur. Die Kinder je»
halten »ist die natürliche Nahrung, sie werden ver­
weichlicht, Lust und Licht werden ihnen entzogen, und
sie gehen zu Grunde oder wachsen aus mit einem
siechen Körper. Die natürlichste Nahrung des Menschen
sind die Fruchte. Redner hat an sich n»d Hunderten
von Patienten die wohlthätigen Wirkungen deS
F r ü ch t e e s s e n s krnnn gelernt; jede Mattigkeit
verschwindet, dafür tritt ein gutes Behagen ein,
nichts stört das Gleichgewicht; er beispielsweise
fühlt sich, seitdem er nur von Früchten lebt,
so wohl, wie vordem niemals. Nachdrücklichst wurden
zur Erreichung eines hohen Lebensalters empfohlen
ein einfaches, naturgemäßes Leben, Abhärtung des
Körpers durch Abwäschen, Barfnßgehen und Luft­
bäder, Schlafen bei offenem Fenster, viel Be­
wegung u. s. w. Wenn alle Menschen ihre bisherige
Lebensweise nach dieser Richtung hin korrigiren
wollten, würde die Altersgrenze wesentlich höher
hinansgerückt iverden; denn die Kunst, das Leben zu
verlängern, besiehe darin, es nicht zu ver­
kürzen.
Eine spanische Heldin. Wie man aus Madrid
schreibt, gibt sich dort gegenwärtig warme Theilnahme
für das Schicksal einer Frau kund, die sich in den
letzten Kämpfen der Spanier auf den Philippinen
geradezu als Heldin bewährt hat. Es ist dies die
Wilwe des Lieutenants Bciceno Ansotegui, der, nach­
dem er sich in Silang mit einer kleinen Truppe
gegenüber einem numerisch weit überlegenen Gegner
mehrere Tage lang gehalten hatte, gefallen ist. Seine
junge Frau, die während der Kämpfe mehrfache
Schuß- und Hiebwunden erhielt, fand dann bei einem
mitleidigen Philippiner Zuflucht. Später wurde sie
zum Tode vernrlheilt und sollte erschossen werden.
Es gelang ihr jedoch zu fliehen und nach höchst ge-
fahroolleni Umherirren konnte sie in ihr Vaterland
znrüllkebren. Es besteht nun die Absicht der helden­
haften Frau, deren Leib narbenbedecki ist, eine außer­
ordentliche Staatspension zu erwirken. Die Jnfantin
Donna Jsoballa, sowie der Kriegsminister bekunden
für die Witwe Briceno die lebhafteste Theilnahme.
Amerikanische Siudenten gegen das Franenstudium.
Wie man aus New-Zork berichtet, finden dort wie
auch in Cambridge im Staate Massachusetts von
Frauen organisicle Meetings statt, bei denen heftig
über die enorme Ausdehnung diskutirt wird, die seit
Kurzem die von den männlichen Studirenden des be­
rühmten Harvard-College gegründete Geheimgesellschast
der »Womenhalers" (Frauenhasser) annimmt. Dieser
Bund wurde von den Harvard'Studenten ins Leben
gerufen, »m gegen das Eindringen der Vertreterinnen
des schönen Geschlechts i! die Unioersität anzukämpfen.
Bald schloffen siandere akademische Institute an.
Mehrere Persönlichkeiten des In- und Auslande-
sind zu Ehrenmitgliedern der geheimen Verbindung
erwählt. Das Abzeichen der „Womenhaters" besteht
in einem Miniatur-Leinkleiderpaare mit einer griechi­
schen Dcois,, die so viel bedeutet wie »Nur für
Männer".
WcihnachtSdäckereien. Zrmmtsteriie. Nenn Ei­
weiß werden zu Schnee gelchlagen und mit 500 Gramm
sein gesiebtem Zucker V« Stunde verrührt, worauf man den
Saft und die auf Zucker abgeriebene Schale einer Zitrone
sowie 30 Grämn, (einsten Zimint dazu jiigt und bau i noch
V« Stunde rührt. Von dieser Mais: wird iiugefähr eine
Tasse voll zur Glaiuc beiseite gestellt. Unler das Uebrige
uienzt mau 500 Gramm gebrühte und gemahlene Mandel»,
läßt die Masse eine Zeitlang ruhen und roll! dann ziemlich
dicke Stenie davon aus, welche man bei schwacher H tze
bäckt und dann glasirl. Mai, jormt den Teig aai Abend
und bäckt ihn ain anderen Morgen.— Weiße Nürn­
berger Lebkuchen. 500 Gramm Mehl, 500 Gramm
Zucker, 10 Eier (das Weiße zu Schnee geschlagen), 250
Giainm geriete Mandeln, 10 Gramm Reiten und Kaida»
mom, Zitronat uud Pomeranzenichalen, 80 Gramm von
jeden,, die Schale einer Zitrone. Eine Stunde rühren, aus
Obialten streichen und bei mäßiger Hitze anj dem Blech
backen.— Echte Makrone l». Man brühe und enthülle
1 Pjuud süße Mandeln, 6 bis 8 Stück biitere, mahl: die»
jelben, liiljche darunter 1 Piund gesiebte» Zucker, den Säst
von 2 Zitronen, den Schnee von 3 irischen Eiern und eine
Piiie Hirfchhornfaiz, forme zirka 35—40 runde Klößchen,
setze diele aus eine mit Wache bestcichene Platte und backe
sie bei Oberhitze.— Zimmtwolfeln. Menge mit 125
Gramm zerlasse,irr Bulter 30 bis 40 Gramm Zimmt, 250
Gramm Zucker, 4 ganze Eier und !o viel Mehl, daß eS ein
recht steifer Teig wird, etüche geriebene Mandein machen
den Teig seiner, theile denselben in halbeigroße Theile und
backe in einem Zimmtkiicheneiiea bei Umwenden. Nach war«
rolle mau dieselben um ein Hoiz ober einen Lüsfelfttel,
damit sie bessircL Aussehen gewinaen.


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 14 ]
Wie die schottischen Harden jetzt
aussetzen.
Die nebenstehende Skizze stellt einen der so strammen
,ScotS GnardS* nach mehreren Monaten Felddienst
in Südafrika dar. Tiefe trotz ihrer Einfachheit eine
beredte Sprache sprechende Skizze ist aber nicht etwa
von einem der schlimmen, „gallhantigen* und spie­
ßigen französischen Karikaturisten gezeichnet, die den
englischen Machthabern schon so viele recht unange­
nehme Dinge „aus diesem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege* unter die Nase gerieben haben, sondern ste
ist das Facsimile, d. h. die getreue Wiedergabe einer
Zeichnung des englischen Lieutenants Slngus Mac Neill.
Beim Anblick dieses Umrisses mölfte man fast
glauben, daß. die Darstellung der Sachlage aus dem
Kriegsschauplatz in Südafrika, die jüngst in nichts-
weniger als für England günstigem Sinne durch die
Blätter ging, vielleicht doch die richtige sein dürfte
und daß England, wenn schon nicht heute, so doch
morgen dar bekannte „Aussi möcht' »’* anstimmen
wird, zur Freude, Erbauung und Genugthuung aller
rechtlich denkenden Menschen auf diesem Planeten.
„Als unsere prächtigen Schotten,* so schreibt der
englische Lieutenant, „in ihren neuen Khaki-Uniformen
in der City von London defilirten, da waren sie fast
unkenntlich (die gewöhnliche Uniform der Schotten
besteht nämlich in Mützen, dem Kilt, wie das bekannte
kurz; Röckchen genannt wird, und Gamaschen bei
nackten Knieen. Die Red.); nun aber sind sie voll­
ständig entstellt, Alle tragen wilde Bärte, und die
Kleider hängen ihnen in Fetzen vom Leibe!
Uns dauern allerdings die armen, an der Sache
unschuldigen Mannschaften;— den Anzettlern des
heillosen Krieges in London geht es momentan
freilich bester, doch ist dar letzte Wort in dieser
himmelschreienden Angelegenheit ja noch lange nicht
gesprochen.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien, 18. Dezember.
Hofburgtheater
(„Rosenmontag", Drama in fünf 9ttt?n von Otto Erich Hartlebe».
Erstaufführung am 15. Dezember.)
ES gibt in diesem Glück ein Schicksal in Gestalt einer
Parze, der 88sährigen Generalin-Gloßmutter, die da-stehen
ihres Enkels, bet Lieutenants Hans Rudorff, so lenkt, daß
er sich richtig mit der ihm seit jeher zugedachten Kommerzien-
rathitochtec verlobt. Aber zur Heiral kommt e» riebt, weil
ein andere- Schicksal da ist, und dieses Schicksal heißt
„OffizierSehre". Diese- Schicksal ist spezifisch für da- Stück,
das sonst nicht möglich, nicht einmal verständlich wäre. Hau»
Ruvoiff hat ein Mädchen kennen und liebengelernt, daS nicht
der „Gesellschaft" angehört, da- er also a.S Offizier nicht
heiraten kann. Da man aber sieht, daß seine Neigung
zu Gertrud Ratmann ernst und tief ist, ihn also zu
„Dummheiten" verteilen könnte, so beschließe» seine- zwei
Better» und Kameraden, die Biüdcr Ramberg, im Aus-
trage der Großmutter, ihn von dem „Mädel"— io heißt
ja im modernen Jargon ein „nicht ebenbürtiges- Mädchen
— „loszueisen".
DieS gelingt ihnen, indem sie während einer längeren
dienstlichen Abwesenheit Rudorff'z seine „Traute" bewegen,
eine BeburtSIagS!kier dcS Getiebten in der Wohnung dcS
als Wüstling bekannten Oberlieulenaius Grobillch mii»
zumachen. Dort theilen sie ihr mit, daß HanS sich mit dein
ihm von der G oßmutler bestimmte» Golefisch verlobt habe,
daß eS also zwischen ihr und ihm onS sei. Sie trinken der
Berzweiselten fleißig zu, io baß sie aus dem Sopha ein»
schläst und am nächsten Morgen noch in der Wohnung dcS
Don JnanS geiunden wird. Damit ist sie atS Braut einer
Offiziers vollends unmöglich gemacht und HanS Rudorff,
dem das Vorgefallene in der entsprechende» Beleuchtung
mitgetheilt wird, muß seinem Obersten da- Ehrenwort
geben, daß er mit der Trauten „nicht wieder auk-iüpsen"
werde. Daß dieieS Ehrenwort verlangt wird, scheint auch
wieder aus Wunsch „unserer Großmutter" geschehen zu
sein. Ganz klar wird daS nicht.
Aber nicht dos Ehr?- wart allein, vor Alleui der eigene
Stolz hält Rudorff ab, sich dein „Mädel" wieder zu uäuern
und als er noch längerer Krankheit wictrr genesen sst, ver­
lobt er sich wirklich mit der Tochter des reiche» Kommerzien»
ratbcS Schmietz. Angesichts dieser Thatsache halten eS die
beiden Ramberg für überflüffia, mit ihrer aus die Trennung
deS Liebespaares gerichtet-!, Tvätrg'ert länger io streng
hirrter dem Berge zu halten. So e-fährt Rudorff'» bester
Fr »nd Harold Hofmann davon und in seiner Entrüstung
theilt er es dem Harrptb theiligten mit. Da es nun höchst
sraglich geworden ist, ob Traute ihren Hau« wirtlich ver­
rathen hat, ob sie wirklich nur so ein „Mädel" ist, will
Rudorff sich Gewißheit verschaffen. Er l^det also Traute zn
einer Aussprache zu sich in die Kaserne ein »nd ersäh t
auß ihrem Munde den Hergang des Schelm'nstückeS. In
diesem Airgeriblick kommt B obitsch, von deut HanS gleity-
sallS Aurkläriing verlangt hat und Trarite muß sich schnell
in der S-chlaskammer ve. bergen. S-e stü zi jedoch hervor,
als sich Grobitsch in der infamsten Weite über it)-e
Mädchenehre äußert, und G obitsch hat jetzt nichts EiftgereS
zu thun, atS— dem Obe steri mitzulh-ilen, daß Rudorff
sein Ehrenwort gebrochen habe. Dieter, dessen alte Leiden­
schaft fsie Traute wieder in aller Srärle erwacht.ist, weiß
nun keinen anderen Ausweg als den Tod; denn er ist
mit Leib und Seele Offizier und kann sich ein L-ben alt
Zivilist— als Kellneijrirrge in Amerika, wie ein Kamerad
jagt— ebensowenig vorstellen, wie die Möglichkeit der
Existenz, nachdem er sein Ehrenwort gebrochen hat. An»
ernem Gedicht, daS sie bei ihm findet, ahnt Tran!» lerne
Absicht und erbietet sich, mit ihm zu sterben. So erschieß’ er
sie und sich, nachdem sie noch vorher einige Stunden toller
Karnevalslust m tgemacht haben.—
Otto Erick» wie seine Freunde knrzweg den Dichter
nennen, Hai selbst von seiner» Stück getagt: „Es ist, wenn
man will, die lyrische Tragödie b ’S Lieutenants." In der
That greirt sich ein Zivilist, wenn er eS sieht, mehrmals
urrwillkürlich an den Kops, weil er nicht begreifen (air\
warum d,e Dinge jrrst so gehen. Warum fordert Rudorff
nicht gleich am Ende deS zweiten Alles von lernen Vettern
Rechenichast, fordert sie meinetwegen z;nt Duell heraus trift
den Grobitsch desgleichen? Zrrr Er lä ung lagt er lr ilich
selbst: Wegen ro 'nein Mädel schießt innn sich nicht! Ab?,
daS zu verstehen, müßte man sreirich Offizier, wohl gar
preußischer Offizier lern. Und daS dem Obersten gegebene
Ehrenwort? Thatsächlich hat er eS ja damals noch ,'icht
gebrochen, olS Grobitsch Traute bei ihm sieht, und der a!S
Ehrenmann durch und durch geschilderte Oberst müßte ihr,
»rrbcdingt davon intbindcn. Von der Absicht, dicS g>t Ver­
sucher,, ist j.doch objolut nicht die Red Von solchen
Bedenken abgesehen, ist daS Werk Hartleben'S durchaus zu
loben. Er bat dos OffrzierS-Milien mit überzeugender Rea­
listik geschildert, den Helden und seine Kameraden meisterlich
charatterisirt und mit kluger Berechnung i» die immer
schwüler werdende Kaserrientust Szenen von lebenswahrer
Heiterkeit eingestrerri. Freüich muß er auffallen, daß auch er,
der „Wilde" unter den Modernen, den eigentlichen drarns-
lilchcn Ausbau vernachchsjigt und viel blos erzähln läßt,
war als Bührtenhandlung siel eindringlicher wirken würde.
So muß er eS sich gefallen lasten, daß der Vorgang bei
Grobrlich, aus den eS doch vor allem ankommt, in einem
g'wrsteu Dunkel b eibt. Um so uueingeschränkter fto'f die
k ästige, stellenweile glänzende, immer höchst bezeichriende
Sprache des Dialogs gelobt werden.
Fast hällen wir vergesten, den Titel z» e’ klären. „Rosen-
monlag" heißt dar Stück, weil von einem F-ste, das die
Offiziere am FoschingSmontug aufführen wollen, sehr viel
die Rede ist und weil die Liebenden am Morgen diele»
TageS daS Leben von sich werfe». DaS Publikum nahm die
Nouilät sehr rreundlich auf, am stärliien war der Bestall
noch dem zweiter, Akt, ohne jedoch biS zirnt Schluß zu er-
lohnten. Der Dichter hatte oft und oft Gelegenheit, sich für
den leblrasteu Applaus zu bedanken.
Die Darstellung war endlich wieder einmal ein« de»
BurgtbeaterS würdige. Herr Kalnz spielte den Rudorff
einsach und natürlich und mit der glaubhastesten Jugend.
ES war, olS köiinle daS gar nicht der Mensch sein, der sich
oft in den überlriebenst n Mätzchen gefällt. Dir einzige
weibliche Rolle wurde von Frl. MrdelSky entsprechend
gegeben, doch schien sie ihr nicht so recht zn Pasten. AuS
der Menge der Herren ragten Reime r S mit seinem gut­
müthigen Holmarr», Devrient mit dem sorschcn Lebe-
marin Grobitsch, R ö m p l e r mit dem biederen Kommerzien-
rath hervor. Die Regie hat sich mit der Aufführung beton»
derS dankenSwerlhe Mühe gegeben. —st.
*
*-*
KomponifteupreiS. Der von der Gesellschaft der Musik»
freunde in Wierr jüi dar Jahr 1900 ausgeschriebene K o m-
ponistenpreiS int Gesammlbelrage von 2000 Kronen
wurde von den unter dem Borsitze deS Vizepräsidenten der
Gesellschaft Herrn Regierung-rath Dr. Heinrich o. B i l ti n g
zirsomm'ugetlelerienPcriSrichltrn dem Herrn Franz Schmidt,
Mitglied des HosopcrnorchesterS, >üc eine Symphonie in
L«-äur einstimmig zuerkannt. An der Pretsb-werbung
hatten sich sieben Komponisten beiheiligt. Die Konkurrenz-
werke bestanden au» drei Symphonien, einem Ehoc mit
Orchester, ein m Sextett für Streichinstrumente, ernem
Streichquartett und einer Ouvertüre.
AuS Linz schreibt man unS: Die Wiener Konzertsängeriu
Marie Madelrine Rum bald hat ant 11, d. M. im
Eisenbahnbeamten- Verein mit durchschlagendem Erfolge
konzertirl.
AuS Laibach schreibt man unS: Für den humanitären
Zweck zum Besten der Stadlarmen beabsichtigt man hier
da» Melodram „Die gestörte Beide s-S e e»J dy l le"
(Brandschatzung) von G e r m o n i l und K h o m zu Auf­
führung zu bringen- und ist ein Komire hiesür in Bildung
begriffrn. Die Witwe dr Komponisten Fron Prolessor
Klemenline Kh o m hat bereitwilligst die Pa.tstur zur Ver­
tilgung q stellt. Die ältere Bearbeitung ve; Melodrams
gelangte zuletzt am DreikSuigSabenv 1895 am Nalional-
theater in Laibach zur Darstellung.
Gin Fortschritt tu Schauspielerverträge». AuS
Berlin wird vom 13. d. M. geschrieben: In der deutigen
Sitzung der in Berlin tagenden Delegirteuveriammlung
der Genossenschast deutscher Bühnen-
angehöriger erklärte der Delegirte Richard I o h n
im Namen seine- Direktor-, de» Baron Beiger, de»
Leiters des Deutschen Schauspielhauses in Hamburg,
daß dieser da» von der Geuasienschalt deutscher Bühnea-
angehöriger auf G-nndlage de« bürgerlichen G-setz»
buche» ausgearbeitete neue BectrogSlorniuIar, durch da»
die volluändige Gleichberechtigung beider
Kontraberiten auSgcrvro bea encheift» aip(6m- inft
es von jetzt ab an der von Ihm gelei-ete I Bühne ei’ führen
werde. Diese Barschaft wurde von der Bersammlunq mit
Begeistern g und Jnbci o rfgenommen, und der P ästüent
der Genostenichait He,nanu Niilen ichtete au H-ren
Ba-on von Berget Namen» der V-rsamm ung sollende»
Telegramm: „Die D-I-qi teno-rlauimlung de Genossen»
ftba t deutscher Büh ’enoirgeböri re- bat mit einmüthizer
Freude und mft E ithuiioSmuS van Ihrem für die E,i-
wick nng der Rechisoe häffuiste an der d Nischen Bühne
c.e adezn epochal n EntichI ß, der von ernstem, warm»
bcrziiem Humarn S'.Sq-iü'gl Mtirt iü, Kenntniß genommen,
beglückwünicht deuselberi als einen Markstein in der
Geschichte deS modernen Theater» und ver­
sichert sie, bochv redrler h-r: Baron, ih-e» tiefgeiühlle»
Danke», ihrer ganz besonderen V-r-hrrrng."— ES wäre
zu wünschen, daß ande-e o rsq-klä te Thealerdireklore» de«
bochherzigen und bahnbrechenden Beispiel Baron Berger't
lolgen möge».
In (kugelSberg, der H-imatSgemeinde de» Komvoniste»
E. S. EngelSberq (Eduird Zchöu) bat sid in der
Kirche die H.audichrift einer Weih nachts».Kantate
vorgefunden, die dale bst noch zu Lebzeiten E'gelSberg'S
oufgeiübrt würd' und sich sowohl du ch den kind ich-fromm-»
Text „Z r Krippe »ach B-tülehem lastet uuS eilen", al»
durch d,e traulich.weiche M lod-e ol» rruzw iseihaft echter
EnqclSberg d^kumenliri. Da?O>i inal ist für vier remlichte
Stimmen (Spron, A t, Tenor» d Baß) mit Orgel und
kleinem Orchester gesetzt r,nd sowohl in der Ktrch», al» im
Kauze Isaale u-rd VereinSkreis? ousiügrbar. Eduard Kremser
hat die Karnaie für 1 oder Lstirnmigeu Cao- mit Kloolec
und Harmonium sod r einem der betdeu Instrumente allein)
b-arfceitet, wodurch dre’elb; in jeder Sch rle und in jedem
Haus- leicht auszuführen ist und wodu ch der wahrha’t präch­
tig? i Weihna b.t -Kantate die weiteste Ve b ettung a sichert
lii. Das Werk erleb-int soeben int Verlage de« «Wiener
M u r i k-V c r I a (i S fi a ti ?*, vorma’s F. Röhiich, I„ Ja»
han eS raste 17 und I., Kohlmarkt II.
Die Duellkrage ist nenerdiuriS bekanntlich a»S Aniaß
de» Falles Tacoli und der Stelln >gnahme bervorragend-r
Persön ichk- iten zrr d-mselben, w>e P inz A I s o»- van
Bonrbon, Fürst Ka’l Löveust'iu, Katdin >l G r us cha u, s. w..
in Fl rß ge alhen. Tieie Bervegung zielt nunmeh. wie
dieser Tage ichan bericht-t wurde, ji ihrer w’iteren
Eitwicklung auf die G üudung einer jut--na>ionalen Anti»
Diiell-Vereinigurrg hin. Gegenstner dem allgemeinen Jnter»
ess, welche-damit gerade j-tz- dre D icllrrage erweckt, dürfte
es angebracht lein, au die sb ogi-tige Z drjit deS b t<
storbenen Pub izrsten Alb. Wieii riger „Da- Duell vor
dem Richt er stuhl der Religion, der Moral, de-
Rechte» uud der Geichit'te" (Zlyria in Grazj zu er­
innern. AuS einem u. a. beigelügten q ichicht ich?» Ueber»
blick über ZweikSrnpie »euer er und vcuester Zeck geht s»
recht die Widersin igkeit dieser N rsttle h rooe, den» da»
naiü-lich? R ch> ist in solche, Fällen last stets zu kurz ge­
kommen. Die Broliüre weist aber auch mii Recht daraus
hin, daß die Du-ll-Uusitte nicht broS rechtswidrig, sondern—
gegenüber dem Zuge unsere, Zeit— ge adezn kultnr» und
geiell chait-seindlich ist, insofern ste den Auefl ,ß eine» aus»
hövste gesteigerieii Hasse- darstellt. Fü- Batträge bietet die
treffliche Brochüre— leibst auS Vo-t äzen heroorgcgangen
— rei ystaltigeii inlerestanlen Stoff.
,,Der Stein der Weisen." Dar soeben zur AnSgabe
gelangte 12. Heft dieser weitoe breiteten Reone popiilä»
wistenlchal tlicher Richtung entrält die nochbenaanten Aus­
säge: Ti Tie'iersorschu-gg und ihre HiliSmittel (zweiter Theil
mit >3 Abbitdunueii), da» R ltet der Erde, photographtschr
Aufnahme vom Ballon aus (3 Ausichien von Wien an­
der Voge perspektive), die cleki omoto, ischen Einrichtungen
in hüiteniech rischen Großbetrieben (4 Aobildungeu), Sammt«
»nd Plüiche (7 Äbbilduiige»), die Hektographen. F rner
klei-eie Aufsätze über Prysik, Technik, Forst» und Land»
wirkhschasi, Vcrkeh Swese», Prerdeku de, Thirrleben n. s. w.
„Der Stein der Weisen" (A. Hartleben'S Berlag,
Wie») sei unseren Lelern wiederholt besten» emvsohlen.
„Wiener Verlag". AlS WeihiiachtSnooitätea diese!
Verlages erschienen 10 'ben: von Sl pha I Gr oßmonn»
„Die Treue", ein Novellcnband mit Urnlchlagbild von
Fidu«; von Charlotte NiS l« Klein, einer Münchner
Dichterin, überaus IpanncndeGeschichten unter dem gemetri»
samen Titel „Der Mann mit dem Pierdekops". Um-
schtagbild und Buchschmuck sind von dem Maler H. NiSle
onSgesührt; ferner „Folget ihm nach" ei_< neuer Band
bei berühmten polnischen Dichte-« Henryk Sienkiewicz.
Schließlich ge angt da» zweite Tausend der beim Lese»
Publikum mir Erfolg eingeführten Werke: „Sezession"
von Hermann Bahr, vaS polentis.che Buch „Wagner«
Probleme" van Max G,as und Haberlandi'S „Kultur
int Alltag" zur Ausgabe.
Bon der bekannten Wiener Dichterin Marie vo»
Najmajer ist loebeu bei K o n e g« a, Wien. ein neuer
Band Gedichle- „Der Göttin Eigenthum" erlwienen»
der wohl die reichsten Poesien der g müthltielen Dichterin
enthält. Uitbeeiiiflußt von der Tag-Sströmung weiß
M. v. Najmajer da» eheste Empfinden det Herzen»
in »vllendcter Form zum Ausdruck zu bringen, znr Er»
quickung Aller, die sich von der Poesie über dal Alltags»
gelriebe emportragcn lasten wollen. M. v. N ijmajrr't Ge­
dichte sind nicht der land Sufige R-imklingklana, st- zeichnen
sich durch Gednnkeniieie ebenso wie durch daS reinste und
innigste Empfinden auS u d eignen sich deihald zu «tue»
außerordenilich pasteuden F stgejchenk lür junge Mädchen.
Auch der historische Roman der Dichterin „Der Stern
von N a v a r a" verdient al» vorzü rltche Lektüre für
Freunde gedtege er Litecatttrwerke b -zeich,et zn werden.
Die bet der „Union, Deutsche BerlagS-GZellichaft"
erscheinende Farnilieu-Z-ttung: „Da» Buch für Alle",
eignet sich wie kein zweites Unterhallung-biait zn einem
prächtigen Weihnacht-- und NeujahrSgelchenk. Jede Nummer
der reichhaltigen, vorzüglich geleri-ten Journal» bringt
die Foltirtzungen zweier svanne„»ir Romane, Novellen,
brillante Jachailikel von den besten deutschen Schriftstellern
und Gelehrten, Humoristisches, eine große Auzahr kunstleriich
auSgelührt-r Jll iitntto ien und so weite.. Die augen­
blicklich zum Aodruck gelangende I Romane „Der Un-er-
suchungSiichtec" von H. v. Held,ringen und „M tz Cooklon
aus Rew-Noil" von Heinrich See erregen und restern da»
Jnlercste der Leser in außerordentlicher Weise. Für Bücher-
ltebhaber verdienen die lpottdilligen, hübschea Bände
der im gleichen Verlag e,scheinenden „Bibliothek der
Unterhaltung und besWissen»" ebenso rühmend


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 15 ]
hervorgeboben zu werden, wie das Buch für Alle. Wahl
kein anderer Geger stand vermag so andauernd Freude und
Genuß 511 bereite», als e n Adonkment aus dir genannten
dorzünttden Liteiatnrwerk. J. Z-M.
ffürftftner’S JahrvuM. Kalender-, Merk- tin" Nach»
♦(tlacM’bncb iür Jebermcnn He«knisnegei" n von Geh. Hoirath
Proteflor Joses Kürschn-r in Eiienoch. (Beriog Herm. Hillner,
Berlin). Der neue Iah aong diese« bereits allgemein be­
liebten Bnkde« enthält Anleitung cmi den Gebieten de«
Pflanzenreich? und der Thierm»!', lehrt Heize», Lütten und
Beleuchten, Kälte anwenden, Resten und Wetervoihersozei',
Photogrovbiren und Modulrre» am Klavier, mit den
Fingern rechnen und sich 1» Chronologie und Chro-owktrte
zurest lfinden, Obst baue, und Hühner zieh rc. Den
kträniunaen der Zeit trögt der neue Jahrgang besondere
Rechnung, nnd kein Leier dür'te z. D. ohne Vo tdetk den
tnftrulliven Artikel über die Eiitwicktting der Flollen lesen.
Zahlreiche andere Beiträge behandeli: Zeitereignisse (Cüma,
Transvaal. Flottengesetz, Puffer Ausstellllung rc. rc.), wieder
andere find besonders den F,anen grwidinet (Hau-schneidern.
Frouenfrage, Weiblich, Berns-orte», Hanswirtbichoit u. A.),
au» die Kunst (Theater, Mrsik, Ob rammergan, Terwim
lecduiei rc.), der Sport (Bergsteigen, Radeln, Automobil-
soh-en, Turne» rc.) und viele» Andere kommen zu th>em
Recht.
Wiener HauSfrauen »Zeitung. Unter den vielen
Frouen-Zeilunge», welche in den I tzien Jahren entstanden
find und um die Gunst der Frauen g>wo ben haben, nimmt
diese« älteste Familienblatt, die Wiener Haussranen.
Zeitung, welche mit Neujahr de» siebenmidzwonzigsten
Jahrgang beginnt, einen hoben Rang ein. denn wo« reich,
haltigkeit und Gediegenheit des Inhalte? betrifft, erhält sich
dirseS jeden Sonntag erscheinende Blatt au> voller Höbe
und wird darum nicht blos van de» F>ai,e» und Mod-
chen, sondern ebenso gerne von den Herren des Hrnies
gelesen irnd gewürdigt. Die Wiener Haussrauen-Zeitunq
dient nicht der Mode und ihren Auswüchse», sie ist die
Beratherin der Hausirau i» allerr Angeregenheiten, sie ist
dre L h erin sür die hcroi.wachsende Jngend; aber sie bietet
auch reichlich Sloff sür geistige Unlerhaltung t.i den zahl­
reichen Rubriken des Fenillerons, der Novelle, die Räthrel»
und Schachzeitung und am Arbeitstische. Ria» verlange
von der Administration i» Wir», I, Vorlcrisstraße 4, ein
Probibiatt, und man wird sich von dem bleib-irdk» Werthe
diese« be iedie» BlatleS übe zeugeri.
Zur Wrihuachiszeit seien olle Kinderfreunde aus die
von Hau« Beringel herausgegebenen, von der Lehrer,
schasl wärmster,- ewpsohlerren »Lciebüctile«»., zw-r
Bändwen k 20 h, auswerkiaur gemocht. Ihre ro züg ich
gelchriebenen, werft ties ergreisenderr, theil- heiteren Er­
zählungen an« dem Aicnch n- und Thierlebe», die an­
regende» Auijätzc und lclörreu Sp litte wirken wahr.
hast bildend aus Geist und Gemürh und werden
»0» Jung und Alt immer wieder mit großmi Jnter-ffe
geleeu. Die Büchlein siud in österreichischer Orthographie
gelchrieben und mit vielen reizerrden Bildern geichmück.
D-r 1 nglaudffch billige Preis ist nur durch dre riesige Auf­
lage und durch die großen Opier möglich, die der Heraus,
geber, ein wahrer Menschensreund, der Jngeriddildung
biiugt.— Zu haben r» den Buchharidlungeu: Ge.o d»
Lechrrer, D,a»z (1. Bezirk), Schall, Brand (6. Bezirk),
Daberkow und Rosenbcrg (7. Bezi.I) u. A. Porto sür
1 Stuck (70 Gramm) 5 Heller.
Die hier besprochene! Bücher sind in N. Lcchner'S
k. und k. Hos» und Uiiiversrtäts.Biichhandlniig (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu habe».
Herichts-Veryandlungen.
Die „Mncher" der „Dindobona".
Aus einem Spar- u. Vorschuß-Konsortium.
10. Verhandlungstag.
Die Verhandlung wurde heiit mit den von Dr. Sckinee-
berger am Samstag beantragt,« Koniioii »ngen eröffnet.
Di leiben betreffen durst aus dea Angel agten Noleiibauni.
Im Leumnndszeiignisse bieies Angeklagte» heißt es, daß
deiselbe als Miiglied eines Ar,ongknieii!s-L>ureau ein
Jobr-«einkommen vor, 4—5000 fl. habe i soll.
Der Veribeidiger des Kloß eitlärl, daß auf die Ver­
nehmung der 388 beschädigte» Mitglieder der »Vjiidnboria"
verzichtet werden könnte, weil ja Kloß in dieser Hiirstcht ge-
püiidig sei.
S A. Wenn Herr Kloß rückhaltslos zugibt, daß er die
z» ve,nehme,,cen Zeiige» mit Annonce» angelockt habe, ,n
denen er Darlehen veilproch, wen» er zugibt, daß er solche
Darlehen dieieii Personen auch mündlich versprochen oder
wenigstens in Arrsfichi gestell, Hai und daß diel« P r>on n
nicht rrur die nachgeinctstei! Taileü:» niLt ettiattcn habe-,
fondcru, daß die „Binvobona- gar nicht irr der Lage gc-
wesen wäre, Darlehen zu grwäbren: lo lönnie von der
Beinehmung dieser Zeuarn Umgang genommen werden.
Es gaben null Dr. Köre! »iiü Kloß die Erklär,rüg ab,
daß Kloß dicic vor, der Anllage bcbauvteten Thatsachen
bedniguiigS. und rückbalt ioS zugebe.— Pr. Dabei bäte
ich aver noch iiu notywencffg, zu frag'», ob diese Er»
Ilärungen des Herr» Dr. Kares lind des Herrn Dr. Kloß
im Ei»ve> stäub niste mit de» Vertheidige,n der übrigen
Angeliogien abgegeben wurden.— Dr. Kares. Auch zu
dieser Erk ärung bin ich e müchtigt.
Der Gerichtshof beschriebt, von den 388 zu vernebmeu-
deu Zeugen nui eine unbeiiimmte Anzahl zu vernebmen,
bis die Geschworenen das ersorderliche Blid gewonnen
hoben«
Es beginnt nun die Vernehmung solcher Zeugen, die
jeue Thoiiacheu deslätigni. Nattdem etrva z hn lo che
Zeugen a»sge)agt uns a>« Berte u»g elrier Anzahl solcher
Zeugriiprolokallc ei folgt luai, theilt ein Geschwo ener mit,
daß die Geschworene» aus weitere Konstalirungen in
dieser Richtung verzichten.
Die Beraanaluiig w rde hieraus unte brachen.
Gegen 12 Uhr RiittagS ivurde die Verhandlung wieder
ausgeuvmmc». Zu d» Angekingteii hatte sich noch Breilkopj
gesellt. Die Veitheidigeibout war vollzählig.
De> Pcästbent gab dem Brerlkops die in seiner Lbwesei,»
hert von iciaem Vciihetdiger gestillten Antrage und die
da,über gefaßten Beichtüffe bekannt.
Ueber Wurffch der Etaatoanwattes konstatirt der P äsi»
den,, daß gegen die Ant.age nur vom Kurator des Fritz
Einipiuch erhoben» daß dieser aber vom Obergerichte zu»
rück»,wiesen worden „t. Tu Vertheidiger der iu Hast b„
fiublichen Angektagteu laffeu die Länge dieser Uuter»
suchungshast konstoiiren. Die längste ist die deS Paul
Beeitkopf, der sich seit 24. September 1899 in Haft
befindet.
Der Stoaisanloakt nimmt hie auf Notiz von den gering­
fügigen nothwendig gewordenen Modifikalione» einzelner
Anklagepnnkte und empfiehlt ihre Berücksichtigung in der
F agensormulirtiiig. Nur zu den, den Roienbaum betreffenden
Fakten beantragt der Staatsanwait Eoentu iljragen.
Von den Vertheidigern begehrt Dr. Morgenstern bei
Fritz Ziisatzfragr» auf dessen Unzurechnungsiähigkeii, Dok or
Jacobsohn lüi Hkizmann die Z isatzsrage aus unwiderfteh.
licheni Zwange. Tr. Schneeberger bekämpfte nur die neuen
Anträge des Staatsanwalte?. Dr. Hcrzbe g.Fränkl wünscht
nur, daß aus den Betrugssraqe» gegen Breitkopf die Bei­
fügung »iälschljch Franz Taver- ausgelassen werde.
Die Verhoudluiig wurde dann behufs Fragenberathung
bis Mrltrooch Früh unterbrochen.
Unterstützung für die Duminheil.
Wir berichteten vor Kurzem über «inen interessanten
Häftling de« Meidlinger Bezirks:erichteS Namens Franz
Kozak, der wegen Bette!»« aus der Straß« am 9. d. M.
orrelirt worden war nnb sich vor dem Strasrittter, Gerichls-
Sekre äc Dr. T r e n k w 0 I d e r, dahin verautwortei«, er
bad« nur «Barnnm und Bailey- geivielt und von den
Paffante» sür seine Leistunge» eine Gratifikation, eine
^Unterstütziing iür die Dummheit", erb«ten.
G itern Lst itags wnche die Verhandlung fortgesetzt, zu
der Gkrichisarzt Dr. Steiner behuis Abgabe eine» Gut.
achte,>z über die Zurechnungssähigkeit des Angeklagten vor»
get. Endlich kamen wir daraus,
daß sie sich damals F anz M ö rt b nannten.
Der Richter gab hierons nus den Akten bekannt, daß
E-che Jänner d. I. in St. Pölten ein Bursche wegen Be-
deuklichkeil ongcha ten wurde, de« dann angegeben hatte,
er beiße Franz MS'th irnd er fei seinem Älkeister, dem
Gaudenzdorser Bäckermeister Aniori Wnldrnann, bei dem er
2' Jabre tu d-r L hre war, durchgegangen und habe
einen einkaffuten Betrag von 37 fl. »ritgenommeri. Von
S'. Pölleir wn-de der a'geblrche Mö.th dem Bezirks­
gerichte Meidling eingelieie t. H-e« winde konstatirt, daß
der Häftling ihatiächllch feinem Meister Geld de raudirt hatte
und— nachdem rr die Gebäckskreunze bei einem Kastanien-
b-ater stehen ließ— dirrchgegangen l».
Aus Errind der Aussace des Bäckermeisters, der den
Binichen als einen sehr braven, aber geistig belchränkten
MenichiN ichilderte, wurde der Akt der Staotkanwaltichait
abgetreten, 'l't örtb bracht« 5'l, Monate theils i» landes»
gerichtlicher Unieriuchungshait, theils im Jngnisitenipitale zu,
woroul unter Hinweis aus das gerichtsärztliche Gutachten,
daS ihn als unzurechnungsfähig rrk.ärte, die Untersuchung
gegen ihn eingestellt wurde.
R. Ist e- in der Untersuchung herauSgekomme», daß Sie
eiaeriiiich Kozak heiße»?— Ang. Ja.— R. Warum haben
Sie sich Dtörth geuaunt?— Aug. Ich hab' meinen
Dichternamen nicht verschandeln wollen!— Ich
hätt' dann nirgends ein Engagement erhalten.— R. Ja,
wo wollen Sie denn ein Engagement?— Ang. Bei irgend
«iTheater. Wann ein Schroffer Künstler werde» kann,
der nur ein Handwerk g'Iernt bat» warum soll es net auch
ich werden könne», der zwei Handwerke, Brauerei und
Bäckrrci g'iernt hat?— Ich hab' ja ka' schlechte Stimm'
b' ei'» bin ich auch, an Talent zu ein' Kasperl fehlt 'S mir
auch net, wann nur Jemand die F au von Schönnerer aus
nrich ousmciksam gemacht hält'. Mrt 50 fl. Gage und
1 Krone 2p iel >,o»0 tat hätt' ich an ein' Abend fus»
zehnmal das »Hobellred" g'snng'n.
Eeiichisaizi Dr. Steiner erklärte hierauf, daß er den
Angeklagten vor der Ve,Handlung eine Viertelstunde unter-
suchte und hieb> gcsuiiden habe, daß Kozak den Kops eine-
Mikrocephalen Menschen besitze, geistig abnorm sei und zeit­
weise lür seine Haridlunge» strafrechtlich nicht verantwortlich
geruacht werde» könne.
Der Richt r sprach sohin Franz Kozak frei. Als der
Dorsche vbaesüdrt werde» sollte, meinte er, rr hätte noch
eine Bitt'! Ob ihm der Herr kailerliche Rath nicht
eine Empiehliing an Direktor Barnum geben
sönne!— R. Nein, mein Lieber, das geht nicht!— Kozak:
Wenn >bie ober dazu ich reiben, daß ich nicht vielver­
lang'?— R. Aoch das kann ich nicht thun.— Kozak
zürn Justizwachttianii: Na also, so geh'n wir halt. Aus-
g'schob'ri ,ö net oiilg'hob'n, Sie werd'» m>!' doch noch
als Künstler rehcn, Herr kars-rlicher Rath!
Eine Meineidsbeschuldigung.
Der Tempeldiencr Moriz Diener des jüdischen Bethauses
rii der Diesenbachzasse im 14. Bezirke hatte bei dem Füns-
haiiser Bezirksgerichte gegen den Natenkaffier Samu«!
S cl, iv a r z eine Ehrenbeleivignngsklage deS Inhaltes ein­
gebracht: -chioarz habe arn 3. Oltober, al» Beide das Bet»
haiiS verließen, vor dem Kläger airsgeipuckt, diesen einen
Schuft, Gairncr genannt' »nd zum Vorwürfe gemacht, als
Meineidiger ialjch geschworen zu haben.
Ueber dtcie Kl^ge land nun vor dem Fünshauser Jnjurien-
richtcr, Freihek'n v. W 1 t t m a n u die Behandlung statt«
Der A»geklagte gab zu, dem Kläger einen Meineid vor-
geworsen zu haben. Diener habe in einem Zivilprozeffe, den
der Angeklagle beim Bezirksgerichte RudollSherm gegen
einen ge viffen Sandmann iührle, unter Erd angegeb n,
dabei gemeskn zu fein. wie Sandmann dem Schwarz einr
Rate dezahite. Ttes )ei aber unwahr. E» sei ar.ch bei der
SiaatSonwallichast die Anzeige geniocht.— Der Richter
vertagte behuis Reg ririrung deS Aktes die Verhandlung,
die nur, vorgestern Ivrlgejrtzt ivurde.
Der llilchtcr kvostatiite, daß die StaalSanwolllchast von
einer Untersuchung wider Diener nichts wisse.— Ang. Jetzt
stellt sich erst Alles heraus. Die Geliebte des Sandmann,
die dainors auch geichworen halt-, hat jetzt Gewiffeii-bisj-
uiid selbst angegeben, sie und die anderen Zeugen hätten
|al|cu grschwo en. Es ist vor bee Verhandlung bet Sand­
mann ene regelrechte Gerichtsverhandlung
veranstaltet worden, in der die Zeugen präparirt
wurden, wie sie auszusagen haben.
Nach Bernehmuug mehrerrr Zeugen, die den Klageinhalt
besläligl^n, vertagte der Richter nochnia» die Ber-
Handlung, um die angeblich meineidige Geliebte deS Sand.
mann etiizuvernehmkn.
Kohlendirlie.
Beim Bezirksgerichte in Baden hatten sich am 17. d.
nicht weniger al» 70 Personen zn verantworten, die
an den Kohlendiebstählest auf dem Leobersdorfek
Bahnhöfe betheiligt gewesen waren. Die Verhandlung
währte von 9 Uhr Früh bis zum späten Abend, da
dir Angeklagten nur in drei Gruppen ftu Ver­
handlungssaale Platz fanden. Gegen fünf Angeklagte»
die leugneten, an den Diebstählen brtheiligt gewesen
zu sein, wurde die Verhandlung vertagt, gegen fünf
im schulpflichtigen Alter stehende Kinder, die von
ihren Eltern zu den Diebstähleu verleitet worden
waren, wurde daS Strafverfahren eingestellt. Die
anderen Angeklagten waren geständig und wurden zu
Arrestrasen in der Dauer von 24 Stunden
biß zu drei Wochen verurthr-ilt. Der Richter
nahm die Nothlage der Angeklagten als mildernd an.
Eine Dorfrevoluiion.
Vor dem Kreisgerichte in KrcmS hatten sich vorige
Woche 16 Ortsbürger des Dorfe« Wald en st ein
wegen Anfstandes und Astslaufes zu verantworten.
Am 13. und 15. Juni d. I. gab es nämlich im
bezeichneten Orte eine förmliche Revolution, wel be
gegen die politische Behörde „nd die Gendarmerie
gerichiet war. Zahlreiche Familien hatten einige Tage
zuvor aus Ungarn eingeführte Schweine gekauft,
welche der Bczirkstbierarzt für kronkheltsverdächtig
erklärte, worauf dir Bezirkshauptmanitshaft deren
Ber, ichtung anbefahl. Zu diesem Zwecke erschien am
13. Juni der Bezirk-kommissär mit dem Tvierarztr
unter Assistenz von drei Gendarmen, allein die Käufer
der Schweine setzten der Kommisston Widerstand ent­
gegen, so daß sie abziehen mußte. Am 15. Juni er­
schien die Kommission neuerdings, worauf sich mehrere
Ortsbewohner, mit Stöcken, Dreschflegeln
und Heugabeln bewaffnet, zusammen­
rotteten, die Kommission beschimpften und bedrohten
und erst dann zurückwichen, als die verstärkte Gen­
darmerie zum Schießen anlegte. Der Gerichtshof fand
die 16 Angeklagten, die eruirt werden konnten,
schuldig und verurtheilte fünf von ihnen zu vier­
zehn Tagen, sechs zu je einer Woche, eine»
zu einem Monate und vier zu je zwei
Monaten Arrest.
Nach -em Zechgelage.
Der Echwurgerichlshof in Bozen befaßte sich am
11. d. M. mit einem Todtschlage, verübt am
29. September d. I. am Bozener Johannesplatz.
Der 2ljährige Steinmetz Achille Tomasoni auS
A l a stand unter der Anklage, dem Konduktenr
Gottfried B u r k a r d in der Nacht vom 29. Sep­
tember nach einem Zechgelage mit einem stiletartigen
Mefler eine solche Wunde beigebracht zu haben, daß
der Tod des Unglücklichen kurze Zeit darauf erfolgte.
Die That erfolgte in der Nähe des Walther-Denl-
males. Tomasoni eilte sofort, nachdem er gesehen,
daß der Kondukteur, der sich in Begleitung seiner
Gattin befand, getroffen sei, davon und flüchtete
nach Trient und in seine Heimatsgemeinde Ala, wo
er schon am Tage nach dem Todtschlage verhaftet
wurde. Die Verhandlung endete mit der Verurthei-
lung Tomasoni'- zu zweieinhalb Jahren
schweren Kerkers, verschärft mit einem Fast­
tag in jedem Vierteljahre und hartem Lager und
Dunkelarrest alljährlich am Tage der That.
Ei» Schwindler.
Der 31 Jahre alte Handlungsgehilfe Max Jde
aus Berlin, zuletzt ia Btelitz, welcher sich fälschlich
Johann Voß nannte, war Geschäftsreisender bei der
Firma Reuther und Reichard in Berlin und hatte
daS Werk „Martin Luther" zu vertreiben. Zur (Sin-
kaffimng von Geldern von den Abnehmern dieses
Werkes war Jde nicht berechtigt, trotzdem hat er,
meist im Troppauer LandeszerichtSsprengel, von den
Parteien 352 Kronen einkossirt und für sich ver­
wendet. Max Jde wurde von der Staatsanwaltschaft
wegen Verbrechen» des Betruges angeklagt und bei
der am 13. d. M. vor dem Troppauer Gerichtshöfe
stattgehabten Verhandlung zu vier Monate»
Kerker verurtheilt.
Theurer Gansbraten.
Einer Dome au» Karlshütte bei Fried ek la
Schlesien wurden des Nachts fünf fette Gänse ge­
stohlen. Das war in Karlshütte ein Ereigniß; was
zwei Beine hatte, wurde mobilisirt und ging auf die
Suche. Schulkinder, die nach Friede! zur Schule
gingen, glaubten, in der Tiefe,rgaffe die verloren
gegangenen Thiere gesehen zu haben. Die Polizei
wurde verständigt; in dem Keller eines Hause»
schnatterten die Gänse, als gelte es die Rettung de-
Kapitols. Die Kellerdesitzerin gestand, daß sie die
Gänse um 5 fl. gekauft habe; natürlich war der
Gänserich als der fetteste dem Küchenmeffer bereit?
zum Opfer gefallen. Die Geschädigte wurde klagbar;
der Richter erkannte die Käuferin schuldig und ver­
urtheilte sie zu zehn Kronen Geldstrafe
und zur Niickgabe der 5 Gänse, ivovon jedoch nur
vier sich noch des Tageslichies und des Kukuruztroges
erfreuen, der Gänserich muß natürlich nachbestellt
werden. Der Gansbraten dürfte also zumindest
26 Kronen kosten.


[ 2023-06-29 10:44:59.945 - 19001219 - Seite 16 ]
'Interessantes aus aller Welt.
Die letzten Wiener Basteien. Von jenen schützenden
Bastionen, die zweimal Wien und die Zivilisation
gerettet habe», besitze» wir heute nur ein Stückchen
Möller» und Dominikane r-B a st e i. Und
auch die Tage der letzteren sind gezählt, denn der
Abbruch der Franz Josephs-Kaserne ist beinahe zu
Ende geführt und ein neuer Stadttheil wird sich
bald auf dem Grunde derselben erheben. Mit dem
Bau der Bastionen begann man nach den Schrecken
der ersten Türken-Belagerunz. Zunächst entstanden
die Biber» uud die Bürgerbastei, so genannt, weil
sie von den Bürgern errichtet wurde. Man nanicke
sie auch Dominikaner-Baslei von dem nahegelegenen
Convent des Prediger(Dominikaurr-)Orden-?. Die
Mölker»Bastei ist von historischer Bedeutung, weil
sich hier die Wiener im Jalire 1683 durch ihren
Heldenmuth ausgezeichnet haben. In Friedenszeiten bil­
deten dieBasteien dieLieblingsspoziergänge der Wiener.
Hauptsächlich wurde zu solchen Promenaden die
Rothenthurm»Bastei gewählt. Man ging zwischen
dem kleinen Rolhenhurm»Tbor uud der Spezerei»
Handlung „zum rothen Apfel" auf die Bastei hinauf
und sah vergnügt auf das Gewoge von der Schlag­
brücke auf die Obstschiffe, welche die Donau Herunter­
gefahren kamen, hinüber in die Leopoldstadt, wo die
Gäste der beiden an der Brücke befindlichen Kaffee-
häuser vor diesen im Freien saßen, und auf die
Equipagen, die in oder aus dem Prater fuhren.
Auf deutschen Eisenbahnen— ausschließlich der
bayerischen— sind im Monat Oktober 15 Ent­
gleisungen auf freier Bahn (davon 7 bei Personen­
zügen), 26 Entgleisungen in Stationen (davon 8 bei
Personenzügen), 4 Zusammenstöße auf freier Bahn
(davon 2 bei Personenzügen), 26 Zusammenstöße in
Stationen (davon 8 bei Personenzügen) vorgekommen.
Dabei wurden 5 Reisende und 4 Bahnbedienstete
getödtet und 214 Reisende und 24 Bahn-
bedienstcte verletzt. Von den verletzten Reisenden ent­
fallen 179 aus den am 7. Oktober bei Heidelberg
vorgekommenen Unfall.
Die Zahl der Besucher der Pariser Weltausstellung
ist nunmehr offiziell festgestellt worden und erreichte
für die Zeit vom 15. April bis 12. November
48,130.301, darunter 39,026.977 mit Eintrittskarten
und 8,653.690 mit Frei« und sonstigen Karten, zu
denen dann noch die 449.634 Besucher vom Gratis-
tage des 7. November kommen. Die 39,026.977
gaben zusammen 47,076.339 Tickets ab, so daß
von den angegebenen 65 Millionen nahezu
18 Millionen oder drci Elstel unbenutzt geblieben sind.
Die interessanteste Stadt der Welt dürfte dem­
nächst Hoch i» Kansas werden, wo es die Frauen
durchgesetzt haben, daß in Zukunft jedes Theaterstück
mit einem Gebet eröffnet werden muß.
Der verleugnete Zwilling. Aus Nürnberg wird
berichtet: Ein hiesiger Arbeiter war von einer Mutier
auf Anerkennung eines Zwillingpaares geklagt worden.
I» diesem Alimentationsprozeß fand vor dem Amts­
gericht der Termin statt. Der Beklagte that hiebei allen
Ernstes die folgende Aeußerung: „Ich erkenne die
Vaterschaft eines der Zwillinge an, bezüglich des
anderen Zwillings aber muß ich sie bestreilen und
ablehnen!'
Die erste Privatdocentin in Italien. Fräulein Teresa
Labriola, welche als Tocenti» der Rechtsphilosophie
bei der Universität Rom zugelassen wurde und im
Jänner ihre Vorlesungen beginnt, ist die Tochter des
Professors Arthur Labriola. Ihre Mutter ist eine
Deutsche und entstammt einer allen Pommer'schen
Adelsfamilie. Ihr Bruder ist Docent der sozialen
Oekonomie an der Universität Rom. Fräulein Labriola
promovirte 1894 mit einer Schrift „Ueber die Ehre
im Recht" zum Doktor, oder besser auf italienisch
ausgedrückt, zur ^äotwrsssa^, und bereitete sich für
die Privatdvzentenlaufbahn vor. Fräulein Labriola
ist seit Bestehen der Universität Rom die erste
Dozentin und überhaupt die erste Dozentin deS
Rechts a» einer Universität. Fräulein Labriola ist
eine jugendfrische Erscheinung mit nnem fein ge­
schnittenen Gesicht und großen, träumerischen Auge».
Ein kooperativer Haushalt. Die Bewohner des
Dorfes Lo»gwood an bet Usern des Michigan-Sees
im Staate Illinois haben die Dienstdotensrage auf
falzende Weife gelöst. Ein Dutzend der wohlhabenden
Bewohner organisirte eine kooperative Küche. Sie
mietheten ein Privathaus, installirten einen Küchen­
chef und ei c Köchin, zwei Aufwärterinne» und eine
Spulerin. Im Speisciaal nehmen die Mitglieder des
Vereins ihre Mahlzeiten in der Weise ein. daß jede
Familie ihren besonderen Tisch, ihr besonderes Tisch­
zeug, Geschirr uud Besteck hat. Ferner fuhrt ein
Ansschnß die Verwaltung und besorgt die Einkäufe.
Die Ergebnisse dieser netien Art von Kooperation
sollen sehr zufriedenstellend und die Ausgaben für
den Haushalt merk.ich geringer sein.
Tödtunge» durch Blitzschlag sind in den Vereinigten
Staaten im Jahre 1899 tveit zahlreicher gewesen als
in irgend eiitem früheren Jnhre, seitbeni statistische
Angaben gesammelt wurden. Die Gesommtzahl der
Personen, die enttvedrr sofort durch den Blitz getödtet
wurden oder doch infolge des Blitzschlages starben,
betrug 562, während die Zahl der blos Verletzte»
820 ist. Die meisten Personen, nämlich 45 Prozent,
wurden im Freien vom Blitz getroffen, 34 Prozent
während des Aufenthalts i;t Häusern, 11 Prozent
unter Bäumen, 9 Prozent in Scheunen. Bezeichnender­
weise wtirden 12 Perfonen vom Blitz getroffen, als
sie während des Gewitters Wäsche von einem Drah t
abnahmen oder in die Nähe von solchen Drähten katnen.
Einen eigenartigen Weg zur Erhaltung der Orts­
mundart hat man in E n p e n eingeschlagen. Die
dortige sonderbare Mundart droht immer mehr zu
verflachen und es hat sich daher ein Ausschuß zur
Veranstaltung öffentlicher Liederabende ge­
bildet, auf welche» Gedichte des E.ipener Volksdichters
August Tonnar in leicht sangbaren Weisen theils von
Mitgliedern der zahlreichen Gesangvereine des Ortes,
theils von der ganzen Zuhörerschaft gesungen werden,
l Die Klänge dieser Lieder prägen sich leicht dem Ge­
dächtniß ein, der Inhalt aber wird Eigenthum des
1 Volkes, und so bleiben zweifellos manche tnunb-
sprachlichen Eigenheiten, die sonst leicht verloren
gingen, späteren Geschlechtern erhalte'. Die Vorträge
fanden, zumal die Sänger gcößtentheils in entsprechenden
„Kostüinen" auf der Bühne auftraten, rauschenden
Beifall. Der Ertrag der Liederseste ist zur Verschöne­
rung der Stadt bestimmt.
Aenderung der Theaterstunden. Eine Bewegnng in
London weist darauf hin. die Theaterstunden zu ändern,
so daß die Vorstellungen statt um 9 oder' ,9 Uhr
Abends, schon um 7 Uhr beginnen und um 10 Ubr
enden würden. Den Schauspielern und Kritikern käme
die Neuerung jedenfalls zu Gute. Für die Vorstadt-
Theater wäre der Plan jedenfalls nicht von Vortheil.
Auch die Theater im Westen würden es empfinden,
daß das Pubkiktlm, das bisher nach den Geschäft-»
stunden zur Mablzeit u»d znc Toilette nach Hause
und don» ins Theater ging, die Uebergangszeit nicht
so leicht überwinden würde, zumal die weiten Ent­
fernungen Londons dem frühen Beginne nicht zu­
träglich sind. Auf der anderen Seite lockt die AuS»
sibt, nach Thealerfchluß länger als bisher beim Suuper
im Restaurant verweilen z» können.
DaS Loch in der chinesischen Mauer. Von der Stadt
Schan-hai-kwan, in deren Nähe die große chinesische
Mauer am Strande des Gelben Meeres endet, ist die
Bahnstrecke in die Mandschurei weitergeführt; der
Schienenstrang ist durch eine Bresche in der chinesischen
Mauer gelegt. Als ein europäischer Korrkspondenl auf
einer Draisine durch diese Bresche fuhr, fragte er einen
der hinter ihm die Mechanik der Draisine tretenden
Kulis, was denn die Cdinesen dazu gesagt hätten,
daß man die Mauer durchbrochen, um eine Eise bahn
dtirchznsühren. ler Kuli erklärte, das wäre ja gar
nicht der Fall, nicht die Europäer hätten das Loch
durch die Mauer gemacht, sondern eine Witwe
habe die Mauer an dieser Stelle „weggeweint". Und
nun erzählte er eine rührende Ges lichte: Ein reicher
Chinese, der aus der Mandschurei nach Schan-hai-kwan
gekommen war, wurde daselbst krank und starb. Seine
Begleiter hatten ihn in einen Sarg ei igebeltet und
außerhalb der Stadt begraben. Als nun die Mauer
gebaut wurde, bedeckte sie gerade seinen Sarg. Die
Witwe suchte darauf das Grab ihres Mannes, und
man bezeichnete ihr die Stelle, wo ihr Gemul ruhte.
In ihrem Schmerz setzte sie sich auf die Mauer und
meinte lange, lange Jahre, solange, bis ihre Thränen
die Erde und die Steine fortgschwemmt hätten
und der Sarg zum Vorschein gekommen wäre....
für Jung und Alt
Laubsäge-Cassetfen
LaubsägeHtakis
„zum
Wien.VII.Siebensi2rng.24
Preisbueh gratis.
WcihsiacSfits-
öccasion!
Beste und billigste
Einkauss-Buelle
für Uhre». Gold- und Ci'ber-
waaren von der einfachsten bis
zurfeinstcn4lusführu,ig,direct
beim Erzeuger!
Echt Tilb.^Rem.-Ulir.. v.st. 4.50
m E'lb.-Tam.»Heul.»Uhr„„ 4.8>
m Eilb.-keile„
m l4lar.GolV-Rem.-Uhr„
w 34„ Gold-iCbrrinae.„
m 14„ Gold-Ketles.Sl'rz*
„ 14„ Gold-Ring m.b.l.
(Ltein
Eckt 14 Tjv. Gold-Ring mit
echten Diamanten...„
Echt 14lor. Gold Ohrring
mit echten Diamanten. m
Echt amerif. Gold-Plaou.-
Herrn-Rem.-Ubr.3Teckel*
Aus denk k.Versatzämtern aus­
gelöste, nur ganz neue Juwelen
u.Schmukkgegenstäiide staunend
billig stets am tzn aer JederGe-
genttandtst b k. l.Punzirnngs-
amte geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
Vestettungen. Umarbeitungen
prompt und billig.
S. RESTEN BEUG,
Juwelier und Goldarbeiter.
TVieu.HGumpendorferstr tt
(Ecke Rablgasi'e). 7167
Reich illustrirterPreiöconrant
auf Verlangen gratiS u. franko.
, 1.10
. 10 .—
2.50
3.50
. 12 .-
r, 4.50
K. k.Oesterreichlsche ^Staatsbahnen.
Ab 1. October 1900,
Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. October 1900.
Wien— Arlberg—Paris—Genf.
*9 00
V ab Wieu (Wath.) au A
*7 50
9 15
C ol
an Innsbruck ab
33
7 10
5 :38
. Zürich.
10 30
7 10
y 12
an Bern .ab
5 00
1 57
i-' 45
r Genf
12 50
10 SO
ö
» J^yon,
0 52
8 45
:j 47
„ Marseille
10 40
0 3o
>
< au Paris. ab/
8 U3|» S«
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen Würgl uud Ziirich.
Fahrtdauer: Wien—Paria S3 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
, 5 25
l 12 18
a.l“53
] 3 45
*12 01
' “tT34
' 4 48
j 10 00
Weihrrachts-
Geschenke.
Damen-
Pehcapr.Pcstinüden.PchKrsgeii,
Muffe, Lotenr rc.
Zerren-
Neilepehr, Stadlpctze, Gehpehe,
Fusstncke,
lowle aN» billtqcr
Winterkleider "0 ,üalsübnall
bei
I. Liebt, Rvßhaupk,
Bobinen. 7204
Krttsrdmi,
! fertiges Bettgewand, billiger wie
überall. v, flilogr. Federn 40 kr.|
! bis 2 fl, Flaumen 1 fl. 50 kr. bis^
4 fl., färbige Federn-Tuchent 3 fl,;
bessere 5 fl. Halbflauuien-Tuchent
6 fl., Federnvolster I fl. 30 kr.. j
Haarmatratze 10 bis 15 fl.
SlfviciU? 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl..
russischer Slrobscick 1 sl. 20 kr.,
flcfüllt2 fl., Reitdecken von 1 fl. 80 u. 1
bis 3 fl., Seidcn-Satindecken 5 fl.
50 kr-, Chlotb 6 fl. Flonelldecken
1 st. 50 kr.. Kinderbett, Strohsack,
Matratze, 1 Tuchcnt, 2 ihibfler 15 fl.. I
GwilslCc 5 st. 50 kr., flastenbettcn■
mit Matratze 12 fl.. K,überwögen'
5 bis 10 fl,, Elsenmöbel. Tevviche,'
iflnolcunt Coverdecken. Roßhaare,,
Bettwäsche. Kotzen, complete Bett-
cinrichtungcn. Adolf Ultmann.|
Wien, V., Gchönbrrinner»
ftvafjc 4(5, XiV«, Retndorf'
gaffe 11. BettfeeetN-ReinwungS»
•“» '»— 
5 32
London....
5 40
7 50
London (ü. Vlissingen) ab
8 00
London (Hoekv.
lioll.)_
V
¥
\
** Schlafwagen zwischen Wien uod Mainz,
f„ von Oatende nach Köln.
* Schlaf- uud Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 V 2 oder 337* Stunden.
I -15
54
5 14
, 2G
8 35
x4 4ö
W
2; 12 03
Wien—München—Paris.
*8 25' y ab Wien.. an^| *6 45| n 5 52|
(Weatb.)|
6 30 an München ab
5 10 B Strassbg..„
■3l 5 45>>/ n Paria.. r
e Schlafwagen zwischen Wien und München.
| Schlaf- und Speisewagen Wien—Paria.
920 hIO 28
9 SOj± S 27
io io! 5.
7 OS
9 15
10 34
10 54
12 45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Geaua.
*9 00
^ab Wien (Weslb.).
r Wien (Südh.)
an Villach...
„ Pontafel...
^ Venedig...
. »b
an Mailand
an Rom
•7 50
9 04
7 35
r io
7 :.0
L 44
11 10
2 SO
* $chlafwa;*u zwischen Wien (Westbhf.) u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wieu—Venedig 10 Stunden, Wien—Rom 30 Stunden
Wien—Bozen-Gries—Heran.
*7
45
f9 00 *9 00 V 2b
Wien Westb.
.anA*J
50
50|*9
15
45
. i. i„
Wien Südb.,
.- 1
ts
45
6
00
1 45 4 46 1 an
Bozen-Gries
.»l> 1 11
00
8
40jl2
42
7
45
3 00 7 ooy
Meran...
.„As
14
40| 8
1*
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxns2ng Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Peteraburg und Warschau in Wien S.-B. jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
9 10 ab St. Petersburg an
7 02„ Warschau.
7 30! an Wien (Nordbahnhof) ....
11 25 j ab Wien{ Südbahnhof) ....... an
2 25 an Nizza ab
3 12 I„ Cannes
Schlaf- u. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wieu—Cannes 27 3 ,* St., Petersburg—Cannes 6C St.,
Cannes—Wien 31 St., Cannes-Petersburg 7z 1* St.
11 32
1 37
. ab
9 15
Ü oo
12
.*
11 00
01
42
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
10 20 i V ab Wien E. F. J. B. an a I 7 25
7 40 I an Eger ab *y\ 9 35
11 02 I- Cassel „II 5 17
I* Kdln „M
|▼„ Aacheu f\\
9 20
11 19
2 40
8 24
6 41
Ansknnftsbnrean der k k- österr. Staatsbalinea In Wlea, I.. lohanneszasse 29-
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertbellung voq Auskünften, Vorkaut voa Fahr jüneu im Taschenformate.
Letztere sind auchia allen Tabak-Trafiken und 2eUung«*Versohleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 59 Früh sind durch fette Mimitenzlffem bezeichnet.

