
[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 1 ]
m
Herausgeber: August Kirsch.
f'i? cr'Äeirt täglich. ES kann in dre i-fockcr Leise t^eaen werden. 1. Täglich (mit Ausnahme des nach einem S»nn- und >7^iertage fallenden TapeS' ver Monat 2 K. 70 h
Birrteliadriy 8 K. Haldiavrig 16 K. 1 Irbr 32 K. 2. Dreimal» Diertelianri- 5 K. 20 h. Haldiadrig 10 K. 40 b. 1 IaNr 2») S. 50 b. Einmal in der Locke jeden Donner'lag. Birrleljidrig 2 K. S) b
Halbjnürig 5 5.^ h. 1 11 K. Ein;elne Nummer 12 d.
-Redaktion, Administration: Dien. Aai^rürahe 10.— Atadt*Bar«an: 1.» Lckulcr'lrayc 19.— lnsorato nach Tarif. Manuskripte werden nickt retournirk. L nf r a g e s ch r e i b e n nur franko
Nr. 75.
Wien. Sonntag den 1. April 1900.
27. Aayrgang.
Die ljknligk Kummer iO U 2Zogen stark.
Ueneste Depeschen.
(e.reainn:.Berikttke und 5u'vrn!3iiouen de4 .. UeutnteNZ-Welt-Btott-)
Kuttenberg. 31. Märr. Der AuSstand der bei der Firma
Ew. Brl'kq beschäftigten Schueidergckftlse» wurde beigelegt.
Narbod, 31. Wär*. In der Rorbkosteletzer Spinnerei und
Weberei, in der 80 Spulet in den Streit getreten waren,
w»-de gestern die Arbeit wieder ausgenommen.
Bndapeft, 31. März. Das Amtsblatt publizirt
die allerhöchsten Handschreiben, mit welchen Minister­
präsident von S z e l l von der provisorischen Leitung
drS Ministerium? a latere enthoben und der könig­
lich ungarische Oberstallmeister Graf Julia? S z e-
- ch e n y i zum Minister a latcre ernannt wird.
Grai SjetJjenpi ist am 11. November 1829 geboren, steht
iomit im 71. Lebensjahre. Im Jahre 1875 oermätte er sich
i» Wien mit Paula K l i n k o s ch, einer der hervorragendsten
Schönheiten Wiens. Gras Szechenyi diente in seinen jungen
Jahren bei den Hußaren und widmete sich später der Be»
wirttsbaitung seiner Güter im Somogver Komila!, wo er
sich alsbald am politischen Leben betheilrgte. Dann würbe
ei Obergeipan des Oedenburger KomitatS, welche Steile er
mit einer solchen als Hosratü im Ministerium de? Aeusteru
vertauschte. Später wurde er Obersthofmeistec der Erz­
herzog? Josgs. Gros Szechenyi ist auch Mitglied de?
MognateuhauseS.
Die Wirren in Albanien»
Noukantisovel, 30. März. Nach hier eingetroffenen
Berichten herrscht Beunruhigung in D i b r e, wo der
Bazar gesperrt wurde. Detail? sehten.
Der armenische Patriach O r m a n, a n und der Präsi­
dent des armenischen NationatratheS Arten Pascha
erhielten von dem Hintscpak-Kowile Bliese, in welchen sie
mit dem Tode bedroht werde», toll* sie ihre
Stellungen behalten und zum Schaden der Nation zu
wiikeu fortfahren.
Wien. AI. März.
Ja den politische» Kreisen BcrliuS beginnt sich die Dus-
mertsamkeit wieder einmal dem Orient zuzuwenden. E?
soll eine Verstimmung gegen Rußland obwalten, ohne
daß man den eigentlichen Grund de,selbe» näher anrugebe»
wägte. Mit besonderem Interesse ver'olgt man die Entwick­
lung der Dinge in Bulgarien.
Wie man au? Konstantinopcl erfährt, wird die Ent­
sendung eine? russische» Finauz-Telegirtcn nach Bul­
garien mit einer eventuell von Rußland an Bulga­
rien z» gewährenden Anleihe im Betrage von 80 bi?
100 Millionen Francs iu Berbindnug gebracht. Ausiallend
sei, daß besonder? englische Kreise in Kouitaniinopel und
Petersburg trotz des Dementis mit Entschiedenbech daran
sesthalteo, daß Rußland Absichten ausBurga?
habe und daß die Ausführung derselben nahe.
Die zweite Kammer in Holland berieth aestern den
Gesetzentwurf, durch welchen die aus der Haoqei Friedens­
konferenz abgeschlossene internationale Schiedsgerichtskon-
rrntwn genehmigt wird. Die Konvention wurde von de»
radikalen Deputicten P i 11 e r s e n undBeeoen? heftig
angegriffen. 8 e e g e» i fütjrt aus, die Zustimmung der
Kammer zur Konvention in diesem Augenblicke würde mit
Rücksicht aus den Artilel von d'EstournelleS in der «Revue
de Paris" die Nichtzulassung der beiden Südasrikani»
scheu Republiken zur Friedenskonferenz gleichbedeu­
tend erscheinen lasten mit der stillschweigenbe» Anerkennung
der Suzerenität Englands und beantragt die Vertagung des
Vertrages bis nach dem Kriege in Südafrika. Der Mini­
ster des Aeußern spricht sich gegen die Annahme des
Antrages Beeqen'S aus, da er gegenüber anderen Mächten
die Verpflichtung eingegangen sei, die Ratifikation de? Per-
trageS zu beschleunigen, hieraus wurde die Berathung de?
Antrages Veegei,'? aus Dienstag vertagt.
Im gestrigen sravzöstsche» Ministcrrathe theilte
Kriegsminister General G a! listet ein Telegramm des
Geneia's Grisot mit, welche? über die Besetzung von
Jnghar in Afrika Folgende? meldet: Der Ort wurde
nach einem Bombardement und nach erbitlcrlem Wider­
stände mit Sturm genommen. Der Feind verlor 600
Todte und ließ gegen 100 Verwundete ant Platz-; viele
Lerwiindele nahn, er mit sich. Außerdem wurden 450 Plann
gefangen genommen. Der Gouvernenr von T n a t
w!>rde g eichsolls gesongen genommen. Aus «e,te der Fran-
zolen wurden 9 gelobtet und 38 verwundet, darunter
2 Offiziere. General G a l l i s t e t theilte ferner mit, daß er
den General G ri s o t beanstragt bobe, die Expeditions-
kolonne zu dem E.solge zu beglückwünsche».
In der gestrigen Sitzung der italienischen Kammer
wurde der Präsident bei jern-m erntn te von der
* äußersten Linken mit den Rufen: hinau?! Abzug!
emp:angcn. Es wurden Papierballen gegen den Präsi»
dentcu g e iv o r f e u. Die Onästoren begaben sich zu den
Tepuiiclen der äußersten Lrukeu und ermobnlen sie, sich z»
beruhigen. Da der LärUi anhielt, bedeckte sich d-r Präsi.
deut und bob die S i tz u n g out. Als die äußerste
Lrnle dem D>äiideuteo «hinaus!" zuries und der P r ä s i»
beul die Sitzung aufhob, wurde er von der 90sajorität
lebhaft und andauernd okllarnut.
Der Kampf um das Rathhaus.
Einen l e tz t e u A n st u r m gegen die mühsam
errungene Gemeinde-Atitonomie hat die Mehrheit
der oppositionellen .Wiener Geireinderäthe durch
Zuriicklegung ihrer Mandate eingeleitet, mu hiednrch
die Auslösung und allgemeine Neuwahlen zu er­
zwingen. Aus Gründen der P a r 1 e i p o! i t i k
wurde diese Körperschaft in ein Rumpfparlament
verwandelt, aber eine Unterbrechung in den Arbeiten
des GemeinderalheS ist durch den Austritt der
Liberalen nicht bewirkt worden. Der Kampf gegen
die christliche Gesinnung der Bevölkerung und gegen
den christlichen Grundcharakter der jetzigen Gemeinde-
rathSmehrheit wird von den Radikalen aller Par­
teien seit der Resignation Grübl's mit allen erdenk­
lichen Mitteln der Verhetzung, Zersetzung und
Demonstration fortgeführt. Keine Autonomie, wenn
sie nicht den Interessen des Spekulantenthums dient,
daS ist der Leitiatz der Opposition, die nun durch
ihre Mandotsniederlegung den ganzen Gemeinderath
lähmen, einen neuerlichen Regiernngskomniissär
herbeinöthigeu oder die Auflösung und sofortige
Neuwahlen erzwingen will. trotzdem die neue Wahl-
ordnung durch gesetzlichen Landtagsbeschluß und
unter Einflußnahme der Regierung zu Stande
gekommen ist. Wenn nicht der jüdische Generalstab
eingegriffen und die Aktion dirigirt hätte, würde
die Agitation nie so gehässige Form angenommen
haben, denn auch der schroffste Parteigeist mußte
erkennen, daß begründete und sachliche Einwen-
wendungen gegen den sanktionirten LandtagSbeschlnß
nicht erhoben werden können, wie denn auch un­
beeinflußte Liberale ihre Gefolgschaft verweigert
haben und die zwecklose Sezession nicht mitmachen.
Wieder ersehen wir daraus, wie weit der Druck
des börseliberaleu Terrorismus bereits gediehe» ist.
Der Kampf gegen den christlichen Charakter WienS
wird znm Kampf geegen das Selbstbebestiminungs-
recht der Gemeinde. Liberalismus »nd Sozial»
demokratie, die bekanntlich eine Familie bilden und
Über kolossale Machtmittel verfügen, vergessen
dabei, da sie ja nur nach ihren Parteiprinzipien zu
wählen brailchen, um die neuen Wahlkörper zu
ihren eigenen Festungen zu machen. Aber weil sie
keinen sicheren Boden unter sich fühlen, erstreben
sie das Chaos und den lanvesfürstlichen Komniissär.
Lrie kämpfen eben für keine Idee, wie das hartbe­
drängte christliche Volk von Wien, sondern für die
Interessen des Geldsackes, denen sich unfaßbarer
Weise auch ein Theil der Arbeiterschaft dienstbar
macht. Direkt wurde kürzlich die Arbeiterschaft sogar
aufgefordert, mit den jüdischen Kohlenmillionären
Frieden zu schließen, um das Ministerium zu be­
kämpfen. welches die Verwirklichung der Wiener
Wahlreform nicht verhindert hotte. Die Arbeiter
sollten so den Machtspekulanten zur Herrschaft in
Wien verhelfen, sollte» den Kampf gegen die Gruben-
ousbenter aufgeben, um alle ihre Kräfte fiir die
jetzt zugestutzten Privilegien der depossedirten früheren
Alleinherrscher von Wien einzusetzen und im Vereine
mit diesen das christliche Volk zu bekämpfen.
Ader die energische G e g e» w a h l b e w e g u n g
hat bereits begonnen. .Wir werden den Gegnern
zeigen, daß da» Christenthum noch nicht ausgestorben
ist und der General der Sozialdeinokraten nicht
der Herr von Wien ist*, sagte der Bürgermeister,
und thatsächlich wird im Steuer- und Wahlkalaster
deS Magistrats jetzt eifrig an der Fertigstellung
der Wählerlisten gearbeitet. Die nöthigen Neu- und
ErgänzungSwahlen aus den ersten drei Wohlkörpern
sollen schon gegen Ende Mai vorgenommen werden,
vielleicht auch schon die Wahlen aus dem vierten
Wahlkörper, um den Genieinderath vollzählig z r
machen, ^obwohl diese nach dem neuen Statut erst
in zwei Jahren vorgenominen werden sollen. Die
Bestimmungen des neuen Status find völlig aus­
reichend. um die Ergänzungwahlen unverfäumt
durchzuführen. Die nach dem alten Statut aus dem
erste» Wahlkörper gewählten Liberalen und Anli-
liberalen behalten ihre Mandate bis zum Jahre 1904,
die aus dem dritten bis 1902. Die allgemeinen
Neuwahlen aus dem zweiten Wahlkorper, sowie die
ErgänzungSwahlen werde» nach den Bestimmungen
des neuen Statutes vorgenommen. Die neue
Mandatsvertheilung der 46 Mandate jedes der
ersten drei Wahlkorper auf die 20 Bezirke stützet
nur bei allgemeinen Neuwahlen eines Wahlkörpers
statt; für Ergänzuugswahlen sind die alten Be­
stimmungen maßgebend und keine neuen MandotS-
vertheilungen vorzunehmen, wie sich aus dem Wort-
lame des Gesetzes selbst ergibt. Der Umstand, daß
dann i»t Geineinderathe Erwählte nach dem alten
und neuen Modus sein werden, ist ganz neben­
sächlich. Maßgebend ist, daß die Mandate auch
r e ch t s g l l t t g sind.
Wenn die Antiliberalen die Wahlen zu fürchten
hätten, so wäre die Reform ja zum Vortheile der
Liberalen, und wozu dann oll' der Lärm? Der
dritte Wohlkörper ist für die Christlich-Sozialeir
sicher: der zweite ist durch die vorgenommenen
Verschiebungen für sie gleichfalls gesichert, weshalb
sollte also die jetzige Mehrheit die Neuwahlen
zu fürchten haben? Aber man will aus blindent
Parteihasse und thörichter Rachgier dem christlichen
Regime »nr Verlegenheiten bereiten, weil olle eine
gualistzirte Mehrheit erfordernden Agenden infolge
deS Austrittes der Lideralen einstweilen bei Seite
gestellt werden müssen. Der passive Widerstand
gegen dos jetzige Regime ist nur ein Theotereonp.
denn von den 166 Mandaten des künftigen Ge­
meinderathes werden die Liberalen, wie sie selbst
behaupten, auch im Falle sofortiger Neuwahlen
kaum mehr als 26 bis 30 besitzen. Auch dir Rothen
fühlen sich so diskreditirt, daß sie befürchten müssen,
bei dieser Gelegenheit ihre ganze Schwäche bloß­
zulegen.
In anderen Kronländer» und Städten, wo noch
die alte» Wahlordnungen und sogar das mündliche
Wahlrecht besteht, kommandire» die Sozialisten-
sührer ihre Leute nicht zu Demonstrationen. Keine
Stadt Oesterreichs besitzt ein so erweitertes
demokratischesWahlrecht wie jetzt Wien,
und dies ist das Werk der christlich-sozialen Partei.
Künftighin soll nicht mehr der erste Bezirk, in
welchem das Großkapital und das Spekulonten-
thiii» entscheiden. 21 Mandate und die volkreiche»,
arbeitsamen Außenbezirke, wo nur Gewerbetreibende.
Handelsleute und Arbeiter wohnen, blos 6 Man­
date zu besetzen haben. Nachdem der Liberalismus
keine Volkskundgebung mehr zu Stande bringt, so
läßt er durch die internationale Parteileitung die
Arbeiter mobilisiren, die ihrerseits die im Kohlen-
streik erlittene Schlappe durch lärmvolle Demon­
strationen gegen die Wiener Wahlreform wett­
machen will.
Die Störung in der Erledigung von Grundcb»
lösungen, Banliniensestsetzuiigen :c„ wozu 100
Gcmeuideräthe anwesend sein müssen, wird die Er­
bitterung der Bevölkerung gegen die lediglich vom
Spekulautenthnm organisirte Sezession der 36 Libe­
ralen nur »och steigern. DaS neue Statut berührt
die religiösen Interessen nicht im Geringsten: trotz»
dem habe» die leitenden Kreise beim Minister­
präsidenten um Schutz für die Jiiden i» Wien er­
sucht, worunter sie de» üblichen Lpezialschutz ver­
standen, während in Wahrheit gerade das Volk
gegen den unheilvollen Einfluß und gegen den


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 2 ]
wirtschaftlichen und politischen TerroriSmuS der
Spekulantenpartei geschützt werden muß. Die Re­
gierung betrachtet die »Wiener Frage* als eine
bloße Verwoltungsangelegenheit, und von Rechts­
wegen wäre die Sache jetzt eudgiltig erledigt.
Aber die Gegner des christlichen Regimes geben
ihre Wühlarbeit und Verhetzung nicht auf. So wird
man sich denn auch auf Wahlkämpfe gefaßt
machen dürfen, die alles bisher in Wien Erlebte
noch weitaus übertreffen. Wer in diesem Kampfe
den Volksfeinden hilft und nicht auf Seite der für
die Zukunft ihrer Kinder schwer ringenden Volks­
genossen steht, ist ei» Verräther am eigenen Volks-
thum und an den Interessen der Stadt, um deren
Befreiung seit Jahrzehnten so erbittert gestritten wird.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch Lord Roberts von B l o e m-
fontein nach dem Norden dürfte sich noch immer
verzögern. Jetzt stellt es sich nämlich heraus, daß es
mit dem Train der Engländer äußerst schlecht bestellt
ist, nachdem sie denselben, als sie von MagerSfoutein
aus den Truppe» C r o n j e's gefolgt waren, am
Rielflusse im Stiche lassen mußten. Der Mangel an
dem nöthigen Train, dessen Neubeschaffung viel Zeit
und große Schwierigkeiten verursacht, sowie die
maugelbasten Verbindungen zwischen den Seehäfen
des Caplandes mit dem Hanplquartier Lord Roberts
in Bloemfoi lein sind es, welche den Operationen des
englischen Generals vorläufigen Stillstand auserlegen.
Die für die nahezu 40.000 Mann zählende eng­
lische Armee in Bloemfontein benöthigten Vorräthe
können zwar mit der Eisenbahn bis an den Ora> je»
fluß oder bis noch Kimberley geführt werden. Allein
am Oranjefluß muffe», infolge der zerstörten Eisen-
bahnbrücke» beiNarvalspont und B e t h u l i e,
olle Vorräthe auswaggonirt und aus Käbnen und
Pontons über den Fluß gebracht werden. Von Kim­
berley aus muß der Transport auf eine Entfernung
von 110 englische» Meilen mittelst Ochsenwogen
durch ei» von Buren-Slreiskorps durchzogenes Gebiet
stattfinden.
Außerdem aber ist sich Lord Robert- wohl
ant) dessen bewußt, wie bedenklich momentan ei»
Vormarsch in dem von den Buren zahlreich besetzte»
Gebiete nördlich von Bloemfontein ist. Die Vor­
posten der bei Kroonstad gesammelten Hauptormee
der Bure» stehen schon an den Ufern des Modder-
fluffes dicht vor Bloemfontein. Man spricht sogar
schon davon, daß die Buren dem englischen Ober­
general gar nicht mehr Zeit zur Offensive lassen,
sondern selbst auf Bloemsoiilein vorrücken und die
Engländer angreifen wolle».
Darauf muß auch die plötzliche Rückberufung Lord
M e t h u e n's nach Kimberley zurückgeführt werden.
Methuen, der bereits nordwärts bis z»r Stadt
Barkly gelangt war, muß schleunigst nach Kimberley
zurückkehren, um die bedrohte Verbindung Kimberleys
mit Bloemsontcin zu sichern. Auch bei Warrenton
hat den Engländern bisher nicht der geringste Erfolg
geblüht. Die dortigen Buren vertheidigen diese Ein­
fall s p f o r t e nach Transvaal mit altbewährter
Zähigkeit.
Aus Allem geht hervor, daß man in London noch
lange keinen Grund zu hochgespannten Erwartungen
hat. Die Fortsetzung des Feldzuges gegen P r ä-
toria, die man anfänglich für sehr leicht hielt,
zeigt heute schon ungeohute und schwer zu beseiti­
gende Schwierigkeiten. Mit dem Traum eines bloßen
»militärischen Spaziergänger" von Bloemfontein nach
Prätoria ist eS wob! vorbei. Darauf deutet auch der
Umstand hin, daß die englische Heeresleitung bereit-
einen arideren Weg nach Prätoria sucht. Wie aus
London gemeldet ivicd, sollen nämlich die letzten
englisten Truppensendungen, die gegenwärtig sich
aus hoher Se« befinden, nichr in Capstadt,
sondern im portugiesischen Hafen Beira ausge­
schifft werden, um von dort, angeblich aus
Grund eines älteren Durchzugsrechtes, »och R h o-
desia diiigirt zu werden. Aus diese Weise hofft
mau den Buren von Norden her beikommen zu
können. Jedenfalls über werden die Buren auch hie»
gegen ihre Maßnahmen zur rechten Zeit treffen.
Zum Tode Jouberts
Wie aus Prätoria unterm 30. März gemeldet
wird, fand an diesem Tage dortselbst die Leichen­
feier des verstorbenen Generals Joubert statt.
An derselben betheiligten sich olle Klassen der Be­
völkerung, sowie die fremden Militärattaches, die
Letzteren in Uniform. Die als Gefangene in
Prätoria befindlichen englischen Offiziere
holten Blumenkränze an der Bahre niederlegen
lassen.
Kämpfe bei Bloemfontein.
In L o n d o n ist gestern Nachmittags folgende
Depesche Lord Roberts' eingelangt:
„In Folge der Aktivität der Buren vor unserer
Fron» und ihrer feindseligen. Haltung gegenüber den
sich unterwerfenden Buren fand ich es nothwendig, I
den Feind von etlichen Kopjes, die er
einige Meilen südlich von Brandford bei Karee»
Siding innehatte, zu vertreiben. Diese Ope­
ration wurde von Tücker's Division und zwei
Kavallerie-Brigaden unter F r e n ch und
L e g a l l y's berittener Infanterie erfolgreich
ausgeführt. Die Unsrigen halten jetzt die Kopjes.
Der Feind zog sich nach Branbford zurück.
Unsere Verluste sind: ein Offizier wurde g e t ö d t e t,
siebe» Offiziere und hundert Mann wurden
theils getödtet, theils verwundet.*
Der englische Vormarsch verzögert.
Auch von London aus erhält man jetzt einige
Aufklärungen darüber, warum Lord Roberts den
schon öfters angekündigten Vormarsch noch immer
aufschiebt. Nach Londoner Berichten hat diese Ver­
zögerung ihren Grund in dem Mangel an genügen­
dem Pferden, aterial und an warmer Be­
kleidung für die Truppen, welche in dem jetzt
in Südafrika erst beginnenden Winter unbedingt er­
forderlich sein wird. Erst bis die Eisenbahn Bloem»
fontcin-Copstodt noch Repauruug der zerstörlen
Modderbrücken wieder in vollem Betriebe sei» wird,
oedenke Roberts vorzurücken. Inzwischen berichtet ein
Blatt, Krüger habe versprochen, Bloemfon­
tein binnen einer Woche zurückzuer­
obern.
I» militärischen Londoner Kreisen heißt es. die
neueste Verschiebung von Truppen nach dem Osten
sei weniger als Beginn eines weiteren Vormarsches
denn als Vorkehrungen zur Ausstellung einer aus­
gedehnten Borpo st enlinie zu betrachten, welche
die Sicherung des besetzten Gebietes und des
Heeres gegen Strciszüge der bei Kroonstad ongesam-
melten Buren bezweckt. Der weitere Vormarsch dürfte
erst nach Ostern beginnen. Capgouverneur Milner
konserirt bereits seit Dienstag mit Lvrd Roberts
in Bloemfontein.
Zur Gefangennahme Gronje's.
Ueber die traurigen Umstände, welche der seiner-
zeitigen Kapitulation des BurengeneralS Cronje
unmittelbar vorausgingen, werden aus dem Buren-
l a g e r noch folgende weitere sehr inlereffante
Details gemeldet:
„Sowie die Nachricht bekannt wurde, daß unsere Stellung
bei Mogerssontein von den Engländern »m-
caugen sei, gab General Eronje den Beseht zum Ab­
bruch« deS Lager?» ES folgte zunächst eine Szene wilder
Verwirrung; was an Wage» und Borcälhen nicht
mitgenommen werden konnte, winde schleunigst veenichtet.
DaS Wehklage» der Weiber und Kinder
»lachte die Sache »och unleidlicher. Leider hatten ivir ion
dielen eine ziemliche Anzahl im Lage, noö zwar war n
es nicht allein die »'flüchteten Familien ouS den revollirei•
den eiigliichen Gebieten vo» Giiqnolaud West, saubern
and) Familie» der Tiansvaater lind F eistaater, welche ge­
kommen waren, nni ihre Ehemänner während der langen
Zelt. die wir vor Kimberley lagen, zu besuchen. Ei» groß r
Th il dieser hiltlosr» Geschöpfe mußte dem abmarjchji enden
Heere zu F>iß nachsolgen, da es u»S an Wogen gänz­
lich gebrach.
Die Losung ivar, nach Koodosrand am Modder,
fliisjr, unge'ähr 30 engt. Meilen jenleitS der engliich n
Grenz-, zu zieheii, ivo Kommandant Fereira Stellung
genommen hatte. Wir bezogen dort eine Position an der
andere» Seite des Fliisses. Schon jetzt lain es zu Z w i st i q»
leiten zwischen Cronje und tum deiitjche» Ariillcrie»
Kommaudauten A l b i e ch t, weid' Letzteier die Höhen ni»
Koodos-.and z» bejetzeii ciiipsaht, ivährend Crviije die
Gehänge deS breiten Flußthal s halten ivollte. Am Don»
neistag, de» lö. Febriiar, waren wir bereits ganz von
»erio g »den EnalSiider» ei>igejchlosjc», aber >v>r hatten
Hoffiiiiug auf Einsatz. Csionje stand fall beständig mit
Kommandant D e ^3 e t in heüographiichcr Veibiiidnng;
auch vvii unserer «udanaee td;ten eine Abtheilung heran­
zuziehen.
Aber unsere Hoffnung erwies sich als trngeriich; die
Engländer hatten offenbar iinle c Emiatzheere in die Flucht
qelchlogc». Die Noth in, Lager stieg von Tag zu Tag.
Hatte» wir im Ania g veimacht, uns deS heraufingenden
Feindes erfolgreich zu wehren, ja ihm ganz bedeutende
Beilnst« beizubringen, so erkaniiten wir mit Schrecken, daß
unser S ck i e ß b e d a r s säst ganz aus die Neige zu gehen
drohte. Große Truppentbeile lösten sich von uns
ab und schlugen sich im Dunkel d e r N a ch t e r s o l g.
reich durch die englischen Reihen. W», die
wir mit Cronje und Albcegit bliebe», gingen dem schwersten
Schicksal entgegen. Die Engländer richtete» sorlg setzt ein
surchtbares Artilleri eseuer aus uns und schoben
ihre Lansgiähen jede Nacht näher heran. Wir koiinien es
kaum hnider». Was bo» unserer ÜM Utiif noch übrig ge­
blieben war, etwa 4 KiUppqelchiitze utid 2 Maxims, lvar
aus Mangel an Munition zu» Schweige» vrrur hnll: wir
lelbst, etwa 3500 waffenfähige Mäuiiei, hatte» uns gleich­
falls säst ganz verschossen, uitd tvas ebenso schlimm war:
der Hunger wüthete in Uii'eiem Lager» denn olle Lebens»
Mittel waren aulgezchd. Zwösi Tage lang halten wir aus­
gehalten unter den une,hörle»sn Letden, da ließ sich Cronje
endlich erweiche», dem zwecklosen Htnstecbeu ein Ende zu
machen.
Die Szenen unmittelbar nach der Uebergobe
des Lagers schildert ei» englischer Kriegskor-
respondent fokgendcriitaßen:
„Der Platz glich einem Kaninchenbau von Schiitzengräbe»;
überall starrten uns Elend und Entbehrungen entgegen.
Männer warsen ihre Waffen nieder, einige widerwillig,
andere, uIS wenn sie froh wären, daß Alles vorüber. Einige
Artilleristen eilten mit Geschützen vorüber, deren Verschluß
sie entjernten »nd die jetzt offenbar im Fl> sse begraben
sind. Weinende, hungrige F,auen und Kinder standen
umber. Die Kommandanten kanien nacheinander, nannten
iormwS ihre N>men und riefe» dann ihre KomnandoS zu»
sauinien, deren Leute, jeder nr.t 'einer Decke auf dem Rücken,
ankamen. Inzwischen tialeii auch unjere So,boten ein.
Schorse Beiehle ertönten hier und dort, die ollgemeiue Ver­
wirrung wich, und die nun Ges'Ngeuen stände» bald ia
formlosen Gruvven zusammen. Nichts in ihnen ließ die
Männer vermuthen, weide bei Magerssontei» die B>üth«
der englischen Armee gemalten.
• Nichts in diesen ungekämmten Bauerngestaüen mit ihren
Gesichtein aus dem 16. Jahrhundert deutete aus die
tavscren, iiiierichü'tedicheii Kampier, ol» die wir sie kennen
gelernt. Nichts i» ihnen etinncite an den Soldaten. Da
waren olle Groubäite vo» weit über 60 Jahren und Knaben
mit Adlerblicke». Am User wuchs der Hause der Mauser-
gewehre, welche mit der überall in den Schütze giäben
verstreuten Munition diese ouiständiiche» Bauern aus dem
M'ttelalter, echte Bunddschubg stalten, mit der modernen
We4 und unserer Zivi isation zu v,rbinden schienen. Ich
fragte mich immer wieder vergebens, wie eS möglich, daß
dies» primitiven, ungehobelten, so,n,. und disziplinlose»
Ackersleute einer längst versnnkeiten Zeit einem modernen
Bombardement so lange und so eisolgreich widerstehen^ und
einer zehnsachen Uebermacht gegenüber nicht nur Ltliud
zu Hollen vermocht, sondern das; es ihnen säst gelungen,
die Moral unicc bestaelch ilt.'i! Eiitetruppen zu brechen. Und
doch war das so. Jetzt Ich anten sie säst freundlich» voll
kindlicher Naiviiät, drein."
**
♦
NeneftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 31. März. Die „Morningpost* meldet
auS Bloemfontein vom 29. d. M.: Lord
K i t ch e n e r überschritt in der letzten Nacht mit dem
Stabs und 3000 Mann die zeitweilig errichtete
Brücke bei Norvalspont. Kitscheuer ist der
Ansicht, baß der Ausstand niedergewor-
f e n sei.
Znm Rückzüge des Generals French.
London, 31. März. General French erklärt, Tabanchu
ohne Jnsanterie gegen die 4 bis 5000 Mann Olivier'S
nicht haben halten z» können. Roberts wollte ihm
keine Jnianteiieverstäikuiigen ienden, weil eS noch an den
nöthigen Transportmitteln fehle. ES klingt fast
nuglaiibuch, daß es in dielen langen Wochen, wo Roberts
unthätig lag, ibm nicht einmal möglich gewesen sein
soll. S000 Mann mobil zu machen. Was soll dann aus dem
ganzen Borniarsche gegen Prätoria werden?
Die britische Vorherrschaft.
London, 31. März. Herbert G l a d st o n e sagte
in Noltingyam, daß es Pflicht der Regierung sei,
eine Wiederholung des Krieges unmöglich
zu machen. Es sei wichtig, der Welt zu zeigen, daß
die britische Macht die vorherrschende
in Südafrika sei, die britische Flagge müsse
über ganz Südafrika wehen.
Ein Kapitalistenkrieg.
London, 31. März. Die§ chwester des Premierministers
der Capkolonie, Olive Schreiner, keuiizeichnete einem
englischen KriegSbeiichterstatte- gegenüber den jetzigen Krieg
als e neu Krieg der Kapitalisten, die sich in den
Besitz vom Rand »i,d der Minen setz?» wollen. „Die llit»
länsers sind olle mir Nomaden, Wanderer, die Geld
machen ivolleu» lind se ölt ivenu Ohm Paul sie aus den
Knien gebeten hätte, sich nentra tfiren zu lassen, wurden sie
eS ihm abgeschlagen habe», denn keiner wollte sein Eng-
länberthiim ausgeb-n. D:e Wahrheit ist, daß die K a v i»
taiisten die M i n c„ Hoden wollen, und diese
haben das Wohl und Webe der weißen Bevölkerung so in
der Hand, daß alle We l gezwungen ist, gemeittjchastllche
Sache mit ihnen zu mache.!.
Es ist ein m o n st r ö s e r K r i e g und England wird
ihn uo >! einmal bedauern, lind Alles dies nn; um die
Juteicjseu von einigen Spekulanten. Seit Jahren
ist vieler Kiieq vorbereitet und das Haarsträubendste über
die Buten, ihre und ih>e Grausamkeiten ge-
diiickt werSen. Alles ist erlogen. Ich habe leibst jahre­
lang unter ibnen gelebt und eS gibt keine gutmüthigeren
Leute. Der gegenwä tigs Ki ieg wird ein A u S r o t t u n g S»
fliest lein, ein Krieg o h n e E n d e. Die Bure» kämpieu
aus Tod und Leben. Selbst wenn sie nach Transvaal zurück­
geworfen werden sollten, weiden sie am gefährlichsten sein.
Die Delagoabai-Frage.
Lissabon, 30. März. Der Minister des Aeußern
Beira o verlas in der Kammer die Bern er
D e p e's ch e, in well er der S ch i e d s s p r u ch in
der Delagoabay'-Frage mitgetheilt wird,
und erklärte, die Regierung werde die E n t s ch ä-
d i g» n g, zu der sie verurthcilt wurde, binnen Kurzem
ohne Zuhilfenahme einer inneren oder äußeren An­
leihe zahlen.
Aie Kolgen des Del'agoalireites.
Die Meldung von dem bevoritehende» D u r ch z u g e
englischer Truppen durch portugiesisches
Kolonialgebiet und der Schiedsspruch im Delagoa-
st r e i t e drohen au I> in anderen Welitheileu zu poli­
tischen Verschiebungen Anlaß zu bieten. Bereits 1896
hat England in dem nördlicher gelegenen Beira-
Hafen Truppen gelandet und auf den neugedouten
portugiesischen Eiseubahuen weitcrbesördert. Sollte
Portugal aus seiner bisherigen Neutralität heraus­
treten und im Transvaal?:sieze als ktiegsühreude
Macht an die Seile England sich. stellen, so würden
auch andere Mächte sich einmische» und es würde
vielleicht auch schwer sein, die Dynastie V-agauza
auf dem Throne z» erhallen, keim die Abtretuno


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W i e «, Sonntag den 1. April l900.
der Delogooboi an England könnte bei der Stim­
mung des Volkes auch für diese verhängnißvoll
werden.
Heute t»ißt es zwar, Portugal wolle die Ent-
ss odigungs'umme von 15 Millionen Schweizer Francs,
die durb die Zinsen, vom Tage der Beschlagnahme
der Telagoobahn bis beute, fast aus da? Tappelte
onoewachsen ist, selbst zahlen, und zwar ohne fremde
Anleihe, so daß es nicht, wie England hofft, ge­
zwungen wäre. dieDelagoobuebt zu ver­
kaufen. Gleicbwohl hält man in London die Er­
werbung des Hafens auf Gnu d eines Optionsver-
trages für unausbleiblich. Die Frage ist nun, wie
Portugal die Summe aufbringt, welche ihr ersparen
soll, die Eisenbahn und die Telagoabai an England
hinzugeben.
Mit der Telagoabai wurde England ganz Süd­
afrika beherrschen und Transvaal zum Er­
drücken umschlingen. Es gäbe dann keinen Kon­
kurrenten mehr, der seine Herrschaft bedrohen könnte.
Aber schon rüsten sich die anderen Mähte zur Aus­
führung lang gehegter Pläne; so drängt Frankreich
durch Besetzung der Jnsalah- und Tuat-Oasen zur
Ausrolluna der marokkanischen Frage,
während Rußland, allen Friede sversicherungen zum
Trotze, die Balkansrage aufrüttelt und in Bul­
garien und Mazedonien als »Befreierstaat* auftritt.
Rußland arbeitet bedächtig, ober mit System; man
wird also nicht so bald erfahren, was es mit Monte­
negro, Bulgarien und Mazedonien im Sinne habe
und was da unten in der Türkei jetzt eigentlich
vorgeht, wenn sich auch die Meldung des »Standard*
ni-ht bestätigen sollte, daß die Spannung zwischen
Rußland und der Türkei ous's Höchste gestiegen, die
Pontnsflotte z»m Auslaufen bereit und ein
Heer von 250.000 Mann mobil gemacht sei.
Iur Situation
in ^estcrreikti-Nttgaru.
Bezüglich der Wiederaufnahme der Verständi­
gung s-K onferenzen wird den »Rar. Listy*
aus Wien gemeldet, die Regierung beabstchtige,
gleich nach Schluß der Landtagssesiion. die ungefähr
am 5. Mai beendet sein wird, die deutscb-czechiiche
Verständigungs-Konserenz in Wien ihre Berathungen
fortsetzen zu lassen. Die Berathungen dürften bis zur
Mitte des Monats Mai währen.
Das Kabinet hoffe, daß es ihm gelingen werde,
bei der Spezialberathung über den Entwurf eines
Gesetzes zur Regelung der S p r a ch e n f r a g e bei
den landeSfürstlichen Behörden wenig­
stens ei e Direktive für fein Verhalten in dieser
Frage zu erhalten.
DaS jungczechische Blatt fügt bei, die Regierung
sei im Irrthum, anzunehmen, daß eS ihr gelingen
könne, die Entscheidung in der Sprochenfrage noch
auf weitere Monate zu verschleppen. Es ist aber
immerhin bemerkenswerth, daß die Aussicht auf
weitere Verfländigungs-Verhandlungen in der Wiener
Konferenz auf die Verhandlungen im Präger Land­
tage rückzuwirken scheine, die bisher auffallend ruhig
verlaufen.
Von den Landtagen.
Der F> nan z»A uSschuß des »irderösterreichischen
Landtage- hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, dem
Landtage die Annahme des Boranschtages der Landes-
sindelanstalt pro 1900 mit tm« giforbnnifjfmnme
von 2,566.810 Krone» zu empfehlen. In Biese Summe »st
zur Einleitung der vom Landes-Ansi.lnisse in Aussicht ge­
nommenen Reform derLandesiindlingSptieae
ein Betrog von 25.000 Kronen ontgnommen, wovon 12.000
Kronen für die Erhöhung der ärzilichen Honorare tür die
Findlingrbebandlnng und 13.000 Kronen für die Bildung
von F in d 1 i n g r-P s 1 e g e k o I o n i e n enlfollen. Nach
dem für die Nesorm der Findtingspflege oufflcfi- Dte> Pro­
gramme wurden die Findlinge tu je einem Pior,bezi,ke
z» einer Kolonie vereinigt werden, deren Leitung dem
Pfarrer oder einer sonstigen gecignelen Person übertragen
werden soll. Dem Vorstände der Kolonie, welcher für seine
Thätigkeit eine per Kops und Jahr syneinisirte Panlchal»
remuneration beziehen soll, wird die Evidenzbaitnnq der
Findlinge, die Ueberwachung ihrer Pffeie, die Auszahlung
der Berpsiegsgetder und die gesammle Korreipvndenz mit
der Londesfindelonstalt obliegen. Mit der versuchsweisen
Errichtung von Pslrgekolonien wird zunächst außerhalb
Niedeiösterreichs begonnen we-den. Die Organisation inner»
hab d.s KronlandeS bl-sbi sür einen späteren Z itpunkt
vorbehalten, da die Findtingspsleg- in Riede! Österreich mit
der öffentlichen Armenpffege in Verbindung gebracht weid n
soll» die Regelung der A>uiknrslege aber von der Bstchtuß-
soffnng des Landtag.- über den neuen Armengejetzentwurs
abhängig ist.
Der Landesousichuß beantragte seiner eine nene Form
bezüglich der Bertdeilung der L a» d e S!» b v e n-
1 i o n e n in der Richiung, daß der Landiag für Snb-
venlionSz» cke 200.000 Kronen bewillige und die Deilbei-
luog dem Londesansschusse im eigenen Wirkungskreise
übe,lasse, »um z ilraubende Bei Handlungen im Plen, m z»
erivaren». Dieser Vorschlag wurde jedoch gemäße einem
Antrage des Abg. K r» m p ö ck vom Finanziusschuffe alS
gegen die Richte und Pflichten des Landtages versloß-nd
abgelehnt. Der Landtag wird also nach wie vor über
jrdt einzelne Subvention beschließen.
«»
Prng, 30. Mg'z. Ab'. Anyz reseri'te in erster Lesung
ü'-er seinen Antrag onf Abändern» i des Gesetzes über die
Reaelnng der materielle» Verhältnisse
des L e h r e r st a n d e s an den allacnieinen Volks-- und
Bn-ae-schulen im Königreiche Böhmen. Redner beautraqle
die Zuweisung des Antrages an di- Schul» und Bndget-
fommission. Der Antrag wird angenommen.
Abg. Dr. Werunsky ivrarb zur ersten L inng des
Antrages S i e a m» n d, Werrinsky. Prade und G »offen,
beir-ff nd die Regelung dr Rechtsverhältnisle
des L e h r e r st o n d e s an den allgemeinen Volk?» und
Büraeischnlen im llö-rigreiche Böhmen, »nd hebt hervor,
doß wohl Alle von der Rothivendigkeit der Lehre-gehaltS»
regrlirnng üb-'zenot seien: es handle sich nnr um die
Art und der Dnrchiüdrunq. Am gerechtesten sei das P e r»
ionalgebaltsivstem, wie es bei den Staatsbeamten
hestebe: gegen die Gektoffsregulirung nach dem O tsiysiem
hä'ten sich die L brer ausgesprochen. In formeller Bezie.
h nq beantragte Redner die Zuweisung seines Antragcs
an die Schul» und Budg-tkommiffion.
Abg. Walk meldete sich zum Worte, um Ausklärung zu
aeben, warum die Unterlch-isten seiner Partei aus diesem
Antrage fehlen. Dies sei deshalb geschehen, weil seiner
Pa-tei gegenüber von diesem Antrage nicht die geri,>aste
Erwähnung gethan wurde. Seine Po tei sei eb-nso lebrer-
frenndlich und sie werde es auch anstreben, daß die Lehrer­
schaft au- der politischen Knechtschaft b-f eit werde. Redner
bemerkte unter Anderem, daß sich aus dem Antraae auch die
llut-rschristen von Mitgliedern der christlich-sozialen Partei
besinde», welche er alS »Ableger der Wiener Bewegung-
bezeichnet.
Abg. ?. Opitz, welcher hieraus das Wort ergreift, weist
die Aug iffe deS Abg. Wolf. g«gen dessen Provokationen
und Heroussarderungen er vrotestiren müsse, aus das Ent­
schiedenste zurück. Er verwahre sich regen die Angriffe, welche
Abg. Wolf gegen ihn und seine Partei gerichtet habe. Daß
er auch den christlichen Slandpunkt in der Schule vertrete,
laffe Redner sich nicht nehmen.
Es kommt z» einer Kontroverse zwischen den Abge­
ordneten Wols und Ovitz, welch' Letzterer dagegen pro-
testirt, doß Abg. Woll auch im Landtage, von welchem
die Bevölkerung die E,ledtg»ng wichtiger Angelegenheiten
sehnlichst berdeiwüns-be, den Störesried mache und
lo die ko st bare Zeit desHauscs vergeude.
Am Schlüsse der Landlagssitzung überreichte» die Abge­
ordneten Dr. Ruß und Genosse» einen Antrag, die Kom­
mission für öffentliche Arbeiten möge beaustragt werden»
dar im Abgeordnetenhaus- von der Regierung vorgeleate
Jnvestitionsaesetz ouiGrund des 8- 19 derLandes»
verordnung für Böbmen in Berathung zu ziehen und dem
Landtage darüber Bericht zu erstatten.
Brünn» 30. März. Der Klub der czechischen LandtagS-
obgeordneten wählte mit Akklamation den Abg. Dr. Zacek
zum P Ssidenten und weilers mit Stimmenmehrheit den
Abg. Dr. S t r a n s k y zum ersten, den Abg. V i ch o d y l
zum zweiten und den Abg. RoSkosay zum dritten Vize­
präsidenten.
Troppau» 30. März. Zu Beginn der heutigen Sitzung
des Landtages beantwortete Laodes-Präsident Graf Thun
die Jnlerp.llatiou des Abg. H r u b y, betreffend den
Bergarbeite r-A u S st a n d im Ostrau-Karwiner Revier.
Nach Vornahme von Wahlen in die Slenerkommiffrou und
Erledigung von Snbventionsgesuchen, sowie Genehmigung
verschiedener Rechnungsabschlüsse entspann sich eine Debatte
wegen der Zuweisung des Entwuries des neuen Jagd­
gesetze? an einen Ausschuß. Der Entwurf wurde dem
rvlkswirthschostlichen AuSichnffe abgenommen und dem Aus»
schuffe für Justiz- und politische Angelegenheiten zugewiesen.
Graz. 30. März. Der von dem Abg. H a g en h o s e r
eingebrachte Landtag s-W ahlreiormantrag ver­
langt: 1. Schaffung einer s ü n s t e n K u r i f, in welcher
aber Wähler ondeier Kurten nicht mehr wablberechtigi sind.
In dieser Kurie wählen die A-bester und jene Steuerzahler,
die nicht 6 Krone» Siener im Jahre zahlen. 2. Eiusührung
deS geheime» »nd direkte» Wahlrechtes. 3. Herab­
setzung des Zensus hon 10 Sinnen aus 6 Kronen.
4. Äusschcrdüuq der Jndvstrieorle aus der Wählerqruppc
der Landgemeinden. 5. Vermehrung der Mandate für die
Kurie der Landgemeinden. 6. Einbeziehung des qelommten,
nicht bloS des >and>Ssiich-u Großgrnnvbesitzes in die erste
Krrrie. Der L a u d e s a u s> ch« ß hat, wie die „Tngesposl-
meidet, bereits einen ollen vorhandenen Bedürfnissen
Rechnung trrgeudeu W a h l r e i o r m-E n t w n r f ans»
gearbeilet. Nach diesem Enlwurse soll der alte Census
ausrecht bleiben und eine neue Kurie für die
bisher nicht Wahlberechtigten geichaffen werden.
Laibach, 30. März. Der Londeshauplmann verliest ein
van, Kardinal Slaalssekrelär R a n, p o l l o gezeichnetes
Telegramm, worin der Papst für die Glückwünsche des
Landtages dankte und d n apostolischen Segen e,Ihe,lt. Das
Haus genehmigt die R e ch n n» g s a b i di I ü f f e einer
Reihe von unter der Berivaltung des Landes stehenden
Fonds p,o 1898. Abg. v. Langer berichtet »anieiis des
Finanz-Ausschusjes über die Förderung des Weinbaues
in Süniu im Jahre 1899 und eutwiist ein eingedendes Bild
der bisherigen Thätig! it aus diesem G-brete. R dner
emvsieblt ein Regulativ für die vom Lande iilbventiouirten
Pepinerien zur Annahme und richlet on die Regierung daS
Eisuchen »m rasche und rechlzeilige Eiledigung der Gesuche
um verzinsliche Darlehen behufs Regulirung der Weingärten
und beantragt weite s eine Rivluiion. rnch welcher der
LandeSbeitrag für ja che Darlehen voin Jahre 1901 on von
100.000 Kivnen ons 60.000 Kronen he, abzusetzen sei.—
Abg. Schweiger bringt ei ie Resolution ein, nach welcher
die W e i n b a ii m a n d e c l e h r e r und die staailicheu
Organe aiigewieseu weide» möge!-, ih-> besonderer ?lugen-
merk aus die Belehrung der Berö keiung über eine ver-
nüiifnge Kellerwirthschajt zu richten. Nach dem
Schlußworte deS Berichteiftatters gelangen die Anträge deS
AuSschuffes sammt den Resoluiionen zur Annahme.
**
*
Der .Präger Nation ilrath-.
Der Klub de, czechischen Landtaas-Abgeordueten in Brünn
enlieod.'te in den P azcr Ratio -alralt) di' Abgeordneten
Dr. Zacek und Dr. K o u d e I a als Mitgn-eer und die
Adgeordueien D-. Baron Procak und P Sescik als
E iatzmäiiner.— Die czeebuchen Reichsraths-AbgeordN-teu
'L.c.r Ns h-.sia. i !en iilc den Präger Natioua rath den
Abg. Dr. Straosky als Mitglied und dcn Abgeordneter
Dr. Silenh a s E sahniann.— Dieter Prog'r »National-
rotb- ist bekanntlich als eine A t inoffizieller Generallandtaq
sämm'licher czechisch-nationalen Parteien BöhmenS, MährruS
und Schlesiens gedacht.
Befreiung von Steuerzuschlägen.
Der in der letzten Seffion des uiederöster-
rejck>ischen Landtages beschloffene Gesetz-
eitwurf, womit ß. 75 der G e m e i n d r-O r d-
n u n q für Riederösterreich abgeändert wird,
bot die S a n k t i o" erbosten. Diese? Gesetz
verfügt, daß von Zuschlägen zu den direkten
Steuern und überhaupt von Gemeiudr-Umlagen
nicht getroffen werden: Hof-, Staats-,
Landes- und öffentliche Fondsbeamte und Diener,
Militärpersonen sowie deren Witwen und Waisen
bezüglich ihrer Dienstbezüge und aus dem Dienffver-
bältniffe «nspruugene Pensionen, Provisionen, Er-
ziebungsbeiträge und Gnadenqenüffe; öffentliche
Schullehrer bezüglich ihrer Dieusibezüqe, Personen,
welche in der Gemeinde nicht wohnen, bezüglich ihre?
weder aus einem Realbesitze noch auS einer Gewerbe-
Unternehmung fließenden Einkommens.
Politische Versammlung in Klofterncuburg.
Der Polstiiche Verein für Klosterneuburg und Um-
aebung veronsto'tet morgen (Sonntag) »m bal'> 6 Uhr
Abends in den Saallokalitäten »zum goldenen Schiff- eine
Versammlung Gewerbetreibender deS BezirfeS
Klosteineubnrq mil folgender Tageso dnunq: I. „Geweihe-
volstüche StreiNick 1er". Beiicht-istatier Ober- Kommiffär
Dr. A. Heilinger, Dozent om Technologischen G'werbe-
miis-um in Wien; 2. »Die soziale Lage des Gewe-be-
stondes-, Berichterstatter ReichsrathS» und LandtagS-Abqe-
ordneter Johann Wohlmeyer: 3. »Politische TageS-
sragen, Berichterstatier ReichsrathS-Abgeorbneter Julius
Axmaun.
Der Koötenarßeiter-Ausstand in
Ktadno^
Während in allen Revieren BöhmenS und MährenS,
wo die Bergleute in den Streik getreten waren, die
Arbeit wieder aufgenommen worden ist, dauert der
Ausstand in Klod no noch unverändert an. Es sind
noch immer 65 Perzent der Belegschaft im Streik.
Diese unleidlichen Verhältnisse sind hauptsä^lich durch
die Haltung der Werksbesitzer verschuldet.
Siatthaltereirath Paraubek pflog gestern sowohl
mit den Arbeiterführern als auch mit den Vertretern
der Bergwerke Rücksprache, um zu konstatiren, ob
eine neuerliche Einberufung deS EinigungS-
a m t e S zur Beendigung deS Streikes führen könnte.
Aus Aeußerungen der Arbeiterführer war zu ent­
nehmen, daß sie gegen eine Einberufung deS EinigungS-
amtes nichts einzuwenden hätten und von den
eventuellen Verhandlungen auch eine theilweise Er­
füllung ihrer seinerzeit gestellten Forderungen er­
warten. Dagegen war die Antwort der WerkS-
besitz er eine ablehnende waS sie durch
„mehrfache Bedenken* motivirten.
Um welche Fragen es sich in Kladno handelt,
gebt am beste» ans der Audienz hervor, welche die
sozialistischen Reichsrathsabgeordneten Steiner und
Dr. Verkauf gestern beim Ministerpräsidenten
Dr. von K ö r b e r hatten, welchem sie eine drei-
oliedriedrige Deputation der Vertrauensmänner auS der
Kladnoer streikenden Bergarbeiterschast mit der Bitte
um Eingreifen der Regierung vorführten.
Als den wichtigsten Beschwerdepunkt bezeichnete
die Deputation die Frage der Bruderladen,
indem sie darauf hinwies, daß in Durchführung der
sogenannten „Saniriinq" bei der Staatseise bahn»
Gesellschaft die fl-issige» Pro-isionen der Invaliden,
Witwen und Waise» nach Ausbruch des Streiks »m
20 bis 25 Perzent herabgesetzt worden,
und daß überdies die Entlassung sämmtlicher
Bergarbeiter und damit der Verlust ihrer an
die Bruderlade erworbenen Ansprüche
ausgesprochen worden ist.
Der Miiiisterpräsid-nt verwies diesbezüglich auf
die Erklärung des Tiiektors Martine! von der
Staatseise bahn-Gefelli-chait. daß an dieser E n t-
l a s s„ n g nicht festgehosten werde. Sonst hatte Herr
v. K o e r b e r nur zu sagen, daß ein allge­
meiner Generalpardon kaum gewährt
werden dnrsle.
Wie nian sieht, ist die ministerielle Erklärung sedr
mager. Ob auf solche Weise d.-r Friede wird her­
gestellt werden können, ist eine andere Frage. Wenn
die Arbeiter darauf bestehe 1, daß die willkürliche
Saniruug der Brn'erla'en eingestellt und eine Neu­
regelung iw Verei e mit den Bruderladen-Vorstände'
angebahnt werde, i alten wir diese Forderung für
v- ll'ominen berechligl.
Die Herren Werksbesitzer in Kladno sollten sich
davor hüten, den Bogen allzu straff zu spannen.
Die Werksbesitzer im Teplitzer R viere haben gestern
ein schönes Beispiel gegeben, indem sie beschlossen,


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 4 ]
die versprochene Lohnerhöhung sofort in Kraft
treten zu lassen.
Daältrag»- Depeschen.
Konstantinopel. 30. März. Gegenüber drn in einem
Theile der auswärtigrn Preise andauernden Meldungen
von einer Verbannung Kiamil Biy's versichert die „?lge ce
de Coaslantinople" aul Grund ibr zugehender amtlicher
Mitiheilungen zu wiederbolten Malen, das Kiamil Bey,
welcher sich seit einiger Zeit kränklich suhle, zuerst um die
Erlaubniß zu einer Pilgerfahrt noch Mekka, sodann
»m die zu einer Reise in sein Heimatland H o m i ringe-
kommen und ihm die Aulorisation biezu ertheilt worden
sei. ohne baß er im Uebrigen biS zum heutigen Tage davon
Gebrauch gemacht hätte.
Madrid, 30. März. Angesichts der Schwierig­
keiten, zu einem Einvernehmen mit der Minorität der
Kammer z» gelangen, zog der Finanzminister die
Alkoholvorlage zurück.
Die Politik der offene» Thüre.
London, 31. März. (Unterhaus.) In der Diskussion
über die Kvstenvoronichläge de» Zivildienstes bespricht
Joses Wallon die gegenwärtige Lage der bridi»
scheu Hondelsinteressen in China und beklagt
die Unlhätigkeit der Regierung und denVeiinst an Prestige.
Die engllsche Reaiernng müsse zu einer thatkräftigeren und
entschlossen«'en Politik übergeben. Die Zeit (ei für ein
Zusammenwirken der Mächte zum Zwecke der Einführung
von administrativen Reformen in Cbina
günstig gewesen. Wenn Großbritannien, Deutschland, Amerika
und Japan gemeinsam vorgegangen wären, hätten
Rußland und Frankreich sich nicht abseits halten könne».
Loid Balcarres stimmt der Ansicht z», daß Eng­
lands Einfliß in Chiua hinter demjenigen Rußlands
zurücksiebe und gibt der Hoffnung Ausdruck, die Regierung
werde sich selbst die Grenzen des Einflusses, den sie sich zu
sichern vorgenommen habe, stecke». W e i-H a i»W e i bringe
England in große Gefahr und sei j'tzt von jedem
G sichtspunkle aus völlig werthlos.
Parlamentssekretär des Aeußern, B r o d r i k, bestreiket,
daß die Regierung in der Frage der Konzessionen
im verstossenen Jahre zurückgegangen sei. Man sönne in
dieser Frage China nicht mehr als nölhig und nicht in
jedimFalle drängen, in welchem Staatsangehörige Minen-
konzessionen wünschen. In Bezug auf die Schi I l»
lahrt in den chinesischen Binnengewässern rrgebe sich
insvlge der Verschiedenheit in drn Lilin-Hajenobgaben die
Schwierigkeit, eine Sicherheit zu schaffen.
In keiner e'nzigen Frage sei England während des letzten
Jahres gezwungen worden, seine Forderungen
auszugeben; weder der britische Handel noch das Pre­
stige hätten gelitten. Die Regierung werde ihre Aukmerksam-
keit daraus richten, die Wasserwege ChinaS offen zu haltest,
den britischen Konzessionären günstige Gelegenheiten zur Er•
schiießung des Verkehres zu schaffen und sich von den anderen
Mächten die Anerkennung der Politik derossenen
Thüre zu sichern.
Die Regierung würde sich mit den anderen Mächten ver­
einigen, um aus China einen l e g i t i m e n D r n ck zur
Erlangung derjenigen vernünitigen Erleichterungen auszu­
üben, die zu bewilligen im Jnteresie ChinaS und die zu
fordern im Interesse Englands liege.
Grey erklärt, er sei der Ansicht, daß der britische Ein­
fluß im Vergleiche zu dem Einflüsse, den andere Mächte,
insbesondere Rußland, gewonnen hätten, abgenommen
habe. Redner spricht, sodann seine Genugthuung über den
von den Vereinigten Staaten unternommenen Schritt und
über die günstige Ausnahme aus, die das Zirkulär bei
den Mächten gesunden habe. Hieraus wird der Gegenstand
verlassen.
Rußland stellt neue Forderungen.
London, 31. März. Die »Times" meldet a»S Soeul
ovm 29. d. M.: Vor einigen Tagen verlangte der russische
Gesrdä'tStiäger P a w l o w, daß Korea der russischen
DompischiffsohrtS-Gesellichast bei A t k i n s o n Point. daS
um westlichen Zugang der Js-Jniel liegt und den Hasen
von Mosampo beherrscht, einen neuen Platz sür ein
Kohlen drpot oder andere Zwecke abtrete. Um einen
Gegenanspruch Japans bezüglich des der Js-Jnsel benach­
bart, n Gebictes zu verhindern, veilongte Pawlow weiter,
d„ß Korea in leiner Form i r g e n d einer andere»
Macht einen Theil der Kvjedv- oder Cargodo»Insel
abtrete.
Gestein hat Pawlow in einer Audienz beim
K a i i er seine siüheren Forderungen abgeändert »nd anstatt
Alkinlon Point einen Plag innerhalb der BertragSgrenzen
von M a lampo verlangt, eine Forderung, gegen die sich
nichts ei wenden läßt.
Das Vorgehen Pawlow's, sogt die „Times" weiter, zeige,
daß Rußland aus die I s»J n s e I, welche von großer
sliategischer Wichtigkeit sei. da sie die Straße »ach Korea
dekierrrche und auf halb, m Wege zwischen Wladiwostok
und Port Arthur liege, Anspruch erhebin wolle. Dieses
Vorgeben Pawlow's müsse nothwendiger Weise den Widei-
stand Japans hervorrnsen.
Mit I. April
»rolln«» wie ei» neue» Alioiineiuciit,
A.lniiiiUIrntioii de» ,,«y e J t- »ü I n tt"
i e n. VII.» sfnjferitrnffe 10,
Tages Nrniglretter,
*■* Olio, alten Sintern CefterreUb. Ungarn'!
UNO
auf allrn XU e l■ t b e 1 1 e a.
W ie li. 31. März.
Der Kaiser in der Osurr Redvutr. Die Bndapester
Stattbehörde wurde offiziell davon verständigt, daß
der Kaiser am 15. Mai die neue Ofner Redoule
besichtigen werde. Die Stadtbebörde ist eifrig bemüht,
bis zu diesem Zeitpunkte den Cvrvinplatz zu ordnen.
Aus diesem Platze soll bis dahin auch der Milacher'sche
öffentliche Brunnen zur Aufstellung gelangen.
K. und k. Armee. Der Kaiser Hot die Uebernahme
des Obersten KailWlossaty Edlen von Blastidol, Kom­
mandanten des Landivehr-Jnsonlerieregiments Leitmeritz Nr. 9
aus sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und dem­
selben bei diesem Anlasse den Orden der eisernen Krone
dritter Klasse verliehen; den Oberstlieutenant Karl Kuch inta,
deS Landwebr-Jusanleric-Regiments Pisck Nr. 28, zum
Kommandanten des Landwebr-Jnfanterie-Reaimenls Leit-
meritz Nr. 9 ernannt; dem Oberstlieiitenant-Auditor Giistav
Falk, in Dienstverwendnng beim Ministeiium sür Landes»
veitheidigung, das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen und die Tronsjerirung deS Majors KarlWeith-
schitzki, des Landwehr-Jnfanterie-Regirients Pisek Nr. 28,
zürn Landwehi-Jiisanteiie-Reginient Pilsen Nr. 7 an­
geordnet.
Spenden. Der Kaiser hat den freiwilligen Feuer­
wehren in Ober-Gurk »nd Präwald, und zwar
ersterer 120 Kronen» letzterer 160 Kronen gespendet.
Erzherzog Engen ist gestern Früh von Wien nach
Freudenthal abgereist. Bürgermeister Doktor
L u e g e r wurde vorgestern Nachmittags von dem
Erzherzog in Audienz empfange». Der Bürgermeister
war erschienen, um sich Namens der Stadt Wien von
dem Erzherzog, der bekanntlich als Korpskommandant
nach Innsbruck übersiedelt, zu verabschieden.
Dom König der Belgier. Wie aus Brüssel be­
richtet wird, gibt die Augenkrankheit des KönigS Leopold
zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß. Die Krancheil
besieht in einer Abtrennung der Netzhaut, wodurch der
König von völliger Erblindung bedroht wird.
Baron und Baronin Seefried. Baron See-
fried, der Genial der ä testen Tochter der Erzherzogin
Gisela, Prinzessin von Bayern, g,denkt sich in Ungarn
anzukaufen. Er und seine Geinalin trafen am Mittwoch in
W a i tz e n ein, wo sie von dem Forstmeister des deutschen
Reichskanzlers Fürsten Hohe n I o h e aus dem Bahnhose
erwartet wurden. Das Paar begab sich zu Wagen nach
D i o s-J e n ö, um den dortigen Besitz des Fürsten Hoheit-
lohe in Augenschein zu nehmen. Baron Seesried hat
vor, dieses Gut. für daS der Preis von estier Million
Gulden gefordert wild, anzukaufen und dort zu wohnen.
Zur Verlobung im Haufe Cumbcrland. Gestern
Abends fand aus der deutschen Botichast zu Ehreu des
Brautpaare?» der Prinzessin Marie Louise von C u m»
der land und des Prinzen M a x i m i l i a n von B a-
de n, ein Diner stall. Demselben wohnten die Eltern der
Braut Herzog Ecnst A ii g u st und Herzogin T h y r a von
Cnmbcrland, Prinzessin Maria Louise und Prinz
Georg Wilhelm von Cumberland, Piinz M a j i-
milion von Baden, sowie der deutsche Botschafter
Fürst zu Eulenburg mit Gemalin und den zwei ältesten
Töchtern, die Herren der Bolschast Legaiionsralh Gras
P ü ck l e r, Freiherr v. Bennjngen und Militärattache
v. B ü l o w, ferner Fürst und Fürstin Fürstenberg
und Gras und Gräfin Tassilo F e st e t i t S bei. Heute kehrt
Prinz Maximilian von Baden mit dem Oricnt-
expreßzug nach Karlsruhe zurück.
Kardinal-Fürstprimas Klaudius Dastary wird
da? Osterfest in Budapest verbringen und am Grün­
donnerstag die Fußwaschung persönlich in der Mathiaskirche
vornehmen. Außerdem wird der Fürstprimas am Charsrei-
lag die Präsanktifikatonsmess? und am Ostersonntag eine
Ponlifikalmesse zelebriren.
Crzbischof Dr. Aidyn. Im Befinden des General-
AbieS der Mechitaristen ErzbischojS Dr. ArfeniuS A i d y n
ist eine leichte Besserung eingetreten. Der Kaiser hat
gestern über das Befinden deS Kranken E,kundigungen ein­
gezogen.— Papst Leo XIII., von welchem der Segen sür
den Patienten erbeten wurde, ließ durch den Kardinal
Rampolla die telegraphische Antwort eilheilen, daß er
sür den Kranken be!e und ihm den apostolischen Segen
ertheile.
Ein ungarischer Künstler in Rom. Der junge
ungarische Maler Lasziv, der in Berlin bereits das
Bild deS deutschen Kaiser- gemalt hat, wurde bekanntlich
vor einiger Zeit nach Rom berusen, um den Papst Leo
zu porlrätiren. Lasziv hat nun daS Bild deS Papstes
vollendet und daiür das Ritterkieuz deS PiuS-OrdenS
erhalten.
Graf HnnS Seilern -j-. Aus Schloß Prilep bei
Hollescha u in Mähren ist am 28. März der zweit-
geborene Sohn des Grafen Julius Seilern »nd seiner
Gemalin Th e r es e, geborenen Gräfin P e j ac j e v i c,
Hans Graf Seilern, nach zehntägiger schwerer Krankheit
und Empfang der heiligen Sterbesakramente, an Bauch-
sellenentzündung gestorben. Die Einsegnung erfolgte heute
Früh im Schlosse Prilep. woraus die llebcrführnng
behuss Beisetzung nach Zierauowitz stattsand.
Klementine Freifrau v. Limpörk f. In München
ist gestern die Oberhosmeisterin der Prinzessin Gisela,
Klemenline Frcisrau v. Limpöck, im Alter von 63 Jabren
gestorben. Sie war Hofdame der Prinzessin seit deren Ber-
mälung mit dem Prinzen Leopold im Jahre 1873 und
wurde von dem piinzlichen Paoie sehr geschätzt.
Proscssor Dr. Josef Gruber gestorben. Von der
Loggia der Wiener tlnioersität weht innerhalb einer Woche
das dritte Mol die Traueisahne. Vorigen Samstag ist
Pro^estor W o agen, Tags daraus Hösrath Pros. H o>
m»kl gestorben, und heute liegt der Altmeister und
Begründer der wissenschaftlichen Ohrenheilkunde, Proseffor
Dr. Joses Gruber, aus der Todtenbahre. Noch bis in
den letzten Tagen stand der 73jährige Gelehrte in
bewunbernswerther Frische an Körper und Geist an der
Spitze des ohrenärztlichen Ambulatoriums des Allgemeinen
Krankenhauses, woselbst er seit seiner vor zwei Jahren er­
folgten Pensionirung lediglich als Ohrenarzt für arme
Kranke in erfolgreichster Weise thätig war«
O ber-LandesgerfchlSrath yotfnjf. Gestern Mittag»
ist in Wien das langjährige DirektionSmitglied der Gesell-
schasl der Musikfreunde, Ober-Landesgerichtsrath in Pension
Herr Adolf L o r e n z im 76. Lebensjahre gestorben. Der
Verblichene war nach Vollendung seine» vierzigsten Dienst-
jahres zu Neujahr 1891 als Ober-Landesgerichtsrath des
Wiener Landesgerichtes in Straffachea in den Ruhestand
getreten. L o r e o z war namentlich in der Wiener mufika»
lischen Welt eine bekannte und beliebte Persönlichkeit. Er
war auch ein sehr eifriges Mitglied deS Wiener Männer»
gesang-Vereines und hat sich unter dem Pseudonym Aböls
Lenz als Komponist von Tanzmusik erfolgreich versucht.
Tic sterblichen Ueberreste L o r e n z' werden morgen Sonn­
tag '.'«3 Uhr Nachmittags in die Pkarrkirche zu St. Leopold
gelührt, daielbst feierlich eingesegnet, sodann von der
Entreprise aus den Zentralsriedhos überführt und dort zur
Ruhe bestaltet.
Fürsterzbischöflichcr Gütcrdirektor Richter -f-.
Gestern Mittags ist in seiner Wohnung im Wiener sürsterz-
bischöflichcu Palais der Güterdirektor deS Kardinal-Fürst»
erzbischofs, Herr Julius Richter» plötzlich einer Herz-
lähmung erlegen. Herr Richter, eine in der ganzen Erz­
diözese bekannte Persönlichkeit» wär der Sohn und Nach.
solger des im vorigen Jahre im Alter von 90 Jahren ver­
storbenen siirsteizbischöflichen Gülerdirektors Richter.
Der Chef der bayrkfchen Forstverwaltnng -f. In
München ist vorgestern der Gehcimrath August v. G an g-
h o f e r. Vater des Schriftstellers Ludwig Ganghoser und
Schwiegervater des Wiener Universitäts-Profiffois Doktor
Albrecht Penck, im 72. Lebensjahre gestorben. Die bahnseye
Forstverwallung, deren Ches der Verstorbene war, verdankt
ihm viele durchgieisende Resormen und im deutschen Reichs­
tage ist der Verstorbene wiederholt als Vertreter der bayri-
schen Regierung sür forstliche Vorlagen mit Erfolg einge­
treten.
Ministerielle Cruennnngen. Der Minister iür
Kultus und Unterricht hat den ordentlichen Professor
an der technischen Hochschule in Wien Rudolf Maherznm
Mitgliede der Kommission sür die Abhaltung der zweiten
Staatsprüfung ouS dem Jngenieurbausache an der ge­
nannten Hochschule ernannt.— Der Ackerbauminifter
bat die Forst-Jnspektions-Kommissäre zweiter Klasse Robert
Brummer und Franz Eckerth zu Forfi-JnsprktionS»
Kommissären erster Klasse ernannt.
Bestätigte Handelskammerwahl. Der Handels-
minister hat der Wiederwahl de» Rudolf Ganahl zum
Präsidenten und deS Christas G o b m zum VizeprSfideuten
der Handels» und Gewerbekammer in F e l d k i r ch sür das
Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
K. und k. Kriegsmarine. Die k. und k. Eskadre, be-
stehend aus Sr. Majestät Schiffen „Monarch", „Wien",
„Budapest" und „Leopold", unter dem Kommando der
Kontre-AdmiralS Grafen Montecuccoli, ist am 29. März
im Hasen von Lussinpi cc olo eingetroffen.
Große Spende eines Unbekannten. Dem Landes-
HilsS-Komite für die Ileberschwemmten in Oberösterreich
sind unter dem Zeichen „A. S." anS Wien von einem Un­
bekannten Staalsobligationen und Eisenbabn-Priorttäten
im Kurswerthe von 16.065 Kronen mit ob 1. Oktober 1899
fälligen Coupon» zur Unterstützung von durch das Hoch-
wasser im Herbste 1899 geschädigten Bewohnern Oöeröster»
reich» mit besonderer Berücksichligung des D ö ckl a gebiet es
zugekommen.
Influenza. In Wiener» Neustadt gcassirt die In»,
flucnza derart, daß es säst keine Familie gibt, in der sich
nicht ein oder mehrere Palienlcn befinden. In manchen
Bureaux stockt die Arbeit.
Verhaftung eines Mörders. Am 20. d. M. hat das
Kreisgericht in G örz der Wiener Polizeidircttion unter
Beischluß einer Photographie mitgetheilt, daß sich dort ein
Mann wegen Diebstahl» in Untersuchungshaft befinde, der
sich Michael F ü r st uenne. Die Wiener Polizei stellte durch
Vergleichen der Photographie mit den Bildern des Ver­
brecheralbum» fest» daß der Verhaftete mit dem vielfach ab­
gestraften Michael Karnitsch, 1861 geboren, nach
Sussenberg, Bezirk Mureck in Steiermark zuständig,
identisch ist. Karnitsch wird seit 19. November v. I.
vom Grozer Landesgerichte mit zwei Genossen steckbrieflich
verfolgt. Er hat mit seinen Spießgesellen, dem vierzig­
jährigen Taglöhner Aloi» T autsch er und dem vierzig,
jährigen Tiichler Rupert Klade oder Kladi, in Wetzels-
bors bei Graz einen Einbruch versucht, und ol» er ertappt
wurde, eine Person getödlek und eine zweite Perlöü
verletzt. Da» Görzer KreiSgericht hat bereit» die Identität
des Michael Fürst und Michael Karnitsch bestätigt.
Der Tod deS Notars Nothleuthner. Au» Nikols-
bürg wird gemeldet: Die von den Aerzten Dr. Winter
und Dr. Fehl vorgenommene sanitätS-polizeiliche Obduk­
tion der Leiche des suSpendirten Notars Rothleuthner»
der bekanntlich im Eisenbahncoupe plötzlich gestorben ist,
hat ol» TodeSuriache Herzlähmung ergeben.
Ovationen für einen Bürgermeister. In Tachan,
Böhmen, wurde jüngst ber Bürgermeister Herr


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 5 ]
Heinrich Swvdoda zum achten Mal wieder
gewählt. Aus diesem Anlaste kamen Herrn Bürger­
meister S w o b o d a von weit und breit herzliche
Sympathiekundgebungen zu.
Der Balneologen-Koagretz in DalmaOen. Die
Mitglieder des zweiten östeireichii^en Bolneolozen-Kou-
areffeS trafen am 30. März Nachanttaas nach 32stü»diger
Seefahrt aus dem Lloyddawpjkr „Graf Wurmb'and- ini
Hafen von Grovokn ein und wurden an der reich be­
flaggten Landungsstelle von den Honoratwcen der Stadt
und der Bevölkerung in überaus herzlicher Weise empfangen.
Die Tdeilnebmer fuhren dann nach Raqusa. wo die Be-
rrüßinrg durch die Stadtrepräfentonz erfolgte. Abends fand
itt- »Hotel Imperial" eine gesellige Bereinigung der Kon«
grrb'hkrlnebmer statt. Am 31. März Vormittags bcganncn
die merrtorischen Berathungen.
Slodrnrn und Kroaten im Heere der Buren. Wie
aus Agram berichtet wird, find gleich zn Beginn deS
südafrikanischen FeldzugeS acht auS Slovenen und
Kroaten gebildete Kompagnien von Allegbany in
Nordamrika nach Südasrika abgegangen. Die eine
Kompagnie ließ sich vor dem Abgänge in Sa»
Froncisco photogrophiren, und dieses Gruppenbild
ist nun in einem Schaufenster in Agram ausgestellt.
Unregelmäßigkeiten in einem HcrratSauSstattungS-
Derrin. In Gyula, Ungain, fand dieser Tage die
Generalversammlung des E ften Heiralsausstattungs» und
Le:chenbkstattung?-Berei»es statt, in welcher der Direktion
das Absolntormnr verweigert wurde. Zugleich wurde be­
schlossen. beim Bizegelpan um die Si, spendirnrig
der Direktion anzusuchen und den Verein a» f z li l 6 1 1 n.
Vizegeipan Fabry hat sich an das Ministerium des
Innern »m Entsendung eines Sachverständigen zur Unter­
suchung der VesckäslStzebahrung des Vereines gewandt.
Erdbeben. Wie aus Mostar berichtet wird, sind in
den letzten Tagen in der Umgegend von B l a g a j
mehrfache leichte Erdstöße verspürt worden.
Wegen Morde- verfolgt. Aus Zürich wird un?
oeschrieben: In der Nacht zum 10. Juni v. I. wurde die
h«er wohnhafte 39jöhrigr Näherin Bertba Kleinhenne
von Longerriug-a in Bayern in ihrem Zimmer ermordet.
Der Thäter hatte sein Opfer am Hälfe gewürgt und mit
einem Schlagringe auf den Kops geschlagen. Die vom
Züricher Polizeikommando eingeleiteten Recherchen nach
dem Thäter sübrten bis nun nur zu dem Relullate, daß
man über dar Individium, das der That dringend ver­
dächtig erscheint, nähere AnbaltSvuntte hat. Der Verübung
deS Mordes dringend verdächtig ericheint der 36jährige
Kaufmann Karl Falk auS Rio de Janeiro in Brasilien
genormt der »Triestiner-Paul». Derselbe bat nach dem
vom Züricher Polizeikommando erlassenen Steckbriefe
«ine Größe von 163—170 Cnitimetern, ist schlank, schwarz»
baarig, hat gleichfarbigen borstigen Schnurrbaik. braune
Augev, gebogene Nase, rundes Kinn und rundliches volles
Gesicht. Der Verfolgte hat ein elegantes Auftreten, spricht
französisch und deutsch und war damals mit bläulichem
Anzug und dunklem Mantel bekleidet.
AnglückSsall eines Luftschiffers. In Nizza machten
am 29. März die Luftschiffe! S a n t o s und D u-
m o n t einen Aufstieg mit einem Luftballon. In dem
Sturm, der eine Geschwindigkeit von hundert Kilo-
metern per Stunde hatte, platzte der Ballon und es
erfolgte ein Absturz, wobei dir Aeronauten schwere
Verletzungen erlitten.
Ergraute benutzen nur den ausgezeichneten Haar-Re­
generator, was kein Färbemittel ist, sondern ergrauten
Haaren.die natürliche Farbe zurückgibt. Per Flasche 2 Kronen
beim Apotheker Hoflieseranten Zollan in Budapest.
Sterbesälle. Irr W>en ist am 29. März der Freiherr
Franz v. S o m m o r u g a im 22. Lebensjahre gestorben.
Er war ein Sohn der Frau Sidonie Frerin von S o m-
m a r u g a, geborenen Miller zu A i ch h o l z, und bei
ehemaligen ReichSralhs» und Landtogsabgeordnelen Guido
Freiherrn von Sommarugo.— Tagszuvor starben in
Wien der Rittmeister des Laabwehr- Ruhestandes ErasniuS
Ritter v. L e S n i e w i c z und der Ärchit-kl Herr Rubost
Henke, ein Bruder des Garbe-Rittmeisters Alciande r
Henke und des Rittmeisters Wilhelm Henke, im 40. Ledenk»
lahre.— Ja G r i e s bei Bozen starb am 29. März der
Oberbauraih im I. k. Eiiendahnministerinm Herr Ferdinand
W a l l n e r.— Im Stiste Seiten st eilen starb der
doch». Prvsestor Dr. Robert Weißenhoser und in
E g e r ist der bochw. Herr Georg Scharnaqel. Kreuz»
herrrn-Kommandeur und Psorradministrator, sürsterzbifchöf»
lieber Nolar, im. 71. Lebensjahre verschnden.— In
London starb am 29. März der bekannte Kriegsbnicht-
erstatter Archibald Forbes.
Der Schnreliurm im Frühling.
Wien, 31. März.
Das vorgestern mit aller Macht bereingrbrvchene
Unwetter scheint noch immer nicht ausgetobt zu haben.
Ter S ch n e e st u r m, der gestern noch bis gegen
8 Uhr Abends andauerte, hat allerdings nachgelösten,
aber es schneit, wenn auch mit geringer Heftigkeit,
roch immer weiter.
Ter gestrige Schneefall war nicht nur der stärkste
deS heurigenWinters. sondern er war über-
Haupt der stärkste und heftigste der letzten
zwanzig Jahre.
Der S ch n r r f a l l hat sich über ganzOester-
reich mit alleiniger Ausnahme von Südtirol
erstreckt, wo es die beiden letzten Tage regnete,
ebenso wie in Ungarn. Auch in Bayern
herrschen starke Schneefälle.
Tie Prognose der Meteorologischen ReichSansiolt
kündigt die Abnahme der Niederschlüge
bei sinkender Temperatur nahe dem Ge­
frierpunkte an.
Leider hat das Sckmeewetler in Wien ei ie Reihe von
Unfällen im Gefolge gehabl.
In der Olmützer Bierhalle in der Schleifmühl-
gasie laßen Nachmittags in dem mit einem Glasdache ge­
deckt!» „Ex-raftuberl» drei Offiziere, Oberlieutenant Gott-
frieö Z e l- n y vom Feldjäger-Bataillon Nr. 22, Lieulenavt
Franz Freiherr Adele von und z» LiIicnburq des
Pionnici-Baiaillons Nr. 7 und Overiieuteuant Wilhelm
Fciheir v. Gall des Eisenbahn» und Telegrapgen-
Re.iimente, als plützliü unter dem Drucke der daraus lasten­
den Irtineemassei, das Glasdach eruslürzte.
Lbkllieutena. t Zeleny und Lieutenant Freiherr v. Abele
wurden von den Glaslrümniern leicht, Oberlieutenant Frei­
herr t>. Gall erheblich am Kopie verletzt. Tie
Offiziere nahmen einen Fiaker und fuhren in die Stifts»
kaierue, wo sie sich verbinden ließen, bann begaben sie sich
in ihre Wohnungen.
Auf dem Stadtbauamte lief auch die Me düng ein, daß
im Haute Neukougass? Nr. 22 und Liudengosse Nr. 37 ein
Glaedach mit dem Einsturz drohe. Es wurden die nöthigen
Borlehrungen getroffen. Aus dem Wege zwischen Ober» und
Unter-St. Ven stürzte Mittags ein Pafsoitt, der im Schnee
nicht weiter konnte, zusammen. Tie Unter-St. Veiter
R-tt»ng?-GeselljchaIt b;oUte ihn in- Kaiser Franz-Joifs-
spilal.
In, Zusammenhange mit den Schneekalamitäten steht auch
der Uusoll dek TramwaykuijcherS Ferd. Kantn er, der in
Simmerirrg beim Ausführen mit einem Schneevsiuge ver­
unglückte. Das Pserd konnie nicht recht vorwärts, Kouiner
trieb es mit der Peitsche an. das Thier schlug aus, traf
Kantner mit dem Huie und verletzte ihn nicht nnerheb ich.
Der Verkehr ist heule ivieder in leidlicher Versossung,
die elektrische Tramwoy verkehrt ungehindert, die Tromway
mit drei Pferden vor sidem Waggon. Ausgezeichnet hielten
sich gestern die beiden Omnibnsgelelsschaften,
welche unter den größten Schwierigkeiten den Verkehr bis
in die Nacht hinein ausrecht echielleu und einige Stunden
hindurch außer der Stadtbahn das einzige Verkehrsmittel
Wiens darstellten.
Erfroren.
Auch ein Menschenleben hat da? Unwelter gefordert.
Heute Früh wurde auf der Landstraße ein etwa 60jahriqer
Mann todt aufgefunden. Aerzte konstatiiten, daß der Tod
in Folge Erfrierens eingetreten sei.
Offenbar Hot der Unglückliche, noch einer vielleicht langen
Wanderung durch dns Schneetteiben, sich in Folge Er­
müdung niedeigelösten, um auszuruhen und hat dirbei den
Tod gesunden.
Verkehrsstörungen aller Orten.
Der Schneesturm hat auch außerhalb Wiens Ver­
kehrsstörungen bewirkt, wie sie seit Jahren nicht
beobachtet wurden. Die hierüber vorliegenden Nach­
richten lauten:
Floridsdorf. Sämmtliche Orte gegen dos March»
seid sind vom Verkehre abgeschnitten. Auf der
Linie der Dampftramwav FloridsdoifiGroß-Enzersdors und
FloridSd-ns-Stammersdolf konnte gestern den qa>z>n Tag
über der Verkehr nicht aufgenommen werde». Zur Stefanie-
brücke nach Wien konnie er nur mit dr> g,ößrn Anstren-
gungrn aufrecht e, holten werden.
Wolkerödorf. Auf der Brunn erst laße staken
gestern gegen vierzig Fuhrwerke im Schnee. Auf
diese:, Wagen sollte Gemüse auf den Engros-Äarkt nach
Wien transport werden. In vielen Fällen gelang tS mit
großer Mühe, die Pferde zu retten. Einige Pferde staken
tief in den Schneewehen. An deren Befleinnq arbeitete eine
große Anzahl von Leuten aus den umliegenden Dörfern.
Baden. Die großen Schneemaffen, welche im Quell-
gebiete der 2 ch w e ch a t fielen, brachten Hochwasser­
gefahr. DaS kaiserliche Forstami in Klausen-
Leopoidsdorf verständigte gestern Abends die Ge­
meinde Weikersdors von dieser Gefahr, damit die
nöthigen Voikehrnngen grlroyen werden können.
Lilieufcld. Seit 30. März Nachts sind alle Ortschaften
des hiesigen BeziiktS von Schneemajfen blokirt
und jedcr Verkehr von Ort zu O.t unmöglich.
Im Türnitzlhale gehen ron den Bergen, namentlich
vorn Scdeiblingbcrg und Kegelberg, n:öchlige
Schneelawinen nieder, die großen Schaden anc'chten.
Von einzelnen Orten sind mehrere Personen ab­
gängig, von welchen man nicht weiß, ob sie ein fchütznides
Obdach gesunden haben oder in den Schueemassen umge­
kommen sind.
<8raz. In viele» Eegevden ObersteierS, namentlich
in, Tauerngebiete, gibt es ieit 18. d. M.> a st täglich
Schnee fälle. Der Schöckel und Gleiiialpenzug
sind mit schimmerndem Neuschnee bed'ckt und gestern
Nachmittags sing es auch in Groz zur Abwechslung zu
schneien au.
Mürzznschlag. Seit 29 März Mittags schneit eS hier
ununterbrochen bei heftigem Stuim. Tie Schneedecke eireichte
eine Höhe von l 1 ;« Meter.
Stanz in Steiermark. Die Schneewehen sind so groß.
wie noch nie im heurigen Winlcr. Der Verkehr über
Kindberg, Fischboch, Birkseld ist unter­
brochen. Die Post von Stanz kann nur durch Boten
mit Schneereifen offen erhallen werden. Am Ueber-
gang nach Fisch dach liegt noch der alte Schnee
1", Meter hoch. Der Neuschnee erreicht bereits eine
Höhe von über einem Meter.
Laibach. In ganz Kram schneite es am 30. März
nngemein heftig. Auf dem Karst liegt der Schnee
meterhoch. Ter Wasserftand der Saoe ist bedeutend
gestiegen.
Trieft. Hier herrscht heute winterliche Kälte bei
heftiger Borg; der Himmel ist dicht bewölkt. Aus den,
Küsteiilande werden starke Schneefälle und hiedurch
hervorgeiusene Verkehrsstörungen gemeldet.
Prag, 31. März. Vorgestern Nachts herischte hier
ununterbrochenes Schneegestöber. Gestern war der Bei kehr
in der Stadt und aus den, Lande halbwegs niöglich, seit
heule Früh aber ruht in der Stadt, sowohl auf der
elektrischen als auch aus der Pfcrdibahn, jeder Veikehr. Aiich
vom Lande sind zum heutigen Markte nur lehr wenig
Wogen eingetroffen. Alle in Prag einmünd.nden Bahnen
verkehren mit bedeutenden Verspätungen. E» schneit unauf-
hörüch weile,.
Grünn. Ter Schnee Hot hier die Kvn.m:i»ikaiion sehr
erschwert. In den gestiige» Vormittagsstunden waren d>e
Straßen und Gaffen wie aiisgestoibeii; man iah beinahe
gar keine Fuhrwerke und wem, ja, dann meistens mit Vor.
fpann. Selbst weuu ebesiens ein Wetterumschlag kommt,
I ivied eine länger: Reih- von Tagen vergehen, bevor der
inaffentlaste Schnee im Freien obschmilzt r.nd der Loden
die letzten Niederschlage aus ougr. Sowohl auf der Nord-
dabn als auch aus der Staatsbahn sind in Folge Schnee»
veiwedungen Verkehrsstörungen eingetreten.
O»müs. Erzherzog Eugen, der sich gestern von Wien
nach Freudenthal begebe» wollte, mußte die F a b r l in
Bärn unterbrechen, da d,' Eil'enbahnstrecke nach
F'eudent'ia! iveaen Ichueevelmng nusahrbar ist. Der Erz­
herzog ist Abends hi r eingetroffen.
Oedenbnrg. Jn'olg- deS herrschenden Shiicellnrmes
ist der gestrige Frühzug bi Marczsal» a st ck n ge-
blieben und erst Mutags hier eingetroffen. Aas b n Linie»
Raab-Oedenbiirg und Preßburg ruht der Verkehr.
Ein Gendarm im Schneeftnrme verirrt.
Ein Gendarmerie-Postknsührer der zweiten Ab-
theNung, welcher an, 30. d. M. Nachts den schweren
Dienst im Freie» z» versehen halle, wäre fast das
Opfer der Schneesturmes geworden. Ter Gendarm
erzählte darüber Folgendes:
»Am 29. d.. Früh 6 Uhr, begab ich mich von der Kaserne
aus die zwanziqstüiidige Patrouille. Bei Aabrnch des Abends
wurde meine Situation im Schneegestöber immer kritischer.
Der Stnrm schleuderte mir die Schm «Massen in das Gesicht
und meine Augen brannten wie Feuer.
Nicht mehr im Stande, mich zu orientiren. mußte ich
die ganze Nacht planlos auf dem Felde um-
brrirren und es drohten n>ich die Kräfte zu verlassen.
Bis über die Knie steckte i.li in, Schnee und gerieth während
des Ilmberierens manchmal in tiese Gruben.
Die Nacht dünkte mir eine Ewigkeit. Endlich graute der
Morgen. Total erschöpft, säst nicht mehr im Stande, die
Rüstung zu tragen, iah ich endlich ein Dorf, wohin ich mich
mühsevi schlepvte. Beim Bürgermeister des Ortes erhottr
ich niich langsam, woraus ich dann später cinrückte."
Bon den Bahnen.
Auf der S ü d b a h n war bis gestern Nachmittaas 3Ubr
keine wesentliche Berkehrsllörung zu verzeichnen.' Nur auf
der elektrischen Bahn M ö d l i„ g»H interbrühl mußte
der Verkehr emgestellt werden. Da auch aus Ungarn Schnee-
verwehungen gemeldet wurden, mußten gewisse Zwischen-
züge aufgelassen werden.
Aiis der Staatsbahnstrecke waren gestern bis
3 Uhr Nachmittags sowohl aus der Trage gegen Ungarn,
als auf der gegen Böhmen ein- bis zweistündige Zugsver-
Iväiungen zu verzeichnen.
Außerdem verloutbort die S t a a t s e i f e n b a h n-
Geiellschast: Wegen Schneeverwehung wurde in den
Strecken K l e i n»S ch w e ch o t, MaanerSdorf und
E n z e r s d o r f bei Stao tz-P oysdors der Gelammt»
verkehr und in den Strecken W i e n»S t r e l i tz, W i e n-
B r u ck an der Leilha und Stadia u-M a r ch e g g der
Güterverkehr mit AnSnahme von lebendem Eilgut »nd
leicht verderblichen Gütern bis auf Weiteres eingestellt. In
der Tbesistrecke N e s s o w i tz-N e m o t i tz der Linie Brünn»
Blaravaß wurde der Gesammtverkehr voraussichtlich für dir
Dauer von zwei Tagen eingestellt.
Wegen Schneeverwehung wurde auch aus der Lokalbahn
B r u ck o. d. Leitha—H ä i n b u r g bis auf Weiteres
der Geiammiverkehr eingestellt.
Die Kaiser Ferdinands. Nordbabn gibt
blkaunt: Wcgei,^ Schneeverwehung mußte der Gelammt-
verkrhr in deu Strecken L u n d e n b» r g-Z e l le r n d o r f,
Nrusiedl-Grußbach, Drösing-Zistersdorf, Nezamislitz-Raus-
nitz, »Inspitz, Nordbah».Stadt Auspitz, Sa-tz-Göding nnd^
Wigstadll-Baulsch bis auf Weiteres eingestellt werden.
Ferner ist der Güterve>kehr wegen Schneeverwehung bis
auf Weiteres eingestellt in den Strecken: Wien 1—Sankt
Pölklen; Wie» II—Tulln und Tullu—St. Pölten; aus der
Borortelinie der Wiener Stadtbahn „nd auf der Donau-
ufeibohii.
Attrntat aus einen Advokaten.
In Budapest wurde am 29. März der Advokat^
Tr. Stephan Horvath in seiner Kanzlei von
seinen, Klienten Stephan M y u l, Tuchhändler ln
Z o m b o r, angeschossen und tödtlich verletzt.
Der Advokat und sein Klient waren wegen einer
Prozeßsache, bei der es sich um den Betrag von
80.000 K. handelt, in einen Wortwechsel gerathen,
da der Tuchhändler erklärte, daß er von den« Adoo-
ka!en empfindlich geschädigt worden wäre.
My u l zog im Verlause des Streites einen'Revol-
volver und seiiecte gegen Doktor Horvath drei
Schüsse ab; z w e i Kugeln drangen dem Ad­
vokaten in den Kopf, der dritte zerschmetterte
ihm den Arm.
Dr. Horvath ist leinen Verletzungen bereits
erlegen. Myul stellt sich nach der That selbst
der Polizei.
Bergeri-Haselttilfse,
von ollen Lortstn sie tiro'ike und reich.'roocndüe.'au^rordenNicü Ivobl«
scbmcckcnd, tlrine Bil'Ä? düngen 'ckon vclltz ^hmc. 2t irr« (ijer.pU:.
■1 Ctai si.
^ 10t» Ziep* lind Blülhenstraucher siip Anlasen,
^n. S^iifeboUin. nl: r?r. Krikyien ^lntbintcn, o’-jUrfafn
t'lut 'iotUv.?. Mrbo.-.-cn MlbtliUttdis*
itfuiurn nr:r 10 fl. i'ra^t.olip Cb-'ibuumc, in rruber rr?e erlogen
u."d ^edanüisdeerkn, C£cnt tü rer, Rosen, ÄlprnLstanzen u>tö
~ ’l'orfnr.ni
Bfeuesfes Ppelsvepeelehnle* uiit rielen Abbildungen örvt’#
Reisetaur r bis '3ip.i I- "J 2.; ,cU*‘rfir Sfnbun.i. Albert Fiipfct
in Selimalhof’, i'oft Vilsto en in ?iietert>arrrn.


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrilhteu.
Wiener Aörseri-Woche.
Wien. 31. März.
Die Periode der Bilanz-Publikalionell ist gekommen
»nd säst jeder Tag bringt den Geschäftsbericht einer Bank»
oder Jndustrie-Gesellichosl. Fast durchgängig lauten die
GeschäftScrgebuisse günstig, in einzelnen Fällen sogar lehr
befriedigend. Man tollte nun glaube», tast die Wiener
E l f l e k t e» b ö r i e, die doch sonst den Divide, den-ür»
klärnngen viele Ausmeikfoiukcit widmete, sich durch die zumeist
zusriedenstellenden Bilanzen unserer hervor, aqendstell In»
sliiirte zu einer lebhaften Thätigkeit angeregt suhlen müßte,
ollern dies ist durchaus (liebt der Fall.
Nur auf vereinzelte» Gebieten des l£ffeIleinuait;eS, Bot»
riebnilich in Kohlenweilheu, ergaben sieb iu der BcrichlS»
wache nenne,iswerlhere Urnsätze, im Nllgerireiuen bildete
die G e I ch ä f ts l o j i z ke i t wieder die Signatur der
Börse. Mit dem heutigen Tage laust das erste Quartal deS
Jahres 1300 ab, ohne daß sich die Hoffnungen. die von
Seile der Wiener Börse aus daß neue Jahr gesetzt wurde»,
irgendwie verwirklicht hätten und daher sind auch die
Erwartungen, die elrva au daS zweite Vierteljahr geknüpjt
werden, die denkbar geriugstcn.
Mit Genugthuung begrübt eL trotz Alledei» die über­
wiegende Mehrheit der Börsebcsucher, dab die vö.scu-
kammer, dem allgemeinen Wunsche folgend, wieder die
srühere Form der KiuSiiotirnug einführen und die unserem
Markte so rniblirbige P e r z e» t n o t i r u n g a u t«
heben wird. Man veisvricht sich von der Rückkehr zur
alte» Eiorichliing, daß das Prioalbirblikiini, da- die Per»
zeiitnolirvug errischieSeu perirorresziite, jetzl wieder mehr
Interesse an den Vorgängen der Börse bezeigen werde.
Anch ivir können die Änsicht der Böijekam.urr urnsourelir
billigeu, olS tuir_ fsir die Abschaffung der jür die Verhältnisse
deS Wiener Eftelteiimarltes ganz unpraklischen Perzen!»
lioiirmig von ollem ?l„sa,:ge an nachdrücklichst einzr»
freien sind.
Gegenüber der tristerr Cituatjou uulerer Börie wird dieses
4'riltc! zunächst wohl keine besondere Wirkung ausübe»,
dennoch ist eS gut, daß die versehltc Maßiegel beseiligt
wird, weil sie just sür bewegte Börsetage die Geiahr iu
sich barg, daß die Kursbewegung nach Perzenteu weit gröbere
Tinieiisioiieu auiiehmen Hölle kömieri, alS die« nach der
Slück-Notiruug möglich wäre. I» Zeiten, i» druen die
Spckulalio» die Massen gelange» hält» keunt man ohnedies
weder Plaß noch Ziel.
Ruch der oft bewuuderle loloffalc Ausschwung, den iu
Deutschland die Industrie u»d Handel iu den letzten
Jahre» erfahren babev. rüst bereits Befürchtungen lür die
Zukunjt hervor. I» sehr beuie, kenswellher Weste äußert
sich darüber ein Artikel der „Nordd. Ällgeni. Ztg.", ia
welchem er heißt: »Die ungemei» lcbhasle, thellweise sich
beinahe überstürzende Thätigkeit aus den
weiten Gebieten der deutsche» Judustrie unb de» HaudclS,
deren Folge eine besiige AuswärtSbeweguu g
der Preise und Mangel an den wichtigste» Rohstoffen,
namentlich an Steinkohle ist, gaben un? vor wenige» Tagen
Anlaß» einer» weisen Maßhalten daSLSortzu
reden »nd vor A u S schr ei tuug e n zu warnen»
welche noch fast jeder Periode wirthschastlichen AusschivungeS
ein Ende bereitet haben. Wir staken den Sorgen
e r s a st r e n e r P r a k t i k e r nur die wertere Entwicklung
Ausdruck verliesteu und so hat unser Mastnruf an die
Industriellen Deutschlands in der ErwcrbSwclt ein lauter
Echo heivorgeruje» und lebhaite Zustimmiiug gesunden."
Der Artikel polcmisirt hierauf gegen ciueu Artikel der
«Konjerv. Korrelp." und jährt darr» fort: «Die Set»
theirerung des Bankdiskonts auf 5'/, Perzerrt
um diele Zeit ist gewiß ei» Schutz vor leichtsinnigen,
» ii r c„ t a b l e n II »t e r» e h r» u» g e u. Der ReichSbank»
Diskont von ä'/s Perzeut bewirkt eiue deutliche Mahrmiig
au d:e Effeklcn-Spekulalion zur Verminderung ihrer Kredil-
onsprüche. Diese repriinireride Wirkung der LiSkoirterhühuug
muß ein» sür allemal fouitatirt werde». ES ist biSder
N emanöei» cirigefalleri. de» hohen Ziukluß olS au sich
>vüi,jchenswerth zu bezeichnen, um die Solidität der I»-
duslrie zu gararrttrc». I» Wahrheit ist die steigende Ten­
denz de» lairdesüblichen ZinSsutzeS und der ReichSbauk-
Dislont vou 5',', Perzeut i» Deutschland nur eiucS der
vrelenShiristloiire für die Lhaijache. daß die vorhandene»
Mittel mit dergcsteigcrten Nachfrage uoch Kapital
Nicht mehr Schritt zu halten vermögen. Nebe» dem
stehe».Diskont sind »och viele andere deutliche Auzercherr
vorhanden, welche ein Nra ßh alt err in der Pcoduk»
tionSthätigkcil geboten erscheinen kassel-, so die
rapide Vcciiiehiunq dcS WechselumlauicS, die Abwendung
deS Kapitals von sest verzinsliche» Aiilaqewerlhc»> nd der
,.A »drang der Kapital- zn den Dividenden-
Papiere «."
Gegenüber diejcu Auslaffungcn drängt sich unwillkürlich
dos »ich!? rvcuiger als rosige Bild »I Sicht, da- die Lage
unserer Industrie und uiisercr Händel- darbietet. Bon einem
Aiüschwnnge, selbst nur tut mäßigen Ituisange, ist bei i:n»
nichts zu verspüre» und noch weniger von einem Andränge
des Kapitals zu de» Dlvldendeu-Pnprcic». Die Situation
des Wiener» und des Bndopcstcr-EffeltcuaiarkteS berveift
dies zur Genüge. Wann aber werden sich diese trübseligen
Berhältnisse zunr Bksjeren wende»?
B a ii k e lt.
niiroblsllt'iticfOL'm. Da; S u b k o ru i t e der Börse-
kammer sür die Ausarbeitung von Bvrschlägcn hinsichtlich
der »eueu IVotiiirngSsoi», hat in seiner gestern abgehaltenen
Sitzung vier Experte», u.rü zivar die Direktoren B» u z l,
Klein, kais. Rath R c i n i tz und S u s ch n» einver-
Nourure». Die Experten haben sich sämmtlich für die R ü ck-
k e h r zur a l t c» N o t i r u» g s! o r m, die vor der
Perzentiiotilung in Geltung war» ausgesprochen. Jur Ber«
lause der Sitzung hat er sich gezeigt, daß noch bie Einver-
nähme einiger anderer Experte» nothivcudig ist. TaSKomir
wird zu Liesrm Zweck: »och eine Sitzung abhalte». Die
NoliruugSweile nach Stücke» wird erst nach dem
86. A p r i l d. I. in Geliiiiig treten. Die nun wieder
aufzugebende 'Jierjent’’otineua wurde mit 27. Dezember
vorigen Jahrei aklrvirt, es war ihr also uur vrermonai-
licher Bestand beschiedeu.
Hagel- un» RückversichernugS-Gesellschaft,,Me.
ridiooalc" in Trieft. Nach den vorongangeneu zwei
sehr ungünstigen GelchäitSjohren hat daS HogelversicherurigS-
Geschäjt der Gesellschaft im Jahre 1899 wiederum ein b e-
sriedigendcS Ergebaiß geliesert, zu welchem alle Län­
der» in welchen die »M e r i d i o n a l e" arbeitet, mehr
oder minder beigetragen habe,'. Dem Geschäftsberichte,
welcher in der am 26. b. M. stottgesundenen Geuecol-Ler»
samriilunz zue Borlage gelangt ist. sind folgende we!,n!-
lichcre Taten zu entnedmei': Die Prämien.Einnahme ia der
Hage l-B e r s i ch e r u n g hol 4,325.461 X brlraacn gegen
4,157.742 X im Vorjahre: fiV Schäden wurden 2,251,537 X
ausbezahlt, gegen 4,908.094 K. Für F e n e r«V e r I i ch e-
tu ng wurden an Prämien vereinnabmt 740.520 K gegen
050.619 K; die Schäden in diesen. Zwei■;* obio'bt teil linier
Berücksichligung de, rchadeorese v. O'stl.lOl X und für
Präurren-Niseroe w. rdeu vorgeleageir 370.260 X (50 pEk.
ber Prämien-Einiiahme). Nach Zuruckstelln'iq bedeutender
SicherbeitS-Neseiven rejultirt ein Gewrn»! aldv von
317,307 X. welcher bie Bertbcilung einer Dividende
v o» 32 K per Aktie ermöglicht. Außer den, Aktie».Kapital
von 3,000.000 X »erlügt di' Gesellschaft über Reserven per
1.677.787 X, br 'r>mrt gegen über d m Borjahre »m
880.642 X geslieger. sr >d.
Industrie und Handel.
Da» Wetter «nd dir VolkSwirthsckrnst. Der ein«
getretene Rückschlag derDiteinnz ist von größter Bedeutung
sür daS wirt! scha-tliche Leben der Monarchie. Ganz ab-
gesehen davon, daß der Verkehr oller wichtigen TranS»
portüvleruehmuugeii uoterbrochen. wenn nicht ganz unter­
bunden ist. daß d,r Postdienst eine Störung erfahre»
hak, die sür die K a u s m a n n s ch a s t große Na ch»
t heile in sich birgt, erüstehen Büi.I: dieselbe auch Schäden,
bereu Umiang sich eist »> späterer Zeit wird ermess n lassen.
Insbesondere !ör die L a u d m i r t h s ch a j t erwachien
iolche. Eiuersei S ist durch die Willernng da? im Herbst an-
gcbo.lle G.ticid: i, ieirrer Entunckinng griährdet, andererieits
verzö erl sich der Anbau der F.ühjahrSsaaie» und die Vor­
nahme der Felda,besten sür der, Nnoenauba».Borläusig sind
die Börsen durch dieen Ärllerrlnzkzaug noch nicht b.ein»
flußi rvorde.', doch steht zu erwarten, daß eine Fortdauer
dieses Nachwinters nicht nur die Getreide« und Zucker preise,
sondern auch di: K.rse der Trantpoilwerthc emrfindlich
insinenz:en dürfte.
Jntespinucrei. Tie 29. ordent.iche General,lerianrmlnng
der eisten ösie, r:r mich n Jntespinucrei und Web rei wurde
vorgestern abzeh,ltrn. llrall, ber vorgeiegle> Bilanz
betrögt ber im abzelausene» Jahre erzielte 8i e> u g» w i„ n
»ach vorgenommenen 2>bichierbn»gen I23.I97 sl. Bon
demselben rverden, entsvrecheud deur Antrage deS Ber»
waltungSrnl!,«', »ach Abzug der Tantiernen >ür den Ber»
waltrinr i o4j und die Trre'tiori. sowie der Dotaiio» sür
die A.te,»rerso»gunq der Arbeiter an die Äkrionä e
IM.O .lO jl„ d. r. lOst. per A k r i e— 5 D e r z e n r.
llcilherlt und de, Rest auf irenc Rechnimg vorgetragen.
Akkamotatoueu» »nd ».000
Kronen erhöht weiden. Zum Präsidenten wurde H-rr
E. Zisser. Prasibcrrt der Lemdetg-Czernowitz.'l Buhn,
zu rr Bizepräsidenlen Herr Mor>z P s l a h m gewähik. In
den BerwattungS:oth wurden berufe» die H.rren Regie»
ruirgSvath Karl K l o u d h, Holrath Ka, I A e s i e l y
Dr. Leopold T e l t s ch e r, Rep,äicrilani der englischen
GaSgeicllichaik, Karl Eckhard. Tucklor der Bank sür
industrielle ltule-uehrniingkn in Franksurt a. M.. und Emil
H n r tz s c 1 d, Dircklor der Akkninukaloreii- und Elettnzi-
läiSw rke in Berlin, a!S Reriiore» d,e Herren Paul
Schaden und Ludroig H o r ch, als Ersatzmänner Avols
Sauer rrud Gustav L c j ch k e. Zum Direklor der neuen
Unter nehmung wurde Herr Edmund Serich bestellt.
Aerkehrs-Nachrichte»«.
Eisetldali«» Verkehr- Nnstalt. Die 9. ordentliche
G e» e r a l-L e r j a »i m l n n g der öfter,. Erieirbahn Be,-
kehiS-Anstoit wurde gesteru unter Vorsitz deS Vize-
Präsidenten Hojroth P oschacher und in Aurveienhrrt von
14 Aftioriürr», ivelche 2545 Slrwriien vertreten, abgeholte».
Der Geschästkb-rrcht konstati,t, daß da- abgclanscuc Jahr
für daS llnlerrichnie» eine Epoche ruhiger Fortentwicklung
da,stellt. 'Wenn die öst-rrerchiichcn llnlcriielunuugen sieh
nicht iu dem Maß/ en.'wickcl» als jene rriiSiändische» Ge«
iellschaslen, au roc cheu da- llnlernchiiierr detherlrgt itl; so ist
dies beut exorbitanten Steuerdrücke inr Jnlande
und der augerordentlich girnstigeri Konjunktur inr AirSrande
zuzuschreiben. Die seit Jahren andauernde Zunobure deS
Güterve,kehre» aus den österreichischeii Boünc» Ist trotz
einer besriedigeudm Ernte zu eiucnr großen Slillstaude
gelaugt, 'Nur aus einzelueu Jnlondsrvulen Hot sich der
Verkehr lebhaster gestaltet. Aus den Details der Koa-
sorlialg.-schäj!- ist zu cutuebmen, daß die Gesellschaft sür
elektrirche Industrie eine llteihc elektrischer Zenteolstationcn
sür L,chl- rmd Krastabgabe in uerschiedeueu Städten beider
ReichShälsleii erworben h ,l. Der GeschästSbericht wurde ein­
stimmig genehmigt und der Verwaltung daS Ablotn«
torruur ertheilt. Ebenso wurde der Autroz über die Ber-
rveuduug deS RernerliägnlsseS einftimmig angcnouiuren. Der
Reingewinn betrügt 570.302 jl,, wovon eine 11 pc»
zentigc Dividende bezahlt und dem PeusionSsonde
20.000 sl. und sür die Lrrrchluiig eine» DcpolplatzeS
20.000 sl. zugeioieseii wurden. Irr den BerwaltungSraih
wurden die Herre» Dr. Julius Lederet und Johann
M e d i n g e r jun. gervühlt.
Lokalbahn Mori-Riva. Am 27. d. soud in Voze»
unter dem Vorsitze deS Berwaliungsralhs-Präsideiile» Herrn
SigiSmund Schwarz, die nenirle ordentliche Gcneral»
versammlung statt, bei welcher zehn Aktionäre mit 1600
Aktien vertrclen waren. Es wurden einstiniwrg ohne
D-hatte der G-schästSbericht, sowie die Bilanz pro 1899
genehmigt und dem BerwaltungSralhe da» Abiolutorium
ertheilt. Die ausscheidenden VerwaltungSräthe Herren
Dr. Franz F e 1 t r i n e 1 f i, Dr. S. Jenny und Arnold
Schrvarz winden wiedergewählt. Die dierpeizerrilge.
relpeklroe irm!perzen>iae BorzugSbividende pro 1899 ke^
PrioritätS-Akiien Irt. A und B, Coupon» R-. 9 gelange,
inil 16 Kronen, reipektioe 20 Kronen, der Coupon N. 9
der Stammaktien mit 11 Kronen ob 17. Au,il d. I. der
den Bankhäusern E. Schwarz' Söhne in Bez-u
Fcldkirch zur Arrszahlunq.
Tekegraphrscher Wetterbericht
her r. t. Ar^rrska'.rftalt uir Mtreorologir in Dien
7 U'or Mc>7ncn-?.
00,!, 30
00
ts
'
s
e
Stutionrn
ä= -s|
f* -s®
i, g
%
StaLionfB
az
1=
l'3
Pros....
0 0 :>! g
_■
.idbazia.. 1
4 5
•sx
tfralüii...
— 0*7 i
4
flgtaiu... 1
^udapeil.
7
r-*
VnnberA..
:ni e;e 3
1
Zatnopol..
Uußfcuslc..
4
Riva ....
7 t;
ÖermamirMDt
Brefl.'n;..
o i >ji i
1
Szerrlbiu..
Salzburg..
- I" :': L
• 14
csarajevo..
Iich, ....
Viiffmotccolo
•ü
Dien....
— 0 8 'i o
viM'l ....
IV'
41
.Nlauenr'ure.
0 g Jis 1
t 28
®tnf ....
Grai ....
— 0; 2 yi'7- G'<
i'iündien..
— 1
.1, t
liiboch ...
1 0 -D 1
S>onnblitf..
4;
G
'*iür; ....
4"- C
1'2
Cbir...
_
V
Tvlcg...
<7- fl
i"
?chneebercr.
—
Pol» ....
4'0 >T,C- 2
!
Skmme7,uii.
“40
1
3$
P r O g N 0 s t:
Dien u :: t ederöfterreich:
nai: r»m i^eörictpunltc.
t»r :n
Tages-Kalettder.
Sonntag, 1. Äprit. Katholiken: ,ü„qo—
Protestanten: Theodors.— Griechen: 18, :Rä,z:
Ch'viani.— Jiraeliten: Jahr 566', 2. N,s.
Montag» 2. iklvril. Katholiken: F nuz de Pa o.
— Protestanten: Amalia.—©; 1 1 vt>«»: 20. Merz:
Gem. hl. Silier.— Ijrae!,ten: Jahr 566), m. 2!,:.
iUittl)ciluni)rn aus i»fm JJublikuPi,
Tie sehlcrhaile Verdauung ist der Grund der n> :,ie»
Krankheiten. Zur destäudigen Regelung des Be:dn.„ngk-
Vorganges iübrt die Verwendung de» vortrefflichen Dokisr
Nofa'S Balsam für den Magen aus der Apotheke des
B. Froquer r» Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken z» erhalle».— Siehe Jnftrat!
Ui« altrenoiumirte
Kriliilcrhnttc Bndc» li. Wie»,
w.lche drirü 14 Jahre ununterbrochen von dem bisherigen
Bisitzet bclncbcn wurde, gelangt am 12. Aprt! 1900.
B o r m i t t a g s 9a ll t) r, beim I. k. Bezirks­
gerichte Baden zur Fcilbietnirg. Die alle
Kraiucrhütie erfreut sich bekanrillich beim Publikum einer
allgenieruen B.liedtheit, da die herrliche La,' und miloeL ii!
besonders jür R'ekouvaleszeulen eine ausgezeichnete E,»
hoiirngSställe biete,-. Der Verlaus und die Frequenz wird
zufolge der bercüS projcklirten elektrischen nach Alland
sührenden Bahn bedeutend gehoben werden. Erste Reflek­
tanten erhalten auSsüürliche AuSlnuit bei Herrn Ehrhard
H a m m c r a n d, Voislehcesiellocrireler deS Gremium» der
W'eiier Holelrers »nd Frcmaenbeherberger Wien,
VIII.. F> o r i a n i g a s i e, Hotel Hammerand.
Dic Länderbank auf der Pariser Welt-
ansstrllung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung
getroffen, daß während dar Dauer der Pariser Weltaus­
stellung in, A u S st e 1 l u n g S- R a y o n selbst, und zwar
ini österreichischen RepräjentolionS-
Hause. Quai d'Qrsay, eine E x p o i i t u r eleblirl wird,
welche sich nut AnSzah.ringen gegen Kredilbri-ste, sowie mil
olle,, in daS Baulloch einlch ägigen gelchä'ilichen Trans­
aktione» beiaffen soll.— Für di- vora iSstchilich zahlreichen
Besucher der A u S st e t t u n g dürfte c» sich im
eigenen Jnleresse empiehlen, von dieser Einrichtung Ge­
brauch zn machen.
Billigste Badekur.
Die Saison beginnt. Sommeifrischen, Liitkurorte,
Wasser». Naturheilanstaiten, Bäder versenden ihre Pcosp kte,
jede» Tageblatt bringt ?IrtiM süc ein auswärtiges Kurbai.
Er gibt Viele, deren Finanzen, deren Geichäft erneu Orts­
wechsel nicht gestatle». '.'ludere lieben die häusliche Bequem­
lichkeit. Fiir alle dieie, sowie sür Jedermann» der etira; ,ür
die GesUiidh'il tbnu will, bietet die Welle,ibadjchauker"-,
die in jedem Raum leicht un:erznblrnge,i ist. denselben
trocken läßt und nur 30 bis 40 Liier Wisset bcdars, den
bisten Eisatz. Sie vereint olle Bäder, sowie deren vvrlhrii-
haite Wirkungen jür Haut, 2icrve», Muskeln und Sloff-
wechsel. Die Well nbadschaukel gestattet alltäglichen
Gebrauch; nud nicht das. was wie für vier Wochen thun,
enticheidet jür die Gesnidhcit, sondein Reinlivkeit, Ei-
starkaug, Ersrischung von Körper und Geist bedarf unser
nervöses Geschlecht alltäglich, um sich vor Kraukheirsaulagen
und KrankheiiSarrimgen deS moderuen Kulturlebens zu
schützen.
Zahlreiche Zellgiiissc vou Aerzten lehren, daß dieselben
säst bei allen Kranken chronischer Art voll der
W c l l e» b ad s ch a u t e I als Voll«, H a, b-, Sitz-,
D a m p >-, Kinder-, S o o l- und Seebad Gebrauch
machen, niusomehr, als diricS Bad nid), nur, ine einfache
Wasserkur ermög ichl, sondern zugleich eine Wasserm^ssage
dorslellr, indeui das vom Fußende zurück lrömeave Mass r
Schenkel und Unlerierb, das von oben kommeude Schulter,
Brust »ild Nacken massirt.
Die zum Smankeln erforderlichen Körperbewegungen,
bestehend ,n> A rz'eben »nb Strecken der Arme und Beine,
vermitteln gleichzeitig die Wirtungen der Heilgym-
nastik, llmsläiide genug, um die Animeik amlert der Aerzte
r» hohem Grade auf dies .neue Heiloerfahren-
zn lenken.
Man verlange kostenireie Zusendung der Preisliste
„Bade zu Hauie" von Karl iBeeker »X Franz Both,
Wien, V„ Traubengasse 1 n. 3.
*1 mi! t r Sch, tzwa'ke »Waffe kur".


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 7 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per IM Kilo: Rohzucker. 88 Pc,z. R.» prompt
Fkachtbafr» Äussig X 26.60 ®., Kt! 6 70 2B.. tutiu; Sajfi«
naCe prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bi» K 85.—; Wiirielzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon- X 86.75 bis K 87, -uhig; Pile- Crnliisugol prima
prompt ob Trieft Iranfiio L 26.25—27.25, ri-kio.
SpiriluS, per lO.OM Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wl.u Iv 40.— ®., K 40.40 LL.; lest.
Rübol» per 50 Kilo: prompt ab Wien L 35.— G.»
K 3c„öh W.; fei:.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl., prompt ob Wien X 70.50 8.,
K 71.50 'W.: «esr.
Oetsaaten» per 50 Kilo: KohlrapS per Nuzi-st-SfPlcm.
der ab ernen£ 13.25 ®., K 13.35 43.; fefirr.
Aettwaarcn» per 50 Nilo, prompt, mim« Kosten ab
Wien: Schweiuefelt» inländische«, inkl. Faß, K 56.50 ®.,
K 57.— SB.; Spcck, weiß. ejfluüoe Packuna, K 49.—
K 50,— SB.; Unlchlit!. Ausfchniil, K 36.— G., K 37.—
Waare; fest.
Neueste Börsc-Nachrichteu.
Vr«lt«r VSrse.
Prag» 31. ^,a,z. tlniottbank 131.50» Eskomptebant
—, Landwikihschasiliche Kreditbank 92.75. ZivnostenSka
Banka 130.75, Koliner Kreditbank 169.50, Ruslo» 1 l4.50,
Dooierfche Maschinenfabrik 258.60, Erste böhmisr-mährische
Maichi.-.nsabrik —, Rückoerficherung 90.—. Böhmische
Z'icker.Jadristri- 12L50. Fünfverz. böhmifche Hypothekar.
Pfandbriefe 103.—» Bie'perzenlige böhmisch- Hypothekar»
Pfandbriefe 97.50, 3'/-perzeoiige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Böhmifche LonbeSbonk: FondSfchuld»
l reine 99.—, Koiiimunal.ZchuIdlcheiur 96.50, Melioration«»
Schuldscheine 98.50, EifenbahN'Schnldfcheme 96.50, Böhmi»
fche Jndustrialbank: «'/averzentige Bank-Schuldverfchrei»
billigen 99.—. Lebhafter.
Trt e ft er in Lilber Oanner-Juli .. ..
Lltiu Silber AprU-^ktober„ ,,
role ». Jabre 18Ö4 525 S.«-
C'ole 6. Jodrr 1880 1000#. ..
2 ole r>. Iabre 1880 200#
2--br- 1884 100 S..-
Ltgotr-Taman.-Pfandbriefe 288 #•
B. Staatsschuld der im Neich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Leiterr. Ealdrente geuers. 240#. 4»s
Qeft. Rente i. Ärw.geucrs. 2->».#. 4°»
Leii. Jnn.-Rcntc steuert 200,#.3^?«
Eisenbahn- Ttaatsschuldver-
tchreibnonen.
illbrechtbaon i. 2 ilb. 200 u. 2000 #. 4‘4
Elilabetbbubni.G.-biB. It.>240.#. 4‘o
^ranz-Iolesb. i. 2i(b. ibiB.£t.)5 l/< »»
Dilien-Prie-enBobn lOOariOOOst. l s»
Rttdol-b. i.Krw. slcucrf.-d-v.Sr. )4",
l'-oearld.-I i.#rn>.sts400n2ivi.#. 4»,
Zu LtaatSschuldd-rschr-ib,in­
nen abqcii. Eisenbahn-Atrien
tzlilobctbbobii 420 .# 5*/,»i
, 2>v;-Ludweir400#. 5»,»-
, Lollbnrz-Tirol 400#. 5»,
-Hol-;, .öorl-rndw-gbntn 420 5",
41om Staate z»r Zah ana über­
nommen« Eisenbahn-Priori-
räis-Lbligationen.
b-bre-titbobn 6O0Ä.31«
’ilbtetf tb.-.Mi ISO,.
Albrcchtbabn .... 400U.2000.#. 4»-
4'i’an;. L-c-tb. ll». 2 >>^.!-»>-#. i'o
i'i’bii!. iOcüb. i-»).^r-.-u.UX 00 .g 4 »,
1- ienee;. Borde. nb.2ekib.,b. 2 t.) 1 "»
(ä-i-'abctbbabn .... 7-14u.:4->40#. i°a
rt;iQbetsbnbn .... 472U.2360#. 4“,
g.o--;- ,>o>e'b.l2.18^4l d>B.St. -S. 4‘.
-e-ei-t-goe: bübwi.-b ldio.St.)S. 4 ".
2«ibsö>.2ic!!iVB!ulb.4l)ihi.3üoi'i#.4»;
bn-.Lt.i3 •»
0',v.::-bam; :4o0 u. 2000.#.. 4-,
l'!LLr.-ichl. 2 -n«r.,:b.«r,»!..>- 00 .#. 4»4
Ruboiib -Ll,».: 472.1180u2:i-!0.#.4<',
Robol-bab-,- 2. l-e -4- bin. 2 t.' 2. 4 ",
Borartb. Ä. o!b 21.00(1 .#. 4 -,
Ungar. Reine j. .#rw. fteuerlrei 4»,
Una.Ltaats-Elirnb.i.G. 240#. 4- 7 ",
blo. in H,bee Iv/-,
UlXl.Ldb.-LiaakL.Ldl. i.Eolb 24o#.
2k,~. 28‘j::!-.c;, O.vib; c»..Cbi. 4- l",
.--.^.2,1.- b»e.R.K.-sk..A.-Lb.Ü',
2 ::güü(tfjs» 'ü•.a:i;u ji- 21 nler,cit 2 ->-.#.
U.lgerl-'LeL B.lKiiell-Änlebcll 101 .#.
Uno. 27bei-;.R. n. P.-L. verl. 4 ",
Kr„r..>la». hi>». Ä:undobl.-Lbl-g.
#roa,.-i!ob.. S..C 0: .H78
Unarr. Sr:!i,r-.-,l„.,Lung«,Lb:!.r 'j-,
#ro4k..-lLB.0>:u:' n:lös-.-Ldl:a.i»7
9. Andere öslenlüchcAnlehcii.
Bes:ii»kbeS2ü-ibeS-Ai,lebe:: bin >4"^
BoSli.-b-'r;. E-.i, 2 ond. 2 lnl. 4 -.
i onoll-Re,.:S;;Wion 18«8Berf. 5 S,
1 n.’.rj-fR.-jal. i;:ioii-;-l>t>riD;rr 4-,
L'-'-'.-r Cic.f..'i 5 2 ,--,-Lnl. 4,
Barrsf.nifr Poop. 2»ibrer>»r 5",
G»!;ilSesr--!l.-r«.:>lnlebel, 18o:i 4 ",
W.Ui;.'i'u);K.2:bi:lC: lict. I-Sv
Leol,7---Hes ro(.bco :l:4e.-en I.SS8 4',
g-ioorir-I-kS wn»:»-Sli’,r!icB lfft‘> 4 »,
Niebere'lerr.beKdeo.lli-lelieiil^oi:!",
C brnO'.'crr. i'mibcS-anfrbin 1887 4",
ni.t'jnb.,'i.iifnb..'li;:(. 1^ 1.1 4,
7--r:.:.-t k'LiiSes- üiildicn 180.1 4»,
2 KKel B golb. Resül.-öle*
>- -lleb.i-t 2--- 1817 i'ö’ik 2t. 4 1,
'.'•:'.l. b. grast L-lln-l D. g. 1875 ii“,
.'1k (. b. 2loeiB:ldoveKl-. z. 18t-" 4-.- 0
k. LtaStLildlneis t>. .!. I8S-.44",
2( 1 ‘I- ->. 2töM '.'ClKbcnl B. 3- 18"l) l>„
■ (;:(. t. gtabt Trieft v. g. 187:« 6 ..
2- 1: 1. b. 2tobt -!. vaildelsk. Tlien 4,
'Unser.«n der 2l -bt eg-ell 5"„
dto. 1874 25b,-r o. lüolb) 210.#. 5»-
bro. 185-4 ,L :--r .-Ani-be:,.... 4-,
dlo. 187-8 Lee -üi,eben 4„
22;e!Kc SerienbaurBnisbcii ösblUS
rs-rnerstru»r-u.L#.-Sbr'eb.»A. 4".
L-lraor.glooto-S.-löbB.-21.24-1.#.
S-ilzar. gtaatr-ch»p. -Anl. 210 #. 6 »;
Geld i Waare
20.30 I
99.30
SO .05 1
SO.C j I
104— I
136.—!
160.-|
200.90 1
200.70
10:1.50;
sO .70
s<-.5(
99.25
99.25
165.-
137.—
161—
201.00
201.70
104-
98.10 1 98.2.5
894-0: 96.S0
86 .—; 86.20
96.75 j —.—
96.70! 97.50
122.25■ 122.75
95.20 I
95.80 I !41.40
Ä-.30 i 97.—
120.70
109.—
100.60
111 .-
108 .—
85.40
91.60
tr>.60
95.50
121.20
115.—
lt.0.80
101.50
112
108.75
1,1.2)
97.7V
97.30
21.50
95.—
90.25
—
1*5.75
97.75
96.—
f*3..’;0
08.75
75.25
76.25
!*>.—
96.89
96.70
97.20
98.80
—.—
97.—
97.80
97.20
97.80
.97.—
97.20
93.70
93 90
100.20
101.20
10Ü.15
101.15
9S.00
9'.—
:.7o
s^.oU
r j;]yj
91.50 9.;.—
Uri.y—
—, >»>70
91.oO•
91.10! I
101.75: 102.75
91.75! 94/25
97.- 97.7-,
99.75, 100.—
85.-;
84.60, S 7)0
81.6 0 87.30
E. Pfandbriefe, (Toimmiual-,
Cisendahncredit- und öanken-
öbligattontit.
Auülc>.-öftrrr.Banki.30I.verl.
Bovcnc.-Lnftaltallg.öft. r»
Bodencredit-Lnft.f.Dalmarien 4^.^»
Döcimiick'e Hvpothekenbank verl.
Boönii'che Hnvothekenbank verl. i**
Bukokvinaer Lodencr.-Anst. verl.
dto. dto. vrrl. 4^»
Cel'.tr.-Bodencr.-V.i.45^.vert.4^ "»
dto. i.vor!. 4'-
Gal. Akt.-VDV.-Bank n'.irlt»*..Pr..^F
dto. i. '»0 ,V terl. 4)»**
@.il. BoLcn-Credilv. perl. 4*j
dlo. i.41 o. perl. 4*«
«Kfrs. ?aud.'B. d. $a(.u. v'i'Ö.
ite. *'?:'Biir..-Cbl. il. ‘o'm.f»'’«
. iv.n.'r Ü? r ber.cr. ^o! t tovl. 5^.;
^LTi-eSb''..^Scfiiirn ."»•*
Äitqr.Lvvoko.-Bank i. P- '*Vt r>
^.'i'avr.Hvvotb.-Banki. perl. i>"o
Malir. Hvpvtöefe'.r Bank verl... 4#
3)iäbvifef»c 3v-ir?a»»>, etf?e verl. 4"?
S^iek'cr4i'l.^2NdcS-L'r:v.-^lnf!''l1i'.4^,
Q-^cro-':. d'ondc--Hvp.-'?lns:alt v. 4'„
^.csrcrr. KvVotdekendankverl... A°j
Ce'i. Sobcncr.-i'.Ml tit v. W«
•t.rfc£^Cef.Slai»cncr.^Ärr*fc:!sti.4! -3
CeiMüld. Dvkencr.-Änsialt u. \%
Ccnerv.=uttftar. SAnr40^;«.perI. 4*ä
^ ettcrr.-un-ar. 9'.nk 7ö> verl. 4"-
Sparkasse erste dsterr. verl. i a <*
freiern:. Lvarkasic t. Xj I. vcrt. 4-
^ck'w2rzcnb.A.,:>3^.N^u.2W)K.4
Counv.erzialb. Pefkern'.ijr.4! Xp.4*'
Hernr.Boden-Cr.-A. Perl.
dto. i.oSCv. verl. 5?*
dto. i.^t^sr.v. 4 ^.^
.'Ocrjji.'rpstrfaMe 10^1'V. i.^1 d. 5 fc a
Lv-rkane-A.-tzSe!. Araderbürg. 5^
Lv2rkr.sfcBudapefth.v.4<.'^.v.4'/>
bto. i.uO j.bcrl.i^ä
Lvarkaner-Vereiu Bester.vat. 1. CO.
in jO ^vhreir verlosdar
dto. P'^rrddr. i. .’m) J. v. 4'-,
3Pirf' f i’c ung.Land. (5.4^7». p. 4’-%
rto. i.’jOo. P. 4H*'
Ti.uueSL.irer Lparkaue 1. W I. v.'»
dto. 40 z. v. KVi c .«
linear Sodencr.-^ristjtttt verl. i)-/ 1*
dto. in oerl. 4%
dto. in (k> z. v.
UnLar.^rv -Bankv.? y-'»
dto. I.v.4'
dto. perl. 4 °o
dto. Kom.-Tü,. 4^"^
dto. Kom.-Q.!0"«d.>»I.4"a
Ung.fandcsb.Kr.-2.s./klb.:44^.v..>-
Ung.rokalei'b.-A.-G..» v. i l t "»
F. (fiseubnhn-pnoritiit«-
Obligatioiien.
Bc.: u'^.'^'raner B. ÄDu. \\
B.'d. '^uni'r. Badn E. 1889 Ävfl. 4"»
Bui.Dllevrader Babn 150 st. Z. 5%
T rr^Bod.^5.1.E.1869 :div. 2 t.) Z.Wo
Tur»Bod. ürif. E. 1801 4 Ä»
"evd.-r'.ordbaöu C.!88'>(d!v.Lt.'4''-
Krrd.-r'irrdb. E.W7'st. £.V> u a
§ai>tLdr-Budrr.-^2vin..''>-l:.u»>l.\ r .,
?icran'cf!boliii, L-sterr. 'JOOf!. S. o°*
dw. lit. B *JiX) »i. >, y,
dto. E. 1874 7(ö Ä. ~V;a
dto. 1885 *J0nn.liNOf».£. AK
C nnitj^riebl. Eilend. a, y. t
^i 2 g-^uxerC. X4.1«7«nt.:-r4cs. Männer, zt'ii
dd 2 r.ir-(^e'.-ivn!uTttvb.tstOst .'■>' 0
....
47^ u. .4(L':.!
U::grr..sta!':z. 2 7 5
9U.I0
s«>.40;
9ls«
US.—
Im] .—•
V*).—
96—
•v.y
99.1.5
97..'»
99.—
99.—.
9 /».—
101.75
99.—
110 .—.
91.75 j
98.50
91 M
98.—
s-r'75
101 .—
frt/jr»
99.75
9;>.—
9>i.-
9fc.—
1U).-
101.75
95.50
r*;.—
92.60
108.25
95.70
97.80
97.80
101.äü
101.50
95.20
5».70
87.. *0
94 2)
96.50
101.50
IMS.70
97.«)
108.70
9:5.40
101 .-
95.50
110 .-
‘.♦9.—
°4.90
's».—
1W.25
101.50
104-
VV,
9r; Öy
ii». 65
^y-..9is
!>, *n
WAO
!M»vr»o
Kn.'tO
1»V>.!5
99.—
s^.75
102-50
9fj.'yl
91.75
99.—
94.-J.5
9'. J5
9t.T5
102 .—
99.25
100.-
98.50
85.—
0 ».—
97.—
99.—
10.550
0-2.75
>».—
97.—
93.20
104.15
98.50
l-8.50
102 .—
102.2.5
r»;—
57.50
85.10
95.M
107.50
10t>.50
197-50
90..TU
102.75
95.50
94.—
87-
85.—
S>..V»
w.J.25
10.5.—
105.-.
69.70 j
by uj;
\
105.25!
105.50 j
99. ;V)
108.30
107.-
108.25
97.;'m)
103.7.5
r '4-_5
95—
87'75
8»;.—
87.25
io-».;.5
!'»75
To.-’-J
7ü.4ü
ItJU—
94—
:*7-2t)
lißj 2 ’»
116 .«)
1'5U.—
t'J.25
Wirn-dottend.-W.-5?.B.2V0t.2 5-5
Wiener?ofn!b.-'JTtien^e».
2)l)bd?haibabn*300 tt. lOilof!. ... 4?«
G. Bdligationt» von sonstigen
Lryusporl-Nnlernkkmungen.
^Ä0ria"k.ui:kar.2eenIun.'Ges'.4^^,
Budavestrr 2rrap.-C.-Gei.5^P.4^«
Tvnnir Talnpikü'.-»?. ls«on.'2:.
--'st. 41,
T. -a.480.20«^. 12. 1-
, v :»>. 41”-
" **■ itvr- .•=**>. JHTr;:> r
- 1!
Nndo!
.rc..'»* f
40m,
*JY >0 u. st...
.... A*m
"3 to i r„
Ürtir C"*7i l.tc. -wl.
6 *«
1. Oiurrsc soff.
'7'. 7 "ti: -.?.
.i) e r i it' i i clt e 9 »e.
Br'd.-Z.-4t. o.ö. ^r.- C.488M9.^
Bvd. C.-A. a.ü. Pr.»L3». ^'.18893%
Tov.-Taa!psi.-'G.]^"'.CM. 4aHO ä#
D?non#'ste^.«2i)scv.5.1^7«» 5«-,
.^rvrto.»^.trng., '-.-v.' s.inlöi*. 441»
Trrr-frr Ztatt ftr'.. ,.>»st. (-M. i x /,+
Tri.'5-r Lked^Än'.. .5» N. i». W. A\
5cvbif4>c Onl^rc.
)- :i'f. 'i: r.;T.*Cbl. !'»»)7r.
9' U ü i: t r *, I n 5 l i (i) c L o' c
B>d?.vc st- Bcü'.lcar'r ourdan 5'U.^.W.
Er- dit-inst. i.']
( 71,....
B'- 4»)fl.0>71.
rstv9il.'.7-?ttUl'. l üerr.'»i?s.v. io?5.o.2i'.
„ ,. nnacr. r§?i.v..5st.v.A5
9ll!bols' ^tl tung.
r^iU'.n -Lust. E .Y..
L.:!^'9'^rr'6räniien^Änl-a.2"st.:^-.W.
Lt. noi-z 4"st.'LM.
5c5: 2»‘* n.<* W
o fei».'».! 87 4 l'--st. I*.
Ge:r..üichuu.rd.'»"«
v7>. fd*. d. ^odrncr.-Änsr^U (±\ isft)
dto dto. ir. 1889
vf-■: ::u.' iv\i uio inc b. X 0■$ röin.-> ilwii D-
; .Tu* .. d.'< itrrjiär. \'’;v?l!vtc, nV.inf
A.etien.
K. ^st. .55,
Bira'U.Btrbg.f.ii. ^!.i.Wie«Ut..5 5».
fto. dtc. I!lB 5!;
Ü3öÄ«l!sl)i’ tfiüvbb't:* .50») 5
Loze»:>'2':er L»:rrBl:^ntk.s.:-. 2»#.»^. .5f#
B.uvucr 2r'' 17:'b. -(»'.. ^55st. ova. .555
B.'.'9'kie;irad7r E'9n!.arnr 000*. 5*«
dto. lit. B 4<"2. .5^,
T.'2r::. Tcr:nficl':rs.-o;-s.il^5i.-.^. 5-»
T^r-Boden'.i.'.chrr Ei»eni-4^"'st. 5^-
»5 7 7dinLr:ds-?'f'7dv^b:!.. 2!""st. .5»«.
,5i 'L.:tkr ^s2i. l# i
■>.ir»:irrt;s: 5 -«;rc#.'?ilerP. 4->‘sd.! st. 5",
c9i'. lit. B 4U0 st. rz-.j
stran.5 "i 7. .-rE: ü l- Ist. .5, a
^rn»r i'jt.rvo :c i .4«
Brao-r i:r*Vri.?.'l'rtor.*2?i
T-99:n .l rE ^>.0a,st..5'»
.• o»!i;: 9,54'.. 5 /- y
on"i ....
2 'd -'i)u5'>.-n:5;'v^.t4!‘>o.
o?.,. 21.2-«'st.5-^
bt.‘. Zl.. 'LAA' st. 5,
I: \ii.i. j*t. '■?*>$.. it 1.5'. y
'S.:'.;..-*..:• 55,1krmt..eri!*4»-.rst..5*,
• At.-a'r'.i «in; Äi».- wr;;
4'.* )i. ’> ft«
1'^:^..W:-.--L-
:;:rv 2 -jr.;io ... 2 rk::e:'.>
•;» .?.
L. •ßor.kfn.
.(.'•‘ü-.Jtiw'.a’ifa
.. 24o st.
ik- rein. W.rNcr. ....
.. 4u«j st.
<8kld Idaavc
sH.'.O
97.50
ls»l.JO
1"7.-
H1
irj.y
S9.1Ü
lt.-0.10
94.3j
94.75
103.25,
l-^.25
>2.75,
93.25
srj.VI
(il
h;: Vi
95/^1
5.7 70
98-
w,; .jü
n»)-
11/1.80
lul .7-1
102.70
9>—
11*775,
2o9~
5kvr»o
T 2h;.-
:ä5
245.—
241 y
•J42..5»
370 .-
16 '.—
171 :^
121.5s'
1,
13.20
14.20
:>*».—
r;i.-
162.50
65.—
..ii—
1: 14 .-
1%.—
i:;i .2.»
152.25
42.5'
4:;. 50
21.75
65.—
'-7.-
172.50
174./•
5V-
182.—
184-
1.20.—
17-'—
18i]-
.■88.—
:;fi
29.—
y.y
52.50
25.—
27.—
25". 50
251 5'
51>i'
517.-
l-st5.—
;:/».50
150 50
13!—
151..»
152.50
171.—
161.—
165—
511.-
313.—
:>^.—
i/37.5
72.20
145.—
144.-
'Jfci—
254.50
96.—
97.—
BH».—
Iu7.—
i;i0.59
131.-
41.—
43—
89-
tzl.75
i:w/;0
465.—
.’i'O.—
7HJM
119-
VT.'.y
L*/*.—
92.50
92 5M
79.50
;i9.5y
125.—
95.25
76 50
78.—
13'..6'
1.^4.—
•»{ nn
B2.75
111-
113'-
9-75
:--
7 9.--
llsi.'O i
106.25 j
24.7.5
9 4.-
0(7.25
125 2
l.».
S»»«:icr.-A.tft..,hl,.iift.#M>#.«,.)S.
CkNlrol-BoSencreSil-Bant öü. ,-»(#.
leoniinrreiol-Blnit.Pene, uilg.M-»-#.
Creb-tonfl.iit i. -vanS. n. -Hel«. :E>'.#.
(■rtSi^jnf. unflsr. allgemeine 4Ü0#.
Teiourrnlnnr. meine.. l->-
lf^eolnvte-Ges.. nieS.-öfterr. 1U0U .#.
(b^conlvle-n.Dechaieeb-lnk.iing.ll >>).#.
Giro- il. #->(',enBerein, Wiener 40Ü#.
SmotitTfnlianf. öfterr. 4ml.#. 30“,li.
vnpotitffnbanr. unglieiilhe -J40 .#.
.# r: r. llns. rankt's-Hbb.-B.tnhS-V#.
Vinb(Tb.:r,f. ösleere-cklii-iie 4(«i #.
>KNde4d.t31!ssn.,l.Herc.3-0#.l--“.l>.
.:>>l!lin;.lVbilis-i,.R“Nt.-Ü.-6!. lul#.
Jlrter, B-binS a, Rent.-B.-G.n,V#.
A «mir nrÄ^iones»«Qera 11210041
„T^n-.u'5'5st.2rt-rüä,.-')ikr.-t>i.u54o0st^
Cf*:. ,,2‘bönir", ff. rrio. 25 K. 2^^st.
Hrij!»;.«-! ni!>. -4'Vf.J.üft 1 nu^r i it.4iH»< C
Vibrn? n.-st-nt. H. '.'l. 4'Ki4
W iener '2’:vu:lirntnJ?-r«rir!If. 400 ^.
M. Zndu!1rik»^illlfruk!sninttgkii.
Sanatieil'a'.r'f, f>ll.s--kv. i"f:rir.
dr;!ir!.stc!lUi nlur^li-nt'ö^,)^!,'
Tr.nsk'ii^ 971 9 rI, Ä»si>nr^ef. 4i»o?.
(fa;iC»ri «il na u. 5f.U'l:Tlt' *Oi.2i*i, 7.
(.» li-Ill u:..l ;!>' rft urSoiol.i55(1;. 2 »'st.
v lsru!''Ulu un^ir. 2 »"'7.
(fOculhiui9r.Vi n-Vf ibr.(, i>Mi.,l.» 2 'io«?*.
Eidktt.'r t ns n!i(j. cneir.
(ylpffri; v itüf|-9Jes.. intn iiirkion.^Kist.
(-;lftfri ,, 9!iit4'(5;f*früidj..©irnfv4i«i9
jt4'2l?:ii n-i»»t..uirc. 2 "'st.
i»>5v;fr Htauerti-Aktif:-?--^.'.
(Su;,;:- vihien ^r.uivri'i 1. umo st.
CM;tr:r.:i»5ii.rif#-'S. H r;.*.up, 4 r„)st.
^>'rtcn(.;-t^. '-5n7..4Si>.u. u^.^Z.4iA..st.
Äaltfntit. bpn.'r st.- lt.C- s:>>.st.
dto.' (/.!*>»
9ofontr>tiii A.'9r>'.,Wr. u»ost.
dto. r.-ri> .G.- ig!.^ 0 r .^5
^if-ntdNei'ke!ls.bk>ftm.l>.;5.
Monlduokic 10 ck..cüerr.':i!p;r'- 2 ,,«st.
2.5''5>!-torferWaAenl'.--)t.»4i».','.
Nsrdbi'vu:. stodirnw-rk» G?s. 4 ^>>st.
dcrtoiooser iwdr.stoit i«. 2 '»-st.
,.4'oldiliiitsc".< irg.».;.»^.. 41. li'-.'st.
"i?ra; 2 er (siiii! 'nbufSbi»-«»X.
9imuin:tr.' 2 *{£■ 5 J>rj.(5iirr. 2, .»o{ f.
^-'lgo-Teriancr 2 !*i«r!
^?.cvodnicL"Ä.-H.f.'krir.a,5nd..^>0st.
Zicuueringkr 2» Ost.
TkcvrervUiol Ppf.lt.^erl.r-tZrs. ^Z»st.
Tevvich-u.M^belsk.»,v.r ^.is. L.24"st.
2:ii.jiIcT Jpnlemtvrf? 0 ;. 149«?" r'j*.
l:i:fi>!üP2 19 -'^.
Un;,.ollaen7.stol47ifdrrsv. .'-e.'. 2 >i"st.
U:!iüu-Banqe,ell»w 2 ft^
^ckffenfa'U !s-^;rsl.u,M.(i'5crr^ 2 "-'^
^6 ^gnou-'!'eiti.- 2 !.-«H.,jirrcrt:ar. »st.
ib,s., iillflen:. iu 15 .5 ^ia'.st,
Wruvc'dmische ^,^ 1 :: 25 2 "st.
datier flGitflet'cfiirtnit 2169 .'
W:c.terL'.s;ie-.-n.t'au>.• ,,' 2.
Devisen. riü Ä
Te.lt'cheBai, 1 p!.tLi'.i:.t.-
l'ondonCv'rf:'.?;. 3* *u. 4
iWctr ]<«i x7>ltrn? .5
,5l2l.Bü!7?fl. Errita Y.2. 5
4inrisik.fr.Banks!.r.lMMA•
4^tcrSb^.ll.r.TO.<»k'.u.k.L.|0".st.
^.9w.i;:rv!,i.Eiu:..7. Z. sl"5 7. 5'
0. Volnlen.
stdi'crt'ck'e :lt!.:nidrt?-.n.7!t p:r Z:.\ü
sti'.Oe:!:i^e i+tanöbtisUf 7
r cff.-iiRft.S '«*^r!ö r :u
ot 2 vi:»r *. s. ...
:K :li- i.st^csvn .... u<*;• 'K .9*1
Franc oder
Geld
Waare
-'•O-wO
254 50
140—
I40.'.>5
37M—
274.-
234.90
Li5>.40
1Sh.:V)
187.—
110 .-
IN.—
144.-
144.50
It«.—
124.—
rr,.jo
125.50
118—
118.50
mw
151.25
Bv;.—
K.'S.—
«0.2.5
116.75
112.50
«3..'«0
•>\s—
2 S 1 .-
127.25
127.75
96.25
154 50
1'5.—
131 50
132.—
13!-
124—
Ui.50
600.—
040—
4U5.25
lfiO.—
195.-
80-
«J^i.—
15.5.—
150.—
105.—
110 .—
f 4.—
4<4—
51.5.—
217.50
:t\)-
17!
i:-; r.o
HO—
1 «> 6 .—
18-2..50
l‘; 2.—
112.50
i-r».—
im :»o
127.25
124.75
• 22 n—
195—
401.—
2 h’2 .50
457.-
225.—
227
1/5—
.'67
iio!-
3«
»18.50
:;!9
'40.-
341
1S4.7.5
18.5
l.r-.—
:i8.—
>24—
l.Vi.Vi
11175
1*).25
242.—
254.:*ü
\^.y
97.75
118.60
242.95
9>I5
9»;.40
II.«
llulS
1927
2 i.69
24 22
I !9.<
• 0. 1*1
95.—
405.—
218.—
101 .—
216.—
:>>l.50
172—
135.—
141—
10 S.—
15-1.50
H«.—
114.—
i:Vf—
185.-
127.75
125.—
197'50
403.—
262.—
224.—
465.—
179—
96.50
154—
f4 y
11925
19»>.5U
246.—
255.—
149—
f^.75
256.5»J
116.80
215 15
s *0:i5
9 5 60
11.45
11.42
2 1.77
24..
6 I:
Tie ^OtirUDd faiauilsidKr ostfesten m:t
1:.x per Et.:d„ i; e.fc;: ??f'- u::*.' 7rt
v»r':-h: i-. 4 t frtv je 14tO ftruiien des
^poitnale#.
Kai Stfertti eine» Kftcfic? Ufi* Gtüif vr
ei.ulilti.lv. in i«T i!«*• st,: sturK uii:
denr in strc: >.ll. -’j :.* tk.
*: si:!t(tiii;T3:t\, n. b
ttr.ibiti:!.— Bci Ni: nidit dotlqe,at»tten stlkrien
von dem auf jtrio 20fi»f a.mirltv.i i^ntbc der
n'.L-t e-nge^: lie 2Zrtroa in Abzug; l treten.
' h
L, Wsllzeilr 10. IV., Wird«,
H«a»tstr. 14. VII., Mariahilfer.
fhr«jje74B. IX., Alserstraßr 32.
Ab* TwkHf
(Der ui oHt« 8 aur«Sl<ttt
natirte?! Effecte, lnS (lallte.—
2flcl3:tt?flf XcrG'ilßrJtng oflet
W* 94rte«Aflnrft|«.^f


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
rostet tut ,c eine Smjchaltung jedes einfache Wort in kleinster schritt 4 Heller. Nur dar Titelwort. iv?!».-» anffoUenv i-n icD, feitet 20 Heller.
mnb-riKn'v "^e't Blatt" liabcv wcqei! der grötztev LerbrniunZ de-selbrn in allen Landern den grohtki, Ersolz. Um Verzögerungen und MedranSaaven an
orivären. wird ersucht. den Betrag mit der 2lnnoucc an die ÄdminiNranon des ..NeuigkeitS-Welt-Blatl". Wien, Naiserstrstze lO, etuzujn den.
“» ,v Die Ankündiauna wird acnail na» Norkalfn-V t,es Gel
Die Ankündigung wird genau nach Verüältnitz des Geldbetrages aufgenommen.
f'auS-ii.3'tfivt[i>rlcarnbeit 1900"
n. d. Ännoneen ^".r-cbitir’»: X':i? r l
:'?acfa f ., Wien. ili'OiMedf 6. (»488
vom ^audc iuirfc nur*
genommen bei Carl
JBereez, Lpeeerei- und
O'oittuuitoanveii, H'it‘ 11.
X., Seuiief'eltlerg. »!k
fanönurt!)ld)iUt
1 mit! )r) l'vitnix '?ir üi'.riD, 2 2'erden. S 2?tnbeni,
1 25 Lkl'w'.'unn. 5 fl i.ininit l'undus
I insii im tus um ll-5'U fl. ;n Der'-
fü:Orn. Oi.ijcrc? Ihm ^Ofl> ROUtst’
lina. Grünobach. chast Hof-
!
irc(d c »ut stivrtjrnaib.’itea k'bv ant
bewandert und uuch rcivt cu:c
^ep-uincii find. ivcrden aU'gerw
men bei JoHnnu Zcrnatto. B'r
holder in Treffen Karn'en. 8160
in Haindorf am ffamv. wäbli t.
'iinf ‘.Minuten varn Barinliof int
ierr.t, khr nahe am äaani gelegen.
it (ijü-.lcn, ift ccm 1. Mai nn
;u termietbnt. Mäher: flnMimft
pr:üe l: Marie Bifllmanu IN
Haindor? Nr. 02, Von San-
qenlois. M-Dest. .'»^>9
sowie ^asaneier kaust große
I Quautnäten O Israitf, Export
; UauS dir lebende« V>!d.
IV., ^Zaag^ane I L 6LL
' Schwere laugjakiriqe
Krämpfe,
l'Mlhurlit. Sichere Hei?
Imiff, lehr billig, ititv brief*
lich. 'Zlvothcke, Frans Jekel,
j»er Adrenc l>i«Ues "Sachs.
Wien, 1 1, M ollecile Kr. 6.
U343
r| #uwun
Hansmeistcr• Posten^
durch einen verlnnroff:« n 'fi nntiH.
welcher in Streich- v*. llav-
monie-Orchesier:: vc.wi n­
den ist. zu leieren. T viel!*' nlklt
außcr liüdich-r. freier 'löaanuu.i
einen MooalSic-In». ran lO fl. n'Oft
freiem B?zug uon r!z iiip Cictit.
Musik Verdienste werden
it-parnt tionorirt. Musi­
ker. welche ein taewerhe
ausüben, tonnen ni> lovnenden
:’ic5eiii'eröicrst uvvid>ar r n. C'niic
miit .'-tciiniiinea an: Pettauer
M na ik verein..\ ns^edieute
Mlliltti'muaiker werden In
vorzugl. 5*)^
Junge Bernhardiner,
lein. ekcl und schön, -ner Ab-
hamm.rn.t de- Joar-f Xatfl in 1
Waidtioseu an  S zu verkauft'!!. 'Lnzii'lung
äi-'O il.- Lchriftliche Antrage
unter: „GAülhaiii >r. •>?"
cru.'Mit k a? *Jt un cnceit XJurean
Koiiritfli, Svlzburg. 5iö4
GiSiTlM
x 'tdi verlaufe mcii: 0!as!dous sammt
rsltn'uiTteni Kcwerbe und bem notbi»
gen Bcilaü. itunbo iriioncc 0)aft*
garten. GtfroHcu. inmitten der
Stadt, nur w.'gen ^vdnliidifcit
d. Bei. mir nur Iwlber Auzodlung.
Adreü- beim „LSelt-Biatl." unter:
..Nr. 81 5*".
Herr oder Frau
jeden Standes
sichert sich garantier durch.Betdei-
liguug an erncul reellen Untei»
neiMuen sicheres, boheS |0iu-
komnren und Neichtdum auf
evrlichcm Wege. [>adjfenrtainicht
nctlirrrikiö '.'intr.iqc uns. -Hochner
tS)ctoinn Ml >5| "a-d'-Velt-Blatt".
Sichere, gute Existenz
biete! HiMi Geschak weiches ich
vorger. Alters wr-Hii ocrkaufc.
keuutmn rilcht crforkerlrc!'. !^.ap^a'.
12 Dcilre ^Mr'idcn. l'tnr tu- chuül.
R^sln lauten Unter .,vrtllar»f'
nn Üehalek, Wien. I. ^li'
Haus-
Verkauf!
x ~t m: Markte ttirchber a am
BZaoram. 2M-E eu.. B ^nfratHMl.
ut ch!' 1'oneS, geiauinige«. üo^-
dokeS <.^fkhau0 mrt aroüem >-?'»
räum. gronem .Geller wrt rOernvren'c
und Sloilungeen. aus kl'-e suiem
Bvfit-u und zu jedem Geschälte
geeiguet. «n'ci r ünsuaeu.-tadlungs
l"kinMii''en ä"' freier »>7an^ zu
veilHttMk. Auiliiin'! c;ti;ci:t ^'Ctv
Johann kShrentrarrt. Gaikw rtli
in Zrirchberih a. DZanram. ZO );
verkaufe mein rutqrhrnde>Z
KckgastHaus,
i .rn -!d• ."i c j ifi»
•,in:tiico. ^»crznrt.'i!. o>'>ll.'ßci!dcr
i?onniinQ viel 20cuj- unk 5ver*
verbrau ch. voovpn llch Jeder mann
iiderzeng.'n kann. rveaen vorge: i 1 tftcn
Alters.— Vfuv für Seibftkau'er:
LtZiett. XIV. Hüttcldorser-
rtrarre 7t. GasthanS. Agenten
auSgeschloiicu. 8146
j(
Ostcr-Schinkcil
mit Schwarte 7.'-1... onne Schwane
nnd Ea.i'H 7<> ki. Sch: ltcr» und
Kojscrsl.'iicri 64 kr. vcr .»tilo v r
'endet IcaliLsch in skraniüiSseld.
Steirrniark sii r »5
Diililignirte Dan'e. welche an
der LieniH Klinik k>e praktische
i'ieburiSn'.tfc erleintc. an der Wr.
Unrvcrutal •ßefr.Hi und btriomirr
rtur.fcc, eine #:os: 4.'r3ri^ riacl'-
n e fen kann. bicict ovrneniu.'n
Damen ihren 0?ot(i und Beisrand
an: v rü flud) auf 21-unsch nach
Ari-wai !S. 2 ivSbrv.'.QhCnc ßCH’ürQe
Anschriften werke: iiulrr: 0. l
M. f Novaraggsfe 51. .'?cchpart'M re.
erdeten. 6401
50.000 ^tiüf
iftpfetliochstämme
tv. 2t. 4-J-76 nch Pirnen.
kkirschen, T»slarrmen. Pfirsiche,
A?tarillen ?c.
50.0U0 S t ü ct
Kkbarc ^tllkauien
pro Sind 6', J(/H li
Zier- u. Lsseel nume
skalke >>c>chsianl!:ic
20.000 Sr. fiuüelakazien. lr
per Slüd 60-100
20.0><»St- Wdfcfrtitauicu,
per 2:ud 40-120
15.0(0 L-t. Nristttödom,
per Stuck 1-*—ICO
dann etwa '.(>-(.00St. (< scheu.Gber
eschen. 2lhörne Pappeln :c.
Ziersträucher
10 OO Stäek in über.'/) der fdiönfien.
reichblü^enksren Sorten U>(> Strick
Nadelhölzer
pichten, uobrcu. sdicseiMk. Lau­
nen rc. vo» 20- >l, iijS '■> »ii ö 'öc,
dann itrer 60 '?!r.'en der irl'ouftei!
exotischen '?.'avcllwi;ee. '»ilnftr.
Sv Aiüluciteidu i(;sl:i'20i'ii d,’rJi;!o.
frui C'sendlnk. oer
bei Hndkerstinrs-. ni'.l
i.i s?slrntfu, Etation Trcibach
s an der Staaisl'alin. mit
Fnmiiiv insinuta« zu verkaufen.
SaSielbe denndet sich irr In-chft ge-
'linker. ana7uelnner u. frildsonirtger
llaae. schon eben o.e:kgen. Pracht-
i>otlfr 2am:ucr und 'iiMflfcr-vlnf-
cntüJlt dovei. schöne t»Uad 23:-inuört
mit rcr>enf :t ivevnn.tt u. bis romfor»
tal’fen ikoiin- und Äirtlo'.chaikS
nebdiiDc, cröevi'5 mit 8 Bieren,
sowie die in der Oläl'.e üch bennd»
liche Herrschaft. Madrik. Tovvel»
Bolirici: U'd ^rtsverl'altnis'e der
uade geleoeneu zwei Bhirkke 'e.rie
schöner und (Olmufeaaitea.
'knma fflccfcv. 7*'ie f e:!, 7i3ofö,
Cueslrn« u Brunnemraner. bieten
li-pe (Srlmcnbrit zu' v rentablen
Gcfchä0k--Berb>i:duiigeu und
geselligem ('eben— Naderes berm
(ö-ige'Odii'l'er F. lialtcneL-eer
in Briirk an der -Mur,
Steiei mark. 8l5ü
Landhaus,
im schi-iren ^Mllachtbal. zu Allem
gl-emnei. auch (nr ^aogailS. icchone
sage. großer llOarleu mrt 29asfer-
sall. 5 'Ohmnten rom O.'inrkt. >0
ichnellllenS ,n verkaufen. 2ld--e''c
be-in .,S.-clt Blatt" unt.: „8105".
Obst bäume
in .'oorhöamm und Zwergfoiw. ine
bellen Tafel u. 23ivtbicDdit4iint«u,
starke Wut;* und Aaftanlenbaume.
(ipuiHTcn k. .Verftraucber. S:- chel
und ohanniStecrcii IN Hadlliaiiirn
und Buschiorrn. sowrc '^c>scn .(?och-
stäuimr. d>e festen Btutzer. bat ab­
zugeben dre ^7dllbaum- u. Reifen
schule ftneffettstnt. Best Olarften
bei Stepp. C. r7est. ctataltmc
gratiS. M04
Wer eine
Mühlen-Realität
verkaufen, verpachte:', oder kaufe,'
lrill. nndct reiche '.buswadl und
pissende Vorschlage durch tüchtigen
irochinanu. -- Zuschriften «ui>:
..Mühlenbentzer ^0S2- Poft-
tagernd LOicir, VII Z, ^iegler-
gasse. nur gegen Schein.
Liederbuch für
Zithcrspiclcr,
größtes Sammeliverk. entkalk
222 Toi'stncte der d'-.üllnrtcllen
Meister. 2-olko. ?!lven und
avutiicilicöt'i .^o'dut. nnl
unk obuc ^:vt. 'äm nkliche BelkS-
hnniuen :o. ui l<«> H"iten k 1 bi#
4 Stinke zum fniiariotfn Bi ciic
.''cO 1 "- be
Pranchlncer.
'' i*tie i. 111 2.
t4l. verzeichn!''?
.n.LH 6402
vcu ä 10 lr.
zrel-en l er C'.
-»ka'l'wel .••' t;:;
S»eivlctaf e
grikiS uu' f;
Prima Honig, /«
(Dnufrrnbnrf
, 5 Ail' Dole. 6 Klonen W DeLer.
ver'entet frainp biestert Zarrbor.
i Werichey. llncisru- S^V-l
i veefrnt't in 5 .21 r .», l< ofcten rer
' '.sti'Miadme von 1l Kr. liir^l
i Windisch*Oräfs*Bche Ver
j waltuittf Horlntko, >eu*
j trfter Um, »4
Spcccrci*
tx’fvtPii cii'llankt,-,e 'OiRcntcn und
iKcucn,'- f::». rt::e S?e nlell.'ier
'Äufvicni'itimn; werden frid'c nOerall
und befouiüiOK vieifegeld. Be,e>" find
ruricknen unter- ..Perdienft"
estA'iia Trieft. 5315
Freiwillige
Feilbietung
3totf hotisf .*oau8 Nr ‘20
in Pulkan wird am l7 2lvrrl.
'S ttbr llfadnnittagS. rm Dause
zur 2 >:i.üei^eruiit aed-.-.chl. SKbeS
benudct üch in: bellen Bauzullanke.
ist ols B'cS« und Gcicda't-ZnauS
geeignet, bat öicnen
und ll ar'en.
Kell
Mld
Gclliischtwaarcngcschäft.
rvknluell $ii!H 2t£r.irtcin( n h rs,',
f ebv gnler S-blltoücn. deletwe
S'ra^c. on.lore.idc ^oänung und
^:Üi«ie»• ;n verkaufen. 21 iiL-f:mft
«auA (\{. f-ii:ipf.it: .Vctöenföfffc*
Fabrik, 'U»icit. VI., Domrn»-
tanergassc Nr. 7. 217!
Weltberühmte Clmühcr
Quargeln
liefert eu croa bllllpAt, cui
5 K11o*PovtUlStcln K. 3 SO
sr a n c o. Finmentlialer,'
C«ro>ar und aride.e Koi.-Icnlcn>
billigst Hoohprinm linear.
Salami!
der Uestcpüv K. 2.90 per Kilo|
ab Clnuib, c-n -r-'s billiger.
Johann Zorn,Olniütz, 5.465
co. IOOO sl alS 2. Latz ge»
such!. Unt r: ^Necll 5012" an
daS ^Delt-Blati
AdilungS
2,2 atf't 2S.-ch n. biurwe've
•.Kiefcit'stöiüflctmbcl, t iVuce.
14 IVor.irc o!t bi aun rnb we.tz«
^"chnnnn. mit .-'un nrv'i’'*aT. rm
Hl'Üj ::>ch: cs-ns*.!. 'r.n riuter
Jagdhund 1 !S?e:dch n
<«crnhardlner. 8 i\'on:t: a>k.
1 ne!be llkd.waestromte. mit wrrher
.zeichnnng r-rlebenc 6oiofsol-
^ogge. Hn^dn', 8 Monate a'k.
n-'d (ccr {r;!®-::- vS cexTauic«.
Anfragen mit t^.'tcum. uf' an r
L Oodcrstcin. Drahr.-Neustadt.
?n c«rci 4 Seoch'.i ''ud '.vnge
Bcrnbartnr'r und Crlli abznoepen.
5610
ai: der i.ovtlu
Da: rtmanntcha
er.nchte! wirb.
rventuell M't
kaufe» Akiei'
-n. wo k k. Ber-rkS-
't and BezirkiZg. richt
in vervachuea.
Hau» zn ver»
be in,Wc:t- 2 katt"
mm
] i
I versendet m
* j 3 st. geien
in 5 ll i'.o-Boftpackeken ;u 3 K. 20kr..
Svecklllr .54 kr.. mit Sd'warte
52 kr.. zuni Selbllfch:nc!zeu. GntrS
Seld^lleisch 70 kr. Berlairbt ge-ien
'.'lachnal:,:-.^-. Josef Meyer,
4£uu, XII, Schonbrunner
strafte 185. 5540
Tuchs
HabrikSniederlaqe
iarlPröekl '«Xf.
'2Dicn,\ l!l...'Nserllr27
veTscndetavdrevcrre'lLkbnridrr u
ttunde»tv»usrerkartciiii.wr itftcr
der uen-llen ^riidtahro-Herren»
»nd Damenrobenftoffe gratrS
Wagcu-Pscrdc.
.-'.wer schone, bollloinnien gleich
ständige, ichwnzbraune Wallachen
odnt ledeS Zeichen. 5 TUb:: alt.
15" i doch. ft-bc ügurante. stinke.
.luSdnuernde Bferd.-. gut eingeführt
und inr Alles veiwenobar. stehen
zum Verkäufe bei Wilhelm 3 trtueft io;i Jnblonlli.
Ungarn. 55 i3
Verkauf oder
Tausch!
Mablmiihle mit 'Brettsa nc.
Bäckerei. 2 F,rdstarupf u. rn-ca
15 Strickr Vlrfn- nnd prachtvoller
Obstgarten, direct an einer Bezirk»
straf;e 'Dcnt'drbovineu gelegen,
selten grurstrge 5aae. constsnle
Wasserkraft, ist per so'ort in it circa
8 bis 10.000 fl. Anzahlung ;u ver­
kaufen oder ihr ein nst 4 di- 6'' <> st
»rein.- (4(est. .llnschrrfi an l>iarr
k stlnua Fritsch, Teplitt. Pra^cr-
: sivasre, Hans „Marreubeui:".
i 5586
^d^iv)^ierül)eel
iS^dikK^agnei
wien.yÄ
fowperidwjetefauiellSk
Stachelbeeren, Kronen*
bäume, iiarrc. U.(uidiuae Huuun,
iuoi;c, p,aduige ^oiicii, ertva lwhe
10 s2tiitf 6 K, loi’c I" Ltiich i*2 k.
Jjsllb hole 1<; Lind (i K,
10.000 Noscil
Xfteo, ?i'oi5, Bourb.. Ncmt.. tfjähr.
\ starke Kvoncn. hole 10 Llück 12 K,
1 halb lohe jo Ltiick 8 K. niedere
i lo Ltnch 5 K.
lil&Ji'il.Uütnil
tou fl. 1— nirswürt«.
?ir. 3» 5tütt fl.
'•• .:.-wö!>,!i-»rk .vtüflri'claä
'.Nr. fl A Stück fl. 3.—
tut stWühnlidKä :i. dtfzüchr, As,«.
Nr. I» A Stink ff. .».-
ror^u^I. tainniit. 'riuiciöct t.> Stuck
Gcktmetten-^.uorget 7 Kronen.
I'0 Stuck Bic»kase in Stauiri
12 Kronen. IM Liptauer
narittrt in Ltauiol 14 Kronen,
eine 5 Kiiodoie HocHPr ima o am*
0 st\ptt:n liefert ab
Clmu« flogen Nach «ahme
srailkc. icdcr Illtüllation ^ell.-llng.
J. Oteeitnsek,^Qit cricnoev
in Olraütz*Uherring 72,
Mäh.en. 5405
Littet: ,22r. 5611
Zwiebeln.
Der 1 Ks.
Br'rnzer. llrode'lde. Platte st. 3 20
dla^rotde.» .. 2 20
Zrltcuer. fScim. gre^e.
runde, pelrc .... 3.—
Steckzwiebeln.
actbe. Nattrun^e. st .-.50
I,. runde, harte
! %cr\ .50
!„ fiele? lanpl.. fletae .24
m dtarrolhe. rund',
j gcirvbnllche— Ai
■ Knoblauch, we.üer. großer. »—.24
! Gurken.
. Bi'enzer, lange, grüne.volltr. st. ll
, iebr lange, grüne
schlangen...., 31)
„ berb "crte. grüne
| schlangen. ... 4 50
Goliato. dtfte. grüne.. ...12.—
\ Kiettergurken. lapan....^ 6.--
^ ^rauben, früheste, grüne. 1.50
1 Blnmensanten.
Aller, gewobn! Sorten bunte st. 1.80
I.e> k--’en. reta. 8CTC'fcnltvbe„ 3-
liripatiens balsatniua. toia. .. 1.50
If,c»moeL pvrpnr^.^. bunte.^ l.chi
I rc»p2eolu:n n'L,t:!,. gemischt» 1.-
I liugcliliobnen.
(.'Sötte. K:.ico>;. q.-Lfl
1 Lchwaeze grünschetige'^e'.er .. -.40
(^cld'chotrge, Nom. Dachs.
c-chre ...- -*.<■*>
Syiclbchitpn. bunte ....^ —.20
Bei gröf;crer Abnahme Breite
brieflich. >»atalog gratis.—
Johnnn Kolricü d Kob«,
3amejmidtcr, arrticrt vo» Cbtt
- u. ISemüse. rn Btsenz, l'iäbre«
I i.C ellerrc.ch. 5605
Ltie'miiltekchen in ivarben rc.,
10 Llück ’O >>. ('hone NuSwalil
i von Derenen. svlor-, .'-'»ierpflanzen.
Alles bei 21: itlimc von 50 5:ncf
; o\. l'.-i UKi itiu-f 2 "% achkaü.
Dlustrirlef ulnlnyi>{;r»tis
und f'raiteo. V.}',
I' 1 !*. 8 ]>ora,
(i'.Vüi 1--Ufart jtcrei,
14 latt :i 11, llolimen.
wir.».
lVestltahnMlrausc 50,
enithend fcuti oiti rninmiiTte.* .'-ii*
bnfiit 1* rtllcv Sor leu. nn». z'v. >-
unö dreneil) ger ,v>ai monif-m jrte
auch chromarisch m:e mit tfu«'
tuet ta';c:, -(iins!:r:i;r> U' le>> lchk'ch'
ifb'.il^ Mir fthe Oiioi-e 2j ;» >o ■;!
alle S vrn'iile bicl brti <* und ir'fifr* j
svielendeMui'in-e. le .-,k a idwed""*^
bn\n\ 'll'usi'ant.u.-.lfo:. *t 1
(^'-lde nn-nri, ^Oi^uTirnM :c. u h 1
Bvono iidUbeii. ij; 1
tTwU
Rr. 22 ä «tiirf ff. 7.5u
Isiju:ihr! [c.'ri« isi is. auch stärkstes
0 iui)gIaS. 5452
VorniKlichster Dlitmant
Tir eiste r7este reichisck'e
(filiKJstiiiniic-riomotttfn-i'stbi in
S. IlöniKSselri.
«’lrn.lll ..Radrtilt.Ktr.l'i,
ici tMeiifjftei uvn*
feit li J) ^.ihirn belle
(llrzeng'-ill'. !iu•
i ir jede löand strci.'r.et.
toi.'ch Vvoiiitl m? liilir.
Xic erste oslsieiermilr*
kticlie OhtitnoiicKellerei
A eli äfft er ut Ilartberg,
?tei;nnarf. offenrt unter Garantrc
niturednen. vemen
Alaschaiizgcr-
«lifdmciii,
f., })i.'. l ;iu!eibfnfcc a« zllich empsodlen.
» 2tr. 14 ::. 16 Xdeucr i u. 8 fr.,
fcimre S»' c alita^cu. als auch Bn i:
weine, sowie billigere a Nr. 6 und
lo geller i4 und 5 fr.'. lüv Haus>
Iturtf vvrzngl'.ch geclgnet. iueislrste
\ m,t Angabe übn- Behandlung d r
s? bstweinc sende auf 'Ditiisch grasiS
>nid franav Bei 2>'"che'.-e>us'nd'uiiz
her ^".chinde InS 3o*5 2iin gebe 5
darüber 10 .. 9Iab.itt. Bei vorheriger
!5q,f„ 5** L omo. fl infie 2lbge.be
56 2itet- Gehindc berechne zu 2 Ihst
kosten u. werden mnerlalb 3 .D^onate
franko L^-trtb^rg zu demselben Dre-S
retourgenoniuren
Ein unstverr'.efffrcheSMittrltstmet«
Hnarcsfeuz
»k'SüScr« für v-, rv»sr»z .ntt,«:, frin,[-'?!■,ifisü.
>!> reiouS .^i-a^.teri, u'.:d w'7S
ror d.m S^Iai.-iigs.'irn von d.-r
Ski nc f»ifl ,n,n SBirtfl ^arf rirae*
hti>-n. cbrnlo ftci .Cirb.rn. »so*
dein Ifinrcibfn wird der Äc»f der.
bunden, d:« er ,rc<7rn >1 Iv.j 3
i► tc 6tlino»oii:obf, wrIÄc dir
! Iridciiweui! m.itfit. rinen wn-nder»
baren «lnn» »erl.-ibt und »I» Srnu.
werden dir in- dede filier, e-dürrr.
Einr Vierteil,ter.FInfrtze 2 k... elne
Uc-trUiker.irlnf.'tzr 1 1. Ein Tienrl
foiünb« ÖO fr.. 8 Tle.rrl I f!- W.
g» drdcn bei §>. Gebel, VJf.. T,'.i.
riafiüfcr'lrojje Nr. ia».' *. xi.en«.
3. Slots. 2Mir 40, und d.i ^lerru
»olci Müller, «uilrrftro^r ?!r. 4.1.
Mrovlnzn.rfaudt wrr eiaidundin,.
1 I» «d a t e
für Sonnfaq:-
ß. h. Äoflui! q-Ö lieidec
Pater und Zodn.
r
rsllOlf Oilj
iPiiajMmtrtn'.
(C hfttn|»»sner), 1 l'tcbr Dost*
roslt )i.tt 2 irlaschen(. chack-iirg
3Kionen l 0 50 l,.. bei ffhnabme
vi>N '25 -laichn a I 0 roite 2J öcller
MiU fr.‘ u-s.j.co ‘i'.'diut\ n. uu'nev
«Jtsltifia. 2'i'viaj:bf ucr li-ii-a ph:v
2 i,chvab'"c Ber Brüelluvgen wrid
U'ii mvgu.list genaue '.'ig: .-jw u. Best
l.nd Babv'kal'nn geboten 5^2!
M. i>. t-.üsn,.e>„ iklirnle,-.
lannhäufer.
OrulMX» Unll.ftilifstin
Die 43cr>icdlrn
« a i sf i.n 11' 11 ii 11 k i s- $• >«1- 11 i '*C* c r
Ein ^3uda» von -nir«'
l,.
flfreidel.
4lirnlrv ,»> der N>ik»
AI,re
(J'stl l- 8 llfstlfv.
AIS irti wiederkam
^Idealer m der
Ä-iam fei 2 r'nii llon.
Snntsrii i lifulM’ '• lU.ilcr.
jfiU'iPfit r.mifl'riümi
Anträfe ühcriaimnit und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
fifcfT alle vl-igen Anze.gc» das lZ^pedil des „l)ieui«^keits-Welt-Blatt", 21ä:en, 5faiscrstrir»ri: 10. Brieili.cheu Älisragen siüd Bnesiuarkeii leiliile^en
Eigenthum und Verlag von «uguft Nirjch.— Verantw. Redakteur Emil Polayef.— Tr::-« A. pirsch <F. Hummel).— Papier von Bruder Sinn*, Gra^.


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Soimtsli* den 1. April 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Wie das Illreilpaar sich mnüsirt.
In, kaiserlichen SSi; terpakoste i» 2t. Petersburg
Vermißte man zum allgemeinen Schrecken kürzlich
daS Zare»paor. Mit ihm war eine neue Hofdonie,
die sich der besonderen Gunst der Zarin erfreute, ver­
schwunden. Fräulein Lubow, ein bildhübsches über­
müthiges junges Mädchen voll sprühenden Witzes,
wird von den übrigen Damen des Zarenhofes als
ein Eindringling betrachtet. Schon seit mehren Tagen
munkelte man davon, daß die Majestäten zwischen
4 »nd 6 Uhr Nachmittags, während welcher Zeit sie
sich in ihre Pcivotgemacher zurückzuziehen pflegten,
ohne jegliche Begleitung als die des erioähnten
Ehrcnfräuleins den Palast verließen. Man wußte
jedoch nichts Genaues über diese geheimnißvollen
Ausflüge. An diesem Tag? ober, als bereits seit einer
Viertelstunde ein kleines Privatkonzert begonnen habe»
sollte, zu dem der Zar den Hof eingeladen halle, und
da? erlanchte Paar noch iuimer nickt erschien, sühlie
man sich von ernslsidifr Sorge erfaßt. Da tauchte
plötzlich das von Ansregung gerölhete Gesicht der
Lubow zivischen den Orangcricen der Haupttreppe
aus. Fast außer Athem rief sie: „Ich komme, um
Ihnen die Entschuldigung Ihrer Majestäten zu über-
milkeln. Man wird in wenigen Minuten unten sein,
Sie mögen einstweilen den Thee einnehmcn und mit
dem Konzert beginnen!" Wie am nächsten Tage ver­
lautet?, hatte dos Herr'cherpoor tviedcr eine seiner
heimliche» Nachnnttaqsfahrlen nolernommen, bei
ivclcher es sich diesmal der schlechten Beschaffenheit
der Wege halber veispätete. Prinz Polatzow erzählte,
er habe außerhalb der Stadt auf einsamer verschneiter
Landstraße in der Nähe eines kleinen Tannengehöl es
eine schlichte Troika halten sehen, in der zwei einfach
gekleidete Damen saßen, die immer von Neuem in
herzliches Lache» onsbrachen, das den possierliche»
Bewegungen eines Herrn galt, der in zusanuuenge-
kauerter Haltung im Schnee umherhüpfte und sich be­
mühte, die Laute einer Krähe zu imitire». Der Prinz
versickerte, daß ihm keinen Moment ei» Zweisel an
der Identität der drei Personen gekommen sei.
Man begreift, daß diese harmlosen Amüsements, denen
sich der Zar und die Zarin in letzter Zeit hingebe»
sollen, nicht sehr nach dem Geschmack derjenigen sind,
die eine Verantworinng für das Leben des russischen
Koiserpaares übrrnon>men Hoden.
ttosrn von Jericho.
Die Rose von Jericho wird in der Bibel zuerst erwähnt.
Damals mag das herrliche Jordansthol ein Rosengarten
gewesen sein »nd noch 1172 schrieb ein Theodorich:
„Viele Rosen ivacksen in Jericho und ebenso
trefflich? Trauben." Doch nach den Kreuzzügen hörte
das aus. Da aber die Ro>e:> von Jericho mit der
heiligen Jungfrau in- Verbindung gebracht waren
(Yad el' Azra, die Hand der Jungfrau), so toolllen
olle Polästinapilger Rose» von Jericho sehen und
besitzen. So kam die Auferstehungspslanze (Anastatica
hierocbimtica) dazu, als Ersatz für die Rose zu
gelten, die Anastatica. die tobt daliegt, wenn sie
getrocknet ist, und deren Zweige dann eine kugelige
Maffe bilden, während sie immer und immer sich wieder
ausbreiten und aufleben, wenn man sie in§ Wasser
legt. Mancherlei Glaube knüpft sich an die Pflanze:
sie wachse nur da. wo .die Jungfrau Maria gestanden
und gegangen. sie öffne sich nur an gewissen Fest­
tagen der christlichen Kirche und Abends (z. B. am
Weihnachtsabend.) Aber „sie ist weder eine Rose,
noch wäck.st sie in Jericho," sagt Baedecker. An den
Ufern des todten Meeres und in der Wüste ist sie
zu finden, von der Sinaihalbin'el an bis zum Jordan.
Nach des Bruders Lievin dr Hamnics „Führer zu
den heiligen Statten" hat man ini Mittelalter »och
eine andere Pflanze als Rose von Jericho angesehen,
von der man erst in der Neuzeit wieder weiß, ivelche
gemeint tvar. Schick nennt sie Üduntospcrnmm
Fygmaeui»; die Pflanze ist wobl identisch mit dem
Astericus Pygmaeus, ivelche sich in den Wappen
mehrerer französischer krenzsahrenden Adelsfamilien
findet. Gerade jetzt sollen von Jebel Knruntel im
Westen von Jericho .zahlreiche Exemplare nach
Jerusalem auf den Markt gekommen sein. Diese
Pflanze öffnet und schließt sich rasch.
Dcr dckonrte Damenschneider.
Die Verleihung der Ehrenlegion an den Pariser
Damenschneider Paguin Hai. wie von uns schon
berichtet, jüngst in der sranzöstschen Kammer eine artige
Stnrmszene veranlaßt. Paguin ist sebr reich; er be­
sitzt eines dcr bedeutendsten Geschäfte in der Rue de
la Paix, dem Sitz der Mode in Paris. Auch hat er
ein Zweiggeschäft in London. Er beschäftigt Hunderte
von Künstlern, Arbeitern und Arbeiterinnen. Es wird
erzählt, Paquiu habe die „Lonterue" angekauft, d. h.
sie mit dem nöthigen Znschnsse versehen. Der Ab­
geordnete Millerano. welcher als Handelsminister
die für Geschäftsleute bestimmten Ehrenkreuze ver­
theilt, soll Paguin bebändelt haben, um sich w eich
zu betten, wenn er vom Ministersessel fällt. Millera »d
will nämlich wiederum Leiter dcr Lanterne sein. Die
Lantcrne ist ein Trehfuslerblatt. Ein Pariser Schneider
kann onl Geld verdiene». Wenn ein Beinkleid zu
120—200 und ein Rock zu 200—400 Francs ge­
rechnet wird. bleibt ein lohnender Gewinn für den
Anferliger. Bei den Damenschneidern geht eS
»och besser, denn jede Dame, di: etivas ant sich hält,
läßt sich jedes Jahr mindestens ein Schock neuer
Kleider anfertigen, „um etwas z>:m Anziehe» zu
haben." Ein Kleid zu 300—500 Francs ist etwas
Gewöhnliches, 800—1000 ist Franc? nichts Seltenes.
Bei vornehnien Herren- und besonders bei Damen­
schneidern beträgt der Gewinn 40 bis 50 vom Hundert
des Preises. Zu den theuersten Kleidern werden na­
türlich die besten Stosse verwandt und die
höchsten Macherlöhne gezahlt. Natürlich sind auch die
geschultesten Arbeiter dazu erforderlich. Der Arbeiter
siebt die Möglichkeit vor sich, durch Fleiß und Ge­
schick in seinem Fache vorwärts zu kommen. Dazu
tverden gerade diese besten, lhenerste» Kleider von
Denen am wenigsten getragen, für die sie angefertigt
werden. Ei» Herr leistet sich alle vaar Monate einen
neuen Frack, wie verschiedene neue Anzüge. Z» jedem
Feste muß er sich äußerlich erneuern, darf überhaupt
nickt zu oft in, selben Anzüge erscheinen. Und nun
erst die Dame», welche ein Kleid nur ein« oder einige
male anziehe»! Um es zum zweitenmale anzuziehen,
muß dasselbe mindestens geändert, mit neuen, Besatz
versehen sein. Die abgelegtenKleiderwerden
zu Schleudervreise» veräußert, verschenkt und den
Dienstboten überlassen. Sogar ei» zweiter Wechsel
findet oft statt. Bei dem Feste der „Pariser Muse"
fertigte eiu erster Damenschneider der Preisirägeriu
unentgeltlich ein schönes Kleid wie für eine vornehme
Dame. Die Preisträgers >, eine Arbeiterin, war be­
glückt. „O, wie schön!" rief sie.. „AuS.dem Futter
mache ich mir ei» zweiles Kleid und aus dem Schoß
nehme ist zwei Bahnen heraus zu einem Kleidchen
für meine kleine Schwester."
Wirksame Reklame.
In PaiiS ist gegenwärtig ein neuer Automat
aufgetaucht, der alles bisher Dagewesene übertrifft
Dieser Reklame-Apparat besteht in einem auf einem
Ständer ruhenden kleinen Kasten mit einem Aufsatz
von Kupfer, der einen Phonographeu in sich st ließt.
Sobald man ei» Fünf»Ceinimesstück hineingleiten
läßt, hört man eine Minute lang von einer lieblichen
Stimme alle Vorzüge eines gewissen Liqueurs oder
dieser oder jener Chokolade rühme». Plötzlich schlägt
die Stimme einen andere», würdevollen Ton an
und erklärt dem erstaunt Aushorchenden: „Sie gaben
mir fünf Centimes— wohlan, Sie erholten das
Doppelt? zurück!" Und in der That, im nächsten
Momente fällt mit leisem Klingen ein Zehn-Centimes-
stück aus dos Schälche». Mehr kann man gewiß nicht
verlangen. Die Sacke klingt einigerniaßen nach der
Nähe des ersten April!
Sünfltervaus.
ii.
Die Münchener, ivelche in den 2äicn XII, XIII und XIV
Alleinherrscher sind. schlagen nicht viel neue Tone au. Man
hat hier bunte Auswahl in jener jolibnt Leistiiugsfähigkeit,
die bange macht, weil man nicht recht begreift, wohin es
bei dieser Produttwltät kommen soll. Nichts sinkt unter das
Mittelmaß. viel erhebt sich darüber. Toch sind die bekann­
testen Nomen nicht aud) zugleich Träger der besten Leistungen.
Einige Künstler, wie S ch u st c r- W o l d a n. T h a l I-
maper. Plast und La S u i r e zeigen ganz ungleich-
werthigc Bilder. Seitdem wir in Wien durch die Sezcsiio»,
und zwar sowohl in dcr Wicnzcilc, wie am Karlsplaste, zn
immer neuen Forderungen verfuhrt werden, erscheint uns
eine Menge nnmodera, was wir unter normaleli Perhatt-
nisscu uncuigcichränkt zu loben uns verpflichtet fühlen
würden.
Die L u i t v o l d-G r» p p c. welche iniposant und, wie
gleich gelogt sein soll. mit sehr guten Werten ailstritt, hat
deshalb auch einen sehr schweren Stand. Der erste Eindruck
ist sogar ein kemcswegs günstiger, Alan ist fast enttäuscht.
Es überkommt Einen das Gefühl, dast sie so gar nicht
halten, was nian sich von ihnen versprochen hat. und erst.
wenn man, so zu sagen, eingelebt in die Atmosphäre, die
einzelnen Kunstwerke aus sich wirken lästt, kommt man zu der
Ueberzeugung, es mit durchwegs ernsten, strebenden Znnft-
lern zu thun zu haben, die im Zeichen der Tabulattir selig
werden. Ihre Mcrkcr sind Walter Fiele, der mehrge-
»anntc S ch n st c r W o l d a n, denen Naniens es auch einen
R a f f a c l gibt, Allatiegzeck und nicht znlestt dcr Pole
G r o ch o l s 1 1. Tic Lcgendcnmalerer ist ihnen noch lange
nickt Satanas. Im Gegentheile. Sie Alle erzählen; sogar
die Landschaften unter ihnen._ die mit einem guten Natur-
aueschnitt die Sache dcr Kunst nicht abgethan glauben. Frist
Rabcnding oder o ch ober Baer konnte man saunt
neben die bodmnchcn Bettern L> udetschek, S l a v i t s ch e k
und D o r.; e e bangen. Walter Firlc ist ganz Professor
geworden. Seine Engel musizircn in der contcinplativen
Hoffnung, nach gethoner Arbeit eine Maah Hosbrän ponirt
zu erhalten. Wohlgenährt, zufrieden und gleichgillig thun
sie, was ihres Amtes ist und— mi» samt man sich vor­
stellen. wie das B'Id „Maria und die Engel" wirkt. Nichts
rrheot. nichts erfreut, nichts stimmt uns in dem Bilde, und
man irägl sich darum auch, wozu ist es gemalt?
Die gleiche Frage ivird vor All a t i c g z e ck's „Die Weisen
aus dem Moigculandc" lebendig. Es könnte ebenso gut
»Besuch aus Kamerun" hcisten und dann wirtlich was
heißen. Biblische Sloisc verlangen eben niehr als blos
koloristisches Schncdcredcng, lvenn der Künstler künstlerisch
Wirten und volle Anerkennung nnecn will. Georg Schnstcr-
Woldan mall kleine Moiivc groß. Sachen, die Ludwig
Richter mit einfachen Bütteln poetisch daznstellcn vcrstano,
und die vielleicht eben durch die Anspruchslosigkeit der Dar-
stelliiug wirkten, bringt er unter das Vergrößerungsglas.
Seine Allärcheubildcr find ja gut,. aber sehr gut sind sie
noch lauge iiiait und durch das gcioaltigc Format gewinnen
sie auch nicht. Rafsact Schnster-W ol da n ist sehr kräftig
und voll in dcr Farbe. Seine Technik jedoch, das grobe
Korn der Leinwand u:tb die brockige Farbe dazu, werden diese
Bilder umbringen. Grocholsti's „Krankenbcschwörnng",
ein durch die Lichteffekrc phantastiich ivirkendcs Bild. zählt
zu den besten Stucken in der Ansstellniig der Lnitpold-
Gruppc.
Im Saale XV haben wir es durchwegs mit Sesterrcichern
zu thu». Tas von mir bereits erwähnte prächtige Bild
L a s z l o's, Portrait des Fürsten Hobcnlohc, domiiiirt.
Weder P o ch w a l s t i noch H o r o w i st kommen auf.
Unter die guten Stücke ist des alten Anton S ch r ö d l keck
gemachtes „Interieur aus Hallstadt" zu zählen. Tas Bildchen
ist auch bereits vom k. k. Unterrichtsministerium angekauft
worden. Mit zwei vornehnien Werken ist August Schaesser,
der Tirektor der kaiserlichen Gemäldegalerie, vertreten. Der
Erfolg, den der Künstler im Vorjahre mit seineni Wieder-
erschclncn im Künsllerhauje sich geholt hat, blüht ihm auch
für die diesmal gebrachten Arbeiten. Sehr brav hält sich
Emil Strecker mit seinen Bildern aus Tnrrnstein. Julius
S ch in i d's süßliche und bunte Arbeit soll Märcheiiftimniuiig
geben, wirkt aber nur tbeatralisch. Die Exaktheit der Zeich­
nung hilft über diesen Eindruck auch nicht hinweg. Auf­
fallend schwach iu der trockenen Eoulissenstellung der ein­
zelnen Bilbparlien ist auch Eduard Zetsche'S „Raabs in
Niederösterreich". Es ist merkwürdig, wie oft dieser fein-
simiigc Künstler aus dem Geleise geräth. Er hatte einen so
schöllen, frischen Ton gezeigt und fällt nun wieder in die
überwunden geglaubte flache und tonlose Manier zurück.
Schade, fluch von H e st l habe ich Ntckits zu loben, noch
weniger von Joses Kinzcl, der jedes Empfinden für Ton-
werthe zu verlieren scheint. Er ficht überall lehmiges
Gelb und über Lichlivirkungcn machl er sich nicht die
geringsten Skrupel. Bet Z o f f's „Frühling" erholt mau
sich wieder.
Ter Saal XVI gebort den Engländern. Es sind sebr
gute Bilder von All o r t o n, ietrij, All o s f a t und
All o n» c c t> da, die Einem Vergnügen madtcit: des ver­
storbenen Scott o f 2 l d h a ni Weife zieht aber beute
i kaum mehr. Ter nächste Raum birgt ein reizendes Werk
T i r a h u s „Bet der Morgentoilette". Heinrich Kley und
L a n g h a m m e r sind weiters zu nennen. Wer sich aber
den „balzenden Auerhahn- Ltto Fikentfcher's für
1*00 Kronen wird zulegen wollen, möchte ich gerne wissen
Jäger wird es keiner sein.
In Saale Will begegnet man G a n d a r a, dcr al§
Portrailmalcr ebenso inlercüant und— in der Farbe un­
wahr wie L c n b a ch ist. flach langer Pause zeigt sich hier
auch wieder einmal Karl Pro b st; nicht ohne Ecso g. In
dem nächsten kleinen Rauiiie verdienen außer den bereits ge­
nannten flrbeitcn Laszlo's noch ein Portrait des Erzherzogs
Engen von Marie R o s e n t h a l nnd Stechn S N in o n Isis
„Kornernte" Erwähnung. Im Allittclsaale sind Architekturen
ausgestellt, unter denen H a ck h o j e r's Entwürfe und
solche von Baron K raus hervorragen. Auch Anton
Webe r s Entwürfe für Allcran sind gute flrbeitcn. Karl
Ritter v. Kobierski, der sich mit Miniaturen eingeführt
hat, koinmt hier mit großen Formaten. Ehrliches Wollen in
den Arbeiten soll anertannt werden, aber er hat noch sehr
viel zu lernen. Das Bilduist des Gencralstabsobcrsten Barotr
Weigl ist übrigens sprechend ähnlich.
Saal XXI enthält wenig Aussallendcs: man wollte denn
Leo I o's «Leontine Joric-i Karrikatnren dafür nehmen. Bon
P a r t h e n i S. dem einstigen „Schüler" Tiejenbach's, nt
ein sehr talentirt gemachtes Telbild „Abendruhc" hier zn
sehe». Solche Kräfte auszubeuten. >var Tiefcnbach's größte
„Kunst". Er liest seine sogenannten Schüler arbeiten, scstte
unter deren Werke seine Unterschrift und— sie mußten lvic
„Der sterbende Hirsch", den beispielsweise P a r t h c n i s
verbrochen hatte, dann des „übernicnschlichen Dulders eigen­
artige Künstlerschaft" bezeuge». Ter „Schüler" P a r t h e n i s
wird nun hoffentlich zu der ihm zukommenden flncrkeniiung
und zu verdieuten Erfolgen kommen. Ein sehr hübsches
Pastell-Portrait, elegant und vornehm in dcr Mache, ist von
R. v. Allchofferda. Er geht in den Spuren Fröschl's.
der diesmal gar nicht ausgestellt hat. Etivas brutal tu
der Farbe, aber leck und lebendig ist ein Reiterbild von
Ludwig K o ch, erwähnenswerth ferner ein Portrait von
Hebung v. Friedländer.
Die beiden legten Sole bieten ein lautes Kunterbunt von
Künstlern verschiedener Nation und— Dualität. Auch der
selige Burit-Joncs, au dem man sich nachgerade satt
gesehen hat, svukt hier unter den Engländern fort, die mit
Peakock und Pcarce, keinesfalls aber mft John Neid
glänzen können.
Zweifellos sind einige Künstler und Kunstwerke, die es
verdienen würden, genannt und belobt zu werden, inigenaunr
geblieben. In der Fülle des Guten kann sogar Besseres
verlchlvindcn. Nur daS Mittelmäßige meldet sich aufdring­
lich, wie ja unter einer Menge schöner Menschen kaum der
schönste, »cherlich aber der häßlichste ius flugc springen
ivird. Man wird dem Oiefercutcit allo hoffentlich verzeihen,
wenn er sich eines Ilebersehcns schuldig gemacht hat. Ucbri-
gens sollen dieie Zeilen ja nicht erschöpfend urtheilen und
richten, sondern nur ein Wegweiser für Tieieiiigen sein, die
eines Wegweisers zu bedürfen glauben. Der Laienverstand
ist in Kunsliachen oft ein bcffcrcr Richter, als die sogenannte
Kunstkennerschaft, die— nur zu oft— unter suggestiven
Einstichen stebcnd, längst jedes naive Kunstempfinden ver­
loren hat. Man gehe und sehe also selbst. Die Ausstellung
des KnnNlerhauses verdient es. X. v. Gsyrsperg.


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 10 ]
Kunst- u. Möbel­
tischlerei
MichaelWeißWwe.
Kien,
VII., Breitegossc 20.
Rcrtine Möbel in grober Slus-
wohl für HolelS. Killen und
Ltandhäusev. sowie LtZolinungS»
Etnrrchtnugr» und Braut­
ausstattungen.,
Politirte Einrichtungen 7>^120 st.
alldeutsche t, lf> 0 —:i< 0 st.
Barock-* —SoO st.
itiüf- en.... 75—4(X> fl.
XecoratioiKfcivan.. 50— 2(0 st.
^crrenzunhier. Satoneinrichluugen.
Boudoir. Änlichainbres in alle»
ode.nen -Llvlarten vorrätbig.
Siieciniltat: Kraul. Aa»
Stauungen, Lvc>sc;ial::icr. alt*
deutsches Lchlci'i'nimer cnfllifdj.
5 .Ion modein. Küche, Borzinnner.
Gilles in .-.ediekiciicr reicher Arbeit,
zusau-meu 6"<> fl.
Börcerllohe Brani* Am«
Stauungen, fctiö. in äff freut fcüet
Arbeit, mattnutz. comvlet fl.
BeneUungen leder Art werden
iib^rno'noifn. Stilen und Aus*
stellun,ren bereirwilliall. DreiS*
conrante auf Wunsch unser Bezug'
nähme auf drS ^DcU Blott" gratrs.
Telephon ?ir.
illujlr. prtistoutnnt itt
1-lilll
Hugo Pollah,
wiejst,
VI., Wallgasse Nr. 34.
6il!ii\f5 fdjoitrs Licht
ohne Installation und Ge­
fahr, vcrlirmich 1'^ Irr.
per Stnnde. E
mi* wrinem 1.s.S des«Ii«::cfcv tanken
Oitescu -l'oi zU :,*. aar. luiöc solch 2
in Folge I4>nonatficfieit Gebraucht S
meiner fclbstciftinbcnen Pomade er-
ballen. Dieselbe .-st von ben berührn»
testen Autoritäten olg das einzige
Mittel gegen AussoUcn der Haare,
zur svördciung deS L)ach>?klmu!S
derselben, zur Ztärtung dcS Haar-
bodenS anerkannt worden. sie beför­
dert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleibt schon nach
Turnern Gebrauche sowohl dem stopf-
alSaukb Bartbaarc natürlichen Glanz
und i^ülte und b"wal,rt dieselben
vor srülizeitiiem Erln.incn biS in
daS höchste Aller.
Preis cIiiü$ TtegelS 1 fl.,
2 fl., :r fl-. 5 fl
Postversandt tänfirf) bei Por*
riufcnbunq des Betrages oder
mittels P 0 ft n a ch n a h in e
der ganzen '2*0c1 1 aus der
Jabrik. wohin alle 'Aufträge
zu ri ten sind USil
Anna C’siil1 a er;-*
w--:::.. vraT:iw:e *.jTtt'u'.' tT-'a -e f:.r
| s'.'ocS Bett vasterd> -«-.(>§-
^ 1 -. :: vr.it 2 B 5.
^ber-. Do't«7uskl'i',o \Ki\ 4tf,
| Lknrstt a. Ö301
I Lrtlfkdrr»,
, i J
neue, voll misch.-.' st> l 0 von 40 kr.
brS st. 2.-. .Hau nen st. 2.-10. fertige
TuLrNt Z b!« t> >xib;Yv.i -visier
st. al::!ir::!'i’c,;t st. S.
v£tt el-Mdc fl. 1.50. Matratzen st.?,.—.
3?1 1 c 1 1iac Haarmatt U-er. st. 10.,
linO irc st. 5 sy i^tuerVett st. 0.fr\
vv A-IaneU» ;:ne Cctcri :icn.
Bett'.valche. 0:1 cnn' ?ct\. -st:::der»
wagrn.Kastcubetren.K.^enTtPfiLe.
harr. u331
Adolf ültmann, Wien,
V., Lchönbrunnerstr. 46,
XIV., Rcindorfganc 13.
-ZIrbeitcr 5", Rabatt.
Für Broutlente. HolclS
j und Viltenbcsitzer
l unter Garoutte solidester (frz.'u-
gung in nest-ier Avsw dt zu be­
sonders billiqcn Preisen bei
J.
( Möbol ElablUsoiuent,
.Wien, VII., Siebensterng. I.
Spreirrlilätcu für Heir«riS-
ÄuSiiaitunnen und Villen»
Einrichtungen! Provr»zrcr*
landl sehr acwls-stntaf' r.i-.d aanz
1o wie bei vericsnlrcher ^uSwab!
NeichillustrirüS *K:brlaltunt
'geaert Einlendung vor: 20 lr n
> '-ihieir u?e:t 5o4
^7iS>r
uip@i
kI
aller Arten für häusliche und
offentl. Zwenke, Landwirth-
sehaft, Bauten und Industrie
Inoxydirtc Pumpen sind
Tor Kost geschützt.
Röhren in allen duner.hone».
aagen
neuester» verbesserter
ionstructloneu. OBS
Decimal-, Ceutesinial-u. Vniif-
qewlchts-BrückcnwaalftN
für Handelt-. Berkears-, »zubl ifS-. landlt iirss-
schaftliche und andere gewerbliche Zwecke.
CowwLLchir-bstgsU»cbLkr kür kumveu
und Maachinen-Fabrication.
Kataloge gratis
und franco.
V/ nQT*irOTIC! WlPTl 1^' ^aUffsohxasss 14. Kataloge gratis
II. Uül I ullüj I» lull, ll., Schwarzenbergstr. 6. und franko.
TuchversandLr«»rPrivate
BRUSTKRANKHEITEN
üatsrplaspliDFipaiirer KÄLK-STEDP
von GRIMAULT& C' e, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aertz-
ten empfohleuer Syrup ist von grosser Wir-1
kung in Bronchien und Lungenkrank-1
heiten.Erkeiltdeuhavt.iäckicsteuSchnup-[
fen, Lungenkatarrh und anderes
Brustübel, vernarbt die Lungentuber- J
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einflüsse mindert sich der quälende I
Husten welcher so ermüdend für die Kran-1
ken ist, der nächtliche Schweiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, und der Kranke!
erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depflt in PARIS: 8, rue Vivienne
und in allen Apotheken.
Gummi!
Ilygienische
äpcialteii für sanitäre ZwecKe
versendet überallbin
J. IUSIF, Specialist, WIEI,
S«saisa»ffis3|| M Brandstätte3.f
H Frflslistfii F
Q prutl« viixl franko.
Ein Coupon, 3*10 m. j ß;
lang, genügend für] ”•
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
i Schaf­
wolle.
2 80 anS guter
3 10 ai:S guter
4 80 anS suiler
st. 7..st:' auS finvv
st. 8.70 anS feiner
fl. 10 50 aus sein st.*r
fl. 12.40 auS eugli'cher
st. l.>90 aus sö besonders daran« oni.
iiierffaiH gemaitit, d >st sich Stoffs bei tireclem Bezüge bedeutend
billiger stellcn. als die von den ,'stvischenl!.u!dletn t'.steUkcn. Dlfl
Firuia ^iesel'2lmbof in Brunn vers-nd-r s.mun liche Stosse zn
wirkliche» Fabrikdprciseu, ohne 2lufichlag eines ^aü.NtcS
Gster-NostlrarLen l
500 verschiedene Muster
Im seiusleui Farbcudruek uud Liclitdruck,
lOO Stück sortirt. 11. 2.50,
d-uNch ottv bultuiilw.
IW Berfnidt nur o« l-ieterttcrtaufer gegen 'llrdmalimc oder ihn-
eniifncunfl teä Beträge-.
Spr-rtal-Paitkarlcii-Persaiidt lUSä
Bediene dich selbst (Brüder Hohn),
Hielt, I, Teilt!siltstrasse 5.
amtB-L'Biliii-ttiiliÜBit
BBitH-f'tlita-lcitrn
BiiifR-C:;lifn-ffiiisla4
aintn-?BlifB-(rBpiä
äbd)en-CDiifu-SIfibrc
nidjtn-foiitH-Xcnünie
iibdifn-Cülifü-JiiditH
iiliilicn-Cnlün-fjflBtlBit
nbrtini-t’clitr-'raiitü
Tamen-ii.Mädchett'Tlcß
in -Ölen Groücu »:. alle» ,rarb-n 0 -w*
vatl;iß. aus 22:insch »:dj ?.'iag \u
Damen-
^odcn-Kleidcr-
Etablissement
„Zar »-Wells
HIEV
IX., Wäljriiigc»straffe «6
(iciieiütfcev dem L^aurlcingange deS
-.staiicr- IubilaumS-'LtadUdeaterS.
6304--b
Schwachegttfläude. wie olle,
grauen-.Blasen Krank».
lieeten.sewoll frischrntst^ndene,!
als auch noch so icnt veraltete,
werden eiitivi-fuiiiib schnell und
odneBernssslörui! chedondelkvon
dem seit Labten bellbekann*
ton Lpezialarzt 5S'>I
Dr. Harlmann,
GUf*-‘i5t d. V. V. h. k. f. N.-ö.
stattn, cor.c. iü?t. all». Äranfcn-
vereiueö. gew. Jlttfll. d.stO. uied.
flofult-U. Mitgl. d. W. u-.ed.
' Toct.*üofleg.. üvie», Stadt.
| Iflluksgaslc 4 Honorar mäß'g.
' Briestiche Anfragen werde» ua«
ausfällig beantwortet.
Br.tatsGli,
Tpeeialarzt.
p-,s.-.ss;v zalilreich'i u::^i.v-uif.1'tr
,vnchschlistvn. botst n.».' 'kirren viel’
ia!n:s»'it Grfstliniüi'cn olS '.stizt dos
f f. '.'liiö. ttvaiflculffnOey ganz noch
dein ^nstr'til ’brof. UlvNionn'S alle
Ilutfisteivs- und ‘.frluiiukifci'U. ivwie
üntzcre n. ^lerven-
kranllhciten
schwerster '?lrt. C'?va.it.u-fle;t
futfr in taiOendo» gcdeiir
worden: auch die t'Vüevne. ^-rd.
von lO miv üV»H liS> nur Nrich-
I., TüchllNibcn Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt»
Wien, Sonntag dcn 1. April 1900.
Ein Stcrn IN Lunlilkk Acht.
Original-Roman des „Neuigkeit?-Welt-Blatt- von F. K.
lNaLdrnck verbot?-?.) (48)
Anita.
.Mama, beruhige Dich —* rief Erich nun laut,
sich mit Gewalt augenscheinlich znr Festigkeit zwin­
gend, »es war ein plötzlicher, heftiger Schwindel­
anfall, verbunden mit Herzklopfen— und ich—
ich muß gestehen, daß ich mich schon seit einigen
Tagen nicht ganz wohl fühle— die drückende
Hitze— Tu mußt Dich nicht so ängstigen —" ein
trauriger Blick flog hinüber zur Greisin, die sich
hastig erheben wollte, nm nach jener Stelle zu
kommen, wo sie die Stimme der Andern ver­
nahm. Erich selbst ging der Mutter rasch
entgegen. Er umfaßte die gebrechliche Gestalt und
küßte die schmale Hand innig. Tie Greisin fühlte
ein leises, nervöses Beben die seine durchrieseln.
»Sei gut, Mama— es wird ja kaum etwas zu
bedeuten haben. Tu weißt, ich litt auch in früheren
Jahren an Kopfschmerz. Und ich glaube, es wird
wohl am besten sein, wenn wir eine Spazierfahrt
machen, wenn die Hitze gewichen sein wird. Ich
saß überhaupt die letzten Tage zu viel hinter dem
Schreibtische.. .*
Er sprach rasch, mit sorcirier Lebhaftigkeit, welche
die Ändern peinlich berührte.
Es war wunderlich— Anita's dunkle Augen
hingen mit einem gespannten, forschenden Blick an
dem Gesichte des Vaters. Eine dem Mädchen selbst
ganz unerklärliche Ewpsindung, ein dumpfes Angst­
gefühl nistete sich in ihr junges und noch so welt­
fremdes Herz ein.
Nie noch konnte sie sich erinnern, den Vater
einem ähnlichen Anfall unterworfen zu sehen— nicht
einmal eine leise Anmahnung eines solchen und sie
war doch immer um den Vater gewesen.
Und auch heute noch, vor dem Anfalle, bevor
sie in den Saal eingetreten war, hatte sie Herrn
von Holstorff am Korridor getroffen und er hatte,
wie gewöhnlich, für die zärtlichgeliebte Tochter ein
heiteres Scherzwort bereit und fuhr mit seiner
Rechten durch ihr braunes Lockengeringel über der
schmalen, elfenbeinweißen Stirn.
Da halte sie nicht einen Hauch krankhafter Blässe,
oder einen unnatürlichen Glanz in seinen Augen
bemerkt— er sah aus wie immer hübsch und
stattlich— ernst, nun, das war er ja, so lange sie
sich als Kind zurückerinnern konnte.
Dieses junge, von aller Welt verwöhnte Wesen
war lange nicht so oberflächlich, wie man anzu­
nehmen geneigt war. Sie hatte einen grübelnden
Geist, sie konnte über etwas, was ihr nicht ganz
klar schien, so lange nachsinnen, bis sie Klarheit
hineinbrachte und war ihr dies unmöglich, wandte
sie sich an den Vater oder an die Mutter. Je nach
Natur und Art des Gegenstandes.
Sie beobachtete nun aufmerksam, das Herz voll
Angst und Sorge, den Vater. Da entging ihr nun
nicht, wie Herr von Holstorff einmal einen raschen
und wie es ihr schien, düsteren Seitenblick nach dem
Teppich niachte. Sie folgte seiner Richtung: Dort
lag, neben dem niederen Tabouret, wo sie saß,
das Zeitungsblatt, halb zeiknittert, wie sie es weg-
geschleudert hatte, da d?b entsetzte Aufschrei der
Mutter ihre» übermüthigen Vortrag unterbrochen.
Was hatte sie nur da gelesen? Ah, richtig! Ein
Ansrnf nach einem Vermißten, einen längst Ver­
schollenen! Tie Anzeige, groß und auffallend ge­
druckt. war ihr in die Augen gesprungen— des­
halb las sie dieselbe.
Und nnn überkam sie jäh der Wunsch, zu Ende
-li lesen— sie konnte sich nicht erklären, was sie
dazu trieb.
Sie warf einen raschen Blick nach den Eltern.
Tie saßen nun neben Großmama und die Greisin
hielt noch imnier krampfhaft die eine Hand ihres
Sohnes fest, als könnte er ihr plötzlich entrissen
werde». Tann hörte sie ihre leise Klage:
„Erich— Gott soll nicht so grausam sein, Dich
mir aus den Armen zu reißen— bevor ich meinen
letzten Seufzer gethan.... Das könnte ich nicht
überleben, Dich nochmals zu verlieren.-
Holstorff neigte sein Haupt vor und antwortete
etwas und da stand Anita ganz leise aus und ging
geräuschlos hinüber zu jener Stelle, wo das Blatt
lag. Im Begriffe, sich darnach zu bücken, schrak
sie jäh zurück.
„Anita, Du könntest Dir eine bessere Lektüre ver­
schaffen, wie eine Zeitung es ist —- rief Herr von
Holstorff scharf zu ihr hin— so hatte seine Stimme
nie noch geklungen, wenn er zu ihr sprach.
„O, Papa—- stammelte sie ganz verwirrt, die
dunklen Augen erschrocken zum Vater hinwendend,
„ich, ich habe doch schon oft und oft diese Zeitun­
gen alle Großmama vorgelesen."
Herr von Holstorff schien zu ahnen, daß man
sein Benehmen heute unmöglich verstehen konnte,
wenn er es nicht selbst erklären würde.
„Nun, nun, Anita— so böse meinte ich es ja
doch nicht —" er lächelte zu dem Mädmen hin,
welch' ein mühsames und gekünsteltes Lächeln, „hat
meine Stimme denn so scharf geklungen?"
„Ja— Papa— und Deine Augen blickten fast
zornig —" Anita kämpfte augenscheinlich mit ihren
Thränen, dann kam sie näher, sie sah hinreißend
lieblich aus in diesem Momente, „aber wenn Dein
Wunsch es ist, Papa, dann will ich mit keinem
Finger mehr eine Zeitung berühren— —*
„Anita— komm, mein Kind. Ich bin doch nicht
ganz wohl— ich suhle es erst— und das hat
mich mißgestimmt.. .*
Seine Hand. noch war sie kalt, strich liebevoll
durch ihr Wellenhaar.
„Gib mir einen Kuß, und dann mache mit Mama
eine Spazierfahrt. Sieh', die Sonne rüstet sich zum
Untergänge und bald wird eine erfrischende Kühle
den Park und die ganze Gegend durchströmen. Du
darfst mir nicht immer hinter den dicken Mauern
hocken— mußt die Rosen nicht erbleichen lassen,
die jetzt auf Deinen Wangen blühen."
Er stand auf, nachdem er nochmals die Hand
der Greisin an seine Lippen geführt hatte— mit
einer Zärtlichkeit, welche die Ändern rührte.
„Du kommst doch auch mit, Mamachen?"
Sie lächelte ganz beglückt zu ihm auf, und wenn
sie das Glück gehabt hätte, das Licht ihrer Augen
zu besitzen, sie würde auch den Blick von Zärtlich­
keit gesehen haben, mit welchem er auf sie nieder-
schante.
„Und Du, Erich—"
„Ich muß mich ein wenig auf mein Ruhebett
legen, Mama— in einer Stunde bin ich besser.
Und zum Souper bin ich wieder ganz flott —"
Dann setzte er einen Telegraph in Bewegung.
„Anspannen, Franz— die Damen werden aus-
fahren— nein, meine Lori, keine Idee," wandte
er sich an seine Gemalin, die zu ihm getreten war,
„ich denke gar nicht daran, Dich in ein enges
Zimmer einzusperren. Bei solch' einem Abend, wie
der heutige zu werden verspricht —" dann bog er
sich zur Erde und hob das Zeitnngsblati, wie nur
mechanisch oder in halber Zerstreuung, empor,
faltete es leicht zusammen und schob es in seine
Brnsttasche.
Anita, aufgeregt und ängstlich, wie sie heute
nun schon war. entging dies natürlich nicht— sie
wunderte sich darüber.
„Weshalb steckt Papa diese Zeitung zu sich?"
fragte sie sich, dann ging sie sehr nachdenklich
hinauf in ihr Zimmer, um Toilette zum Ausführen
zu machen.
Dicht vor der Thür, die in ihre Gemächer führte,
blieb sie, die Hand schon am Drücker, plötzlich
stehen. Sie dachte über etwas nach und jetzt wandte
sie sich herum und flog wie ein Vogel den langen
Korridor hinab, wo sie dann vor einer braunen
Thür Hall machte und leise anklopfte.
Sie wartete kein „Herein" ab, sondern öffnete
nur handbreit die Thür, lugte hinein und rief mit
halblauter Stimme:
„Nach dem Souper komme ich auf ein Stündchen,"
und schon hatte sie wieder die Thüre geschlossen.
Eine kleine halbe Stunde später rollte die Equi-
vage von Jminensteiu mit ihren Insassen durch die
blühende, im Abendschimmer wie verklärt daliegende
Gegend— Anita war heute ziemlich schweigsam.
Doch auch die zwei ältere» Damen sprachen weniger
wie sonst. Jede von ihnen, gleichwie Anita, dachte
zurück an den seltsamen Anfall, der so völlig un­
geahnt und so blitzschnell über Erich von Holstorff,
der ihnen gleich unendlich theuer war, gekommen.
Freilich —' er war auch schon wieder vorüber—
doch konnte er sich nicht erneuern? Und dann
heft'ger auftreten, wie es meistens bei ähnlichen
Krankheitserscheinnngen der Fall zu sein siegt?
Lenore nahm sich fest vor, gleich morgen, ohne
Vorwissen der Greisin, den Hansarzt rufen zu
lassen— bangte sie doch nicht minder um den
geliebten Gatten, wie die greise Frau da neben ihr
um den theuren, einzigen Sohn!
Ein tiefblauer Nachthimmel breitet seinen Sternen-
mantel weit und liebevoll hin über die Erde—
Hans Jmmenstein steht schwarz und düster da, umgeben
von seinen mächtigen Bäume», die ihre vollen,
üppigen Kronen aneinanderneigen, als müßten sie
sich geheimnißvolle Geschichten zuraune» im leisen
Nachtwinde... Vielleicht sprachen diese uralten
Bäume da von einem dunklen Geheimniß, welches
jene grauen schier unerschütterlich massiven Mauern
bergen? Oder sprachen sie von jenen Generationen,
welche einstmals da gehaust hatte» und nnn schon
eine halbe Ewigkeit lang zu Staub und Asche zer­
fallen sind? Weiß man denn, was sich solch' alte
Bäume Alles zu erzählen wissen, wenn der Nacht­
wind ächzend durch ihre Krone streicht? Verstehen
wir Menschen diese geheimnißvolle Sprache?
Dunkel und düster ist das große Herrenhaus—
in keinem einzigen Fenster flimmert noch Licht, und
dennoch ist es knapp an eilf Uhr erst... man hat
sich heute früher wie gewöhnlich von der Abend­
tafel erhoben und sich zurückgezogen. Alles scheint
zu schlafen ... scheint eben mir. ..
Von Zinimer zu Zimmer schreitet ein Mann!—
es ist Herr von Holstorff— ruhelos und lautlos
wie ein Geist aus einer fernen Welt, schreitet er
dahin. Die massiven Holzlüden an den Fenstern
hat er selbst geschlossen und in einem der Gemächer
hat er die Gasflammen entzündet— sie brennen
hell genug, nm ihr strahlend Licht auch in die
»ebenliegenden Räume zu senden.
Aus einem Tische, in seinem Schlafgemache, liegt
die Zeitung, die er vom großen Parterresaale mit
hinoufgenommen hatte.
Und so oft er bei seiner ruhelosen Wanderung
an dem Tische vorbeikommt, fallen seine düster
flammenden Augen auf das Blatt, auf eine ge­
wisse Stelle darin— er kann sich nicht helfen, wie
magnetisch angezogen müssen seine Blicke immer
und immer wieder jene Stelle suchen ...
Jetzt bleibt er stehen. Dicht am Tische ... Und
er muß abermals dieselben Worte lesen— heute
Abend vielleicht hundertmal, dieselben, die seine
Tochter las:
„.Robert Lange, geboren zu L.. in der französi­
schen Schweiz, am 10. Jänner 1840, wird hiemit
aufgefordert, seinen Aufenthaltsort anzugeben. Falls
er jedoch mit Tod abgegangen sein sollte, werden
Jene aufgefordert sich zu melden, welche mit ihm
jemals in näherem oder auch nur flüchtigem Ver­
kehr gestanden hatten.
K. k. Kreisgericht P. in N.-Oesterr.""
Er las mit halblauter Stimme, seine Augen
flammten in einem schrecklichen Feuer, sein ganzes
Antlitz war bleich wie dos eines Menschen, der
plötzlich sich einer riesengroßen Gefahr, an die er
vielleicht niemals auch nur im Traume gedacht
hatte, gegenübersteht und an welcher Alles grausam
zerschellen kann, was vielleicht ein halbes Menschen­
alter hindurch sein Glück, seine Seligkeit ausge­
macht hatte.
Erich von Holstorff's stattliche Gestalt wankt wie
unter einem unsichtbaren, doch schmerzvollen Hiebe,
mit beiden Händen stützt er sich auf die Marmo-
platte des Tisches— man sieht, welch' ein Zittern
durch Holstorff rieselt und ein qualvolles Stöhnen
entringt sich seiner Brust, seinen farblosen Lippen,
sein dunkles Haupt sinkt immer tiefer ...
„Lori— meine arme, süße Lori— und—
mein Kind. .. mein letztes Kind —*
Seine Lori!
Armes Weib! Wenn Du ihn nur sehen würdest
Deinen von Dir angebeteten Gatten, wie er da­
steht— ein Bild der unleugbarsten Verzweiflung,
gebrochen an Leib und Seele, dieser sonst so stark­
geistige. willenskrästige und stets thätige, rastlos
thätige Mann —Du würdest Dich vor ihm aus die
Knie werfen und, ihn umschlingend, voll Schmerz
und voll leidenschaftlicher Sorge aufrufen zu ihm:
„Erich— nun kannst Du mich nicht mehr be­
ruhigen, nnn habe ich Deinen ganzen Schmerz in
seiner vollen Größe kenne» gelernt— ich lese ihn
herab von Deiner todtenblassen Stirn, von Deinen
zuckenden Lippen— ich habe Dein qualvolles
Stöhnen vernommen .. ich ahnte immer die ganzen
Jahre hindurch, daß ein dunkler Schatten leise
hinter uns einherschleicht. Doch ich konnte
ihn nicht fassen, es war ein— Schatten. Heute
jedoch ist er verkörpert... Sprich' zu mir, welch'
ein Geheimniß Deine Seele und Deinen Geist dar-
niederdrückt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 12 ]
Kin Winterspaziergang des ZZerliner Sandalen-Jercins.
- Daß die Menschheit der Gegenwart nichlsweniger
als naturgemäß lebt, ist eine bekannte Thatsache.
Ebenso ist es aber eine unbestreitbare Wahrheit, daß
eS nur zum geringsten Theile in der Hand des Ein­
zelnen liegt, sich vor den meiste» Schädlichkeiten zu
bewahren, denen unser Hirn, unsere Nerven, unsere
Sinne und unsere wichtigsten Lebensorgane durch
Jahre hindurch tagtäglich ausgesetzt sind. Das sind
eben Unannehmlichkeiten, die man mit unserer poten»
zirten Zivilisation und verfeinerten Kultur leider in
den Kauf nehmen mnß.
Der Mensch, der heute in einem Knltur-Zentruni
lebt und wirkt, nutzt sich daher ziemlich rasch ab;
was Wunder, wenn es wieder auf der anderen Seile
zahllose Heilkünstler gibt und solche, die es zu sein
behaupten, Heilkünstler, die sich vermessen, durch ihre
einzig und allein seligmachende Kur oder ihr Regime
dem nervösen, blutleeren, geschwächten nud herab-
gekommenen Großstadt-Menschen von heute im N»
wieder auf die gestärkte» Beine zu verhelfen. Den»
auch die Heilkunst wechselt heute bereiis wie die
Mode und jeder kann sich die Fa^ou beliebig wählen,
wonach er selig d. h. gesund werden kaun— so
behaupten die respektiven Herren Adepten wenigstens.
Der Eine will den Menschen lediglich in Leinen
gekleidet wissen, der Andere in Wolle. Dieser betrachtet
den Patienten als ein Amphibium, jener läßt ihn von
den Strahlen der lächelnden Soni>e bescheineii und
während ihn ein neuer Wundermann bis zum Hals
in Sand vergräbt, wie eine zu überwinternde Gurke,
steckt ihn sein Konkurrent wieder bis über die Ohre»
in Schlamm hinein! Kurz und gut, ganz nach Ge­
schmack und Neigung!
Es würde uns entschieden zu Iveit führen, alle
derzeit geübten „unfehlbaren" Kuren auch nur dem
Namen nach anzuführen. Allgemein bekannt ist, daß
die Heilmethode des Pfarrers Kneipp u. A. auch
darauf Gewicht legte, daß seine Patienten, die im
letzten Jahrzehnt z» Tausenden herbeiströmten, sich
dadurch abhärteten, daß sie barfuß auf dem Grase
spaziere» gingen. Diese nur beiläufige Abhärtungs-
übuug wurde nun von Manchem als Hauvtsabe an­
gesehen und so besitzt W i e n Leute in Menge, die
sich wenigstens die Aenßerlichkeit der Methode an-
geeig« ei haben und Sau!'' tragen, aber mit
Strümpfen.
Auf die Spitze toird aber die Sache in Berlin,
durch eine Anzahl sonderbarer Käuze, deren Gebahren
den Borwurf zu unserem voistehenden Bilde geliefert
hat, getrieben. Es sind dies die Mitglieder beiderlei
Geschlechtes des Berliner Sandaleu-Bereiues. Diese
unfreiwilligen Komiker geben nämlich alle Sonu-
und gebotene» Feiertage unentgeltliche Vorstellungen,
indem sie auf den frequenlesteu Straßen Reklame-
Promenaden veranstalten; die zahmen Mit­
glieder in Sandalen, die schneidiger Obseroanz gar
barfuß und anscheinender Wonne voll, dann „erst
recht", wenn es friert und schneit, wie unser Bild
anschaulich zeigt.
Natürlich erregen die harmlosen Narren die u»*
gebundenste Hei'.erkeit der Passanten und der essig-
scharfe Berliner Witz prasselt hageldicht aus ihre
Häupter herab, was aber die Vertreter der große»
Gesnndheits- Jd^en mit antikem Stoizismus. hin-
nehine».
Solche Pronicnaden endigen i> der Reg'l in einem
vegetarischen Speisehause, ivo es dann bei „Sauer­
milch", Zuckerivasser und Limonade hoch hergeht.


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 13 ]
SensaLionelke Ausgrabungen im asten Babylon.
Gegen Ende be* vorigen Jahres wurde die älteste
Geschichte durch Entdeckungen und Funde sensationellster
Art bereichert, die niau in N i P P u r (Vabylonien)
durck Ausgrabungen zu Tage körderte und die un­
geahntes Licht verbreiteten über Gesckicktsverioden,
die bis nun in vollkommenstes Dunkel gehüllt waren.
Das Verdienst, diese Entdeckungen angeregt zu haben,
fällt den Amerikanern zu. »nd Prosesior Hermann
v. Hilprecht von der Universität z» Philadelphia
war es, der persönlich die Ausgrabungen
leitete. Mit Hilfe des nunmehr vorliegen­
den, ungrmcin reichhaltigen Materiales wird
eS möglich werden, die Kultur und Ge­
schichte Babtilonjens zu rekoustruiren bis
vor neuntausend Jahren— 7000
Jahre vor Beginn der christlichen Zeit­
rechnung.
Im 10. Kapitel der Genesis ist eine
Stadt mit Namen C a c u ch erwähnt. Diese
Stadt wurde später theilweise verschüttet
und lange nachher baute man die heutige
Stadt Nippnr an ihrer Stelle. Die in
Mppur weit unter der heutige» Erdober­
fläche gemachten Funde aber erzählen nun
die Geschichte, erbringen Belege für die
Gebräuche, den Charakter, mit einem Worle
für die ganze Kultur dieses von uns zeitlich
so weit entiernlen Volkes.
Bevor Prosesior v. Hilprecht seine sen­
sationellen Entdeckungen machte, wurde' all­
gemein S a r g o» I., der ca. 3800 v. Eh.
lebte, als der nachweisbar älteste babylonische König
angenommen. Nun ist unsere Kenntniß durch eine
beträchtliche Anzahl von Dynastien bereichert worden,
die Alle vor Sargon regierten. Wetters gibt eine
keilförmige Tbontafel von 6'/* zu 3 Zoll Bericht
über die Wiederherstellung des Thurme- zu
Babel durch König N e b u ch a d n e z a r. Ei'e
andere Tafel von ähnliäer Größe enthält den Titel
des Königs A m r o p h e l, der von Abraham bei
Daniaskus 2200 d. Ch. geschlagen wurde.
Als älteste aller heute bekannten Schriften darf
die von Lugal Zaggasi, König von Bnbylonien an­
gesehen werden (obiges Bild), die die Schreibweise
zeigt, wie sie vor 6500 Jahre» dort üblich war.
gefunden hat, natürlich in der Form gebrannter Thon­
tafeln, erreichen die bedeutende Zahl von 40.000
Stück! Fast jede Art von Literatur ist hier ver­
treten: Wörterverzeichuisie, historische Bruchstücke,
chronologische Listen, astronomische Beobachtungen,
Inschriften, religiöse Texte, Slenerlisten, Siluatious-
pläne, Mnltivlikationstaseln u. s. lo.
Die Expedition sickerte auch verschiedene von den
Babyloniern benutzte Arten von Sarkophagen. Die
=
* r-i♦
b
ii
»> s 1 -» =p 1
äs
*
'm
V-
*
r* —4"
*rl^
-jpn
*
*^
six- Sf M
•’F-
k
M 9>
s einem zarte»
Btöttcrweik herausheben, bilden den Kopf des Hutes,
der selbst aus sehr feinen», hellfarbigem, blauem oder
rosa Ltroh 'ein muß, oder aus einen» leichten Ge­
webe von Stroh und Musselin gebildet ivild. Schmale
schwarze Sauimlbäuder, die an der Seile bis auf
die Schulter berabfalle», oder eine einzige schwarze
Sammtroselte unter der Krempe heben sick iu sickarsem
Kontrast von dem übrigen dusligen Gebilde ab. Bei
Besuchen und zum Ausführe» lrägt man sehr elegante
halblange Mantel aus s hwerer farbiger Seide,
die mit Gnipure oder Spitzen bedeckt sind und vor»
niit lang herabfallenden Tüllkraoatlen abschließen,
während die Aermel in dem glalten Slosf bleiben.
Tie breiten, ihrer Länge nach genähten Fallen, wie
der moderne Rock sie erfordert, haben sich nun
au ch auf die Tuchjackeu übertragen uud ivie bei dem
Rock gebe, dieselbe,, auch an. der Jacke nach unle
hin auseinander.
ToiletteuluxiiS auf dcr Bühne. In dem neuen
Stück vo.i Mauric: Dounay „Priiizeu-Erziehnng*,
das im Barieie-Theatre in Paris aufgeführt wird,
errege» die Toilltlen der Grauier Bewunderung. Die
paiiferischste aller Künstlerinnen trägt im ersten Akt
ein Reitkleid und ein Antomobilkostüm aus rothem
Fonlard mit weißen PunkteKragen und Sckärpe
aus schwarzem Fonlard nnd einen Mantel aus Beigi-
Tnch mit hohem Kragen und Capucho». Eine weitere
Toilette besteht anS weißen Spitzen auf cremefarbenem
Pelsiamnit, bedeckt mit einer Art von veilchen-
farbenem Paletot, der ganz und gar mit Mohn in
unbeschreiblich weichen Schattirnngeu bestickt ist; am
Halse sieht man eine Spur von schwarzem Tüll. Das
dritte Kostüm übertrifft olle anderen an Eleganz.
Das Kleid ist aus goldfarbenem Tuch, mit Spitz-n
bezogen und mit Silberflitter» gestickt. Seitwärts am
Corsage ist eine Schärpe aus himmelblauem Tüll.
Dazu gehört ein Mantel aus rosa Sammt mit einem
Gnipurekragen, der mir Rosenblätteru verziert ist.
Von der Nähnadel. Tie Frauen trugen in alter
Zeit ihre Nähnadeln gleich dem Schlüssel immer bei
sib. Im 13. Jahrhundert waren die Nadelbüchsen
von Bein. Im Mitlelallrr gab es vornehme Frauen,
die durch ihre S hneiderkuust weit berühmt waren,
so im II. Jahrhundert Mathilde, Schwester des
Bischofs Burkard (f 1025) uud Adela, Genialin des
Grafen Balderich von Flandern. Die Witwe König
Heiurich's III.. Agnes von Portiers, arbeitete, als
sie sich iu's Kloster zurückgezogen Iiatte, dort Tag
nnd Nacht Kleider für die Arme». Auch die Gedichte der
höfischen Zeit erwähnen, daß Fürstinnen die Gewänder,
die von ihren Mädchen genäht wurden, selbst zu­
schnitten und die Arbeit leiteten. Von Gulta, der Ge-
nialin König Wenzel'- IV. von Böhme», Tochter
Rudvls's von Habsburg, wird berichtet, daß sie ihre
Hvfiräulein nicht müßig gehen ließ, sondern sie im
Weben, Spinnen und Nähen »»terrichlete. Im Sprick-
worte erscheint die Nadel: Das kleinste Ding ist
auch zu ehren. Eine Nadel mag eine» Schneider
nähren. Eine Nadel ohne Spitz ist nicht viel nütz.
Bildlich sage» ivir: aus Nadeln oder wie auf Nadeln
gehrn, wie es auch heißt: auf heißen Kohlen gehe».
oder sitzen. Etwas auf der Nadel haben (ähnlich wie
etwas auf dem Kerbholze habe») bedeutet eigentlich
etwas noch auf der Schneiderrechnung haben, dann
für etwas Strafe zu erwarten habe».
AlteS ZeituugSpaPier leistet der Haiissraii gute Di.nste.
Vor dem Aiiswaiche» reibe man Messer und Gab tu unr
Zeitungsvavier ab °, fertig geputzt, werde» sie damit auch
uamvolirt. Gegen Zwiebel» uud Häiiiigsgeruch a» Messern
»nd Gaveln stillt eiugeiei'ics Papier, mit dem dieieldeu ob.
gerieben und nachher mit sattem Kaiser nachgespült werden.
Auch Teller, Schüsseln u. f. w, aus denen Hä.iug gelegen,
reinigt nian out diese Weile. In fettige Gelage gießt man
etwas kalte? Wäger, seilt ein zusammengedrückes Stück
ZeitungSpapier ein und wischt it.o wäscht damit da- Feit
aiiS jedem Stück ieicht heraus. Grierne Töple reim Mail
oiiße» Mit Papier ab; desgleichen die Heidplatle. Flache
eiserne Bratpsannen ohne Einaille werde» vor be»i Gebrauch
mit etwas Latz nnd »nbedrucklem Papier t vcke>, aus»
gertebeii. Ist Milch übergekocht, reinigt man die Herdplatte
mit Salz und Papier. Zeilmigspapier zwischen und um
Pelzsacheii gelegt, este nnn sie in Leinwand »äht, schnzr
vor Mottensriß; Zeitungspapier i» dicker Lage unter den
Teppich gebreilei, hält de» Fußboden wari». 5i»t Leute
schneiden sich Sohlen aus 6—Stach ühereinandSla leglcm.
Papier und bevouplen, dadurch stet- warme Fuße zu h>den,
An freien Wänden hinter Agile», Luder, Spiegel gestickt
zieht Papier die Feuchllgkeit an. Llt 11 nrneit. ist's
ein gutes Mittel, Buder ii»d Spiegel in neuen Wohnungen
vor Stocksteck n zu bewahren.
Dir Kunst, einen guten Salat zu machen. Es ist
ganz unglaublich, ivie wenige Leute eS verstehen,
einen guten Salat auzumache -. In dee Regel
schwiinnien die grünen Blätter oder die .Kartoffel-
scheiben in einem scharssauren Essigbade und auf
demselben irren ein paar vereiiizelle Oelauzen herum.
Solch' Salat schmeckt auch nichts weniger als ange-


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 14 ]
nehm. Guten Salat bereitet man, indem man
aus die geschnittenen warmen Kartofsel oder über die
wohlabgetropfteu Blätter (was immer für eine Art)
erstlich ein gute? 2cl gibt, „nicht zu luenig", und
bann fleißig inmiilict. '.Ufaii gießt hierauf enie Slolc
Essig, „nicht zu viel", sügt da? nöthige ecfl da^n
u„d weiter? (aber nicht aus all; Fälle!) einen über­
vollen Muffel Staubzucker, rühit gnt^ >»»
und gießt dann da? Ganze über den geölten Salat
und rührt wieder fleißig um. Die Mengen der ge­
nannten Ingrediens: n lassen sich nicht präzisiien;
das hängt von der Masse, dann aber auch von,
Geschmack ob und ist endlich auch Ersahrnng-sacke.
Gegen die rothe Naie wird da? Waschen mit Ich-
thyolscife empfohlen. Tic Nase ivied am 'Abend ein­
geseift und in der Frühe abgcwajchcn.
Brennessclhaa,wasser gegen Äusfall der Haare be­
reitet man au? 200 Gramen scingcschnillenci, seischer,
gewaschener Brennesselwiirzel, die in 1 Liter Wasser
und -/, Liter Weinessig eine halbe Stunbe lang ge­
kocht werden.
Erste k. k. österr.-ung. auöschl. priv.
' 7 -ß// BILINER
SAUERBRUNN
Carl Kronsteiner,
Hien, litt
H a u |» I s I r a s s• Xr. 120
chn cigea-n Ha>n'en
Auzxereicbnet mit xold.
Licscrnilt der ernlir. voal u surft.
<»>„rs»clirallu„nr» f. t. Sb'iti ärvcr
Uialrtm neu. iiciihahue u. ..ndnurie-,
Pcr«. mi» ftüUcnflrirUidiaitcii. Pa,:-
(teirllidinflen, Paiiiniieraehuier uns
'itauiuc.nrr. i.'w.c ezalirtke- I»
-teniiiateubeir.cr.
Ticlc sZavadcu-srarbc». welNic in iiolk
löslich ,i»d. werden >» irotkencui Zu-
i:a»d i» Puluertorin und iu 10 der
ichicdcucu u'.usteru von IK Ir. der
mio auiwärtS oelicserl lind tt»d, a»-
iiclan!,euS die Ulcinlicit de? ,,arbcn-
toned! dci» Lclaultrich volikommcu
«Icich. kwa
Mnslerkirlr, «««1* «pIirnnolH
nonelsune ss* -a ‘*» »>»> sranco.
Sensation!
.' i f.VnTp 'ciM
uhUc 0 .u
I': *r M i'.lfC':. ührtv.i
r nfirt ent »I'uA-m:.
r,:l.n ’.lll'Vf di
..'s. in: 2 s..:-.,
iV.r, -'Mt vrr‘1\ 's
t'V'.C‘
ch- 7- fla-
•: f
>
''i i v>r?
s?-.
I£i*rou«.* IN ie-clei-lu-ie:
Wien, I., AngnstinerstrasselO,
LoliKouil/ I*«lniN„
Llttch crl öillt,') in{ iinin,il rtn::: v .U j i-i» Ui>?; iMUc:; 1’ miN E 1
fciiiif in v\;u:^ rv.ic.i Ou'stflurnnl^. UI58
IHkWW'IWMMJ 9%tll
Dr. Rosa’s Balsam
-W8BSS5I rür den fingen *^**H®*
»>'. i'.or Ni- ;!'“'.» des
15. l''ra|i r iier in
i-i (•;» «. ii im-lir aU :„tU Jalucu alisvlueiu bekaua’"
' "ii "iin r cjv aii<"i. •• 1-1
ilaiiuii^-ln.'toiili'n:'l'it »U'I niikle
W i i knn^.
Tie l-eOen Werk-,enge: xenigtLIelider. Wiener r’e-ein-r-Sldadcr.
bekemiin mal ">ir rei-n 0r,e»aer >n krr “»"'i' 'oi.pr«
S*i.neiUÄ>irtH(6n‘t KuUols SUar.vlka, Mlen, II., <»""«
l>ou:»is(rn»se 4.1. g-ktic- Joir.*ro:|I.
I
ballage
trafen di
e neben-
stellende
gesetzlich
deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepftt:
Apotheke dss B. FME& schwarzen Aslsr“
rrag, Kleiiiseile, I.'rkc > >'|«ori)er^as.-e.
cr palt 20 Kr. mehr.
rostvenmuüt. taglifh. T’,:'i
•'«••'st ‘«I• >. i Ltz,
Hotel zur Franz Joses-Balin,
lVieu, IV Altauplatz 3,
gearuübrr der .XnKnnttstsaUe der L» Z.-K.,
luii nL'iiuct, muDcru und d-hagii!> c naeri<1ilc>, ^nnirci
von st. l..:>0 aiij luii is. (iicfSiiirfu'? Lil.'». An'gno. Senner
ri.tit beieeti-ic!.
6t,j 2lnna Brüderhofer, Besitzerin.
f'ei.r ri:n' »u7 ;rC7..
! ^idli-'U, frjti5. ü'.’i '>
.^onJiivrf;rti*n ''oerii.iJ*. 0> '-i-’'■ ii»'■
vorn '-l rf, rfrj;: l’ r n. tn!’?:
ia» dit">s iTifrr. ;.|:'o d-7
bei :::r c n t. r nH'le ^rdoil
l!jir.’ l’cncut. fiul! eine'
to'f flr^lt-?. 7rok tkr tt.'k:ti'.'.'?!l'7s
! l'iiinrMcK fl'' e Ulircu,
l>r>i:l.i C-fUt.it. 'tt bi'fi.vn
Pte.'d' 'b 7 i? '.tt vi^sdn
cnrci'ri:tcr*c ;?:n»er-
tpir- U.'-v obrr OfolJ-'l'i.'.teö! 1 .' r«-n
(nicht ',;i ti.’rrrcäieln m;t ben Inlafl.vi
p’vr.Oib.'tfU lltrc::, in riitMpirU’.Ä'e
floranlirt r(t2Tri',fr
sratv.!jt lind n.: r' I i7.ttUn-i! m l
^ jdonet tf 2 cninseiC'.tel »utH l-ertu.
retten* ? W-'rt. i f t cv f d>' 9 1 fnn^e
nvhlut vnb er-'jlt :et:r ü:ecIIcv
3ulr; O’rslnlt;. Z eie Wir, ct'.'N, rrc*_■ tr:fm
(.»'•eLin 1 ’; mir h:f ri;:tir?
einer c/! (ir^e:im 'lü.vnid't ;n lltttr.
faeiifi: i'r. ko>u: vaü tt In.— ir: t
iiiiv noch sr. 7. StKwarz oxi°
dirte .^krren-Ne««otttolr'lNir.
prima Ankeiwevk. i. ud.
und seiner i'.'isioltet, l:o.'- Zuaim*
zir Udr für 33aLn und 'Vonbeointf.
an': nt f[. In.— lebt n-ir nett8
Zr Ndr nut-Melker. tHUarm-
's,-k N!l. K.
p ii; c x» r c: r lUtV,
:l, I» Steine,
l'i'' Cdrnnn,
^Ui'.'l l'.tch Server
' t rr ;.
M inle r« •<.(
e ::. S? -u. 07.1»
7' .. P’.trdi d''
I sr.'.: :ri! VUUu-n'—:', *‘Vr.:‘!?:* tmer»
I rc’.-'l tiviv nüc*r w-llen. 7>aü
I Jedermann ir. e;;: ni I>ann< Q-
. helle 'in '.-2 :::r d «r.-
,p-'; ".-rn :r:r y.yi eeltiitfüflui*
i preise mn x. u:- -o:;.
’ ur 7. *;•’-• t im.;;
^ leiblich r.-r ri liici» llaiinnt,
: d (I:-.' Z Ikt'll«'
\ Ä€lilei«»»le,r.>''tt0. vbf r :lU'.:i d e u’t
i r ::on: in :e «IrtMf rifilit JcllCi H*
und Betieu'odrik 'tt. N'O't.ni»,
Bohuren ^lr-.ttt s.lur *:>i•
■ h:: b '.-n gr.u.S n:;fc ir.'.tt.kü. f>455
A^olv ilcrliiigcr, 9 Jt
n ieu, IV., Margarcllieusilragse Xr. 20.
"fiisti'MUißcS Vü,',ev hon ieltden stcfitv.uttfk'L-Urn Clu-uttuuflen in >rNe,
-t; ’crtni Mit ;.ioii:iyir ItfferifIlittfr ^.nculie zu r.ileihisiia'ien preise»,
^ryjiote Ufetteilaus tou Ootel-, ^iÜCB-, Borzu-nurr. u. Lücheu-Model.
LaS ve»e reich.ltus:.»Ui MSLelaldum wird sr^tlä «ud U&M»
1 LIH 1 MEHT. CiPSICI COMP. 1
§ aus Lichters ?jpotdklc IN Praz,- o^,
Z cu-rfuunt vsrziiglichste schmerzftilleuse|
= Eiiirribnng; .nun Pinie von 'J) tv., .!> li.^
= und 1 jl. t>unT.tis) in .1 Ich 11 Avoihelcii. ‘J.'iiui|
= verlange diese? g
ö nl(s; ciiitin iifltcbtc HaiGuiittkl|
| geil. stech- nur in LriftinalslaschkN mir imicrer Z
Z Liinimnartc „Anker" an? OHlbters Apo- L
| lacke ri:t> ui'hijir vorsitktigcr Wcäc
I N n i ,yin[il'eu mit bic‘>r Echntzmarte
| «!? Lligiinil-Erzkupni? an.
| ütiiblerr vlcoibfJc znm Goldeut» ytupfr
N'eiiaii'»eNNMNN
::: ISltlc elu VerNU«*li geniigt!!!
<» cht »rieutaliicher «*i
~hrs- PifLla# l r eifi«'>»-lvalleo
—• lieiler »»d aciiindcster
Fiala 1'<‘ i -‘ M,‘ 1' ::iiroe
—E **«»»*W iiiK'rtltlnslllrr
nlq Fciüeii-Kassee
JL aitll*V daher biNiaticr >1
/ernttt-u. ftt.>: iala. VJini,VT. tHtllcr^stlTc-O
^0tb gegründet 1S00*
tiiunnminfrftiuii, lUalrljr,
Vniii'ii- uiiti R>itl>wü»ten
bei Alois Hieimer. ^Sien,
VIV., Döblinger Hanptstraftc Nr. 37.
froste l ‘.ou .vfiier.» Z-ni::m,af»-i.,# UvaüflfeH, Z.iuteit*
und Lles:r".iii'ttä'-nl v.n >>".vLu!!'.-tt.ilen iiaoj .'.'iaü werden
aii?iic;iU'.t. i>2!9
5*i" rst
!^I«1t«;i ni« li I
ichards-Quelle.
Beites 'l'aiVlnU8!tei* der Welt;
Viir-M'l i:.St;:liII>ail Hi'mij;s4V»rl,lMiImi.
Hau-i'-B-po*. bo; S. VU(;'ir jll-,., k. u. k. Hoflieferant,
Wien. I.. Jasomirgotticrasee 4. i i
Erhalt!icli in allen Apotheken u. Hiueralwaesei -Handlungen.
Central-Kanzlei 4Vi«“li, i., liärullierriug 5.
ttlt Vt I Uib»
v.- ltch der
i .rntn lilifjr
ÄL-u
V v Zie* .'7.1'.:'.::! 1.60, öii daulü-chttri'',.- rcüc 70
und .‘Ti-iui-a 1.10. lim echt zu b:uet;e.: m der Alten k k. Aeld-
apaUieke. x'9, ti. 8 //woluuil (iiglirti
| k 4»0l vorsMiMlt. ■uhei* ;ittfci’c:i7 II ::e;u.
jl
|f} k u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VII., Burggasse 38.
Ccerflnd«! 184 $.— Telephon 6384.
Brnstleidenden
und bltt'i uf;77.deu ^t-:^"rttcni.'''e'
tttb: in i'fjt'iet Btti!'':'.' -.''kr
t o‘ t <» rt J r: r ÄüSsur'.it i.L’c>:
^•!ur.p r-.es S: -? i
riu t m.:n an (V-. ^uttke.Beriin 5-
Prinzefitnnerrikrnite «. ->:v
Dachsteinpappe
bt’ic?, fMier ‘.uKTc-i kj mit ecf-*ri*
'A'i.itcrtal, jh.Tr 1 .:.: >;rC cti:r au» a'.e
Z-chirk-'l :Ofr liidu-
schalun, 1! und i eine Z cl't i^pcn»
1.-' '.’ 5 i' !•. r l-.r ö :t,ö 1 r'iao
' reit. 'itt!.ai?.^7i1"it n U'Trdett. -HU t r
iÄavanti*' svrLil?ar'u!u7-—
M. Fell. Mien-Oiinkriiu.
OlinUrincer&lrasse 130.
und Z
i^nalopra»
lid«
.'l i!'
Z.l'chfl
l:v-:ui".i;I>r, f.
■. Vlntrr- u
drei tta
re Kit», r cd:
Z ttüi-'tt!
I o'd.fiuütti'.
tt, tei.
C!, C r ;i c d- V!
U i". CIT.
nl’KCltt fl.
fl 14
TaHirn*
drei 'tt
Z.t:a!:l u f u:e im
? fl: tt 11
*, ur*M::? li
*1
fl Z
Uhr,
tre: fiaif-
— )?;m iuiu
olöiu -' llbr
1 t:::r yviiiu;
intliilf. fl S.-.
Itov. 'H. u»D.
Dauieu«Tilb, r-
2ildi'r Z .• u f!,
ei'vcnpiiu'tcr, FT* ZiMliia:.
1t'.-. «acht 14 'UraMrtolÖ*
Zamcii'lUircn uvi-m Z.tMUtat.
drct Z'üVI, fl. 1R. —. Bik!e. i,Tt,-.a
t >i.;:ia md’t ,;ü ornvsCti'dn .rtt
nMrUfchreieri'chrtt 2iiottn>.tt'.!.— AR.
mriitT* Uttren und uiUilUt, relMimt
Lchwci;er Uhren- Fabr ik
1». Cleeuer, Zürich.
i ö uM
und fl.ä-'cki. kttc u $r>
t.: b:; )luq. Zilki«.
'btien, VII., ^olicrllasse 5«.
Bettfeder»
n-u. n. vo r
• m. uifcii. 1: <>tic u» f.. i ’i f: :e
.l-iol: tuU; t,!ts'ilo. ttttl' I.' i-.'r.
,3?ar:! '.: 4 hI'im :o:i';r [Uillrui-:
/vri'f. !. L“' 1 a:b’:.iur,n;:>.] >.
uiMfttiiM. ö. ‘J iifrtMciRe x'all'*’
3it :r-c Aev
ralunc fvauco. vl)s-
ir.riüf -im
toncc gut '-Tv
r:ittt. citti'7
ich i-i: nisbttc
O'.Ui: r,'.7
Geld itJ.
Zndifr tu:?
>'ii^ Ö i! -. ?.
tud": •*:. .'.
tiUMM- uli
neu f
Alan
m fl. ü.
L‘, u der«
f t-; nlfui
Böhmische.y rf tfeörru*'.V*ic»
dertaae von 21 bülf I-.
j 5u>ie4^ierr xycTital*
| Cttrtfl, l»flcn'tia),e ??r. 4>*.* n
^ros-2v'rt.'i.f ri v.u'n cci.i-z.: .I. n:
; S’irfov 17 unh i'.'oua»
i i ^InicrUn lftvat.'f S.'?
| vor ,\i :r mm: -tt ?t: r
frnicru nur t ei t e. alt!mrou: irtfd
I ^irma ^ldolf PS »,S. 77.'^
Engcl>§u|i]>eiii
ilioUfic.'iii
der
Eouservcu. Lchälerbicn- und
Fabrik Lcobcr?dors,
l'rfle-^ u.id biUt,:s!cS '?ia!-ruri(iSi!'!ttcl. lial-r-'u'ttU Taut artlütur
Irft* B i* -»", dU7ch 3l! Pl'(flefduinrf nu: rniartr.> ai.,'? ^::öcr, ^cftfüuniTrn ti :t d
Bureau. Wien. 11 1. THhorsirassc 25.
ggST* Seil dem Jatire 1868 wird "WZ
Borffer's medioinisolie
T 1 IKERBGIFE.
die H» KliniLen und von vieicu praktisol.en Anraten« ri.ro:>r w.-.rle,
nifld Kar in Ui'Sltrrciidi-L'r.fTjrii. sc>njiTD »n.-'i in li'•n.t-^-dila.v'i, Fr.uik-
Russland, d< n Faikanbiaau u. du-r S •* weil etc. ge’gT n Unat-
irrn vsoudors
Hautausschläge verschiedener Art,
mit be>teii' L i.u'ijp ;iu;eno:Kc:. 1 >!(• irlviiag der Uerc. r’s.'nen i ijeer-
«eise als livjfi.uuschcs Miael, in- KiiiR uu. o*: dt r und 13:rrt« •dnppen,
für Kci'ii.i.'.ng und Dosiuletti*'»! urrll-v.; ist cu-iel f.dls aü^emein ah-
erkamu.Berjrer’«iJ'licor»olfcouH ä;-. 40 ..Ilolr*
llto**r niui ch.i:-.-lS si.’d wust-ntiie t
nl-ri.-i'r- l !. n di*.-* il.iui.'ln, 7 r^ Cl-1« i. 11| It SJ •&Y-v'‘>
von 'i'ättsc hiitiKeM -.11 U^IIIO Nchi'1 >1 e.ir .Hi Ii> sr-^-y-
154»ryrr? i» Tli«*cr»»*ile on-l ncd«^ .tn‘. m»; su-
Ut-di S, bu'.'Ui.irko. Hei Iih rIniU'ki” 4‘1» llmil* a^
leiden wirl ao Meile oise■ r r.<- 3 ei;; t unj
l iirc-iiili<'i(c-n «los 'IVints,
fecon I!t ti. !\ 0; 1. I!..i. 7•- «l.’r K i a :t-r, t- .rv.O .-*•» '-.ll .o.TrretT,; h-» --OZ
nu-;:»v li<-llnde*ieilr t;ir i-n u.^ltelieta l>e>;
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die tt..' (j,y.- r.n outst'.:: nna fein( .irur.!rt s*r.
Preis per Stuck jeder Sor*e 35 kr. saiunt Gel-iaucasanweiennj
\> n d n iiiT u’n Berger'ii’tmi ine(rd; .ec«.n iu> -c.-.'!.''«-: 3 >>ou worden
l*en*«»e%cliv -;-.r Wrt-inv.r u. b das tt. il ts I Noett»*,eif«
\%tuu n r:ii; I nrtiolaelle. !I7 n,r 'si-r I!a>i: I *>, :: Ski. rn:»r SS
und ;’.s -It'.s.n::. Seile; ftrr^ei’* rielKeimin:e|*HN«l«'»
loifeiuui FiflitpnntMloM oileiie«eiie Itei grr* Kinder-
liirila«* r.Hi'le Ifiudomdicr l*r j,
Berber s Petrosulfolseife
<■ e 'ud.'.sr.'- um-. üim. Ais
lonimerftpr4>*seiiselfc, s.dtr\ d i>'i:
gössen Mit«-as,-r und; U -:.rs 1 u; .-1 nu« ..v:
; is-e u
- 1 >j.i r,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
■ lieetts /.'•linreini^nn-s.iidfe'
I Katu-i<<“r. 1'i--ss tt>» l.r. r.e'ri't.
j verweilen wir auf du-' i
j BergerN Seifen, da e>
1 I■'. 1 r.^> n Kee^ei Vsehen Seilen
-l-i.V'i'i s.::iv.i' >:,., i r. Nl.’si 1 ui- .r -I,»
; Za haben in nllen Apotheken iler dsu i rr »:u»L'di’
| >lon»rcIife uii
En groi: MTLI, A Ci>ni\, nie», I., Slcrnya st^S.


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 15 ]
Herichls -Verhandlungen.
„Gpfer der Millerttchaft."
Lpitals-Aerzte als Kläger.
Zweiter Verhandlnngstag.
Wol,' ,10 Uhr Bormittags wurde diele Verhandlung
wieder ausgenommen und die Zeugenvernehmung sorl-
geletzt.
Die Kestlruaibeitersgottin Anna Witkowec wollte
itw an Masern erkrovktcs K'nd vom D'. Melzer imterinchen
lasse», der dies verweigerte und die Zeugin o» dar Gemeinde­
amt oder die Polizei verwies. Als sie wieder kam, habe
Dr. Melzer ihr zugerufen, sie soll: »schau'n, daß sie weiter
kaum:."
Dr. Melzer: Ick meinte off »bar, das Kind sollte in dos
Spital auigenommen werden. TaS Spital war über­
füllt, nd in einem solchen Falle bin ich berechtigt, die
Extern kranker Kinder an die B'dörde zu weisen, damit
diese geeignete Borkehruage» treffe.
Die Fobriksarbeiterin Marie Tr eitler hotte im
Joseisspitale zwei an Drvbtheritis erkrankt? Kinder. Doktor
Nltlzer socte, daß die Kinder sehr schleckt seien und für 60*
eine Kind keine ondereHilfe medr sei als der kehlkopsichnilt,
den es wögsickerweile nicht überstehen könnte.
Dr. Melzer bemerkte hiezn, bog er sich a» diesen Fall
nickt erinnere.
Der Zeuge August S ch e m b o r brachte lein an Divb-
Iherili» erkraukteS Kind ui das Josesispitol. Es war zrillich
Früh. Tr. Melzer empfing den Zeugen mit der barschen
Anlra.re: ,DoS glaube» Sie denn. ist es jetzt Tag oder
Nacht?" Dr. Melzer nahm dann da» Kind und unter­
suchte es, dabei stieg er dem Kinde mit dem Gegenstände,
womit die Aerzte die Znnge niederzudrücken Pflege», so
histig in den Mund, dost iosort Blut hervorquoll.
D. Melier. Ich erinnere rnich bei der Masse der Fälle
an diesen Lorfall nicht, muß aber versichern, daß jede Per»
lehnn i von Patienten absolut ausgeschlossen ist.— Pr. Nun
wäre ich mit den von der Bnlheidigiing geführten Zeugen
f itig und eS sind nur noch einige Protokolle aiiswäetiger
Zeuge» zu verlesen, die sich früher in Wie» befunden baden
und krarrke Kinder im Jojefsspital hatten. Diese A>:Ssogrn
werden verlesen.
Der Aussage der Klotilde Sirow atka, die in: Winter
von 1888 aus 1899 bei dem Ang klagten Stellbogen be»
dienstct war, if: zu enlnehme». wie die Kinder Stellbogen'-
erkrenkre», nur mit Widerstreben von den Eltern in da»
Johls'pital gegeben wurden und wie die Eltern sich bänfi-t
darüber brtler beklagt haben, daß ihnen der Besuch der
Kinder im Spital verweigert wurde.
Tr. Melzer und Tr. Hain berufen sich daraus, daß ibnen
diele» Berhalten bei iusektiöjen Krank-
beite» zur P i I i ch t gemacht war und Dr. Melzer
bringt den daraus bezüglichen Slakthaltertier'aß z»r Verlesung.
Die Pflegerinnen.
Es wurde nun die Zeugin Scha>est°r Mathilde
vorgerufen.
Su gebärt den Barmherzigen Sckwestern vom Orden
des hl. Bincenz vo» Paul an; sie ist 54 Jahre all und
L’r.tt? die Aulsickt über die in jenem Spitale die Kranken-
pfl^gc versehenden Sckw'strri:.
Pr.^ontroliren Sie die dieneuden Schwestern in ihren
Veiiichlnugen und a»s welche Weise?— Z. Ich dn'ch»
schreiie alle Krankcnsäle täglich, mindesten» ein Mai,
mcistens aber öfter.
Pr. Kümmern Sie sich dabei, wie eS den kleinen PatienbkN
geht, ob sie die gehöckee Pflege haben, rein geholten werde,',
richtig Medizin und Ral rung erhallen?— Z. Dos ist die
Ausgabe der Schwesiern, und ich weiß, daß sie der­
selben gerecht werde».— Pr. Haben bei Ihren Rnnd-
gängen die kleinen Patienten Besckwk'den laut werden
lassen?— Noch nie.
Pr. Es h ißt abrr, daß die Krankenzimmer sck echt geh izt
werden, daß die Kinder Kä te leide».— Zg. Kronkeusäte
müssen doch zeitweilig gelüstet werden.— Pr. Haben
sich Eltern au Sie um Zutritt geweudet?— Zg. An mich
> ie.— P>. Kleine Kinder sollen von den Aerzten geichlozeu
word.n le:r:?— Zg. Tos habe ich ,'ie gclehe:'.
Pr. Es wi.d behaiiplei, daß im SvNale große Uurein-
litkril geherrscht hrbe.— Zg. Das ist nicht richtig; wenn
die Kinder tn's Spital kommen, gelangen sie in frisch',
bereitstehende Betten und e>daltcn irische Wäsche. Es
kommt wohl vor. daß sie »»rein in's Spital fomtiif», da
u erden sie ictoi t gewaschen.
Pr. Kommt es vor, daß mehrere kranke Kinder in ei en
Bett zusammen liegen?— Zg. »im- bei Geschwistern
»nd oleichen Ajseltivnen kommt dies nrituuler vor,
!o-st iii inals.
Die. ächste Zeu 4n Schwester L u k a s i o ist seit 1'', Iah e»
K-aukeiipflegeriu i:a Spitale. Sie erklärt es säe iinvoä!,
daß Kinder in Bette» gelegt Ivlirden, oiis denen ri>eit rill
a»d re Kinder genommen worden worei-. Tie Fenster der
Stiai'f-niäle reien nur bei schönem Wetier geössuet worden.
Beschmutzle Kinder wurde» sofort gereinigt, mit tlirgezie'er
bebas:ete von dcui'eibeu beire». Die Schwester er'Iät, daß
niemals Kiiider geschiogen oder nr ßhande'l ivorden feie.
Ueber BNia.'en des Bcrlheidigers eisn t die Zeugin, sie
körne sich l icht eniwern, anwcicnd gcivksen z„ sein, als
Gt-llbooc» s'ilie Kinde, brachte.
Im gleichen S>nr>e jagt Z ugin Schwester Auxilio aus.
Sie gidt auch c;i, baß der, Kinderu der ??tund znr Unlei»
suchn»« luitt lst eine- PacksorigiöffrtS geöffnet wurde. Nur
tonn Miiirdrperre ei, trat. wurde ein JnstlUlncnI ongeivendct.
Tr. Al'vus F o r n, i t i ist seit mehr als zwei Jahre» im
St. Joje's-Kiud rrprtal beschäsiigl und bezeichnet sich a!s
erster s e k n» d o r o i z t. Wie er angibt, huben im
Anibulatoiiuui des Srita es an s ch ö» e n T a g e n 8
bis 7 Aerzte über hundert Patienten zu
behandeln »nd der Kraule»tron?po:t des Spitale-
b trag» durchschnittlich 70 Kinde,.
Sl.-ii den Pr-iilc,, fonune um» gut aus. es kommen aber
rohe Eltern und lingeberbige Kinder vor.
Pr. Es soll vorgekommen fern, daß Kind-r bei der Aus.
nahm: in beliützte Betlen gelegt weid:».— Zg. Moiich»
mii i> der K »p-AlIdeiliing; aber nur aus Nr o ui e n t e,
1 bis 2 Minuten saug, bis ein anderes Bett hergerichtet
>v rrde.
Pr. Kinder sollen von Aeizten qeoh.s.i,t worden sein?
— Zg. Ja. da wriß ich nur, daß sich eine Patientin bri
wir beschwert hat, ihr Knabe hätt: eine Shiseigr erhalt-».
Es hat sich aber herausgestellt» daß er nur einen Schlag
ouf die Hand bekommen hat.
Der Mediciuä-Toktor Karl Friedi >qer cibt an, er
habe vor zw-i Jahre» das St. Jose>s»S.itol iii'viffrt.—
Pr. In welcher Eigensclivt?— Z. AIs Bßzi' k?-Saui:ät?-
Jus'.'eltar.— Pr. Haben Sie bei Ihrer Jnip-kiio,, etwas
Takelnsmwthes vorgesnnden?— Zg- Geringe dränget,
wie lie aIlentsto!ben nnvernieivlich sind, besondere
ril genswer thc Uebelsrände nicht.
Pr. Wie lange hat Jhie damalig? Jiiipicirwia g-wDi,i?
— Zg. Eineinba>b bis zwei stunde». Es ist dies »ick! viel,
war aber !ü> inich ge»i,g, d?n Eiudrock z» aewian-n, d'n
ich für die Ersüllima meiner Amtspflicht als nolhw ndig
erkannt habe.
Dr.» ei in. Hab?» H:,i Saniiäic-iil'v!kior beiui Turch.
ivaiideln bei Säle irocnd wo eine Na>eg? niäßiak-it
oder Nachlässigkeit bemerkt, oder überhaipt irgend ireM.?»
zu beseitigenden Uebelstaud? Zg. Ich ninß veri ickeru,
bei nr e>» e r damalige» I n> p e k l i o» gar keine».
Stellbogen. Erinnern sich Herr Zeuge nicht, daß eines der
Krankenbetten bei einem offenen Fenster gestand?» ist, ober
dem sich die Ventilation brsiude!?— Z. Ich sann mich
daran nicht erinnern, es ist schon zu laug: her. Ich e:innere
mich nur, daß ich keinen Anlaß hatte, kinzuichreiien.
Tr. Heim: Es besteht hier das Mißveiständniß, als ob
jene? Bell sich unter jeiiear Fenster be'i nden betn. Die
Beilen b finden sich aber durchaus zu den Seiten der
Fenster, wie rnderwärts. Ick trage nur den Herrn
Sanitätsinspektor, ob die Betten so situirt waren, daß man
die» für gesnudheitsschädllch ansehen konnte?— Zg. G «.
wi ß nicht, sonst bölte ich mich bestimmt gesnnden, darüber
meine Aeußerung zu machen.
Es wurde nun die Berhandlirnz auf kurze Zeit i: tei-
brochen.
Nach Wiederaiiiilohine der Berhandlurig lunrde über An!, ag
des Beribeidigers der 42 Jahre alte Schubinachermeister
Franz ©erftl als Zeuge vernommen, welcher angibt, daß
sich sein Kind im Jabre 1892 im St. Josei-flindeispitale
an einem Inhalationsapparat verbionnthabe. Er habe damals
sein Kind im Spitale ohne jede Ariffickt und berrits sterbend
ausgesunde». Den Tok.or Heim habe er im Galten oi sg:.
sucht, dort hab» ihm derselbe zugerusen. er solle »schauen,
daß er binanskvmme". Der Präsident hält dem Zeugen vor»
daß er jetzt erst, noch acht Jahren, mit seiner Beschnl»
bigung romnie. Der Zeuge meint, er habe seine Giüride
hiezn.
Die Aerzte als Zeugen.
Es '.iu öen nun Dr. Joses Heim »nd Tr. Flitz Nie lzer
als Zeugen vernomme i.
Dr. Heim ist iiit 17 Jahre i Priniarins iui Si. Joses-
Kindrrivitale. Er gibt an, duß ihm Besliwerden aus dem
Publi'uni nicht zuqekomiii'n sei-,, und stell! d<» als
Wärterinnen dienenden OrdenSschmefterii das beste Z,ngniß
aus, indem er dkien Pstichllreue und Be, laß ’idj.'eit
hervorbeb'.
Tr. Heim sühit aus. i» >v?lch:r Weile Eitern von dem
Tode ibrer Kinder veistü idigt werden, und stellt die Eingaben
des Angeklagten ricktig. Daß da? Kind des Stkllbogea nach
der Lveration sblecht ousgeiehen habe, sei doch ganz natür­
lich. Eine Wikdei hrikelliüig der Ktei en ieh da die Tiphthe»
ijtis gebcr t iror, durchaus »it t ai'szelchlosien aeiveieu.
Der Zeuge bezeichnet die Angabe» des St'II'' 0 geo als
übertriebe» »»!> ent stellt und widerlegt dieiellen in
ihren cinzelnm Ditaits.
In gleicher Weise sprach Dr. Melzer, welch-r da aus
hinwies, weit.' ft.trierigen Stand die Ae zt? im S.'ilale
hätt!». Es konime vor, dos; Eltern an Sonntage,, berausetit
käme» und mehr als fir.m 4 s ie» den Aerzten Just, nmeute
unter der Hand iveggestohlen worden. Daß sich dir Angriis'
in der gestrige» Be,Handlung hanptiäck'ltch gegen ih' rich­
teten, komme daher, weil er als StellreUirter des Piiuir-
rius mit den Partei'» verkehrt iiot, von welchen manchmal
die »iiglanbitchslen Ansoiderimgen a.i ihn gestellt ivoide,,
sei N.
Dr. M: I z k i iagt:Jeb bitt», »,ei>i? Heriei', zn bedenken,
Täglich waren 159 Kinder amb»la:oii!'h zu: 'ilerjuch-n und
dozu ivir drei ?!:rzle. Einer sch'-ieh N z vte und zwei
mußt-» die Nnt-rsuchi! -gen voinechmev. Daß nioir sich da
nii den (f:ter,i nickt lange rinteAialte» kau», liegt aus der
Hand. T-otzvem ick> ganz abgemorteit om Unterinchringsiijch
stehe und schon 45 Kinder n»l:rfurt-t hab, ist das Bo^-
zimmer noch stber-ülit. Und di- Hut' sind nngednldig, sie
klopien an die Trüie und rusen: ,W a s dauert das
so lange?" Unter solchen »nislaa-'eii ist es mir gkiviß
nicht übel zn nehmen, wenn mir cnni.il ein heftigeres Mo-t
entschlüpit. Niemand in diesem Saale wäre im Stande, d. s
onsznhalte», ohne aiffgeregt und nervös zu werden.
Weiteis stellt Du Mckzer iichttg, daß -ilt e-, sondeur
Dr. Dormiti e» gk'veie» sei, wclckier ni't dem Zeugen
verseh t habe.
Nachdem a.ick Stellbogen fidi üb-r ftiti: Zeugenaussagen
ausgesprochen, w rd: die Perhandtnri; bi; hei:!: unter»
drochen.
Ein uiitrLltchrr GkfiiiiNruhiitts-^ltsseiikr.
Bor dem Schwurgerichte in Prag hatie sich am
28. März der 39jährige, in P o d o l wohnhafte
Aussrher im Kefangenbause Pankrac Heiniist Pesely
wegen des Perbrechens der Perniltretiniig zu ver«
antioorten.
Vesely tvnrde zum Knnzleidicnst: verwendet und
olle ei»- und ansgehendei: Geldsendungen nuchten
seine Hände pa'sircn. Nach einer dnrchgeinhrle»
Koulrole ergab sich, daß mestrere von Sträflingen
an ihre dlngehörigen gesandle» Geldbeträge in der
Höhe von mehr als 1'23 Gulden iiliters.chtogen luateii
und Deskly ivurde als der Tesrandaur enti:!.
Bei der Verhandlung le,'g!,ete d.r Angeklagte jede
Schuld, indeni er angab, das Geld ausgeacben und
die Nez.-piffe v.rlegt zu habe». Ta »her auf der
Post die Briefe nickt eingeschrieben ivaren, ivurde
Besely schuldig erkannt »nd zu drei Monate»
schweren Kerker vernnheilt.
Im Sireite rrstochen.
B»r dem Sckwurgerichte in Tiicft halle sich om
27. d. M. der SZfäbrizr ledige unbescholten: Zteiu»
wetz Johann U k m a r, genannt S l o v e n e c, all»
Proieccv, unter der Anklage des Verbrechens
des genleinen Mvrdes zu vernntworten.
Der Aiigeklagle halt: am 24. Juli v. I. um
stalb 1l H1;r Astend? in Prviecco den Bauern-
lnrs'l en Franz fls n p p e l wälirend eines Streikes
durch einen in den Uolecleib gesustilc» Slich mit
einem Mess-r, da? er harsicr in cinem Wiilstsstanse
e itvendet stalle, in schwer verwundet, daß dieser
am 26. Juli Früh im Triesler Krankenhause der
Versetzung erlag,
Z»r Verstandlnvg ivaren siebe' Zeugen porgeladen.
Auf Grund des Veiditts der Geschwvreneii wurde
U k m a r zu v i e r I a h r e n s ch w e r e u Kerker
verurlheilt.
ved Schrrchrii -rs pi.iUriisers.
I» den Jahren 1597 und 1898 >vac die Gegend
um den Plattensee herum durch die Unthaten eines
Raubmörders in Schrecke» gehalten. Zuerst betrieb
der Räuber sein Geschäft in dem Walde zwischen
B a l a t o n-F n red und Nag h-V a s s o n y. denn
wohnte er in gestohlenen Kähnen auf dem Platten-
sce im Röhricht, von >vo aus er Nachts in die Ort­
schaften stehlen ging.
flcacki zweijährigem Räiistrrlel'tii tvnrde endlich
dieser Unhold, Joses M i l l e i im Korridor des—
Vestprimer Gerichtshöfe? von Gendarme» erkaunl
»nd grfangen genomme». Er erklärle, er habe sich
eben selbst nnzeize» wolle». Der Vestprimer Gerichts-
bos verurtheilie Josef M i l l e i, der rrst 23 Jahre
alt und aus D a l a t o n-K ö v e s d gebürtig war,
wegen zwei Raubversu Heu, versuchten Todtschlages,
absichtlichen Todtschlages »ud Raubes und einer
Menge vvn Tiebstästlen zn 15, Jaüre» Zncht-
Hans, welches Urtheil die Raaber kvnigl. Tafel
beslälizte.
Am '29. März beschäsligte sich nun der dritte
Strafsenat der kvn. Kurie mit dieser Angelegenbkit
und änderte nach dem Referate des Richters Tender
M a k a t; da? Urtheil beider Jiisla' zen ab. indeni
er Josef M i l l e i z u lebenslänglichem
Z» ch t l> a n s e verurtsteille.
£ V o r t.
lltadsalirmcisteischnst in Tirol. Der Ji,ol?r Rad-
fblirr!oerbariO itnii't >»> 6i: Tsterseieitrge in I.nsdrnck
Nadriirnen ant. Bei vieler Gel?.,enhei! wi'd ai.eti die
Mkistersckvjl fc3 Be>bände- a.ij der Nennhehn j nit Ans»
treg kommen.
D«ts Trabrenlie» i» Wie»^ c,bgesa. r
Wled**rv^rkÄMs«r. ::rti«- 1 Cf «*» :r«nttr.
Kuflolf KäierUöck 5 SÄ!
Mechaniker,
VX1., sikglkr,;.llle 41 sEcke s.uiMjSüllf 7).
.njl-trifer t.-i'ls: M.w'e in: !u is.
ti st' über r u <: r* c •> ii v st r c r. I_
'Täglich siiinu «Hin priinuiiirrirrir bus
Sfiien, VII.. Kaisersirafic 10.
(Herausgeber August fiirsch.)
Tu?
selb: kann in dreifacher
,'i'c bezogen
ivcrden:
1.
Tiiüslh'li 4nit Anum
hü:;
des no.ck ei',!
r.xt Zc\:: t-
ir;l'
Feiermqe i.rlle.ii'cii Tag.>s.
P»c
\‘\i: 'd?r
.!l 2 lst. 7v> ii.—-, I:
iv.
-^ °. i 0
»:• !'i iv.
— 1
J.'.tir;(2 K.
2.
I9l‘f‘ll)ial in der
W.
\li; li'Titit
2i
Dow
•UTtuiq und camnag'. Po::
0'chs
i ;.:g'endcr:
Bieriel-
jji..:
o ,'i K. 29 Ii.— .''.ii, ,.!»:i
,) K
) K. 49 h.-
- G.w;-
jl'i;
g 2'i K. i/> li.
U-
Ullllial m der Wock.
' st!
> Wochenblatt icc:.:
2üu:
t.'Ninq— d.:s reichhaltig
Itte
Journal.
Psrnoirei
Btcne!»:.,: .; 2 K.) 1.
) K. t>) U.
©.!!!.:
i-'hrig 11 K.
111 an kann bei jeder
Vo
st abonuiren.
T,e Adtninisfratioa des „Itcuigkcirs L^elt- Blatt",
Wie«, 1'll-, Kni-.'r.nraß: 12.


[ 2023-06-29 10:52:15.128 - 19000401 - Seite 16 ]
K. k. priv.
Patent-Brnchlmnd
ohne Lcibscdcr mit drehbarer Pclotte.
Diese ganz neue Aon^ruktiou P.;nit ich mit Bkrichipuup irden
Bruchleideuden. der auch mit dem o»ör;t?n u< D ei teilen Veiten be­
haftet und uiit schwerer Arbeit t»cfdjaftis*t ist, beirrt cmvfedlen.
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Nacht pMr.rnen rveidrn kann und dn üchersten s f-rfclo bietet,
fcjücube schtiflliche ftiirrfrnnnnpen beut r.rstfidjen ilittaritiilcnlicjett
Jedermann zur Ciuvdjt vor.
M q >j o np ei be: 1. Nn snnp tr em.
um den fuu per in der Vficldunp der
BrudiN-'Ue (Küretten. J. dui welciur.
Seite tc ^rurfj i't. ed rechts. links|
rber Veite; iettip. 3. Xu* v. iluuns c
Grv'.e des Bru.lt's. z.B -idiUtnerrt.
chputcei oder .'aniigrotj^
Geinfcirip per 'tuet.. fl. -'.f.-O.
TiU’t’e!f r itin bet Xtii^k- fl- 10.—.
Fllnf.rinte t^cbranchsanwci-
sung auf Ber'augen grrris.
H. Meupert Uachf., WaildagenfüvriK.j
W'leu, I., Graben Xr. (im Hof).
Aersandt prompt per Nachnahme.
Kais. ii. kön. aussclil. priv,
Billardfabrik Adolf Tölsner‘ Söhne,
Mir», V., NüVigcrgaNe Nr. S H’,
en:i»*cu ii'i e n'-iiuevhencvteii.
initenrirten Wendo-Bll ardi
t'Oti tl. -itiO fuuu,'. UcbctWUlte
Oarambo!-Billards. He inner,
modernster Kslrpn, mit iyfarmur s
Platte, Präzision^»» anitucUS
und m>k neuem Düneltnchc
uberzopen. vrn tl. IHN aniw.
(ijunze tk.n'feeimuS Ciurichtunpen
in jeder Sldlart. Csnditioner? nach Uebereiufommen Zllullv. Breillf-
Courante gialis und irnu'o. l-90'
Benzin-Motoren
Gas-Motoren
Wenzin-^Locomoliike
liefert alS Sveeialilat billtpft die
Gas- Motoren• Bannnslall
Alnis ii. Zl>h°lln goljfdjulj,
Wien,X.,Himbergcrstr. 49.
i ^PreiScouraute. flosletwlcbcrfdiläpe
flialtfi und fr.nua. 9961
Wasserdichte
Mucks
Ilr Hurra.
Kiata,
Ri! Kinder.
I>as Allerbeste nur
Beim Tiroler
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenklcider
Wien. IX.. Wäkringerstrasse 48.
Telephon 7248.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen'*,
des Touring-Clubs and vieler Kadfahrervereino etc.
Loden schui-Anzug
Loden Scliul-Mantel
m m Knaben-
llOÜen Anzug..,
Ku.iben-
l 'eberroek
Herren-
Anzug..
8;icco und
Gilet...
, Bergrook
, Jagdroek
Loden
Loden
Loden
Loden j^d-Anzug
Loden
Loden
Loden ^* n(e i...
Loden Kanzlcirock,
Loden n<>«, i.mg,
Loden. ^r*
Loden Ge'v fj iivinT,
Loden...,
n.
. 3.s*0
4.—
5.-
12 .—
7.;»o
12—
•Stadt-Anzug
Mcni’zikoff
Knise Inr-
Touristen-
Anzug für
M ü Her.
Anzug für
Anzug f.M.i
bcsitzer.
4 .70
in-
7.—
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden ,! Ä
Loden
Loden Fnrl,en
A.
12 .—
. 12 .—
. 12 .—
. 10 .—
. 12—
. 12 .—
Torsf-Anzug 16.—
Anzug liir
Heger... 10.—
Wetterkragen 5.—
Gamnseheu.
. 2..70
Wettermantel ö.—
e inulien
10 .—
und alle cideukliclH u Kieidiuigsstiii kc aus alb-n< iaUungen Hoden
zu den billigsten Kn pi os-J’reisrn, alle angrj lilirton \r;ikel -ind
»iwli in bes-orcr Quulit.it und in jeder l'rcisl»gn <-teu vnrriifliig.
Muster «tninil illus'.rlrfem Vreis-Cuurant gratis und franr.»
l’rovi iiz.-MHr.ige w-Tden snlide^t au^getuhrt.- Xiiii-l:l.ö.; 7<0
 rzr-u, inftc.
Agenten,
welch!" Pnvattliiidc» t>c!i;dji-ii,
’mi hi'cHlri' iUnniioi! ijcjiidit.
Eolvrirics P,eisdlait groti"-
und frouco.'
Papier- Säcke,
Potent, der 10(10 Eliid
(iit S i£!c*»'\o&fif.
♦iliieii/ I., giebidflflne Nr. L,
(Ode der Vund^S './> ichtSürafu.'.
Wufter, Trei^coinorte franlo.
Hei prdftcret Ädiiadnir entfyrcdjf^*
den Rabatt."
Möbel
Qii'S putem und twufcuciM Pi'üterial
.rzcngt. koii't man am beste» und
billigsten in der
Ti chlcr- und Tapczircr-
Aiöbcl alle
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
Sechsüauscrslrastc 10 u. 12
Reich iliitilrtrtCf T'rci5- vicur.nit
pcpcit (finlendung vo.l 4d D-Hei iu
Hrieiniark.'N.— ivolui^'Vui'ttd.H-
werden streun reell und prompt
ausgeiichrt. 63 '5
ii
Uniibrrti off. an VcuAtTi äst u. Taii.n
tö’tiofeit. V< t nta* f'Wiiijüi ttmi-fc:
!0ü St. fl. 28 —. 12 5t. fl. 6'd.
^ niimtliche ('k^gluMirbf* ?1 rl■ T«t.
Vuster für ('>au;elamvvd;iL
Berpiiser. 21 cetr.Ien* Rad'-iNr«
Tisch», ldand- und Wapeii..?lite;nen
und kamven liefert unter ^lartnt.e
Carl Nnlntlnser, Wien,
I.« liiebeuberiiüBtisc Nr. I.
Trima-Re'erei';en von Hj.iÖanullten.
Votels. Lvdalern. liafe-? und
anderen ptu*jcrcn ustalten.
64'-3
lr.flr@8§
einer. Sccnndar- u. 5beeia!.n;t lih
b-^evetr rlseinen- u. .^lUllb ideir
otfi'Unt nt Hurift slmitllrU i on>
resnion irton rlifue. und
mechanv tt/Cuib. .'lnstall buu 10— 3
ir. ?ldendS inut 8 9. 'Tsie ^c!}.-[fe
d. Neuzeit, rliftr. Blid.r ii Vlbba
rate z. Jtcutcn*. 9frrfenntarrö» n.
fi mtrn.ir4ts. (ium:. VMofcu und
Mefdmui!-■-beHrt-iuiip. lintirttriip
nud löcüflitflcrt'itv.viitip. Humanste
Rticküdit. B> oiufte Brirrkcaut»
rwrtnnn. r., Fr;,,,«
Josepbpdimd Nr 7, OcTe
:K o 11) c n t in* r j i; f: i avc. s*:-:Ki
vrr.;i
cuS.irjfTCturt. 2'jrr?w
k'pt IU K-hbct Äu4'
fmviMQ u, teil rup x
t" '*"■. *:r; ru v*
' ch ^' lt'ilffru ,:-" d
O nifeffcn. 4 anzer-
(yoMfi: uud Bauzcr»
^resor-Oeinlntzc.
Zllulir. oc pra l«s«
HAT'ETE'N-
Niederlage 6399
u9ii /erb. Aintihiifdil, lUifn,
VI., MmuVcitbot’CTitT. V,b.
In- und Ausländer- Tspeten
ut rr.rt;''tc:2:ii5:ut!i !. i;; rtun^iuf:;dpo
P;vmvt. Reellste
Frühjahrs u.Sommersaifon
1900.
Echte Krümrcr Stoffe
Gcus-r Ul!;s;b;tl5 »-.'iiederlape
; on »'.**05
Zoltän Papp,
Uhrmacher.
Wlt n, S 1 I., Roiiu«
v.eg Nr. I r,
d''rn l d>§de; die V. ficr und doch
i> lupften lü'icu der -.'.'.enrichte,
ctTttu:te für neue Illn:n und
Mu-'M.-Ifevai '-.tu,- n.
Nicke!»Ncm..Ul'i eu von fl. 1.M
v d't üld. 9f.-m.»Ul.!ru„ m 3.-lu| f
lifl't ülb. Rem.-lld,;eu
r vvvl'.nantcl.. H„ 4. r, u
Vl'cdcvui ven.... w„ 1 3
pendelnd' en „4 3
O^'ld-Damcn-
lUn eu 0.1.
'i'iu§vüii v nn[c pr.iti!? und fiaucc.
edper
Sd)slf»
urnllc
i e> oupou^rke »5. 1 0 ni. io. 4.siu ti ^utct I
laug. compl. *£»cvrcii*|h*^ ,7 u.h.!X> dcsscrei 1
'Un5ug tlUock. icMi- fl irincr
u»v teilet) gedrnv ju S l .> ron icinücr
kostet nur Ist.in.~ »on hochf instrr
ii n ue::ve« zu 'ch' An-ni rl. JfV—, fr-rr-c lleder»
uiurrEle .., 2oiruft nlvd^n. l! sl .9« mmp-v;te v :e. v-ide! d t \n
■'ab ifSyrctini die rc.'l n.d 'e!id d f:L-ct»Zi;-: ofc f 4»
Vf bTlot: i-VlU
Bieg'el-Isiahof mBriism.
iMuflfv gr.Uts u. i'r.imo. MuP.ers,d1rtUk t'Kfcritnq gprantirt.
Z e Borkhcilc d"; Brl .'al'nneschui. direkt f-r. obip«?
^ai-vtk^ortr zu c fir..en. n..d vee ulend.
» •ii ISO^oo 'oeb.'i
erichn n n i:be-
11 Z'orljpfn
utut- aupnen :c 'Kcirfi
hainnstr ftusltahl u
L)o!Boizrll »iu
tü'iuoil» und Bra>»b
mn'crci.— .fm-ri '■?’>
illtr'tr K.itul p kenne u
O. Toinie,
,.«» ?su6*Vs,i«#ä«“, Tvicu, I.
Süll, iltlfl, 0 W.( 5r.uas;;ritc, "t
521.
SSilliusIc
Cinknnfs-
qnelle
‘d iiiv alle sOalr
->a >e» i’Oü I.Ir
p -^jr' t-ravoeu-.Zelerdon
? s; ?v ^l>l.'-U'Ieiter Hy
S 4 -. la Vii ii. elektrische.
£^, kichtlelturip.ii.
•-v.;'. .*■ 'ytL ai d'tk'v.voreutlchlupl
i -Vi ojiti mit nc»
hMvbcticu werde!
biüipft dcrechnet.
König,
638
Carl
Breinhälder& Co.,
(b'lrkfrotrdp.iisd)* fnbril;,
Wien, IX., Pramerg. 6b
ssp^, Efckiistcn.
f urriu Va.irr dürr 0' ttvn '"7 (cr. W-rmlscht-
Niaarcnve» schlets^cr und .^-a'tsha'tNttaen den
• is|^ b!üis: t •! d-r'iGu.
7^ Leopold I imiunL,
tr Af-ist 1. ttcr-oiirc.. »!*'■ i%ii v»rrua!S UrauiN7,asse
ijeo cuf in 1 1 '.iM.nt. 6* 4
Lrl-Pbon
^ d. rt.-.brjf
6^ ?.r. 89
, d ?>i.'Serl
y* r
:A7
l. Stbuilz A|>i»r»rHl<-8 j K «I, »:,,|,| il. 26«
Minder Badewanne»
in slUm W>rollen u •?!iu?i!stitutuun.
^lion« r:-; zu rm; ,: o lc:'. mit ^dt".'ichul5»
m ,u ichtti'taen. Z tS Vtvd n: rtit
tniftc .bire-^ rü ui In\icn und pc'tjttnt
ber *9,'ijtter udp. V6> rtc. in. ohne die
buMKupc -klnstr-niunp. net mit I e den
H.ind.-U da' .d'i-d zu baden, was von
n dchuid'e'.cn' A'rrtl^.' th ^aukenbe
hievon im (Äe^ranch.- ^>u i.ulich
der ‘.'feinet eulsv'.echende BaSeid in«
richlnnae-W-cacir.äude erzeugen:.
Carl Bc6cr^ Franz Both,
Traul>niisassc 1 uistl 3.
441011, Y
'.'sau verlonpc kofieufr.ie Zii'endunp uns. Preislrsic
.Bade zu
Zur Blrrterzcngung u. Nerven?!cirkung
stud am bestcm Dr. bester s lUet'eneration^prttcu: sie lictlcs*. tuü*
reun'.tCK uitfuder iedc ov.'r'chivachuni. -'lüvelHo''pkeit, 2H:ttmuttü >.[,
Btctch'ilcht. .>?> izklovien. .''h'ü’ül'iKer;, öV-b idmiUdCl'U'al'c. §ch!a^d^ 7-
keik. Gemut''S'.'e> slnu>uunp luiüerikche :e. Kuj.tM’jK ^.anT»
schreiben buipen für die unscl-ib.iic ^ir'imp dtcir-5 r.ttenm'bfn*
Pravaraleü.— i re:S einer Lchaddrl fl. 2.'v>. >vep-'n vorlirt tp^.
sendung ven fl 5> Lchuchtrlu sran-.'o ver'endet ^tcincr's Tiadt
apotlieke. Deme^var 9»r. 4 744. ttn^nu. 3t><4
ctrsou (jDTJL
TJebernahme
aller
Tischler- u.
Tapezirer-
Arbeiten.
^ '"L 14. Lvaarenhalle der
Tis chlermeister Wiens b-m,»«
nur VII., Lerchenselderstrdsse 45, Ecke de: HeabaiiTuse,
l)äU ein gvofjrs Lstgrr von Möbeln mir eigener Crieugung,
soll'12
3^ complet einnerieBitef e “15^
IVInsterziiiifltiei*.
J>or Vorslniul.
lleir Tamannden-Pastillen
Vn \*# C,t t n,. C r IU Q[*^ j(lVsIt ci'l'rrfdrS, oi'l-eiiebiu schmech»: d-§ und null- wiil^ dee- VNeu.hr
akpemcin rivpciu.'.t: nr lv.'rde» von liei> diuuteiideu ''lerzt'N be'ondeud tu.' Fr.'iucn ntu'’
i«tn-it3ronf •. n n- ^.i„,orrtwida>'Ve'deude u. c uv'v'.den iit-d d.-
Idellicit f' -utuuif 1'eii Brdducte. sotvie oll u drastik Ireit 'bidcu ui;h lut.i
‘L’rcus einer Schachtel 7.» kr Ztf gleich:
C..ravl‘N vuipeupeu.
u:!d ab'>tdreii.“e 2?:rk.ini N'.id eizielr im:
Hell 8 Tamarinden-Exiraci,
tn". Sb .ffrr rdosf, t» i'i-tuird non «KSritrsim.-i,, crrn,:-n;t •<« <«rf r hml u>>»
».rn»-ndO. Oocit t!?,r!I.,m>k• i n Pr-iO >->-
k tt »r«>s 1 II. Ifrll *1- Cop^p.. T...^ ,U7-
tt 3 ^iiiäi'^Aa 8 a£ 53£ 3 E 3 aaii«K i yig^Ktg 3 SSIg!£rrgS^g,T 777 T 3 ErT^V»?^TTr^ -.yT?T! 7 r
Wiener Filiale 2
(lor Si>oi*oi,ilsi^<‘ii sml' IliiclK
II etltsülslnlte—lliirseiionli. ..
leiten ;tul Werllu»a|)ierc—»« ei:*o!»
j:*<<>nii;K*— Vimuliriin- und i> e.
viucu'ii'tiiig von Yi t: rüipaj.ioi-ois.
ItllO’ *.u»;
t.^7 lliraosteiasM feaafea^
Wien, L, Herren^asse 12.
9 1 K,J
i:ii»U07.!»liIt. Votioji< :.|>il;i! 7’ 0.00!).( OI>
' rniH'ii. Heserve. iiüiI' >« !»,, »iel
»i 7 ^li>i,:ie-, «il.ee 7..»I»0UU>O li«-,»!,»-:«.
' eiilr.-ilc in k i >u. Filiii'eii In
IlMittn, l’ii«,'!]. kt ,,„>>» I i«, I,
fia.Kir, l!eti--«;s;j::, k .Uiilir-
Or<r»:j.. .r,i

