
[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
tIerteljätzrig 8 K. Halbjährig 16 E. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 E. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 E> 8Ü t»
Halbjährig 5 K. 00 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 d.
Sedaktton, Admlnlatratlon; Wien, «aiserstraste 10.— Stadl-Bnrean: I., Sdjuterflcafc 19.— Inserate nach Tarif. Manuskripte werden nicht retournirt. Anfragefchreibe» nur frank»
Nr. 278. Wien, Donnerstag den 6. Dezember 1900. 27. Iayrgarixr
DleheutigeNummer ist Dogen stark.
, =~~'. n
Mit 1. Dezember
«rostnrle» luir ein neues Abonnemeni.
gilt Neueiutretende bemerken wir, daß die
ausführlichen neue» Präimmeratious-Bedingniff'e
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
Administration deS ,»W e11- BIa tt**
Wien. TU., Kaiserstrasie 10.
Kleine politische Rundschau.
Wien, 5.? ezembcr.
Neben den Vorbereitungen zu den NeichSratyS-Neu-
wahlen nimmt nun der baldige Zutammentiilt der Land­
tage das politische Interesse in Anspiuch. Die Regierung
wünscht, daß die odnedieS kurz bemessene SeffionSdauer
allenthalben nur zu w i r t h I  e n Arbeiten aus­
genützt werden möcht'. Die Czecheu jedoch werden kaum
davon abzuhalten sein. im böhmischen Landtage
ein politisches Rcdeturnier gegen die Regierung zu ver-
austasten.
TaS ungarische Abgeordnetenhaus tritt am 21. d.
die Weihn achtSseriell an, die bis zum 7. Jänner
dauern werden.
DaS MagnatenhauS hält morgen Donnerstag eine
Sitzung, in welcher die Vorlagen über die Berielelungs-
kanäle und über die Vizinalbahn Rmna—Klenak zur Ver-
Handlung gelangen.
Aus Anlaß des zweihunderljährige» Jubiläums der
Vreusiischen Monarchie werden, wie ouS Berlin ver»
lautet, sür 4 Millionen Zweimarlstücke und für eme halbe
Million Fünsmarkslücke in besonders schöner AuSstattung
und mit bezüglicher Auischrist als Denkmünzen geprägt
und im Jänner nächsten JahreS durch die pieußijchen
Staatskassen zur Ausgabe gelangen.
In der gestiigen Sitzung der Budgetkommission des
deutschcu Reichstages erklärte Staatssekretär Freiherr
v. Richthosen aus rine Anfrage des Abgeordneten
Bebel. ob die China-Expedition als ein Krieg an-
zusehen sei, die Expedition sei als b e w a f s n e t e S E i n-
schreiten gegen anarchistische Zustände auszufassen.
Diese» Einschreiten hindere nicht das Fortbestehen eines
gewissen völkerrechtlichen Verkehrs zwischen dem
Deutschen Reiche und der legitimen Regierung Chinas.
Wie ouS München verlautet, wird der Reichskanzler
Gras Bülow am 28. Dezember in München eintreffen,
um sich dem Prinzcegenten vorzustellen.
Der französische Senat trat gestern in die Berathung
der Gesetzentwürfe- betreffend die Bermehrnng der Flotte
ein. Senator Combes findet den Eutwurs unzulänglich
und meint» rr werde die Osiensivkcast der Marine keines­
wegs heben. CombeS führt wciters aus,_ daß die Ver­
mehrung der Seemacht Frankreichs absolut nothwendig sei,°
denn unter den gegenwärtigen Verhällnissen bliebe der
französischen Flotte im Kriege nichts übrig, als
in den Hasen z u s l ü ch t e n, um dort eine günstige
Gelegenheit zur Altion abzuwarten. Redner verlangt eine
Erhöhung der Zahl der Kreuzer. Senator General M e r-
eier erklärt sich a!S Anhänger der Offensive im See- wie
im Landkriege. Redner wünscht, daß der Senat die Regie­
rung auffordere, den M o b i l i s i r u n g S p I a n für die
Land» und Seetruppen durch die Vorbereitung oller Maß»
nabmen, welche die möglichst rasche Einschiffung eines
Expeditionskorps erheischt, schleunigst zu ergänzen« Die
Sitzung wurde hieraus geschlossen.
Ueber das bekannte Drama von Ziuder» wo die
Hauptleute V o u l e t und C h a n o i n e den ihnen nachge­
sandten Oberstlieutenant Klobb ermordkten, seinen Beglei­
ter, den Lieutenant Maynier schwer verwundeten und
dann ihrerseits von den eigenen meuternden Soldaten er­
mordet wurden, hat der Abgeordnete Vigne in Form einer
Anfrage an die Regierung, deren Ecötlerung die Freitags­
sitzung der französischen Kammer ausfüllte und auch die
nächste Freilagssttzung in Anspruch nehmen wird, die Regie­
rung interpellilt. Herr Vigne gab Einzelheiten zum Besten,
bei denen den Hörern in der Kammer das Blut erstarrte.
„Ich verlange-, rief er, „sür die unglücklichen Neger Gerech­
tigkeit und Schutz gegen Abschlachtung und Plün­
derung. Die scheußliche Boulek-Chanoinc-Angelegeliheit
war nöthig» um die traurigen Geheimnisse unserer Erobe­
rungen n»d Kolonisationen zu enthüllen. Hauptmann B o u»
let's Sendung war ursprünglich vollkommen sriedlich
gedacht. Voulet sollte zugleich mit Foureau-Lamy der.
Linstußkreis erforschen, der Frankreich um den Tschadsee
riugeräumt worden war, und mit der Bevölkerung Handels-
beziehungen anknüpfen. Diese friedliche Sendung nun be-
zeichnele jede ihrer Haltestellen mit einer Metzelei. Herr
Vigne erzählte auch Grenellhaien vom französischen Sudan,
wo der Sklavenhandel in voller Blülhe steh-, und von
Madagaskar, »nd beschwor die Kammer, gegen die unter­
worfenen Eingeborenen gerecht und mild zu sein.
Die italienische Kammer beschästigte sich gestern mit
den Interpellationen über das Programm des KadinetS,
welche» Ministerpräsident Saracco in seinem Berichte
an den König entwickelt hatte.
Die Reichs- und Weltlage.
D i e N e u w a h l e n für den Reichsrath sind
nunmehr in naher Sicht, weshalb auch der Wahl­
kampf einen immer schärferen Charakter annimmt,
freili i> in verhältiiißmäßig engen Grenzen, denn
in breiten Volksschichten ist eher eine Zunahme der
Wahlverdrossenhcit wahrzunehmen. Den Versuchen,
den Reichsrath wieder lebensfähig zu machen, stehen
uicht nur die czechischeu Radikalen, sondern auch
die böhmischen Feudalherren feindlich gegenüber.
Zur bevorstehenden Landtagssession künden
die Czecheu eine recht lebhafte Kampfdebatte gegen
die Polilik der Regierung und die Aufrollung der
staatsrechtlichen Frage an. Die Tagungen der
Landtage haben bekanntlich einen ganz bestimmten
Zweck: die Zeit soll zur Erledigung der Landes-
budgets und der Vorlage über den zehnprozentigen
B r a n n t w e i n st e n e r z u s ch l a g verwendet
werden. Die Landtage müssen aber ihre Aufgabe
solidarisch erledigen, d. h. es müssen alle den ^Zu­
schlag beschließen. Die Zuschläge sind auf etwa
36 Millionen veranschlagt, wovon auf Böhmen
allein 10 Millionen zur Sanirung seiner elenden
Landesfinanzen entfallen sollen. Bisher hat be­
kanntlich kein Landeszuschlag zu den indirekten
Steuern stattgefunden, weshalb der Versuch, mit
Umgehung des Reichsrathes eine so allgemeine
R e i ch s st e u e r, die nebenbei 17 Grenzlinien für
die Braiintwein-Verkehrskontrole zur Folge haben
könnte, einigem Widersprüche begegnet.
Die Czechen verlangen, daß die Eheerklärung des
Thronfolgers auch dem böhmischen Landtage vor­
gelegt werde, so daß es also in der böhmischen
Landstnbe ein recht lebhaftes Vorspiel zu den
Wahlen in Böhmen absetzen kann. In den Alpen-
ländern dürfte im Ganzen Alles so ziemlich beim
Alten bleiben, während in Böhmen ein starker
Rückgang der Sozialdemokratie eingetreten ist. Die
Erscheinungen beim großen Kohlenstreike haben das
Ansehen der Arbeiterführer empfindlich geschädigt.
Den Deutschen fehlt es leider an einer einheit­
lichen, geradlinigen Politik; immer tritt der
nationalen Einigung der Zwiespalt zwischen
Liberalismus und Antiliberalismus entgegen, und
so gelingt es nicht, alle politischen und wirthschaft-
lichen Kräfte zu einer nationalen Einheit zusammen­
zuschweißen. So dürften wir also bald wieder vor
einem neuerlichen Zusammeubruch des Parlamentes
stehen, vor einer Erweiterung der wirthjchaftlichen
Selbstständigkeit Ungarns und vor einer ernstliche»
Bedrohung der Verfassung. Die Gebrauchssähigkeit
des neuen Parlamentes wird ernsthaft bezweifelt;
Herr v. Koerber will im neuen Neichsrathe,
ehe er ihn seinem Schicksale überläßt, die Dele-
gationSwahlen vornehmen, da diese durch die an­
gedrohte Obstruktion schwer zu verhindern sind.
Unter sehr ungünstigen Umständen: ist am 3. d.
auch das englische Parlament zusammen­
getreten, so daß man der morgigen Thronrede
mit größter Spannung entgegensieht. Die Aussichten
auf Wiederherstellung des Friedens in Südafrika
scheinen in weite Ferne gerückt, denn die erbar­
mungslose, zu verstärkter Rassenseindschaft führende
Politik der englischen Machthaber hat zu großer
Erbitterung unter den Kapholländern geführt, und
selbst in England hat daS rücksichtslose Nieder­
brennen von Burensarmen peinlich gewirkt. Die eng­
lische Nation ist heute moralisch isolirt,
wenn auch die Kabinete es nicht wagen, der eng­
lischen Gewaltpolitik wehrend in den Arm zu fallen.
Präsident Krüger zieht vergebens, Gnade und
Recht für sein zertretenes Volk erflehend, von Land zu
Land, während der englische Kolouialminister Chamber-
lain, der Anstifter des Raubkrieges, von einerLustfahrt
im Mitelmeere heimkehrt und nun die Genugthuung
erfährt, daß sogar der d e u t s ch e K a i s e r den
Besuch Krügers in Berlin ablehnt.
Deutschland erachtet sich durch zwei Abmachimgen
an England geknüpft, auf das es in Folge der
mißglückten Chinapolitik jetzt noth-
gedrungen angewiesen ist. Während Rußland die
Mandschurei mit Beschlag belegt und wohl dauernd
seinem asiatischen Besitze einverleibt, muß die von
Amerika empfohlene Politik der Milde gegen China
nun auch von Deutschland akzeptirt werden, so daß
also von einem Racheseldzng nicht mehr die Rede
ist. In Paris hat die Absage des Kaisers Wilhelm
an Krüger wie ein kaltes Sturzbad gewirkt, da
hiedurchder „Nimbus des idealistischen Schwanen-
ritters* zerstört sei. Gleichwohl hat es auch die
souveräne Volksvertretung Frankreichs ebenso wenig
wie die der nordamerikanischen Republik für nöthig
befunden, ihre eigene Regierung zur Hilfe­
leistung für die Buren zu zwingen.
In Paris ist man überzeugt von dem Bestehen
eines geheimen Einvernehmens zwischen
England und China. Doch sehen Manche das Ver­
halten des deutschen Kaisers nur als diplomatische
Taktik an, die noch keine endgiltigen Schlüsse ge­
statte, so sehr auch die Börsenpresse aller Länder
über den Sieg der Rhodespolitik jubelt. Kaiser
Wilhelm hat dem Präsidenten Krüger freilich aus­
drücklich sagen lassen, er wünsche, daß Krüger von
seiner Reise nach Berlin Abstand nehme. Krüger
hofft nun, daß die Parlamente aller Länder durch
ihre Sympathiebezeugungen die Einsetzung eine»
Schiedsgerichtes herbeiführen werden. Die
Botschaft Kaiser Wilhelms hat ihn tief verstimmt,
denn wenn die großen Staaten ihn im Stiche
lassen, können auch die kleinen, insbesondere Hol-
land, nichts machen.
So wird also aus politischen Interessen ein
heldenmüthigeS Volk dem Schicksale preisgegeben,
daß sein bitter erstrittenes Land einfach von der
Landkarte verschwindet. In Deutschland hat die
Gegensätzlichkeit ver Auffassung zwischen denen der
Regierung und der Ration schwer verstimmt, denn
es ist nunmehr fast jede Aussicht geschwunden,
daß die Mächte konform den Wünschen ihrer Völker
vorgehen und eine Vermittlungsaktion zu Gunsten
der Buren einleiten werden.
Im deutschen Reichstage soll zwar die Idee einer
Interpellation wegen der Ablehnung des
Besuches Krüger's geplant sein; aber da angeblich
auch die Reise Krüger's nach Wien und Rom
unterbleibt und England jede Einmischung in die
Transvaalfrage als eine tödtliche Herausforderung
betrachtet, so ist der praktische Erfolg wohl gleich
Null. Das Volk aber wird nie begreifen, wie soge­
nannte Kulturnationen, die stets daS große Wort
von Recht und Gerechtigkeit im Munde führen, ein
ganzes Volk vernichten lassen und sich so zum
Mitschuldigen an dem Verbrechen Englands machen!
Die Botschaft Mac Sinley's.
Tie Botschaft deS Präsidenten der nordameri­
kanischen Union ist diesmal ungemein breitspurig und
wird in London kühl und mißtrauisch beurtheilt.
Amerika verlangt darin vernünftige Religionsfreiheit,
«ine gemäße Entschädigung, so bemessen, daß
sie sür Chinas Finanzen erschwinglich ist, weitere
Garantien für die Sicherung der Rechte der Aus­
länder und Eröffnung Chinas fiic_ den W e l t-
Handel. Rußlands Vorschlag, daß, fall» nicht
leicht eine Einigung rrzielbar sei, die EntschädigungS-


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 2 ]
sage dem FriedenStribunal im Haag zur
Entscheidung zu überweisen, stimmt Mac Kinley zu.
Die Botschaft empfieblt weiter eine Armeevermebrung
auf 100.060 Mann, N i c a r a ri u a k a n o I, Pacifickobel,
Marinevermchruna »nd Schiffssubventionen. Die mehrfachen
Schwierigkeiten mit O e st e r r e i ch wegen MitttLrflvchtliagen
feien in frenndscholtlicker Weife beigelegt worden. Vezügitch
D-utfchland 8 sogt die Botschaft, die freundlchostlichen
Beziehungen feien ungetrübt. Preußen habe eine Be»
sicherung?gesell!chast wieder zugelassen und wegen anderer
siehe man in llnterbandlung. Die Samo afrage {ei tr«
Itbinf. Das Fierjchbejchaugesctz möge die Inspektionen ver-
einfachen.
In London tbeilt man nicht Mac Kinley'S Ansicht
betreffs Mitwirkung des chinesischen HofeS z»r
Herstellung deS Friedens. Amerika betrachtet da»
Chinaproblem nur vom Standvunkte seiner Handels­
interessen und hat für den Verzweiflungskamps der
Buren kein theilnehmendes Wort. E» begünstigt die
russische Politik und bildet so ein Hemniß für da»
europäische Konzert. Bei jeder Gelegenheit nimmt
Amerika eine Sonderstellung ein; seine ganze Politik
ist von Größenwahn, Brodneid und Geschäftsmacherei
diktirt, obwohl sein Fiasko aus den Philippinen eine
so feindselige Haltung keineswegs rechlserligt.
Ker Krieg in Khina.
Die diplomatischen Verhandlungen in der Cbina-
froge scheinen nunmehr in einen lebhafteren Gang
gekommen zu sein. Auch dürste die so lange hindernd
im Wege gestandene Uneinigkeit der Mächte in Bezug
auf die Hauptfragen nunmehr doch beseitigt erscheinen.
Wie man aus Peking meldet, haben jetzt auch alle
Gesandten Mittheilungen über die letzte gemeinsame
Note erhalten. Obwohl die Gesandten jede Auskunft
verwelgern, fo ist doch bezüglich der Einirendungen
der Regierungen genug bekannt geworden, um es
z w e i f e l h a f t erscheinen zu lassen, daß man in
einer Sitzung zu einem befriedigenden
Abschlüsse gelangen werde. Prinz T s ch i n g und
Li-Hun g-T s ch a n g wünschen ehestens die For­
derungen der Mächte ke»nen zu lernen, da
China um jeden Preis einen Frieden wolle, der sich
mit der Würde eines unabhängi gen Staates
vereinbaren laste. Je länger dos internationale
Kontingent die Provinz Tschili besetzt halte, desto
schwieriger gestalte sich die Lösung des vorliegenden
Problems.
Die Mistionäre und andere Leute, welche die Be­
lagerung der Gesaudtschaste» mitgemacht haben, sind
entschieden gegen jede Milde. Sie halten es nament­
lich für unerläßlich, daß die hohen Beamten, welche
für die Ausschreitungen verantwortlich sind, h i n-
gerichtet werden. Auch müsse, ihrer Ansicht nach,
eine genügend starke Truppenmacht i» Chma ver­
bleiben, um die Aufrechthaltung der Ordnung zu
sichern, da sonst der Wiederausbruch der Wirren
sicher sei.
Auch der englische Botschafter Lord Pauucefote
soll gestern dem Staatssekretär H a y den Beitritt
der britischen Regierung zu den von der
Union s-R e g i e r u n g vorgeschlagenen Aende­
rungen der von den Pekinger Gesandten verein­
barten gemeinsamen, an China zu richtenden B e-
diugungeu erklärt haben. Hoy werde jetzt eine
Note au die Mächte richte», welche die Hauptpunkte
des jüngste» amerikanische» Vorschlage- billigen. Hay
empfing die Glückwünsche vieler hervorragender
Republikaner anläßlich d«S Erfolges seiner
maßvollen Politik. Der chinesische Gesandte in
Washington telegraphirte an L i-H u n g-T s ch a n g,
die Unions'Regierung würde aus der extremen
Bestrafung der angeschuldigten Prinzen und Beamten
nicht bestehen.
Militärische Aktionen bei Tientsin.
Wie Graf W a l d e r s e e auS Peking meldet,
stehen gegenwärtig stärkere reguläre chinesische Truppen-
abtheilungen unter dem Kommando eines Generals
bei T h s a n g, 95 Kilometer südlich von Tientsin.
Gegen dieselben gehen von Tientsin auf beiden
Seilen des Kaiserkanales zwei DetachementS, da»
eine unter dem Kommando des Obersten R o h r»
s ch e i d t, das andere unter Major Falkeuhayn,
vor.
Bestrafung eines chinesischen Beamten.
In T i e n t s i n ist am 3. d. W. T a ngwen-
h ü a u, der Urheber der Ausschreitungen gegen die
Missionäre in P a o t i n g f u, angekommen und wurde
von einer starken deutschen Wache e-koriirt, um dann
der Provinzialcegierung zur Vollziehung der Todes­
strafe ausgeliefert zu werden.
Das Verbot der Waffeneinfuhr.
Das KonsularkorvS in Shanghai Hot ein­
stimmig den Beschluß gefaßt, da» Verbot der Waffen-
und Mnnitioiiseinsuhl dahin zu erweitern, daß den
betreffenden Staatsangehörigen auch die Einfuhr von
Material verboten wird, das zur Fabrikation
von Waffen oder Munition bestimmt ist; nachträglich
theilte indeffe» der japanische Generalkonsul mtt,
seine Regierung habe ihm auf seine Meldung die
Instruktion ertheilt, die Ausführung deS erwähnten
BeschluffeS aufzuschieben.
(Telegramme.)
London, 5. Dezember. „Standard" meldet auS
Tientsin vom 3. d. M.: Zwei Chinesen ver­
suchten das Arsenal in dir Luft zu sprengen;
der Versuch wißlang jedoch. Ein Mann wurde ge-
tödlet.
Die „Times" meldet auS Shanghai vom 4. v. M.:
Die Ruffen in Niutschwang hoben den Post-
dienst übernommen und durch eine Proklamation be­
kannt gegeben, daß sie auch die Einziehung der
Grundsteuer besorgen.
Die Absichten des HofeS.
London, 5. Dezeinber. „Daily Mail- melden auS
Shangbal vom 3. d. M.: Di- chinesische Presse ist der
Ansicht, daß der H o s P o r b k r e i t u II g e n z n r R ü 2-
kehr nach Peking treffe. Man »laich,, daß die Bemü­
hungen Li-Hnng-Tfchang's. Tichang.Tfchi-Tung's und An­
derer die Penn lheilimy Tuan's und Tu>i»-F»-Hswug'S
diirchzusiße», wahricheiniich erfolgreich sein weiden. Durch
neuerdings erlassene Edikte wurden Beamte abge­
setzt, wclche die Boxer besonders unlcrstcht hcütto. Die
Sachlage wird soivohl in chincfifchcu, ivie in ouslüudifcheu
omiiichcn üuij.'i, für günstiger anges.hcn.
Demselben Blatte wird aus T >v»- t I i» vom 3. d. M.
gemeldet: Hier lcmicn lortivährcnd Berichte über kleine
Zusammen stoße mit Boxern und enilossrnnr chinesi-
fchrn Soldaten aus v-rschiedrnen Punkt'» außerhalb der
Stadt ein.
»Morv.ingpvsi" und „Slandaid" melde» aus S h a n g-
hai von, Gestrigen: Hier ist ei» kaiserliche» Edikt
vom 3. d. SUi.: eingeirosseu, iii weichem zwar die von
T u n g»F ri-H s r a n g während des mobanicdauilchen Aus-
standes geleistet«» Dienste anerkannt, zugleich aber dem
Beda er» über dessen Uukenntniß internationaler
G e b r ä» ch e Ausdruck gegeben wird, wodurch China-
sreuiidliche Beziehungen zu den sreordeu Aiächien gejährdct
werden.
T u n g-F >i-H s i o n g wird daher seine? Ranges und
seiner Titel für verlustig erklärt; dach wird ihm gestatlet,
aus seinem Posten als Befebishaber der Truppen von
Kauf» zu bleiben. Es sind Lciehie gegeben zur E n t l a ssung
von 5000 Mann sei >cc Truppen. Tune>-Fn»Hsiang selbst
iviirde angewiesen, den Beseht über die Uedrigeu zu übee-
nehme» und sich nach Kansu zurückzuziehen.
Der Korrespondent des Standard- sögt hinzu, hieraus
gehe klar hervor, daß die Kaiserin nicht beabsichtige,
Tu»g-Fu-Hsiang e r» st l i ch zu b e st ria s e n; Sie wolle
rhn oss nbor einzig nnd allein von Singansu enl-
serneo, selbst für den Fall, daß ihm dies ermögliche, einen
Biilsiand herbeizuführen, wenn er einen solche» beab-
sichiigen sollte.
Zur Weise des Wräsidenlen Krüger.
In Köln, woselbst Präsident Krüger nach
seiner Abreise von Pari» nun schon seit Sonntag
weilt, bereitet die Bevölkerung dem greisen Präsi­
denten ebenso wie in Pari» täglich die herzlichste»
Ovationen. Augenscheinlich will die Bevölkerung
damit ihren Empfindungen über die Thatsache Aus­
druck geben, daß der von Krüger gewünschte Empfang
amBerlinerKaiserhofe au» „diplomatischen
Erwägungen" unmöglich geworden ist. Eine besonders
imposante Ovation bereitete gestern Abends eine noch
vielen Tausenden zählende Menschenmenge dem Präsi­
denten Krüger vor dem „Domholek". Den Gesang­
vereinen und den Musikkapellen, die eine Serenade
darbringen sollten, war behördlicherseits ein öffent­
liches Auftreten nicht gestattet worden, die Bnren-
freunde wußten indessen Rath. Alsbald erschallte
au» den Fenster» des dem Domhotel gegenüber­
liegenden Palast Hotels eine Serenade der
deutschen Küraffierkapelle in Zivil, während die
Menge das „Heil Dir im Siegeskranz" anstimmte.
Al» Krüger auf der Estrade erschien, brach ein
Jubel l o S, wie ihn Köln noch nicht erlebt.
Krüger war überaus gerührt. Er grüßte nach allen
Seiten und erklärte, daß das, >vaS er heute erlebte,
ihm tief zu Herzen gehe. Noch spät Abend» hielt die
Menge die Umgebung deS Domhotels besetzt, singend
und Hoch rufend, sobald Krüger sichtbar wurde.
Gegen 11 Uhr kam r» sodann vor dem eng­
lischen Konsulate in Köln zu antibritischen
Ausschreitungen. Eine zahlreiche Menschenmenge, die
sich vor dem Gebäude angesammelt hatte, stieß eng-
landfeindltche Rufe auS, und unter gewaltigem Lärmen
wurde da» Schild vom Konsulat-gebäude
herunterzureißen versucht. Die Exzedenten
wurden durch berittene Schutzleute an der AuS-
führung ihre» Vorhabens gehindert und Einige der­
selben verhaftet.
Die Weigerung der deutschen Kaiser», den Prä­
sidenten Krüger zu empfangen, hat übrigens nicht
nur in Köln, sondern im ganzen deutschen Reiche
schmerzhafte Enttäuschung und große» B e-
fremden hervorgerufen. Al» Krüger in HerbeS-
thal deutschen Boden betrat, hatte er an den Kaiser
folgender Telegramm gerichtet: „Bei meiner Ankunft
aus deutschem Boden beeile ich mich, Ew. Majestät
meine Gefühle achtungsvoller Ergebenheit und herz­
licher Sympathie auszudrücken." Die Absage-Depesche
au» Berlin lautet: „Sr. Majestät der Kaiser dankt
Er. Exzellenz dem Präsidenten Krüger für seine
guten Wünsche, ober er bedauere sehr, Se. Exzellenz
jetzt nicht empfangen zu können, da früher
eingegangene Verbindlichkeiten ihn nicht in
die Lage setzen, dieses zu thun." Entsprechend diesem
Verhalten der Berliner Regierungskreise war auch
das der Kölner Lokalbehörden. Schon das Fehlen
jeglicher Behörde beim Empfang Krüger'» wurde
sehr abfällig besprochen. Polizeipräsident Wegmann,
der einzige höhere Beamte, der beim Eintreffen deS
Präsidenten erschienen war, hatte lediglich Fürsorge
für die Sicherheit und Bequemlichkeit Krüger'» zu
treffen. Oberpräsident, Regierungspräsident, Ober­
bürgermeister, Alle glänzten durch Abwesenheit.
Im deutschen Reichstage find auch be­
reit» Erwägungen im Gange, ob eine Anfrage
an den Reichskanzler wege> des amt­
lichen Verhaltens gegenüber dem Präsidenten
Krüger zu richten sei.
Die Abreise Krüger'» von Köln erfolgt morgen,
Donnerstag, Vormittag» 10 Uhr 6 Minuten, über
Emmerich, Utrecht und Goudo.
Die jür gestern Mittag? geplant gewesene Rund­
fahrt durch die Stadt ist abgesagt worden.
Eine augenscheinlich von b urensreundlicher
Seite ausgehende Privaidepesche de» „HandelSblad"
an? Berlin vom 3. d. M. meldet: Glaubwürdigen
Mittheilungen politischer Persönlichkeiten zufolge ist
jeder Schrill zum Zwecke der Einsetzung eine?
Schiedsgerichte» in der südafrikanischen Frage
ohne jede A n s s i ch t auf Erfolg, selbst
wenn die Reise Krüger'» nach Berlin später statt­
finden sollte. Die freundschaftlichen Beziehungen
zwischen England und Deutschland seien nicht
nur sür die Politik in Ostasicn, sondern auch für die
deutsche Politik überhaupt maßgebend.—
Nach Pariser Meldungen soll der Minister de»
Aeußern, D e l c a s s c, den französischen Gesandten
in Bern beauftragt haben, dahin zu wirken, daß die
Schweiz die Frage der V e r m i t t l u n g auswerfe.
In L ü t t i ch haben 600 Manifestanten die
Fensterscheibe» im dortigen englischen
KousulatSgebäude eingeschlagen und auch
Steine in die Prioatwohnung des Konsul» geworfen.
Von Seiten der Regierung wurde eine strenge
Untersuchung versprochen. Der Sohn de» Konsul»
wurde von einem Stein getroffen, aber nicht er­
heblich verletzt.
(Telegramme.)
Krügcr's Befinden.
Köln, 5. Dezember. Die überwältigenden Volkssjeneu
bei seiner Auknnst dabei, den Präsidenten Krüger sehr an­
gegriffen Auch sagen ihm das Klima uuü der deutsche
Dezember mcl.t zu, so mild dieser auch seni mag. Krüger
wie seine Begleiter sind gewohnt, um diese Zeit deS Jahre»
den südafrikanische ii Sommer kommen zu sehen.
Die stürmischen Ovationen der Menge wie die
Daniplbeizung des Domhotcls eisetzen das nicht, wa» der
große Staatsmann missen muß, und so hüllt er sich siöslclnd
und gebeugt in seinen Pelz.
Sobald er, sei es auch nur aus wenige Schritte, seine
Gemächer verläßt, suhlt er sich nicht r e ch t w o h l.
So bleibt er, der noch vor wenigen Tagen Morgen»
5 Uhr sein Lager zu verlassen pstrgte, in Köln bis weit in
de» Bormittag hinein zu Bett. Im Domhotel geht es seit
der Ankunft des Präsidenten wie in inem Bienenhanse zu.
Krüger vermeidet ängstlich Alles» was alS politische
T e m o »st r a t i o n gedeutet werden könnte.
ZUM Kriege in Südafrika.
Lord Robert» bereitet sich nun rudgiltig zur
Abreise nach England vor, obwohl der Krieg noch
lange nicht beendigt ist. Die weitere Fortführung de»
Kampfes überläßt er seinem Nachfolger im Kommando,
dem grausamen und rücksichtslosen Lord Kitchenrr.
Roberts hat von Durban auS einen Abschieds­
befehl an seine Truppen erlassen, in welchem
er diesen für ihre trefflichen Leistungen dankt und
ihrem Muthe, ibrer Ausdauer und ihrer Menschlich­
keit da» beste Zeugniß ausstellt. Die von ihnen ge­
leisteten Dienste standen, seiner Ansicht nach, in der
Geschichte einzig da. Denn sie hätten fast da» ganze
Jahr lang ohne Unterbrechnng Krieg geführt
und hätten nicht, wie e» in einem langen Fcldzuge
geschehe, Winter-Quartiere aufgesucht Lord
Robert» sagt schließlich, er habe während de» Kriege»
Viele» gelernt. Die gewonnenen Erfah­
rungen würde er bei der ihm nunmehr obliegenden
Arbeit der Vervollkommnung deS britischen
Heere» verwerthen..
Wie aus Kapstadt gemeldet wird, sollen jene
elf Mann. welche in Johannesburg verhafte» worden
waren, weil sie eines MordanschlageS gegen
Lord Robert» verdächtig waren, frei­
gelassen werden, da die vorhandenen Beweis­
mittel die Einleitung eines gerichtlichen Verfahren»
nicht rechtfertigen. E» sind keine Bomben vorgefunden
worden. Die Festgenommenen sind größtenthetls
Italiener.
Ueber weitere Kämpfe berichtet eine' Depesche
Kitchener'» au» Bloemfontein vom 4. d. M.:
Die unter K n o x stehenden berittenen Truppen waren
heute den ganzen Tag bei G o d d e h o e p. drei
Meilen nördlich von B e t h u l i e, an der Straße
von Smiethfield in ein G e s e ch t verwickelt. Die
Buren,fjwrlche von einem großen Convoi begleitet
waren, wurden aufgehalten und mußten sich zurück-


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wieu» Donnerstag den 6. Dezember 1900.
ziehen. Die Engländer blieben mit ihnen in
Fühlung. Set tl e erreichte yach einigen Scharmützeln
bei welchen er dreißig Gefangene machte, Jagers­
font e i n. Paget drängte den Feind in der
Nähe von Leeuwfontein zurück.
In Kapland wird unterdessen die a n t i b r i»
tische Bewegung energisch fortgesetzt. Alle loyalen
Bürger hoffen, e? würden wirksame Maßregeln er­
griffen werden, um den Schrecken eines eventuellen
Bürgerkrieges in der Kaplrlonie vorzu­
beugen.
In der gestrigen Sitzung der zweiten Kammer
in Holland legte der Minister des A e u ß e r n
auf eine Anfrage des Teputirten S e r e t vorläufig
den Bericht Dr. K o st e r's über die Einker­
kerung der Mitglieder der niederländischen Am-
bulanz in Transvaal vor. sowie die daraus
bezüglichen Schriftstücke der englischen Re­
gierung unter der Bedingung der Geheimhal­
tung. Der Minister stellte fest, daß der Bericht
Koster'S und die englischen Schriftstücke in der
Hauptsache übereinstimmen, in den Einzeln-
heilen abweichen; e? sei unmöglich, zu bestimmen,
welche Lesart die richtige sei.
(Telegramme.)
Die Buren vor Ladtzsmith.
London, 5. Dezember. Reuter'S Bureau meldet
aus Durban vom 29. v. M.: Ein Kommando
von 50 gutbewaffnete» und berittenen Buren erschien
plötzlich in einem Orte in der Nähe von Lady­
smith und plünderte denselben. Eine der von der
Plünderung betroffenen Personen traf gestern in
Ladysmith ein und berichtete, daß noch ein zweites,
etwa gleich starkes Buren-Kommando in der Nachbar­
schaft aufgetaucht sei.
Bloemfonteiu bedroht.
London, 5. Dezember. Daß die Engländer in Bloem-
fontein, der Hauptstadt dcS Oronjestaates, bereit? auf
die B ert b e id i g u n g einrichten, meldet folgende De­
pesche aus Cap stobt: »In Bloemionlein find nur sieben
Straßen offen, olle anderen sind mit Stacheldraht obgeiperrt
und werden strengstens bewacht."— Die wachsende Göhrung
in der Copkolonie macht die Lage der Euglärder so kritisch
wie möglich.— Sehr bitter empfindet man in London die
Thatsache, daß der E m p s a n g K r L g e r's aus deutschem
Boden jenen in Frankreich an enthusiastisch:,: Begeisterung
Noch weitaus übeitroffen hat.
Die Erkrankung des Zaren.
Ueber den Verlauf der Krankheit des Zaren,
dessen Befinden nach übereinstimmenden Berichten
fii, erheblich gebessert Hot, so daß keine weitere
Gefahr mehr vorhanden sein dürfte, verlautet noch,
daß der Zustand des hohen Patienten während der
Krisis f e h r e r n st w a r und den Aerzten tiefe
Beforgniß einflößte. Auch der Appetit war
äußerst mangelhaft, die an und für stch zarte Konsti­
tution des Zars überaus geschwächt. Erst seit wenigen
Tagen beginnen die Kräfte etwas zuzunehmen,
doch ist die Ernährung immer noch nicht so, wie eS
wünschenSwerth erscheint. Aerztliche Kreise glauben
nicht daran, daß der Zar bald in der Lage sein
werde, einen Klimawechsel auszuhalten; sie meinen
vielmehr, daß es durchaus rathsam sei, daß er noch
einige Monate zuc Stärkung in Livadio verbleibe.
Die Krankheit entstand durch heftige Erkältung.
Der Zar liebt nämlich im Zimmer keine warme
Temperatur, er fühlt sich im Gegentheile nur bei
ganz niedrigem Thermometerstande wohl.
Im BolkSmunde sind allerdings über die Ursache» der
Erkrankung ganz andere Versionen im Umlausc. Am ver-
breitetsten ist solgende Erzählung: Dem Zaren ist in der
Suppe Gilt verabreicht worden. Eine Woche vor der Er-
krankung sei ein neuer Küchenmeister aufgenommen worden.
Der Hosmarschall lei— wie von einem bösen Vorgesühl
geleitet— dagegen gewesen, ihn in Dienst zu nehmen,
die Zarin-Wiiwe, die ihn protegirte, habe aber geradezu
besohlen, das man ihn ausnehmc. Man sah dem neuen
Ankömmling in der Küche genau aus die Finger, trotzdem
ober gelangte das ©ist am Sonntag vor der Erkrankung
des Zaren in die Suppe. Der Hofmarschall selbst hatte die
Suppe gekostet, bevor sie aufgetragen wurde. Sie erschien
ihm ungewöhnlich krästig, aber doch gut. Der Zar jedoch
nahm nur wenig davon und legte bald den Löffel weg mit
der Bemerkung, die Suppe habe einen eigenthümlichen Bei­
geschmack. Die anderen bei der Tasel anwesenden Personen
halten kaum Zeit gehabt, zu kosten und folgten dem Bei­
spiele des Zaren.
Es entstand eine allgemeine Betroffenheit, der Leibarzt
wurde geholt, untersuchte das Gericht und entdeckte Gilt
darin. Man stürzte in die Küche» vom verdächtigen Koch
war jedoch keine Svur mehr zu entdecken. Doch hatte er
in der E>le leinen Rock vergcffen, in dem man l0.000 Rubel
in nagelneuen Banknoten vorsand. Nur dem Umstände,
daß der Zar wenig von der Suppe zu sich genommen, ver­
danke er es, da« er mit der langwierigen Krankheit davon­
gekommen sei. Auch der Hosmarschall sei erkrankt, habe sich
jedoch bald erholt. Der Zar selbst habe hochgestellte Per­
sonen aus seiner nöchsten Umgebung als die Urheber deS
Anschlages angezeigt, aus Rücksicht aber aus den Umstand,
daß diese Personen zu den vertrautesten Freunden der
Zarin-Mutter gehören, habe er eine weitere Untersuchung
niedergeschlagen. Nach einer anderen ebensavS im Volke
verbreiteten Berfion loll der Zar in Folge Genusses eines
vergiftelen Apfels erkrankt sein.
Das offizielle gestern Bormittags in Livadia aus­
gegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag und die vergangene Nacht sebr gut.
Temperatur um 6 Uhr Abends 37'1, Puls 80.
Heute Morgens war dar subjektive Befinden ein
sehr gutes. Der Kaiser verbringt zeitweilig einige
Stunde» des Tages im Lehnstuhle sitzend.
Morgentewperalur 35'9, Puls 66.
Znr ZitrralLsA
in Ocflm-cifli-Uiiartvii.
Die Wahlbewegung.
I» Wien fand gestern Abends in der Kanzlei des
Dize-BürqermeisterS Dr. Nrnmayer eine Sitzung des
antisemitischen Bezirks-Wohlkomites der 1. Bezirkes stakt,
in welcher die Kandidalen.Froge fiit die Städtekurie
in der inneren Stadt (vier Mandate) endailtigt
erledigt wurde. Es wurde» folgende Herren als antisemitische
Kandidaten der inneren Stadt aufgestellt: Georg Bach
v. K l a r e ii b a ch. k. u. k. Oberst a. D.; Karl C o st e-
noble, akademischer Bildhauer und Gemeinderatb; Doktor
Joses Porzer. Hos- und Gecichtsadvokot und Gemeinde-
rath. Bezüglich des vierten Mandats wurde beschloffen, die
selbstständige Kandidatur des Herrn Viktor S i l b e r e r.
Bürget und Hausbesitzers, zu unterstützen. Die
Beschlüsse über diese Kandidaturen wurden einhellig gefaßt.
Der Obmann deS WahlkomilcZ des niederöster»
reichischen, konservativen Großgrund­
besitzes bernst lür Freitag, den 14. b. M„ 2 llbr
Nachniitags. eine Wählerverlammliing diese? Groß­
grundbesitzes ein. Die Beisanimlung findet im Bureau des
Londmarschalls statt.
AuS Linz wird berichtet: Die Wahlmännerwohl in der
fünften Kurie der Stadt Linz macht voraussichtlich i»
sieben Sektionen Stichwahlen zwischen der Liste der
vereinigten deutichen Volks» und Foitschriltsvariei und der
sozialistischen Line nothwendig. In zwei Sektionen drangen
die Sozialisten durch.
Z,n politischen Bezirke H allein im Salzburgischen
winden insgesammt lu der fünsten Kurie 41 Wahlmänner
gewählt; davon entfallen für Hai der 16. Tusel 13,
Prähauser 12 Wohlmänner. In den Landgemeinden
wurden 37 Wahlmänner gewählt, davon sür G m a ch l 19,
konservativ 16 und unbestimmt 2.
Aus Graz wird gemeldet: Bei den Wahlmännerwahlen
in Pett au sind die Kandidaten der Sozialdeinokraten und
Slovenen mit 22 gegen 188 Stimmen der deutschen
Kandidaten unterlegen.
In Körnten wurden in Bölkermackt uud in See­
boden bei Millstait in der allgemeinen Wählerktaffe
deutsch-volkliche Wohlmänner gewählt.
Die Stadt W o l s S b e r g wählte in der fünsten Kurie
9 Sozial-Drmokralen. Im ganzen Wolssberger Bezirke
wurden 44 Deutsch-Nationale, 27 Konservative uud 9 Sozial-
Dewokraten gewählt.
Aus Innsbruck wird gemeldet: Bei der Wahlmänner«
wähl in der fünsten Kurie im Bororte Hötting drangen
die Christlich-Sozialen durch. Im Vororte Pradl wurde
ebenfalls christlich-sozial gewählt.
B r» n e ck wählte tn der fünsten Kurie mit 111 Stimmen
von 153 erschienenen Wählern k o n s e r o a t i v. 42 Stimmen
waren fortschrittlich.
In Prag hielt gestern das Wahlkomite des v e r s a s-
su ii getreue n Großgrundbesitzes unter Borsitz
deS Graseu Oswald Thun eine dreistündige Sitzung ab.
Es wurde beschloffen, sür die ersten Tage des Monate»
Jänner eine allgemeine Wählerversammlung
des versaffuugStreuen Großgrundbesitzes nach Prag eiabe»
rufen.
Auch daS Wahlkomite deS czechi scheu Großgrund­
besitzes hielt gestern im Palais des Grasen B u q u o h
unter besten Boisitz eine Versammlung ab. Die Versamm­
lung beschäftigte stch mit den bevorsteheuden Reichsraths­
wahlen.
In Mähren stellen die czechischen Agrarier gegen
den bisherigen Vertreter S tojan in der fünsten Kurie
des H r a d i s ch e r Wahlkreises den Bauer» Ladistaus
S a m o h y I als Kandidaten auf.
Aus Jägerndorf in Schlesien wiid berichtet: Sonn­
tag, den 2. v., fand hier eine Versammlung von Ver-
trauensmünnern des StädtewahlbezirkeS Jägerndorf,
Freudenthal, Freiwaldau statt, bei weicher Ge­
legenheit auch Herr Dr. Ferdinand Pohl auS Wie» aa-
weicnd war. Herr Dr. Pohl entwickelte vor der Versamm­
lung in kurzer Ausführung sein Programm sowohl in
nationaler, als auch i» wirlhschaltlicher Richtung und er­
klärte, sich bei einer eventuellen Wahl der deutschen VolkS-
partei anzuschließen. Nach Beantwortung einiger Inter­
pellationen wurde Dr. Pohl von der Versammlung stimmen-
eiuhtlllg als Kaudiat sür den ReichSralh nominiit und die
Bildung von lokalen WahlkomileS in den einzelnen Orten
des Wahlbezirke- beschloss«n.
Das polnische Zentralwohlkoinilä hat dir Kandidatur
des R. v. Grzowsli im Somboier Landgemeindebezirke
genehmigt. In Krynica hat eine Versainnilung der pol­
nischen Geinlich-n des N e u-S andre er und Gry-
b o wer BrzirleS beschloffen, den früheren Abgeordneten
Dr. Daniela! als Kandidaten sür die Neu-Sandecer
allgemeine Kurte zu unterstützen.
Niederösterreichischer Landtag.
Der niederösterreichische Landtag
tritt bekanntlich ebenso wie der von Böhmen am
12. d. M. wieder zusammen. Beide genannten Land­
tage waren nur vertagt, nicht geschlossen; sie be­
ginnen also am 12. nicht eine neue Session, sondern
setzen die Reihe ihrer Sitzungen fort.
Für den niedervsterreichischen Landtag
ist die auf den 12. Dezember, 11. Uhr, anberaumte
Sitzung in der lausenden Session die 26. Auf
der Tagesordnung stehen blos: 1. Mittheilung des
EinlaufeS, 2. Wahl von vier Schriftführern.
Mit der Tagesordnung hat die Landtags-Kanz'ei zugleich
die sür dielen Sessionsabschnitt vorbereiteten Vorlogen
versendet. Zunächst das L andesbndget. Der Referent
Schöffe! theilt mit, daß er von der vom Landtage er­
theilten Ermächtigung zur Ausnahme einer Anleihe von zwei
Millionen Kronen keinen Gebrauch gemacht, sondern stch
sür die Deckung der Ausgab n aus den lausenden Ein­
nahmen entschieden hat. Im Budget erscheint demnach unter
Anderem eine Erhöhung der Landesiimlagen »m 353.000 K.
Doch wird sich der Landtag in der kurzen Weihnachlsiession
kaum mit dem Budget selbst beschäsiigen können. Landes»
Ausschuß Schösse! legt deshalb gleichzeitig ein halb­
jähriges Budgetvrovisorium vor. Eine dritte
Borlage betrifft den Branntweinsteuerzuschlag,
der sür die Landessinanzen eine völlig neue Einnahme von
2.171.000 K bedeutet, welche Einnahme zu gleichen Hälften
zwischen dem Lande und der Stadt Wien ausgetheilt werden
soll. Doch erklärt der Landes-Finanzminister Schösse!»
mit dieser Einnahme noch nicht rechnen zu wollen, weil sie
von der Zustimmung aller Landtage abhängig ist. Aber er
empsihlt Nomens des Landes-Au/schusies die unveränderte
Annahme vieler Regierungsvorlage, über welche wir aus­
führlicher im Nachstehenden berichte».
Die Vorlage über den Branntweinsteuer«
Zuschlag.
Diese Regierungsvorlage ist gestern durch den
nlederösterreichischen Landesausschuß bekanntgegeben
worden. Der betreffende Gesetzentwurf umfaßt 15,
theilweise sehr längliche Paragraphe. Der Ertrag
des provonirten Zuschlages von 20 Hellern
per Liter wird von der Regierung auf 19 Mill.
200.000 Kronen geschätzt. Die Einhebuug dieses
Zuschlages geschieht ausschließlich durch die staat­
lichen Organe, verursacht also den Länder» keinerlei
Kosten. Die Auftheilung dieser Einnahme auf die
einzelnen Länder geschieht im Verhältniß des bis­
herigen Konsums und hätten nach dem Konsums Llüff-l
die einzelnen Länder folgende Einnahmen i» Kronen
zu erwarten:
Oesterreich unter der Enns... 2,171.298
Oesterreich ob der Enns .... 184.564
Salzbnrg 114.586
Steiermark 658.985
Kärnlen 513.784
Krain 323.488
Görz und GradiSka 65.312
Jstrien 64.881
Tnest sammt Gebiet 94.764
Dalmatien 106.062
Tirol 459.751
Vorarlberg 44.928
Böhmen 3,793.101
Mähren 3,182.829
Schlesien 1,070.642
Gaiizien 5,715.984
Bukowina 635.041
Bezüglich jener Kronländer wie Steiermark rc.»
welche schon bisher aus der Branntweinauflage
höhere Einnahmen erzielten, als ihnen der obige
Konsumschlüffel zuzuführen verspricht, hat sich die
Regierung, wie eS im M ol iv e n b eri cht e heißt,
entschlossen, „wenigstens vorläufig in die Weiter-
einhebung von allerdings entsprechend herab­
gesetzten s el b st st ä n d i g e n L a n d e s a ufl agen
neben dem Zuschlage einzuwilligen.* Die betreffenden
Länder werden also vom Branntwein auch weiterhin
selbstständige Auflagen einheben, doch nur
von jener Höhe, welche zur Ergänzung der Ein­
nahmen auS dem Zuschlage auf die bisherige Ein-
nahmensumme nothwendig ist.
DaS Zustandekommen der mit dem Gesetzentwürfe
verfolgten Aktion hängt jedoch, wie seitens der Regierung
ausdrücklich betont wurde, davon ob, daß sämmtliche
Landtage dieRegiernngSvorlage ohne wesent­
liche Abänderung zum Beschlusse erheben und daß
dieser Beschluß derart rechtzeitig gefaßt werde, daß sämmt­
liche Gesetze spätestens am 27. Dezember 1900 in den
LandesaeietzblSNern publizirt werden können.
Die B ra nt w e in st e u e r beträgt jetzt für kontingen»
tirten Spiritus 70 Kronen, sür nicht kontingentirien SvirituS
90 Kronen per Hektoliter. Durch das Geletz soll in sämmt­
lichen Länder» ein Zuschlag von 20 Kronen sür den
Hektoliter reinen Alkohols eingeführt und somit die Brannt­
weinsteuer thotsächiich aus 90 und 110 Kronen erhöht
werden. Dem Zuschlage unterliegen olle Gattungen von
Branntwein, welche der Staatssteuer unterworfen sind.
Besonder» wichtig ist die Eiusührung einer Verkehr S-
kontrole von Land zu Land. Darüber bestimmt
der§ 10 das Folgende:
Jedermann, der dem Zuschlage (Zuschlags-Aequivalentl
unlerliegende gebrannte geistige Flülsigkeiten in Mengen
von mehr a!S einem Liter auS dem Geltungsgebiete dieses
Gesetzes in ein anderer der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder versendet, hat dies der zustän­
digen Finanzwa ch-A btheilung unter Angabe der
versendeten Alkoholmenge in Liter Alkohol, unter Angabe
deS Namens, Standortes und Lande- des EmpsängerS
nach Maßgabe bei diessallS im BollzugSwege zu erlassenden
näheren Bestimmungen anzuzeigen. Wird der Be­
stimmungsort der Sendung nachträglich geändert, so ist auch
diese Aenderung anzuzeigen. Die Unterlassung der Anzeigen,
sowie wesentliche Unrichtigkeiten derselben werden mit
OrvnuogSstrasen von 2 bis 200 Krone» geahndet.
Da» Gesetz versügt auch eine Nachverfteuerung
sür alle Mengen von mehr als zwanzig
Liter» bei Gewerbetreibenden undHändlern
uad von mehr als zehn Litern in Haus­
haltungen. Darüber besteht eine Aazeigepflicht. Die


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 4 ]
i
Nachversteuerung beginnt ont 1. 38nner 1901 E» spinnen
6*für Roten bewilligt werden. Bei den Liquersabnkauten
kaun die Nachverüeueruna gegen entsprechende wicherstelliing
bis zum Ende de» Jahres 1901 zugesristet werden. Die unter,
lassen« Anmeldung wird mit Strafen belegt. Die N a ch-
Versteuerung beträgt ebensalls zwanzig Kronen
für den Hektoliter.^^.
Die Regierung behält sich da§ Reiht vor, den Ländern
den Ertrog diejeS ZuIchage» abzulösen.
Der österreichische Städtctag verschoben.
In Bestätigung unserer gestrigen Meldung berichtet
die „Rathhaus-Korrcspoudenz": .Der Stadtratb hat
beschlossen, mit Rücksicht darauf, daß kurz nach Fassung
des Beschlusses auf Abhaltung eines Städte-
1 a g e S die Einberufung der Landtage erfolgte,
die E i n b e r u f u n g des StädtetageS auf Ende
Jänner 1901 zu verschieben."
Ei» katholischer Wahlsieg.
Im mährischen Landbezüke I g I a u-T -lisch bat gestern
die L an d» ag s-E rI o tzw a b l für den verstorbene» Ab-
geordneten Dr. T n ce k Naitgeiunden und ist hiebet der
Kandidat der kalholilchen Noliooolparter, Dr. Anton
Stojan, Pfarrer in Drozovic, mit 89 Stimmen gewählt
worden, während der sungczechische Kandidar Wenzel
Powotnp mit 63 Stimmen in der Minorität blieb.
Dieses Wahlrelnltat wird in Mähren allgemein als eine
Niederlage deS Dr. S t r a n 8 f t) ausgciaßt werden.
Gleichzeitig hat o»ch in, Landbezirke K r e m s i e r-
Zdronek eine LondtogS-Ersetzwahl staitgesnnde». Hier
wurde der jnngczechijche Kandidat Johann Prikryl mit
56 Stimmen gewählt.
Prälat Karlon.
Der langjährige Führer der katholisch-konservativen
Abgeordneten von Steiermark, Prälat K a r l o n, hat,
nachdem er schon früher eine Wiederwahl in den
Reichsrath abgelehnt, nun auch sei» Landtags-
mandat niedergelegt. Prälat Korlon. der
im steirischen Landtage den Bezirk Leibnitz vertrat,
hat seinen Rücktritt, zu dem ihn insbesondere sei»
erschütterter Gesundheitszustand ver-
anlaßt?, in einem Schreiben an den Vorstand des
konservativen Bauernvereines in Steiermark angezeigt.
Die Kronhiiterwnhl in Ungarn.
Beide Häuser deS ungarischen Reichstage»
hielten gestern eine gemeinsame Sitzung zur Wahl des
zweiten Kronhüster» ab. Gewählt wurde Gras Velo
Szechenpi, der Sohn des berühmten ungarischen
Potiiolen Graten Cteson Szechrnyi. Dann wurde die
Sitzung unterbrochen, und die Mitglieder des Reistage»
begaben sich hieraus in die Hofburg, woselbst die Eides,
leistung des neugewählten KronhüterS vor dem Kaiser
in feierlicher Weile-stattfand.
Nach vielem Akie wurde die gemeinsame Sitzung wieder
auigenommen, und der Präsident Gras Albin Cjaky
meldete, daß der neugewählte Kronhüler Gras Bela
Ezechenyi den Eid in die Hände Sr. Majestät abgelegt habe.
Nach Verlesung und Autheutizirung des hierüber aufge­
nommenen Protokolls erbat sich der Kronhüter das Wo>t,
um daraus hiiizuiveisen, daß man mit der Waül nicht ihm,
sondern seinen unvergeßlichen Vater ehren wollte. Indem
er gelobte, die mit seiner Winde übernommenen Pflichten
getreulich und pünktlich zu ersüllen, dankte er lchließlich für
die auf ihn gefallene Wahl. (Stürmische Eijenruse).
Die Sitzung wurde Ijitraiif geschlossen.
ständig korrekte und planmäßige Ausführung de» ganzen
Projektes. Die mit einem Kostenauswande von 45.000 K
verbundenen Arbeiten sichern den Neissehochwäjsern nun
einen bequemen und roicben Abfluß bj» an die Lande?»
grenze und ist eine Mass rgeiaür, wie sie in den letzten
Jahren eingetreten ist, jetzt vollständig ausgeschlossen.
Aus Ungarn.
Kredit für dir kleinen Landwirthe. In der letzten
Versammlung der Landekvereines für Landwirthe in
Budapest wurde in einer Besprechung der traurigen
Lage der Kredit suchenden Landwirthe hervorgehoben,
daß die Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte in dieser
Angelegenheit gar nichts gethan habe. Es sei eine
Nothwendigkeit, ein Institut zu gründen, welches mit
Aussicht auf materiellen Erfolg den billigsten Kredit
bieten könnte. Die Frage wurde dem Direktionsrath
behufs Studiums und Antragstellung zugewiesen.
NachahmenSwerth. Die R e cb t s k o m m i s i i o ti de»
Budavester Magistrates hat de» Antrag angenommen, daS
Kartenspiel in Kaffee- »nd Gasthäusir» von 5 Uhr
Früh bis 12 Uhr Mittags gänzlich zu unter,
sagen. Die Reform wurde während der Verhandlung
damit begründet, daß die Einschränkung des Kartenipie!»
lm Interesse der hauptslädtiickien Jugend nothwendig sei,
da viele tt n i v e r s i t ä t s h ö r e r die Bormitlogsstunden
halt bei den Vorlesungen zu erscheinen, in den Kaffeehäusern
mit Kartenspiel verbringen.
Neueste Depeschen.
(Origino.l-Beiick'tc und Iinorinationcik ..^nigkeilS-WeN-Blsttt.*)
Krakan, 5. Dezember. Der Kultus- und Nnter-
richtsniinister Dr. Ritter von Härtet und Statt-
Halter Graf P i n i n s k i sind gestern Abends hier
eingetroffen, um an der heutigen Eröffnungsfeier der
Akademie der bildenden Künste theilzunehmen.
Konstantinopek, 5. Dezember. Die russische B o I-
s ch a s t verlongle von der P f o r t e die Einsetzung einer
gerichtlichen Spezialkoinniission znr Abnriheiinng von etwa
20 Kurden, welche Ende Sevtember anläßlich des An­
griffes einer kurdischen Bande aus den Gerenten des russi­
schen Generalkonsulates in Erzerum verhaftet worden
waren.
Kouslantinovel, 5. Dczeniber. Gestern fand eine Sitzung
des S onitätSrathes statt, in welcher «ine Erklärung
der fremden Deleqirten mit Ausnahme des persischen Drle»
girten des Inhalts zur Verlesung gebracht wurde, wonach
die Delegiitni zürn Nachfolger des verstorbenen Dr. Vitali»
den Dr. Duca-Bey in Aiexarid>i«n ernennen »nd die
kaiserliche Sanktion dieses Beschluffes erwarten. Die Er­
nennung Namik-Bev», die den bekannien Konffikt hervor­
rief, wurde nicht anerkannt. Nach Berlesrrng dieser Erklärung
verließen die Delegirten de» Sitzungssaal.
Brüssel, 5. Dezember. Die Polizei verhaftete
gestern Abends im königlichen Palais eine
Person, die sich unter der falschen Angabe, eine
Reparatur der GaSbeleu btungS-Anlage vornehmen zu
wollen, Eingang verschafft hatte. Die Untersuchung
lonrde eingeleitet.
Petersburg, 5. Dezember. Der polnische Adel
stiftete zu Ehren des Andenkens des verstorbenen
Gouverneurs von Warschau, Fürst ImeretinSky,
ein Stipendium am polytechnischen Institute zu
Warschau.
Aus den Aronkändern.
Postmeistertag in Komotau. Ueber die letzte Kreis­
versammlung von Postmeistern, welche in Komotau
stattgefunden hat, haben wir bereits berichtet. Wenn
wir heute nochmals auf diese Versammlung zurück­
kommen, veranlaßt uns hiezu die Rede, welche der
Präsident des Vereines der k. k. Postmeister in Böh­
men, Josef B a a r auS Wittingau, dortselbst gehalten
hat. Er machte dabei einige interessante Andeutungen
darüber, was i» der nächsten Zeit anzustreben sei
und welche Erfolge erwartet werden dürfen. Er em­
pfahl in dieser Beziehung, der Regelung der
Postexpeditorenfrage unter allen Umständen
den Vorrang vor den Verbesscrungsbestrebungen der
Postmeister einzuräumen. DieS hindere aber» nicht,
um gewisse Abänderungen «nd neue Zugeständnisse
für die k. k. Postmeister und Postexpedienten schon
jetzt beim Handelsministerium bitilich zu werden. Das
Handelsministerium werde diesen Wünschen die wohl-
»vollende Aufmerksamkeit nicht entziehen und speziell
dem Po stexpeditorenstände werde noch
heuer ein werthvolleS Zugeständniß in
Form eines „8tatus und numerus vlausuL" zutheil
werden. Im nächsten Jahre werde auch die finan­
zielle und soziale Frage des Expedi-
toren st ander ihre Lösung finden. Die Ernen­
nung einiger verdienter k. k. Postmeister zu Ober-
Postmeistern stehe für den Monat Jänner 1901
bevnr. Der Status der k. k. Postmeister »verde dem-
näck-st veröffentlicht werden.
IZiihlung der Deutschen in Pilse«. Die Deutschen
in .Pilse» hatten bekanntlich, »m den derzeitigen Stand de»
DeatfchthumS in Pillen noch vor der Volkszählung konsta»
tin.n zu können, eine private ZSblung in Angriff genommen.
Diese Aktion ist nun von der PNsener Bezirkshauptniann-
schalt verboten worden. Gegen diese Entscheidung wurde
eiten» der Betheiligten die Beschwerde ergriffen.
tsteistc-Neguliruug. Vor einigen Tagen fand seitens
der Bezirkshouptmannjchast in Reichenberg und der
Bezirksvertretung Kratzau die Collaudirung der im
Herwigen Sommer durchgetübrten Neiße-Negulirungsarbeiten
urto Brückenbauten in den Gemeinden Grottau und Gör»-
dvrh statt. Die behördliche Ueberprüfung ergab die voll»
Das Nordamerikanische Fiuanzbudget.
Washington» 4. Dezember. Nach deui Jahresberichte
des SchatzjekretäeS Gage betrugen die Einnahmen
in dem am 30. Juni 1900 zu Ende gegangenen Rechn»»a«-
jahre 669,595.431 Dollars, die Ausgaben 590,063.37t
Dollars; die Einnahmen sind gegen da» Vorjahr in»
58,613.426 DollarS gestiegen. Für das Jahr 1901
werden die Einnahmen aus 687,773.253 Dollar», die Aus-
gaben aus 607,773.253 Dollar» geschätzt. Für deS Jahr
1902 beträgt die Schätzung der Einnahmen 716,633.042
Dollars, dir der Ausgaben— unter Abrechnung der
Tilgung-beträge— 690,374.804 DollarS.
Der Nicaragua-Kanal.
Washington, 4. Dezember. Präsident Mac Kinley
übersandte dem Kongreß ohne Bemerkungen von seiner
Seite den Belicht der Jsimus-Kommissiou. Die Kommission
spricht sich einstimmig für die N i c a r a g u a-R oute als
die am leichtesten durchführbare Strecke aus, woraus der
Kanal unter der Beherrschung und Verwaltung und tm
Eigenthum der Vereiuigten Staaten von Amerika zu be­
treiben sei. Die Kosten werden aus 200,540.000 Dollar»
geschätzt, während die Kosten des Kanalbaue» über die
Panama-Landenge je nach der gewählten Strecke
aus 156,378.258 Dollais» beziehungsweise 142,342.590
Dollars veranschlagt lvrrden.
Der Bericht hebt die verschiedenen Borzüge der Nica-
rogna-Linie hervor und bemerkt, daß die Regierungen von
Nicaragua »nd Costarica durch keine von ihnen ertheilten
Konzessionen behindert seien, während Columbia durch
die der Panama-Gesellschast gewährte Konzession gebunden
sei. Nach dem Vorschlage der Kommission soll der Kanal
eine Tiefe von 35 und eine Sohlenbreite von 150 Fuß
erholten; die Schlenßen sollen in einer Länge von 740 und
in einer Breite von 35 Fuß hergestellt werden. Der Kanal,
dessen Gesammtläage 186 englische Meilen betragen wird,
soll in zehn Jahren vollendet sei».
Der Welt-Ha«delskrieg.
Washington, 4. Dezember. Im Senate tritt Frye
für die Bill, betreffend die Subventionirung berSchisf-
sahrt ein und beklagt dabei die erniedrigende Lage der
Vereinigten Staaten von Amerika, die sich in der That­
sache zeige, daß im letzten Jahre nur 9 Prozent de» unge­
heuren Importe» »nd Exporte» der Vereinigten Staaten aus
omerikanffchen Schiffen besördert worden seien. Die Ber­
einigten Staate» zahlten sremden Notionen, hauptsächlich
England und Deutschland, täglich eine halbe Million für
Trantport der HandeSgüter de» eigenen Lande». Die
Welt habe eine» Handelskrieg begonnen,
der lange dauern und erbittert sei« werde. Frye
bespricht sodann eingehend die Subventionen, die die
sremden Regierungen ihren Schisssahrls-Geselljchaslen ge­
währen, und weist daraus hin, daß die Vereinigten Staaten
in Monilla eine Schiff-station besäßen, die weit besser sei
al» Hongkong.
Die Loge de» Staatsschätze» weist gegen da» Bor-
jähr eine Vermehrung um 24,887.093 DollarS in verfüg­
baren Fond» auf, unter Ausschluß der aus 150 Millionen
Dollar» belaufenden Jahrcsreserve. Da» Kapital de»
Nationalbanken ist lm abgelaufenen Jahre um
19.63t.850 Dollar», der G e l d u m l a u s der Banken um
68,287.572 Dollars gestiegen.
Die Ziffern de» auswärtigen Handel» über-
steigen die Ergebniffe aller früheren Jahre; namentlich ist
die AuSfnhr stärker geweien al» je zuvor. Die Zunahme der
Einfuhr belräzt 152,792.965 Dollars. Eing ewandert
sind im abgelaufenen Fiskaljahre 448.572 Perionen. Die
gute Lage des Schatze» rechtfertigt, wie der Bericht hervor­
hebt. die Annahme, daß künftig für den TilgungSsond
werde Sorge getrogen werden können.
Tages-Neniglretten
«8» CD I e■ j alles Länder» Oesterreich< Uai««*»
mb
nl allen SR einteile».
Wien, 5. Dezember.
Der Kaiser in Wien. Der Kaiser ist heute
Früh aus Budapest in Wien eingetroffen. Morgen
Donnerstag, 6. d. M., wird der Kaiser Vormittags
allgemeine Audienzen ertheilen und Nachmittags den
neuernannten serbischen Gesandten in Wien, Costa
N i st i c, in Privatandlenz empfangen und sein Be­
glaubigungsschreiben entgegennehmen.
Adelstand. Der Kaiser bat dem Ministerakrothe im
Eise»bab»niiiiisteriilm Dr. Emil Hardt den Ritlerstand
und dem Generalmajor und Kommandaaten der 6. Gebirgs-
Brigrde Liberias Haiisner den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler und demPrädikre HanSwehr verliehei.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem praktischen
Arzte Dr. Ernst Friedinger in Streugberg das Ritter­
kreuz des Fraiiz Iosepb-OrdenS und dei» Finanzrathe uno
Steuer-Adini» strator Joses Hub er i» Linz den Titel
und Charakter eine» Obernnanzrathe» verliehen.
Kaiserliche Ecnebmlgirng. Der Kaiser Hot gestattet»
daß da» Kominunal-Gymiiasinm in A n f (i g den Namen
»Kaiser Fianz Joses-Kommunal-Gymiiaffuin- sührc.
Spende. Der Kaiser hat den Schulschwestern de
Notredrnie tu D o r n e g g bei Jllnrisch-Feistcitz zum Bau
eine» Klostcriiisiitiit?- und Kapelle».Gebäude» eine Unter-
stützuug Don 1000 Kronen bewilligt.
Das Gedächtniß des Kaisers. In der Ofener Hof-
bürg fand am 3. d. M. ein Hofdiner statt, nach
dessen Beendigung der Kaiser Cercle hielt. Hiebet
fand zwischen dem Kaiser und dem Abgeordneten
S i m o das folgende Zwiegespräch statt: »Sind Sie
schon lange Abgeordneter?"— „Ich bin schon sehr
lange Abgeordneter, aber noch länger ist es her, daß
ich die Ehre hatte, an der Seite Euerer Majestät zu
reiten."— „Wann war denn das?"— „Bor
fünfzig Jahren. Damals zeichnete Enere Majestät die
Stadt M a r m a r o S-S z i g e t h mit ihrem Besuche
aus, und mir wurde die große Ehre zutheil, als
Mitglied des BanderiumS an der Seile des Wagen»
Euerer Majestät zu reiten." Der Monarch dachte eine
Weile nach, dann sagte er: »Ich erinnere mich schon.
Das Banderium wurde von oem Grasen S t o y k a
geführt. ES geleitete mich zum nächsten Bergwerk,
das mir sehr gefiel." Der Abgeordnete Simo hörte
diese Worte mit größtem Erstaunen über das außer­
ordentliche Gedächtniß des Kaisers an. Im Ver­
laus des Gesprächs bemerkte Abgeordneter Simo
auch, daß er 67 Jahre alt sei. »Ich hätte nicht»
dagegen, wenn ich jünger wäre."— Der Kaiser
antwortete: „Ich wäre auch gerne um
zwanzig Jahre jünger. Das Alter ist kein
Vergnügen."
Promotion unter den Auspizien deS Kaisers.
Donnerstag, den 13. d. M.» Nachmittags, wird der Kandidat
der Philosophie, Herr Heinrich Häckel, au» L i n z in
Oberästerreich gebüitig, der sämmtliche Prüfungen am
Gyiniioflnm und an der Uiiiversität mit Auszeichnung be­
standen hat, im großen Festfc>ole der Wiener Iluiversität
unter den Auspizien des Kaisers zum Doktor der Philo­
sophie promovirt werden.
Erzherzogin Elisabeth, die Tochter weil. des
Kronprinzen Rudolf, trifft mit ihrem Gefolge am
18. d. M. zu längerem Aufenthalte im Kororte
GrieS bei Bozen ein, wo ihre Mutier Gräfin
Lonyay schon iu der nächsten Woche Aufenthalt
nehmen wird. DaS „Hotel Bellevue" ist bereits für
sie reservirt.
Die Kinder deS Erzherzogs Ernst. Der ungarische
Reichstag düiste sich in den nächsten Tagen mit einer da»
Kaiserhaus berührenden Frage besassen. ES handelt sich um
die nach ungarischem Gesetze legitimen, nach öster­
reichischem Gesetze einer morgauatische» Ehe entsprungenen
Kinder de» am 4. April 1899 verstorbenen Erzherzog»
Ernst, bezw. um deren vermögenSrechtliche Verhältnisse.
Erzherzog Ernst, ein Bruder dc» Erzherzog» Rainer,
sowie der bereit» verstorbenen Erzherzoge Heinrich und
S i g i s m u n d. wurde am 8. August 1824 in Mailand
geboren und heiratete, noch nicht 30 Jahre alt, die Tochter
eine» ungarischen Edelmannes au» dem Zolaer Komitat,
Nomen» LadtSInu» v. S k n b l i t S, Laura v. S k u b I i t ».
ES war keine ebenbürtige Ehe, welche der Erzherzog ein­
ging; er ging sie auch ohne Einwilligung de»
Kaiser» ein. Aber die Ehe war eine legitime. Frau
Laura v. SkublitS wurde dem Erzherzog in aller Form
angetraut. Der Ehe» die sehr glücklich war, waren vier
Kinder entspiossen, drei Töchter und ein Sohn. Die dieser
Ehe entsprossenen Kinder führten den Namen Freiherr»


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 5 ]
v. Walburg und ber einzige Sohn des Erzherzogs,
Baron Ernst Walbnrg, diente längere Zeit beim Militär,
war zumeist in Siebenbürgen in Garnison und nahm erst
vor kaum einem Jahre als Oberlieulenont seinen Abschied.
Eines der Kinder starb, die zwei Töchter sind beide ver»
be,ratet. In letzter Zeit Hot nun Freiherr v. Wal bürg
Schritte unternommen, um seine und seiner Schwestern An­
sprüche aus da« von seinem Bater dem Erzherzog Ernst
hinterlassene bedeutende Vermögen geltend z» machen. Das­
selbe ist nämlich, dem Hausgesetze der Habsburger ent­
sprechend, aus die ebenbürtigen Verwandten des Erz­
herzogs übergegangen, und für dessen Kinder ouS der
Ehe mit Fräulein v. SkublitS soll nur ein sehr unbe­
deutendes Legat resulliit baben. Wie verlautet, soll eine
hochgestellte politische Persönlichleit es übernommen habe»,
die ganze Angelegenheit in einer süc die Kinder des ver­
storbenen Erzherzogs günstigen Weise zu ordnen.
Erzherzogin Marie Therese und deren Töchter
Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth sind am 1. d. M. in Seeb en stein
eiugetroflen, wo sie im Schlöffe des Fürsten
Liechtenstein als Gäste des Herzogs von
Braganza wohneu. Sonntags wohnten die hohen
Damen dem vormittägigen Gottesdienste in der
Eerbensteiner Pfarrkirche bei.
Der Minister für Kultus und Unterricht Doktor
Ritter v. Hortet hat auf der Rückkehr von der Jubel,
frier der Czernowitzer Universität gestern in
Lemberg das Univelsilätshauplgebäude, das Osiottns»
ki'sche Institut, daS Franz Josephs-Gymnasium, daS gräflich
Dzieduszycki'sche Museum, zwei Institute der medizinischen
Fakultät und eine Volksschule einer eingehenden Brsichli»
gung unterzogen. Weitere Besuche galten der römisch-
katholischen Kalhedralkrrche, der Dominikanerkirche und der
rathen,ichen Kirche, wobei der Proscffor der kunNgesckichle
und Mitglied deS KomiteS sür Erhaltung von Kunstdenk-
mälern. Dr. A n t o n e w i c z, die näheren Ausschlüsse gab.
Auch statte!- der Minister dem Landmarschall Grasen
Stanislaiis Badeni eiuen Besuch ab und besichtigte unter
besten Führung das LandtogSvolais. Nachmittags reiste der
Mnister in Begleitung des Statthalters Ersten Bini nSki
nach Krakau ob, um der dort stattsindendea Eröffnungsfeier
der Kunstakademie beizuwohnen.
Finauzminister Ritter v. Böhm-Batverk hat sich
gestern von Wien noch Krems begeben.
Frau Marie WikuS -J-. In Holfattg (Eistanz) bei
SchremS in Niedervsterreich starb am 2. Dezember die
GlassabrikS-Verwaltersgattin Frau Marie W i k u S, geborene
Zwerger, im 76. Lebensjahre. Die hohe Verehrung, der
sich die als Gattin, Mutter, tüchtige Haussrou und treu-
besorgte Freundin der Arbeiterschaft bestens bewährte, edel-
herzige Frau zeitlebens ersreute, kam auch in der überaus
zahlreichen Betheiligung von Leidtragenden an ihrem Leichen-
begängniste zum Ausdrucke, daS Dienstag in Langegg statt»
fand. Durch den Tod seiner treuen LebenSgesährtin erleidet
der allbeliedte Verwalter Herr Joses W r I u S einen schweren
Verlust, der nur durch die ihm allseits entgegengebrachte
Theilnahme gemildert wird. Der herzensguten Verewigten
ober ist im GlaSgau deS oberen WaldviertelS das beste und
ehrendste Andenken gesichert.
Laibacher Finanz-Direktion. Der Finanzminister hat
den Finanzkommistäc Maximilian Kostanjevec zum
ginanz-Oberkommistär für den Bereich der Finanz-Direktion
in Laibach ernannt.
Post für die k. u. I. Kriegsmarine. Die Postab»
sertigung an Sr. Majestät Schisse »Kaiserin und Königin
Maria Theresia", »Kaiserin Elisabeth",
»Zento" und »Aspern" wird nach Sbanghai vom
Postamte Wien I am 8., 11., 15., 22., 25», 28. und 29. d.
um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhos) und vom Post­
amt« Triest 1 am 8., 11., 15., 22., 25. und 29. d. M. um
4 Uhr 25 Min. Früh, am 28. b. M. um 4 Uhr 35 Mi».
Nachmittag? erfolgen. Ankunft am 11., 12., 17.,_25., 26. und
40. Jänner 1901. Die Postabserligung an Sr. Majestät
Schiff »Leopard" wild nach Sydney vom Postamt«
Wien I und vom Postamt« Triest I am 8. und 15. d. M.
um 7 Uhr 45 Min. Früh, beziehungsweise 8 Uhr 25 Min.
Früh erfolgen. Anknnst am 9. und 16. Jäuner 1901.
Probewahl. B-i der in Gmunden gestern vorge-
lommenen Probewahl wurde der kaiserliche Rath Doktor
WolfSgruber per Akklamation als Kandidat für den
vürgermeisterposten aufgestellt.
Die GcmcinderathSwahle« in Graz. Im ersten
Wohlkörper wurden gestern d,e gemeinsamen Kandidaten
öandeSsekretär Dr. Heinrich Casper und Sanitätsrath
Professor Dr. Julius Kr a tt e r mit je 880, Haubesitzcr
Dr. Ottokac Berye mit 874 Stimmen, ferner die deutjch-
vrtschrittlichen Kandidaten Fabriksbesitzer Otto Klüse-
mann mit 549, Hausbesitzer Eduard E r t l mit 509 und
der deutscttnationale Kaufmann Michael W eiukops mit
110 Stimmen gewählt.
Resnltatlose Vizebürgernicisterwahlen in Prag.
Das Proger Stadiverordnetenkollegium versammelte sich
gestern abermals zur Wahl der beiden Vizebürgermeister
Mb des OberdirektorS des Armeninstitnts. Auch diesmal
rerlies ber Wahlakt r e s u l t a t l o s, da beide jungczechischen
Fraktionen leere Stimmzettel abgaben. Die Wahl wird
norgen fortgesetzt werden, wobei nicht mehr die qualitative
Majorität, sondern die relative entscheidet. Von den tags-
zuvor von der Altstädter Stadtverordnetengruppe durch das
LoS in den Stadtrath berufenen vier Jungczechen lehaten
Dr. Podlipny und Storch ab, so daß gestern die
Altstädter Gruppe eine EcgänzungSwahl vornehmen mußte.
Nach dreimaligem ersolglosen Wahlgange mußte wieder
daS LoS entscheiden; dasselbe entschied abermals für zwei
Jungczechen.
Der Hauptvoranschlag sür 1901 der Gemeinde
Wien. Der Stadtrath hat die Berathung d,s Haupt»
Voranschlages für 1901 beendet und in der gestrigen
Sitzung Bilanz und Bedeckung festgestellt. Bezüglich
der Bedeckung durch Steuern würbe beschlossen,
analog den Bestimmungen deS Landtages den städtischen
Zuschlag von 21 Perzent zur l->nde?sükstlichen Er­
werb st euer von den der öffentlichen Rech­
nungslegung nntrrworsenrn Unternehmungen aus
8? Perzent zu erhöhen, dagegen den stäbtischen Z u-
schlag von 21 Perzent zur landeSsürstlichei« allge­
meinen Erwerbsteuer, und zwar der dritten und
vierten Steuerklasse, auf 20 Perzent herabzusetzen.
Nach den Beschlüssen des Stadtrathe» stellen sich demnach
Bilanz und Bedeckung wie folgt: DaS Gesammt-Er-
s o r d e r n t ß beziffert sich mit 108,979.600 Kronen,
die eigenen Einnahmen ergeben 51,368.300 Kronen. Da­
durch die Einnahmen nicht bedeckte N e tt o-E r s o r d e r»
niß per 57,611.300 St rotten soll bedeckt werden durch
Umlagen per 49,490.500 Kronen» auS den Ueberschüssen
der Eiiiquaticruugsumlage mit 1,432.380 Kronen, dann sür
Wosserzwecke ouS dem Wafferanleheu mit 1,100.000 Kronen.
ES verbleibt dann noch ein Abgang in der G e-
sammthöhe von 588.420 Kronen, der auS der gesetzlich
genehmigten schwebenden Schuld per 12 Millionen Kionen
gedeckt wird. Hievon kommen 1,098.000 Kronen süc Wasser­
zwecke zur Verwendung.
Rasch bewältigter Brand. AuS Wolfsbach schreibt
man uns: In der zum Blindhubgute in Wolfs­
bach gehörigen Wagenhütte, in welcher sich auch
eine Hanfdörre befindet, brach am 28. v. M. Abends
Feuer aus, wodurch daS BauernhauS »Blindhub",
sowie das Nachbarhaus »Pfaffenöd" sehr gefährdet
waren. Die Feuerwehr W o l f S b a ch kam indeß
schnell mit zwei Spritzen angefahren und dämpfte
den Brand. Fremde Feuerwehren waren nicht er­
schienen.
Ein Fest ver Bergknappe». AuS Navmer in
Steiermark wi,d uns geschrieben: Am 4. d. M. leierte« in
8i a d m e r die Bergknapven das Barbarasest und zugleich
ein .Gröndiiiigssest", da das dortige Kupserbergwerk wieder
in Betiieb gesetzt wird. Pöllerjchüffe verkündeten Morgens
den Beginn der Feier. Die Knappen zogen hierauf mit
Lichlern und Fabneu und der Kapelle uuter lebhafter Be­
theiligung der Bevölkerung zum Festgottesdienste. Nach
den,selben versammelten sich die Knappen zu einem Früh­
schoppen in Retsenzeini's Gasthof, um bei fröhlichem Ge­
lange in bester Stimmung das Fest zu beschließen.
Unglück durch eine Lawiue. Aus Innsbruck wird
gemeldet: Drei Burschen auS der Gegend von
Graun wurden am 29. v. M. auf dem Wege
von Rojen bei Reschen über daS sogenannte Schartl
nach E n g a d i n auf der Engadiner Seite von einer
Lawine überrascht. Zwei von ihnen wurden von der
Lawine erfaßt und über die Fellen ein Stunde weit
hinabgeschleudert. G e t ö d t e t wurden Alois P a t>
schneid er auS Giern (Gemeinde Graun) und
Nikolaus Maas aus Rojen (Gemeinde Reschen).
Der Tritte kam glücklich davon.
Falsche Zeftngnkden-Noten. In Lemberg wurden
letzter Tage bei der Galizischen Sporkaffa, bei der Frachten-
kassa deS Bahnhofes und in einer Tabaktrafik vier falsche
Zehngulden-Banknoten beanständet. Sie sind durch Platten-
druck erzeugt, ziemlich gelungen, unterscheiden sich jedoch
von den echten durch folgende Merkmale: Der braune Unter­
drück tritt stärker hervor; die blaue Druckfarbe nähert sich
dem Ultramarin: die Buchstaben und Ziffern der Serien
und Nuniniern sind etwas kleiner und dicker, verschwommen
und von braunrother Farbe; die Zeichnung der Fronen»
köpfe auf beiden Bildseiten ist plunip, daS Papier brüchig.
DaS Jubiläum der Czernowitzer Universität. Wäh­
rend der am 2. d. M. in Czernowitz stattgehabten
Festsitzung der Universität wurde ein Telegramm
au den Kaiser abgesendet, worin der Rektor und
der Senat dem Kaiser, als dem huldreichen
Stifter der Hochschule, ihre Huldigung mit der er­
neuerten Versicherung unwandelbarer Treue und An­
hänglichkeit darbringen. Tagsdaraus langte folgender
Telegramm deS Kaisers aus Budapest ein:
»An den Rektor der Franz Joseph-Universität in Czer­
nowitz. Indem Ich für die auch im Namen deS Senates
und der zur I ub e l s e i er der Meinen Namen führenden
Universität in Czernowitz versammelten Fesigäste
Mir aus telegraphischem Wege dargebrachte Huldtgung und
die erneuerten Versicherungen der Treue und Anhänglich­
keit innig dank« und der Universität Meiner unwau-
delborenFüriorge versichere» wünsche Ich vom ganzen
Herzen, daß dieselbe fortan gedeihe und die ihr gestellte
erhabene Mission zum Wohl« des Staate! uud zur Ehre der
Wissenschaft voll und ganz erfülle. Franz Joseph m.p."
Die Universität und die ganze Stadt Czernowitz
sind voll des Dankes und patriotischer Begeisterung
über die huldreiche kaiserliche Kundgebung.
Selbstmord eiurS Richters. In Budapest hat sich
am 4. d. M. der Richter beim Obersten VerwaltungS-
gerichtshos Bertalan v. Bornemissa durch einen
Revolverlchuß entleibt. AIS Motiv des Selbstmordes wird
Krankheit angegeben.
Eiue zerstückelte Leiche. Aus PariS wird berichtet:
Sechs junge Bursche, deren Signalement die Polizei zu be­
sitzen glaubt, ließen am 4. d. M. Abends in einem Straßen»
graben des ArrondiffementS Meuilmontant den
Rumpf eines juugenManner zurück, dessen Kopf
und Gliedmaßea in einem Pakete hinter einem Haus-
thore deS Faubourg St. DentS gefunden wurden. Wahr­
scheinlich gehörte der Ermordete der Kategorie der vorott-
lichen Zuhälter.
DaS Hochwaffer tu Rom. In Folge einer durch dar
fortdauernde Hochwasser des Tiber herbeigeführten Unter-
waschung ist der Quai der Auguillara in R o m in einer
Länge von 300 Metern eingestürzt. Die benachbarte» Häuser
wurden vorsichtshalber geräumt. Der angerichtete Schade»
wird auf zwei Millionen Lire geschätzt.
Wunderschöne musikalische Weihuachtsgaben bietet
der mit Recht bestbekounte Musik-Verlag Julius Chmel,
Hosmusikalienhandlung, 7. Bezirk, Moriahilserstraße 86. Wir
finden da einen Prachtwaizer »Du mein Gedanke" von
Bertha Bu r l h a rd-P s e i ser und «inen melodiösen Marsch
»Savoh" von I. Stifter. DaS Werk »Die Jugend" ent­
hält die beliebtesten modernen Klavierstücke in leichter
Spielart uud ist sür die tleiaen Pianisten und Pianistinnen
eine gewiß willkommene Gabe. Sehr hübsch sind auch die j
Glockenspiel?» welche bei Chmel ,n billigsten Preisen erhältlch
sind uud zur Begleitung der vorerwähnten Iugendstücke
dicneu. Da Chmel stets eine großartig« Auswahl der
modernsten Musikstücke bietet, matten wir anläßlich der
bevorstehenden Weihnachten aus diesen altbewährten Verlag
aufmerksam.
Ein beliebtes VorbcugungSmittel gegen Berküh-
lungen und vorzügliches Hustenstillendes und schleimlösendes
LolkSmiltel ist der in seiner Wickun; vorzügliche Brust­
sast aus Spitzwegerich mit Kall-Eisen der Fran-
ziSkus-Apotheke, Wien, V/2, Schönbrunner st ratze
9Jr. 107. Preis 2 K 20 h. (Auch pr. Post umgehend.)
Die gute alte Zeit wird so gern gepriesen und vielfach
mit Recht. Namentlich durch einsachcre Bedürfnisse und eine
natürlichere Ernährungsweise war sie uns gewiß überlegen.
Was stürmt nicht Alles in neuerer Zeit aus unsere Nerven
ein! Dazu ber stets steigende Genuß alkoholhältiger und
nervenausregender Getränke! Da empfiehlt eS sich denn
dringend, diesem schädigenden Einfluß wenigstens nach
Möglichkeit zu begegnen, und namentlich auch den so allge­
mein zur Gewohnheit gewordenen Genuß des Bohnenkaffees
durch eine Mischung zur Halste mit Sathreiner's Kneipp-
Malzkaffee sür die Gesundheit zuträglich zu machen. Es ist
bereits allgemein bekannt, welch' angenehm und wohlig
schmeckende- Kaffeezetränk dadurch erzielt wird und wie
dasselbe nerveubeiuhigeud und kräftigend statt aufregend
und schwächend wiiki. Diesen Schutz seiner Gesundheit sollte
mindestens Niemand außer Acht lassen und namentlich
jede Hausfrau nicht länger zögern, den gesunden heimischen
Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee ia den bekantiten Original-
Paketen zum Wähle der Familie einzuführen uud zu ver­
wenden.
Für Laudsägefreuude sind praktische, passende, Werk­
zeuge in sein politirten Kasetten oder in Käste« zum
Stellen und Hängen die besten Weihnachtsgeschenke. Diese
Erzeugung ist eiue Spezialität deS Ersten Wiener Waaren»
hauseS sür Laubsäge-Werkzeuge und Zubehör »Zum
goldenen Pelikan". Wien, VII., Sicbensterngaffe
Nr. 24, und wird daS PrciSbuch mit solchen Jllnstrattouen
Jedermann gratis zugesandt.
Das bekannte WnarenhnnS L. Lessner. 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 81—83, ist eines jener Etablissement, das,
wenn es auch jederzett alle Neuheiten und Spezialitäten aus
Paris und London auf Lager hat, doch in erster Linie da!
österreichische Genre pflegt und heimische Artikel führt. Durch
seinen riesigen Umsatz, der sich aus ganz Oesterreich und
weithin ins Ausland erstreckt, ist es im Staude» allen An-
sorderuagen der Damenwelt zu genügen. Zur jetzigen
Jahreszeit sind von besonderer Wichtigkeit die Homespun-
Stoffe, haarige Stoffe, die in Fraise-, Lavendel» und
Heliotrop-Nuancen prachtvolle Wirkung machen und schier
unverwüstlich sind. Wunderbar sind auch die neuen
D o u b l e st o s f e, deren Außenseite die herrlichsten Mode­
farben zeigt, während gleichzeitig auch die Jnneuseite sich
durch ihre Farbenpracht auszeichnet. Einen hervorragenden
Saisonartikel bilden schwere glatte Kammgarnstof se, sür
die elegantesten Toiletteu überaus geeignet und zumeist
im Gegensatze zur Sommermode in dunkleren Tönen ge­
halten. Eine besondere Sorgfalt hat die Firma dec Blous en»
konsektion zugewendet. Sie erzeugt dieser reizende
Toilettestück in Seide» Tuch und Flanell in den apartesten
Fagotts und Barialioneu mit oußerordeutlichem Geschmack,
uud genießt speziell in diesem Artikel einen besonderen Ruf
bei der Damenwelt. Ebenso reizend ist die Auswahl in
I u p o u s, die in Brokat mit Spitzenputz oder Mode-
stepperei ia überaus kleidsamen Fagons hergestellt werden
und dem verwöhntesten Lnxiisgeschmack nicht minder wie
dem praktischen Bedürftaisse dienen. In einer eigenen Ab­
theilung sür Möbelstosse, Teppiche uud Vorhänge
findet dar Publikum alle ctnschlägigen Artikel für den gut
bürgerlichen Gebrauch zu sehr bemerkenswerth billigen
Preisen.
Für die Küche. Nicht überall ist ein gute» Gläschen
Liqueur zu haben und wo schon, ist eS zumeist nicht billig.
Nun lassen sich jedoch, was wieder unseren Lesern und
Hausfrauen noch nicht bekannt ist» mit Leichiigkeit und von
Jedermann die feinsten Taselliqueuce, wie Chartreuse, Be­
nediktiner, Bonecamp, Curacao ec. selbst berettcn und zwar
aus eine höchst einsache und billige Weise und in einer
Qualität» dir den allerbesten Marken gleichkommt. Es ge­
schieht die- mit JuliuS Schrader's Liquenr-Palronen, welche
sür zirka 100Sorten Ligneure zuhaben sind. Jede Patrone
gibt 2'/j Liter des betreffenden Liqueurs und kostet je nach
Sorte uur 40 bis 70 kr. Man lasse sich von der Firma
Wilhelm Maager ia Wien, III/,, Am Heumarkt 3, Prospekte»
die gratis uud sranco versandt werden, kommen und man
wird unS sür diese Notiz dankbar sein.
Was kaufe ich meinen Kinder« zum Christkind!?
Allerlei gute, schöne und warme Sachen natürlich, und
damit sich die Wärme besonders gut erhält, stecke ich ihnen
in die Taschen auch etliche Stücke Lose der XXI. Staatswohl-
thüttgkettslotterie, deren Ziehung schon am 13. Dezember l. I.
stattfindet. Ein Staatslos kostet ja nur 4 Kronen und die
Freude für ein Kind, solch' ein Los zu besitzen, wo
18.122 Treffer vorhanden sind, die zusammen 418.640 Kronen
ausmachen, solch' eine Freude zu bereiten ist gewiß ein
schönes Werk. Und wills das besondere Glück, dann kommt
gar der Haupttreffer von 200.000 Kronen und das schönste
Weihnacht-angebinde ist für 4 ttrouen erreicht. Bei Privat-
lotterien werden als Treffer Effettcn von oft recht zweifel­
haftem Werthe vertheil:, während bei der Staatslotterie
die Treffer nur in baarem Gelde ausbezahtt werden.
Sterbefälle. In Wien ist am 3. d. M. Herr Aloik
P r e i ß l» Bürger von Wien, Bezirks- und Armenralh im
4. Bezirke, dann Herr Dr. Med. August S ch r o l l, einziger
Sohn des Oberbuchhalters der Oesterreichischeu Bodeuiredit-
anstalt Herrn August Schroll, im 33. Lebensjahr gestorben.
— In Wiene r»N e u st a d t ist am 1. d. M. ber Werk­
meister ber Trahtstifteufabtik Burkhart's Söhne, Julius
Schwarzer, im Alter von 74 Jahren gestorben. Der
Verblichene war 40 Jahre in dir betreffenpen Fabrik als
Werkmeister bedienstet.— Auf Schloß T a z o v i c bei Pilsen
ist vm 1. d. die GutSbesitzerSwüwe Frau Anna Mäher,
gkborne WieberSberger v« Wiedersberg, gestorben,


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
I? a n k e n.
Eine Montanbank. An der Diener Börse wußte man
gestern von dem Projekt einer Montanbank zu er­
zählen. Zu dem Zweck, die Montanwerke des Erzherzogs
Friedrich mit jenen der Staatsbahngcsellschast zu vereinigen,
soll die „Montanbank" gegründet werden. Natürlich ginge
eine solche große Finanzoperation nicht ohne Bclheilignng
unserer leitenden Institute vor sich; davon rühren angeblich
die letzten Kursbesserungen der Kreditaktien her.
Wiener Börsckammer. Bei der gestern stattgehabten
Wahl von Börseröthen der Waareniektio» wurden
121 Stimmen abgegeben und erscheinen als Borseräthe mit
dreijähriger Funltionsdauer gewäblt die Herren: Hermann
Gerbardus mit 118 Stimmen, Franz X. Mayer mit 121
und Julius Stern mit 118 Stimmen.
Wiener Börfeverei». In der gestern stattgesnudenen
Versammlung des Wiener Börsevereines theilte der Vor­
sitzende Herr Vizepräsident Moriz Ster» mit, daß der
bisherige Präsident der Bereines Herr Breisach seine De-
mistton gegeben habe. An diele Mittheilung knüpste der
Borsitzende Worte der Anerkennung sür den scheidenden
Präsidenten. Herr Breisach motivirte seinen Rücktritt mit
dem Hinweise aus die Nothwendigkeit von Rcsormen im
Interesse de» Vereines. Der neue Ausschuß müsse freie Hand
bekommen, um die Mitglieder zu erhöhter Antheilnahme
an dem Vereinsleben zu gewinnen.
Zehn-Kronen-Notca. Nach dem Gesetze über die
gänzliche Einlösung der schwebenden Schuld in Staatsnoten
baden die Regierungen den Restbetrag von 112 Millionen
Gulden Staatsnoten einzulösen, und zwar durch Ausrabe
von 64 Millionen Kronen in F ü n s-K r o n e n-S t ü ck e n
und 160 Millionen Kronen in Z e b n»K r o n e n-B a n k»
noten, sür welch' letztere das Eoldäquivaient bei der
Bank zu deponiren ist. Nun ist wohl die Ausprägung der
Fünf-Kronen-Stücke, nicht aber auch hie Herstellung der
Zehn-Kronen-Noten beendet, da diese einen größeren Zeit-
oufwaud ersordert. Die Eiubernsuug und Einlösuug der
Staatsnoten kaun demnach nicht, wie ursprünglich beab­
sichtigt war, zu Neujahr 1991 erfolgen, und zwar auch nicht
theilweise, weil dos Gesetz ausdrücklich vorschrecht, daß die
Einberufung erst ersolgen kann, „sobald die an Stelle der
einzulösenden Staatsnoten in den Verkehr zu setzende»
Zirkulationsmittel hergestellt sein werden." DaS wird mit
Rücksicht aus die große Menge der ersorderlichen Noten bis
1. Jänner nicht der Fall fiin, und darum wirb ein A u s-
Ichub der Einberufung erfolgen. Mit der staat­
lichen Finanzverwaltung und deren Bedarf steht diese Frage
in keinerlei Zusammenhang, da die Golddeckung diefer von
der Bank zu emittireuden Zehn-Kroiien-Noten seitens dcS
Staates bei der Bank schon erlegt worden ist.
Assicnrazloni Generals. Jm° Monate N o-
vem der 1900 wurden bei der LebensversicherungS-Ab-
zheilung 1116 Anträge kür eine Versicherungssumme von
X 8,856.121 02 eingereicht und 952 Polrzzen für eine Ver­
sicherungssumme von K 7,448,14206 ousgesrriigi. Seit
1, Jänner 1900 sind 11581 Anträge sür eine Versichernngs»
summe von X 87,500.802-25 eingereicht und 9697 Polizzen
sür «ine Versicherungssumme von X 74,531.54300 aus­
gefertigt worden. Die seit dem 1. Januar angemeldete»
Schäden belousen sich aus X 4,570.92701. Der ausgewieseue
Bersicherungsstand der LebensversicherungS-Abtheilung be­
stes sich am 31. Dezember deS Jahre» 1899 aus
X 483,973.169-56 Kapital und X 527.422.46 Rente auf
74,335 Polizzen, wofür baar reservirtwaren X 124,700.392 59.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betrogen sür die
LebenSversicherungS-Abtheilung X 6,759.797.69 und die
sür sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesellschast
(1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlte»
Schäden betragen X 661,663.927-90. Die Gesellschast ge­
währt die kosteusceie Ausdehuuug der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belausc von X 30,000 aus den Fall
der Einberufung deS Versicherten in Folge seiner Land«
sturmpflicht.
Die Maria Theresieu-Thalcr in der Türkei. Wie
die „Pol. Corr." meldet, steht die Plorte» refpekltve daS
Finanzministerium mit den verschiedenen Geldinstituten,
wie der Tabakregie, hauptiächkich jedoch der Tumbekigesell-
Icholt (Tumbeki ist der sür Nargilchs verwendete Tabak),
in Unterhandlung behusS allmäliger Einziehung der im
Demen und überhaupt in Arabien seit jeher in Umlauf be­
findlichen Maria Theresien-Thaler und deren Ersetzung
durch türkische Münzen. Der Maria Theresien-Thaler,
welcher seinem Silbergeholte nach augenblicklich etwas über
10 Piaster (etwa 200 Heller) wirNichen Werth besitzt, wiid
an den öffentlichen Kassen mit 12 Piastern eingelöst. Nach
Ansicht von lachmännischen Kreisen wird eS jedoch kaum
möglich fein, die von der Pforte gewünschte Maßregel
durchzuführen, da die ohnehin ungefügige Bevölkerung
ArabieuS zur Annahme der ungewohnten türkischen Münze
nicht zu bewege» fein dürfte. Hoben doch auch olle Verbote
bezüglich der Einfuhr von Maria Theresien-Thalero bisher
absolut nichts gefruchtet.
Industrie und Handel«
ArbeitSbeiralh. Die nächste (7.) Sitzung deS ArkeitS-
beiratheS findet Dienstag, den 11. v. M., Vormittags
11 Uhr» im Sitzungssaale de» k. k. arbeitSstatistifchen Amte»
statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Mittheilungen; 2. Be­
richt deS Bergaibeiter-AuSfchuffcs, betreffend die Durch-
sübrung der Erhebungen im Ostran-Karwiner Steinkohlen­
reviere; 3. Ersatzwahl in den Bergarbeiter-AuSschuß.
Neuwahlen der Wiener Handelskammer. Bekannt­
lich ist die mit dem Gesetze von, 27. Dezember 1899 bi»
Ende deS JahreS 1900 verlängerte Funktionsdouer jener
wirNichen Mitglieder der Handels- und Gewerbekammern,
deren Mandat bis 31. Dezember 1898 reichte, bis zu jenem
Zeitpunkte erstreckt worden, in welchem nach erfolgter
Genehmigung der neuen Wahlordnungen die Auflöfmig
der Kammern behufs Vornahme der Neuwahlen ver­
fügt werden wird. Er steht fonach für die im Zuge befind­
liche Revision der Kammerwahlordnungen und die Vor­
bereitung der Neuwahlen ein weiterer Termin znr
Verfügung, als ursprünglich geplant war. Gleichwohl bleibt
eS, wie da» Handelsministerium in einem Erlasse an die
Kammerprästdien betont, nach wie vor geboten, für den
Fall deS Zustandekommen» der legislativen Aenderung de»
Kammerwahlgeietze? derart vorznsorqen, daß noch dem Ein»
tritte dieser Voraussetzung mit der Genebmignng der neuen
Wahlordnungen und der zeitgemäßen Ausschreibung der
Nruwohlen vorgegangen werden kann. Daher wird im
Handelsministerium die beschleunigte Behand­
lung der demselben vorliegenden Wahlreform-Lperate der
Kammern fortgesetzt und von dem Ergebnisse derselben dcn
Präsidien fallweise Mittheilung gemacht werden. DaS
Handelsministerium rrjucht zugleich die Kammervräsidien,
die denselben obliegenden Wahlvorbereitungen
unter Festholtung der dargelegten Gesichtspunkte werter»
zusühren und insbesondere die vorbereitende Zusammen­
stellung deS Wählerverzetchnifles nach den neuesten,
von den Gewerbe- und Steuerbehörden cinlangenden Daten
evident zu halten.
Saatenstaud in Ungarn. Der vom ungarischen Acker-
bauministerium veröffentlichte Saatenstaud-beiicht vom
30. November belogt: Infolge der fortwährenden Nieder»
schläge im November haben sich Weize,'» Roggen und RopS
befriedigend entwickelt. Auch die spät angebauten Winter»
faaten haben sich zumeist gut entwickelt. Klagen über
Schäden durch Mäuse und Würmer werde», obwohl der
öftere Regen sie dccimirt hak, auS mehreren Gegenden laut.
Verkehrs-Nachrichten.
Donau»Dampfschifffahrtgesellschaft. Gestern hat
eine außerordentliche Generaloersainmtiiuq der Akiioaäre
der Donau- Dompsschifffahrtgefelllchast stattgefunden, auf
deren Tagesordnung als einziger Gegenstand die Ver­
längerung der Wirksamkeit deS Ueberein»
kommens mit der Staatsverwaltung für die Dauer de»
JahreS 1901 stand. Der Präsident der Administration
Baron BanhanS eröffnete die Genrraloerfanimlung,
indem er konsiotirte, baß 46 Aktionäre mit 136 Stimmen
erschienen waren, die Versammlung daher deschlußsähig
sei. Er erstattete sodann den Bericht, in w.'lchem er bean­
tragte, der vorn HandelSniiuisterium vorgeschlagenen, von
der Adminisirotion angenommenen Erstreckung deS bestehenden
Subventionsvertrages aus ein weiteres Jahr die Zustimmung
z» ertheilen. Tiefer Autraz wurde von der G.-neralver-
jammtuug ohne Debatte einstimmig angenommen, woraus
nach eiuvierteisiündigec Dauer der Schluß der Verjaaim-
luug erfolgte.
Lokalbahn Lambach—Haag. Der Miiiisteip Ssident
alS Leiter dcS MinisietiumS de» Innern ha! im Einver­
nehmen mit dem Eisenbahuministerium und dem Finanz­
ministerium dem Herrn Cölcstin Baum g artn er, Abt
in Lau,buch, im Vereine mit den Herren Alois Quircht-
moyer, Bürgermeister, Dr. Adolf Möseubacher»
Advokaten, und Georg Fried! in Haag die Beioilligung
zur Errichtung einer Akiien-Gesclljchalt unter der Firma:
„Lokalbahn Lamba ch—tz a a g" mit dem Sitz: in
Wien ertheilt.
Vorkonzession. DaS k. k. Eiienbohnministerium hat
dem behördlich autorisiiten Bau»Ingenieur Dr. Rudolf
Mayreder in Wie» die mit dem Erlasse vom 3l. Oktober
1899 aus die Dauer eines JahreS ertheilte Bewilligung zur
Vornahme technischer- Vorarbeiten sür eine nororallpurige
Lokalbahn von der Station M a u t h au scn der k. k.Staats»
bahnen nach der Station St. Georgen an der Gusen
der k. k. Slaatsbahnen nach Maßgabe der in dem oben»
genanote» Erlasse enthaltenen Bestimmungen neuerlich auf
die Dauer eine» JahreS ertheilt,
LieferungS-NuSsckireibung. Bei den k. k. StaatS-
b ohndirektionen Wien, Innsbruck und Olmütz gelaugt
die Lieferung bei Bedarfes an diversen Aalzeifen-
Fabrikate» und Etahlwaaren für daS Jahr 1901 im
Offertrocge zur Vergebung. Die näheren Bedingnisfe sind
im Amtsdlatte der Wiener Zeitung am S. Dezember I. I.
oerkautbart und auch bei den betreffenden k. k. StaakSdahn»
direktiouen zu erlangen.
Neueste Verlosungen.
1864er Staats-Lofe.
Bei der am 1. Dezember 1900 in Wien vorgenoi menen
135. Verlosung wurden nochsteheade 44 Serien: 78 189
263 418 471 525 539 877 893 962 979 1204 1273 1319
1452 1478 1547 1567 1585 1603 1650 1750 1966 2243
2276 2316 2345 2510 2»34 2703 2818 3066 3156 3209
3291 3388 3500 3576 3632 3692 3707 3781 3782 und
3785 gezogen. AuS dielen Serien fiel der Haupttreffer mit
300.000 X auf S. 1585 Nr. 83, der zweite Treffer mit
40.000 X aus S. 418 Nr. 25, der dritte Treffer mit
20.000 X aus S. 3156 Nr. 15; ferner gewannen je
10.000 X: S. 979 Nr. 57 und S. 3156 Nr. 13; je
4000 X: S. 1750 Nr. 94 »nd S. 1966 Nr. 19: je
2000 X: S. 1585 Nr. 41, S. 3066 Nr. 1 und S. 3156
Nr. 57; je 800 X: S. 78 Nr. 16 und 82, S. 539
Nr. 13. S. 877 Nr. 14, S. 979 Nr. 7 „ud 10, S. 1204
Nr. 52 »nd 83. S. 1273 Nr. 49. S. 1452 Nr. 42, S. 1567
Nr. 30 43 55 lind 66, S. 1603 Nr. 43 53 77 und 90,
S. 1650 Nr. 91, S. 2316 Nr. 46, S. 2345 Nr. 9. ©. 2634
Nr. 12, S. 2703 Nr. 42, E. 28>8 Nr. 88, S. 3066 Nr. 30,
S. 3209 Nr. 42 und 99, S. 3388 Nr. 67, S. 3576 Nr. 76
und 93, ©. 3633 Nr. 12, S. 3693 Nr. 89, S. 3707 Nr. 29
33 und 68, S. 3781 Nr. 6 25 94 und 96 und S. 3785
Nr. 33.— Aus olle übrigen obigen 44 Serien ent»
holte,ren 4350 Trefferlose entfällt der kleinste Gewinn von
je 400 X.— Auszahlung vom 1. März 1901 ab.
— Nächste Verlosung am 1. Juni 1901.
Tettgrilphischc Hilitöelgükpeschkik
Prag. (Zuckermorkt.) Anfang» stetig, X 25.55; später
fest, X 25.65. Umsatz 20.000 Sock.— (SptrttuSmarkt.)
Ruhiger. Triplo wird ab Prag aus X 112.50 gehalten, ab
auswärtigen Raffinerien ist zu X 112 anzukommea, Cla-
tions-Rohwaare X 39.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrifugal-Pilk, behauptet»
prompt X 2?'/,—87'/,. per Dezember-März X 27'/«—L7'/,.
Bremen.Petroleum loko6.85»
Autwerpe». Petroleum 18.50. Ruhig,
httverpool. (Baumwollmarkt.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.) —. Umsatz 7000 B. Tages-Jmport
16.000 Ballen« Deltverie» Ar "-jcaa auy Port I». P, C. per
Dezember ö 51 /«, per Dezember-Jänner 5 m /m» per Jänner-
Februar 5 m ,' m. per Februar-März b 33 '^, ver März-AprU
6’ 1 /«. ver April-Mai o 1 *ver Ma,.Juni 5“ n, ver
Juni-Juli 6 1s iMi per Juli-August per August-Sep­
tember 4*»/«.
Telegraphischer Wetterbericht
•fr f. f. £catrafairlatt für Meteorologie in ©iru Mut 4 Dezember 1900*
7 llJr Morgens.
=2| '? I
«5
5 1 s
e
Giatieot»
£s l ^2 I£ i etatioBt»
tS.
s» I 1 t\
gw
-gi». -e
w: S ,S|
S ,k
Nrag....
- 1-5 22
2,
.'.bbaju
O-ü-
0
^Kifau•..
— c
1
».gram...
V6 N2
1
vcmfcerQ..
— &•■:»—
0
Lad.>l>-st..
— 1-4 :'.-2»
1
Taruo^ol.»
4.
unstzvae..
— 3-3 llf
4
Rir)a ....
3‘S 'Ji
r
'Oeraiannstadl
06 ..4
1
3
Bregen;..
13 52g
4
S,eeevm..
— o-i-
0
Salzdarg..
o-j 3
4,
^L?raievo..
1-5 SS
S'chi....
— V'i e
11 u* i 1 n y 4 c c ol 0
8 d!
W:en....
— ")••)—
Ir-.nch ....
10-6 -?:s
Ltagcrn'urt.
0-U NS
1!
j(»fnf ....
[\V
ö.
Sraz ....
- 5-1- 1!
rrtünAen..
- 1-3 T
f^ ch Lkh»» e
- 3-3:':a
li
■ Spnniiiuf..
-1-11 N
1
— 1 0-
1
iCfcir...
—:o-o -):s
1
Trieft..«
3-3 IrNE
3,
—
l^fbneebera.
— 4'6—
0
P2I2•••.
3 3
3!
—
|3«mn;enaa•
- 4-8—
Öl
Pr» gno 1 e:
Spien und N i eder ö klerre ich: Zunehmende Leirölkang arit
steifcnDcr Temperatur und folgenden Mieter
Tages-Katender.
Donnerstag, 6. Dezember. Katholiken und Pro­
testanten: Nikolaus, Bischof.— Griechen: 23. Novem­
ber: Amphiloch.— Israelitin: 14. Kisl. 5661.
£
Brünnr
JnnSdruckt
Linz:
Trieft:
otto-Ziehnngen.
Vom 28. November I9u0.
25 67 59
28 61 57
Voui 1. Dezember 1900.
31 26 34
3 82 14
44
31
3
66
86
77
32
25
Fremde Los-Kurse.
Ander ^IieurrDöne nichl so litte, aber
in Ocstcrreiü eriaitHt tfo»e, wenn die»
fefben mit öjlerrciibi'cbcm Stemdelver-
sehen sind.
Geld
K| h
Waare
h
bet 6 tü
t
FS-8r.tH-.Lose
6
—
6
50
Serbische Tabaklose(10Frcs.)
8
10
9
40
Italienische Krcuz-Lose...
22
—
23
bO
Sachscu-Meininiictr-Lose ..
29
—
32
—
Braunschwcigcr-Losc
152
—
164
—
Das Resultat
ilcr II. Ziehung der großen Jnttcrir zu (Psarirria
am 1. Dezember 1900.
Bist Laie. welche ouf die 3'"« 7 endigen und zwischen den Zöllen
9'1237 und V90901 und zwischen 7 und 454221 fich btnnCen, Hoden
gewonnen, stilio:...^. ...
dos So5 3ir. 034237 fäOt die Gewuinft-Nr. 1, d. 5. «ntomobile
im Werl'ae ten I1.4e'0-00 K,
anf baä fol Sir 05 4447 fällt die Eewinust-Nr, 2. d.
auS der Clan« L.
aus das Los Nr. S54257 fällt die Lewinnst-Nr. S, d.
aus der Clane G.
auf taS <„S Nr 987227 fäfl( die Sewmnff.Nr. 330),
und Untcriazc mit ulbernem Rand. SiKillX, K.
attf das 8a» Nr. 114227 fallt die Gew>nnß>Nr. 16030, d. 5. tute
Xioid-Ie IM iiicrtljL' pon TOÖ'OO K,
aus das Sos Nr. 204247 fällt die Gewinnfi-Nr. 25002, d. h.
©ratn-lonb aus der Claür k',
anf da» Las Nr. 324357 lallt die Lewinnfi-^r. alüIS, d. h,
Cieaenllaad aus der Ciasie H,
anf das LaS Nr. 384677 fall! die Sewinnff>?rr. 43015. ». h.
Gegenstand ollS der Ciaste dl,
auf das ras Nr. 454227 fallt die Eewinnsl-Nr. 50000, d h.
rolnpben im Ekrtfcc Ban 1100 K.
d. Ekgenllav»
h. SegenSand
h. ein trag
tit
ein
etn
ein
Bemerkungen.
Ortt» Las. welches in dieser Ausiainng nicht gewonnen bat. sdielt
noch'in dcn falgenden Ziebnnnen. Lrn >5. Dezember beginnt die Sns»
gade der g.-wannenen Gegenstände und dauerl d>s znm 4. März 19)1.
Will man die Gewinnlle erdalten. ia sende Ulan Sie Loie, weiche ge­
wonnen baden, nebst einer genauen «driiic an d.k Direlkion. Die »asten
der Sendung fallen dem Sieenldümer des Laie» zur Last. Za dieiem
gwecke find mit dem Laie 35 Seller in fitieimorfeu beizufügen. 5474
Feuer- n. einbruchsichere Caffen
Slahlpanzep- Cassen
Feuersichere Bücherschränke
C. POLZER& Co.,
k. u. k. Hof liefernnten,
Wien« V., Buftgasae Xr. 3.
PrriSblättrr gratiS und frauco. 7202|
Mcichaiiische r
InsMverke,
..^ zum Drcdcn und selbftipielend, mit I
^^t'^usweLseldarkn '.»lOtfn, u. zw.: I
Polyphon- Eymphonio« I
tlsl; .^r^'l'lionofltoUfccii, <5»iamapdon
t 8 ini a>hnnon, Ginstern uni
existlrenden
Violinen,
amaphon.
gnon. Slritton und!
.Manopon mit ^tahliungen. i
eigener Erzeugung ferner flltum#, j
Vierkrüsie :c. mit Muük. sow'.e oüe!
Munkinstrumeute. als: (<tavierc. vmrmcmuun,
Zither« re in größter Auswahl zu dMigüe»\
Preisen beiin
^osef «eop. Piek 7. u. I. ßefTieferant
SWinlfintlruntcnten»(Tricuper, beeideter j
, Schatzmeister für Harmonika :c. rc.
Wicn, 7. Bcz., Nrubaugasie Nr. 78 W.
Haltestelle: Berggalietramwat, oder cleNrische Tramwan, Neubang.)
kelepban 8253. Eatalog« gratiS u. franeo. Televbon 3253
kinzige» Etoblifiement in Wie», welches speciell fllr MufiNrerte.
ein« Werfstätie hält. *2001
Ullslkmarrllhinis
mwun3MUiiiwA'*Jtaas:


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 7 ]
Wiener Waarendörse.
Rncfer, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrgchtbasiS Aussig K 26.60 L 25.70 33« stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggon- K 84.76
bis K 8b.—; Wurielzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon- L 86.76 bis K 87, ruhig; PileS Centrisugal prima
prompt ab Trieft transito L 27.12'5—27.50, behauplkt.
EPtritnS» per 10.000 Literverzent: prompt kontingentirt
ob Wie» K ->»— G„ K 41.40 33.; unperänderi,
Rüböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien K 40.50 ©.,
K 41.50 W.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl« prompt ab Wien K 90.— G.
K91.— 23.; ruhig.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt» prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches» inkl. Faß, K. 60.50 ©.,
K 61.— SB.; Speck, weiß, exklusive Vackung, X 50.50 ©.,
X 61.50 SB.; Unschlitt. «u-schnitl, K 35,60 G., K 35.50
Waare; malt.
Neueste Börsc-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag, 5. Dezember. Uuioiibank 259.—, Eskomptebank
—.—, Laudwirthschaftliche Kreditbank 315.—, ZivnostenSka
Banka 265.—, Präger Kreditbank —, Rnsto» 284.—.
Daniek'sche Maschinenfabrik 474.—, Fünsperz. böhm. Hypo-
tbekor-Psandbnese 101.75» Bieiperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe. 96.15, Böhmische Loudesbank: FondSschulr»
scheine 98.—, Komniunal-Echnldlcheine 94.—, Melioration--
Schuldscheine 91.25, Eifenbahn-Tchuldlcheine 94.25, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,verzentige Bank-Schuldverfchrei-
bungeu 89.—. Ziemlich fest.
Trtester Börse.
Trieft, 5. Dezember, Zwanzig-Franc--Stücke 19.15,
Wechsel per London (kurz) 240.15, (lang) 240.20, öster­
reichische Papierrente 98.25, Italiener 93.—.
Budapest er Börse.
Budapest, 5. Dezember. Oesterr. Krcditaktien 676.50,
Ungarische- Prämieu-Aiitehe» 168.—» Ungarische Kreditbank
632.—, Ungar, Hypothekenbank 441.—» Ungar. Eskomptebank
483.—, Bierperzentige Rente 95.95, Ungar. Kommerzial«
bonk 2568, Elektrizi!äts»Slktie» 228.—, Ungar.Industrie- und
Handelsbank 164,50, Ungar. Kronenrente 91.65, Oesterr.
Goldrente 95.5', veslerreichische Krouenrente 98.—, Pester
Straßenbahn 594.—, Elektrische Stadtbahn 286.—, Ganz »nd
Komp. 8095, Salgo»Tarjaner 644.—, Rima- Muranyer
497.50, Oesterr..»ng. Staatsbahn 663.—, Südbabn 113.—,
Berliner Börse.
Berlin» 5. Dezember. Kreditaltien 212.75, Lombarde»
26.40, Staal-bahn 143.25, Italiener 95.10, DiSkonto»Kom-
maodit 180.60, Mittelmecrbahn»Aktien 100.—, Tückenlos«
111.25. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfttrt, 5. Dezember. Oesterr. Kredit-Aktien 212.—,
StaaiSdahn 143 30, Lombarden 26.80, Diskonto 180.60,
hindetsgesellschalt 152.25, Laurarhüiti 204.50. Süll. Um*
rechnungs-Kurs 117.70.
Wiener Börse von, 5. Dezember.
Das Ercigniß der heutigen Börse bildete eine neuerlich«
lebhafte Kurssteigerung der Renten. Die ungarische Kronen-
reute und die gemeinsamen Renten sind von den Wechsel­
stuben in ungewöhnlich großen Beträgen au» dem Markt»
genommen worden, da di» Nachfrage seitens dc» Publi»
tums während der letzten Tage wesentlich gestiegen ist.
Vom Nentei'.markte ausgehend» hat sich im Verlause des
Verkehres auch aus den übrigen Gebieten die Tendenz ein
wenig gebrssert.
Bei Beginn der Geschäfte- zeigte sich die Spekulation
wenig sreundlich disponirt, da von den westlichen Plätzen»
insbesondere von Paris, niedrigere Notirungen vorlagen
und zu bejücchten stand, daß der Zujammenbruch zweier
Hypothekenbanken in Deutschland den Berliner Effekten»
Markt heute ernstlich verstimmen wird. Auch die flauen
anierikanilchen Berichte, sowie die ungünstige Botschast Mae
Kinleh's mußten in Berücksichtigung gezogen werden.
Ja den Alpinen Aktien fanden fortgesetzt große Reali«
sirungen statt. Schrankenwerthe blieben ohne Umsatz. Valutett
gaben nach.
ES notiren: Kreditaktieii 673.50, ung. Kreditbank 680.—,
Bodenkreditaklien 883.—, Unionbank 550.—,- Länderbank
412.—, Anglobank 271.—, Bankverein 469.50, StaatSbahn
670.—, Lombarden 112.50» Elberholbahn 474.—, Straßen»
bahn lit, A 250, Alpine 453.50, Rima-Muranyer 497.50,
Präger Eisen 1700, Poldihütte 388, Brüxer Kohlen 891.—,
Maircnte 98.75, österr. Kronenrente 98.50, »ngar. Gold-
rente 115.75, ungar. Kronenrente 91,92, Türkenlose 108.—,
Reichsmark 117.65.
Kurse
Umrechnungssätze lür Kapital und Zinsen
«« der Wiener Börse vom 5. Dezember 1800»
wen. 1 Ü. 6. IV. od. Lildei-= 2 K„ 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldsrulden= 2 K. 40 h.. 1 Mark= 1 K. 1
Lira =r 96 ü-, 1 Liv. Steil.— 24 K.
18 h., 1 Franc oder
(!Roti ruugen um IV»
&. AUgcmcine Staalss,!,»td.
,i-«.R-ll.°mN°t-nMm.N°°.^2%
" illSstb J"((»cr.Jllli4 2%
S,pril-Oll°b.4 2%
gelt v" Jahr« 1854 ,>iS0kl.«M,l-2?»
Io(«#.3ot|r« 1860*11 51-0st. °.W4%
Sole». Jahre 1860,» 100st.. 4*«
kos«».?)abrel8S4,u» ••
kose». Jahre 1864 ,» M>fl.»
StoatS.Do»>.»Psbbr. 120 fl. C>. o.s.
L. Staawschuld der im llrich«-
,athe verlrrtcuc» Känigrciche und
Länder.
OeRm. Goldreulr stenevf. Gold 4%
Oifttn. Rente,, Ihm. fUiu-tfrtt 4%
Oesterr. Jnv..Rente sleuctfvci 3 %%
Stsenbahn» StaatSschnldver«
fchreibnngen.
Nlbrechtbah» i.® ilb. 100 u.innofl. 4%
Slisabethbuhni.G. stfr. 10.000 fl. 4%
straus-Josefb. i.Siid. ,biu.©t.).5 l /.%
VM-ll.Prles-nBahn200n.10Mst. 4%
Rudolfb. i.ffrlu. flcuetf.rbin.©t.)4%
«oi,r»..B.i.«rw.stt.400u2V00K. 4%
flu etaatsschlildverfchralbuii-
■ en obflcit. ffltfeu&alin-äHrten.
LUIadelhdah» 2i)0 fl. C.-M. .V/.%
_ kiuz.BudweiS200 st. 5s,%
Salzdurg-Tiral LOOst. 5%
Aal,,. Äatl-tiibwlflb. 200R.Ä'Ü1. 5%
83am Slaat« z„r Zahunit über-
nonnti» Eeseubnl,,,-'41riori-
täts-Obligationci:.
Ulirechlbahn 300 fl. ffi.
Ulbrechibadn 200 fl. ®. 5%
Ulbrechlbahn. .. 200a.100i.ifl.3.4*4
Böhm. S3e(lb.200,1000u.ö0th)fl.©.4%
BöSiii. Westb. 400,2000a. lUCOOÄ. 4%
Eisenerz.Borderub. kolld.(d vt.)4%
Elisadelhbahn ... 600u.3M0«. 4%
eiisabelnbahn... 400u.2crX)M. 4%
fttan,>3ojefb.®.18S4(bi».©t.)3.4^
BalKHotl.rabiuiflb (bia.gt.)g. 4%
kaibach.Steiukokasb.2ift)n.10lAftl. 4%
8otaleifc>ib..®ef.,östmr.(b,u.@t.)3%
PMbc. GrenzdahnlIM u. »'«».) 4%
Mäbr..schl.Tentr°lb.600„.3000.0.4%
Rubotfb. (©Ijfg. )400,1000a2COO'M 4%
(jubolfbatm it. 1884 (bin. St.) 2. 4%
vararlb. 8. . steuersrei 4--t
vng.Slaat4.ti>senb..Aul. i.G. 4>i"4
»to. in Silber 4Vt%
Ung.Ostb.-Sta»t«.Obl.i.Gold IMst.
Ullg. Echankreg°l.Ablös..Obl. 4^Ä
Uag.Eis.Thor.R.G..St..?i-.Ob.3-l4
Ungar,ich,4 Prämien-Anlebr» 100 st.
Ungariiche« Prämien-Anlehen 30 st.
Ung. Theiß.R. u. Sz. P.-O. vcrl. 4%
«eaat.-Ilg». hub- Granbadl..Qblig.
jtroat.-slav.Schanfr.-E.-O.sts. 414^
Ungar. Grunbcntlaftnng«.Oblig. 4--»
Uroat.-ilav.isrundcnlIast.-Oblig.41t
v. Andere össentlicheAnlehen.
Bo»nische»Lanbr«.ttlnlehcn( biv.) 4ft
Bo4n.»herz.LiIenb..i!a»b..Nul.4!^1t
Donau.Regul..AnlelienI878oerl. b%
Do»all.RegllI..U»I-be„I80!»acrl. 41-
Wiener Berfchrl-Unlagen-Unl. 4->t
8a!owinaer Prov..Dch>ildverschr.Llt
Galijischc» ka,ib-«.A»tkbeu 1803 42»
Galij. Prav.-Schnlbverlchr. 1000 414
Urainischel kandrs-ktnlehen 1888 i%
Magrilchc« LandeS-Anleacu 1890 4%
NicberSsterr.2anbcS.->„lcI,cnI8904-!t
Oberösterr.Lanbe«.«nlebcn 18874%
6tne«ui.l'iinb..®i, ei,t.«2inl. 18054%
Iitotcc LanbrS- Slalcbcu 1885 4%
Temr«-Begath.-Wa,ser.Regul..Sic.
Icllichast E,n. 1897 (bin. St.) 4%
eint. d. Stab! Brunn v. I. 1875 6%
Bnt. b.StadlBubavestv.J. 1890 414%
Hut. b. StadtBubwci»». 1.18034%
Aul. b. Stadt k-emberg v. 1.188*0 4%
Hnl.b. Stadt Trieft v. Jl. 1870 6%
Anl. b. Stadt u. vaubewf. Trieft 4%
Ansehen her Stadt Wien 5%
bto. 1874 (Silber ober Gold). .5%
kto. 1894 sW-ster-Anlebeii).. .4%
»so. 1808 lSas-Hnlchenl 4%
Wiener Bärlcnbau.Nnsrbrn 5 abI0%
wiener Krach t.u.M.Bärscb..A. 4%
L»sgar.Staats.algar. Slaats>Hhtz,»Bnl. Golbz%
(Mrlb| SBüstte
93.75
98.95
98.15
98.35
98.-
ftp
W.—
r«s.20
172.50
174..»
135.—
135.40
164.—
Is7—
200.—
107—
200—
297.—
237.70
116.45
116.60
96.50
9S.70
84.05
84.25
91.25
95.95
111.25
112.25
119.—
119.73
94.50
On.iO
04.5Ö
95.40
95.35
96.35
500.—
41-1.—
447.—
4*27.—
4:40.—
426.73
128.75
04 LO
96.-
05.75
96.25
95.75
Ori.*2)
93.75
113.50
94.75
114.50
116.50
95.40
90.10
94.20
95.20
03.5D
95.—
74.70
75.70
94.—
95.—
94.—
95.—
113.50
95.35
96.35
95.-
95 50
115.75
115.95
91.92
92.12
119.50
120.40
99.20
103 20
117.75
118.50
98.35
99.35
78.75
79.25
168.—
169.—
16?.—
169.—
139.60
140.60
97.50
98.50
99.50
91 15
[ 92.15
92.50
93.50
85.25
83.2.3
93.50
94.20
106.—
107—
97.-
97.50
94.40
95.10
101.25
102.—
92.20
9:4.-
95.50
96.50
97.50
94.25
94.50
96.—
96.50
97.50
98.50
95.—
91,75
92.25
93.59
02—
87.50
88.50
91.75
94.50
102.50
103.5»
122.50
123.50
96.80
95.20
91.-
100 50
IO.v .50
94
95.50
9'.—
oi'ao
95.50
9 ;,50
L. psandbrirse, Cnmmmial-,
tkisknbahnrrrdll- und L!anl>cn-
Libtignlionrn.
Anglo.-Sstcrr.tvanf i.üt'J.verl. 4!4?»
Bodenc..Anst.,li allg.äst. i.flilJ.V. 4%
Bobencrrbii.Allst.s.D.'.Iliiatie,, 4)4?-
Bodluische üllvatbckcliballt vert. 5%
Bädlllische Hlwotiieleubaill vcrl. 4-%
Bu*on>,naerBobeucr.-2last. vcrl. 5>?»
^to. bta. Vers. 4?»
Tenfr.-Bobeacr..B.i.45J.Vers. 4)4%
bto. i. 50I. verl. 41.
Gal. Ast.-v»p.-Bansl„ik I0%Pr. 5%
bto. i. 50I.vcrl. 444?-
Gal. Boden-llrebitv. i.56J. Vers. 418
bto. i.4IJ.verl. 4%
Gas. Saub..«.b.K. Eas.u. Lob. 4^%
blo. .0a>li»,.-Ll.s. sl. L„l.5%
Jstrianer Bodrncr.-'Ai,statt uers. 5%
kund,Stank >. B»s»ie» u. Herzog. 5%
DHU!r..tz«pct!t.«Ba»f i. 36 I. u. 5^%
Diä:,r.O>.pos!l.-B»ns i. 36 3. Dell. f)%
2-Oayr. Vvposhesell-Aans Vers... 4%
Mädrislbc Svarsassc. eiste vcrs. 4?8
NlkbcrSst.SandeS-Hlw.-Rnstrlltv. 4%
Obcri-si. ka>ldr4-Huv.-2snstaIt v. 4%
Oesterr.HUbotbekenbansvers... 4%
Ocst..schiel. Bodcncr.-Allstasi u. 5%
Oeft.-schses.r!odc>,cr.»7lnst.üvT^-i-
Oest.-schtel. Vodr!irr.-'.ll„stalt v. 4%
Oesterr.-ungar. B.illüo^J.ners. 4%
Oesterr.-ungar. str.illf 50 I. licrs. 4%
Svartasse erste öftere. i.60J. „erl. 4%
Eicicra,. Sparfassc i. 53I. verl. 4%
Schwarzenb. ist. 38J.I000u.20s)0M.4%
Tommerzialb. Pcstcru»g.41J.V.4!4?»
Lcrui.Lobcu-Lr..A. i.OIJ. vcri. 6%
d!a. i.38J. vcrl. 5%
bta. i.40;4Jv.4)4?»
Ler„,.Svar>asse s0%Br. ,.31J.». 5%
Svarfone.A.-Gcs.Arabcrv!irg.b44%
SvLrfasseBabapes!It.v.4644J.v.4s,%
bta. i. 50J. vrrl.4%
Svarfasien-Bercin Bester,vat. 1. CO.
IN 50 Jahren vcr loLbar ... 454 "4
bto. Psanbbr. i. 50I. v. 4-»
Sparkasse nng.Laub.-C.40J. v. 4t«%
bto. i.503. v.
Trinesvarer Sparkasse I.38J. v. 5%
bto. M J. v. 4)4%
Ungar, «obencr.-Institut vcrl. 4)4%
bt». in 50J. Vers. 4%
bto. in 683. »• 3!*4%
Ungar.HhP.-Bank i. Pest,.40J v. 5%
bto. i.42143.v.44!%
bto. i.503- vcrl. 4%
bto. Äorn.-Sch. ,.503. 444%
bto.Kour.-O.lO%P.50J.4%
Ung.ka„bcSb.Kr.-J.f.Klb.343.i'.5%
Uug.kokaleisb.»?l..G.50 ;I. v. iy 3 ü
F. Lisknbahn-Priorttäl»-
Ltbligationen.
Bozen-Merauer B. 200 u. 1000 st. 4%
«ab.-Wirst, «ahn E. 1889 200 st. 4%
Buschtlehraber Bahn 150st. S. 5%
Tur-Bob.C.l.E.1L60ib,v.SI.)S.5%
Dnr-Bab. Cis. E. 1801 300 st. S. 4%
sterb.-Nord bahn C.l886kbio.St.)4%
fferb.-Rarbb. S.l887ib,«.St.) S.4%
Fünskirchen-Barcier B. 200 st. g, 5%
«rai-Uhstacher Bah» 150fl. S. 4/,%
L>Ichaa-Oberb.ElI-»d.C.I88:«S 4%
bto. «.188910,S(m[4%
8«m(i.«Surn.-3.•£•'©. 18M300|i.©.
bto. 1884 80O fl. ©. 4%
Seoben-Borb. lkis-ub. 1803!b.et.)4%
®ld6t.*ubtt..3aimt.2ixi,,.1000fl.4%
Norbwestbahn. vstcrr. 200 st. S. 5%
, bto. Ut. B 200fl. 6. 5%
bto. lenb..G-IelIsch. 500 Jrc.3%
Staat4eile„b.-G.E. 1674 500 Tfrc. 3%
Ltaotöe, send.-GX.E. 1585.-1,,st r.g%
etoatät Iftub.» 9. Erj,.9).5003,0.8%
Staatbe>senb.-G. 1. C. 2002.®. 5 v
StaaI«clsb.-St.I1.C.t6742Mst ©5%
SiibbLhn.Ss.3ä„i,-r-Jull5003rcZ%
Sübdab,>-Ges.7lvril>Okt.50o3rc 3%
Sübbahn-Gelellschast. .LOOst G 5%
Slibbahii.Gcs. 4,«, u. 20st 4»,
Ungar..gal,z Eisenbah,,Sooft g. 5%
Ung.westb.lSlhl.-R.-G.12005 e- 5%
Unterfrainer Bahntiifbio.£ tytfr) 4%
BallnganaE,,'b.2v0lk«0u.ic000st 4%
Welier kalalbabn 4i-0 r, *>OOOK 4-.
Wl-u.«IP°no.Ei,c„b,bn200st.S.4%
© f 1 b
2üaßve
99.90
93.75
94.75
1UU.20
101.—
101.2-)
102.25
96.15
96.25
1(3.211
1 (.‘4.20
94—
s«4.f>0
110.50
101.50
97.20
93.20
1(0.50
im—
98.50
99.rx>
02*—
93.—
93.25
94.25
98.75
99.75
10(..—
Kl—
102.25
103.25
1102.53
133.50
94]-
04!.5ö
94.—
04.50
96.60
97.00
08.—
00.—
20.20
96.70
99.75
94.40
05.—
98.-
00—
98—
00—
08.25
r ^.25
95.50
96.50
111.25
11225
97.50
08.25
102.—
104—
101.50
102.'.0
98.25
99.25
97.50
99.50
90.-
90.75
97.75
98.75
#}.—
93.-0
97.50
98.50
97.50
98.10
101.-
102—
06.—
96.75
98.75
00.—
0^.20
90.53
81—
81.53
97k,
P8]s>0
02.ISC
03/0
97 25
98.25
»0.—
100.—
101—
101.50
84.25
95. li
83.50
84.50
91,—
91 .SO
101.60
102.60
84!—
Si'.lh
87.60
98 „50
98.75
91.75
10 a.—
102.83
100.50
101.25
94.60
05 50
111.50
86.75
87.75
5.125
94.25
97 .-
107 !äü
10S.30
107.25
168.—
126.2b
127 25
00.50
97.50
102.50
103.50
8').50
90—
93.25
94.25
94—
96—
417!-
-!—
397!-
4C0*—
400—
412.—
125.50
128—
125.50
128.-
334.10
335—
334.10
119.75
120.25
106.—
106.70
lU.tZN
95.40
101.5
105.25
10i.1i
104.75
99,50
100 .—
stt.—
95 .-
95.-
WIea-Paklenb.-W.-N.D.200st.S.5%
Wiener i.-okalb.>Sllticn-Gei.400K.4%
Nbb6tl,albah„20ii u. lOiXIst.... 4%
6. Lblistntionkn von sonfligen
T rmisporl-lllitcriichinmigkn.
„7l>,ria"t.uns,ar.Scesch,ff.-Gei. 44,%
Bubapcfter 2lrast.-E.>Ges.5", B.4%
T auau-Dampssch.-G. IM,,.2Mst. 6 ?»
blo. 400u.10.000?)!. 4%
bto. (S,,,.1S58 lOO-Bt.4%
klanb. lifterr. Ein. 1581 5<>l ft. ©. 5".
l-lavb österr. C„>. s. 8 >U 580 fl. ist. 40!%
klaub. öft.C,». 1895 l0M„.:>OOOst.G.4%
ll. Ltbtistntivnc» industrikUtr
GtskUschnsteii.
Gan,I°Cs.Cisst.ii.M.-«..G.A«.«.4%
Mouiaugcs.. lststiui. E.l 8 g 6 kz 0 .st. 4%
bta. ü.- a. 500,85- Ok. 18 5 1 8, r. 4 ist
Präger Cilen-J *G.1873300st L>. 5%
Polbihü!te.T,egclg.-3gbr. 40011. 4%
Rndvlsiuiille. Friublechwnlzw. 5?» P.
400, 20-v n. 5000 8 4%
Sicieriiche C>scn-3»b.-G. 300fl. 65-
I, piocrsc Lose.
Per Stück.
») I e r z> n l> l i !t> e kose
«cb..tf..*. a.ö. Pr.-Sch. (f.1R80 3%
Bab.-C..«. a.ö.Pr.-Lch C. 18893%
Tau -Dalupss.-G.IMsl.C?)!. 4ablO%
Douau-Reg.-kvsc ».3.1870 lOofl. 5%
Hup>.l'. 5 .B.»»g..Pra,li.-Sch„lov. 4%
See stet -Ira.dl-Aul. lOOst. CM. 4 /,%
Trlest-'r Sl-'-öt-klul. 50 st. ö. 26.41-
Serbisch-Prä,„ien-Anl. 1005«. 2%
Turf. Eilend.-A. Pra„i..Lbl.400g-r.
d) Unverzinsliche Lose.
Bubapcst-BafisicaiDo,,,ba»)5st.ö.2S.
Crebilaust. t.Hanb.n.Gcw.IÖOst.ö.W.
Clan, 40st. CM.
3>i>iLbrnSerStabt.A,,schen20ft.o.W
Urafauer kattcric-ll!,lcl,c» 2 ,,st. ii.W.
SaidachcrPrai„ir„-Anlehcn20'l.ö.W.
Ofen. Stnbtnciciibc.... 40st.ä.!2.
PalffU 40N.CM.
RalhcilKrcilZ, üsterr.Grs.v. Iftst.ä.W.
,„ ungar. ©es. v. 5st.ii.2L.
Rubolf-Stislung 10S.iS.2B.
Sal.a•. 40tl. CM.
Salzburge,Präuiicu- 2 liilch. 20 N.iI.W.
St. ©cnaiä 4"N.CM.
Statt,Sla„crlSt.-)Pr..2li,l8>0ft.b.W.
Wic,i.C°,,,..k°sev.J.l874 IMst.is.W.
Gewiunftschei„cb.3?!>Pril„,..Schuld-
pcrlch. b. B-bencr -Anstalt C. 1880
bto bto. C.1869
Tewin„stichcln«b.45-Pr!l,„.-Schuld
vcrichr. der »ugar. Hupathclenbank
Actien.
K. Lransport-Uiiternthmungtn.
,.2lbria".t.u.Seeschiss-©ei. lOOfl. 5%
Äussig-Teplitzer Cisriibalu, 500 fl. 5%
Bn»»n.«trdg.s.st.Sl.i.Wien»l.X 5%
bta. bto. 1 U.B 5 Ü
Böhmische Narbbab».. 150 st. 5%
Lojcu-MerancrBalinkl.pr. 100 fl. 5%
Brunner kakalersb.-iit.lOO fl. aba. 5%
Buschtlehraber Eise,>b. 500st.CM. 5%
dt«. Ite. B»10si.CM.5%
Donan.Dampfsch.-tsts. 5 Mst. CM. 5%
Dus-Babenbachcr Cisenbh. 4001 k. 5%
Ferbinanbä-Narbb. 1080 st. <£>.,)!. 5%
5i-i„uleiC,j.„b..®r..?lft. 200 fl. 4%
Filnftirch-n-BarcS.Cis. 200 fl. ©. 5%
Kra>-Köfl.E,s.ii Brrgb..© 200st.5%
Kable„bcrg.C,senb.-Ges.r»rerC,seubahn IMst abg. 4 9
vrag-DnrerEil.Pr.-Aft. I50st S.4%
Saljbarg°rE,s.n.Tran,.-G.2Mst. 5%
StaatSeisenbabn-Bel. 200 st. S. 5%
Sildbahn-Selestschast. .5003«. 6*4
Sllb-norbb. «erb -B SOOfl. CM. 5%
Lram.-G-, neueWr.,Pr.-A.1Mfl. 5%
bto. El..«.10<>fl.5%
Transport-®, .allg. oft. 1<»*st.abg. 5%
Ung.-aal,z.Cilcub.,erste 200st. £. 5%
Ung.Westbahnt»!b..Gr°,)200st.E.L%
Wie„-Pattb..SIir..!>!e,lst.B.2>«fl.5%
Wie,««Lokalbahn..A,iien>Gel. rMfl.
I*. Bonkcii.
Angla-österrcichische Bans .. ISO st.
Baiikuere,,,. Wiener 200 st
Pobnitt.-Hii(l.nr(q.B.500fl.S.40%ff'
Lentral-Bodencreblt-Bank äst. SOOfl.'
Geld
1 tDanvp
105—
I 106.-
91.—
92.—
98.10
99.40
92.25
93.25
106—
109/, 0
110.50
109.50
110.50
121.50
122.50
109!—
11Ü0
97.—
97.70
91.25
91.75
97—
97.SO
101—
103—
90—
92.50
-!-
106!SO
239—
240.50
234.—
265.50
350.—
» 70 .—
258.50
260.50
233.50
235.50
4(.5—
170—
ISO—
76.75
77.75
108.—
109.—
13 GO
14.60
430—
4')2
144—
146.—
75*50
77.—
77.75
79—
59—
61.—
154—
156—
145.75
147.75
45.50
47.50
23.—
59.—
61—
ISO—
182.—
77.—
203—
205.50
150—
158—
387—
380.—
25.50
27.50
50—
51.—
83.-
23.50
468.—
2125
210 .—
244.—
428.-
315.—
280.—
3130
1138
740—
620.—
0196
384.-
419.—
529.—
56.—
352.—
532.—
2250
8*,5.—
462.—
474.—
784.-
176.50
270.-
305.—
676.—
112.50
373.50
197.-
136.50
182.—
410 .-
415.-
271—
4 19.50
833.—
520.—
473.-
3131
252.—
246.—
■ 33.—
325.-
300.—
3150
1142
744.—
626.—
6210
388.—
423.—
532.-
IX).—
353.—
537.—
2810
808.—
463.—
476.—
83>>.—
177.50
272.—
313-
672.--
113.50
375.-
199.—
137.50
187.—
413.-
418.—
273.-
471.-
888 .—
521.-
C°„imerc,al-Ba„k,Pest-r ung. 500 st.
Crcd,lau,lall f. vaub. n. Gew. 160 fl.
Crebllbank, ungar. allgen,ci„e 200 st.
Depositenbank, allgcincinc.. 200 fl.
EScauiple-Ges., I„cd.-ö,'lcrr. 500 fl.
Escol„plc-„.WcchSlerba„k,u„g.4MK.
Giro-, 1. Lasse,,verein, Wiener 2Mst.
Hnpolhckeubank, österr. 2tI.Gei.,i„ternation.200fl.
EsektrizitätS-Gescllsch., Wiener 200 st.
irikttr,zität«-Art>en-Ges..>,»g.2U0A.
Gaher Braiierei-Aktieu-Ges. 2M"
Grazer Altien-Braucrei 1... 500
Gau,mifabrifS.A.«G.,öst..a»,. 200st.
Sirte»berg.Patr.,Zdb.u.M..ff.400ik.
Aaltenleutgebcner K.» U.C..F. 4MK
bto. bto. E.1899
kofomotiv.Fabr..A..Ges.,wr. 2 Mfl.
bto. vorm.G.Sigl.Wr.-N. 200N.
Moi>tangcsells.böh,„.v.8.3.M.200'
Montangesellsch., österr.-alvinelOO
s>!estel«dors«rWagenb..g..Ges. 2 M..
Norbböhm. LoblenwerkS-Ges. LOofl.
Perln,ooler hhbr.Lalf u.Porti. IMst.
.Polbihlltte", Tleg..F..A..G, 200 fl.
Präger Gisen-Jubiiftrie-Ges. *2M fl.
Nin,amar..Salgv.Tarj.Eisc,,. IMst.
Salgo-Tarsauer Slcink..Bgb. IM fl.
,Schobnica»A..G.f.Petr..3nb.5i«A.
Simmerlng-rMalch.a.Wag.j;. IMst.
Stcurernillol Ppf.n.Berl..Ges. IMst.
Teppich-,i.Möbst.»F.vö.a.S. lOOfl. Ä
Trisailer AohlenwerkS-G. 70 fl. abg.
TürfischeTabakregie-Äesells. 2MFrc.
U»a.aügem.Koble»bcrgb..Ges. lOofl.
Union-Gangesellschaft 100 fi.
Union-Baumaterialien-Gcs. 100 fl.
bttto Em. 1899 2M«r.
WaffenfabrikS-Gesellsch.österr. IMst.
Waggon-Leih..A..G..ii,ternat.4M!r.
Waagon-Leihg., allgem. inPest4M.4
New-Park 100 DollarS 5
Jtal.BankpI. Checkn k.S. imkire
ParrSu.sr.Bankpl.Ch.a.f.S.IMs;
Pelcisbg.a.r.Pl.Ch.n.k.S.IMR.,
SchweizerplähcCh.u.k.S. lOOgr. 5
O. valutt».
Kaiserliche Münzbukateii per Stssik
Laiserlilhe Randdnkaten
Oest..ang.3st..Galbstilcke .„,
Zwanzig. Franc?-Stlicke V.
Zwanzig.Mart-Slücke.. »s,
Russischcvalh.Julperials '{■„
Sauereigns
TürkOchc Galdliren....
DeuIscheReichSb.-N. s.lOOM..
Italien,ich« Bank», f. 100 g.,
Niibel-Naten .... per Rubel
Gelb s Waare
2570
673.50
680.—
417.—
1410
433.—
480.—
198.—
441.50
208.—
412.-
98.—
2680
675.—
682.—
419.—
1420
437.—
485.-
260 .—
442.50
213.—
414.—
99.—
725.-
730—
1694
1698
164.—
166—
550—
552.—
259—
200.—
325.-
327—
430.-
4600
6000
600—
700!-
135—
2200
2400
500—
530—
340—
151—
155—
894—
889—
1022
1028
197—
198.50
381.—
387—
520.—
530—
333.50
337.—
469—
470—
496—
502—
371—
373—
229.50
231.50
590—
610.—
1090
1100
470—
500.—
570.—
580—
470—
472—
820—
830.'—
660—
670.—
1210
1220
453.5Ü
455.—
790—
810.—
1800
1850
310—
320—
388—
393—
1700
1710
497.50
500—
644—
648—
1550
1560
333.—
337—
340—
350—
87—
93.—
460.—
470—
254.—
296.—
218.—
219.50
230—
231—
154—
156—
288'—
292!—
955.—
970—
1010
1030
273.—
275—
147.60
149—
867.—
670—
117.57
117.72
240.25
240.45
90!ö5
9C75
96.70
95.80
95!30
95!l5
11.38
11.40
11.34
11.33
19.17
19.19
23.51
23.60
24—
2408
1I7R5
117!s5
90.70
90.90
2/4 w
2.5V«
Die mitirtfn Kurs« verstehen sich in K-rnen»
Währung. Die Nollrung sän,änlicher Aktien und der
„Diversen Pose" versteht sich per Stück.
In den Rubriken A—H werben b,e aus 14, ö. SB»
ober Stlder lautenden Essektcn für INtt IX--SO fl.,
die aus E.-wk.ob-rtAoldguIden lantenben für 50 fl»
deS betreffenden RammaleS. die auf wtark, Francs,
«sre undpiv. St.lautenden für 1VV Mark, Francs,
Lire und i?it*. St. nolirt. Die all»nab",Swe-sc per
Stück gehanbelten Effekten dieser Rubrltei, sind be­
sonders bezeicklnei,
pSfiercnr“
L, Wslljeile 10. IV., Wiedeo,
Himptftr. 14.VN., Mariahilfer-
pnlr«74L. IX., Alsersiratze 32.
Aa« «a4 ferkwif
aS$t im otifA Cour»b1«SH>


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 8 ]
®y Kleine Anzeigen. ~od
drei»: -toter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in Sleisster Schrift 4 Heller. Nur da» Titelwort, welche» auffallend fein soll, kostet SO Heller.
«nNwdiaungen im »W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen »nd Mehrausgaben a»
Dostporto zu erspare«, wird ersucht, den Betrag mit der Anno»ce au die Administration de» „NeuigkeltS-Welt-Blatt", Wicn,Uaiserftraste 10, einzusende».
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß de» Geldbetrages aufgenommen.
Heirat s-
Antrag.
Ein fleißiger Handwerker und
Hausbesitzer, Ende der Dreistiger-
Iahre. lN einem fandorte, wünscht
sich uiit einem sparsamen Fräulein
oder kinderloser Witwe v'rn unge­
fähr 30 -40 Jahren zu verehelichen.
Ernstgemeinte briest. Antrage unter:
„Glückshasen 6734“ an daS
-Welt-Blatt".
Intelligenter jnnper
Geschäftsmann
in der Provinz heiratet Mädchen
ev. Witwe mit einigcu U>>0 st.—
Anträge unter: „Edelreis»
»r. 6769“ au daS „Welt-Blatt".
Wlichtuicistcr,
BezirkSkommandant. 36 Jahre alt.
ledig, mit 2000 K Geholt, sucht
Lebensgefährtin unter 36 Jahren.
Photographie mit Angabe deS Bcr-
mögens unter: „Nr. 6748" an
daS „Welt-Blatt".
Antrag!
Besitzer eines ganz neu einge­
richteten industriellen Betriebes mit
jährlichem reinen Einkommen von
ö. W. st. 4000. 28 Jahre alt, sucht be-
busSbaldigcrEhe miteinem hübschen,
LäuSlich erzogenen, mit absolvirtcr
Handelsschule oder wenigstens kauf­
männisch gebildeten Fräulein, biS
84 Jahre alt, mit mindestens ö. W.
fl. 4000 baarem Vermögen, bekannt
zu werden. Strengste Diskretion.
Nichtanonvme Anträge erbeten
unter: „Verlässllch 5239“
so das „Welt-Blatt".
Antrug
ftlc fftauen. Da» Buch: „Soralose
Familie" mit Bblchrift au» Tau­
senden van Dankschreibeu versendet
liegen 80 d In öftere, od. nngar.
Btirfmatken Frau A. Kanpa in
Berlin, 6. W. Nr. 2*7.
Lindenftrafte 5«. 6470
, Junger
-Maldheger,
der schon ul» solcher in gröscren
Revieren nnd Fasanerien gedient
hat, gesund, rüsiig, fleißig nnd
nüchtern ist, wird auf der ßtrr»
schast Tatb in Ungarn aufge­
nommen, Womöglich deutsch, slavisch
«der ungarisch. 5SS
Tüchtiger
Obermüller
für eine große moderne Damps-
mühle in Rnmöiiien (Leistung circa
500 q täglich) gesucht. Nur Solche,
welche in großen Mühlen condi-
tionirten, mit der vochmiillerei
vollkommen vertraut sind und lang.
jährige Zeugnisse besipen, mögen
sich melden. Solche, welche auch
Rollgerste» und MaiSmahleu ver­
stehen, werde» bevorzugt, Offerte,
mit Zeugiiiß-Abschrilte», Uiiter An­
gabe der FamilienvcrbältNisse, Gc»
balts-AnIprücheund Spracheukrnni-
uiffe, zu richten unter: „F. F.
F. 6739“ an da» „Wclt-BIakl".
Victualien-Gescliäft
billigst abzulösen. Guter Posten und
billiger Zins.— Wo? sagt da»
,Welt»Blalt" unter: „Nr. 5275".
aus einige Aahre, eventuell
hänfen, eine nicht unmittelbar
an einer Bal,n in unseren öftere,
tllpenlöndcrn, in einer Provinzstadt
oder Marktstecken, in einer Seehöhe
von mindesten» 700 Metern, von
Winden geschulte Lage. in einem
Garten gelegene
mit 6—8 Zimmern, entsprechenden
flebeuräumen, Camsorl iBade-
-abinet) erwünscht, Winter und
Kanimer bewohnbar, mit hübscher
«»«- und Fernsicht. Fabriksort«
»nsgeschlosse». Mietbzin» für vor»
erwähnte Villa, unmöblirt. 1200 K.
Eventueller Kaufpreis 30,000 K.
Antrüge mit unter den bor.
angrsilbrten Bedingungen unter:
,A. C'. I.. Nr. 33“ ponle
restanteWfen,IInnpti»oK|.
amt.bf s 13. Detembcr loou.
671«
Die schönsten
Locken- u. Wellenhaare
obne Brennen crierisit Victoria»
Haarkränfielnaater. Haar­
wuchs förderndes Haarwasser. Re­
zept zur Selbstdereitung 80 Heller
in Briefmarken.— Briefe unter:
„Nr. 6757" an daS „Wett-Blatt".
stau- ii. Möbeltischlerei,
besteingerichtet, in einem Kurorte
gelegen, mit eleftrifiljem Ma­
schinenbetrieb. ist preiswurdig
zu verkaufen: dazu gehören drei
schöne Bauplätze. Wo? sagt daS
„Welt-Blatt" unter: „527&".
siüfürt zu verknusen.
NetteS Hans mit Ver­
misch twaaren n andlnngr,
grosies BerfauiSlocol, guter Posten,
in einem Markte Mieder-österreichs.
PrerS von Hau-*, Waare. Gesckiästs-
einricklnna 13.000 st., wovon 2000 st.
Iifflcn bleiben können. Adresse b?lm
„Wclt-Blait" unter: „Nr. 5269".
Kleines Gasthaus,
Umgebung Amstetlen, Haag. Sankt
Pclcr, SeitcnslcNe», Asckibach,
Valentin, Ennd, kann auch bei der
Ball» sein, zu kaufen gesucht.—
Zuschritten: M. L. Ltarbem-
dcrgftrafie 18, Linz. 67,>8
Garontirt echte, ikal,, dalm,
Jftriancr
und
liefert billigst ab Finme verzollt per
flachuahmc IV. H«.Id»I, Und-
weis in Böhme», von 30 Litern
auiwältt», unter anderen auch
l Ltr.
Mnrsalln Dessertwein 37 kr
Treciisiagne, weiß, vorz. In,
Insel Capri, weiß.... ü7„
Elna, Traftig. ...... 27„
Brindisi, eolh Äl„
Bari, kräftig, roth.... 23„
Unserer diel.klier, Prima 26„
Eacrimae Christi, weiß
nied 46„
I.lssa, roth 23„
Preisliste gratiö und franco.
AtlstUch rmpfDljlrn für Nccon-
unlfßtentni und Jirankcü
Aiierkenniings-Brieie und Empsch-
lungcn werden aus Verlangen zu-
gcsendek. 5269
Sardinen
in Oel
10 Tosen fl.l.90,Prim«-Rnsseu
1 Fahl fl. 1,20, KollhUrlnge
1 Fahl fl. 3 —, Aalfisclic, mari-
nirt, 1 Kilo fl. l.HO, Sardellen»
V» Reif, 1 Kilo, fl. 1 40, C'avinr
1 Kilo fl. 10—, 1 Dose Thun«
fisch in Oel fl. 2.30, O 2 Dose
fl. 1.35, Forelleu 1 Dose
fl. 1.—,' 0 Dose 55 kr., Kronen*
Ifiimmer 1 Dose fl. 1.45, '^Dole
80 kr,. Gelicatess-irtiriiise
1 Dosest. 1.25, Ostsce-Httrinue
1 Fatzlst.4.20. Kräuter-Fische
1 Dose fl. 1.20, schwedischer
Fachs 1 Dose fl. 1.60, 90 Stück
Bier-Käse fl. 3.60. 1 Kilo echt
frans« Senf Estragon samm
Fahl 60 kr., Roson Paprikn
1 Kilo fl. 1.80, The ^,
Dikll, I., Dkihliurlstzolsk lL,
empfiehlt ihr 8ager von gutsingenden
Harzer .Konarien tTog- und ^icht-
länger) zu den btlltgsten Preisen
Holländer Kanarien. prachtvoll in
Stellung nnd Krause, sowie steisüg
singende deutsche Kanarien: ferner
graue und grüne Papagecen, Wellen»
sittiche uud kleine exotische Pracht-
finkeiu Singvogel: Graue Nachti­
gallen, Blaudrosseln, Steinrotbel,
Glanzstaare. Amseln. Stieglitze,
^ciüge. Glnipel, Bluthänslinge :c.
Rassehunde: 'Neufundländer(colossal
grosi), kleine weife Spitze. Fox­
terrier :c. Diverses: Angorakatzen.
Olasi'etauben, 1'achtauben, weisie
Mäuse. Haselmäuse. Zwergohreule.
Dohle, Oluhhehcr. Käsige, Bogel-
futtcr, Mehlwürmer, Ameiseneicr,
Eldestiegen. Dledicinalfutter „Ret­
tung", Gifutter, Helserkeltsmrttel.
Buch über Kanaricnzncht 20 kr..
über Pstege 20kr.. Nollerpfeife 40kr.,
praktische Bogelnetze. Versandt bei
strengster Kälte unter Garantie
lebender Anknnst und Werth.
Hochachtungsvoll Franz Seldl.
5325
?NNlrninum^-Auvflkllnng 1ISMG,
m.IAnerkennungSdiplome prärniirt!
Vollkommen giftfreies, rasch u. sicher
wirkendes
Nuffm-sind.öchivaticnßüscr-
BrrtillsnngS-
Mittcl.
Preis: I x-rosss
Schachtel '£ Kronen
1 kleine Schach-
tellKronelOHell.
W Fulgurin -m
ist d.eiinigcFliil'sige
feit, welche, oImi*
Flecken ;u oerur»
*< fachen, die üttfan*
«zen fmt deren
® "Vt8ntt sichtlich u.
total vernichtet.
Fnlfrnrin kann
utzerall olinc scha­
den. selbst auf od.
Innter den feinsten
Tapeten angewen­
det werden. Fnlgnrtn nur echt in
Flaschen A HO Heller nnd in
1 Liter-Flaschen 2 Kronen.
AileS mit Pinsel versehen.
Kais. n. kon.pr. einzig sicher wirkendes
Ratten- u. xTIänse-
tlkrlflgimgs-
M»lr>.
S*in «ist!
(flut tiirflnat-
tljicre tobtlietj)
Preis: 1 Dlcrllbilchle 2 ftvonc»
C Piirilfen 1« Kronen— Post-
oufttape unter 2 Srcnfii werden
nicht cssccliiirt! Allein echt zu be-
girhrn v. It. Rrtss, Fabrik chem.
Pioducte in 2lu6npest. (Ungarn«.
VII., stouigöstasse 47, l>L88
Grosser, schöner üclcr»
hos, Od Joch, nnonbtrt, Eigcu-
nfd)ciei, conftlinte Wasserkrost. bei
tzstnz. Breis mit Fechsung und Bei-
lasi 23,000 fl., Anzahlung 6000 fl.
«Auch zu vertauschen.)
Gasthaus- Verknus, mit
21 Foch. nächst 1'inz, Westbahn-
statton PrciS 14.500 st.
Ja^d« n.lValHjcnt(2)niieTn»
Hans«. 210 Fach. Bahn. Cbcrbstei»
reich. Preis sammt B»ch u. Fahr-
ntsi'en 22 000 st.
Tarnen, am liebsten
gegen B leuer Haus, eines
laildtaslicheiiSchlosigutcS m. 70 Joch.
in oberösterreichischer, guter, schöner
Osegend. PreiS 75.O00 fl.
1'rachtviIIa mit ein Joch
grosiom Garten, in ldnz. 18 600 fl.
Hans von Ritterstein,
I rsahr-Unr, Rudolfplats
Nr. 2. t.Retourmarke.) 6764

gend sammt genauer Gebrauchs-
auwcisung I X st« >>, srauca jeder
Poststatton.
» NIasche
Allvater.Liqueur. Essenz
zur mühelosen Erzeugung von
circa 3 Istter feinstem
Altvatcr-Liqueur
(von den besten Marken nicht zu
unterscheiden!) 1 K 20 h.
1 Alasche
Allasch- Kümmelcssenz
genügend für 3 Liter feinsten
ANasch-Liqueur 1 K 20 h. Alle
3 Flaschen zusammen 3 K 40 h
fronco jeder Poststation. Nur
gegen Borhereinscnduug dcS Be»
rageS auch in Bricfniarkeu bei
8. Broth& Co„
Drogucrie „Zum schwarzenHund".
Jglau (Mähren). 5120
Für
Pensionisten u. Private.
In dem von der Stadt-
gemeinde Wels errichteten
und verwalteten, mir allen Beguem-
lichkeiken ansgestatteten Greisen-
as.Tle ,,Altersheim“ \\: ^i?e!S
sind mehrere Zimmer 1. und
11. «ilolfe ('monatliche Pension
70 und 6) Kronen,' oder (linkini
auf tzsibensteit> cn vergeben.
— NadereS durch d-e Sitadt-
gemeinde Torstelinng in
Wels. 5273
Aus einer goth. Kirche sind in
Folge Renovation ein schöner, sehr
gut erhaltener Tabernakel und ein
ireitcitaltav im Renaissancen!,!
billigst zu verkaufen. Antrage lind
De|;ii)1 1 pun8 beim Tifchlermclstcr
Tlran; stuva$ in NadkerSduvg.
^!e:cr,nark. 6102
Matur-Weiu
versendet gegen Rachnobme von
2.) LOter aufwartS: O^er, mstd,
per tztr. z» 20 kr.. 08cr zu 24 und
26 kr., vorOifll. ältere Tisichweine
\\i 28. 32. 36 kr,. Oiolhrueme zu 23,
28. 32,36 fr., Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit, basier nedkne
zurück. C. ftteiningser. Wein-
gartenbesitzer in LmiKcnlois
». 226, R.-Dcst. b'.m
Gcmischtwaarcn-Gcsitiftft
sammt .v»an^ in einer Crtfcbaft
mit ^rtntle, garantier lebenSsahls.eS
O-eschält ohne Ooucurrcn;. mir
^amillenverhaltnisjr halber um
2^00 st. zn verkanten.— rlläbereS:
F. N. Slvoboda. Eggenbura.
OT-'l
Orgeln
und
Harmoniums
in solidester Ausführung, mit sehr
angenehmem Tone, empnehlt unter
Garantie bir k. f. priv. Ctflels und
/-armonittm Fabrik deS 1'ricd.
tapek m Bolicka, Bohnien.
6763
K 1- L 18 8
dem Erwachscneu,
Unterhaltung
dem TlemcJi Kinde,
passend für den HanS-, (Stamm*,
liieselligkertS •, Wirthshaus- oder
UnterhaltilogS-Tisch, geeignet für
Iuug und Alt, ist daS 7186
VcMlr-M
VI. Slttöfltibe, enthaltend 6-1 der«
schtedene Bcxirbllder aus kräftigem
Chomolspapier. in fünssärdigem.
originell illustrirtem Umschlag, bro-
fchirt und beschnitten, PretS nur
10 kr. (20 h.) pro Bandchen.
(Erhältlich in den meisten Buch-,
Papier-, Galanterie-, Scherz- und
Zauber- Artikel- Handlungen. Lu
^ros-Bersandt nur durch
IiIvtn,Porall)ktrg.6Wiei».
Poflkarlcii-Grossift
Fabrik von Eich Llebine,
beeid. Sachverständ. und Schätz-
ttrciflcr deS k. k. Handelsgerichtes
Dien und deS k. k. ftädt. beleg.
BczirkSgerichteS Wien, 13. B.
Wien. 13/10, Sp»isingerstr. 66.
erzeugt ausschließlich nur Tbnrm-
obren für Kirchen, Nathhäuser,
Schlöfler, Kasernen. Schulen, Fa­
briken rc. in neuester, bester Lonstruc-
lion nnd solider Ausführung, sowie
jedwelche Reparatur von Thurm-
ullren. Kirchen, Olemeinden lictcrs
ich auch aus Theilzalstungen. Koste»
varauschlage kost-'nloS.
Gutgehende
Tcinisch!nil>i,rcll-sil»>i>llln;
samtnt L^aus und Bonvlatz, Alles
neugcbant, in einem selir belebten
Sommeraufelltdaltsort. in der 'Wilie
von Briitttt. sofort billig in ver­
kaufen. Br,ere unter: „I. 074S“
an daS „Welt-Blatt".
Musik- Dirigent
für Stadt-«avcllc «ca. A» Mann>
in kleuierer Stadt der Scinvciz
gesucht. Bollsländiae Beherrschnna
von Piston. Pianino und wei
weiteren BtS. oder Ltreich-Inftru-
lncnten Bedlngung. Fixum 1‘iuO svr?*.
BlsheriaeS yiebcneiMfommcn durch
Unterricht o. HtxO 7?rS. C ff rrte aub-.
„<0. S. 9Jt. 07-10" an das
..Welt-Blatt".
Verkaufe
mein (Gasthaus in Niederoflerreich
stocküoch gebaut, lZiuSertragl'lst
360 st.. PreiS bei 00 0 st,, 3 bis
40 -0 fl. Anzahlung genügt, schöne
^age. AuSknnit gegen Retour»iark>
bei Josef chicincr, Privat il
Amslenen. Hanptplatt SO.
6760
OlnrütLsr
LünkDe!»
iUAÄGE.
delicak. offerirt billigst Seiden»
berqcr. Diolkerel, D.-Äannik.
T>t:-ibren. (Iin 5 Kilo- Postk>stel
flanco K 3.00. 6763
Echte Harzer Äanarieil,
vorzügliche Roller. Tag- nnd 2icht-
länger. 4. 5. 6 btv 7 st.. LOetbchon
1 fl. (Zwr.nllie lebender Ankunft und
Wertb. L'tarie Zimmer, l. Harnr
Kanarien- Züchterei, JeldAberg.
Nreder-Dcsterrclch. 6,68
6009 ('uaqratzs.o kO
0 -;.tvv2,,SLH 11^
'yioö aau»2 aoguor- '.un’Jj
-rl» 2 kpD qun iPAöiuoiy soisoiaviz
uoä oäiitzqlsrkpT ptnroztjs qun
INilpD ^'Pv.ltt^ aaqsl ui u.'F.'»qats>
u.'tpilnnSillvi -uo qunE usaavNt
'slsiagt 'sl-r-ll-I 'rkpjniiiuxniD
'uoiiZiq^-ytwglUqrS.iD st"N -inv^
^-ainnviignl) 'smojct;^ 'stpnl^D
-1-rn^oF 'aPNjsj?r--;lvlls!vLL .'Slv
juin ua|do 3
Uiitth. Kmikr
Wien,
Ukflllllhllstriiße Nr. 50,
empfiehlt seine oltrenommlrten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wir
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
vicrtasten-Gintheilung. Unterricht-«
schule für jede Grötze. Außerdem
alle S-vsteme drehbare und selbst,
spielende Musikwerke mit auswechsel­
baren llloten. Musikautonraten mit
Geldeinwurf. Bogelwerkel rc. und
Phonographen. 674?
Vorzüglich gearbeitete Onnccrl-
Harmonikas
^ ui**
E..
s r
bei Wilhelm Liibick», Sarmvuika-
Erjeugrr in Mähr.-Rothwasser.
GratulationS'
Iiarten
für Neujahr u. Namenstag 1
25 Stück fl. 1,— b>» ö. w, sl,.
Illx- 8 artell
100Sl. fl. I, 200 fft. fl, 1.50,
500 6t. fl. 4.—, 1000 6t. fl. 7.—.
Vesir-Transparent-Sarten
nur durch! Licht!
100 St. fl, 2.—, 2006k, fl,
500 Sk, fl,.
Neujahrs-Post-Karten
lu Farben!
10061. fl.2.—, sft. lOOSt. fl, 8—,
PAPIEK-II ANIH.IXG
II. flrünwald,
Wien, II., ClrcusK. 10.
Versandt per Nachnahme
Zur Erzeugung 9
67ä»-b p
Thee-Ruml
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
llS 86 N 26 ll!
sowie feinsten Weingeist. I
S. A. Bauer& Cie.,
lVIKX,
1, Hokrnsraufettgasse 7,1
IX«, UliaUriitqetrftca^c% Z
im Trogucngcschrft. I
Prompte PostvcrsenLungen.!
Preisl'.sten und GedranchS-!
anwelsungen graliS u. iranco.
bei 50 Jahre alt. rüstig, welcher
eine kleinere tzodnmuvle durch
längere Jahre sclbnstandia leitete,
sucht «n einer kleinen Lotn- oder
Handel-mühle dauernde Ltelle.—
?Inakull't ertheilt Herr Ztrause»
^tühlbesitzer, Torf AggSbach an
dcr Donau. 6766
Oiegen Einsendung von 8 Krover
gebe ich jedermann ein Rezept zu,
Herstellung eineS MitlclS geger
Kolik und l.''crstopsnnfl bekannt
— Uebcrraschcnder Erfolg, fein
Schwindel.— Akresi'e: „H. P?
postlagernd stnittelseld. 676^
Sliplome
snr Ebrentürger, §! renmitglieder,
unterstütz ende Mitglieder. Anrr»
kennungs- Diplome in kalligraph.
AuSsuhrung, sowie
LtsmmMpxell,
büraerllchc nnd adelige, liefert von
4 st. auswärts R. Günther,
Wappeumalcr, beraldrlcbe Anstalt,
KalEburcr. Gegen Einsendung
von 6'» lr. ersialt Fetermann Aus­
kunft über sein Wappen 5276
Watur-Weine!
Heuriger, mild. ft 20 kr.. P^er
a 24, 26 und 28 kr., alter Tafel­
wein a 32. 36 nnd 40 kr.. von
56 Litern aufwärts. Dein-Esiig.
echt. n l4 kr. per piter. von 25 Ottern
aufwärts versendet per Nachnahme
Jpsef Liebeuaucr, Haus- und
Weingartenbeslyer in LangenloiS.
R -Qest. fvür Echtheit und Halt­
barkeit wild garantirt. 6550
ill;
ii
Gliederreissen,
Grenz-Schmerzen,
giebt! «oho u.rheum.
Scbmerzen
und andere Falgeu der Erlöltunp
werden mit meiner schmerz,
stillenden Etnretbttnsi bald be:
seitigt. DieseS schon lange be.
kannte Hausmittel wird per Post-
nachnahme aus der
Apotheke in Römerstadt
(Mähren) versendet. 5550
Prdbeflasche 50 kr., groß« Flasche
1 fl„ 3 große Flaschen 2fl, »ü tr.
11i o /i t o r
für Donnerstag:
M. s>. Aosluirfl- QljtnUr;
Die Orestie.
M. k. Aofopte»-Slitalcr.
Der Bundschuh,
favallerla Knatlcan».
Harlequiu als Elektrtser.
Dmlscht» voUldllitaltr.
Preciosa.
Kaistr^»hUü»m»-Al«!»>ihr»ltr.
Aschenbrödel»
»laimmib-EIitulte.
Man lebt ja nur einmal.
Llitaltr an die tvicn.
Lampel'S Töchter.
Caei-Si, takte.
Ean Tob,
Antrüge üliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich "MH
Bet alle obigen Anzeigen das Expedit des »NeuigkeitS-Welt-Blatt-, Wi e», Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken tchzulege»,
Sigenthum Nid 'Serlag von Angnst Kirsch.— Beranw. Stedaktenr EmU Polatzek.— Druck vos 8l. Kirsch (F- HlNNMeO.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt- Blatt".
Wie», Donnerstag den 6. Dezember 1900.
Tages-NenißketteN
M» Rill, all*« Länder» Ocftemitt-Baiml
»ud
au* »He» SSelttteilea.
si?ortf«6una vom 2 Bogen)
Die Wasserleitung in Gloggnitz. Der Bau der
Wasserleitung, welcher im Vorjahre vom Gemeiude-
ausschusse Gloggnitz beschlossen worden war,
ist nunmehr vollendet und am Samstag, 7. d. M.,
findet die feierliche Einweihung statt. An diese schließt
sick ein Festbankett in A. Baumgartner's
Hotel an, zu welchem unter Anderen auch der Herr
Bürgermeister von Wien Tr. L u e g e r, welcher seine
Ingenieure dem Unternehmen kostenlos zu Ver­
fügung gestellt hatte, eingeladen wurde.
Landbriefträgerdienst. Am 5. Dezember wurde bei
dem k. k. Postamt- iOberböflein sür die zum Bestell-
bezirke diese- Postamtes g?hS>igen und außerhalb deS
LokolrayonS gelegenen Orisibaite» R a I i i n n b o r f und
Hessendort der Landbcieiträzerdienst eingesührt.
Mit Noth dem Flammrutode entrissen. In Sankt
Veit an der Triesting kam am Abend des 2. d. M.
auS bisher unbekannter Ursache Feuer im Hause des
alten Johann Ebauer, dem Bahnhöfe gegenüber,
zum Ausbruche. Die Frau des Ebauer, welche
seit bereits 25 Jahren an beiden Fnßen gelähmt
und bettlägerig ist, konnte mit genauer Noth dem
Flammentode entrissen werden, indem man die Kranke
in ein Nachbarhaus trug. Da Windstille herrsss.te,
griff der Brand glücklicher Weife nicht weiter um sich.
Schreckliches Ende eines Wirthschaftsbesitzers. AuS
Horn wird gemeldet: Am Morgen des letzten Sonntag
warf sich vor der Haltestelle B r e i t e n e i ch aus
der Lokalbahn na b Z e l l e r» d o r f ein älterer
Mann im SonntaqSanzuge, der sich hinter dem Warte-
raum versteckt hotte, plötzlich vor dem daherrollenden
Lastzug auf die Schienen. Der Unglückliche wurde,
ehe der Maschinenführer halten konnte, überfahren
und ihm der Kops vom Rumpfe getrennt. Der Selbst­
mörder, der im Wallfahrtsorte Maria Drei-
eichen ansässige Grundbesitzer S ch u n g e l, halte
wegen Niederganges seines Gute? den Tod gesucht.
Ausstellung und Volksfest in Ried. Der Renn-
verein i» Ried hat beschlossen, im Jahre 1901 in
Ried eine landwirthschasiliche Ausstellung, verbunden
mit einem Volksfeste, zu veranstalten. Bei diesem An­
lasse soll auch eine Thierschau mit Preisverlheilung
stattfinden.
Ein Massen- Drandleger in Haft. Durch die
k. k. Gendarmerie in Ried im Jnnviertel wurde am
26. November der «Radlmacher in der Block", ein
HäuSlmann in der Ortschaft Block, Gemeinde
Hohenzrll, verhaftet, da er dringend verdächtig
erschien, vor zirka sechs Wochen den Brand beim
Jagenbauer in der Blöck gelegt zu haben. Der Ver­
haftete hat seither die Thäterschaft eingestanden;
außerdem wurde er auch überwiesen,beim Knittlinger-
bauern in Hilprechting einen Brandbrief gelegt
zu haben. Man vermuthet nun in dem Verhafteten
auch den Brandlcger von zehn anderen Bränden,
die seit einer Reihe von Jahren in der Umgebung
vorgekommen sind, bei denen überall Brandlegung
vermuthet wurde, aber nie ein Thäter eruirt werden
konnte.
Beim Essen erstickt. AuS Gerling in Salzburg
schreibt man un-: Am 29. v. M. wurde in der
Restauration der Bahn-Haltestelle G e r l i n g von
einem Geselligkeils-Vereine ein gemeinschaftliches Essen
abgehalten. Die verschiedenen und leckeren Gerichte
bewirkten unter den Theilnehmern die beste Laune.
Einen geradezu bewundernSwerthen Appetit entwickelte
der „Jauch-HiaS", /in bekannter Bauernkiecht. Als
er eben ein« Menge Fleisches auf einmal hinunter-
würgen wollte, blieb ihm ein Bei sstück im Schlunde
stecken, so daß der Aermste den Erstickungstod fand.
Ein guter Fang durck, die Gendarmerie. Aus
Zell am See theilt man uns mit: Mehrere in jüngster
Zeit im Markte Zell ausgeführte und versuchte Einbruch»
und Wäschediebstühle verursachten unter der Bevölkerung
umso mehr Ausregung und Furcht, olS eS schien, daß man
der Thäter nicht Habhast werden konnte. Die Diebe ver­
suchten eS sogar von der Straße aus in einen Fleischer­
laden einzudringen, wurden aber durch den Haushund ver­
scheucht, während einem Wirthe nächtlicherweile Speck und
andere- «Geselchte-- abhanden kam. Die Diebe machten sich
aber auch die Vertrauen-seügkeit anderer Leute zum Nutz:»,
welche unvorstchiigerweise während der Nachtzeit die Wäjche
im Freien hängen ließen. So wurde der Walburga Potz»
leitner im sogenannten Jagerpichler Hanse sremde zum
Waschen übernommene Wäsche gestohlen, so daß sie einen
Schaden von 16 Kronen erleidet, während der Fuhrwc/kS»
besitzer-gattin Schmuck und dem Schneidermeister Seid!
die Wäsche gar vom Hau-ganze am «HaberhauS- herunter­
geholt wurde, deren Werth ebensalls zuka 25 Kronen
beträgt. Am 30. November gelang e- nu» der wackeren
Gendarmerie, ein Paar sogenannte Karnerleute, die deS
Diebstahl- dringend verdächtig sind» zu verkästen. Es sind
die- der 30Jahre alte nach Kitzbichl in Tirol zuständige
Joses S ch m i d und dessen Geliebte Theresia S a i b e r.
Da? Paar wurde bi- zum Abschlüsse der Voruntersuchung
in der Frohnvefte zu Zell am See internirt. Erneu Häute»
diebstahl in L a h n t h a l und andere Betrügereien sollen
sich die Beiden ebenfalls haben zu Schulden kommen loffen.
Hundertdreizehn Jahre alt geworden. In Ehrna»
bei M a u t e r n in Obersieier ist letzter Tage eine
hundertdreizehn Jahre alte Greisin Namens Marie
M i e ß l im Siechenhause gestorben. Marie M i e ß l,
die trotz ihres hohen Alters noch bis in die letzte
Zeit ziemlich rüstig war, wurde am 19. August 1787
im Orle Parschlug im Bezirke Bruck an der Mur
als Kind kleiner Grundbesitzersleute geboren. Als
Kaiser Franz Joseph den Thron bestieg, war
Marie M i e ß l eine Greisin von 61 Jahren, und
am Tage deS 70. GeburisfesteS unseres Kaisers,
am 18. August dieses Jahres, kam sie— 113 Jahre
und einen Tag alt— wegen Altersschwäche in die
steiermärkische Landes-Siechenanstalt nach E h r n a u.
Ihr Vater war achtzig Jahre, ihre Mutier
neunzig Jahre alt geworden; ihre Geschwister
erreichte» keines ein Alter von mehr als vierzig
Jahren. In jungen Jahren war die M i e ß l
«Schwägerin" in slcirischeu SeniihüIIe», dann Bauern­
magd. Sie hatte ihr Lcbtag kein Gebrechen gehabt
und keine ernste Erkrankung durchgemacht und liebte
über Alles den Kaffee, der in ihrer Nahrung eine
große Rolle spielte.
Brand einer Tonristen-Herberge. Aus Pöllau wird
gemeldet: Das zahlreichen Touristen und Wanderern
durch die Ost-Steierniark bekannte große «Gschaid-
G a st h a u s", welches aus dem breiten Sattel des
«GschaidS*, der Straße B i r k s e l d-P ö l l a u liegt,
wurde am Morgen des 28. November von einem
schweren Brande beimgesucht. Sämmtliche Slallur.gen
und Wirtschaftsgebäude nebst dem Tachstnhle des
Wohn- und Gasthausgebäiides wurden ein Raub der
Flammen. Verbrannt sind acktundzwanzig Stück Nutz-
thiere und eine Menge Getreidevorräthe. Es herrscht
allgemein die Ansicht vor, daß der Brand gelegt
wurde.
Vom TransinissioiiSricmr» erfasst. In Grasdorf
bei I a g e r b e r g in Steiermark verunglückte letzter
Tage der Grossgrundbesitzers- und Müllerssohn
Florian Hirt dadurch, daß er stürzte und vom
Transmissionsriemen erfaßt wurde. Erst nach einer
halben Stunde wurde er blutüberströmt um bewußt­
los aufgesundeu. Obivohl die Aerzte Doktor
S ch a n t l und Dr. E g g e r ihn olle erdenkliche
Hilfe lesteten, starb der Verunglückte nach 24 Stunden.
Er war die Stütze seines 75jährigen Vaters gewesen
und erst kürzlich aus der Miliiärdieuslleistung aus
I u d e n b» r g als Zugssührcr heimgekehrt.
Im Schlafzimmer verbrannt. Auf Schloß RatzöS
bei S a r o S in Tirol wurde in einer der letzten
Nächte starker Brandgeruch verspürt. Man forschte
nach und werkte, daß er auS dem Schlafzimmer der
Köchin kam. Es mußte die verschlossene Thür auf­
gesprengt werden; das Zimmer war mit Feuer und
Rauch erfüllt und auf dem Boden fand man die
Köchin Emilie M a r t h bereits todt infolge Erstickung.
Die letzte Obstzille. Aus Tetschen wird berichtet:
Am 22. November hat die heurige Ausfuhr von
frischem böhmischen Obste auf der Elbe nach Deutsch­
land ihren Abschluß gefunden, indem an diesem Tage
von Tetschen die letzte Obstzille abgefertigt wurde.
BiS 22. November Abends sind in diesem Jahre
im Ganzen 7500 beladen« Schiffe und 2016 Flöße
von Böhmen nach Deutschland eingefahren.
Ein schrecklicher Tod. Aus Kratzau in Böhmen
wird gemeldet: Am 28. November kamen auf der
Reichsstraße gegen K r a tz a u zwei Sandfuhrwerke
aus Weißkirchen, ivelche Vater und Sohn
leiteten. Beim Bergabfahren wollte der vorn auf
dem Wagen fitzende Bursche bremsen, stürzte kopf­
über ab, und die Vorder- und Hinterräder gingen
über seinen Unterleib, so daß die Gedärme her­
vorquollen. Der Bedauernswerthe verschied am
anderen Tage.
Ein Schulmuseum. AuS Strobnitz in Böhmen wird
uns geichnebeu: Ein bekannter Ajrika-Reisrnder ha! der
Sirobuitzer Schule zwei Kisten mit werthoollen Gegenständen
aus A rika zum Geschenke gema> t. und zwar Mineralien,
Bclsteineruuqcn, Würmer, kk nsteiithiere, Fische, Kriechtiere
und oiisgestop'Ie Vögel, in Summa 34 Stück. Einige be»
souderS nennenswerthe Objekte wären: Milieraiien aus
den Golddistrikien und den Gruben von Komati im östlichen
Transvaal, aus den Goldgriiben Almani im westlichen
Transvaal und aus dem Wilwatersrander Goldgruben»
Distrüt Johannesburg. Der um die Vermehrung der
Sirobnitzer Schulsammlungen und insbesondere um die
E>Weiterung der Oitschromk bestvecdienie Gras Buquoy'jche
Oberverwalter Herr Anton Teich l in Glatzen hat dieser
Schule neuerdings 36 Stück seltene Münzen geschenkt.
Beiden sei deshalb im Nameii der Schule hiemit der
ergebenste Dank ausgedrückt.
Durch Dynamit— zerrissen. Aus Petersdorf,
Böhmen, wird berichtet: Am 29. November ereignete
sich beim Bahnball der Strecke Petersdors-Schreiber-
Hau-Landesgrcnze eine Dynamit-Explosion. Dort wird
zu Sprengungen Dynamit verwendet. Bei der herr­
schenden Kälte war das Dynamit gefroren. Um eS
wieder aufzuthauen. erwärmte der Arbeiter W iemer
in der Dynainithütte das gefrorene Dynamit am
offenen Feuer. Der Sprengstoff entzündete sich dabei
und die Bude flog in die Luft. Der Körper beS
Arbeiters wurde in Atome zerrissen.
Ginbruchsdiebstnhl in eine Todtcngruft. Aus
Beneschan in Böhmen wird berichtet: In einer der
letzte» Nächte erbrachen unbekannte Thäter im Schlöffe
L i s ch n a, Eigenthum der Familie D a n e k von der
Esse, das dort befindliche Grustgewölbe, entfernten
zuerst die maffive, eisenbeschlagene Eichenthüre, welche
den Grufieingaug absperrt, sprengten dann eine eiserne
Gitterlhüre und drangen in das Innere. Tann sägten
sie den obersten der dort befindlichen Särge auf und
raubten auS dem Innern desselben ein auf der
Leiche befindliches goldenes Kreuz und einen Rosen­
kranz. Andere Kostbarkeiten waren nach dem Ver­
zeichnisse dort nicht vorhanden.
Einweihung einer Kinderbcwahranstalt. I»
Troppa.i sand am 3. d. M. die Einweihung der neuen
Kaiser Fanz Jaseoh-Kinderbewahranstalt und Krippe statt,
welcher Landespiäsideiit Gras Thun, Landeshauptmann
Gras Saris cb, Landeshauptmann Gras Vetter von der
Lilie, Bürgermeister Dr. Rochowanski und zahlreiche
andere illustre Gäste beiwohiilen. Bürgermeister Doktor
Rochowanski tjielt eine schwungvolle A spräche, in
welcher er der wohlthätigen Z veck: des FeauenvereinS
gedachte und da? Gebäude der Obhut des Vereines über­
gab. Frau Janotta dankte in ihrer Eriviüerung und
schloß mit einen. Hoch aus den Kais er. 2,e Feier schloß
mit der Besichtigung des Gebäudes.
Die Kuh vor dem Schnellzuge. Aus Jägerudors
wird gemeldet: Der am 1. d. M. um 1 Uhr
26 Min. Nachmittags fällig gewesene Schnellzug ist
zwischen den Stationen Freudenthal und Er-
bersdorf entgleist. Die Ursache hievon war eine
herrenlose Kuh, die bei einer Biegung in der
Nähe von Spillen darf plötzlich vor der Loko­
motive stand. Der erste und sü sie Waggon wurden
aus dem Geleise gehoben und nur der besonderen
Achtsamkeit deS Lokomotivführers war eS zu danken,
daß kein Unglück vorgekommen ist. Sämmtliche Passa­
gier-, soivie auch das Zngspersona.'e blieben unversehrt
und nur die Kuh wurde überfahren und gelobtet.
Ein Ehrenmann ins Jenseits abberufen« AuS
WitSschiin in Oest.rreichisch-Sch uiieu (rfue bt man nnS:
Wie ein Blitz aus heiterem Hii!,m?l verbrettete sich am
Morgen deS 21. November die Nach,icht. vag der weil und
breit bekannte lind hochgeachtete Äastwirth Heer L-tefau
P o h l, ein Mann, den man noch vor wenigen Tagen
kräftig und gesund gesehen, plötzlich auS dem Leben ge­
schieden sei. Eine Herzlähmung war eingetreten, »nd wie
e>n Licht st'll erlischt, wenn e» brs aus den letzten Rest aus­
gezehrt ist, so hatte auch der erst 45 Jahre zählende Mann
itine Seele ausgehaucht, voll Ergebung tu den Willen
Gottes. Seinen allzusrühen Heimgang bervenren die
trauernde Gattin und sechs brave, unversorgt, theilweise
»och im zarten A.ter stehende Kinder. Gaüioirth Pohl
war ein berzensgiiter Mann, jederzeit gefällig irnd bereit»
anderen Freu,idichastSdieuste zu erweisen; sein Charakter
war selieiisest und rein wie Gold. Weicher Zuneigung der
Beistoibene sich im Leben ersreuie, das bewies om Besten
die zahlreiche Beiheiligung an seinem Leichenbegängnisse.
Derhäugnißvolle Genäschigkeit. Aus Lemberg schreibt
man uns: Dieser Tage war die Wäscherin Mals i-
mowicz in Lemberg in der Küche ihrer Arbeit-
geben» mit dem Herrichten der Wäsche beschäftigt.
Als sich die Letztere aus der Küche entfernte, ergriff
die Wäscherin aus einem Topfe, in welchem Fleisch
gekocht wurde, ein Stück davon und steckte dasselbe
in den Mund, um es aufzneffen. Doch da trat die
Tochter der Arbeitgeberin in die Kücke. Die Wäscherin
wollte nun das gestohlene Stück Fleisch schnell
hinunterschlucken, allein dieses war zu groß und
blieb ihr in der Kehle stecken, was zur Folge hatte,
daß die Nafchfüchtige nach wenigen Augenblicken be-
sinnnugslos zu Boren stürzte. Die herbeigerufenen
Funktionäre der freiwilligen Rettungsgefellschaft stellten
Wiederbelebungsversuche an, allein ihr Bemühen war
erfolglos, die Wäscherin war bereits erstickt.
Zu Tode mißhandelt. AuS Krakau wird uns ge­
schrieben: Vor Kurzem wurde in der Wohnung deS
Hausmeisters Stanislaus D o S in K r a k a u der
Leichnam feines dritthalb Jahre alten Söhnchens,
hinter dem Bette versteckt, oufgefunden. Da die ange­
stellten polizeilichen Nachforschungen ergaben, daß
Dos gegen das Kind Abneigung an den Tag legte
und dasselbe in unerhörter Wette zu mißhandeln
pflegte, wurde er verhaftet und dem Landesgerichie
eingeliefert. ES liegt eben der Verpacht vor, daß
Dos anläßlich einer solchen Mißhandlung daS Kind
getödtet habe.
Einbruch in einem Steueramt. Aus Skalat in Ga«
lizie» wird unS gemeldet: In einer der letzten
Nächte gelang eS bisher unbekannten Gaunern in
das Innere des Steueramtes in Grzymalow
einzudringen und daselbst aus einer Handkasse einen
Baarbetrag von 30 Kronen, ferner eine Uhr und


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 10 ]
zwei ciolbene Ringe z» entwenden. Die Hanptkasse,
in welcher sich gegen 45.000 Kronen in der kritischen
Zeit befunden haben sollen, vermochten die Ein-
krecber glücklicherweise tit! t auszusprengen. Die Gen­
darmerie sucht eifrigst nach den Missethätern.
Unbefugte Konkurrenz. Aus Wetfienbach bei
St. Galle» fdiieiM mnn imfi: Seit Pfirmle» d. I.
p-nickt den einbeimilcken Flösser-I eine italienische ©riet!-
fctaft in ts'c ßmibimf. Die Italiener fahren zum ölige,
meinen Aergerniß der Bewohner auch an Sonn» und
Feiertagen die So'zo benn’fer, und zwar. wie es
be!s;t, für einen yewin'e-- Herrn Samuel? W> n t« r b e r g.
Eine ran,' 'eßhe.Ite Beui'lker>mgelli>sle fieüt stick durch diele
Uiibeiil-te^enkurienz oii-'lSndische- 91»heiter, die sonst mir
Den Sommer Ober liier sind, VON Polenta leben und das
dfteir.ichisch'' Geld rock Italien lror.en, in ihrer Existenz
bedroh!, salls diese durci, die k. k. Forst, und Domänen.
Berwr-ltung eingeiührte Neuerung sick nerallgemeinert. Ol,
wob! die 'l-edöiden nickt so'o-t einlchreiten würden, wen»
heimilck? Arbeiter das Gesrtz der Sonntogsrube
brechen wn-d»n?
Interessanter Fnchc-saug. Aus Mcrkengersch wird
vns geschrieben: Der bekannte und mehrfach prämiirte
Otterfängern Herr Franz Grassinger in Merke»
gersch halte kürzlich am User der Thaya, hart am
Wasser, die Spur eines Fuchsen gefunden und legte
deshalb das Oltereisen zum Fange aus. Als nun
Herr G r a s s i n g e r am 28. v. M. beim Morgen-
grauen zum Fangplatze kam; fand er das Fangeisen
nicht mehr an seiner Stelle. Zirka 15 Meter strom­
abwärts. fast mitten in der Tbaya. lag ein aroßer
Erlei stock, der beiläufig eine" S^uh über das Wasser
hervorragte, und aus diesem Stock saß der Fuchs, der
den in der Falle gefangenen vorderen rechten Laus
bereits bis auf die Sehnen abgebissen halte, während
Kette und Stein der Falle in die Wurzeln fest ver-
ankert war. Da Herr Grafsinger nicht in?
Wasser steigen wollte, so tödtete er den „Schlaumeier"
von, Ufer aus mit einer langen Stange. Der gefangene
Fuchs war von der Schnauze bis zum Schwänzende
1 Meter 10 Centimeter lang und 7 Kilo schwer.
Der neue Stavtpfarrcr von Kloaenfur». In der
StedihanviplairkirU e zu St. Egld in Klagenfurt fand
am 2. d. M. die Installation des neneinannte» Slodt.
pwrier?, des bockw. Herrn sürstbisckSfl. Konsisl 0 iialratb?s
und Teckantes Heinrich A n g e t c r durch den hochw. Dom»
hern Dr. S v me r in fiierlicker Weile ftolt. Dos Hochamt
zelrbririe H-'rc Dr. S o m? r. Hieraus hielt der neu? Herr
Etadtbauvtp'airer eine terzlicke Anspräche. Mlltogs land
im Stodivlor bole eine Fesllasel statt, an welcher 34 Fest.
gaste theilnahmen. Der Stodtpiaritburm tiug anläßlich der
Feier Fioggeuschmrck.— Der neue Herr Stadtpfarrer wurde
am 1. September 1949 zu Feistiitz au der Eail gebore»
U«d ist Priester iel! 14. Jnli 1872.
Dcrgiftnng durch einen Mostkrng. In Wallsee er«
krankte letzter Tage der Hausbesitzer und Zimmer-
mann Herr Johann K a h e n g r u b e r o» heftiger
Kolik. Wie sich hcranzsiellte, hatte Herr Katzen-
grub er Birnmost aus einem Thonkrug getrunken,
der innen mit einer bleihaltigen Glasur
versehe» war. Dem tüchtige» Gemeindearzte Herrn
H a l b m a i e r gelang es, den Patienten in Kurzem
wieder herzustellen.
SinSgrabnngen in Krai». Aus Laibach schreibt man
uns: Die am 4. Oktober d. I. von den Herren kais. Rath
E. Jenny in d Baithol. P ecn i k mit 21 Arbeitern in
Lber-Larbach ins Werk gesetzten und drei Woche»
hindurch betriebenen Ausgrabungen waren von Eriolg be­
gleitet; rs wurde die römische Festung Nauportum ausge-
dcckt. Man fließ unter dem Friedhole aus eine 2-20 Meter
breite Walter, welche sich durch verschiedene Gärten hin»
ziebt. Die linke Ecke der Festung befindet sich unterm Fried­
hose, sowie unter den Acckern; daselbst stand ein großer
runder Thurm. Weiter, gerade unter der Friedhofsmauer,
wurde ein großer viereckiger Thurm aufgedeckt. Von hier
aus erstreckt sich die Festungsmauer durch den Frledhos,
konnte indessen ihrer Lage unter dem Friedhot? wegen nicht
bloßgelcgt werden. Au der Oberseite des Friedhoses be­
ginnend, zieht sick die ocke Straße, bei deren Dnrchgiabung
man wieder aus die Festnngsmaner stieß. Dieselbe »er­
läuft durch die Tkkanatswieie und wird neben der Dechantei
wieder von einem runde» Thurm abgeschlossen. Nun zieht
sie sich stet? in einer Breite von über zwei Metern wieder
gegen die Kaplanei, so daß letztere im Bereiche der Mauer
bleibt, und führt endlich nach Ober-Laibach zurück. In der
Mitte der einstigen Festung stehen nun daS PsorrhouS, die
Pfarrkirche, die Kap anei, die Schnle und einige andere Ge­
bäude. Etwa ein? Vieitelstunde von der Festungsmauec
wurden aus den Aeckern zahlreiche Reste von olrerthum-
licken Eebänden catdeckOiHerr kais. Räch Jenny, der alle
Objekte durch einen Geometer genau bezeichnen ließ, dürste
über die Ausfinbung der Festung und Siodl Nauportum in
Kürze eine eigene Schicht erscheinen lasse».
Zum Szatmarer Brudermord wird aus Szatmar
nachträglich berichtet: Das Szatmarer Telegraphen­
amt hat bei Gelegenheit der gegen Bela Papp
durchgeführten Schwurgerichts Verhandlung am 22.
und 23. Mai 46.000 Worte, am Tage der Hin­
richtung und Tags vorher 17.000 Worte, im Ganzen
also 63.000 Worte befördert. Für das Telegraphen­
amt einer kleinen Provinzstadt ist das immerhin eine
respektable Leistung.
Ein strittiges Testament. In Leutschau, Ungarn,
Verschied im Februar d. I. der Beigweits-Direkior Samiiel
S ch o I tz und testirte der Leutschauec evangelischen Kirchen­
gemeinde zu wohlthätigen Zwecken 104.000 Kronen. Dieses
Testament wurde von den leer ausgegangenen Anverwandten
des Eeblasseis wegen eines Formsehlers angcsochteu. llm
einem langwieiigen Proziß auszuweichen, boten die An-
vei wandten der Kirchengemeinde 20.00b Kronen als Ab­
fertigung an; die Kiechengemeiiide beschloß jedoch, diese-
Anerbieten obzulihnen und den Rechtsweg zu betreten.
Der Tvd beim pochzeitstanze. In der ungarischen
. Gemeinde Csecsr feierte dieser Tage ein gewisser
Ludwig Paladi anS Tißa-BeeS mit einer
jungen Witwe seine Hochzeit. Nach dem Hochzeits-
effen führte er die junge Frau zum Tanze. Kaum
ha'ten sie einige Schritte getanzt, stürzte die Frau
plötzlich zu Boden und blieb auf der Stelle todt.
Der plötzliche Tod verursachte selbstoerständlich große
Bestürzung und die Gäste verließen eiligst den Schon­
platz der traurigen Hochzeitsfeier.
Verhaftung eineö Postdcfraudante». Wie aus Mako
In Ungarn berichtet wird, wurde der Postexpeditor
Josef H o r v a t b, der zum Schaden der dortigen
Post Defraiidatiomn begangen hatte, auf der Bahn­
station verhaftet. Horvath kam eben von Szegedin,
als der ihn erwartende Polizeikommiffär ihn arretirte.
Wie verlautet, hotte Horvatb die Malversalionen
schon seit August systematisch betrieben und bisher
6—7000 Kronen veruntreut.
Ein rachsüchtiger Arnaute. In Serajrwo trug sich
am 29. November ein empörender Vorfall z». Der
Pnvatdicner Salih Delic wollte von einem auf
der Straße stehenden Solep-Verkänser, dem Arnauten
Temir Fitisevic eine Schale Salep. Als ihm
der Arnante die S'bale hinreichte, bemerkte D e k k c,
daß er kein Geld bei sich habe und wies die Schale
zurück. Fitisevic gerieth darüber derart in Zorn,
daß er den b r e n n e n d h e i ß e n Inhalt der
Slole Delic in das Gesicht schüttete,
wodurch der Attakirte im ganzen Gesichte verbrüht
und insbesondere sein linkes Auge derart derketzt
wurde, daß er an demselben erblinden dürfte.
Fitisevic wurde verhaltet und dem Kreisgerichte
eingeliefert, während Delic in das Landesspital
überführt wurde.
Wackere Helfer in der Noth. In Makro, Bosnien,
kam am 28. November tra Hause des Risto C e r e-
m id zi c Feuer zum Ansbruche, das ras s) um sich
zu greifen drohte. Im Hause waren nur die Kinder
des Besitzer?— Die älteste Tochter ist 15 Jahre
alt— und sein Vater, ein nahezu hundert­
jähriger, fast vollständig erblindeter Greis,
anwesend. Der Greis wollte das Hans durchaus
nicht verkästen und das 15jährige Mädchen mußte
Gewalt anwenden, um ihn aus den Flammen zu
retten. Der rasch und energisch durchgeführten Lösch-
aklion gelang eS, das Feuer zu lokalisiren; die Lösch»
arbeiten wurden von Herrn Sägewerksbesitzer Mariz
Spitzer mit Unterstützung des Gendarmerie-Posten»
kommandanten Wachtmeisters Topudja und des
ZugSführerS Anton ProcbaSka der Einund-
zwanziger geleitet. Das Militär, die Gendarmerie
und die Arbeiter des Sägewerkes betheiligten sich
mit größter Ansopserung an der Hilfeleistung und
ernteten dafür den herzlichen Dank der Bewohner
von M o k r o, die die drohende Gefahr von ihren
Häusern abgewendet sahen.
Brand einer SpiritnSfabrik. In Odcsia kam am
2. d. M. Abends in der dicht an der Bahn ge­
legenen großen Spiritusfabrik Feuer zum Ansbruche.
Der ganze Gebäudekomplex mit ungefähr 500 Fenstern
bildete einen einzigen Hochofen, der mit purpur­
farbener Gluth erfüllt war. Das Prasseln und Zischen,
das Einstürzen der Dächer und Mauern der Vor-
rathsmagazine war weithin vernehmbar. Der Brand­
schaden ist ein ungemein großer.
Warnung vor der Auswanderung nach Südafrika.
Durch trügerische Hoffnungen auf leichte Beschäftigung
haben sich, wie ein Bericht des k. u. k. General-
Konsulates in C a p st a d t erwähnt, sehr viele Ar­
beiter aus Europa verleiten lasten, sich nach der
Kopkclonie zu begeben, woraus die Gefahr entsteht,
daß die ohnehin schon zahlreich vorhandenen Arbeits­
losen nur »och eine besorgnißerregende Vermehrung
erfahren. Der Bericht warnt Auswanderer aus
der Monarchie, vorläufig wenigstens, nach dem Trans­
vaal oder selbst nach der Kapkolonie und Naial ihr
Augenmerk zu richten.
Wunderbare Heilung
einer von den Aerzten aufgegebenen Kranken.
Das sonst so menschenleere Kirchdorf am I n n
(Oberösterreich) ist— wie das „L. Volksb." berichtet—
seit einigen Tagen ein Anziehungspunkt für viele
Hunderte von Menschen, welche die Neugierde wegen
einer außergewöhnlichen Heilung an einer gewissen
Aloisia A i g n e r dorthin treibt.
Aloisia A i g n e r, 32 Jahre oft, war seit acht
Jahren leidend, und dieser ihr jammervoller Zustand
hatte sich seit eineinhalb Jahren derart verschlimmert,
daß ihre Krankheit von mehreren sie behandelnden
Aerzten, darunter auch Dr. Sprechtenhauser
von Schärding, als unheilbar und hoff­
nungslos erklärt wurde. Sie konnte auch nichts mehr
genießen als Morgens und Abends leere Milch und
Mittag? gedünstete Aepsel; alle anderen Speisen«
besonders Fleisch, mußte sie jedesmal mit Blut ver­
mischt erbrechen. Die rechte Hand war unbrauchbar,
während sie mit der linken nothdürstig ihren Bruder
bei der Anfertigung von Kränzen und Maria Lourdes«
grotten unterstützte. Dieser Jammerzustand sollte
jedoch seine Vervollständigung in einem neuen bitteren
Kummer, in der schweren Erkrankung ihrer alte«
Mutter und dea voraussichtlich baldigen Tod der­
selben erfahren.
Es war am Leovolditaqe, als man die Kranke
über den hoffnungslosen Zustand ihrer Mutter auf­
klärte, und sehr wahrscbeinlich ob des Schrecken-
hierüber trat, wie schon oft, eine neue starke Blutung
ein, woraus sie alsbald in einen Ohnmacht S-
zustand verfiel, welcher bis Sonntag andauerte.
Innerhalb dieser Zeit war die Mutter gestorben;
man trug sie Sonntag Vormittags zu Grabe; Ver­
wandte und Bekannte halten sie zu Grabe begleitet
»nd sich hernach zum Gottesdienste in der Kirche
versammelt, während zi, Hans- zwei Personen bei
dem Bette der noch immer regungslos darnieder-
liegenden Tochter standen.
Ums Wandlunqslänten war e?, als die Kranke
ihre Glieder unheimlich auszustrecken begann, ihre
Augen ausschloß, sich im Bette ausrichtete, mit dem
freudenvollen Rufe: ,J ch bin geb eilt!" Die
beiden Wärterinnen halten sich vor Angst inS Freie
geflüchtet.
Bald darnach konnten sich Hunderte von Menschen
von der überraschenden Kunde vollständig überzeugen:
Die Aloisia ist— geheilt, ja qanj geheilt;
selbst die drei Rippen, welche bisher drei
Finaer breit aus dem Leibe hervorgetreten
waren, sind in ihre natürliche Lage wieder
zurückgekehrt. Wie ging daS zu? Es märe jedenfalls
verfrüht und nnbehntsam, in diese-» Falle gleich ein
ausgesprochenes Wunder anzunehmen.
Die Thatsachen jedoch, daß sie die langwierige,
schmerzliche Krankheit mit seltener Geduld ertrug,
daß sie während derselben oft mit großer Andacht
und Vertrauen zur MuttergolteS von Lourdes
gebetet und mehrere Male Novenen gehalten, um
durch Mariens Fürsprache die Gesundheit wieder zu
erlangen, dann ihre weitere Aussage, daß es ihr
während deS Obnmachtszustandes vorkam, als ob sie
nach Lourdes gereist wäre, sich wiederholt, jedoch
vergebens zum Gnadenbrunnen gedrängt, bis sie
endlich vo i Maria selbst dorthin getragen und bis
zur Brust ins eiskalte Master eingetaucht wurde, so­
dann gesund erwachte— alle diese Thatsachen lasten
allerdings a»f eine besondere Hilfe und Er-
hörung durch die Gnadenmulter schließen und geben
dem Gedanken an die Möglichkeit eines Wunders
Raum; indeß weiß man, daß sih schon öfter ähn­
liche Erscheinungen an Kranken hinterher als naiur-
cigene Konsequenz, z. B. einer heftigen GemüthSer-
schntterung herausstellten.
Jedenfalls wird auch in diesem Falle das Urtheil
verschiedener Aerzte Klarheit und Licht in die vor-
läufig geheimnißvolle Erscheinung tragen.
Des „schlafenden Bremsers" Ehrenrettung
nach dem Tode.
Der den Lesern deS „Welt-Blatt* bekannte
aufsehenerregende Fall des schlafenden Eisenbahn-
Bremsers D i t t r i ch aus N a u ß l i tz in Sachsen,
deffen Gattin aus Kränkung über die Beschuldigung
der Verstellung und des Schwindels bekanntlich ihren
armen Mann und dann sich selbst ermordete, wurde
letzter Tage in einer Versammlung in DreSden
öffentlich besprochen.
Der Unfall trat im Jahre 1682 durch einen
Sturz des Bremsers ein und verursachte eine gering-
sügige Weichtheilqnetschung und Kopfverletzung. Erst
nach drei Monaten seien nach und nach Erscheinungen
von Seite des Gehirn- und des Nervensystems auf.
getreten. D i t t r i ch lag von da an, vom März 1883
bis zu seinem Tode, anhaltend im schlafenden
Zustande in seinem Bette. Er hatte nahezu fort­
während Zusammenziehnngen des rechten Ellbogen­
gele, keS, war vollständig gefühllos sowohl gegen
Nadelstiche, wie gegen elektrische Ströme und war in
seinem Ernährnngsznstande sehr herabgekommen. Alle
diese Erscheinungen befferten sich in geringem Grade
erst seit fünf Jahren.
Wie bekannt, wollten sieben Zeugen am 13. Ok­
tober d. I. von dem gegenüber befindlichen Fenster
mit Hilfe des Opernglases beobachtet haben, wie
D i t t r i di, mit der Brille auf der Nase, an einer
Nähmaschine gesessen habe, sich bewegt, ja sogar sich
niedergebückt und den Riemen in Ordnung gebracht
habe. Daraus luar den behandelnden Aerzten der
Borwurs gemacht worden, daß sie sich von Dittrtch
und seiner Familie hätten übertölpeln laffen.
Gegen diesen Borwurs wandte sich der Vorkragende.
Eine 18 Jahre lang fortdauernde Simulation sei
ausgeschlossen. Alle Aerzte und Laien, welche Dtit-
r i ch je gesehen, haben ihn in diesem Zustande ge­
sehen. D i t t r i ch sei jederzeit vollständig
thetlnahmSloS gewesen; eine derartige Ge­
fühllosigkeit, wie sie D i t t r i ch hatte, könne un­
möglich ein Mensch 18 Jahre lang heucheln. Der
Mord und der Selbstmord der Frau D i t t r i ch seien
also mit größter Wahrscheinlichkeit lediglich aus g e-
kränkte Ehre und den Verlust ihrer Ruhe
zurückzuführen.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 6. Dezember 190Q.
Der Heitierkoffer.
Es wird zwar allgemein angenommen, ein ge­
wandter Advokat könne eigentlich niemals in Ver­
legenheit kommen, allein daß doch die Möglichkeit
hiezu gegeben ist, glauben wir durch den nachfolgend
geschilderten Vorgang, der sich erst jüngst ereignete,
nachweisen zu können. Der Advokat Dr. Emmerich
Meidler mußte kürzlich aus der Provinzstadt. in
der er seine Praxis ausübte, in die nicht ollzuferne
Hauptstadt des Landes zu einer Tagsotzung in einem
ziemlich wichtigen Zivilprozesse als Parteienvertreter
reisen. Die Abwesenheit sollte nur zwei Tage dauern,
daher gab er seiner Frau die zusammengebundenen
Akten mit dem Ersuchen, diese und nur die aller-
nöthigsten Effekten, wie den schwarzen Salonrock,
ein Reservehemd, Toiletiearlikel rc. in sein kleine?
Hondkofferchen einzupacken. Ein Diener trug da?
wohlverschloflene Kofferchen dem Herrn Doktor,
welchem die Gattin den Schlüffel übergeben hatte,
auf den Bahnhof voraus. Doktor Meidler, der später
nachkam und dadurch fast den Zug versäumt hätte,
nahm eiligst dem Diener dos Kofferchen ab u d
sprang in das C"npe, wo er sich erschöpft nicderlicß,
nachdem er das Kofferchen untergebracht hatte.
Aus einer, der Hauptstadt schon viel näher ge­
legenen Station, stieg ein befreundeter Kollege deS
Advokaten, ebenfalls mit einem Handkoffercheu versehen,
in dasselbe Coupe und Dr. Meidler beeilte sich, nach
freundlicherBegrüßung, besten Koffer dicnstbestistenneben
dem eigenen paffend unterzubringen. Die beiden Kollegen
unterhielten sich über dies und das— und die
Zeit verrann in angenehmster Weise. Zum Bedauern
des Dr. Meidler mußte aber der Kollege bald wieder
den Zug verlosten, um eine Seitenbahn zu benutzen,
da er, wie er sich ausdrückte, in einem Neste da
drüben auf einige Tage einen Besuch zu machen
Hütte. Wie beim Einsteigen des Kollegen, beeiferte
sich Dr. Meidler wieder bei dessen Abgang das
Kofferchen demselben auszufolgen und dann herzlichen
Abschied zu nehmen.
Der Advokat verblieb nun in Gedanken au die
morgen stattfindende Tagsatzung versunken, allein,
bis der Zug am Endziele angelangt war. Als er
sich zum Aussteigcn anschickte und seinen Handkoffer
ergriff, der ihn seit Jahren auf manchen Reisen be­
gleitet hatte, durchzuckte ihn plötzlich ein eigenthüm­
liches Gefühl.
„Was ist das?" Die Handgriffe seines Leder­
koffers. die ibm doch so bekannt waren, wie der
jeweilige Inhalt seiner Geldbörse, waren abgerundet,
mit Leder überzogene Stricke— und jetzt hatte er
zwei breite, starke Lederriemen in der Hand. Eine
unheimliche Ahnung verursachte ihm ein Gruseln
über den ganzen Körper. Mit fieberhafter Hast besah
er sich im hellerleuckteten Bahnhöfe den Koffer—
richtig! DaS Schrecklichste war gcscheh'n! Er hatte
ein ihm völlig fremdes Kofferchen in der Hand!—
Der Thatbestand war einfach und klar. Es war
das Kofferchen seines Freundes; und was das Aerger-
lichste war, er konnte demselben gar keine Schuld
beimeffen. Er selbst hatte ja die Verwechslung vor­
genommen; er selbst halte dem scheidenden Freunde
den eigenen Koffer förmlich in die Hand gedrängt.
Welche Lage! Kein Salonrock. welcher doch aus
amtsetikettlichen Gründen nothwendig war. Und die
Akten! Er hatte zwar den Prozeß genau studirt und
war sich über seine Anträge klar, aber es waren
Dokumente in den Akten, welche bei der Verhand­
lung vorgezeigt werden mußten. Und die lagen jetzt
wer weiß wo?— Denn er wußte ja nicht einmal,
wohin sein Freund gereist war, ebensowenig durfte
er hoffen, daß ihm sein Freund beim Wahrnehmen
der Verwechslung aus eigenem Antriebe den Koffer
nachschicken werde, da dieser keine leise Ahnung haben
konnte, in well em der zahlreichen Gaslhöfe der Stadt
er absteigen werde.
Geschehen mußte etwas, aber was? Vorerst begab
er sich in das schon öfter besuchte Hotel.
Er verfügte sim in den Spcisesaal. Der Lungen­
braten war saftig, das Bier frisch, die Zigarre
brannte gut— rings um ihn her wogte heitere
Unterhaltung. Aber all' das war nicht im Stande,
seine Verstimmung zu verscheuchen.
Weit früher, als es sonst seine Gewohnheit war,
legte er sich zu Bette.
Er schlief; aber welche Träume! Bald sah er sich
den Richter» gegenüber, statt im Salonrocke in seinem
geblümten Sl lafrock Plaidiren, bald zeigte er anstatt
eines wichtigen Dokumentes eine Speisekarte dem
Gerichte vor. In Schweiß gebadet, erwachte er. Auch
diese Nacht ging vorüber, eine Nacht wie die letzte
des Verurthciltcn vor der Hinrichtung. Als er auf­
stand fiel sein Blick auf den fremden Koffer, der auf
dem Tische stand, und dessen in der Mitte befindliches
Metallfchildchen ihm entgegrnblitzte, wie ein höhnisch
zwinkerndes Auge. Beim Ankleiden neue Verlegen­
heiten! Alle die kleinen Toilettegegeiiftände fehlten,
deren sich ein zivilifirter Mensch bei dieser Gelegen­
heit zu bedienen pfl-gt.
Auf elf Uhr war die verhängnißvolle Sitzung
anberaumt. Ein persönliches Erscheinen bei derselben
war unbedingt geboten, wollte der Advokat nicht
unliebsame Folgen für sich und bedeutenden Nachtheil
für seine Partei heraufbeschwören. Keinen Salonrock,
keine Akten! Es war entsetzlich!
Keinen Salonrock! Nun, diele Schwierigkeit ließ
sich schließlich am keil testen beheben. Es gibt ja
Kleidermagazine, in welchen ein Rastelbinder inner­
halb einer halben Stunde so ausgestattet werden
kann, daß er sofort einen Ball besuchen könnte. Der
Doktor verfügte sich sofort in ein Kleidermagazin und
fand nach kurzem Suchen einen tadellos sitzenden
Salonrock von neuester Fa^on, welche Eigenschaft
dem in unbekannter Ferne weilenden nickt mehr
zukam, da dieser doch bereits ein mehrjähriges Alter
auszuweisen hatte.
Nun konnte der Avvokat doch vor Gericht er­
scheinen und im schlimmsten Falle den Antrag auf
Vertagung stellen. Als ganz entfernte, aber immerhin
denkbare Möglichkeit schwebte ihm vor, daß in dem
Unglückskoffer sich irgend eine Notiz, ein Zettelchen
oder ein zur Ablieferung bestimmtes Paket fi-tben
könnte, aus welchem entnommen werden könnte,
wohin fit, der Freund eigentlich begeben habe, freilich
die Akte» kamen jedenfalls zu spät, allein der Er­
trinkende klammert sich schließlich an einen Strohhalm.
Der Advokat stand mit seinem Freunde wohl auf
so vertrautem Fuße, daß er sich einen Eingriff in
dessen Privatrccht, durch Oeffneulassen des Koffers,
wohl erlauben durfte, allein er war Jurist und
wollte deshalb auch die Formalität nicht außer Acht
lassen. Er rief den Kellner, ließ einen Schlosser
holen und durch denselben in Gegenwart des
Kellners den Koffer öffnen, was mittelst Sperrhaken
in einer Minute geschehen war.
Nun ging 's an die Untersuchung. Zu oberst lag
ein dunkles Kleidungsstück. Dr. Meidler nahm es
heraus und sah aus den ersten Blick, daß es ein
Salonrock war. Unter diesem kam ein Aktenbündel
zum Vorschein. Akten? Sollte der Kollege nitl eine
Vergnügungsreise, sonder> ebenfalls einen Gefchäfts-
besuch gemacht haben? Dann find sie ja Beide in
derselben peinlichen Verlegenheit!
Aber Dr. Meidler konnte wenigstens aus den
Akten ersehen, nach welchem Orte sein Freund ge­
reist. Er griff nach dem Akteufaszikel und las auf
demselben klar und deutlich: „Akten in der Sache
Konitzer gegen Meurer" rechts oben war eine
Stampiglie abgedruckt, welche die Worte enthielt:
„Kanzlei des Landes- und Gerichtsadvokaten Doktor
Meidler.-
Es waren die eigenen Akten, die er
zu der Verhandlung brauchte. Es
schwamm ihm vor den Augen, es ging ihm wie ein
Mühlrad im eigenen Kopfe herum. Aber Täuschung
war nicht möglich. Der Koffer enthielt, wie die
weitere Untersuchung zeigte, seine sämmtlichen ge­
wohnten Reisegegenstände, nichts fehlte. Aber der
Koffer war nickt der seinige?!—
AuS seiner Wohnung war der Inhalt des Koffers
gekommen, darüber bestand kein Zweifel. Seine Frau
hatte ihm den Kofferschlüssel übergeben, sollte er
passen? Der Doktor zog den Schlüssel aus der
Westentasche, probirte, er schloß prächtig. Also war
auch der Koffer aus seinem Hause gekommen! Aber
er besaß doch nur einen einzigen! Und neugekauft
war der ihm vorliegende auch nicht! Er trug sogar
deutliche Spuren längeren Gebrauches. Ja— war
er denn wahnsinnig? Aeffte ihn ein Traum? Gab
es wirklich schon Dinge, von denen sick selbst solche
Philosophen, wie er, nichts träumen ließen?
Der reine Geisterspuk war dies!
Er studirte herum, kam aber zu keinem Resultate.
Kopfschüttelnd nahm er endlich Besitz von seinen
Akten, begab sich. noch immer wie im Traume, zu
Gericht, und erst als er— nach mit günstigstem Er­
folge erledigter Tagsatzung— beim Mittagmahle saß,
verwischte sich in etwas d:r üble Eindruck, den der
„Geisterkoffer- auf ihn gemacht hatte. In bester
Stimmung reiste er nach Hause.
Seine Frau war nicht wenig erstaunt, als der
daS Handkofferchen tragende Tienstmann nebst dem
im Koffer befindlichen Salonrock noch einen zweiten,
über den Arm gehängt, brachte.
Der Doktor erzählte sein Abenteuer.
„War?- lachte seine Frau, „Du kennst deS
Räthsels Lösung richt?•
Er sah sie verständnißlos an.
„Meine Mama war doch vor acht Tagen da.-
„Ja,- sagte er.
„Sie hatte einen Koffer bei sich, den sie bei
uns ließ.-
„Allerdings.-
,Deinen Koffer hattest Du zur Reparatur gegeben."
„Stimmt.-
„Nun— und ich packte denn deshalb Deine
Sachen in das Handkoffercheu Mamas, weil Dein
Koffer noch nicht reparirt war.-
Tr. Meidler gab sich einen Klaps vor die Stirne.
„Also deshalb diese Aufregung, deshalb der
Schlosser, deshalb einen neuen Salonrock! Äh, ah!-
Seine Frau lachte ihn tüchtig aus; er aber
schwor, in Hinkunft seine Reisekoffer immer selbst zu
packen und selbst zu verschließen. II. F.
HeWchten aus allen Ländern.
Kaiser und Photograph.
Ein Londoner Photograph plauderte Folgendes
über königliche Personen, die er in seinem Atelier
photographirte, aus: Vor zwei oder drei Jahren
kamen Kaiser Wilhelm und der Prinz von
WaleS zusammen zu mir. Sie waren Beide sehr
lebhaft, ich könnte säst sagen lustig. Der Kaiser, der
die Wände meines Ateliers betrachtete, bemerkte eine
große Photographie der Königin Victoria auf einem
in die Augen fallenden Platz. „Gott segne sie!*
sagte Kaiser Wilhelm ernst, aber ganz natürlich. „Die
edelste Herrscherin, die England je hervorgebracht hat !*
„Ja, ja,- sagte der Prinz von Wales wörtlich, „unb
die liebste Mutter, die die Welt je gesehen hat!"
Nun folgte ein etwas drolliger Zmischenfall. Ich
hatte eben eine Ausnahme des Kaisers gemacht, als
wohl in Folge meiner Erregung oder Unruhe sich
mein Fuß in dem Stativ verfing, so daß der ganze
Apparat umstürzte. „Hollah," rief der Kaiser herzlich
lachend, „endlich der Sturz des Deutschen Kaisers!“
„Ja, wirklich,- sagte der Prinz von Wales, indem
er mir ganz unbefangen dabei half, die Camera auf­
zuheben. „welche prächtige Ueberschrist für eine eng­
lische Zeitung! „Der Deutsche Kaiser zu Boden
geworfen? Der Prinz von Wales zu seiner
Rettung!"...-
Khne Kegklbuben.
Beim Kegelschieben geht 's gar nicht ohne einen
Knaben, der die Kegel aufsetzt. So war's bis jetzt,
und manche Gesellschaft von Kegellustigen mußte
mißmnthig das Lokal verlaffen, weil kein Kegelbub'
zu habe» war. In der neuesten Zeit gehört er in
Berlin sogar zu den Raritäten. Eine Polizei-
verordnung verbietet überall die Beschäftigung
von Kindern im schulpflichtigen Altec in der Zeit
von 7 Uhr Abends bis 7 Uhr Morgens; es weiß
jedoch jeder Kegler, das in den Stunden vo,
8 bis 11 Uhr Abends am meisten „geworfen- wird.
Am empfindlichsten fühlen sich die Besitzer von
Kegelbahnen geschädigt, weil diese für den Burschen
sorgen muffen und ihn nicht bekommen können. Emen
Burschen von mehr als 14 Jahren zu erhalten, hat
auch seine Schwierigkeit, denn die jungen Leute, die
gesund und zuverlässig sind, haben den Tag über
Arbeit genug und sind Abends zu müde; auch kosten
sie zu viel Geld. Bekanntlich macht die Noth
erfinderisch. Der Kegelbub wird durch einen
Automaten, der aussetzt und die Kugeln
herunterwirft, ersetzt. Der Wirth Minnighoff ii
Beckum ist der Erfinder dieser neuen automatischen
Patentkegelbahn, welche inzwischen noch
vervollkommnet worden ist. An dem unteren Ende
der Kegel sind Ketten befestigt, welche durch einen
Drahtscilzug mit dem Standorte des Keglers in
Verbindung stehen. Rings um das obere Aufsetzbrett
ist eine geneigte Ebene, und die Kugeln muffen alle
an dem tiefüeit Punkte derselben zusammenkommen,
wo sie in den Förderschacht gelangen und durch die
Kraft eines Hebels wieder zum Kegler zurückkehren.
Ei» neuer versuch, Nordpol zu
gelangen.
Sir Element Markham, der Präsident der Geo­
graphischen Gesellschaft in London, erklärte in einer
Sitzung dieser Gesellschaft, daß ein weiterer ernstlicher
Versuch gemacht werden soll, den Nordpol zu er­
reichen. Kapitän Bernier, eiu Kanadier, bat sich ent­
schlossen, nach denselben Prinzipien wie Nansen vor­
zugehen; nur will er in das Eis ein gut Theil
näher der Beringstraße eindringen und hofft
dann bedeutenv leichter bis zum Nordpol vorstoßen
zu können. Er ist zu seinem Vorhaben von der
canadischcn Regierung ermuntert worden; dieselbe will
ihn unterstützen. Er kam mit Empfehlungen vom Gouver­
neur von Canada Lord Minto und Mr. Chamberlain
nach England in der Hoffnung, daß die Geographische
Gesellschaft ihn auch in jeder Weise unterstützen werde.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 12 ]
Erbell-Eiubcrilslmg
nach Leopold Hnmpl.
Im Nachhange zu dem vom 7. 7. Bezirkögerich'e Leoben erlasienen
Edikte vom 8. Februar l. I. wird folgendes kundgemack't:
Der ohne Testanient und okme bekannte gesetzliche Erben in Tro*
feftaelt m'lxtKuc C'cvt Leopold llumpl mv.töe aiu 12. IuU 1824
in 8t. PnnLritz ci? der ^j;'n des Leopold fiuuipl und der
Anna Maria geborene Winter geboren.
Der$; ater des Haihr“, Leopold Lumpl sen., wurde am 14. No­
vember 1779 itt Vortlerstooer als der eheliche Soiin deS DlathiaS
Hnmpl und der Elliabekh g.b. ^Lwaigerbauer geboren u. hatte folgende
in Bordersteder geborene 'b.'schwister:
Johann rOpoimtlc lltainpl geboren 7 Mai 1776
Annn Maria Himipl ,s Iu,,npr 1
Barbara Huanpl
Joses aiaiupl
Daniel
Marin Llisnbetb Htitnpl
Simou Jliimpi
Julia:.» lfciinpl„
Bei dicf.r c.rofjcn Anzahl von Geschwistern deS VaterS des Erblassers
cheint es unmöglich, daft keine Nachkommen derselben, somit Verwandte
eS Erblassers Leopold sjmnpl, vorhanden fein sollten.
Dieselben werden daber oufge'ordert. sich »nxesünint bei dem
k. k. Bezirksgerichte Leoben oder bei dem gerichtlich bestellten
Derlatzcuralor. Iaroolav Kolisko. Gemeindcsekretär 'in Arosaiach. zu
melden und ihr Erbrecht auszuweisen, nachdem die zu dieser Nachweisung
festgesetzte Frist bereits am 8. Fobruar 1901 abläuft.
Trosaiacli, 20. yiouciubcr 1900. 5250
Juroslav Kolisko,
Berlast«Eurator.
15. Jänner 1778
10. Dezember 1781
3. Miiri 1783
7. Juli 1784
13. Mai 178«
16. Oktober 1787
2. Febmar 1789.
Ntcidiugcr Ocscusabrik
II. Jährlich, Wien,
\. t Frnnzensgnsse 25, Stadtbohustation Ketten-
brückengass^ Budapest, IX., Loiiyayg:as9e 15.
CviRüml*S91cibiitnev*Cefrn«
Patettt-Tauerbrnnb-slnche losen— Ein Ofen
beheizt mehrere ^{imitier.
Patent-stascruenofeu. Negulir- Füllofen, sowie
rlle ^iiiztlutleile für Reparaturen. 6l<-l6
..Ideal", frotfi* nnd Dauerbrandofen “WI
üezieiien §ic P tsr‘
Kautscliuk-Tj pen-
Brack- Apparate
in ieder Sprache und Größe,
sowie 8tarnplgllen und
Bieget nur birect vom (Kr-
iiuber und Patentinhaber
d. VräciiionS»TruckapparateS
M. Hammer, Wien,
II., Tsiborstrassel 10.
Hotel (Lontiiiental.
mi! (15 Itipc» st.| mit 149 Tlisten st. 1.60
„ 90„. -,S5|, 201.. Ä-
.127„„ 1.20|„ 215„. 3.40
niit 3'5 T»pen
430.
» 800„
i.ioiu gesetzlich geschützter
HAARVERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aare im Besicht
sammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Auftrage cflccfuiit unic. Discrcticn
I.SCriMlDEXjuöa]jest; Vll.,jVyär utczalS.
Die Rcstveft.indc der verein. Deckeufahrlktn bin »ch beauftragt, um halben
„ Preis zu verkaufen. Ich osferire daher:
E®“ Winter- Pferdedecken ■^SSjj
noxm 200X150 groß Diese dicken,
unverwüstlichen Decken sind von vorzügt.
\X Beschaffenheit, warm. wollig und
' weich, mit farbigen Bordüren versehen.
tSP•-',Xauch als Schlafdeckeu verwendbar und
dabei svottbfll^g. Graue wollene Winter-
Pferdedecken Sorte X. K 4.—,
Sorte B, englische Qualität. K 5 —,
Sorte C Doublt wollene Herrschasls- oder Flakerdecken 15 >>200 lang,
feinste Qualität K 7.50 Per Stuck. Versandt prompt per Nachnahme,
Bei Nichtconvenirendenl wird der Betrag au' Verlangen retonrnirt.
Adresse, Äbtheil. Decken: 2)1. Rundbaktn, Wieu, IX-, Berggasse 3.
Doctor Josef Kriegl’s
echt eugliache
Taimo chiniiip oznade
fi verhindert das vor-
* zeitige Ausfallen und
Ergrauen der Kopf- u.
Barthaareundbefördert
das Wachsthum der­
selben. EinTiegel francoJ
und spesenfrei gegen
□ r>Fn, f, {>. Vorausanweisung Avfr^r* Kr
von 3 Kronen.^
Cbief Office 48, Brixton-Boad, London SW.|n
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. iiSiierry’s Balsam-Fabrik l'i
in Pregrada bei Rohitsek. 7024
En gros- Abnehmern namhafter Nachlass.
bestens passend, sicher wirkend,
per Stück Cinfeitia fl. 2.50 61« fl. 5.—, doppelseitig fl. 4.50 bi« fl. 9 -,
Bei Bestellung genügt ülngabe de« IlmfongeS in Ceulimcteru und Grüße
de« Bruches. Suspensorien, Krampfader- Strumpfe,
Irriffatenre bester Sorte »on fl. 2.— an. Alle Gattungen Selbst,
«lbstierlstritzen.— Komplet- Preisliste grallS und tranco. 5206
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9/ 3, Wäyringerjlraße 15/A.
[Stalilpanzerv
fassen
JljfTl ausschl.priv.fowiefeuer»!
I feste (Lassen, neu und ge-
!■' braucht, billigst m der
,.1}[CS L Fabrik von
ii. ».-.vm Johann Lange.
Wien. XVIII 1,
Währinaergürtel Mr. 7,
Stadtbahirstation Allerstratze.
To.n
Erste größte böhmische
^ Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Slaby,Wien, VI.,
Gumpendorferstrasie 41.
Die Federn und garantirt neu
und billiger wie überall. y 2 Äilo
sinne Federn 50 bis 90 kr.. weiße
1 fl. 20 kr. bis 2 st. 50 kr.. Flaumen
1 fl. 50 kr. bis 4 st. Fertige Halb-
staumentuchent 6 st. 20 kr.. Flaumen-
tuchent 8 st.. Fedcrntuchcnt 3 st.,
bessere 5 st., Federnpolfter 1fl.50kr
3theil. Haarmatratzeu 10sl.,
Asrique 6 st. 50 kr.. Wollt» 5 st.,
gehefteter Strobsack 3 st., Draht-
Einsähest, Rouge-Steppdecke 2st..
Sannbecken 4 fl.. Flanelldecken 2 st..
Seiden-Eloth-Tecken 6 st. 50 kr.
biS 8 st.
Roslhaar v.40kr.bisfl.2.50.
Starke Eiscnbettcn
mit Ttrohsack, Matraheu. 1 Tu»
cheut. 'Z Polster 14 st.
Hinbcifaeucu
mit Strocksack, 'l\'imni;cn. Tu»
dient, Z Polster 15 st.
Proviuzauslräge prompt. "VI
Ich bitte die '.'ldreste nicht zu
rerwechselu.— Rur bei Noslnc
LiZiett. VI., Wlartahtl f.
Otumucif&orfcvfti i)f;e 2tr. 41
besitze kein zweites Geschäft. 5KS3
M.grrzzZsh»,
bürgl. Uhrmacher.
Wicn. Stcphanöplah 6
(Uhrenlager) und Kärntnerstraße 85
(auch Schmucke— Zahlreiche Be^
lobungen von Sr. ONaicstat: onitlick-e
.'lnerkennunaen und solche von vielen
hervorragenden Personen, sowie
taufende ouS ollen Ständen.—
Billiiste Preist.— 50jävriged
Nenommt-e.— Reichbaltigstc ?luo-
wabl.— Katalog gegen 10 Heller-
Marke. 7132
lilMt iiU
SOKerzeu
fiiv blos
CJ^ fl. 3.50. -VM
Fott mit Petroleum!
5?ein Russen, kein
i j• j- 1^ Geruch, kerne Gefahr,
\r*3/ ^rcnnkosten nnbedeu-
, r'teud. Behandl. leicht.
»M. ^^Eon'vlete Stehlampe
fl. 7.—ausmärt-,
/ lsö^Wö-^coinplete Längelampe
n. !!.- «Usw.-
. \.,\V' £ortirr luiQtlictje aSutr.
'A m 12 St. fl., 25 S>.
-'■'vn.ß.-.sost n io.-,
J 100 St. fl. 18.—.
Victoria Gliiljlichtwcrke
Wicn, IX., Düillnergassc <>.
Tclestiidii (11 Hii. 600'!
Pliotogr nstliifchc 710
A ppji rate
Fl@lie 3 fl.lS 5
Clttnstieer
tielegeniieitskanf!
2 hohe gekröpfte Berten.
2 bohr' gekröpfte Kästen,
2 Rachtfästchen. Marmor,
1 Waschtisch, Marnior.
1 Spiegel, belgisches GlaS,
2 Bett-Einlagen,
2 Matratzen,
2 Bilder,
2 Carnießcn,
1 Landtuchhalter,
1 «SvpUckttllpf,
CompletrS Speisezimmer von st. 150
Politirte Einrichtung..« fl. 75
DecorationS-Divau..„ fl. 30
Teppich-Garnitur ...„ fl. 40
Tevpich-Ottoniane fl. 23
Leder-Dwail .... von fl. 18—35
Nur SelbsterzeunteS, ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von
20 kr. in Briefmarken.
Möbelhaus Josef Gerstl,
»VIEW, 6917
Herualssr Sauptstrah» 76.
W ellinacbten 19©®!]
Sämmtliche IVoll- und IVasclistolTe, sowie Damen*
conleciiou jeder Art werden wegen Räumung des zu
grossen Lagers zu fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Insbesondere:
120 ein. breite Homespuns, rein Schafwolle.. per Meter 95 kr.
120 r„ feinstes Damentuch in allen Farben„„ 58 ,,
Doppeltbreite Kammgarne in allen Farben».„„ 20„
80 cm. breite Levantin, waschecht„„ 15
70„„ Modebarebente .......„
»
»
»
}>
21
Günstigste Gelegenheit für Welhnnehtseiuhäufe.
Auswahlsendung in Confection bereitwilligst.
Saacnmodswiaren Co&fectio&shus,
Wien, I11, Karmelitergasse Nr. 13
Papier• Säcke,
Patent, Per
Ut Bicrtell'l».
, balbtilo.»
, I Kilo...
. 2 Sil»•..
3 Äilo
lOOO CliitT
-... fl. —.7«
.. ., —.««»
..., 1.30
3.—
0on5bis1SÄ(loeulspreLcndliüherbei
¥,eo|»«ld Nelionleld,
Papifrsäcke-Fabrik.
tüien, I. f Lieblrrganne Wv*
(Ecke der Landesi.richtSstrahe).
Muster, BreiSconrante stankv.
Bei größerer Abnahme entsprechen«
den Rabatt. ülu8
stüffig(Malzbier). krästigeat
für Kranke und Schwache,
concentrirt, für Kinder und
Erwachsest.' bei Erkrankung der
Alhmungsorgaue.
(Lhocolade. schmackh. würzig.
BoubonS, b. Ousten u. Oeiferk
Erhältlich bei allen Apothekern^
und Troguisten, sowie bei
Johann Hoff,
'VJitn, I., jßräuntrPrnhe 8j
Telephon 292. 3
K wizda’s
Diätetisches Mittel für
Bfer^e. Hornvieh und
Schafe. Seil SO Jahren r»
den meisten Stallungen im
Gebrauch bei Mangel an Freß»
luft. schlechter Berdanung. zur
Berbesserung der Milch und
Bermehrung dec Milchergte-
bigkeit der Kühe.— Preis
1,1 Schachtel K* 1.40,
H Schachtel 70 Ki. Echt nur
niit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken
uod Drogueriev. 6966
U»uptdepot:
Franz Joll. liulzdll, k. u. k. österr.-nng., kön. ram. u. füritl. balg. Hof­
lieferant, Kreisapotheker, Itorneublirg bei Wien.
Iri€iiiias0bii@i 9
das Neueste und Beste der Gegenwart, ohne 0'oncurrenz, liefert die Strickmafchinen-Fabrik
n. W'ederinami, fieffvant derli.u.li.Kricgsmarink, Wicu, I I, Mariahilferstr.45.
HH' Z Z ZZv W i 1 1© b*9 Ingenieur,
r».
r T*'JK- >V^-|
9
Fabrik nnd Central-Niederlage cf°
für
(SaS--, Koch- und Heiz-Slpparate,*
Bade-Einiichtnupen, Laternen, Lusterrc.
Honvcn'schc GaS-Heiz- u. Bade-Oefen»
Gaö-Koch-Plattcn nnd Herde von
Junker «fc Nutz.
GaS Koch-ApParate, System Wobbe»
Wellblcchmantel-Oefen für Coaksheizung.
Preispcrzcichnisse gratis und fraoco.
Wien, I., Tegetthofstr. I,
Ecke Neuer Markt.
\ Auf Allerhöchsten Sefehl Seiner ii, L Äpostoiischen Majestät.
|XXI. k. k. Staats-Lotterie j
» für gemeinsame Militär-Woblthätigkeitszwecke.
| ßjggg Gddl0tt6ri6 brusi?« in oesterrorod xeaetrlicb xestatteto, enthält
| V-.*■ U\
18,122 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt- I
betrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer betragt:|
S®©#©®® Kronen baar.|
p 2
I. Für die Auszahlung der Gewinnste hastet das k. k. Lottoges≪* 2
» Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900. j
E Ein. Los kostet 4 Kronen.}
Loao sind bei der Abtheilung fllr Staata-Lotterien in Wien, 1. Bez., Eiemerg&ase 7, in Lotto J
| collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnäwtcrn, in Wachtel- V
| ttuben etc. zu bekommen; Spielpi&ue fUr Loakäufer gratis. I
I Die Lose werden portofrei zngesendet. J
i Ton der k. k. I-otto-Gefalls-IMreclion. i
Abtliellnna der Sta«ts-I.otlerlcn.^


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 13 ]
gvtefbaßen.
er£ni«(lniAta Are««»e« »«fete#
BUttr«, welche an« stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen mache«,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
an». Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten auS, die daS „Welt-Blatt"
in ihren Freundeskreise» immer weiter ver»
»reiten «ud nnS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion d«S „Welt-Blatt".
Looödvrf. Mit 1. Jänner 1901 tritt das neueHeimalS-
gefetz in Killst und werden olle Personen» welche zehn Jahre
ununterbrochen in einer Grmeuide wohnen und der Armen»
sorgung nicht onheimqejallea sind, über ihr Ansuchen daselbst
heimotsberechiigt. Alle minderjährigen Kinder solcherPerionen
folgen dem neuen Heimatsrecht der Eltern. Großjährige
Kinder müssen selbstverständlich darum einschreiten.
Finanzwache. Auch Perionen des ZivilstandeS finden
bei lonftigec Tauglichkeit Ausnahme. In den Man, schasls-
stoud der k. k. Finanzwache werden meist nur solche Be­
werber aufgenommen» welche der Wehrpflicht (Piäsenzdienst)
nachgekommen sind. Die Aufnahme ist übrigen- von dem
Relultate einer Prüfung abhängig» welche dar Lese»,
Schreiben, Rechnen und die Kenntniß der Landessprache
umfaßt. Volksschul» oder Bürgerschul-Kenntnisse genügen.
Tie Gesiiche (1 Krone Stempel) sind an jene k. k. Finanz.
Landes-Tirektion zu richten, in deren Bereiche daS Unter»
komme» gesucht wird. Beilagen: Taus» und Heimatscheiu.
das zuletzt irworbene Schulzeugniß, Sitten» und bezirks»
ärztliches Zeugniß. Da der Betreffende wegen eines kleinen
Gebrechen- vom Militärdienste befreit wurde, möge er sich
vor ollen Andern beim Bezirkearzte wegen körperlicher
Tauglichkeit untersuchen lassen. Wir können selbstverstäiidlich
nicht sagen, ob daS Gebrechen ein Hinderniß bchujs Aus­
nahme bildet oder nicht.
Michael L. in Sch. ad 1. Keine der genannten
Parteien hotte sür sich allein im Abgeordnetenhause die
Majoriiät gehabt. Ueber letztere Ueisügte nämlich die
»vereinigte Rechte- des Hauies, zu welcher die von Ihnen
angesührten Parteien gchöiten. ad 2. Der Krieg vom
Jahre 1866 entstand insolge des Konfliktes zwischen
Oesterreich und Preußen in der schleswig-tzolfteinischen
Frage. Preußen machte seine Zustimmung zur Errichtung
eineS selbstständigen HerzogthumeS davon abhängig, daß
ihm die unbedingte Versügung über die ganze Land- und
Seemacht der Herzogthümer übertragen würde. Oesterreich
dagegen stimmte einem An rage der süddeutichen Staaten
im Bundestag zu, wonach die bedingungslose Einsetzung
deS Herzogs von Augustenburg in die Lerwaltung Hol­
steins sofort erfolgen sollte. ES kam zunächst ein Pro­
visorium zu Stande, wonach Holstein einstweilen von Oester.
reich» SchleSwig von Preußen verwaltet wurde. Die Reibungen
zwischen den beiden Großmächten bö teo aber nicht auf und
führten schließlich, da Oesterreich nicht zugeben wollte, daß
Preußen die Herzogthümer Schleswig-Holstein aanektirc,
zum Krieg, ad 3. Die genaue Zahl der Gefallenen ist nicht
bekanntgegeben worden, ad 4. Ist nur eine von Alters her
gebräuchliche Titulatur.
Nro. 100. ad 1. Lok nicht gezogen, ad 2.) Wir sind
der Anschauung, daß derartige Leute nicht leicht Zutritt zur
genannten Persönlichkeit erlangen.
M. W. in Bärnbad. Wenden Sie sich an Herrn
Dr. Franz Pießliuger, Wien, 7. Bezirk, Mariahilser-
praße 124.
Zrll a. d. DbbS. Meran» Bozen-GrieS, Mori und
Aico in Südlirvl. In allen diesen Orten ist ein mildes
Klima im Winter daS vorherrschende und gibt eS gute
Fohrstroßeii.
Abonnent Wallfee. ad I. Man sagt und schreibt
richtig »Der Knödel".— ad 2. Der Ausdruck „Ein Paar
Holen" ist zulässig.— ad 3. Lose nicht gezogen.
C. S. ad I. Bon Ihren Losen wurde keines gezogen,
ad 2. Um Ihnen ein Mittel angeben zu können, wie man
Flecken aus schwarzen Seidenkleidern entfernt, ist eS vor
Allem nöthig zu wiffeu, welcher Art dieser Flecken sind.
Chiffre 50745. Alle österr. Slootsbürger, welche dar
24. Lebentjah» vollstreckt habe», eigenberechligt und un­
bescholten sird und der öffenilichen Mildthätigkeit nicht zur
Last sollen, haben sür die Rcich-rath-wahlen das Wahlrecht
in der 5. Kurie, auch wenn Sie keine Steuer bezahlen.
Geoovefa. Wir haben in mehr.ren Tiroler Adreßbücher»
nachgeschlagen, von einer HauShaltungSschuIe oder dgl. weder
bei JnnSbruck, »och bei einem anderen größeren Orte etwas
vorgefunden.
St. lS. Nr. 15. ad 1 und 2. Ehrenmitglieder deS
OrtslchulrothrS gibt ks nicht. Ueberreichen Sie dem Be­
treffenden jedoch eine Dankodreffe oder «in passendes Ehren­
geschenk. ad 3. Der koniponi» des „Deutschen Liedes" ist
Wilhelm Kallirodo, der im Jahre 1827 in Donoueschiagen
geboren wurde und 1893 in Karlsruhe starb. Er ist also
ein deutscher Komponist. Doch war sein Vater, der Violin»
virtuoic und Kapellmeister Johann Wenzel Kalltwoda ein
gebürtiger Präger, aber von deutscher Gesinnung. Auch er
starb in KarlSruhe,
85670. Fragen Sie gefälligst bei einer der nachstehenden
Gärbereien an: Fz. Richter, Rud. Freitag in Troppau,
Joh. Jäkel in Weidenou, Karl Moritz in Jägerndors.—
DaS neue HeimalSgesetz ist im Verlage der k. k. Hos» und
Stootsdruckeret, Wien, I„ Singerstroße oder in der Manz'»
scheu Buchhandlung, Wien, I., Kohlmarkt 20, käuflich. Sie
finden übrigens über das HeimatSgeietz das Nähere in
unserem Blatte vom 22. November 1900 angefühlt.
Treuer Abonnent 35227. Der bemerkte Rezept ist
Nicht öffentlich belannt gegeben worden. Wenden Sie sich
ober brieflich au deu Erfinder de» Mittels, Dr. Adolf Hoff
in Wien, VII., Burgzoffe 42.
A. R. Leider können wir Ihnen keine Anstalten be­
zeichnen, in welchen Sie ein oder das andere ihrer Kinder
unentgeltlich unterbringen könnten.
Nr. 86». Der LandeSaurschub kann daS bewußte
Protokoll zur Vortage abverlangen. Wir glaube» aber» daß
der Obmann im Einvernehmen mit dem LandeSauSschuß
die Angelegenheit bis nach Beendigung der Wahleii zurück­
hält, und daß daher eine neuerliche Eingabe an diese Be­
hörde leinen Ersolg haben würde.
Bedingung. 83. Die Mutter kann den Vater deS
Kindes nui bann klagen, wenn sie für denselben vorschuß­
weise etwas gezahlt hat, wozu derselbe nach dem Gesetze
zur Zahlung verpflichtet ist. Eingezahlt kann nach 4 Klassen
werden» u. ,w. I. klaffe K 8, 1L RL K. 5, IIL fit. K 3 60,
V. 8U L 2-60.
Schneebällen 55629. Der Verkauf von Waaren
mittelst Schneeballen.SystemS läßt sich unter keine der
Formen einreihen, welche die Borschristen der Gewerbe-
Ordnung sür den Betrieb von Handels- oder KommiffionS-
geschäften zuläffig erklären. Derselbe ist demnach gesetzlich
untersagt. Das Schneeballensystem besteht darin, daß die
einzelne Kunde einen Theil des von ihr sür die Waare zu
leistenden Kaufpreises dadurch wieder herei >zub,ingen sucht,
daß sie die ihr vom Verkäufer beim Abschlüsse des Geschäftes
übergeben«» Anwei'unaen auf eine bestimmte Zahl weiterer
fiausgeschäite (Koupon-) weiterbegibt und ani diese Weise
dem Beikänser neue Kunden zuführt. Die schädlichen Folgen,
welche diese Art des Waarenbetriebes sür die Gewerbc-
tr ibend-n und auch sür das kantende Publikum selbst nach
sich zikheu muß, liegen klar zu Tage.
Nr. 66. In Wien kann Jede!, der daselbst durch zehn
Jahre Steuerträger und seit ebenso langer Zeit zuständig ist.
um Verleihung des Bürgerrechtes einkommen. Der sreige»
wählte Heimats- und BürgerrechtsanSschuß entscheidet so­
dann nach eigenem Ermeffe», ob das Ansuchen zu bewilligen
oder zurückzuw'iien sei. Der Gemeinderath kann auch über
Antrag des Sladtrathes an besonders verdienstvolle Per­
sonen da? Bürgerrecht mit Nachsicht der Taxen verleihen»
ohne daß dieselben besonders darum angesucht hätten
54652 Gilschwih. Wenn kein GrundentlastungS-Ver»
gleich zwischen den, Erstcher oder den Bertragsverpflichtete»
znstande kommt, bleiben die Vorschriften deS allgemeinen
Ärundbuchsgeietzes über die Sicheriing von Rechten und
Ansprüchen durch qrundbücherliche Vornierkung ausrecht.
Wollen Sie gefälligst im Feilbietungs-Prolokolle nachsehen,
zumal der Ersteher jene Rechte anerkennen oder vom Erlöse
>ine Vcraütnng bezahlen muß. Ob die i» Aussicht
stehende Stenererhöhung aus Spiritus zur Annahme
gelangt, läßt sich heute noch nicht sagen.
A. B. C. 1000. Der Verkauf von Schuhwichse und
schuhriemen fällt allerdings nicht in die Berechtigung der
Schuhmacher; die Wiener Schuhmachergenoffenichast und
das Gremium der Wiener Kaufmannschaft haben aber diese»
Verkauf den Schuhmachern zugesprochen, weshalb in Wien
bei den meiste» Schuhmachern, Wichse, Lederialbe und so
weiter anstandlos verlaust wird.
Nr. 6552. Haben Ihre Karte dem Inserenten zur
Beantwortung übergeben.
A. T. von R. Der Provisionssoud steht unter staat­
licher Aussicht und Haftung. Der KauttonSerlag ist nicht
bedingt, sondern von der Vereinbarung zwischen dem Post­
boten und dem Postinhaber abhängig. Für Ersteren ist der
Letztere hastbar. Bei nicht Sracischen Postämtern wird eine
Kaution m den seltensten Fällen abverlangt.
Lhor. Ueber dem Umiang der Gewerbebesugniffe eines
Droguisten bemerken wir Folgendes: Der Droguist stellt
den Grossisten sür den Apotheker dar, sührt aber in
kleineren Städten Material» und Farbwaaren, dann auch
Medizinalartikel, soweit diese ihm gesetzlich gestattet sind.
Der Umiang letzterer Waare ist gesetzlich begrenzt, d. h. er
darf jene Waaren, welche dem Apotheker vorbehalten sind,
im kleinen an Privatkunden nicht abgeben. Da tn Ihrem
Anfrage- Schreiben kein Wohnort angegeben erscheint,
wollen Sie uns eine Adreßschleife behusS gewünschter
Aenderung übersenden.
F. ST. Möglich. Reichen Sie ein Bittgesuch um Zuerken»
nung der Erinnerungsmedaille bei der Bezirkshauplmann»
jchast ein, und lege» Sie demselben olle aus Ihre Militär-
und Staatsdienerdienste Bezug habenden Dokumente bei.
I. P. 22. Zur Erreichn,rg JhreS Zweckes gibt eS nur
ein Mittel, daß Sie »och vor dem 1. Jänner in Ihre
HcimatSgemeinde übersiedeln und bort dauernden Aufenthalt
nehmen.
Jglan. Ihre Frage, wie man Wein ohne Zucker süß
macht, zn beantworten, fällt zwar nicht schwer, jedoch
glaube» wir im Interesse Ihre» Magens rathen zu muff n,
solche Kunstfabrikation zu unterlaffen. Gewissenlose Händler
setzen dem saueren Weine einfach Glycerin zu.— Name oder
Abonnementsschleife fand sich in Ihrem Briese nicht vor.
1900 A. M. Beiden k. k. österr. Stoatsbahnen beziehen
Bahnmeister einen Jahresgehalt von 1200 bis 2200 Kronen,
je nach den bestehenden Kategorien sür Ualerbcamte,
Dienstalterszulagen 100 Kronen, welche in die Pension ein-
rechenbar sind. In Wien beziehen llaterbeamie 400 bis
700 Kroneu Quartiergeld.
Usthma, Jägcrudorf. Betreffender Einsender hat
hieiür keine Koste» zu tragen. Nach Knerpp's Hnlversahrea
sind die Anwendungen so.gende: Oberguß, darauf Knieguß
und Wossergehen. Später folgen Rücken- und Schenkelguß,
dann Sitzbad, Oberguß-Haibbad. Schließlich Vollbad-
Schenkelguß und Lberguß. Die Zuziehung eine- tüchtigen
ArzicS ist unserer Ansicht nach wohl räthlich, oder sragea
Sie gefälligst bei der Kuranstalt in Wörishofen (Bayern)
oder Dr. Eb nhechl in Schärding (Oberösterreich) an.
Tisot 92.679 Für scaglichen Bahn- und Tunnelbau
ist weder eine Ausschreibung noch Vergebung ersolgt.
S. R. 57672. Die von dem Ungezieser (Wanzen)
requentirten Stellen sind mit ungereinigter Karbolsäure
zu bestreichen oder mit Eiseffig zu tränken, woraus alle
Fuge» sorgsällig zu verkitten sind. Wanze» hinter Tapete»
beseitigt man sicher, wenn man bei Tageslicht die Nester
mit einem Gemisch (Petroleum und Benzin) ausspritzt.
Das Verjähren beschädigt die Tapete durchaus nicht und ist,
öfter angewendet, von gutem Erfolge. Oder: Man entfernt
alle Gegenstände aus den Zimmern, so daß nur Bettstellen
darin vorbanden sind, mischt 1'/, Kilo konzentrirte Schwesel-
säure mit 3 Liter Waffer, oder man mischt in kleinen flachen
Schalen gepulverten Braunstein und Salzsäure. Die sich
hieraus entwickelnden Dämpse vermögen daS Ungeziefer in
gut verschloffenen Räumen zu tödten.
ST. K. Nr. 100. Die Genannte ist noch ledig und
betreibt auch daS Milchgeschäft noch in derselben Gasse.
Gendarmerie. Die Behandlung mit Lack wurde seitens
eines Fachmannes in entschiedenster Weise obgeratheu.
Putzen mit Rchhäutl soll gut sein. Verdorbener Glanz soll
nur durch -inen Sachverständigen wieder erneuert werden«
Abonnent 96274. Ein Herr Sch. ist in Wien, XI.,
Simmeri 'gerhauptftraße 97, wohnhaft; ob dieser mit dem
von Ihnen erwähnten Kausmaan identisch ist, können wir
nicht angeben.
Abonnent in Freiderg. Wir find leider nicht in der
Lage in dieser sehr schwierigen Rechtsfrage einen Rath er­
theilen zu können, da uns nicht bekannt ist, ob und welche
verbriefte Rechte die Friedhossoerwallung hat«
H. D,e Beschwerde können Sie bei Ihrer Gemeinde­
vertretung einbringen.— Für gewünschten Zweck eignet sich
reine» Maadelöi (in der Apotheke erhältlich) oder reiueS
Glycerin mir etwas Waffer oder Franzbranntwein verdünnt.
— Die letzte» fälligen Eoupon» werden mit je 22 Kronen
eingelöst.— Lo» nicht gezogen.
Schwaz. Ein Ausländer muß vor allem Anderen bis
Zustcherung einer österr. Gemeinde erwirke», daß sie ihm
das Heimatsrecht ertheilt. Aus Grund dieser Zustcherung
kaun er erst bei der Statthaltecei um die Verleihung der
österreichischen Staatsbürgerschaft ansuchen. Erlangt tt
dieselbe, dann tritt erst das ihm zugesicherte Heimat-recht
in Geltung. Alle vor dem 1. Jänner 1901 eingebrachten
Gesuche werden von den Genieiuüe» noch im Sinne de»
bisher bestandenen HeimatSgefetzeS behandelt, daher eS sich
empfiehlt, wenn Anspruchsberechtigte ihr Gesuch erst nach
dem obigen Zeitpunkte einreiche».
Ettendorf. Weder im Bereiche deS SadtgebieteS von
Wien noch von Graz existirt eine derartige Fabrik. Da­
gegen bestehen in beiden Städten zahlreiche Niederlagen
A. M in O» Wenn das Leiden nicht zu sehr vorge-
schrrtten ist, so kann eine Heilung bei zweckmäßiger ärztlicher
Behandlung erhofft werden.
Nr. 10. Wir bedauern, Ihnen nicht dienen zu können,
weil unS die betreffenden Höhenverhäl,nisse nicht bekannt sind.
B. TL. Nr. 92122. ad 1. Die niederösterr. Landes-
Rentenversicherungs- Anstalt in Wien, I., Herrengaffe.
ad 2. Die Strasauslöschung im bemerkten Falle kann nur
durch den Landesherr» erfolgen und müßte demnach ei»
Gnadengesuch au Seme könizl. Hoheit den Prinz-Regenten
von Bayern gerichtet werden.
>0. P. in TLolfSbach. Ihre Anfraaen ersorder», daß
wir nähere Erkundigungen einziehen. Wir können Ihnen
daher erst in einem der nächsten Briffkasten Antwort geben.
I. W. iu Bezenye. Aus die von Ihnen bemerkte Art
wird sich Ihr Freund einen Nebenverdienst von Wien aus
nicht verschaffen können, da für derlei Arbeiten ein Ueber-
fluß an Kräften in Wien vorhanden ist. Ueber das Wesen
der in Annonceu angekündigten Nebenerwerbszweige sind
wir nicht insormirt, doch könnten Sie bei den angegebenen
Firmen Arrskunst erhalten.
Nr. 26. B. Nachdem der Vergleich unter Genehmigung
der Vormundschastsbehöcde geschlossen wurde, so muß der
erlegte Betrag ausschli ßlich dem Kinde vorbehalten bleiben.
Die Mutier hat keinerlei Anrecht darauf.
Eifriger Leser. Die Eiuberusung ersolgt jedenfalls im
nächsten Frühjahr. Ersatzreservisteu brauchen teine Ehe­
bewilligung. Zur Linie oder Landwehr eingereihte dürfen
aber vor vollendeter aktiver Dienstzeit nicht heiraten.
Bauer Nr. 10. Vor allem Anderen machen wir Sie
ausmerkjam, daß Kunstweine unter einer sür Wein üblichen
Bezeichnung weder angekündigt noch feilgeboten, oerkaust
oder ausgeschenkt werden dürfen. Weißer Kunstwein besteht
aus 12—15 Kilo Zucker, 56 Liter Wasser» 35 Deka Preßhefe,
28 Deka weinsteiu'aurcm Kali, 4 Gramm Tannin, 3si, Deka
krystalliffrter Weinstciniäure. Tannin und die Säuren werden
jede? sür sich >m heißen Waffer ansgeläst. Das Waffer mit
dem Zucker wird aus 24° R. erwärmt, worauf die Löiuuq
in eiue gut verschließbare Gährkufe gebracht wird. Dana
wird die Hese mit lauwarmem Waffer dünuflüffig angerüvrt
und unter da» Zuckccwaffec gebracht. Hi-raui folgen die
übrigen Säurelöiuige». D,e Gährkufe wird geschloffen und
mit einem hydraulischen Spunde versehen. Das Gährungl-
mkal soll dieTemvecatur von20°R. habe». Nach der Währung
und dem ersten Abziehen aus Fässer im Keller erhält der
Halbwein noch ’/s Kilo helles gereinigtes Glyzerin, Zucker-
couleur, etwas Oenanläther und 3 Liter rek!ifizi,ten Alkohol.
Nant Mont. l.Wen» ein chronischer Haarschwund besteht,
so dürfte solgeudes ärztlich empsohleae Herlveciahren zweck­
dienlich erscheinen: Zwei bis vier Gramm doppeltkohlen­
saures Natron werde« iu 180 Gramm destillirtem Waffer
ausgelöst und davon an zwei aufeinander folgenden Tagen
der Woche ein bis zwei Eßlöffel voll mit einem recht weichen
Haarpinsel oder einem kleine» Schwamm; sehr sorgfältig in
die Kopfhaut durch 2—5 Minuten laug so eingerieben, daß
möglichst viel von der Flüssigkeit aus die Haut kommt. Die
Einreibungen müssen längere Zeit fortgesetzt werden.—
Ein anderes Mittel besteht darin: Man kocht die Blüthen
der Seelilie mehrere Stunden bi ldurch in frischer Butter,
paffirt da» Ganze durch seine Leinwand und schmiert m>t
der Pomade die leidende Kopjhaur ein.— Z >m Emsetlen
der Haare eignet sich nachstehende Pomade: RindSkuochen-
mark wird über dem Feuer zerlassen und bevor die Flüffiz-
keit erstarrt, 1 Deka peruvanischer Balsam und 2 Deka
Klettenwurzeuöl eingerührt. Einreibungen des HaarbodenS
mit Chinatlnklur, Franzbranntwein, oder mit Waffer ver­
dünnter echter Jamaika- Rum stärkt die Haarwurzeln.—
2. Brauner u. Klasek, Wien, 17. Bez„ H-rnalS, W-ttgaffe 80;
Werner und Linderer, 17. Bez., Oüoakergaffe 35.
Biolin 20. ad 1. Wende» Sie sich wegeu dieser Vor­
lagen an die lithographische Anstatt von Eduard Sieger iu
Wien, 1. Bez., Domgaffe 2. ad 2. Bei Matthäus Bauer,
Musikinstrumenten-Fabiik iu Wien, 7. Bez., Kaiserstcage
Nr. 50. ad 3. Die vollständige Heilung der Epilepsie wird
wohl i» den seltensten Fälle» gelingen.
Abonneuk Nr. 52227. Wir empfehlen Ihnen die
Firma I. Od-lga, Fabrik chirurg. Instrumente, Wien,
lX/3, Garnisongasse 1l.
54104. A. E. Karl A. Zichörner und Kamp., Tors-
industrle in Wie», 4. Bez., Taubstummengaffe 1. Laibacher
Torsiadustrie-Akriengejellschast-Bureau in Wlen» 3. Bezirk»
Oppolzergaffe 4.
Oderharcru Nr. 12. In der Buchhandlung Manz
in Wien, 1. Bez., Kohlmarkl Nr. 7, können Sie DaS ge-
wünschte Buch beziehen.
I. St. 1901. In der Manz'schen Buchhandlung» Wien,
1. Bez., Kohlmaikt 20, sür 2'/, fC käuflich.
Nr. 150. Geweih-Artikel bei Rudolf Brix, Wien,
7. Bezitk, Halbgaff- 26.
52417 und 56208 neu. Konkursblott für das
k. k. Heer als Beilage zum Verordnungsblatt für daS
k. k. Heer. Expedition in Wien, 1. Bezirk, Sinzerstraße
Nr. 26, b i der k. k. Hos- und StaatSüruckerei.
Zahl 5000. Jose! Schaller in Wien, II., Roth-Stern-
ffse 21.
Reiubolden. ad 1. Emil Fischl, Wien, V/2, Gries»
iffe 46.— Schuchardt& Schütte, Wien, VII., Breitegaffr
r. 17.— ad 2. Heinrich Schreiner, töten, XVII/1, E.ter-
inplatz 6.— Wegeu Ein endunz von PrelStisteu wollen
ie sich an beuannte Firmen wenden.
Gewißheit. Los nicht gezogen. Die letzte Ziehung der
)er Lose findet am I. Juni 1917 statt«
0. v. Sz. Tlumacz. Die Ziehung der Jnvalidendank-
ose wurde aus den 23. März 1901 verschoben.
1. B. Jrritz. Die Ziehung der Jnvaltdeudanktose
urde aus ven 23. März 1901 oerlchobcn.— Fuist Karl
, domizilirt in Kcumau.
F. R. Strobl.— Abonnent Nr. 87272 ia Sch.
- „Radfahrer."- H. R. 27.- I. «. Nr. 24.
- L. L. Nr. 50.— Abonnent Nr. 51452
t Fraueudorf.— SchießstandS-Borstehung. --
eopold H.» Roßleichten.— Nicht» gezogen.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 14 ]
i. i MÄBTllf SPQBN, LIMZ ghh n »l
Waarenhaus für Twcli-, Seltlesi-, Mamifactnr-, IieineM- u. fiSaamwolhvaaren. 5095
Gratis und franco Muster- Colleottonen in Damenkleiderstoßen.
BBnflMtoKtfltofjiaS
ü: Ijetzte Menlaeit! 3§
ZusammenlcgLarer
I Ncsonauz-
I Zithcrtisch!
ffmpsehle meine fest aner­
kannten. zusammenlegbaren
Sitliettiirae. Bortiiglich (sie
Zcklier-Clubs, reisend: Ge-
seUscka'ten, Ziiher-bedrer
nnd L-chüler. Die Resonanz
dieses TilcheS »beririfft
alles b!S denke Existirende.
Preisliste gratis.
Darf liiita,
Zltherlchrer und Jn-
ftrumcnteumnihcr,
Schönbach, Bötimc».
öestörrxjedisede Lnsi!r-Verts§r- üüü Sortiments-
Actitn-Gesellschaft
Wirinni.Wiinilr lfsisjlnfrrilumn^
?i it/!IIS!K»V hi SHü hliHlib form.
nnv.ynnii/1/ DlMdfT« 1
, üiiüllllDliL’füliag,
4lcticttkaprta» 300.000 siroitcit Oe. 4V.
^wcck der Gcsrt.'ichaft: Seiiung der österr.Tonkunst und
v^ u^. 6e, 0lletl .. a'iiirifulKiiüanSele
ttttterstühung derheimischen tLomponiiten.
Ttatttten und ausführliche 'Prospecte gratis und franco
LNe^o itniueraii^Kei^tODii gedruckt erschienenen
l?f usikaiien sind schnell n. billig sei beziehen vorn
„Wiener Musik IZerlagssianö". j
GeschäftsLocalitäteu: Wien. I«, Iohann:Sgassc 1 7. Ecke
der Seifcvhitte. neslCKüber bei» Zt. ^nna»oci-. 'ler; I., jiüblrtiavU 1 I3
(Dornt. ei. iHöridj;, neben der Uiidjaclirrfirdjc; TU.« SDim*tai);!fcv»S
strafte 80 (üorut. Inl. Cilimcl.i. ecgcnüdcr der zraserucugafte, Eckes
der -lndreaSgasie.(
Vertrcf ringen: 3für Stciermark: HanS Wagner, Mnsiknlien-!
licindlnng in Orra.z; für Tirol: 7|oh. ('*>roft. ^inftkalienti indlung in.
Innöbrnek; fnr Körnten in Lnagenfurt: Ferd. v. ttlcinurayr!
Grglln dcr GrseIIslhsj!:,,ZrutslhkZllcst>ll.W»sl!i-Zciiuiig."i
Aeltenes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beitragen, tüufllciifd)
ausgeführten ^'ortralS imö vorzüglich ausgewählten Mnftkbeilagt N
Probenuinmern gratis und franco. 00u5j
Abonnement pro (Quartal Sr. 1.60 smt. Zustellung.!
Sensation! Patente in allenCnltnrstaaten.
JOSEF KIKCUBACMEBI
vjä, g„ inUnter-Ferlacb bei^rlagea-^
— furt.Kärnl..»vcindüchsenmacheb i
7?^^. auch un f. k. Arsenal geprüft, auch j
üb7ruehmeaäer,
ren. Re.chrtl
L?reiscouront
graULu.iranc»
Bester Ersatz für Obst-Most!
Billiger nnd wohlschmeckeuder
„Haustrunk“.
Ein Bedürfniss für
jeden Landrnonn und- w*
Handwerker.
M
E
’&t
ßinfmfi
nizd bequem in
^ der Verstellung, lrästig.
—gesund und wohlschmeckend.
^r»^^^ersrischend und ton reinster glanzhell-r
Farbe, von grbstter. ersirodker Haltbarkeit,
eiiitftHt C«nr»d Lnthlnettf, Waaren,
clchäk, in Waldhnnsen, C..OeH. Preis 1 Literstasche
. Kronen, ausreichend zu circa 150—160 Sriter guten, Saustrunk.
; t;ianM der Postnochnahme. Packung separat billigS berechnet.
Öei grSScrec Scilelunj franco Abgabe,lation und freie Packung
Alois' iLöIiiierrs
Dres chmaschine
mtt PuN- und Eorttr-Vvrriclrkirnst. Modell 1VM, palentrrt in
aUcn tlultuiticiatru.
|MyWa^:
^ Gasersparnift, 60—120 Kerzen
L -^lstark, für jeden Gasdruck, fein Stufien.
" r- rem Rönnen, bell und blciu brennend,
roinpl. OUüiilicttbrcnncr, regnlirb. K G.—
.'lcctnieU'Vcr&brr.nicr 5.--
vlc‘:tt)(cn*i 1 rennev für chemische
Vaboratcrien.„ 5.—
Stehlampe m.^cclr,!en-Nnerbvenner„ 28.—
Hängelbram.Acetn'en'Auerbrenner „d0.—
Wagen-, Deichsel-, Hand- und Falirrad-
Laoipen, ?llles mit Patronen. Lolventc
Vertreter überall hohen Rabatt.
6J37 (Lrtte österr.-nng
Acctylen-Lampen-Judustrie,
Wien, H., Müllneegasse 6.
Badcelnrlchtangon, Wasch
toiletten,Closets f Gaslei tn ti­
efen« Acetylen (F. Bosuard PCre,
Fila& Gendres, Taria) etc.
k.u.k.Kof]iefflrant,lVieii I
PAUL, DP MOST,
Ausstellung»anitärer Einrichtungen: I.«Ranhensteini^asseB.[
Fabrik: III., Neulinifgrasse 7« 63391
;_r-, Ui 7,:",''
Liefert selbst mit (ttopelbctricb nahezu nrurktfahisteS Getreide.
Payt alle Gelrcidegatlungen wie auch Hulientrüchle gl.ich gut durch die
äuftrrft sinnreich und einfache LiebauSwcch °lung und sonstige Einsiell-
vorrichluo.ien.— Einfache, iibernchtliche. zngnngljche. ieiftungSfähi.sKe
und dauerbastesie Putzdreschmaschine der Geg'Nwart. ^3c11«ü)d)mierci*bc
b'ager am titUurer sparen Ccl. bedürfen leinet beständigen 20,ntu»fl
mid verursachen einen leichten Betrieb; zwei mittelstarke Znqthiere
aeuüsten bei f bis 2 Schock Leisrnug in einer Stünde.
ÄllaschiNcn sind in verschiedenen Gegenden bereit* zur grö' ten Hüfricben»
tjeit in Betrieb. Auf dcr diesjährigen Ausstellung in Wigstadtl
mit dem höchsten Preise ausgezeichnet. Preislisten und Referenzen
auf verlangen kostenlos. 5795
Maschinenfabrik Ed. Lölmeri k Sohn,
Grross-festolil, Mähren.
irrady'scfic
Magentropfen
früher
riazBlIer Mmt
Schut!£ 2 ^B b erC| let in <|«r Apotheke „iam KödI;
CT, VOJ1 l iiRara“ des
C. Brady iu Wien, I., Fleisclmiarfct 1,
ei» aklbcwiiliries »nd bekunntes Heilmittel von nnregender
»nd krüslillciider B.iirkui!g aus de» Magen bei Pcrdauun>S<
sliirungea und soiisltgen Magenbesckiwcrden.
Preiii ä Flasche 40 kr„ Toppelslasche 70 kr.
Ick, kann nickit umbin. »ochmasS daraus ausmerlsan, ,» machen, daß
meine Magent,opie» vietiach getalichl irerdcn. I'.üii ackie beim
ikaut auf cb.ae ^chuymarke mit der Unterschrift C. Brady
und wei>e alle .'takrikale a>S unecht zurück, die nick! mit obiger Schutze
rke und mit der Nntersilirisl Brady cerscben und.
Wi« jfageniropfcii c?Rrady
sfrüher Mariazellcr Magentropfen)
nd in rollen F^ltschti^tdln rerp.ickt und mit deut Bildnisse der bell.
Mutter Gokle» von Mariazell «.als Schutzmarke) verleben. Unter der
chutzmarke mnß sich die nebenstehend: Unterschrift**'^
beenden.— Bestandtheile sind onnegeben. 6876
ie Magentrohfcn sind echt zu haben in ßUeil ÄPolhektll.
Ausgelöste "TLH
nur ganz neue
Goldketteu.Pretiosett.Uhrer
stniineud billig bei
Leopold AtaYer.
l>. Ii. breUi. Achätzuikiftkr,
Wien. XIV., Marinhilferstr. 187 /^V
tickt fi!b. Herren.Renioutoiruhr
teckit siib. Manien-aiemoutoerudr
tscht nld. kirnen
. /raii!-i-.-«em..isßr a
* I Pamcukettcn... ft. 6 .ix- v
* i |ÖerTm-Seia..ni)r st. Ich.— a
^ löcrrcntctten
ILdrgchange
r »J-(' r c. !‘ !i och,ein Diamant
£ j Rmgc mit beUebigen Gtoineu
tck l dto. mit echtem Deamant.
ch: I.ck.Uslellen unk Der» ....
^ Ickcki'nitNee»
l (»Heringe st.
Veudelitbre» wöchentl. anfzu».
,>'-.-'krr ck. !..->!>. 'ck">dln-stiem, cht Decket st.
Alles unter iZarantic. terouinzaufir >cke proeapt. NichteonveuirendeS wir
»»reitwilligz umgotaulcht. eveulnell daö Geld »uruckerllottet. Illustrirt
Ureü.SouiaBt» gratis und irauco. ’iuä
. fl.
4 .—
.fl.
5.—
. fl.
1.10
.sl
a .25
. st.
6. 5 o
18 .-
14.—
.f.
i-
8 .—
H.
3 .—
. st.
8 .—
9 .—
10-
3 .M
ts-Welt-l8latt" gratis und srauco. 8S8
bade zu lause!
Telephon
t. Fabrik
«r. 5080.
d.Niederl
Dir.13342
^änifzmark»
'Vässercus
... .'.^5?'
HM.'i'V i 7%’V '‘-?■&'
»S
m:
1
'•** -rVr'-p-.r.ip-Tr.T' —t-, V- n.
[ ,i- W».'. v •>
KledsrlafSi
I., Stephansplatz,
Jasomlrgott-
strsss« Nr. 3.
1 Computer Dampfbad-Apparat lammt Stuhl Kr. 52.—
Wcllenbadschaukcl von. Kronen 48 .— an.
Reich illiisiririe PreiSlisiegratiS und franco. 8306
Fr»N2 Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungeu.
(Seit 1887 llandels-Artikel.) 9333
'Siätfhföcs, dir Nkklüniiliiz uatkrstützeutik; Mittel.
Zu haben in dcu meisten Lpolhekeu und Drozuen-Handlniigen der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl. 1.26.
Jede Schachtel mutz mit dem Siegel „Tr. ®öli4" und der registr.
Schutzmarke, ferner die Etiquette mit meinem gacümile Tr. Jos.
GöliS ?iachfolger verleben sein „nd »erlange man bei Ttokans immer
auädrücklich, Idy. 4»ÖÜ8 Speisenpulver.
AUkiuiger Er^uger (feit 1868 )*
Dr. Jos. Golfs Nachfolger,
yiicn, I., Slephansplatz 6 (Zwettlhof).
V«r8»i»<It «„ xr«8, en detail. 'S]]
«sg*^.™8agsami&EsawagM
C-VsL Ha den oiclf. präm'irten
ilü! MUUH’oou, Wiener Hausfrauen- und
^■■■SD 0' Berliner Lclte-Berein euipf.
.,,, Webe-Apparat
„ 1:2 Magic Weaver“
gg ist eine Spielerei riiit-
tclst dieses ÄpvarateS schadhafte
Strumpfe.Wollsachc«. Tisch­
tücher, Serviette». L'ettttücher
und alle erdenklichen Webewooren
mit einer ^Tuuflferii^iteit u. Raiäi-
heil derart auSrnbosscrn, das; :imn
die früher schidhaslen Stellen
kaum mehr findet.
Jede- Kind ist im Stande,
mir dem Ll)ebc-stlpparat so­
fort tadellos zu arbeiten«
^Ireis per -lppacat nur 4 IL»
bei vorheriger Einsendung von
K 4.40 franco, Nachnahme
K 4.70.
Bersoirdk durch die Firma
Kl. Frith. Mir«, II.. gntrfc, gcbtHtiifef Qr. „ju.
„Gummi!
' Siscialili für seitäre Zweclte
versendet überallhin
J. Specialist, WIEiV,
|LrBrandstätte3.{
a Preislisten
(ntla nnd frnnro


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 15 ]
Militärisches.
Militärautomobil. Die österreichisch» Heeresver­
waltung beginnt, sich neueste-s ernstlich mit der
Dienstbarmachung des Automobils für ihre Zwecke
zu befasien; insbesondere wird dem selbstsahrenden
Lastwagen die volle Aufmerksamkeit gewidmet und
sind jüngst seitens des Reichs-KriegSministeriumS die
Bedingungen für ein solches Fahrzeug, wie es die
Heeresverwaltung für den durchschnittlichen Gebrauch
benöthigt, festgesetzt worden. Es wird dies ein Fahr­
zeug nach Art unserer Streiswagen, mit abnehm­
baren Bordwänden mit etwa 5 Quadratmeter Lade­
fläche und für eine Tragfähigkeit von 25 bis 30
Meterzentnern sein, welches mit einem so kräftigen
Motor ausgestattet sein wird, daß derselbe da? be»
ladene Fahrzeug auch unter ungünstigen Transport,
verhältnisien (stärkere Steigungen, weicher oder ge­
schotterter Boden, im Schnee, x) fortzubewegen im
Stande ist. Jntereffaut ist Hiebei die Vorschrift, daß
beim Stillstände des Wagens die motorische Kraft
durch Transmisiion sich auch für andere Zwecke
(Antrieb von Hilfsmascbineu, x) verwenden lasten
muß. Die Kriegsverwaltling hat sich hiebet für die
Benzingasmaschine entschieden, und wurde die
österreichische Daimler-Motoren-Kommanditgesellschaft
Bierenz Fischer und Komp. in Wiener-Nensiadt mit
der Lieferung von zunächst einem solchen Wagen be­
traut, nachdem seit etwa anderthalb Jahren bei der
Schießversuchs-Kommistion am Steinfelde mit gutem
Erfolge ein Daimler-Lastwogen in Verwendung steht.
Kaiserfeier im Milttär-Ji'.validrnhn'.ifc. Nachdem
im Borjahre am Kaiiesiubiläumstage im Wiener Bürger-
BersorgungShause vier mit der Kriegsmedoille ausgezei t nete
Veteranen aus Radetzky's Tagen mit den Zinsen des Kriegs»
medoillenfondS betheilt worden waren, wurde am letzte»
Sonntage im Jaoalidenbanss z» Wien zum zweiten Male
die Verlhcilung von je zwanzig Kronen aus dem Fonds in
feierlicher Weise vollzogen. Nach der von, Militär! rat
KooS zelebrirten Segenmesse, während welcher Angehörige
deS JnvalidenhauseS drn mnsilaliichen Theil besorgten inid
der in Vertretung deS Erzherzog- Otto Diensikämmerer
Rittmeister Gras CborinSty, der Kommandant des
JnvalidenhauseS FML. Anton Edler v. S e b o n t r mit
ollen Offizieren uns deren Tamen, dann eine Deputation
deS Moriue-Kriegerverbandes „Adrio-'. sowie Mnnnich0t
deS Jnvaltdenhaules beiwohnten, begaben sich die F>'st-
tbeilnehmer tn den Ehrenloal. Hier würdigte ^elSmarichall-
Lieutenant v. Gebaut r die Bedeutung uek Tages und
schloß mit einen. Hoch aus den Kaiser. Der Obmann des
Kvmiles zur Eriichtung des Kriegsmedaillenfonds, Banroth
Schulz v. Straßnitzki, welcher selbst die Sch acht bei
Liffa mitgemacht hatte, dankte sür die Genehmigung, daß
die Feier in historisch würdigem Raum; stattfinden konnte.
Hieraus erhielten in eleganten Geldtäschchen je zwanzig
Kronen: 1. Feldwebel Joses Schmidt, dekorirt mit der
silbernen Tapserkeitsmedaille erster Klasse, 74 Jahre alt, i»
Budweis geboren, bat die Feldzüge 1848, 1849 und 1859
im 11. Jnsanierie-Regimente mitgemacht und wurde bei
Melegnano schwer verwundet. 2. Feldwebel MathioS
Hilf er, dekorirt mit der silbernen Tarsierkeitsmedaille
zweiter Klasse, 66 Jahr- alt, in Echlößl (?olzbnrg) ge­
boren, hat bei Mög nla und Zolterino gckämpst, den Feld­
zug 1864 mitgemacht und wurde bei Custozza verwundet.
3. Invalide Giuseppe Scoptn, 66 Jahre alt, in Torre
del Bicino gebore», machte den Feldzng 1864 mit »nd
verlor bei Königgrätz den linken Fuß. 4. Arsenalschloffer
Michael P rill, betört, t mit der silbernen TapserkeilS-
medaille zweiter Klasse, 65 Jahre alt, gebore» in PernerS-
dorl, hat 1859 an Bord des Gardaiec-Kriegsdamvsers
«Thurn »nd Taxis" die Aktion bei Peschiera und 1866 die
Schlacht bei Lisja mitgemacht.
Waffenübnnge» der Landwehr im Jahre 1901.
Bei den Landwehr-Fußtruppen: Zur
Woffenübung im Jahre 1901 kommt außer der un­
mittelbar in der Landwehr eingereihten Mannschaft
des Asienijahrganges 1892, rvelche eoentnell eine
Woffenübung nachzutragen hat, auch jene Mannschaft
der Astentjahrgänge 1891 und 1890 einzuberufen,
bei welcher die Gesammtdauer der abgeleisteten
Waffenübuugen 16 Wochen nicht übersteigt. Bon der
Ersatzreserve ist außer den Nachholern des Astent-
jahrgangeS 1893 auch jene Mannschaft der Assent-
jahrgänge 1892 und 1891 zur Woffenübung im
Jahre 1901 einzuberufen, bei welcher die Gesammt­
dauer der abgeleisteten Waffenübnnge> acht Wochen
nicht übersteigt.— Sei den berittenen
Landwehr-Truppen: Die Einberufung der
unmittelbar aus der Landwehr bcrvorgegangenen
nichtaktiven Mannschaft der Landwehr- Uhlanen
Regimenter und der berittenen Tiroler und Dalmatiner
Landesschützeu sowie der aus der Reserve des Heeres
in die Landwehr übersetzten Mannschaft ist wie bei
den Landwehr- Fußtruppen durchzuführen. Nachdem
im Jahre 1901 sieben Affentjahrgänge zur Waffen»
übung einberufen werden, ist nebst den Nachholern
in erster Linie die nichlaktive Mannschaft de- Affeut»
jahrganges 1898 und der aus der Reserve deS
Heeres übersetzte Jahrgang 1890 heranzuziehen.
Serbische Qffizierc io Wien. Die vom serbischen
Kriegsministerium entsendeten fünf Offiziere, und zwar
die Rittmeister erster Klaffe Blaznavac und
B» g a r s k i und die Jnfanteric-Hauplleule erster
Klaffe Nikolic, Jakovic und K o m m u» o v i c
welche während der Dauer eines Jahres in Regi­
mentern der Wiener Garnison Dienst nehnien werden,
sind bereits in Wien eingetroffen. Die Offiziere
stellten sich vorerst dem feit einigen Tagen hier
weilenden serbischen Gesandten Konstantin Christte
vor »nd werden demnächst dienstlich verschiedenen
Regimentern eingereiht werden.
Noimuuttnle Nachrichten.
(Mitlheilnngc» von Biirgenneisterii, Genieinderälheu rc.
Admont. Bei der am 29. v. M. vorgenommenen
Wahl der Gemeindevertreter wurden folgende Herren
gewählt: Im dritten Wahlkörper Rein­
alter, Spengiermeister; Siebenbrunnec, Gastwirth
und Industrieller; Bachler jun, Hausbesitzer;
Svher, Bäckermeister; in, zweiter Wahl-
körper Pvimratz, Hausbesitzer; Koffer, Hausbesitzer;
Wälzeuberger, istastbofüesitzer und Fleiss Hauer;
Sulzer, Braumeister; i u, ersten Wahlkörper
Prälat Kajetau Hofsniann; Tiensthubsr, Forstmeister;
HaaS, Banniriüer, und Gersile fuu., Tampflägk-
direklor; als Ersatzmänner: im dritten Wablkörper
Madesthau, Hausbesitzer; Koaler, Tischlermeister;
im zweiten Walilkörver Capestus, Forstverwolter;
Windisch, Gaühosbesttzer, und im ersten Wahlkörper
Großauer Hotelier, und Dr. ©einer.
Graz. An Stelle des bisherigen AmtS.irektors
Herrn Hermann Schmelzer, der in den Ruhe­
stand tritt, wurde in einer vertraulichen Sitzung des
Gemeinderathes Herr Sladlcalh Engelbert Lind
zum Amtsdireklor ernannt.
Lcobe». In der am 30. November stattgefnndencii
kaifftituircnden Sitzung des GemeiudeauSschusieS winde
Herr Dr. Jguaz Buchmüller einstimmig zum
Bürgermeister wiedergewählt. Zu Gemeinderäthen
wurden gewählt die Herren Ausschüffe: Raimund
Bruunlechuer, Wilhelm Häher, Ludwig Krempl,
Dr. Hermann Obermayer, Johann Öfterer und
Franz Richter. Siatthalterciralh Dr. Graf Wicken»
b u r^, nahm »ach einer erhebenden Ansprache, in
welcher er da- ersprießliche Wirken der Gemeinde-
funktionäre, insbesondere des wiedergewählten Herrn
Bürgermeisters in Worten wärmster Anerkennung
hervorhob, die feierliche Angelobung vor.
Karlsbad. Das Stadtverordneten.Kollenium hat in
seiner am 2. d. M. unier Borsitz des Bürgermeisters
Herrn Ludwig Schäffler abgehaltenen Sitzung den
jetzige» Milpäiner Herrn Leonhard Kohl sür die beide»
großen Elablissemenis KnrhauS und Stadtpaik zum weöeren
alleinige» Pächter für den jährlichen Pacht von 96.060
Kronen gemahlt. Früher betrug der Pacht 32.000 Kronen.
Herr L. kohl ist seit 20 Jahren in beiden Etablissement-
thätig lind in den Kreisen des Knrpnblikums sehr beliebt.
Troppan. Ueber die Einladung zu dem in Wien
für den 15. Dezember in Aussicht genommenen
österr, Städtetage wurde der Bürgermeister Dr.
R o ch o n a v S t i in der letzlen GemeiuderathSsitzung
ermächtigt, dem Bürgermeister von Wien einen
motivirten Vorschlag in der Ri ltung zu erstatten,
daß der Städtetag nicht am 15. Dezember, sondern
mit Rücksicht aus verschiedenerlei betreffende Vorbe­
reitungen, an einem späteren Termine abgehalten
werden möge.
Sch« tzeuwese u«
Oberösterreichischer Landesschützeuverband. AuS
Linz kommt die erfreuliche Nachricht, daß sich auch
die oberösterreichischen Schützeuvereiue zu einem
Landesverbände zu vereinigen beschloffen. Dank der
Energie des neugewählten Oberschützrnmeifters von
Linz, Herrn Dr. Gustav M a i x, konnte bereits am
26. v. M. eine Besprechung stattfinden, an der
mehrere Schießstände theilnahmen, während eine
andere zustimmende Zuschriften übersandten. Die vor­
gelegten Satzungen wurden berathe» und ein aus
den Herren Dr. Maix, Alois Krisfner und
Joseph I i o r t o l i bestehendes Konnte ermächtigt,
die zur Konstituiruug des Verbandes nöthigen Schritte
einzuleiten.
Jagd-Nachrichten.
Jagdglück des Kaisers. Der Kaiser jagte am
1. d. M.— wie aus Gödöllö gemeldet wird—
in Szent-Ktraly, wo er zwei mächtige Eber
und vier Hirsche erlegte.
Jagden in Niederösterreich. Bn der am 29. Nov.
in Steingraben bei Strengberg abgehaltenen
Jagd des Gutsbesitzers Ritter von Skoda in Ach»
leithen, wurden 81 Hasen, 47 Fasane und 2 auf­
habende Rehböcke erlegt.
Wild-Schonzeit in Mähren. Im Monate Dezember
befinden sich in Mähren nachstehende Wildarten in
der Schonzeit, und zwar: männliches und weibliche»
Hochwild, weibliches Rehwild und Bickhenuen.
Die Krcmsiercr Jagden. Bei den in der Zeit vom
26. bis 28. November in den Revieren F ü r st e n-
wald und Chropin staitgrfuudenen Jagden
wurden 70 Rehböcke, 560 Fasanen und 440 Hasen
erlegt.
Airs den Kurorte».
Die neueste Frrmdenliste von Mrran verzeichnet
3106 Parteien mit 5191 Personen.
Aus der Studeirtenlvelt.
Vertheilung von Jnbiläums-Stipendien. In einem
Lehrsaale des k. k. deutschen Staat-gymnasiums zu
O l i» ü tz versammelten sich am 25. d. M. Vor­
mittags nach Beendigung des SchulgoltesdiensteS
sämmtliche Schüler, worauf im Beisein des voll­
zähligen Lehrkörpers die stiftsbriefgemäße Vertheilung
der vier Kaiser Franz Josef-Jabiläumsstipendien er­
folgte. Nach Verlesung des Stisisbrieses erfolgte
durch den Direktor Emil Seyß die Verkündigung
der Namen jener Schüler, denen der Lehrkörper in
der am 26. v. M. stattgefundenen Konferenz die dies­
jährigen Stipendienbeträge zuerkannt hatte. Nach
der vom Direktor an die gesammte Schuljugend
gerichteten Anspräche, welche mit einem auf den
Kaiser ausgebrachten and von der Versammlung
mit Begeisterung aufgenommenen Hoch endigte, fand
die in ihrem schlichten Verlause erhebende Feier
mit der Absingung der Volk-hymne ihren würdigen
Abschluß.
Eine nene Doktorin. Au? Berlin telegravhirt man
uns: Die Amerikanerin Miß Karoli» Stegart
hat an der hiesigen Universität da- mündliche Dvkior-
cxamen bestanden. Die junge Dame, welche sich
germanistischen Studie» widmet, ist die erste Aus­
länderin, welche hier den Doktorgrad erworben.
Personal- INTaoliriclitQn*
Veränderungen int KlernS.
Erzdiözese Wie». Herr Johann Gregor wurde See!-
sorger in der Strafanstalt Gällersdors; Herr August Kargl
Kooperator in Penzing; Herr Joses Mater, Kooperator ht
Stockerau; Herr Joies Havta Kooperator in Brigittenau,
Herr Franz Adamck Kooperator in Eedberg» Wien; Herr
Raimund Bayer! Provinzial sür Tentichhoslau; Herr Alfred
Hoppe, Piarrer in Winzendon, rrsignirt aus die Psarres;
Herr Heinrich Sekyra, Pjarrer in Muthmannsdois. wurde
Exkurrendv-Provisor sür Winzendorf; Herr Anton Plan!
wurde aus die Pfarre ZSbern; Herr Mathias Kacer aus die
Pfarre Hollern; Herr Johann Teiartk, Schloßkaplan in Groß»
Selowitz, aus die Psarre Steiaabrückl invesiitt; Heer Leopold
KrrbS, Kooperator in K-rchberg o. W. wurde Exkurreido»
Proviior für Trattenbach.
Diözese Gurk. Znnr Dechant der Dekanal-bczöke«
Klagenfnrt-Land wurde Herr Heinrich Sing, rer, Smdtpsarrer
von St. Egyden in Klagensnrt, ernannt. Die drei Pfarren
der LandeShaupistadt Klogenfart unterstehen direkte dem
f.-b. Ordinariate.
Vereins- Nachrichten.
Der Biene,iziichier-Veretn in Euralsfclv hielt
letzter Tage feine Generalversammlung ab und wurden
dabei in die Leitung lobende Herren gewählt: Zum Ob­
mann Gutsbesitzer SB. R regt; zum Lbwann-Slellver-
treler t. k. Postmeister G r a s j i n g e r; zum Kassier Ober­
lehrer Fischer; zum Scdriitiüdrer Lehrer PechacSet
»nd zu Au-schüssen die Herren Ritter von R o h m a u n,
Josef Pampel und Johann Datzberger.
Der Schwarzathal-Sängerbnnd hielt am 25. v. M.
in Gloggnitz seine Hauptversainmlung ab. Bundesobmann
Herr Wernbacher bcrrchikte über da? abgelaufene
Bereinsjohr und gedachte in warmen Worten des v-r-
stvibenen langjährigen Choimeiüers Herrn Engelbert
Semmler. Als Borort wurde Gloggnitz gewählt.
Die neue Bundesleitung besteht aus den Herren Dr. von
P e y r e r, erster Borstand; W o l s g a n g, zweiter Vorstand;
Rudolf Kunst, Schriftlührer; Karl M o e k, Kassier;
Heinrich Ostermann, elfter Chormeistcr; August A r l t,
zwe ter Chormeister; I a r o j ch. P c e i n e d e r in Teruitz,
Seemann, Jehly in Schlöglmühl, Kallita in
Wimpasjing, Goldinge r tu Pottichach, Rotten»
st e i n e r in St. Valentin» Wernbacher in Schottwien,
Beiräthe.
Der Mänuer-Wesang-Verei« in Mitterdors im
Mürzthal Hi-It am 29. November in Herrn Hansbck'S Gast­
haus seine Jahces-Hauptverianinilung ab, wobei der Thätig-
keils- und Kaffaberrcht erstattet und die Wohl des Nns-
tchuffeS vorgenommen wurde. Hiebei wurden gewählt die
Herren: Franz KönigShoser zum Obmann, Jgnaz
K o l l m e n t zu dessen Stellvertreter, Franz A a d i e l zum
Chormeister, Peter A d a ck e c zu besten Stellvertreter, Franj
B r c i n e r z»m Kassier, Joies Schanowetz zum Archivar,
Johann Charelli zum Lch-istlüheer, Hans Haus bet
und Hans S o m m e r zu Gesangsräthen und T. Schien hing
z»m Delegirten des Vereine-, linier Anderer» wurde be-
ichlvffen» am Sylvesterabend wieder eine Liebertaiel zu
veranstalten.
Katholischer Gcsellcn-Berein in Csorua. Probst.
Prälat Dr. Adolf Kuncz hat das Protektorat des kath.
Geiellen-Berei-ies in ESorna übernommen. Der Prälat
gab seiner Freude Ausdruck, daß auch in C s o c n a eine
solche Institution ins Leben tritt »nd versprach dieselbe in
jeder Hinsicht zu protegiren. Er spendete gleichzeitig sür
den Fond des Bereiues 206 Kronen.
Der Turuvereiu »Sokol" in Lemberg bat in seiner
kürzlich abgehaltenen Generalveriammlung die Erzä.izungs-
wahlen vorgenommen und wurden— wie uns b richtet
wird— jolgeude Herren gewählt: Dr. Kasimir E z a r n i k,
Ohmann; Dr. CzeSlaw II h m a, Obmann» Ltellvectreter;
ferner Jgnoz RomanowSki, Thaddäus Wilusz,
Erasmns Ostrowski. KlemenS Solakowski und
SlaniSlauS Uleniecki, Ausichußmüglieder.
Der Männer-lIesang-Vcreiu von Scrajewo ver­
anstaltet am 30. Dezember im Festiaale des Bereinshauses
seine diesjährige Sylvesier-Liederiasel mit meist heiterem
Programme. Die am Programm stehenden Thüre sind durch­
wegs Novitäten, außerdem gelangen Quartette, Soloizenen
und die porodiinsche Operette „Caligula" von K. Schmied,
in welcher der Chor und alle Solisten des Bereines be-
schäjtigt jeia werden, |ui Aufführnng.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 16 ]
Grösster sensationeller
WalMasMi
■Wsrliaiiff.
s
VI.. Mariahilferstrasse Nr. 81-83.
-W3
-W3
Stück diverse Waren sind in den grossen
Wethnachts- Verkauf
einbezogen.
HM- Man beachte die Preise und die schönen, wirklich
preiswerthen Waren. "WL
Warenhaus D. LESSNEpS
WIEN.
Im großen Styl eingerichtete Abtheilung für confectionirte,
reizend schöne Mode-Artikel:
Waschflanell-Blousen, beste Qualität, modernste Fa^on,
per Stück 96 Kreuzer.
Reinseidene, schöne Pongis- Blousen, reizende
Fa^on, aparte Farben, per Stück a st. 3.40, 3 90.
Größte Sensation!
Neiuseidentaffet-Blousen, entzückende Fayon, aparte
Farben-Nnancen, per Stück ä st. 6 60, 8.2» rc.
Schöne Cloth-Unterröcke, aparte Modefarben, neueste
Fayon, per Stück st. 2 10 rc.
Reinseidentaffet-Unterröcke, schöne Modefarben, sehr
geschmackvolle Fa?on, per Stück fl. 9.80 k.
gjfiy- Höchst aparte, feinste Nouveantös in allen Arten
Jabots, Colliers, Gürteln, Schleiern, Theater-
hauben, Echarpes -«E
rc. rc.
Warenhaus D. LESSNER
WIEN.
ollMfc
doppeltbreit, per Meter 18 Kreuzer.
115 Centimeter breit, per Meter A 28, 31, 35, 47, 48, 58, 75,
85 Kreuzer «nd fl. 1.18.
120 Centimeter breit, per Meter& fl. —.47, 1.25, 150, 1.75, 2.—,
fl. 2.50 und 3.
EamiiigaB'n, Cheviots, namentliche,
Homespuns, DouS)Se§toflc etc*
cidenflsfse
per Meter von 60 Sireuzer aufwärts.
11
göa&iBtcfiitl bIBlir f
&
*
§,
-OD
. 20 Kreuzer aufwärts.
. 18
. 12
Mode-Waschflaneüe von
Mode-Barchente von
Modc-Mousseline ray£, waschecht, per Meter..
Französische, schöne Batiste, per Meter. k 27, 32, 40
Moderne Atlas-Satins per Meter.. a 31, 35, 40, 60
Piqu6 ^Touveaut^, schöne Dessins, per Meter .... 50
Schöne, modernste Zephire, gute Qualit. ä 16,19,22,24,28
Weiße A L«»» »Batiste von 20
Waschechte, neueste Levantine, per Meter a 13, 26, 27, 35
NestenAbtheilnng zu beachten!
Adjnfltrte Kleider fl. 1.
enthaltend 3 Meter Stoff, 112 Ctm. breit und ZO Ctm. Sammt als Anfpntz.
Größte Sensation! Ohne Coneurrenz!
Warenhaus D. LESSNEB, Wien.
Unerreichte Parlaietisng’en.
Für die Provinz Muster-Uollcctlonen, illustrirtc IVeilinachts-Cataloge, Uonfections-,
Teppiche- und Vorliiinge-Cataloge auf Verlangen gratis und iranco.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 17 ]
£
i, JV'J .MJ wei'WW» «It-yn.'iVJ'IIoiv
5. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 6. Dezember 1900.
Kleine Aamen-Ieitung.
Die jugendliche Königin der Niederlande ist jetzt
eifrig mit Sprachstudien beschäftigt. Sie beherrscht
nebst ihrer Muttersprache die deutsche, französische
und euglische, nun lernt ste auch die zwei Haupt­
sprachen der holländischen Kolouieen im fernen Osteu,
malayiich und javanisch. Das Malayiscbe ist die all­
gemeine Verkehrssprache in ganz Austral-Asien, daS
Javanische wird aus Java von etwa 18 Millionen
Menschen gesprochen.
AIS barmherzige Schwester ist die Prinzessin Alice
Schönburg.Waldknburg, Schwester deS Prinze i Jaime
Bourbon, in da» russische Rothe Kreuz eingetreten.
Sie begibt sich nach dem chinesischen Kriegsschauplatze.
Eine erlauchte Nalurforschcrin. Das eben erschienene
Heft der .Annalen des k. k. Naturhistorischen Museums
in Wien" verzeichnet unter den gelehrten Besuchern
der zoologischen Abtheilung zu wiederholten Malen
auch die Prinzessin Therese von Bayern.
»Die erlauchte Natuisorscherin", heißt e» in dem
Bericht, .die bekanntlich große Reisen in Südamerika
absolvirte, ninimt an den ernsten Arbeiten der Spezial-
gelehrten mit bewunderungswürdiger Hingebung theil".
An die polnischen Damen wendet sich der pol­
nische Verein zur Bekämpfung der Hazardspiele in
Posen mit einem Aufruf, in dem die Bitte aus­
gesprochen ivird, die Damen möchten den Verein in
seinen Bestrebungen, die Hazardspiele auszurotten,
thatkräftig unterstützen.
Eine ängstliche Hochzeiten». In einem Dörfchen
entspann sich zwischen Mutter und Tochter nach­
folgende» Gespräch: .Mutter, ich möchte ger»
heiraten."— „Run ja, 'S ist gut; heirate doch."
— .Ja, aber ich trau' mich nicht."— ,O, Du
dumme» Ding, traust Dich nicht? Na, ich hab' mich
wohl getraut."— „Ja, Tu, Mutter, da» ist was
andere»; Tu hast Dich mit Vatern verheiratet, ober
ich müßte 'n ganz fremden Menschen nehmen." Die
Geschichte ist vor Jahrzehnten genau so erzählt
worden, aber man kann sie immerhin noch einmal
erzählen.
Die Franenkleidung. Nach Dr. Stratz gibt es zwei
Typen vcn Fraueukleidung, die tropische und arktische.
Erstere besteht in der Hauptsache aus einem Rocke,
der über den Hüften mit einem Gürtel befestigt ist.
Brust, Hals, Arme und Beine sind blos. Der Zweck
der tropischen Kleidung ist ausschließlich die Verzierung
und niemals die Verhüllung des Körpers. Die arktische
Frauenlleidung besieht in der Hauptsache aus einem
Beinkleide und einer Acrmeljacke. Brust, Hals, Arme
und Beine sind bekleidet. Der Zweck der arktischen
Kleidung ist ausschließlich die Bcschützung und niemals
die Verhüllung des Körpers. Die Hauptbestandtheile
der Kleidung sind dem Thierreiche entnommen. Ein
Land, in dessen Norden das arktische und in dessen
Süden das tropische Prinzip die Oberhand behalten
hat, ist China. In Shanghai tragen die Frauen das
Beinkleid und die Jacke mit Aermeln. In Hongkong
sind die Jacken weiter und die Beinkleider zu Röcken
geworden, nur der eigenthümliche Schluß der Jacke
quer unter dem rechten Arme ist überall derselbe.
Das javanische Kostüm ist weitaus da» beste. Das
intimste Kleidungsstück ist hier nicht das Hemd, sondern
ein um die Hüsleu befestigter, den Körper umgebender
Schurz, das Urprinzip tropischer Kleidung. Dieser
Schurz ist meist von rother Farbe, die zu dem weiß­
gelben Teint in vortrefflicher Uebereinstimmung ist.
Darüber kommt der Kimono, das Hauptstück japanischer
Fraueukleidung, ein buntes, auf den Schultern ruhendes
Tuchstück mit sehr weiten Aermeln, das übereinander»
geschlagen wird und den Körper nirgend» einengt.
Ueber den einen Kimono wird nach Bedarf ein zweiter,
ein dritter und vierter gelegt; alle liegen so lose, daß
sie leicht abzestreist werden können. Eine auS arktischen
und tropischen Elementen phantastisch znsammen-
Merbafony’s 7115
aromatische Essenz.
v„ keil mehr ->U S0 Jchrcn bewährte
sthmcrzliillkildeEiiilribiivg.
rr«1»: I Flacon I fl.— 3 K,
vcr für 1 bi8 3 Flacons
20 kr.— 40 t> mehr für
Emballage.
Man beachkk die neben­
stehende Schutzmarke. 'M
Alleinige Erzeugung und Haupt»
rcrlaudlflclle:
Wien, Zpolßeke..zur Barmherzigkeit"
VII I, Kaiscrstraße 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken DienS und der Provinzen.
TOril}uad)tfTij Fabrik ;TOcihnad)tcn
1900. I CQflirter, imit.| 1900.
u. ,'eUuberzog. —-—-
Pferde, Puppenwagen,
Kindersportwngen rc.
von I. Baomann, r. u. !. Privilegium«.
Inhaber, LVien, VI jj, Millergaffe O S.
Jllustcirte PrciS-Courante gratiS und franco.
Born -j
bekannten
hohen *T
medicin.
Werthe.©
Tafel-
getrau?
von un-
erreichter
Güte.
Eigene ^Niederlage:
Wien, I., AngnstmerstrasselO,
Lobkowitz-Palals.
Luch erhältlich in sämmtlichen Muieralwai'er- und Droguenhand-
lungen. sowie in Apotheken und ersten Restaurant-. 6458
Viit 4 \«n iiifl
Epilepsie,
Fallsncht. Hysterie. Neuralgie. Neurasthenie. Veits­
tanz, Migranie. Wer von diesen dö'en Leiten befreit sein
will, wende sill? vertrauensvoll an Herrn Dr. H. B. Verdat-,
Lpccialist, LugoS. Banal.— Glänzende Ltlcste. 1 Dose,
für circa 3 Wochen, lü st., halbe Doie, iür circa 10 Tasse.
6 fl., bei Borhereinfendung franco. 7106
gesetzte Tracht weisen die Fraueu Neu-MexikoS auf.
Bei den Orientalinnen ist es merkwürdig, daß sie
vor Allem für die Bedeckung deS Gesichts Sorge
tragen; alles Aidere läßt sie gleichgiltig. Bei den
europäischen Nationaltrachten macht sich im Allgemeinen
das tropische Prinzip bei der Frau und das arktische
beim Manne geltend. Nur die schottische Tracht schreibt
noch für den Mann den tropischen Rock vor.
Zwei prächtige goldgestickte Teppiche, welche die
Jufantin Donna Sanche dem königlichen Kloster
St. Antonio im Jahre 1500 geschenkt hatte, sind
soeben in Liffabon von dem Gem-inderathe öffentlich
versteigert worden, um Ausbeffernugeu am Kloster
und au der Kirche zu bezahlen. Der Verkauf der
persischen, gegen 18 Quadratfuß großen Teppiche, die
mit echtem Goto gestickt sind, geschah unter lebhafter
Betheiligung. Am eifrigsten boten zwei Gruppen,
eine von Franzosen und eine von Deutschen. Schlii.'ß»
lich erstanden die Franzosen die Teppiche (für
20.450 fl., ein Preis, der 12.000 fl. unter dem wirk­
lichen Werthe sein soll. Zwei andere gleich kostbare
Teppiche vom Estrellaklostec sollten auch vieler Tage
versteigert werden; aber die öffentliche Meinung ist
so sehr dagegen, daß der Verkauf abgesagt wurde.
Die einfachsten Lichthalter für de» Christbarnn.
Lange Haarnadeln sind die wohlfeilsten Lichthalter
und entsprechen durchaus ihrem diesbezüglichen
Zwecke. Man gibt dem einem Schenkel der Haar­
nadel eine Biegung nach oben, so daß ein .Knie"
entsteht und die beiden Nadelspitzen oben und unten,
nicht, wie seither, beide unten neben einander liegen.
Mit dem Knie wird die Navel über den Zweig ge­
hängt. Die obere Nadelspitze trägt das Licht, auf
die untere steckt man einen kleinen Apsel oder eine
Wallnuß, um der Schwere des Lichtes ein Gegfm-
gewicht zu geben. Um das Licht bequem aus die
Nadelspitze bringen zu können, wird Letztere vorher
über Feuer erhitzt._
Pros. Thedo’s
ist d.» Beste »nb sicherste
Mittel zor Erlangung
eineS schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellig.
reit. so daß selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen
vollen r»d kr^tigen Bart damit erreichen, was bereits durch
Taufende von heugnisseu bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürstin Prägt
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwiedel rief eiuen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich
meinen Dank ausspreche und es Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veroyenHichen.
O '•{ n. J. K. Slfmsold, Südbahnbeamter.
Herrn Frans Etler, Apotheker in Brünn!
Die wir gesendete Bartzwiedel. hat sich sehr bewährt, »off/r
Ihnen danke. Bitte um k.
‘‘ “"
Ich
Kittet in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Frag'.
Diese ©arfjttucbel verdient wirklich bei: Namen Wundermittel,
benn seit vier Wochrn, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Ecfoln
so groß. daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher m Erfüllung geb», mir rc. rc.
Seit Uteri#. "" A.. Hirn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Z» »öden in Wien bei 0 b oti. Will. Kensteln. I.. Denken«•
tn Präs bei Jos. Fürst, Np. n. ^Jcric; in Grm bei V.
Zelluigff, £bonet&o|; tn Brunn bei ?lp. Job. Rrycbta
Cöcfevp.; tn Uns bet J. L. Frühstück: in \%elm bei A,
— Tarl Richter: in Frcssbnrs: bei T*. t. Stes. Erdy H
Grosse Weihnachts-Occasion
im
"Wien, I., Bauernmarkt Nr. 12.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
Fabrik In Stlirec. ~~ ~~
Special-Atelier im eigenen Hause
für confectionirte Vorhänge, Portieren, Bett-,
Tisch- und Clavier- Decken, Lambrequins,
Polster etc. etc.
♦
!
Grösstes Lager der Monarchie
in echten Perser- und Smyrna-Teppichen aller
Dimensionen, echte pers. Vorleger, Ueberwürfe.
Karamanie-Portieren, Eseltaschen etc.
im Preise wegen geringer lVebefehler zurückgesetzte Ziuimerteppiclie, Reste von
Jjl IsJSm M. tSMlM Lausteppiebeu, Vorleger, Bett- u. Tischdecken, Vorhänge, Beste von Möbelstoflen etc
Illustr!rter neuer Preisconrant auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 18 ]
Selbst vie gew«LLi-e» Fortschritte der modernen Chemie »»d die
^roMi hrrv»rgeb«rbe» vnzätzlige» coSmetifcheu Vrävarate war«»
teffcts vicht in Se«de. das feit 30 Jahre» bewährte To-»etic»m
Ar. Kried. Lengiel's
Airkenbalsam
IM derdeLt»»«»: ei, Beweis
.der Natnr-telbS praducirtes
daß hier ei, wirtlich glliel, von
Haut-Btrschöuerituglmiitel varlirg!
Derselbe wird nach eiutmleiiZO Jahr tu
"eübrcu chemischen Lerfadren Präpo
ritt, welches ihm die Eigrulchnsi
nerlcibt. die ollere Hautfchichlo
aümnlill adzuftatzen u. die aus
diese Art nereinigle untereKa»i
o, jugendlichem tzslnnz zu Tage
leetcu »u lasscu. jede Art Au,>-
ichlali, Eominersvrosscu. Flecke,,,
iiötvc u. Muttermale L» besei­
tigen. Hautsaltcu u. Blatter-
unrben nach u. nach volliläudin
in glätten nud dem Teint ei»
frisches u. lebhaftes Colortt z»
verleihen.
Preis eines Arugts sammt Gebrauchs­
anweisung fl. 1.80.
Dr. Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
60 »vd ZZ kr.. dient zur Conservirrmg deS Tein
wesc»:I:ch die Wirkung deS Laljam
Zu haben in alle» größeren Ap^thekeu. Troguerien
darunter iu Wien der Phil. ^teufte»«, Apoth.,
L 60 »vd Zb kr.. dient zur Conservirrmg deS Tein^rnd »vterstllyt
wesc»:I:ch die Wirkung deS LaljamS.
Trogueriev u. Parfswerien.
ii, Apoth., I., Sviegelgane:
iu Prng bei Plav. Kubcrtt Apoth. am Brücke!; in Budapest bei
Jot. v. Dörök. Avotb.. rrönigsg.: m Brunn bei Joh Brychta
^volh., Bäckerg.: in (flraz bei &. fYicltjausec, Part., und Piuz
/lertnrflg, bstirf., S"ijcnctliof; inLiuz bei Karl S«dlak. Parf.; >n
L)elS bei E-,rl Ritter. Apotb.: i» Olmütz bei Dr. Echrötter:
m Jglau bei Piu;. Znverka u. viele» «»deren. G45o
ä
lOO Kilo Fetmille K. 5.-,
100 Kilo Zwiebel fl. 4.— 100 Kilo Knoblauch fl. 10 80.
1 Jtifie mit 8 .rlaschen.» 5 Liter, summt haschen und Kiste: klein«
ti'ewürz-Gurken st 5.75, mittlere Mrwürz-lSurkru st. 4.75.
tzirotze Salz-Kurken fl. 4—, BaradcisSvscl st. L.—, I Schall
mittirre »Surkeii saniwt Fast 4t» kr., ,n Fälirrn von 29—25 Schall.
100 Liier mittlere ttiurkcn lammt Fast sl. 10.—, 100 Liter
grotze Salz-istnrkcn samnit Fast st. 5.—, in Fänern voa tOV^bi?
420 Liter vcrienbcl ab Znaim gegen Nachnahme ,030
8. M. ZEISEL in Znaim.
Da fiBATl fl B| A■
Weihnachts- uns Feftgrschc»!!
Lebensgroßes Uortriit
(lirusthild)
sammt elegantem Rahmen, 60 Ctm. breit
70 Ctm. lang, nach jeder »och so verblaßten
Photographie, unter Garantie vollkommener
Aebnlichkeit und tadellos künstlerischer Aus­
führung. liefert um den Preis von fl. 7 50
per Ltück die altbekannte 710*J
Porträt- Kunstanstnlt
„fiiosmos“
Wie«. VII, Mariahllfcrstr. 116
Laufende von AnerkenvuuzSbrie'en liegen zur Einsicht auf. Freie Be»
nchtlgung unserer neuen WcihnachtS-AuSiieüung.
Abends elektrisch beleuchtet. “tBH
1) 0* Wegen Anhäufn»« der OrdreS wird gebeten, Wcth»
uachts-Aufträge früher zu bestelle». *00
fr,
lf‘
1!
r
Wiener Wermuthwein
aus her Wikncr Wermuthweiu-lkelltrei
Otto ^anmann,
Wien,
XVI., Herbststraße Nr. 7.
S& VorzüE üBssertwein
MAP.KP„
Unentbehrlich
für Magenkranke.
Drobekistchen mit 3 Flaschen, circ,
3 Liter, ftanco Saus K 6.— v
Nachnahme. 70
jcHUTl/: __ hT__
GegrUndtt 1878
Der grösste
r
fi
glänzend elektrisch beleuchtet
ist bereits in
J. Olbrich’s
Kärntnerhof- Bazar
1., Kämtnerstrasse 34
und
Tegrettlioiristrass© O
rur allgemeinen Besichtigung aufgestellt.
Aus dem licsiqen Waarenlager besonders erwähiienS-^
werth: Spiclwaaren oller Art, Bronze- und s-
Metallwaarcn, staunend billig. Postkarten--
Albums in cffeclvollen Einbänden fl. —.70, l.— k
. fl- 1.30, 1.50 bis fl. 5 und höher. j>
1878. g: v)- ,y ?Ft'
Freiwillige Feilbietung!
I» dem belebte» Markle Cron Oeront» wird eine im beste»
iketriebe Sehende
Brauerei sammt Gasthaus
und der da;ugrbörigen Einrichtung, zu jedem »»deren Geschäjr. beioaderS
aber für K«ket»oi'pt geeinner. mit 19)6 Joch guten Weckern. Wiesen u.
Waltungcn, am 22 Dezember 1900, nm 10 Chr Tor-
mittags» beivl k. k. Beairkssrerlcbte GroNü Oerougs im
21>ege der freiwilligen öffentlichen »ilbietnng b st., isnttte 90 4) ft, können auf
fern Reale licarn bleiben. Rähcre AllSkiinfte ertheilt der Eigevthüuicr
Helnrieli ftrhrelner in C>roi9 Gernnft t R.Lest. 5-52
Johann Jorgo, 75 75
^ 36 2t geheilte Öiitfel-'.Kcuiontoivuö». fl. 2.50

durcü unsere Phcn^raphe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Xünstler&ufnalimen
krätzig u. drulilch» fl. 1.30.
Wiedtrverkäuser bevorzugt, auch
SXUe in l'trtr ieb. CS3S
WksAtclirrLtt Drurrchik
Wien.
h' H., MnUnergasse 6.
Tclrvhou 6139.
Wir enipleblen zur Peannnleration, sowie für Lnkändigungeo die
bekannten inb.Ulsreicben. rerch illustrirten, elegant ausgeftattete» uud
weiloerdreitcten Iachdlalter:
Mmt\n gcia-gfÜHB»
senden ist vierteljährig K J.—.
»in« k-iid-lirlWäslIil!.r Ztitlli>? |"gs; f Ä”^g
jährig K 6.—.
^kürrkkichische forÜ- aub Jaab-^fitunt: e.°alCineTi.
Erscheint Freitag.
Diertelj. K 4 —.
Journal -N-rlag, Mle«,
''' 6!U6
Hugo K. Kilschmann'o
I.. Dominikanerbaktci 8.
Ciail Orasser
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VII.,Bnrggasse38.
Oeer&ndet 1848.— Telephon 6884.
Schmiedeeiserne
Werrdelteep^eu
.. und 4
ff Rollbalken
sowie Sonnenplachen
und Conrtinen bei
^.nton UFieser,
.Sau- u. Kunstschlossern,
W len, X., Triester»
Strasse 39.
Jklaftrirte PreiScourant«
gratrS und frauc».
'Vrodinz-Anfträge weiden
ncwincnhaft erledigt.
^ Die übet 30 Jahre rat besten Gange,
mit nachweisbar besten Erfolgen und guten^
^ Nutzen bringend, bestehende
aGemischbulinmi-
g <*
H be§ Ilemann v. lialer tnjj
^ IVej er, Db.-Oest., ist wegen Zurück- *£
^ ziehnug born Geschäfte an mir reelles
Käufer unter annclnnbarcn Bedingungen N
preiswerth verklmßicli. GT 27 S 2
«rrx«»««rtrrm«»rr»rr»»
Handlung
SCtÖnbaCll (Böhmen)
Sj-ecialalelier sürKunst-C-eigen-
kau.— Direet;: Bezugsquelle.
Gälte Violine mit grossem Ton, nebst
Bogen, gesintert. Holzkssten, Keservebezug,
Stiiumpleile, Viohnschule. Ftanco Preis
^ ti. 10 .—. Feine Solovioline sammt
Zubehör, wie oben, ti. 15 .—. Künstierjreige,
j'fl Ledenucbetui (Violinsormb Nickelspringev,
sonst wie oben, ti. SO.—. Xichtconvenirendea
nehme gegen Machn, retour. Reparatur, und
Umtausch von allen Streich-Instrumenten.
eihnacMsfleschenke
Opernfcnchcr mit feinen aKromat. Aläseru in bitlec
ich^irn '.".uSfiUrunöcn von fl. 4 an.
?au»'td Zwicker, l.or»rrcltcr» in zahlreich
\ tiurillhrnn.'oiz in gbem lea.crlale mit s. Gläsern von
fl. 1.50 an
ijQf'ft-'a Tcr;r8iiernnt«.Aiin«rai für Nnfich'.Skarien mit
100 in m. ciocev lieft fl. 2.50.
8tereoacop-Apparate für Dod-
xtldildtr, omtrll. F"« 01 I. mii 6 Bildtr»
la fl. 2.A.
rn»a«iir,>pl>e» vtrfchiedtner vor-.
züvluhtr Lnftcmt von fl. 8 50 answäris.
Plionosrrnph-Walacn mit trima-
Aufnahm tu in 'i'i’nül uns Etiang.
Miniatur» Dumpftnaaehlnen Ä?
für äkuabtn, den grofcn M-flliintn-
genau uachgtdildtt. atz gänzlich gtfabrloftm Ltkritb
von fl. 1. 5) an. 7110
Barometer und Thermometer in größte
Auswahl und btfltr Luosuhrung bllligft.
» Vreis.Verzeichiiitz drall« mtb franko.♦
Paul Weichsel, Optiker,
WIES,
1 .. Tochlanben 28, Bcke Hoher Harkt.
Olme Cosiciirreiiz!
Hotr ßnU-Eütmt
7182 (neueste Erfindung)
ist das tinzigt Mitltl, »m
ei» feine»
Gulasch
von schönster Färbung, de»
liciöfem Ärschn:ack u. Saft
schnell und beauem zu be­
reiten. Enthalt beste unb
reinste Fette, die richtige
Menge vou Gewürzen, da­
her icde weitere Zuthat
cnrsällt. Für jede HauS-
Haltung. RostanrantS. Ka»
fernen :c. unbezahlbar.
Preis einer Taiel für 4 bis
5 Kilo Fleisch 80 d, einer
'^' Bfer !@yg kleinen Tafel für 1 Kila
H Fleisch 20 b.
Central-Depöt:
v,-o *a
||| F. Herl^ak
\"( t Wien,I.,Naglrrglilsrl
-- Zu haben in allen Lvtrerei«
u. Delicalessenhandlungen.
Kleinste Probesendung 4 X
fraiuo gegen Nachnahme
PRAKT1S CHE
Weilmachts- u. Ueujahrs-
die ©eilten KAUTSCHUIt-TYPEIN
und TASCHEN- DRlICliEIlEIEN
;e: .2. idBswTsso» b»»:
Wien, I., Adlergasse 12 ^s.u»°" Odessa, Kanatnaja 24.
Mittelst meiner Hand-Druckerei kann Jedermann Biistt- und Adretz-^arten. Couverte,
Circulare. Avisen, Einladungen zu BereinS-Veriammlungen, Bestätigungen rc.
herstelle», ferner da- Zeichnen von Büchern, Noten, Wäsche selbst vornehme».
Preis einer complelcn Druckerei mit allein Zubehör:
mit 65 Typen..
:iS?: ::
. 14«...
. «04
mit 845 Tvhos
. ...
. 430
. ti'"»-
, 80«
Nlehtconve—lren'Vra neben« retour.
Efltnten gesucht. Preis- Touronte gr,ti« und srano».
. fl. —.70
.„ —.d>8
.„ 1.20
.. I.oo
S.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 19 ]
6. Bogen des *Neuigkeits-Welt-Blafct“.
Wie», Donnerstag den 6. Dezember 1900.
Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronentvährung für
den E» eros-Verkchr am Wiener Platze.
Maaren und Produkte.
Baumivollgarue.
Wien, 5. Dezember Der Geschäftsgang bat in der
verstossenen Bcrichtswoche leine wesentliche Veränderung
erfahren. Infolge der Schwankungen, welchen die Baum«
wollmärkte unterworfen waren, sind die Weber noch zurück-
baltender geworden, so zwar, daß bei Eintritt der schwankenden
Tendenz einzelne bereits angebahnte größere Abschlüge nicht
zu Stande kommen konnten, weil die Weber die Forderungen
der Spinner unterboten. Letztere jedoch trotz der jeweiligen
Abschwächung des Marktes auf dieselben behartten. Die
Preise hielten sich demnach auf dem Stande der Vorwoche.
A. Ja Bündeln,» 5 Pfd, englisch Gewicht. Nr. 4 Streichgarn«
aus Bauuiwallabsallen: I X 3.00—3.10, H n 2.60—2.70, III X 2.50
M X 2.60. Nr. 6 8er ordinärer Abiall X 2.80-3.M. Nr. 6/10« Mittel
Abiall X 3.10—3.20. Nr. 6,10er Prima Abfall X 3.40—3.50. Nr. 6.12er
Sekunö-iSuß per Nr. 12 K 3.60—3.70. Nr. 612er M'ttelschuß »er
Nr. 12 X 3.80—3.90. Nr. 612er Primafckuß per Nr. 12 X 3.90—4.00.
Nr. 6/16er Strumpsgarue »er Nr. 12 n 00.00—M.M. Nr. 16/24«
Sekundafchnß per Nr. 20 X 4.10—4.20. Nr. 16/24« Mittclschuß per
Nr. 20 X 4.25—4.35. Nr. 16.24er Primaschuß »er Nr. 20 X 4.40—4.50.
Nr. 16/24« S-elnndakette »« Nr. 20 X 4.10—4.20. Nr. 16/24er Mittel-
kette »er Nr. 20 X 4.25—4^5. Nr. 16/26«r Primakette »« Nr. 20
K 440—4.50. Nr. 28i32er Sekundalette »er Nr. 30 X 4.80—4.60.
Nr. 28/32« Primakette »er Nr. 30 K 5.20—5.30. Nr. 28/32« Mittel-
Ichuß »er Nr. 30 K 5 00—5.10. Nr. 36,42« Seknndakette per Nr. 40
X 5.40—5.60. Nr. 36/42er Primakette per Nr. 40 K 5.60—5.75.
Nr. 36/42« Schußzarne per Nr. 40 X 5.50—5.60. Nr. 50« Kettengarne
I X 8.30—8-60. Nr. 50er Aettengarne II K 7.70-8.00. Nr. 50er Schuß-
garne X 7.40—7.60. Nr. 60er Aettengarne I K 9.20—9.60. Nr. 60er
Aettengarne II X 8.40—8.70. Nr. 60er Schußgarne X 8.00—8.20.
Nr. 70er Aettengarne X 9.40—9.70. Nr. 70er Schußgarne X 9.00—9.30.
Rr. 80er Aettengarne X 10.60-10.80. Nr. 80« Schußzarnc X 9.60—10.00.
Nr. 90« Aettengarne X 13.80—14.20. Nr. 90er Schußgarne X 13.00
biS K 13.40. Nr. 100«r Aettengarne K 14.20-14.60. Nr. 100er Schuß­
garne X 13.40—13.80. B. Cops,» 1 Pfd. engliiü Gewicht. Werpeop»
Nr. 612« I per Nr. 10 K 00 70—00.74. Da. Nr. 6,12« II Per Nr. 10
X 00.68—00.70. To. Nr. 16 24« II per Nr, LO X 00.81—00.81. Do.
Nr. 16 24« Mittel per Nr. 20 K 00.85—00.88. Da. Nr. 16,24er I per
Nr. 20 X 00.91—00.94. Do. Nr. 30 32« I per Nr. 30 X 1.02—1.04.
Do. Nr. 30,-32« II per Nr. 30 X 00.34—00.96. Do. Nr. 36« I X 1.10
bis K 1.16. Do. Nr. 36er II X 1.64—1.06. Pincope Nr. 10/12« I
per Nr. 10 K 00.70-00.74. Do.Nr. li> 12er II per Nr.10 X 00.63—00.70.
Do. Nr. 1624« I per Nr. »,) K 00.91—01.94. Da. Nr. 16,24er Mittel
p« Nr. 20 X 00.S5—00.83. Do. Nr. 16 24er II Per Nr. 23 K 00.81 bis
K 00.84. Da. Nr. 95,32er I per Nr. 30 K 1.02—1.04. Do. Nr. 42«
I X 1.10-1.14. Da. Nr. 42er II X 1.04—1.06. Do. Nr. 50-r I
K 1.54—1.58. T°. 3ir. 60er I X 1.64—1.72.
Eise».
Wie», 5. Dezember. Markt ruhig, Preise stabil.
Roheisen. Per Tonne, a) Holzkohlen-Roheisen. Vordernberger
weiße- ab Hütte K 91.00—94.00. Innerberger weißes ab Hütte K 91.00
bii K 94.00. Kärntner weißes ab Hütte K 91.00—94.00. To. halbirtes
R 91.00—94.00. To. graues ab Hütte K 96.00—102.00. To. Bcffemer
ab Hütte K 96.00—102.00. Tderungarisches weißes ab Dien K 98.00
bis K 96.00. To. graues ab Wren K 96.00—102.00. d) Coks-Roheisen.
Sckwechater und Tonawiver weißes ab Hütte K 92.00—94.00. Do.
holbirteS ab Hütte K 93.0>) bis 96.00. To. graues ab Hütte K 9-1.00
biS R 102.00. Do. Bessemcr ab Hütte K 96.Qft-102.00. Kärntner weißes
ab Hütte R 00.00—00.«). To. haldittes ab Dütte K 00.00—00.00. To.
graues ab Hütte K 00.00—00.00. To. Be,,emer ab Hütte Z 00.00—00.00.
Mährifch-Qstrauer we:ßcS ab Hütte K 84.00—&8.0U. To. graues ab
Hütte Z 89.00—92.00. To. Bes'emer ab Hütte K 96.00—101.00.
Böhmisches weißes ab Hütte K «1.00—00.00. Schottisches graues ab
Dien \K 00.00-00.00* To. Sencmer cd Dien K 114.00-120.00.
Do. Coltneß ab Dien Z 000.00—150.UO- Englisches Cleveland graueS
ab Dien R CO.OO—00.00. To. Clarence ab Wien K 00.00—130.00.
c) IngotS» Befsemer kättner. und steiriich. ab Wien R 152.00—160.00.
Eisen-Raffinade. Niederästerr. u. fteiri'ck. loko Dien ver Tonne.
Sladei'cn K 11*0.00—210.0). Schloß- und Dachbleche K 255.00—840.00.
Kesselbleche K 370.00—000.00. Re'ervoirbleche z ‘255.00—OÜO.ÜO. Ver­
zinkte Bleche K 460.00—570.00. Weißbleche vr. Kiste K 58.50—00.00.
Träger per Tonne R 185 00—192.00. Böhmisches toso Dien ver Tonne.
Stabcisen K 190.00—210.00. Sckloß- und Dachbleche R 260.00—330.00.
Kesselbleche R 34O.OO—OOO.M. Reservoirbleche R 255.00—Ouü.OO. Ver­
zinkte Bleche K 000.00—000.00. Weißbleche ver Kiste K 00.00—00.00.
Träger per Tonne R 185.00—192.00. Ungarisches loko Dien per Tonne.
Stabencn K 190.00—210.. Schloß- und Dachbleche K 260.00—330.00.
Kesselbleche K 310.00—000.00. Re'ervoirbleche K 255.0O-O0O.0O. Ver-
linste Bleche K 000.00-000.00. Weinblecke ver Kiste K 00.00—00.00.
Träger per Tonne R 185.00—192.00. M ä li r i s ck- s ch l e si ck e s loko Wien per
Tonne. Stabeisen K 190.00—210.00. Schloß- und Dachbleche K 260.00
bis R 330.00. Kesselbleche K 310.00—000.00. Reservoirblecke K 255.00
»is K 000.00. Verzinkte Bleche K 000.00-000.00. Weißbleche per Kiste
R 00.00-00.00. Träger per Tonne R 185.00-192.00.
Felle.
Wien, 5. Dezember. Nachstehende Artikel werden bei
ruhiger Bedarfsftage zu den seitherigen Preisen aus dem
Markte genommen.
Aalbielle, Wiener, trocken, ohne Aöpfe, per 50 Ailogramm X 175.00
big X 160.00. To. Unflat, obne ALPie, per 50 Ag. X 206.00—210.00.
Do. do, mit Kopsen, per 50 Ag. K 150.00—155.00. Do. oberösterr., per
50 Ag. X 165.00—170.00. Do. polniiche mit Köpfen, per 50 Kg,
X 150.00—155.00. To. schlcstiche mit Köpfen, per 50 Ag. L 135.00 bis
K 140.00. Do. mäbrische mit Köpfen, per 50 Ag. K 140.00—145.00.
Schaffelle, inländische, schwere, per 50 Kg. K 38.00—43.00. To. do.
leichle, per 50 Ag. K 33.00—38.00. To. bulgarische, schwere, p«50Kg,
n 48.00—53.00. To, do. leichte, per 50 Ag, K 53.00—63.00. Lammfelle,
inländische, per 100 St. K ÖOO.OO-OOO.OO. Da. spanische, per 100 St.
K 220.00—230.00. To. Tricller heimliche Stodlwaore, als: Weiße, per
100 St. K 215.00-220.00. Do. schwarze, per 100 St. K 215.00-220.00.
Do. türtische, als: Aonftantinopeler 85—90 Ag. per 100 St.
N 170.00—175.00. Da. do. 90—95 Kg. Per 100 St. K 180.00—185.00.
Do. do. 90-105 Ag. per 100 St. K 185.00-190.00. Do. tmt«
garische. per 100 St. K 200.00—240.00. Schwere. Do. bulgarische,
per 100 St. X 160.00—180.00. Leichte. To. mazedonische, per
100 St. K 180.00—210.00. To. serbische, per 100 St. X 160.00 des
K 190.00. Do. Smvrna. per 100 St. X 220.00—240.00. To. Cephalonia,
per 100 St. K 00.00—00.00. To. Corfu, per 100 St. K 000.00-000.00.
Do. bosnische, per 100 St. H 140.00—170.00. Ziegensclle, ltngar.. per
50 «g. N 236.00—256.00. To. serb., per 100 St. K 166.00—186.00.
To. oftindische, per 100 St. 000.00—OOG.OO. Kitzselle. nngor., per 100 St.
K 136.00—156.00. To. mähr., per 100 St. K 000.Ou—000.00. Do. oberöfterr.,
per 100 St. K 000.00-000.00. To. ftciermärk.. per 100 St. K 000.00
bis K €00.00. To. bohrn., per 100 St. K OUO.OO—000.00. Do. I«b., per
100 St. K 170.00—190.00. Do. bnlgar.. per 100 St. K 170.00—190.00.
Do. Albaneser, per 100 St. K 150.00—170.00. vasenfelle, Wallach., per
110 St. K 26.00—32.00. Do. bulgar.. per 110 St. K 26.00—32.00.
Rauchwaare, als: Iltisse, per Paar N 8.20—9.50. Bosn. K 00.00 vi«
K OU.Oj, I dunkle. Steinmarder, per Paar K 30.00—32.00. Bosn.
K 00.00—00.00 Edelmarder, per Paar K 36.00-40.00. Bosn. K 00.00
tit K 00.00. kandinchse. per Paar K 12.00—13.50. Bosn. K 00.00 bis
K 00.00. Fischotter, per Paar K 28.00—32.00. Bosn. K 00.00-<'i0.00.
Marderschwarten, per St. K 00.00—00.00. Bonn. K 00.00—00.00. ctltifl»
schwarten, per St. K 00.00—00.00. Bosn. K 00.00—00.00.
Gerbstoffe.
Wien» 5. Dezember. Gerbstoffe wurden auf Basis
der vorwöchentlichen Preise gehandelt.
Per 100 Silogramm. Knappern, Jahrg. 1899, Sochprima K 00.00
bis K 00.00. Da. do. I K 16.50-18.00. Do. do. Ü K 12.00—14.00.
Do. do. m K 10.00—11.00. To. Jahrg. 1900, Hochprima K 00.00 bis
K 00.00. To. do. I K 0000—0000. Do. do. II K 00.00-00.00.
Do. do. III K 00.00—00.00. Balonea Smhrna, Hochprima K 36.00
bis K 40.00. Do. do. I K 33.00—35.00. Do. do. Mitte «orten K 28.00
dls K 30.00. Do. do. Start K 18.00—20.00 Da. Inselwaare 1 K 22.00
bis K 24.00. Do. do. Mittelsorten K 18.00—20.00. Do. do. Start
K 15.00-16.00. Mdrabolanen. Hochprima K 22.00-22.50. Do. I
K 1950-20.50. Do. II K 16.50—1750. Do. in K 14.00-15.00.
Hader«.
Wie», 5. Dezember. Preis- und Geschäftslage ohne
Veränderung.
Per 100 Ailogramm. Ungarische, ab Wien. Weiße Prima
keinen K 25.00—27.00. To. do. Baumwolle K 23.00—25.00. Halbweiie
Leinen K 18.00-19.50. Fuß K 15.00-16.00. Pack sein K 15.00—16 50.
To. grab K 13.00—14.00. Biane Leinen K 15.00—16.00. Baumwolle
weiß und halbweiß gemischt K 14.00—15.50. To. blau K 8.00—9.00.
Do. farbig K 3.50—5.50. Galijische, ab dortigen Plätzen. Weiße
mit balbweißen K 15.50—16.50. Fuß K 11.50—12.50. Back ordinär
K 4.00—5.00. Kattun L 4.00—6.00. öberösterrrichische. ab dortigen
Plätzen. Weiße Prima K 20.00—27.00. Halbweißc K 17.00—18.50.
Baumwolle Prima weiß L 22 .00—22.50. Nicdcrösterreichischc, ab
Wren. Wiener Kanzlii X 11.00—12.M. Weiße gemilcht H 9.50—10.50.
Aonzevt K 0.00—7.50. Baumwolle weiß und balbweiß K 13.50—15.00.
Gemischte K 4.50—5.00. Leinen Pack K 5.50—0.00. Schrenz K 3.50—4.50.
Farbige Kattune K 6.50—7.50. Hosenzenge K 6.00—7.00. Inte
K 3.50-4.00.
Hanf.
Wien» 5. Dezember. Behauptet.
Per 100 Kilogramm. Unaarikcher Robhanf K 68.00—'76.00. To. Svitz-
und Strangbanf K 92.00—132.00. Do. Börtel R 80 00—104.00 Do. Rob-
haaf, Michels-Röste R 72.00—78.00. Galizischer Rohüanf R 64.00—68.00.
Do. gehechelt R 80.00—104.00.
Honig.
Wien, 5. Dezember. Befriedigende Nachfrage bei be­
haupteten Werthen.
Per 100 Kilogramm. Robcr K 88.00-90.00. Geläuterter K 86.00 bis
K 90.00. Je nach Qualität und Provenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelber K 90.00-91.00. Schleuderhonig K 110.00-U4.00.
Hopfen.
Wien, 5. Dezember. Die Lage des Marktes ist nach
wie vor eine mißliche, und neigen die Preise bei belanglosen
Umsätzen zu Gunsten der Käufer.
Per 50 Ailogramm. Saazer Stablgnt 1900er K 160.00—175 00.
Do. Landgut Bezirk 1900er K 160.00—175.00. Do. do. «reis 1900er
K 150.00-160.00. Allscha« roth 1900« K 120.00-135.00. Do. grün
1900er K 100 00—110.00.
Kohlen.
Wie«, 5. Dezember. DaS Geschäft nimmt angesichts
der durch die bisher herrschende milde Witterung bedingten
schwächeren Bedarssfrage' und der inzwischen ausgestappellen
großen Vorräthen eine» nihigen Verlauf. Eine Abschwächung
der Preislage läßt sich gleichwohl nicht konstatiren.
, Per 100 Kilogramm. Schwarzkohlcn. Pillener Revier: Stück-
kohle K 00.00 —Oü.llO. Qftrau.Tombran.Aarwin« Oienjer: Stückkohle
K 2.70—2.so. Würfclkoble K 2.06—2.76. Nußkohle K 2.60—2.70. Klein»
fotic K 2.30—2.40." Schmiedkodle, gewaichen K 2.90—3.00. Do. unge-
waicben K 00.00—OO.UÜ. Coaks K 4.-B-5.I0. Loko Ncrdbalmhof ab
Rutiche p« Kassa ohne Skonto. M.ihriich.Roiilb-Zbeschau.Qslovoner
Revier: Schmicdkodlc I K 2.80—3.00. Do. II K 2.60—2.70. Coaks
K 3.50—4.00. Loko Nordbabnhos oder loko Skaatsdadnhos. Preußisch-
obcrichlcsisches Revier: Stückkohle I K 2.98—3.06. Stück» und Würfel»
kodle K 2.90—2.98. Stück» und Würselkodle II K 2.60-2.68. Nußlvhlc I
K 3.02—3.10. Do. II K 3.00—3.20. Kleinkohle I K 2.40—2.50. "Do. II
K 1.82—1.92. Loko Nordbahnbos ab Ruliche per Kassa obne Skonto.
Gas-Coaks von den Wiener Gasanstalten K 2.70—3.90. Loko Anstalt.
Steinkoblen-Tdeer von den Wiener Gasanstalten X 00.00—00. 00. koka
Anstalt. Braunkohlen. Leodner Glanzlodle. StückkableL 00.00—00.00
Köstach-Lankowiher Llnckkohle K 00.Ou—00.00. Do. do. Würiolkohle
lä 00.—00.00. Trifailer Stückkohle K 00.00—00.00. Loko Südbahnbof
Matzleiitsdors. Böhmilch-Turcr Becken Stückkoble L 1.70—1.90. Brüxer
oder Tuxer-Becken Würselkodle n 1.70—1.90. Do. do. Nußkohle K 1.40
bis K 1.60. Loko Franz Iaiess-Dahnhaf oder loko Nordwestdahnhof.
Kolonialwaareu.
Wien» 5. Dezember. Kaffee. Die Terminmärkte
waren in vergangener Woche mehrfachen Schwankungen
unterworfen und schließen in matter Haltung bei nachgebenden
Wetthen. In Uebereinstimmung mtt Terniinwaare lag auch
effektive Waare schwach, und erftihren die Preise aller S ant o S-
Qualitäten eine Ermäßigung von 1 bis 2 K per 50 Kg.
Portorico zeigte sich gleichfalls nachgiebiger.— G e»
würze ohne Veränderung.
Per 50 Kilogramm, kkaffer. 8vato, flne «uperior K 101.00—105.00.
Xo. «uperior K 97.00—100.00. Xo. good K 95.00—96.00. Xo. regulär
K 93.00—94.00. Xo. or.imarv K 91.00—92.00. Da. fair averaire K 94.00
bis K 95. (JJ. Do. Perl A K 115.00—117.00. Do. do. B K 111.00—113.00.
Wc'l-ndOch« je nach Sorte K 110.00—195.00. Guatemala je nach garte
K 110.00—170.00. Portorico K 134.00—172.00. Kio lave K 106.00 bis
K 120.00. Java, gelb, Mittel K 124.00—160.00. Menado K 198.00—245.00.
Domingo, naturell K 104.00—110.00. To. elegirt K 112.00—120.1».
Mocca K 145.00-100.00. Manilla K 00.00-00.00. NB. Verzollt ab Wien.
Gewürze. Pfeffer, Singapore, schwarz K 102.50—103.50. To. do. weiß
K 140.00—142.00. To. Penang, naturell K 961)0—117.00. To. Balavia
K 98.00—99.00. Caaaia lignea K 100.00—103.00. Nelken Zanzibar
K 126.00—127.00. Macisblfithe K 320.00—340.00. Macianflsse K 290.00
bis K 360.00. Ingwer CocMn, geschält K 89.00—101.00. To. Bengal,
naturell K 64.00—66.00. Piment Jamaica K 64.00—65.00. NB. Ber»
zollt ab Wien.
Leder.
Wien» 5. Dezember. Nachstehende Artikel werden bei
ruhiger Bedarfsftage zu den seitherigen Preisen aus dem
Marüe genommen.
Per 50 Kilogramm. PfundsohIIeder I Fabrikswaare, 20—24 Kg., per
Stück K 140.00—142.00. Do. do. 25—30Ka.. ver St. K 144.00—145.00.
To. Landwaare. 20—25 Kg., per St. K 00X00—000.00. Gewicht üb«
30 Kg. notirt dieselben Preise. Biiffel-Bends I 6—2 Kg., per St.
K 125.00—130.00. To. J 3—5 Kg., per St. K 125.00-l30.00. Do. U
0—9 Kg., per St. K 118.00—120.00. To. 113—5 Kg. per St. K 118.00 bis
K 120.00. Terzen. Fabriksw.. 3säpig, 20—24Kg., per St. L 138-00—146.00.
Do. Fabrikswaare. 3iätzig, 25—30 Kg.. per St. K 140.00—142.00. Da.
Fabrikswaare, Äätzig, 16—20 Kg., per St. n 136.00—133.00. Do. Fabriks.
Waare, liätzig, 12—16 Kg., per St. U 142.00—146.00. Lobgare Terzen,
10—16 Kg. per St. K 138.00—142.00. Landwaare notirt n 20—30 billiger.
Vache.Led« in balbcn Häuten, I heimliches K 150.00—154.00. Dä. in
halben Häuten, II heimisches N 136.00—138.00. Terzen-Abfälle K 72.00
bis K 78.00. Kuhleder, braunes Oberleder, Fabriksw., 6—8 Kg., per
St, X 188.00—192.00. To. braunes Oberleder. Riemenied«, 8—10 Kg.,
per St. X 170.00—175.00. Do. schwarzes Zugleber, Fabriksw., 6—8Kg.,
per St. X 168.00—172.00. Do. schwarzes Zugleber. Fabriksw., 8—10 Kg.,
per St. X 162.00—165.00. Do. schwarze» Närbenled«. Fabrllsw., 6—8Kg.,
per St. X 165.00—170.00. Landwaare notirt X 20—30 billig«. Kalb-
jeder, braunes. Prima-Fabrikat, ohne Kopf, 10—12 Kg., per Büschen
X 425.00—435.00. To. braunes, Prima-Fabrikat, obne Kopf, 13—15 Kg.,
per Buichen X 400.00—410.00. Do. schwarzes, genarbt. Fabrikat, obne
Kopf, 6—8 Kg.. per Meterzentner X 345.00—350.00. Plonkled«,
schweres Prima-Fabrikat. 12—16 Kg.. per St. X 142.00—146.00. Do.
schwarze Landwaare, 12—16 Ag., per St. X 130.00—132.00. Maunleb«,
weiß und braun, 10—12 Kg., per St. X U6.00—120.00. Glacs-Lamm-
lebet per 100 St. X 00.00—00.00. Do. ungar. per 100 St. X 00.00
bis X 00.00. Da. ital. per 100 St. X 00.00-00.00. Türkiich.BnIgarUcheS
Ledrr nach Gewicht und Qualität: Bocklcd«, 50 Kg. X 225.00—240.00.
Zikgenleder, 50 Kg. X 165.00—170.00. Echafled«. 50 Kg. X 180.00 bis
X 190.00. Für Tirnowa.— Sevlievo I. Ziegeuleder, rohes, p«
100 St. im Gew. von 80—85 Ag., 50 Kg. X 00.00-M.00. Bosniaken.
Ikdcr. Backleder, 50 Sg, X 175.00—185.M. Schafleder, 50 Sg. X 120.00
bis X 130.00. Nach Qualität.
RepS.
Wie», 5. Dezember. Stimmung,sehr ruhig, Notirungen
nominell.
Per 50 Kilogramm. Kohl, prompt X 15L0— 1G.00. Bauat«, prompt
X 00.00—00.00. Rübsen, ungar. X 1530—16.00. Rübsru» rumän.
X M.OO-OO.M.
Schafwolle.
Wien» 5. Dezember. Infolge günstiger auSwärtt'ger
"Marktberichte hat auch am hiesigen Platze eine zuversicht­
lichere Stimmung vlstzgegrisftn. Die allgemeine Meinung
geht dahin, daß mtt diesem Teudenz-lltufchwnng auch der.
Tiefstand der Preise überwunden sein dürfte. Vorläusig
macht sich nur für ungarische Mittel-Einschur-
wollen regere Nachftage zu besseren Preisen geltend.
Per 100 Kilogramm. Eimchur, hochfein R 500.00—580.00. Do. sei»
K 410.00—475.00. Do. bochmittcl K 360.00-440.00. To. mittet K 280.00
bis K 330.00. Do. ordinär K 210.00—250.00. Lterblings-iHairt-)Wolle,.
sein 000.00—000.00. Do. mitte! X 000.00—000.00. Do. ordinär K 000.00'
bis K 000.00. Gärberwolle, fein K 220.00—200.00. To. Hochmittel
K 000.00—000.00. Do. Mittel K 190.00—215.00. To. ordinär R 150.00
biS R 180.00. Lammwolle, hochrein 500.00—5SO.OO. Do. fein K 410.00
bis K 475.00. To. Lockmittel K 360.00—440.00. Do. untre! K 280.00 bi«!
K 330.00. Do. ordinär Z 210.00—250.00. Oesterreickiicke Landwvll«,
Einfchur Z 190.00—200.00. Do. Zweiichur K 190.00—*200.00. Do. Sommev-'
wolle K 190.00—200.00. Flamenkiner Wolle K 100.00-120.00, inUuftor
20° o farbige. Siebenbürgische Wolle Z 240.00—260.00. Ialomitzer unb
Braila Z 000.00—000.00. (^roß.Walachiicke Z 000.00— 000.00. Klein-'
Walachiicke K 000.00-000.00. Serbncke Schurwolle K 220.u0-240.00j
Türkische K 000.00—000.00. Bulguriiche (Donaugegend) K 000.00—000.00»■
Widdiner Z 000.00—OÖÜ.00. Türkische Gärberwolle, weiß K 000.00 biS
K 000.00. Do. do. lckwar; Z 000.00—000.00. Walachi'cke Gärberwollei
Z OOO.OO-OOO.OO. Polnische Zackeiwolle Z 000.00-000.00. Walackrscke
Zackelwolle» graue Z 000.00—0)0.00. Banatcr Zackelwolle K 110.00 biS
K 130.00. Do. Zigafawolle Z 170.00—180.00. Ärirnzr Tommerwolle,.
weiße Z 130.00—150 00. To do. graue K 115.00—125.00. Do. Wintcrwoüe
Z 130.00—140.00. SawolgaSommerwolle Z 170.00—180.00. Do. Drnter-
wolle Z 170.00—180.00. Zigaja Sckweißwolle (Bessarabien) ZkVOO.OO bi-'
Z 000.00. Tonko Schweißwolle (Seifarabien) K 000.00—OOO.(X). 5Retif!
Sckweißwolle (Bessarabien) K 000.00—000.00. Spanier Schwerßwoll) s
(Best'arablen) Z 000.00—000.00. Merino- Schweißwolle (Russischem
Z 000.00-000.00
Spiritus.
Wien» 5. Dezember. In Spiritus trat infolge ver­
minderter Kauflust eine Preisabschwächung von SO h ein.
Per 10.000 Literprozent. RohspirituS auS Frucht od-r Kartoffeln
(75ä/o oder hoher) unversteuert, kontingentirt Z 42.20—42.80. Melasfeu-
spiritus (75^,y oder hoher) unversteuert, kontingentirt Z 41.20—41.90.
Nektinzirter hochgradig (90°/o und darüber) versteuert» kontingeuttrt
exN. Verzehrungsfteuer Z 116.25—116.75. Eu gTos netto Kassa.-
La deuil um 1 Z biS 2 Z höher.
Stärke.
Wien, 5. Dezember. Unverändert,
Per 100 Kilogramm. Weizenstärke, Krhstall, hachvrima in Packete»
Z 37.00—38.00. To. Tull-anglais, hockpr.» lose verpackt Z 32.00—33.00.
Do. I Z 30.00-31.00. Do. Kern mittlere K 26.00-27.00. Do. do. ordinär
Z 20.00—21.00. Do. Kleber (Stärkpapve) 00 Z 128.00—130.6). Do. do. 0
Z 68.00—70.00. In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab FabrikS-Statron. Bei Abnahme von .>KX) Kg. Stärke am
2 K, von 5000 Äfl. Kleber um 4 Z billiaer. Kartoffelstärke,
bochvrima Z 21.50—22.50. Do. Mehl bochvrima Z 22.5>—23.50, Do.
IZ20.00—21.00. Do.HZ 13.00—14.00. To. III Clu.OO—12.00. Ab Wien.
Bei Daggonabnahme um 1 Z bill>ger. Reinstarke, feinste, u: Vackete«
K 59.00-60.00. Do. lote verpackt K 57.00-58.00. Do. ordinäre K 00.00
bis K 00.00. Franko Packung. Maisstärke Z 32.00—34aO. ilb FabrlkS-
Dahnstation. Deptrin, weiß (Gommelin blaucbe.i K 34äO—35.00.
Do. blond K 34.00— 36.00. Do. braun Z 00—38.00. Ab Wien.
Bei Waggonabnahme um 1 Z billiger. ctartoffcOnrup, kristallhell
Z 34.00—00.00. Do. weiß K 30.00—O0.00. Do. gelbstich K 28.00 bis
K 00.0). Do. lichtgelb K 26.00-00.00. Do. dunkelqelb K 24.00 bis
K 00.00. Traubenzucker. I weiß, hatt K 34.0)—00.00. Do. II gelb,
hart K 00.00—00.00, ab FabrikS-Bahnstation. Bei Waggonladungr»
per 10.000 Kg. um 3 Z bilttger.
Sämereien.
Wien, b. Dezember, Die Preise für R o t h^k l e e und
Luzerner bröckeln unaufhaltsam ab.' Die Tendenz ist
flau, der Verkehr minim.
Per 50 Kilogramm, Kleesamen. Ratbklee, echt steirischer, kke e»
seidesrei X 70.00—75,00 ab Station, Da. echt steiriicher, naturell
X 66,00—70,00, Da, div, äste«, Pravenienz, natureN X 60,00—65.00.
Da, ungar,, naturell X 56.00—64.00. Da. ilalieniscker, naturell X OO.OW
bis X 00,00, Luzerner, italienischer, kleeieidesrci X 58,00—5?:M.
Da, da. naturell X 00,60-00,00. Da. franzästich«, kleeioidesr« X 64,00
bis X 70,00, Da, da, naturell X 60,00-00,00, Da. unaar.. kleeseidett«
X 56,00-60,00, Da, da. naturell X 60,00—00,00, Weiß« cbädmffrher)
X 60,00-80.00, Alshke  Skonto.
. Zucker.
Wien, 5. Dezember, Für Rohzucker blieben die
Preise bei ruhiger Tendenz mangels jeder Anregung vom
Auslande ohne nennenswetthe Veränderung, Zum Schluffe
stettg, ist promptes Aussig per q mit K 25.45 Geld zu be«
wetthen.— Raffinirte Waare hatte im Jnlande zu
unverändctten Wetthen gute Nachftage auszuweisen, und es
entwickelte sich ein recht lebhaftes Geschäft
Per 100 Kilogramm. Rohzucker. Erstes Pradukt 8S> Rendement
ab mährische Stationen Z 23.80—24.00. Do. ab döhmnche -Ltattone>
Z 24 70—25.15. Do. ab Aussig Z 25.30-25.45. Prompt. Rackprodukte ad
mährischen Stationen, Basts88°XOO.OO-OO.OO Do. bobmische Sianonen,
Basts 83° X 00.00-00.00. Raffiuirter Zucker. Brad-Äaffu>a»«. I
ledig, ab Wien X 85,00—00,00. To, II ledlg. ab Wien X 84chO—«>.00.
Brad-Melis, feinst und sein, ledig, ab Wien X 00.00—00.00. Da, Mittel»,
lebia ab Wien X 00,00—00,00. Da, ordinär, ledig, ab Wien X 00,00
bis X 00,00, Würfelzucker, I geschlichtet, IN 50 Kilatisten, sranc,
Kiste, ledig, ab Wien X 86,50—87,00, Da. nngcschlichtet, >»'
50 Kilakisten, franko Kiste, ledig, ab W,en^ >-
Käsfern. franro Faß, ledig, ab Wien X 00.00—00.00, Melis-Pilä,
nenna und hochprima, in Säcken, Brutto f. Netto X 00,00—0O00,
Centiisugal-Pilä, prima und hochprima, in Säcken, Brutto f, ftrtU'
X 8100—85.00. Cancaffä. feinkörnig, in Säcken, Brutto, f. Netto
X 00,00—00,00. Raffln. Kleinbrade. blaukartlrt, ledig, «an o Kilo, a»>
Wien X 84,75—85,00, Da, van 3 Kilo, ab Wien X 8o,A>— S5.r>0.
ben 2 Kilo ab Wien X 06,00—00,00, Da, franko Faß X 00,00—00.00..
WECHSELSTUBE
n
Actien Gesellschaft „MERCUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN: I., Wollieile Nr. 10, IV., Wieden,
Hauptscrajse Nr, 14, VIL, Mariabilfenkwae Nr. 74 b, IX,
Alierstrfcsse 32.
' 1
i i
[
-,
j!
i
Zur Capitalsanlage empfehlenswertli:| i
4°, 0 ige I j
Weiser Localbahn- Prioritäts- Oisatieeee. rj
Sowohl die »m 1. Hiirs und 1. September fSUigen|»
ZIiMen, aU auch die durch Auflösung zur Rückzahlung r. .Jt
grelan^enden Obligationen werden ahn« Jeden
Steaer-, Gebühren» oder ■onntlgen|
AbiQf eingelöst.
I ^^WL t 1
1


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechviehmärkte^
Der Wieucr Schlachtviehmarkt wurde mit 5147 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3534 ungar., 727 galiz.
und 885 Stück deutscher Provenienz vorbanden, worunter
sich 3784 Stück Mastvieh, 381 Stück Wcidevieh und 982
Stück Bcinlvieh befanden.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen k 54.00—<2.—,
Prima K 74—78.—, ausnahmsweise k 80, galizilche Mast.
ochsen k 56—71.—, Prima bis K 72—76, ausnahmsweise
K 80—00, deutsche K 60—77.—, Prima k 86.—»aus­
nahmsweise k 87, untergeordnete Qualitäten k 48—60.—,
Stiere und Kühe k 48.00—70.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer-
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 11.628 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgctrieben: 4347 Stück Jungschweiuc,
3467 Stück mittlere Sorten und 3003 Stück schwere Schweme,
zusammen 10.817 Stück Schioeine.
Der Verkehr wurde in Ruhe aufgenonimen und wurde
von den Selchern kein Versuch zur Boykottirung des
Marttes gemacht. Die Tendenz war mit Rücksicht auf das
schwächere Angebot eine festere als in der Vorwoche und
haben Fettschweine 1—2 d und Jungschweine 2 h per Kilo
im Preise profitirt.
Man bezahlte: Primaschweine von 88—89 d, ausnahms»
weise 90 h, mittelschwcre Schweine von 82—86 st, leichte
Sorten von 70—78 b und Jungsck weine von 56—76 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer
Am Wiener Stcchvichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3438 Kälber, per Kilogr. 68—120 h,
379 Lämmer per Paar k 10—24, 468 Schafe, todte, per
Kilogramm 50—74 h.
Fleischprcise in Wien, per Kilogranim. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schasfleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 3521 Stück,
xstevon waren: 101 Mastochsen, 320 Zugochsen, 20 Mastkühe,
73 Nutzkühe, 218 Jungvieh,— Schlachtvieh. 502 Schlacht-
pserde, 0 Wirthschastspferde, 36 Fohlen, 50 Kälber, 265
Mastschweine, 265 Frischlinge.— Futterschweine, 43 Lämmer,
55 Schafe, 0 Ziegen, 8542 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 60.—
bis K 80.—, Zugochsen per Paar X 52 bis X 64.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz.
kühe per Stück X160—280, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 00—000, Schlachtpscrde per Stück
X 50—700, Wirthschaftspferde X 0—00, Fohlen per Stück
X 80—200, Wcidener Kälber per 1 Kilo 72—120 h, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 64—92 li, Frischlinge per 1 Kilo
68—96 b, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—88 b, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—110 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarfte wurden auf-
getrieben: 48 Stück Ochsen Per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 41 Kälber, lebende Per
1 Kilo 58—60 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 000
Schweine, lebende Per 1 Kilo 00—00 h, 133 dto. todte per
1 Kilo 80—88 h, 9 Lämmer per Stück X 4 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmartte wurden ver­
kauft 310 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
42 Stück Kälber, das Kilo von 64—84 h, 8 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 14 Stück Schase, das Kilo
von 70—84 h, 208 Stück Schweine, das Kilo von 84 bis
102 h, 131 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—12.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetricben wurden:— Ochsen zu X —.—, 3 Stück
Kälberkühe X 190—215,— Jungrinder X 00—00, 3 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1100
Spanferkel zu X 16—32.— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 382 Ochsen, 108 Stieren.
436 Kühen, 128 lebenden Kälbern, 477 todten Kälbern, 2994
Schweinen und 48 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht-
ochsen X 48.00—63.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—48.—, Stiere X 46.— bis
X 56.—. Melkkühe X 36.00—54.— per 100 Kilo Lebend-
gewicht, für Kälber 80—96 h, Schweine 92—102 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Kkagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 17 Stück Zugochsen zu X 252—298, 0 Stuck
Jungochsen zu X 000—000, 69 Stück Kühe zu X 120—248,
0 Stück Kalbincn zu X 000—000,— Stück Zuchtferkcl zu
X 0—00 per Stück, 79 Stück Mastschweine zu X 92—94
per 100 Kilogramni Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 82 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 60—0.92, 211 Stück geschlachtete Kälber zu X 1.—
bis X 1.32 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
27 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.88—1.10,
galizische zu X 0.96—1.06, ungarische Bagonen zu X 1.10
bis X 1.12, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 41500 Kilo zugeführt. Verkausspreis: Vorderes
zu X 0.52—0 88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.60
bis X 1.08, Prima zu X 1.32 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 7300 Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 0.88—1.10, galzzisches zu X 0.96—1.06
per Kilogramm.
Briinn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 18 Stück
lebende Kälber, 193 Stück Weidener Kälber, 22 Stück lebende
Schweine, 542 Stück Weidener Schweine, 27 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 35 375 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 84—1.08,
Weidener Fettschweine von X 0.92—1.06, Weidener Jung-
schweine von X 0.88—1.—, lebende Schweine von X 0.90
bis X 0.94, Weidener Schafe von X 0.52—0 64 per Kilo.
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.72—1.20,
Wurstfleisch von X 0.64—0.80 per Kilo.
Olmütz. Ausgetrieben wurden 78 Stück Hornvieh, und
zwar: 72 Stück Ochsen, 2 Stück Stiere, 4 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
63 Stück, ungarischer 15 Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 59.—
bis X 68.—, mindere von X 42.00—58.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Ostrau. Der Auftrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide-
vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Ochsen, 75 Kühe, 79 Kälber,
. 186 Schweine,— Schase. Für Ostrau wurden 224 Stück,
fio: Auswärts 424 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
1ÜO Kilogramm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56: per Kilogramm: Kälber 64-68 Ii. Schweine
80—82 h und Schase 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Sttere 570, Ochsen 436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Sttere. 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenviehmartte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmartt-Anstatt
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 96—98 h, Land­
schweine 00—00 h, serbische 86—93 b, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 3668 Stück, Gesammtbestaud
39.826 Stück. Abtrieb: 3675 Stück, verbleibt Stand 36.151
Stück. In den Aktten-Szallasen lagern 12.378Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
23. November 6525 Stück, zugeführt wurden 7896 Stück, ab­
geführt 1369 Stück, verbleibt Stand 6527 Sttick. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 298 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Aus dem Prestburqcr Stechvichmarkt wurden aus­
gebracht: 3818 Kilo Rindfleisch von X 1—1.20,— Kilo
Kalbfleisch von X 00—80, 324 Kilo Schweinfleisch von
X 0 92-1.16, 25 Stück Kälber 70—88 h, 32 Stück lebende
Schweine von 60—76 h, 68 Stück Weidener-Schweine von
82—86 h. Alles per Kilo. 19 Stück Spanferkel X 5—7.—,
— St. Lämmer von X 00—00.
Bochuia. Austrieb: 491 Stück Rinder, 1010 Stück
Schweine und 334 Pserde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 36.00—42.—, Schweine zu X 60.00—70.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 20—400 per Stück.
Ccöctibtsrg. Auftrieb 874 Stück Rinder, 908 Stück
Schweine, 155 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—68 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Aufgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pserde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14—45).
Wklualiemnarkle.
Wien. Das Geschäft nabm auch die!« Woche einen stillen Verlauf,
aiich haben die Preise mit Rücksccht auf den der Saison entsprechend
rednzirten Bedarf des Konsums leine Steioerunp erfabren.
Plan notirtct Erbsen 24~. r >0 b, Linien 32—70 d, Bodnen 20—48 d.
Liefe 24 —40 d, Rollaerflc 28—80 h, Reis 40—80 h per Kilo. Kohl,
grün 4—10 h, Kohlrüben 2—6 lr. Kraut, weißes 8—24 d, Salat, in
Häupteln 10—20 h per Stück. Spinat I Kilogr. s>0—80 h, Rüben 1 stück
4—8 1>. Sauerkraut 28—32h, Saure Rüben 24—28 h, Knoblauch 28 bis
48 h, Zwiebel 12—20 h, Erdapfel 5—7 b, dto. Kipfel- 14—18 h, Aepfel
20—120 h, Zwctschlen, gedörrt 28—80 li, dto. frisch 40—80 h per Kilogr.
Rindsfllz X 0.60—1.30, Rindichniolz X 1.90—2.80, Schweins,!) X 1.12
bis K 1.44, Schwcinfchmalz K 1.20—1.52, Schwcinfpcck X 1.12—1 60,
Unfchlrtt. geschmolzen K 0.30—1.20 per Kilogr. 1 Liter Milch 12—32 h,
dto. Radm 40—96 h. Topfen 1 Klgr. 36—64 h, Butter 1 Klgr. X 1.60
bis K 3.60. Eier. frische, 26—34 Stuck X 2 —, dto. eingelegte, 34 bis
38 Stück K 2.—. Leckte, lebend X 2.00—3.20, tobt X1.20-2.00, Äortfcii,
lebend K 1.70 -2.20, todt X 1 00—1.10, Schellfische X 0.90-1.10, Wciß-
fiiche 00—50 h per Kilogr. Luhn, junges K 1.00—1.60, Mastduhn K 1.60
diS K 3.60, Poulard K 2.00—5.00. steir. IC 3.00—7 —, Kapaun K 5.00
bis K 6—, steir. K 6.00-9.—, Ente K 2.40-4.00, Gans K 3.40-10—,
Indian K 5.00—10.—, Daube X 0 40—l.A). Alles geputzt und per Stück.
Läse per Stück K 2.00—4.00. Hirschfleisch X0Ü0—b.20, Rehflcisch X0.80
bis X 4.—, Schwarzwild K 0.00—0.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per halbe» Lcltoliker K 1.80—2 —, Eier 30 bis
33 Stück für K 2—. Hühner K 0.80—2.—, Tauben X 0.50—0.60 per
Paar, Gänse X 7.20-9.60, Enten K 0.00—0.00, Spanferkel K 8.- bis
K 10.— Per Stück. Butter K 1.80—2.—, Schweineschmalz K 1.40 bis
X 1.50, Rindfleisch K 1.08—1.28. Kalbfleisch X 1.20-1.28, Schweinefleisch
X 1.20—1.28, Jung-Schwerneflerjch X 1.28-0,00, Schaf,leisch 108—120 h
per Kilo.
£t. Polten. Butter X 2.00-2.20, Rindschuial; X 0.00-0.00 per
Kilo, Eier per Stück 8 h, Erdapfel X 4.00—5.— per 100 Kilo, Hühner
X 0.90—2.60, Enten X 3.20-3.00, Tauben X 0.60—0.00 per Paar,
Rindfleisch X I.36—00, Kalbfleisch XI.40—0.—, TchweincfleifchX 1,40—0.—
per Kilo.
Waivhofcn an der Pbbs. Butler X 0.—, Nindschmalz X 2.—,
Schweineschmalz K 1.58, Rindfleisch X 1.20, Kalbfleisch X 1.20. Schweine­
fleisch X 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 b, lünfen 106 b, Bohnen
32 h per Kilo. Euer per Stück 6 h.
Linz. Rindfleisch X 1.40-1.68, Kalbfleisch X 1.16— 1.60, Schweinefleisch
X 1.48—0.—, Selchfleisch X 1.68, Rindschmalz X 2.20, Butter X 2.00,
Linse» 44 d, Stbfen 32 h, Bohnen 24 h per Äclo, Erdäpsel X 10.— per
1 Hltl., öuhu X 1.20, Henne X 1.20, Ente X 2.80 per Stück, Eier per
Stück 6 b.
(ilnumbcn. Erbsen 60 b, Linsen 70 h, Bohnen 36 h, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stück 7 b, Gänse X 5.60. Enteil 2.20 per Stück. Hühner
X 1.90. Tauben 0.60 h per Paar, Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.28,
Schweinefleisch X 1.40, Rindjchmalz X 2 —, Butter X 1.70 per Kilo,
Wels. Linien 64 b, Erbsen 48h, Bohne,,36b, Stein32h, Schweine­
schmalz X 1.60, Nindschmalz X 2.10, Butter, ganze X 1.80, ausgemacht
X 1.90 per Kilo, Eier 17 Stiick für X 1.—, Gäusc X 7.00, Enten
K 2.10, Kapaune 0.00 per Stück, Hühner X 2.30, Tauben 80 h per
Paar. Erdäpsel X 1 40 per halben Hektoliter.
Ttechr. Butter X 1.70, Rindschmalz X 2.37, Schweineschmalz X 1.60,
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1,12, Schweinefleisch X 1.24 per Kilo.
Hühner X 1 .—, Enten 2.40 per Stück, Tanbeu 70 h per Paar, Eier
per Stück GV-i h.
Salzburg. Hühner X 0.70—1.50, Poulards X 2.60—4.—, Gänse
X 4.80—6.—, Enten X 2.00—3.20, Tauben 30—48 b per Stück, Aepsel
0-00 h per Kilo, Kraut X 00—0.— per Kessel, Butter X 1.90—2.24,
Schmalz X 2.00—2.20 per Kilo. Eier 00- 00 Stück für X 0.—.
Innsbruck. Hülscnsrüchtc: Erbsen X 00.00—00.—, Bohne» X 00.—
bis X 00.—, 2 Liter Erdäpsel 14—16 h, Schmalz X 0.00—0.—, Butter
X 2.00—2.20 per Kilo. Eier Per 3 Stück 20-22 h, Milch per Liter
16-18 d.
Marburg. Rindschmal, X 1.90—2.—. Schweineschmalz X 1.40—1.14,
Speck, irischer X 1.16, geräucherter X 1,24, Eier 9 Stück 40 h, Rind­
fleisch X 1.36, Kalbfleisch X 1.28, Schweinefleisch, jung X 1,40 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 8 h, Butter X 1.60—2.40, Rindschmal, X 2.00
bis X 2.40, Schweineschmalz X 1.28-1.44, Erdäpsel 8—10 h per Kilo,
— Geflügel: Backhuhn X 0.60—1.—, Brathuhn X 1.00—1.60, Jnd'an
X 4.00-5.—, Ente K 2.00-3.60, Gänse X 4.00-5.00, Tauben X 0.30
biS X 0.60 per Stück.— WitdprctDamwild X 0.00-0.00, Rebrücken
X 5.00-8.00, Hirschfleisch X 0.60-1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz X 2.00—2.20, Butter X. 2,00—2.40, Speck
X 1.50—1.60, Schweineschmalz X 1.30—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
20 b, Hühner X 1.40—1.90, Kapaune X 4.60—6.— per Paar. Enten
X 0.00-0.00, Gänse X 0.00—0.00 per Stück.
Laibach. Erdäpsel X 4.40 per 100 Kilo. Linsen X 24.—, Erbsen
X 20.00, Bahnen X 15 per Hektoliter, Nindschmalz X 1,90, Schweine­
schmalz X 1.36, Speck, frisch X 1,32, geräuchert X 1,40, Butter X 1.80
per Kilo, Eier per Stück 9 h, Milch per Liter 14 h, Rindfleisch
X 1.24, Kalbfleisch X 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner X 0.95, Tauben 40 h. per Stück.
Prag. Gänse X 2.80—3 00, Enten X 1.40—1.60, Hühner X 0.60 bis
X 0.80, Henne X 1.00—1.20, Tauben X 1.10—1.20, Jnbiane X 0.00 bis
X 0 per Stück, Fasane X 0.00—0.00, Rephühner X 1.60—2.60 per
Paar, Eier per Schock X 3.50—3.60, Butter X 0.90—1.10 per Kilo.
Budweis. Erdäpsel X 3.60—0.00, Hirse X 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter X 2.64—0.00, Schmalz X 2.40, Käse 40 h per Kilo, Eier X 7.—
per 100 Stück.
Brünn. Butter X 1.86- 2.06, Schmalz X 2.02—2.18, Schweinefett
X 1.22—1.32, Powidel 56—60 h, Topfen 32 —42 b, Kohlrüben 12—14 b,
Kraut, frisches 8—10b, Karfiol 0 d.Sellerie»—00b,Zwiebeln—16 b,
Knoblauch 36—50 h, Kren X 0 90—1.10 per Kilo. Eier X 3.50—4.14
per Schock; magere Gänse X 3.20—4.00, geschovdte Gänse X 8,20—9,40,
magere Enten X 1.40—2.40, Hühner X 1.20—2.60, Kapaune X 0.00 bis
X 0 —, Tauben X 0.80—1,—, Hasen X 2 60—3.20, per Stück. Krebse
X 0.00—0.00, Frösche 00-00 b per Manhl, Karpfen X 1.52—1.80, Hechte
K 0.00—0.—, Grundcl,, X 2.10—2.20, Weißfische X 1.00—1.20 per Kilo.
Znaim. Rindfleisch X 1.48, Schweinesteisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.40,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter X 1.80, Rindschmal, X 2.40, Schweine­
schmalz X 1.52 per Kilo, Enten X 3.20, Gänse X3.00, Hühner X 1.40
per Paar, 36 Stück Eier K2.—, Hasen X 2,40 50 Kilo Erdäpsel x 2.50,
Zwiebel X 5.—, Knoblauch X 12.00—00.— per 50 Kilo,
Budapest. Filolen, große. Weiße X 7.50 -8 25, braune X 7.— bis
K 0.—, Zweigbahnen X 8.25 -9.—, Linsen X 8.00— 20.—, Erbse»
X 10.50—12.50. Hirsebrei» X 0.00—0.—. Wicken 0.00-0.—, Hirse
X 5.25—5.75, Hanfsamen X 10.00 -07—, Mohn, blauer X 23.— bis
X 25.—, grauer 01.00—00.00, Kümmel X 33.00—00.—, Erdäpsel X 0.—,
Alles per 50 Kilo.
Prcstburg. Erblen 12 h, Bcbne» 16 b, Linien 40 h. Rindfleisch
X 1.04—1.80, Kalbfleisch K 1.44, SchweinfleUch K 1.36-1.4«, Selch-
fleisch X 1.44, Schöpsenfleisch 96 b, Speck X 1.20, Schweinlchmalz X 1.28,
Rindichmalz X Butter X 2.20. Ein Ei 7 b. Gans, lebend X 2. 80,
geputzt X 5.80, Ente, lebend X 1.80, geputzt K 2.40, Huhn, lebend
X 1.20, Kapaun, lebend X 2.40, Truthahn, lebend X 5.25. Erdapfeln
8 h, Zwiebel 20 h, Knoblauch 32 b.
.Hermannstadt. Erdäpsel X 2.50—3—, Speck X 104—110.—,
Schweinefett X 130—130.—, rohes Uniiblitt X —10.—, Kerzen-
llnschlitt X 52.00—60.—, gegossene Unschlitlkerzen X 74.00—80.—, Seift
K 40.00-60.00. Rindfleisch per Kit» X 0 80-1.20. Kalbfleisch X 0.78
bis X 0.90, Schweinefleisch 68 —96 h, Schöpsenflcisch 56—60 h, Eier
10 Stück 40—44 h.
Fracht- and Bleblbörse.
Wien. Mehl. Der Absatz ist andauernd schlecht; feine
Mchle wurden um 20—30 h niedriger tarisirt.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon-
ditionen per 50 Kilogramm): Gries Nr. A K 13.40^14.00,
Nr. Lk 13.25—13.75. Wiener Weizenmehltvpe: Nr. 0
Kj 13 20—13 50, Nr. 1 k 12.00—13 00, 9fr. 2 k 11.80 bis
k 12.20, Nr. 3 K 11.50-12 00, Nr. 4 k 11.30-11.70,
Nr. 5 K 10.00—10.80, 9fr. 6 k 9.60—10.—, Nr. 7 K 8.00
b)S K 8 50. 9hr. 7'/, k 7.50-8.—. Futtermehl K 5.50 bis
k 6.20. Wiener Roggenmehltype: 9fr. 0 k 12.— bis
K 12.50, Nr. 1 k 10 75—11.—, Nr. 3 K 8.50-9.-,
Weizenkleie, feine k 4.50—4.60, grobe k 4.50—460.
Roggenkleie k 4 90—5 00.
Ist Linz notiren per 100Kilogramm Brutto samintSack:
Preise des oberösterreichischen Müllerverbandcs:
Gries a K 28.-, b k 27.-. c 27.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrnngsstcucr.) 9fr. 0 k 28.—, Nr. 1 K 27.—, Nr. 2
K 25.—, Nr. 3 K 24.—, Nr. 4 K 23 —, Nr. 5 K 21.50,
Nr. K 19.50, 9fr. 7 k 14 -, Nr. 8 K 11-, Kleie, grobe
K 10~ fe ine K 9.-. Noggenmehl 9fr. 0 K 26.—, 9fr. 1
K 25.—, 9fr. 2 K 23 —, Nr. 3 K 19.50, Kleie K 10.-.
^ampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl 9fr. 0
K 28.20, Nr. 1 K 27.—, Nr. 2 K 25.80, Nr. 3 K 24.20,
Nr. 4 k 23.80, Nr. 5 K 22.40, Nr. 6 K 20.40, Nr. 7
K 17.60, Nr. 7-/, K 16.80, Nr. 8 K 13.80. Roggenmehl
Nr. 1 K 27.-, Nr. 2 k 25.—, 9fr. 3 K 23.-, Nr. 4
k 19.—. Kleie k 11.40.
Krems notirt per 50 Kiloar. Brutto, ab Krems mit Sack,
Gries K 14.20. Weizenmehl Nr. 0 K 14.00, 9fr. 1 K 13.40,
Nr. 2 K 12.60, 9fr. 3 K —, 9fr. 4 K —.-, 9fr. 5 K 9.40,
Nr. 6 K 8.—, Nr. 7 k 6 60, feine Kleie K 5.—, grobe
Kleie k 5 —, Kornmehle 9fr. 1 k 13.—, 9fr. 2 11.20,
9fr. 3 8.70, Konikleie K 5 30.
Die Weiser Kunstmühle notirt per 100 Kilogramm
Brutto sammt Sack: Gries, suversein, grob- und feinkörnig
K 31.—, Gries, mittclfcin K 30.20, Hausgrics K 29.80,
9fr. 0 Extra-Auszug I K 29.80, Nr. 1 Auszug fein II K 28.60,
Nr. 2 Mundmehl I K 27.40, Nr. 3 dto. II K 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I K 24.60, Nr. 5 dto. II K 23.60, 9fx. 6
Pohlmehl I K 22.20, Nr. 7 dto. II K 19.60, 9fr. 8 Braun-
mehl K 15.—. 9fr. I Roggenmehl, extta K 26.—. Nr. II
dto. weiß K 24.80, Nr. III dto. halbweiß K 21.60, Nr. IV
dto. schwarz K 15.20, 9fr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
K 21.60, 9fr. 12 dh». fein K 19.60, 9fr. 13 Kukuruzmcbl
K 15.60, Schwcinmehl K 12.80, Roggenkleien K 11.20,
Weizenkleien, Dunst K 10.50, dto. Mittel K 10.50, dto. grob
K 10.80, Ausreutcr K 12.40,
Prag. Im Mchlgeschüfte hat die Lustlosigkeit womöglich
noch zugenommen und bewegt sich der Absatz in den engsten
Grenzen. Die Preise sind koniorni den ungarischen 9fottrungen
billiger und finden ernste Käufer weiteres Engcgcnlommen
von Seite der hiesigen 9Nuhlen. Roggenmehle haben eben­
falls schwächeren Absatz, doch sind die Preise nicht so ge-
drückt als jene der Weizenmehle. Andere Mahlprodutte ten-
diren flau. in Folge des noch immer milden Wetters. Kleie
ist ruhig.
Man notirt: Weizengries K 29.50—30.—, Mehl Nr. 0
K 27.50—28.50, Nr. 1 K 26.50—27.50, 9fr. 2 K 25.00 bis
K 26.-, Nr. 2'/, K -.00-00.-, Nr. 3 K 23 00-24.—,
Nr. 4 K 21.00—21.50, Nr. 4a K —.0—0.—, 9fr. 5 K 21.—
bis K 21 50, Nr. 6 K 18,50-20.-, Nr. 7 K 17.50-18.00,
Nr. 8 K 13.50—14.—, Kleie K 11.00—11.25, Roggenmehl
Nr. 1 K 24.00—25.—, 9fr. 2 K 23 00—24.—, Nr. 3 K 16.50
bis K 19.—, Nr. 4 K 13.50—14.00, Kleie K 12.00—12 25.
Budapest Mehl. Der Verkehr in diesem Artikel wird
von Tag zu Tag geringer und scheint es, als würde die
Ruhe der Winterlampagne zeitlicher als sonst ihren Einzug
halten, denn man verkaufte im Laufe dieser Woche abermals
weniger als das erzeugte Quantum. Wenn trotzdem keine
weitere Lageransammlung stattgefunden hat, ist dies auf
normale Uebernahme der vorverkansten Quantitäten zurück­
zuführen. Dagegen bewirtten die flaue Stimmung und die
schwierigen BerkausSverhältnisse ein fortwährendes Herunter-
lizitiren der Preise der dNühlen, die jedoch noch durch die
sogenannte zweite Hand bedeutend unterboten werden.
Futterstoffe verharren weiter in recht ruhiger Tendenz;
einige größere Posten Feinkleic wurden zu gedrückten Preisen
aus dem 9Narkte genommeu.
Es nottrcn: Nr. 0 K 25.20, Nr. 1 K 24.—, Nr. 2 K 22 80,
Nr. 3 K 21 60, 9fr. 4 K 21.-, 9fr. 5 K 20 00, Nr. 6 K 18 60,
Nr. 7 K 15.40, Nr. 7'/, K 13.60, 9fr.8 K 11.40. Feine Kleie
K 8.40, grobe Kleie k 8.70.
Kornmehl: Nr. 0 k 23.40, Nr. 0/1 k 23.-, Nr. I
k 21.60, 9fr. I/II k 21.60, Nr. II k 18 60, Nr. II/III
k 16 80, Nr. III k 14.80. Kornkleie k 10.-.
Heu-, Stroh- imd Holzmärkte.
Wien. Die letztwöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf
56 Wagen Heu, 30 Fuhren Stroh und 63 Wagen Kraut.
Bei guter Käuserketheiligung hat das Geschäft einen leb­
haften Verlauf genommen und haben sich die Preise für
Heu und Stroh durchwegs höher gestellt als in der Vor­
woche.
Rtan verkaufte: Bergheu zu kO 00—0, Wicsenheu zu k5.60
bis k 6.40, slovakisches zu k 4 80—6 40. ungarisches zu
k 4.80—5.60 und Stroh zu k 4.70—5 40, Alles per Meter-
Zentner. Kraut zu 5.00—6.00 per Schilling.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes k 7.50
bis k 12.—, weiches k 8.00—11.—; ungeschivemmtes, hartes
K 8.00—13.—, weiches k 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9fordbahnhof k 1.53—1.74, dto.
Ostrauer, loko 9fordbahnhos k 1.15—1.48, dto. en dctail
(jeder Herkunft) k 1.84—2.20, Braunkohle en detail k 1.12
bis k 1.28, Cokes k 1.30—1.80 ver 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hektoliter k 0.00—2.80.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 21 ]
KremS. Heu E 2.60-3.00, Stroh E 2.90-3.40 per 50 Äilo.
St. Polten. Stroh per 1OO Silo E 3.40—3.60, Pferdeheu 100 ÄtU
E 5.00—5.20, Brennholz, weiche-, per Llafter E —, Brennholz
harte- K 00.—.
Waidhofeu a. d. Dbbs. Brennholz hart nngeschw. E 8.40. geschw.
E O.—. weich ungeichw. E 5».3O, geschw. E O —, Schaubftroh E 0.—,
Pi-rdedeu E 0.— per 100 Kilo.
Vmunden. Am Lehen-Auflatzplctz harte Scheiter E7.2O—8.40, Prügel
' L 6.40, weiche Scheiter K 5.70—6.40, Prügel E 5.20; am Finüeran-
Uulsayplatz harte Scheiter E5.2O—6.—, Prügel E3.6O,we'.che Scheiter
K 4.20-5.—, Prügel K 3.20.
LSels. Leu E 6.5O, FuNcrürob E2.65, Streustreh E2.30 perlOOK'lo.
Lagerüroh 1 Bund 50 Heller, Brennholz hartes E 8.00—9.50, weickeS
K 6.50—8.—, Braunkohle 100 Kilo K 1.60.
Stedr. Brennholz, hartes, ungeickw. vor Kubikmeter E 9.40, geschw.
K 8.80, weiches üngelchw. E 8.—, geschw. E7.—, Schaubstroh E 4.—,
Pierdebeu E 5.30 per 100 Kilo.
Salzburg. Leu E 3.20-4.40. Stroh K 3.20—4.40. Alles per Meter-
zentner.^
Jansbruck. Sorte« holz X 3.20-3.50, weiche« X 2.70-2.90 »er
1 Meter._ A
Marburg. Lolz. bort E 5.90-6.50, weich K 4.70—6.90 per Mzlr.
Holzkohlen, hart E 1.50, weich E 1L0 per Hektoliter. Heu E 4.40,
kagerüroh E 5.—, Slreuüroh E 3.G0 per 100 Kilo.
(«rot. Leu K 4.20-5.20. Stroh K 3 80-4.40._„
ftlapenfurt. Holz hartes K 2.60—3.00, wcichcS K 2.40—2.80, Heu
K 3 60-6 10, Stroh K 3.60-4.80 per 100 Kilo.
Laibach. Heu E 0.—, Stroh K 0.— per 100 Kilo, Holz hartes per
Kubikmeter E 7.40, weiches K 5.—.,
Prag. Heu E 3.75—4.50, ,>utt:rftro& E 2.50—3.00, Langtzroh E 3.o0
b;5 K 4.00, Strenürob K 2.5»)—S.Crt) per 50 Kilo.
Bndweis. Leu E 5A0—7.00, Kornstroh E 0.00-0.—, Haserstroh
E 0(0-0.— ver 100 Kilo.
Brunn. Heu E 5.40—7.M. Kornstrob K 3.00—4.50 per 100 Kilo.
Zna»m. Scu E 2.90. Slrob K 2.40 per 100 Kilo.
Hermannrtadt. Heu E 3.20—3.60, Brennholz hartes E 5.00—6.50
ver Kublkmeter.
Neueste
Getreide- u.Arucht-^reise
aus allen Ländern.
Niederöfterreich.
Wie«. Die Witterung ist angesichts der Jahreszeit un­
gewöhnlich milde, und unter dem Einflüsse derselben ent­
wickelt sich der Serbstanbau in günstigster Weise; es ist nur
zu wünschen, daß nicht ein plötzlich eintretender Frost ohne
vorhergehenden Scbnecfall die Felder tteste. In Zeniral-
Europa ist der Witterungscharakter zumeist einheitlich, der
Stand der Herbstsaaten daher allgemein befriedigend. Das
Ergebniß der so wichtigen argcntiniiciikn Ernte wird in den
letzten offiziellen Berichten als entsprechend bezeichnet, und
damtt ist vorerst die wichtige Etappe im internattonalen
Gctreidehandel überschritten. Es liegt demnach von keiner
Seile ein Anlaß zu bemerkenswerthen Schwankungen der
Preise vor, und nachdem oll' diese günstigen Momente in
der schon seit Wochen herrschenden Flauheit zum Ausdrucke
gelangten, und dabei die Nottrungen in stetigem Rückgänge
begristen waren, scheint sich jetzt, da eben olle für die Preis-
bildung maßgebenden Fattoren bereits ihre Berücksichtigung
gefunden haben, das Preisniveau allenthalben stabilisircn zu
wollen. Thatsächlich zeigte die abgelaufene Woche an allen
maßgebenden Märtten stabile Haltung; dieselbe wird dadurch
unterstützt, daß der Konsum seit Langem schon sich nur mit
dem Dringendsten versorgte, demnach jetzt doch als käuier
auftreten muß. Obwohl dies noch immer nur langsam und
zögenid geschieht, besteht andererseits auf Seite der Waarcn-
besitzer kein drängendes Ausgebot. Die Borräthe sind wohl
überall genügend, der Besitz des Zwischenhandels an Brod­
getreide sogar ein ungewöhnlich großer, nachdem aber ein
Ersatz der 'Waare bei den beute erzielbaren Preisen nahezu
ausgeschlossen erscheiitt, beeilt man sich vorerst nicht mit der
Rcalisatwn der früheren Käufe, zumal die einmal auf Lager
genommenen Quanten durch Magazinage, Zinsen und Ma­
nipulationen sich so vertheuert haben, daß selbst in Fällen,
in denen die Waare durch Tcrminabgabcn gedeckt wurde,
kaum ein Nutzen resultirt. wenngleich der FrühjahrSweizen
bereits einen erheblichen Rückgang erfahren hat,
Die Kursvariationen der Woche sind: Frühjabrsweizen
X 7.63—7.77, Frühjahrsroggen X 7.55—7.63. Mai-Juni-
Mnis 1901 X 5.20—5.30, Frühjahrshaser X 5.86—5.89.
An der letzten Wockenbörse war wohl das Gei'chäst in
Weizen cbenio klein wie seither, immerhin zeigte sich ein
freundlicherer Ton. Es waren Restektanten im Markte, welche
allerdings nur zu gedrückten Preisen kaufen wollten, aber die
Thatsache, daß man verkaufen konnte— ein Umstand, der
längere Zeit hindurch nicht zu konstatiren war— gab dem
Gcschäste im Ganzen einen zuversichtlicheren Ton. Gegen die
Borwoche waren die Preise unverändert. Zur Nottz ge­
langten: 79 Kilo zu X 7.15 ab Mezötur, 77 Kilo zu X 7
Jpolysag, 78 Kilo zu X 7.20 Surany, zu X 7.20 Neubäusel.
78 5 Kilo zu X 7.40 und zu X 7.45 Tyrnau, zu X 7.40
Wartberg und 78.5 Kilo Marchselder zu X 7.75 Stadlau.
In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77 bis 81
Kilo zu X 7.65—8.25, Maros 77—79 Kilo zu X 7.60—7.95,
Banater 74—79 Kilo zu K 7.10—7 85, Weißenburger 77
bis 80 Kilo zu X 7.60—8.—, slovakischer 76—81 Kilo zu
X 7.40-8.10, Bacskaer 74-78 Kilo zu X 7.20—7.70,
Südbahn 77- 80 Kilo zu X 7.50—7.95, Marchselder 77 bis
79 Kilo zu X 7.60—7.85.
Korn war ebenfalls behauptet. Ab Wien bezahlte man:
SlovakischeS zu X 7.30—7.60, Pester Boden zu X 7.30—7.60,
Südbahn zu X 7.15—7.45, diverses ungarisches zu X 7.15
bis X 7.45, österreichisches zu X 7.50—7.65.
Gerste neigte eher der Abschwächung zu. Als Preis­
grenzen ab Wien sind zu fixiren: Mährische X 8.20—9.75,
Marchselder X 6.70—7.50, Wiener Boden X7—8, slovakijche
X 6.75—8.90, Schüttler und Raaber Gegend X 6.25—7.50,
mittlere Tonaustationen (Budapest-Mohacs) X 6.50—7 25,
Südbahn X 6.70—8.25, Budapest-Fünfttrchen X 6.75—7.75,
nordungarische X 7.15—9.40, Theiß X 6.80—8, Brenner­
und Rollgerste X 6.10—6.25, Futtergerste X 5.75—6.10.
Hafer um 5 h billiger. Geringere Qualität X 5.45—5.55,
Mtttelqualität X 5.60—5.80, Prima-Qualität X 5.85—6.15,
Ausstichqualität X 6.30—6.50.
Mais behauptet. Ungarischer und rumänischer (aller)
X 6.65—6.75, detto (neuer) X 5.10—5.20, serbischer (alter)
X 6.60—6.65, Cinquantin (aller) X 7.15—7.40, detto (neuer)
X 6.20-6.50.
Termine tendirten etwas fester. Hafer und Mais waren
ruhig. Umgesetzt wurden: Frübjahrsweizen zu X 7.70, 7.73,
Frühjahrskorn zu X 7.59, X 7.61, Mai-Juni-Mais zu X 5.21,
X 5.22. Frühjahrshaser nottrte X 5.88, X 5.90. (SämmUiche
Preise verstehen sich per 50 Kilo.)
Allerrtfteig. Weizen E 0.—. Korn E 11.76, Gerste E 0.—, Hafer
K 13.91, Mais E 0.— per 100 Kilo.
Lürvkrut. Weizen E 00.00—00.00. Korn E 14.90—15.40, Gerste
K 00.00—00.00. Hafer E 00.00-00.00 per 100 Kilo.
Eggenburg. Weizen E 15.08, Korn E 15.02, Gerste K —, Hafer
K 12.—. MaiS E —per 100 Kilo.
GarS. Weizen E 5.70. Korn E 5.56, Gerste K 0.—, Hafer E 6.—
Mais E 0.— per halbe» Hektoliter.
Gäuserrrdorf. Weizen E 15 50, Korn E 14.75, Gerste E 13.36, Hafer
E 12.—. Mais K —.— per 100 Kilo.
Gfohl. Weizen E 0.—, Korn K, Gerste E —, Hafer E 7.41,
Mais K —.— per Hektoliter.
Gmünd. Weizen E 00.00—00.—, Korn E 10.60—10.88. Gerste K 11.20
bis K O*.00, Hafer K 5.S*—6.80, Mais E 0.00—0.— per Hektoliter.
©rofts^tueröburf. Weizen K 14.70—15.20, Korn K 14.70—14.80,
©erste K 11.40—12.70, Hafer E 00.00-00.00. Mais E 12.00-00.00
Ver 100 Kilo.
Horn. Weizen E 14.00-15.-, Korn E 13.00—14.00, Gerste .E 00.-
bis K 00.—. Hafer K 11.00—12.00, MaiS KOÜ.ÜO—00— per 100Kilo.
Korneuburg. Weizen K 00.00—00.00. Korn K 00.00—00.M. Gerste
K t>>.00-'*'.00, Hafer E 12.40-13.00. Mais E00.00-0.— per 100 Kilo.
KremS. Weizen K o.OO—0.—, Korn K 12.40—12.80, Gerste K 8.— biS
K S.40, Hafer K 6.00—6.80, Mais K Ü.iO—0.— per Hektoliter.
Laa. Weizen 310 Mztr. E 7.60-7.80. Korn 50 Mztr. K 7.50 biS
K 7.71, Gerste 1\X) Mztr. K 6.78-7.85. Hafer 25 Mztr. E 6.—
bis E 6.83, Türkenweizen 27 Mztr. E 6.00—7.—, Erbten 0 Mztr.
K 0 00—00.—, Linien 0 Mztr. K 00.00—00.—, Fisolen 2 Mzrr.
E 8.«o—00.—, Kücherln 0 Mztr. K 0.00—00.—, Hirse 0 Piztr.
K 0.00—0 —, Wicken 0 Mztr. K 0.00—00.—; Kleesamen: Espar­
sette 0 Mztr. K 00.00—0.—, Schweizer 1 Mztr. K 65.00—00. Luzerner
0 Mztr. K 00.00—00.— ver 50 Kilo.
Langcnlois. Weizen E 13.80-14.80, Korn E 12.40-12.80. Gerste E8.40
bis E 8.>0, Hafer K 5 80—6.80, MaiS KOO.OO—0.— per Hektoliter.
Saffcc. Weizen K 15.50, Korn E 14.56, Gerste K 00.—, Hafer E 00.—,
Mars E 00.— Ver 100 Kilo.
Marchegg. Weizen E 15.55, Korn K 13.87, Gerste K 00.—, Hafer
K 00.—, Mais K 00.— per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen E 15.20, Korn K 14.62, Gerste K 14.56, Hafer
K 12.10. Mais K —per 100 Kilo.
Nrulengbach. Weizen E 15.20, Korn E —, Gerste E —, Hafer
K —per 11*0 Kilo.
Lberhollabrunu. Weizen E00.00—M.OO. Korn E 15.10—00.00, Gerste
E 00.0!)—00."0. Sozi er E 11.60—00.00, Mars K 00— per 100 Silo.
PohSdors. Weizen E —, Korn E 15.12, Gerste E —, Hafer
K 12.40, Mais K —.— ver 1(0 Kilo.
Pulkan- Weizen E 15.30—15.50, Korn E 15.50—'50 —. Gerste E 00.—
bis K 00.—, Hafer K 13.20—00.(0. Mais K üU.UO—00.— per Hektol.
NaabS. Weizen E 17.00—00.—, Korn K 16.00—00.—, Gerste E—
bis K 0.—, Hafer K 12.00—0.—, Mais K O.OO—Ö.— ver 1O0 Kilo.
Rev. Weizen E 15.00—00.—. Korn K 16.10—00.(0, Gerste K 14.(0 biS
K'(*).—, Haier K 12.50-00.—. Mais K 00.00—00.— per 100 Kilo.
ScheibbS. Weizen E 16.56, Korn E 14.28, Gerste K —, Hafer
K 12.28 per luO Kilo.
Stockerau. Weizen E 14.40—15.—, Korn E 13.20—14 —, Gerste E 12—
bis K 13.—, Hafer K 12.CO—1*2.00 per ICO Kilo.
St. Polten. Weizen E O0.(!0—00.—, Korn E 15.00—00.00, Gerste
lv 14.40—00.—, Hafer K (0.(0—00.— per luO Kilo.
Tnlln. Weizen E 14 00—15.(0, Korn E 14.40-15.40, Gerste E 12.00
bis E 13.40, Hafer E 11.20—12.— per 1U0 Kilo.
DZaidhosen a. d. Thaya. Weizen E 0.00—0.—. Korn K 0.00—0.—,
Gerste K 0.60—0.—, Hafer K 2.62—0— per halben Hektoliter.
TOaidhorrn a. d. AbbS. Weizen E 7.40—0.—, Korn E 5.20—0 —,
Gerste K 0.0!)—0 —, £vfer K 3.40—0.— per halben Hektoliter.
LZeirra. Weizen E O.oo-OO—. Korn E 10.4u-10.SO, Gerste K 0.00
bis K 00.00, Hafer K 5.20—6.12, Mohn E 23.20—30.— per halben
Hektoliter.
W4cncr-Neustadt. Weizen K 0.00—12.90, Korn E 9.60—60.00, Gerste
K 6.20—O.OO, Hafer EU.40—O.UU. Mais K 7.60— S.60 per Hektoliter.
Zistcrsdorf. Weizen E M.—, Korn E 00.—. Gerste E 00.—, Hafer
K. 12..54, SJtaK —per 100 Kilo.
Zwcttl. Weizen K 0 —0.—, Konl E00.00—10.84, Gerste E 0.00—0.00,
Hafer E 5.40—5.60 per Hektoliter.
Tberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.00—16.80, Korn X 15.20—16.30, Gerste
X 12.50-15.10, H-ffer K 12.00—13 —, Mais X 11.80
bis X 10.20 per 100 Kilo.
At'chach. Jl'.’i v» K 17.-, P.or.i K 14.-. ©erste K14—, Laser X 11.—
per 1UU Kilo.
Braunau am Jun. Weizen K 17.84, Korn K 13.25, Gerste K —.—,
Haür K 14.— per 1(H) .Hilf».
Efrrdiug. Weizen K 16.50, Korn K 15.50, Gerste K 14.50, Hafer
K 1*2.'JU ver lu> Kilo.
Grieökirchen. Weizen E 22.20, Korn E 18.20, Gerste E 15.60, Hafer
K 13.80 Ver 100 Kilo.
Gmunden. Weizen E 17.(0—19.—, Korn E 16.00—17.—, Gerste
K 15.00— 1G..MJ, Hafer K 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen K 17 83, Korn E 16.—, Gerste E 15.28, Hafer
K 11.67 per IM Kilo.
Maurhauscn. Weizen E 16.20, Korn K 15.20, Gerste K 13.50, Hafer
K 12.20 ver luu Kilo.
LttcnSheinr. Wc-zen E 16.50, Koen E 15.50, Gerste K 15.00, Hafer
K 11.7) ver Im Kilo.
Ried. Weizen E 15.70-16.50, Korn E 13.20-14.80, Gerste K 13.10
bi5 X 15.--, Hafer K 13.M—13 70 per IGu Kilo.
Schwannenstabt. Weizen X 16.20, Kor-N E 14.50, Gerste E 14.20,
Hafer lv 12.UU ver lU() K ilo.
Steyr. Weizen K 15.60-16 s). Korn K 14 8-4-16.-. Gerste E 13.60
d.s K 15.—, Hafer K Il.M—11.60 per 1*0 Kilo.
llrtahr. Weizen K 16.—, Korn K 14.—, Gerste K 13.—, Hafer E11.—
per HO Kllo.
Vöck.'adrutk. W.izrn E 17.—, Korn E 15.—, Gerste E 14.—, Hafer
K 12.— per IM Kilo.
Wels. Weizen X 16.(0-17.00, Korn E 14.50-15.75, Gerste K 13.95
b,s K 15.M, Hafer K 11.50—12.60 per 1U) Kilo.
Lalzburg. Weizen X 12—14.—, Korn X 10.20—11.20,
Eerste X 0 00—0.—, Hafer X 0.30—7 20 per Hektoliter.
Steicrmark.
Eraz. Weizen X 17.20—18.40, Korn X 14.00—14.40,
Gerste X 14 60-16.80, Hafer X 13.00—13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. SBcrjcir K 131>>-15 00. &orn K 14.00—14.80, ©erste K 12.70
bis K 13.30. yaicr K 12.40-13.40. Mai« K 14.00—14.30 »er Sektol.
Pcttau. 20ei;en K —, Morn K—, ©erste K—.—. SaferK—.—,
Mais K —per IM Äilo.
Pöllau. Weizen X 18.78. Korn K 16.52, Gerste E 13.74, Hafer E—.—,
Mars E 15.14 per 100 Äilo
Körnten.
Klageufurt. Weizen X 00.00—16.30, Korn X 1G 89—17.41,
Gerste X 00.00—15.74, Hafer X 12 64—13.33, Mais
X 12.50—13.27 per 100 Kilo.
Blcibnrg. Weizen E 7.25, Korn K 6.25, Gerste K 5.00, Hafer K 2.50,
2)tais K 5.00 per halben Hektoliter.
Eifenkappel. Weizen X 7.07. Korn E 6.83, Gerste E 5.12, Hafer
K 2 .(jS, Mais X 5.12 per halben Hektoliter.
Feldkircheu. Weizen E 0.—, Korn K 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
E u.—, K 0.— per halben Hektoliter.
St. fDeit. Weizen X 6 70. Korn X 6.30, Gerste E 5.15, Hafer E 3.—,
Mais K 4.60 per halben Hektoliter.
Villach. Weizen E 7.60, Korn K 6.00, Gerste K 5.40, Hafer E 3.50,
Mais E 5.00 per halben Hektoliter.
Völkermarkt. Weizen X S.oO, Korn E 7.50, Gerste K 6.50, Hafer
K 5.75, Piars K 7.00 Per halben Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen X 7.20, Korn K 6.85. Gerste E 5.20, Hafer
E 3.10, Mais E 0.— Per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.—, Korn X 14.—, Gerste X 13.60,
Hafer X— —, Mais X 12.— per 100 Kilo.
ßrain&orfl. Weizen K 15 35, Horn K 15.97, ©erste K 15.15, Laser
K 15.62, Mai« K 14.05 »er 100 Äilo.
2>:ött!ing. Weizen K 20.24. Korn K 17.50, ©erste K 13.55, Laser
K 14.‘'S, Mai« K 15.80 ver 100 Kilo.
Rudolsswerrh. Weizen L 20.—. Korn L 15.88, ©erste K 13.40, Laser
K 14.26, Mai« K 16.31 »er 100 Kilo.
Ttchcruembl. Weizen L 23.24. Korn L SO.—, ©erste K 16.36, Laser
K 11.79, Mai« K 13.19 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
JunSbruck. Weizen X 18.20—19.40, Korn X 18.00—18.10,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.50—15.80, Mais
X 14.20—14.30 per 100 Kilo.
Boze». Weizen K 0.00- 4.40, Korn K 3.80—4.00, ©erste K 3.20—0.—
Laser K 2.00—2.20, Zarten K 3.00—0. 0, Seidel am K 4.00—4.10
»er */« Hetroliter.
Görz. Weizen X 18—, Korn X 16—, Gerste X —,
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhme«.
Prag. Weizen X 8.35—8 75, Korn X 8.25—8.50, Gerste
X 8.00-8.75, Hafer X 6.25-X55, MaiS X 6.10—7.70
per 50 Silo.
«Hnftfta. Weizen K 17.76—w.—. Horn K 16.49-00—, ©erste K 00.—
yaitr X 11,H>—l).— per Hektoliter.
Benotikiau. Weizen w 19.lO-19.'0, Korn w 15.00—15.60 ©erste
K W.(A>—IW.—, imicr K 12.4it-12.si0 »er öettoliter
Bil.u. 23eizen KfKorn K 15.34, ©erste K 16.93, Hafer a.
Vcr 10») lIo.
Bischoiteinitz. Wenen L 15.85, Korn K 15.—, ©erste K —, Laser
K l-J.S» per 100 Kilo.
Brür. W.-izcn E 1^.73, Lorn E 1Z.84, Gerste E 16.20, Hafer E 1452
per im Kilo.
BudwciS. Weizen E ll.OO—12.79, Lorn K 10.60—11.00 Gerste E 9.24
bis X Hafer K 5.60—6.10 per Hektoliter.
ve^/lM filo CU K' ^° rn K “' 6er ’* Ie K 15‘ 2S' L 11.67
Äct!I K 17!0,® tr8c K 15- 33- Sflftr
Cbotzkn. Weizen K 17.25, Korn K 15.56, ©erste K 14.75, Laser K 11.12
per 1UU Ätlo.^
Gsttubim. Weizen K Aon, K ©erste
X —»er 100 Kilo.
K —, Hafer
^O^Ver'lM L'oö^ K 1G13'® tt» e K" 89. Laser
®?' r V7.V äen e K -°°'^> 7Pir'^ Äorn K 00.00-00.—, ©erste K 00.00
InS K 00.—, Ha,er K 14.00-00.- »er 100 Kilo.
»erWte’tto K l0 C2' 5orn K »6.42, ©erste K 13.63, Hafer K 11.79
™ K la ~' fforn K 11-20. ©erste K 15.20, Hafer K 14.81
K 15-17. *orn K 14.81, ©erste K 14.83, Hafer K 12.70
Weizen K 00.00-00.-, Korn K 00.00-00.-, ©erste
O.OO^O.—, r>a,er ic O.OO—o.— per Hektoliter.'
^v?r"i(O K-l° K S° m K 14,50,® crfi' K 1458' Laser X 1110
3un9t>unälan., Weizen K 16.89-00.—, Korn K 15.24-00.—, ©erste
K 12-56-00.- »er 100 Äilo.
ft »fr b lf« Äi(c icn K■ Sotn K —Gerste K Hafer K —.—
®" SC K 16- 6°
sasaftctM nä0- 1160- -»
“k M |§!Ä 1 %'$$* K Iß-«. Gerste X 0.00, Hafer
SionigimMI. WeßenL 16—, Sara X ©erste K 13.86, Hafer
"ver'imÄlo K S° Cn K 1C' 19' Gerste K —Hafer X 13.14
S »^“Siloiit?r K 141 °' ÄOrn K 1320' Gerste X 12.15, Hafer
flor» K —' ««#* k
8 K*““"'^e'r l«j C '«,'lo K 1731' ÄOrn K 15- 07'® ttSe K 14- 53'
S °K ^'»efHjjsUo 13' 10' K12 -°°' ««»* K1130'
^"w^i'ver l® Ci| e ito K °°~' st0nl K 17-vo. Gerste X 14.00,
^“-“-•»ef^i^ 00 -- «<"» K00 --. Gerste K 00.-
stjarbubi,: Weizen k 12.30—13.60, Sorn K 11.20—13.30
^ are/ K 5- 3 0-6.50 per Seklolitcr.
k' K M°. Äorn K 16.20-16.90, ©erste X 16.30
aii.v» in'T"' »12"^ 16-10-13.40 »er 100 Kilo.
^ (■"a'n K. ltj.Sb—«)—, Äorii K L5.21—00.—, ©erste X 15.08
Öaicr K 11.92-00— »er 100 Kilo.
" Äora K 16.40, ©erste X 15.50,
X 6—
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
©erste
bis K OO..^
Pribram. D i-ei, L 16.8Ü
K 12.30 »er luO Kilo.
Protivin. Weizen K-—
»er 100 Kilo.
K —.-
Nnkonitz.
Beitcn K 16.20,
K 1-2.1«, »er 100 Kilo.
Reichen«». Weizen L 15.83,
.'t 11.20 »er 100 Kilo.
Ttrakonilj. Weizen w 16.79.
17 12.22 »er 170 Kilo.
Korn K ——,
Korn L 17.00,
Korn K 15.68,
Korn X 14.87,
©erste X ——,
©erste X 15.60,
©erste K 14.16,
©erste X 14.96,
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
S »cV7(Vwtio Cil K 15- 80- Äorn K —Gerste K 14.40, Hafer K1150
^»"^iM^Ktto" K 16 06' ÄOt“ K 15' 45'® CtilC K 15-28, L°fer X 12—
Srautcnou. Weizen K 19.(B, Korn X 17.13, ©erste X 17.09, Hafer
K ]J.(4 vcr 1«»0 Kilo.
SMittuigau. Scijen KKorn K 15.31, ©erste K-—, Hafer
6. 11 32 »er luO Silo.
©erste X 15.18, Hafer
«turnt. SSeijen X 00.00—00.00, Korn X 00.00—00—,
Gerste X 00.00—00.00, Hafer X 00.00—00.00, MaiS
X 00.00—00.— per 100 Kilo.
2.Wk^"»?rHL7 K —'® etSe r—. r-f».
©erste K 14.76, Hafer
«;ien 5 soriiKH-U, ©erste K 14—, Hafer L 12.86,
'JL'uai^ K —.— per 100 Äilo.
Bitte,'», Gr.- Weizen L ——. Korn L —, ©erste K 15— Laser
K 12.20, Mars K 0— per 100 Kilo.'
1668' ÄOm K U0J'® ErSt K 15W' S°fe-
lu. ra K B- 31'® ctSe K^ H-'»
Boskowitz. Weizen K 15.67, Kor» X 16.03
K 12.37, i'!e.is K 00.00 »er 100 Silo.
Brod. U»«arisch- Weizen K 16.74, Korn X 17.35, ©erste X 15.76,
va>er K 12.8t. ffiai« K —— »er 100 Kilo
Budwitz, Mährisch- Weizen K 15.72. Korn K 16.50, ©erste K 14 76
Hafer K 11.23, Mai« K —— »er 100 Kilo.''
Butt'chowiu. Weizen K 15.57. Korn K 14.58, ©erste X 13.82, Hafer
K 13.3-3, Mais K —— »er 100 Kilo
Tatfchttz. Weizen L 15.46, SoruL15.58, ©erste L 11.72, HaferLll.25
»er I>»J Kilo.
Türnholz. Weizen L 15—, Seen K 16.—, ©erste K 14—. Laser
K 12». Mai« K 12.20 »er 100 Kilo.
Eib-nfchitz. WUzen w 16.20. Korn X 16.20, ©erste X 15—, Hafer
K 1ti, i'i';ö K 1*2.60 »er Hektoliter.
Gaha. S-izen L 16.54. Korn L 15.45, ©erste X 16.24, Hafer X 11.60,
ststai« K —— »er 100 Kilo.
Hollefchau. Weizen L 16.60, Korn K 14.94, ©erste L 16 48. Hafer
K 12.i0. Mai« K —— »er 100 Kilo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen 17 12.19, Korn X——, ©erste X 11.36,
Ha'er X 5.7O. -Mai« X —— »erSeltoliter.
Jamuitz. Weizen X 15.56, Korn X 15—, ©erste X 15.20, Hafer
K 12.08. Mai« X 0— »er 100 Kilo.
Jarmeritz. Weizen X ——, Korn X ——, ©erste X 14.58, Hafer
K 11.3t, Mais X —.— »er 100 Kilo.
33.l a 1'2 5ci5cn K ~Koni X-.-, ©erste X 12.50, Hafer X U53,
Ma,« X —— »er 100 Kilo.
Kojerein. Weizo-.i K 17.20, Korn X 16.40, ©erste X 16—, Hafer
X 13.20, Mai« X 12.20 »er 100 Silo.
Koritfchan. Weizen X ——, Korn X ——. ©erste X ——. Hafer
X ——. llail X —— »er 100 Kilo.
Kastei. Weizen X ——. Korn X ——, ©erste X ——, Hafer X ——,
Mai« X —.— »er 100 Kilo.
Kremner. Weizen X 6.40. Korn X 6.20, ©erste X 5.90, Hafer
K 3.40, Mai« K 5.40 »er H Hetroliter.
Kromau, Mährisch- Weizen X 16.94. Sorn X 14.84, ©erste X 15.63,
Haier K 12.60, Mai« X —— »er 100 Kilo.
Leipuik. Weizen X 17.49, Sorn X 16.05, ©erste X 16.51, Hafer
X 12.60. Mai« K —— per 100 Äil«
Sittau. Weizen X 12.66. Korn XU—, ©erste X 11.20, Hafer X 7.20,
Mai« K -— per 100 Silo.
Lnndeobiirg. Weizen X 15.78, Sorn X 15.30, ©erste X 16.48, S-frr
K 12.60, Mai« X —— »er 100 Äilo.
Meferitf». Grast- Weizen X ——. Korn X 15.74, ©erste X ——,
Hafer X 11386 Mai« X —— per 100 Silo.
Meferitfch, Wallachifch- Weizen X 17.61, Sorn X 15.80, ©erste
X 15.59. Hater X 13.94. Mai« X 10.69 »er 100 Silo.
Mistet. Weizen X 17.12. Sorn X 13.35, ©erste X14.80, Hafer X1L37
Mai« X -— per 100 Kilo.
Mistlitz. Weizen X 15.20, Sorn X 15.40, ©erste X 13.04, Hafer X 12.80.
st'lai« X 12.6t> »er 160 Kilo.
Müglitz. Weizen X 17.74. Korn X 15.88, ©erste X 16.46, Hafer X U.83,
Mai« X 16.30 »er 100 Kilo.
Namiest Wrizen X 15—, Korn X 15.90 ©erste X —.—, Hafer X1158,
liiai« X —— »er 100 Silo.
Neustadt, Mährisch- Weizen X 17 24. Korn X 14.02, «erste X 14.96,
Ha'er X 13.56. Ma,« X —— »er ICO Kilo.
Neutitfchein. Weizen X 15.53, Lorn X 17.43, ©erste X 14.48, Hafer
X 13.94, Mai« K -— »er 100 Silo.
NitolSbura. Weizen X 15.24. Sorn X 16.D, ©erste X 14.76, Hafer
X 1-2.83. Mai« X 13.92 per 100 Silo.
jLlmütz. Weizen X——, Sorn X 12.13, ©erste X 11.26, Hafer X O.OO,
Mai« X —— »er Hekrolirer.
Qstla. Ungarisch- Weizen X ——.Sorn X— —. ©erste X
Hafer X ——, Mai« K —— »er ISO Silo.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 22 ]
CfHHW, Mähriscki- Weizen K —, Äom L —,
Hafer K 7.40, Mais K —:
qprobnis. J2s'fHfn
Gerste K 9.40,
per Hektoliter.
K Jß.75, Korn K 35.60, Gerste K 16.94, Hafer
' K 14.—, Mais K —.— per 300 Kilo.
Saar. Weizen K 0.—, Äovn K 3(5.6/, Gerste K 14.05, Haier K 12.76,
an.'iö K —per 10.) Kilo.
Seelowitz, Groß- Weizen L 15.68, Korn K 15.19, Gerste K 13.50
ÖQ»cr K 34.—, Mais K —per 100 Kilo.
Gtraünitz. Weizen K —, Korn K 14.50, Gerste K 14.50, Hafer
K 12.—. Mcns K —.— per 10) Kilo.
Tischnowiv. Weizen K 16.88. Korn K 16.57, Geiste K 15.73, Hafer
K 11.59, Mai§ K —per 100 Kilo.
Trebitfch. Welzcn K 15.23, Korn K 14.22, Gerste K 14.21, Hafer
K 31.21, Mais K —per 100 Kilo.
Wischau. Weizen K 12.40, Korn K 12.40, Gerste K 11.—, Hafer
K 7 —, Mais K —per Hektoliter.
Znaim. Weizen K 7.90, Korn K 8 69, Gerste E 7.S5, Hafer K 6.30,
Mais H 0.00 per 50 Kilo
Schlesien.
Troppau. Weizen X 13.00—13 60, Korn X 11.50—11.87»
Gerste K 9.80—10.80, Hafer K 6 60—6.90 per Hektoliter
Bielitz. Weizen E 0-, Korn K 0.-. Gerste K 0-, Soier K 7.20 per
Hektoliter.
Frerftadt. Weizen E —, St cv;t E —, Gerste K 17.63, Sofet
K 12.87 per 100 Kilo.
fjancrnig. Weizen K 12.22-00.00, Korn K 00.00—12.20, Gerste
K 10.25—10.60, Haier K 0.00—0.— per £>ctto!itn\
Jägerndorf. Weizen K 0.00, Korn K 0.00, Gerste K 0.00, Hafer
K 5.10—5.20 per Hltl.
Olbersdorf. Weizen E 15.—, Korn K 14.36, Gerste K 13.73, Hafer
K 11.49 per 100 Kilo.
Lkotfch»-. Weizen E —Korn K 13.74, Gerste K 12.75, Hafer
K 10.84 per 100 Kilo.
Lieschen. Weizen E 13.35-00-, KornE 10.50 -00.00,GersteK9.40 6J
K 9.60, Hafer E 6.30—6 90 per Hektoliter.
Galizien.
Lemberg. Weizen X 14.20—15.00, Korn X 12.40—13.00,
Gerste X 10.00-13.40, Hafer X 11.50—12.90, Erbsen
K 12.00-24.00, Wicken X 00.00—00, Buchweizen X 00.—
biS L 00.00, Pferdebohnen X 11.60—12.40, Raps K 26.50
bis L 27.00, Rothklee X 110.00—130.—. Wetßklee X 70.—
bis X 120.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X 00.00—00.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopfen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg.
Bochuia. Weizen E 14.50-15.50, Korn E 12.50-13.50, Gerste K 11.50
bis K 12.50, Hafer K 11.00—12.00, Erbfen K 14.00—16.00, SIce
K 100.00-108.00, Knknrn, K 16.00—17.00, Pferdebohnen E 12.00 bis
K 12.50 per 100 Kilo.
Brody. Weizen E 14.75-15.50, Korn E 11.75-12.50, Gerste E 12.—
bis K 12.50. Hafer K 11.50—12.50, Erbsen E 17.00—19.00, Buchweizen
K 16.00—18.00, Wicken K 11.75—12.50. Pierdebohncn E 18.00-20.00,
Kukuruz K 13.50—14—, Klee E 00.00-00.00 per 100 Kilo
Kalusz. Weizen E 16.00-001«. Korn E 12.64-00.00. Gerste E 12.-
bis E 0.00, Hafer E 11.16—0.00 Erbfru K 12.00—00.00, Picrdebobnen
K 0.00—11 25. Buchweizen K 13.00- 00.00, Kukuruz K 11.52—00.00,
Hirse K 9.40-00.00 „er 100 Kilo.
Krakan. Weizen E 16.49—17.20. Korn K 14.40—15.00, Gerste E 12.30
bis E 15.00, Hafer K 13.00—13.50. Wicken K 0.00. Buchweizen E 00 ,/,10 Uhr»
B. G.
OberSsterreich.
Wigterleitnergut Nr. 25 ia Hallwang, E. Z. 59 in
Mopisdorf, smt. Zugehöe, B. G. Kremsmünster, 8157 X
28 d und 735 X, 2. Jänner, >/,3 Uhr, B. G.— Hinler-
kollauergut Nr. 19 ia Pernzell. E. Z. 17, smt. Zugehör,
B. G. Grünburg, 6714 X 53 h und 32 X, ll. Jänner,
10 Uhr, B. G.— Realität Nr. 4/5 in GunerSdors, E. Z. 30
in Steinbockhos, smt. Zngehör, B. G. Fceistadt» 15.232 X
69 Ii und 3647 X 65 h, 11. Jänner, 3 Uhr, B. G.—
Gsuingut Nr. 10 in Siebenmaiern, E. Z. 255 in Schwand,
smt. Zugehör, B. G. Braunau, 16.416 X und 855 X 20 h,
22, Dez., 9 Uhr, B. G.— Strassergut Nr. 6 in i-andthal,
E. Z. 49, bann Falkenstättergut Nr. 7 ebendoct, E. Z. 50,
smt. Zugehör, B. G. Braunau» 31.700 X und 2160 X»
12. Jänner, 9 Uhr, B. G.— Häusel beim Teich Nr. 3 in
Radiug, E. Z. 2. smt. Zugehör, B. G. Wmdischgarsten,
4384 X 82 h, 3. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Salzburg.
Hälfte des Hauses Nr. 91 in Riedenbiirg-Maxglan, da»n
Hälfte der Wiesen-Porzelle Nr. 783,21 ebendort, E. Z. 457
sammt Ziistehör, B. G. Salzburg, 12.904 X 34 Ii und 70 X
25 h, 12. Dezember, 9 Uhr. B. G.— Realität E. Z. 37
smt. Zugehör» B. G. Salzburg. 09.386 X, 20. Dezember,
9 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 489 in Maxglan, smt. Zu-
gehör, B. G. Salzburg, 9253 X 62 h, 232 X und 37 X
60 h, 29. Dezember, 9 Uhr, B. G.
Steiermark.
Realität E. Z. 144 in Trisail, smt. Zngehör, B. G. Tüffer,
7720 X, 22. Dezember, 10 Uhr, B. G.— Liegeuswast
E. Z. 773 in Ätünzgraben, smt. Ackerparzellc, B. G. Graz,
15.455 X 50 h und 13.690 X, 9. Jänner, >/,10 Uhr, B. G.
— Spechgut E. Z. 21 in Stetnach, smt. Zugehör, B. G.
Jrdning, 29.786 X 58 h und 2496 X 30 h, 21. Dezember,
11 Uhr, B. G.— Realität E. Z. 17 in Mureck, smt. Zu»
gehör. B. G. Mureck. 9100 X 48 h uud 292 X. 22. Dez.,
10 Uhr, B. G.— Licgenschast E. Z. 267 i» Pobresch,
B. G. Peltou, 4852 X 63 h, 17. Dezember, 10 Uhr, B. G.
— LtegenschastShälsten E. Z. 83 in Ober-Großau smt. Grund»
stücken und Zugehör E. Z. 24 ebendort. B. G. GleiSdorf,
270 X 17 d. 2608 X 40 h und 96 X 40 h, 21. Dezember.
10 Uhr, B. G.
Krain.
^»Antheile der Montanrealilät Nr. 113 des Steinkohlen­
bergbaus Tratten, VII bei Gottschee, 1733 X 15 b»
21. Dezember, 10 Uhr, B. G. Laibach.
Tirol.
Realitäten E. Z. 33/1 in Burgstall, B. G. Meran, 3400 X,
12. Jänner, 8 Uhr, B. G.
Böhmen.
Ja Böhm.-Dauba: Häuschen Nr. 35 in Rowne, 951 X,
29. Dezember.— In Böhnu-Leipa: Wohnhaus Nr. 317 in
Böhm.-Letpo, Vorstadt, 9467 X, 14. Dezember.— In
Earolinenthal: Häuser in Carolinenthal Nr. 349, 81.450 X,
Nr. 359, 78.342 X, 21. Dezember.— Hau» Nr 46 in
Satalitz, 2271 X, Grundstücke. 1864 X, 1630 X, 5207 X.
1044 X, 220 X, 1027 X, 935 X. 1053 X. 731 X und
9418 X, 7. Dezember.— In Elboqen: Grundstücke ia
Unterchodaii» 1029 X und 318 X, 17. Dezember.— In
Kladno: Hans N». 404 in Kladno, 3042 X, 28. Dezember.
Ja Tannwald: Halste der Lieqenschalt Nr. 282 in Vrzichowitz,
1315 X. Grundstücke, 113 X. IM X. 60 X, 22. Dez.—
— In Neicheua» o. K.: Hänier in R.ichena» a. K. ?tr. 210»
3176 X, Nr. 11, 3105 X. 2. Jänner.— In Cbotieboc:
Haus Nr. 52 in Jlltau, 628 X, 7. Jänner.— Haus Nr. 97
in Krenzberg. 8358 X, Grundstücke, 732 X, 9. Jänner.—
In Humpoletz: Hänsche> Nr. 40 in Senoscha!» 864 X,
18. Dezember.— Realstlt Nr. 31 in Seelan, 1793 X,
11, Dezember.— In IoaLimUhal: Liegeujchait Dir. 31
in Galkesgab smt. Braurecht, 2760 X, Grundstücke, 508 X,
15. Dezember.— In Libochowitz: Grundstück in Lankora»,
122 X, 29. Dezember.— I» Mirv)v)tz: Grundstücke in
Mirowitz, 241 X, 15. Dezember.— Cbaluvve Nr. 35 in
Tirchnitz, 1614 X, 12. Dezember.— In Neustadt a. M.:
Cbaluvvc Nr. 3 in Sniechney, 2315 X, Grundstücke, 2335 X
und 383 X, 3. Jänner.— In Ni meS: Rcalüät Nr. 46
in Brenn, 22.081 X, Grundstück, 77.635 X. Zubehör,
4045 X, 3. Jänner.— In Prag: Haus Nr. 279—3 in
Prag, 60.000 X, 10. Tezenibcr. sFreiw. Feilb.)— In
Smichow: Hälite des Haujes Nr. 22 in Molar, 259 X»
11. Jänner.— In Storkenbnch: Cealuppe Nr. 144 in
Wemerschitz, 3229 X, 9. Jänner.— Haus Nr. 171 ia
Starkenbach, 53.7M X, 8. Jänner.— In Weleritz: Haus
Nr. 24 in Planes. 1621 X. Grundstück, 1841 X, 22. Dez.
— In Hadern: 5/ s des Hauies Nr. 215 in Goltjch-Jenikau»
1252 X, Grundstück, 86 X, 27. Dezember.
Mähre».
Kleinhaus Nr. 110 in Groß-Grillowitz, E. Z. 233, dann
Grundparzellen, E. Z. 521 und 522 in Petrowitz, dann
E. Z. 1583 in Schönau, B. G. Joslowitz, 840 X, 160 X
170 X und 150 X, 12. Dezember, 10 Uhr, B. G.— Klein
haus Nr. 2M in Schönan. E. Z. 1370, B. G. Joslowitz,
1400 X, 27. Dezember, 3 Uhr, B. G.— Liegenschaften
E. Z. 734 in Jrritz, E. Z. 502 und 314 in Damitz und
E. Z. 670 in Wenzelsdorl, B. G. Mähr.-ftromau. 4M X,
IM X, 580 X und 3180 X, 29. Dezember, 10'/, Uhr,
B. G.— Häuser smt. Gärten und Zugehör (£. Z. 437 in
Brunn, E. Z. 716 und 1721 in Neudors, B. G. Brunn,
18.065 X 56 h, 8000 X und 2600 X, 10. Jänner, 9 Uhr,
B. G.— Haus E. Z. 305 fait. Zugehör in Brüan,
18.205 X 60 d, 7. Jänner, 9 Uhr, B. G. Brunn.—
Baueingrund Nr. 84 in Hannsdors, E. Z. 17, smt. Zuge-
bör, B. G. M.-Altstadt, 13.050 X, 15. Dezember, 9 Uhr,
B. G.
Schlesien.
Hälfte an der Hänslerstelle 9!r. 49 in Bohntschowitz,
E. Z. 47, B. G. Trappn», 550 X, 14. Dez., 9 Uhr, B. G.
— Hänslerstelle Nr. 122 in Schönseld, E. Z. 410 und
Gru))dstücke E. Z. 153 ebendort, B. G. Königsberg» 22M X»
und 10M X, 29. Dez., 9 Uhr, B. G.— ReaUtäien
E. Z. 70 uud 125 in Radwanitz, B. G. Oderberg, 648 X
und 8551 X 60 h, 15. Dez., 9 Uhr, B. G.— Häusler-
grund Nr. 220 in Steinau, E. Z. 183, B. G. Freostadt,
2212 X, 19. Dez., 9 Uhr, B. G.— Liegenschaft E. Z. 124
In Radwanitz, smt. dem ideellen Sechstel dec E. Z. 77
ebendort. B. G. Oderberg, 9106 X und 8215 X 60 h,
15. Dez., 9 Uhr, B. G.
Galizten.
Halste der Realität C.-Nr.303 */«, E. Z. 258, IV, in Lem­
berg, 8245 X 14 h, 12. Dez., 9 Uhr, B. G. Lemberg,
Abth. 7. (Relizitation.)'— Slialiläten E. Z. 133 und 134
in Pustomyly, 18.666 X 6 h und 8002 X 84 h, 12. Dez.,
9 Uhr, B. G. Szczcrzec. Abth. 4.— Realität E. Z. 150
in Lednica Dolna, 2064 X 10 d, 11. Dez., 10 Uhr, B. G.
WieUczka, Abth. 2.— Realität E. Z. 52t und »/, der
Realität E. Z. 1052 in Jezowe, 920 X 25 5, 13. Dez.,
10 Uhr. B. G. Nislo, Abth. 3.— '/, dec Realität E. Z. 326
in Hoszow, 375 X, 13. Dez., 9 Upr, B. G. Bolewow,
Abth. 2.— Realität E. Z. 193 ia Pruchnil, 748 X 96 h,
14. Dez., 10 Uhr, B. G. Pruchnik. Abth. 2.— Realitäten
E. Z. 591 und 592 in Welbzirz, 12.400 X, 14. Dezember,
10 Uhr. B. G. Dolina, Abth. 3.— Realität C.-Nr. 66,
E. Z. 739 in Mosty Wielkie, 3898 X 57 h, 14. Dezember.
10 Uhr, B. G. Mosty Wielkte, Abth. 1.— Realität E. Z. 523
in Ntosty Wielkie, 16M X, 18. Dezember, 9 Uhr, B. G.
Mosty Wiellie, Abth. 1.— Realität C.-Nr. 144, E. Z. 1000
in Krakau, 82.959 X» 18. Dez., 10 Uhr, B. G. Krakan,
Abth. 14, —Realität E. Z. 52 in Zolczow, 13.223 X 60 h,
18. Dez., 9 Uhr, B. G. Rohatyn, Abth. 2.— Realität
E. Z. 49 in Kamionki, 9M X, 20. Dez., 10 Uhr. B. G.
Podwoloczyska. Abth. 5.— Realität E. Z. 18 ia Kastrza
Ryje, 6582 X, 17. Dez., 12 Uhr, B. G. Limanowa, Abth. 2.
— Realität E.Z. 93 in Kamien, 1540 X. 13. Dez., 10 Uhr,
B. G. Niöko, Ablh. 3.— Realität E. Z. 146 in Mlyn.
czyska, 5590 X, 17. Dez., 10 Uhr, B. G. Limanowa,
Abld. 2.— Realität C.-Nr. 294, E. Z. 2249, IV„ in
Krakan, 70.000 X, 18. Dez., 10 Uhr. B. G. K>akou,
Ablh. 9.— Realität E. Z. 170 in Rozdziele Dolne, 2641 X,
18. Dez., 10 Uhr, B. G. Wisnlcz, Aoth. 3.— »/,„ der
Realität E..Z. 34 in WiSnicz, ferner Realität E. Z. 30 und
Hälfte der Realität E.Z. 17 in Lipnica Murowana, 14M X,
3M X und 780 X, 18. Dez., 11 Uhr, B. G. WiSnicz,
Abth. 3.— Realität E. Z. 159 in Wieliczka, 14.326 X 65 k,
18. Dez., 11 Uhr, B. G. Wieliczka, Abth. 2.
Bukowina.
Grundbuchskörper 1 und 2 der E. Z. 66 in Botu-
schanitza, ferner Grundbuchskörverbälfte E. Z. 56 in Boltoutz»
^/„-Antheile des GrundbuchSkörpers E. Z. 250 und >/,-An»
theil der E. Z. 79 in Foutinaalba und Balkoutz, dann
E. Z. 33 in Dymka, B. G. Ecreth, 2786 X 90 k, 1250 X
40 k. 691 X 28 k. 158 X 40 d, 397 X 56 k und 439 X,
21. Dez^ 8—11 Uhr, B. G.— Grundbuchskörper E. Z. 489
in St. Onufri und E. Z. 74 in Bahrynestic, B. G. Sercth,
37.490 X 60 K und 207 X 52 k, 22. Dez., 8 und 11 Uhr,
B. G.— Grundbuchskörper E. Z. 76 in Storozynetz,
sammt Zugehör, B. G. Storozynetz, 1622 X 20 K, 4. Jänner,
89, Uhr, B. G.— Grundbuchskörper E. Z. 243, 244,
1825, 2417, 2474 und 2475 in Arbora, B. G. Solls,
17.290 X, 210 X, 3038 X 50 h, 4900 h, 2230 X und
3364 X, 20. Dez., 11 Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenschaften der Agnes Jency in Mezö-Samsond»
II. Dezember, <B. H. Maros-Baiarhely.— Llegenichalten
der Alexander Andrasi in Mazö-Szent-Jakab, 15. Dezember,
G. H. Torda.— Liegenschaften des Aurel DancS in Buesuni,
4. Jänner, B. G. Abrudbanya.— Liegenschaften de» Mi­
chael Frttzmann und Genossen in Hahobach, 3. April,
G. H. hermaunstadt.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 23 ]
S*g-Ausgezeichnet mit dem Ehrentlfplom nnd der goldenen Medaille Wien
r
garantirt reiraes, natureclites JPütaEBseEaffeäf.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Itochen,
Braten und Backen für Haushaltungen, Bacher u. Zuckerbäcker, sowie für den fisch magenscbwacker
Personen. („Baureol“ ist in Folge seines niederen Schmelzpunktes dem Hagen besonders zuträglich.)
Für Weihnachtsbäckereien ausgezeichnet geeignet.
Zn haben in allen besseren Geschäften.
ochproben gratis und fi-aneo durch die
tau irmci
.?
„LaiireoF PiaizeiMtialirik neraiai
Wien, XI 2 £j 2, Boschstrasse Nr. 12
Man nehme von ^Lanreoi" stets nm Sjj. weniger als von anderen Fetten.
K'<
. :i
[■3
N
Dämpfige
Pferd' teilt
ILnellTbier-
ant^.SartJ
Wien. 1.,
Elifabeth.
fitaiit 3.
14 MMi- u. OteWnli
WeihnachtS-Geschenke!
ErlkzrRheitrkhsr
ilphotographisckenAdParaten
g% und Bedarfs­
artikeln bei
M.Toidern
Wien, V II.,
MariahUser-
tlr. 88,
1. Stock
Direkte «.dilligfieTinIiaii ssquelle
Luvst- u. ZTäbel-
Diseblerei
MicharlWeiß Wwe..Wiea,
VII», Breitegafse 2 V.
Aerttgc Stöbelin groster Aus­
wahl für Sotrls, Villen und
Kandhaufrr.fowieWohnuugS»
Einrichtungen nnd Braut-
»»Sstattnngeu unter Ivjährig.
Garantie.
Pslitirte Einrichtungen 75—120 st.
BUitntldje. löo—600 fl.
jjjarod-. 220—800 fL
E«longarnitnren... 7.1— 4tX) fl
Deeorarionsdivan... 30—2uü fl.
'fctrrtttsiinmtt, gQloncintidjfnnjen,
London. AntichamdreS in allen 1
modernen Sti)Ia«ttn vorrüldig.'
Specialität: Braut- Au«,
•tatlungen, Epeifezimmer, alt«
deMsche« Schlafzimmer, englifch.
Lalon, modern, «üche, Borzimwer,
sllel m gediegener reicher Arbeit.
zusammen 60(1 ff.
Siirterllebe Brant'Ana
toUnnteu, folid. lN altdeutscher
Arbeit, maltnuß, complei 80» fi,
Bestellungen jeder Art werde,
übernommen. Ckizßen Und Auf-
Daflange, bereitwilligst. Preis»
r»,r«ile auf Wnnlch unter Bezua-
aehme auf da« ,©rtt>8Ialt* gratil.
Telephon Nr. ISA.
Keine Spielerei!
Sei, Scherz! Keine Tänfchung!
fondern die 7083
Ä fairkit!
All« kobsprüch« übertreffend ist
meine Senfation erregende
WienerCollection
in dieler ei»« überaus schone, ouf
die Minute gehende Uhr mit
30 Gegenständen um
nur 1 fi. 85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Äette
feinst ausgeführt,
1 besonders schöne Cigarrenspitze.
1 Lavalier-Cravate,
1 Rmz mit imit. Edelstein.
X LravatennaLel m. smit.Edelstein,
2 mechanische Manchettenknöpse m.
Goldplatlrung,
10 Stück feines evgl. Briefvapier,
10 Stück feine engl. CouvertS,
1 Cigarreotosche,
1 brauchbar.Ge^evstandalSGeschenk
SlleS zusammen nur 1 st. 85 kr.
Gebe das Geld retour, falls die
Uhr nicht gut geben sollte und
Jedermann wird sich überzeugen,
daß die Uhr allein einen höheren
Werth hat, oU die 30 Gegenstände
zasawmea.— Die einzige Nieder»
läge und Versandt per Nachn. bei
Leon Blodek,
Wien. IV., Wledener
Uanptstraaac 8SfW.
in Hetz.
Beginn deS neuen einjährigen LchrcurscS
AusuahmSbediognuzen: Mit gutem Erfolge
am 4. Februar 1901.
__,. .. abioloirle BolkSIchule
und ein Älter von 14—19 Jahren.
UuterrichtSsrgenstände: Weinbau und Äcllrrwirthfchaft, Obstbau
und Obflverwerthung. Neb- und Qdftfchadlingc Thlerzuibr und Tl-ier-
heilknnde, Naturgeschichte, istalnrlrhre. Tcutiche Lprachr, Rechnen,
Gcomelrie. Zclchnrn und Feld reffen.
Anmeldungen werden biS 1». Jänner 1001 entgegengenommen
Nähere Auskunft ertheil! bereitwilligst die Tireclion.
Dirrctio» der «>-ö. Landcs-Wein- «ud Obstbanschnle:
91. Artliold. 5217
Nnm, Cognac u. Thee«
KSIr.
83 kr.
»einen Dhee-Sium p. Hit.
reinsten...
«um a la Jamaica
». *it 1«. 10 ft.
BHtt »ollflSndig den feinsten Ja-
matca-Rum.
Vognae. fran,.. per Liter 2 st.
2 fl/ M kr., 3 fl. 60 Ir. u. 4 fl. 50 kr.
Thee, feinften Bruch-Thee P. Ko
2 fl. 20 kr. Eouno-Tliee 2 st
50 kr., feinste» Luchurrz-Thee
S fl., 4 fl. und b fl. per Silo
versendet überallhin gegen Na^nahme 7171
ADOLF HEItZKA, 8. Klauber’s Nartzfolger,
k. u. k. beeid. Achähungs-Lioinmifför,
Söt«», VII», Serchenfclderftrafic 80 und Burggaiie ?>
«® wMtwerhialUr bcAcaatendan Rabatt.
Preisgekrönter
Original „Wesüalia“-Separator
Ueber jede Anpreisung
erhaben!
Taufende in: Inlailde in be-
lodendftem Letriedc.— Die ein­
fachste, danerhafieste und leistungL-
fädloste Mflch- Entrahmnngs»
Maschine der Fetztzeir. Höchste
Butterausdeut».
Et. Polten 1». J. Preis: Troste
silberne Medaille.— Wels 1900,
I. Preis: Graste silberne Ltoots-
medaillc.— Dorn 1900, Einziger
Preis auf Centrifuge».
|«r Bor werthlosen, wie
immer Namen habende»
Nachahmungen wird
dringendit gewarnt.
Maschinen gerne auf Probe.—
Günstige Zahlungsbedingungen.
Bitte Namea^ und Advefic genau zu beachten. 7052
Erst» und einzig« Eentrifugen-Jabrtk Oesterreich-Ungarns
Centrisngenwerhe „Westfalia“
Aston Toms& Co-, Wien, XC1/7, Einsiedelelgasso 3.
Liebe
gute
susse
Lieber
guter
susser
HH
bitte!
bitte!
kauf mir eine von den so prachtvollen, reichhaltigen Spielwaarengruvven,
ich könnt' mich so schön spielen, möchte recht brav und artig sein. Weißt,
das find 14 Spiele, eine- vnterhaltlicher als daS andere, und alle 14 Spiele
kosten nur fl. 3 90, damit kannst Du gleich mehrere detheilen. Gruppe
für Mädchen: Eine reizende, gekleidete Puppe, 1 bewegliche Puppe sitzt,
steht nnd läßt sich weichen. 1 ÄjchenbrSdel. 1 Zimmerball, 1 heizbarer
Kochherd, 1 Zusammenleg^piel, reizende Bilder, 1 Mnsikdose, neue 2iri«,
1 gestimmtes El.ivier, 1 feine Zither, 1 complette Zimmereinrichtung,
1 Kücheneinrichtung. 1 Weide mit Schafen, Schäferin. Schäfer,
1 Dominospiel, 1 Gesellschaftssviel, Alle- dies zusammen fl. 3 90.
Gruppe für Knaben: Die singende Nachtigall, naturgetreu, der Barum-
Artist zeichnet selbststäudig gewünschte- Bild (verblüffend). 1 Laudläge»
Apparat, comvlett. 1 Klarinette mit Schule, in einer Stunde erlernt,
1 compltttt Eisenbahn, 1 MaScopni.Bioline, 1 Kegelspiel, 1 Zug
Soldaten, 1 Rechenmaschine. 1 der kleine Baumeister, 1 Schießgewehr.
1 Säbel, 1 gestimmte Harmonika. 1 versperrdare Svarcassa, Alles die-
zusammen gleichfalls blos fl. 3.99. 7110
Packung 3V kr. Versandt Nachnahme.
Behufs Weiterempfehlung lege jeder
Kruppe eine kleine Zleöerrafchung bei.
PreiSconrant gratis.
Hd« WILHELM »!,
WIEN,
n., Glockengüsse 1, Ecke der Taborstraße 26.
Verlangeii Sie
islnstv. preiLlLurü»! itc
id'
UuiUUUj-3
Elugo Polflak,
WIEN,
VI., Wattgasse Nr. 34.
Wigks fdjöncs Kllht
ohne Insinllniion und Ge­
fahr, verbrauch l 1/ i kr.
prr Stunde. 6040
K127 Ärif.K"l2:
Guitarre- Zither
für nur 12 K.
(Ladenpreis
24 K.) Ge-
_ Hause hoch-
!sHf;fe r --,. fcin >lhwarz
.!*!!(* polirsi
E-' prachtvoll
ausgestattet mit bnntsardigen Ara­
besken und Scalenabzug. 41 Saiten,
5 Accoidgrnpveu. Durch die ei-ien-
artisse Zutammeastellullg der Be-
gleitacccrdc in Gruppen und der
nebeneinander lispenden Mclodie-
Laitcu ist eS jetzt möglich, die
schönsten wieder. Tänze rc. ohne
L-brer und ohne Notenkenntnifse
sofort spielen zu können. Versandt
comvlet mit Schule. Ring. Stimm-
schlüssel, Carton nnd Notenpult.
Preis K 1S— 6dÄ
Concert- Piston-
Accordeon
erregt überall in Folge
der gedieg. Constr. sehr
soliden Bauart und deS
bkllrücn PrecseS großes
Aufsehen. Obne Noten-
kennlnist kann Zedermann
dieschönst Tänze.Märsche.
~» bieder rc. spielen. DaS
Inftrnm. bot 28 Stimmen
mit wundervoller Baß­
begleitung. K. 5—
Versandt geg.Nachnahme.
Preiscouraut über Mustt-
instmmente gratis.
nndbaklu, Wien, IX,
Berggasse 3 W.
Dr. Hirsch,
lan»jährisrr Spezialoizt für alle
inheeen und Haurkeankheiten. als
Geschwür«, k>arn-. Blaken»
nnb Sramenkeiden. »or»eistk«e
Nerbcnfchwäche. Selbst ver­
altete Fülle werben rafch nnd
gründklih ohne BernfSüürnnst be
handelt. Ndreüe:
Wien,I.,Kohbuarkt5.
Ordiner« tästUch »an 10— 4 llhr.
Il.frstich« Stlfianen werden
iafurt beontwartet, eof Wmrk1>
reich Webicatiea»« brfargt.
Dr. Gross,
emerit. Secuvdar- u. Specialarzt
für äu'jitc. Nerven-, Laut- und
irranenleiden, bat seine Iahrzelwte
bestehende QrdinationSanstalt mit
Concess. der hohen k. k. Etatthalterei
durch elcftr. Apparate. Licht- und
26asserbäder den neuesten Prinzipien
der Wissenschaft entsprechend er­
weitert nnd für Nerven-, Gicht-,
Blasen-, r^ÄckenmarkS- und Neu-
rastdeniecuren u. z. Beseitigung v.
GcsichtSöaarcn n. a. SchänbeitS-
feblern eingertStet. Ordinition von
10—5 und AbenvS von 8 —9 jetzt
W1eu, I., Hoher Harkt
Nr. 11 iAnkertiof)» n. d.
SteCan« pl a t a«.© r i t st«* 0 fitfl e n
prompt brösttvorttt. -SS9
Franz Welgl
k^ J--- ;V*'• »V«
•s *’ "-v. N.’i
Dampf-Ponrnier«
Sasewerke
und 625
Laubsäaebretter-
tabrik
Wien, XV-,
Neabaugflrtel 33
lieierl die fchbnste»
biUiristrn, rein
geputzten
t>sndsäeedreiter,
in 40 volzgatwnaen,
fawie fäuimtl. Werk­
zeuge und Utenfilien
zur Laubfügeret.-
PrciSboch gratiS
unü franco.
?^und
Ueri». i>. btn. annscbl. prlr.
Billardfabrik Adolf Tölsner' Söhne,
Mir», V., Rüdigergage Nk. 8/W,
empfehlen ilire neuverbefferten
Ditentirtcn 1Ven4le*Billardi
i&Zr-jt t>on #1. 430 au''.v llederlpiollk
Carambol-BillürdS, kleinster,
modernster,>a^ou. mitMarmor»
platte, Präzisionsmanttuells
uud m.l neueui Diiffeltuch«
überzogen, von 2. 130 ausw«.
Ganze KasseehauS'Finrichtnnpet
Nebereinkommen. Illustr. Prers-
7003
tn ieder Ethlart.
Conditionen nach
Courante gratis und franco.
N-uli-ifl. Taschendruckerei. kann sofort der N»m«^ rvovnver
XirtUQIlI? iWHljUl. gevr. werd. 1 compl. Druckerei m. 56 DpPen 80 kr.
Die echten, gesetzlich geschirtztcn
- Typen -Druckereien
Dnickjortrn.
7018
tu ollen Sprachen und Größen zuui Selbstanfertigen von
Circularen:c.. von 1Z. Fröhlich,
Stamviglieu- U. Ttzpenfabrtk, ä'Jien, II.* (£itcil30cme^39yWr
Eine complete
Hauddrnckerei
CO versend« ich mit
I30Thven P.1.C2
190.. 2.16
225.. 2.40
320.. 3-
400.. 3.60
«r»ttn >u jeder
Druckerei 1 Lal-
ter.IPermauent-
farbekiffen lawse
1 Pincette.
Stampiglien u. Siegel in
Agenten gesucht. PreiSconrant« zratiS und franco.
M. »PROF. 08 MEIDINGER'
K.u.K.HOF-^S';^
AUSSCHL. AUTOR. FABRIK.
f^^LIEFERANT.
?Ha.sHa- Ofcn 5
HEiM*sDauerbrand-Regufir-Ventr iatior>sÖfen.
ÜBER 60.000 JN VERWENDUNG
Dci ii erb ran d- Kam ine und
CEN 3 RAM 4 EIZUHCZH
ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSWFFmti RAUCHFRF/FR FEDERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RAUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN.
r 7^entilalions-<3nlaqeri>.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART.
Beste Referenzen, ftospeefe u Kostenanschlägeg/etisufianco. j
„ WSSH-DÖBUKG
LCHTZU BEZIEHEN. W’IEN,I.K 0 KtMAR!<r 7.
NUR AUS DER FABRIK SstK BAJDAPESTJHONETKOf:J
ODER DEN miAlEN: PRAG.HTBERNERG. 7. t


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 24 ]
m
m
m
e
L
E
C
T
11
A
DaS in fast allen Orten der öfterr.-unaar.
Mvnardiic etiigeführte
AtZ'ZLMKK
WIEN,
VII., Mariahilferstraße 62,
berühmt durch seine Lieferungen an Mit­
glieder von
Lehrer- und Bcaintcn-Vcrcrnen,
versendet die absolut gernukchloS und leicht nähende,
mit ollen Berbefferungen der Neuzeit ausgestattete,
vorzüglichste Familienmaschine der Gegenwart, für
Fußbetrieb nut Äerschlußkosten.
Wcrthcüu- Flcctra l; E; In.™
dwöchenlltche Probezeit. Sjahrilie lvaraniie
Maschinen die sich in der Probezeit nicht vorzüglich be
währen, nehme ich anllond-UoS a»f meine Kosten retour
Bcelongen Lie Preisliste, Rähmnficr u. Anerlcnnungrn.
Krj'idrr Macht
Musikinstrumente- u. Tnitcnfubrik
in Schönbach Nr, 370
bet Eiter
empfiehlt Violinen, Saiten, Cellos, Bäste
BlaSmstrumente von Blech und Holz.
Guitarren, Zithern, Harmonikas aller Art
|C PreiS-Courante aratiS.'S&J
StetS am Lager:
Bestandtheile zu allen Instrumenten
6911-2626
Heizöfen- n. Doppeicylinder-
Hegulir- Füllöfen
Fabrik nnd Blnilerlager des
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VII/3, Neustiftgasie 108.
Beste Construction für BrCOOOiaterial
welche infolge fortwährender
Kohlen preis-St eigei-nn^en nicht
unterschätzt werden darf und in Betracht gezogen
werden muß!
Die Ocfen eignen sich je nach Größe und Slus-
stattung für große und kleine, sowie für elegante
und bescheidene GefchästSloeale und Wohnungen :c.;
selbe sind ebenso in einfacher als dekorativer Aus­
führung (weißer oder farbiger Cmaillirung und Ver­
nickelung!, alS auch in blaS schwarzer Adjnstirung
vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
,,Fail 6 fen mit Kechvorrlchtnng“-
Jlluftrirte Kataloge portofrei »»d gratlS-
Mj
und
U fiel
iSpecialitäten aus d. ciiemisciien
Laboratorium für Kosmetik
6328
Doctor der Chemie n. KoSmetiler.
WIEN,
I., Habsbnrgergasie 4, 2. St.
Ipilatoire)
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen re.
werden auf chemischem Wege mittelst Epllatoire vertilgt.
±\t .proceitur ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber
sicher. Lpilatoiro zerstört nämlich bei längerem Gebrauche die
Haarwurzeln vollständig; und verhindert den Nach-
wnohs sicher.
Preise der Specialitäten:
® Äar' er *^S 1Bn lfsniittel (Kpilatoire) zur gänzlichen Der»
1 rr- «IsiU'tg der Haare und Verhinderung des Nachwuchses
I Neincs ,,lac°n st, I große« Flacon fl. 10.—
TeintjPnsta zur fofotf’gcn Entfernung der Haare im
i»le|tct)tc, an bcn Armen :c., t>er Stiict ft 1.—
Hommenproasen Cr^m« 1 Tiegel... fl. 2.—
Ozou, im ÜBnfiet fusnenbirt, I Flacon (% Liter)... fl. 1.25
B I 0,.,. d '^'* ss, er, (Blondcur i 1 Flacon (y, Liter).... f[. 3.—
» Hetarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwarz zu fl. I.2v
bis fl. 3.— und Aö_
Pondre Emnil, Tagesvnder, '."/Nuancen/ I Ca'rtön'
Mit Rouge st, 3.—, ahne Rouge .... .st 2.-
Tenui W»sMr jur Erreichung eines lchSnen. reinen
TeinIS, I Flacon fl, 2.—
Mittel gegen rothe Rasen. Carton... i. i'' i 2 I—
Kesnifiisclier Quarisand zur Bertreib'unn der
Mitestcr fl. ,. 5 o
Broschüren über Ozon und die Anwendung der ein-einen »vc-
cinlitnlen gr.rnö und franco.— Attest« übcr dw UnIchädlUbkiitder
Prävnralc liegen znr Einsicht auf, ebenso Tausende von Danlscheeiben
oller Welt.- Auskünfle in allen loSmetstchen Angelegendeilen
gratis.— Sprechstunden von st Uhr BorniiliagS bis 8 Uhr LIbendS.
»«pol; Apolhclcr IV, Pv«rdzr, Wien, 1., Kohlmarlt II.
Carl Jalm,
eOitn, III., Hauplftrxtz« 100'
Gegründet 1872. 578*.'
ÄRit den 1. Vreilcn
ausgezeichnet. Verfer»
r:gt in solider Aus­
führung u. hält Lager
feuerfester. einbruch-
sicherer Tasten und
i^rstetten. Panzer-
Tasten nnd Panzer«
Dresor-^infntze.
2lluür. SatologgratiS«
PhotograpLiscIier Apparat.
womit Jedermann ohne
Borkennraisie compl. fer­
tige Photographien her­
stellen kaun. Lcicklc. ein­
fache Handhabung! Größe
5X5. Breis per conipl.
pdotographifchen Apparat
niit ollen Ulensilien und
leichtfaßlich. Beschreibung
in eleganter Cassettc K
Größerer-lpparat mit Objectiv und
zahlreichen Uteusilien I£ 0.—. Kiste
GO h. PreiSeouranle gratis.
M. Rnuddakin. Wien, IX.,
Berggaste Nr. 3. 652"
Alois Merlinger,^
Wien, IV., Margarethenstrasae Nr. 20.
NeichhalligeS Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in olle,
Sthlarten mit lliähriger schriftlicher Sarantie ,u olleibilligstcn Preisen.
Separate Adibeilnng von Hotel-, Villen-, Borzimmer, u. 2uchen-Mödel.
vnS neue reichillnftrirt« Möbclalbni» wird graiii und fräse» lulnM
IniversHl-
aampf-Wasctinaschine.
für olle Dcr-
hülinisse.
Wascht mit
Damps und
siedender
Lange blen­
de,ch weit!
—^ r ct\
XXi'2, pasfttißrnsit 9 G u. 98
Reelle Vertreter erwünscht
Gros.«
ts- Occasion!
örttc und billigste
(?iuli«ufs-€ucllc
für Ulire». Gold- und Ttlber-
waaren von Per einfuchsten bis
zur fcinfteuAnSführuna.dircct
bei»» tLrzcnger!
Echt 2ilb.Rcm.-Uhr.. v.st. 4.SO
, Eiib.-Tam.-Rem.-Uhr,.
„ Tilb.-Kelle
. Ilkar.Äold-Rem.-Uhr
, 14, >i-old-L7drr,ngc.
.. 14 .. Gold-Ketlcf.Herz
» II, Gold-Ring m.d:l.
Stein
Echt I4kar Gold-Ring mit
echlen Tiomanten...
Echt I4lor. Gold-Obrring
mit echlen Diamanlen.
Echt omrr>k. Gold tiloan.-
Herrn-Rcm.,Uhr.UTcchel,, 1.58
Sliis deiik k. Versalsiimtcr» anS-
gelöftc. »>ir ganj neue Juwelen
».Schni»ckgegenfrii»vef>a»»c»d
billig stete am Lager. JcdertSe-
geuitand iil v k. k. PuiiziruiigS-
amte geprobt und wird itrcng
reelle Garantie geleistet.
Beslellnnge», Ilmarbeiinngen
prompt und billig.
8. KESTENBERG,
Iuwkl'er nnd Goldarbeiter.
Wien,VI..H)>nnpendorfcrstr v
(Ecke Nadlgasse). 7167
Reich illustrirterPretSeonrant
auf Verlangen gratlS u. franco.
» 1.10
, 10 .—
« 2 50
- 8 .-
„ 3.50
a
, 12 .—
I Schwächczustande. wie alle
Haut-, Frauen-.Blafen'Krank»
I j hctten-fowohl frifchentstandene,
als auch noch so sehr veraltete,
werden entsprechend schnell und'
ohneBernsSstörungbehandeltvon
dem seit 20 Jahren bcstbekann-.
tcn Epezialarzt 5851
vr. Sartmaoll,
Sljfi-Wrjt d. v. d. h. k. f. n.-S. i
Slailh. conc. wr. allg. jkranlrn-
vercincS, gew. Mitgl. d.W. mcd.
Falulllii. Miigl. d. W. mcd.
Doct.-Eolleg., Wien, Stadt,
Glulkgaffe !1. Honorar mäßig, l
Bricfliche Anfragen werden un-\
»»skäNig beantwortet.)
— Ordinirt von st-5 Uhr.—
Anerbannt beste Bexogsqnelle für
«Bstgcl- ufiil §c9ieUieu- Gewelire I
Peter Wernig in Perlach, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. M Hof-Waffenfabrikant,
empfiehlt verlätzliche
Gewehre aller
Systeme n. Ca-
liberiu besterAns-
lütjrmig mit scharfem
sicherenSchußiolideste
JUustrirte Urristikr» anf Urrtangr» gratis und frauco.
Büchfenmacher-Haud-
a bcil, uulcr vollster
^-araulie.— ^llo
Beparatare»
werde» übeinommen
u.vromvl ausstesührt.
?. Hilzer,' "I
k. und Ix. Mof-^Glockengiesserr*]
iia Wiener- Neustadt
empfiehlt sich zur Gtockeiiliescrung melodischer
und harmonischer titelaute icder Grögc und
Tonart. Karantic für bcüimmte» Ton, reine
Stimmung. Wohlkiang und gleiche Nlangiarbe
sowie für lunftsterccliieii Giist^uud feinste-:. LUctall.
Glorkenstühlc aus iLchmiedecisen.
Gloücn-Montirnnq von Schmiedeeisen und
Holz, bcstbewühries «ufiem, um Glocken leicht
läulen zu lönucn.
Schnellste Anssuhrung, billigste Preise, günstige'
/jahliingsbcdilignifie.
Gegründet 1838. Geliefert 5320
Glocken mit 1,430.600 Kilo. N
Nur bei großen Au-stellungeu ausgestellt. jHi
Ausgezeichnet: 1887, Goldene? Verdienstkreuz m. d. Krone, Wiener Welt-Slus-
stcllnng 1873, zwei FortschrittSinedaillen (1 Prcismedaillc) für das Wr. Botlvkirchen-
aelänte. Gewerbc-AilSstellniig Wien 1880, „Goldene Medaille". Gewerbe-Ausstellung ,Hl
Wien 1888, „Jubiläilms-Medaille". Gcwerbe-Ausstcllnng Budweir 1889, „Ehren-
diplom". Gewerbe-Ausstellung Jglau 1890, „Edreiidiplom". Land- und Forstwirkh-
schaftliche Ausstellung Wien 1890, „Ehreudiplom"rc. Zahlreiche Anerkennungsschreiben, s''
Oellelert kür die XIX Bezirke von Wien:
für 54 Kirchen 149 Glocken mit 116.303 Kilogramm, jo
Ferner worden Glocken naeli folgenden Hindern
gesandt: Nach Ober- und Niederösterreich, Sieiermark, Kärnten, Krain, Tirol,
Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien, Bukowina, Dalmatien, Bosnien und
Herzegowrna, Ungarn, Siebenbürgen und Kroatien; dann für da§ Ausland nach
Frankreich, Griechenland, Ostindien, Ostrmnelien, Preußen, Rumänien, Serbien,.-
Türkei, China und Indien- 836g
Auf Verlangen folgt ein Verzeichnisi sämmtlich gelieferter Glocken- ££
-I
K*
U
ti
ii
si
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach leinen viel­
jährigen Erfahrungen als Arzt deS
k. k. Allg. Krankenhonses ganz nach
dem Shstem Pros. Ulhmann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere n. Kerven-
Ilranlrheitcn
lchwerstcr Art. Obige »ranfhcit. sind
in taulcndcn Fällen aebeilt worden t
auch die Spilepge. Ord. von 10 Uhr
Früh bis fi Uhr NachniittoflS.
Wten.
l., Wchplingerstraße 20
(früher Tnchlanbe» 18).
IVILN,
1113. Eleninni-kt IVr. 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel i
W. EIAAGER's
oelitev g-ereinlg-ter
(Adjustirung gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche K 2.—, Weiss per Flasche K 3.—.
Nur dann echt, wenn jede Flasche auf dem änsseren Wickelpapier
mit dem bekannten Verschlussstreifen (Text: Wilhelm Maager'e echter
gereinigter Dorsch-Leberthran etc.) verschlossen ist.
lr. C. UikM's liledicamenlöse Weine
als spanischen China-, Chiuaeisen-, Pepsin-,
Pepton-, Rhabarber- und Contlurango-Wein,
per Flasche K 3.—.
Fleisch-Essenzen m h. Babr L Co. in Hont,
Wichtige 'Nabrungsmittel für Kranke jeden Alters.
Hühnerfleisch-, Rindfleisch-, Hammelfleisch-, Bouillon-
Essenz, per Dose K 1.50.
b-i:
Obige Artikel sind lu den Apotbeken zu haben.
Sclirailer’s Liquenr- I*atroiien
7,urSelbetAnfertiguDghochfeinerLiqu«are,wic: BenedictiD^.Ch.irtrense.Curacao.Altvater,
Bonecarap, Manwohino, Kaffee-Liquour, Karlsbader-Bitttn-. Wioner-Bitt<*r, Rostopschin,
Alpenkräuter-Bitter, Kloster-Liqueur, Allasch, All Hcil-Liqnotir. Aniseite, Rum, Grog*
Ksflonz, Vanille-Liquenr, Puasch-Easonz etc. (über 100 Sorten) Jede Patrone dient
zur HerutelluDg von 2*4 Liter des betroslvoden Liqneura und kosten die meisti'n per
Stück SO h, ferner Patronen znr Herstellung seiner Parfums, wie Eau do Colojrne,
Essbouquet etc. i K 1.40 per Stüclc. 6098
Ausführliche Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
.. ......
T .'X ^'TiTT7T'
lüiiaiz'wT i itrm


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wieu, Donnerstag den 6. Dezember 1900.
Der öoycottirte Zentralviehmarkt in
Ein noch nie gesehenes Bild bot am Montag, den
ß. b. M., der Zentralviehmarkt in der Zeit von
8 Uhr Vormittag- bis 3 Uhr Nachmittags. Tie
gesommten Fleischhauer Wiens und sehr viele Selcher
wogten aus dem weiten Platze zwischen der Ochsen­
halle und dem Verwaltungs-Gebäute auf und ab
und führten äußerst erregte Zwiegespräche.
Am Sonntag war nämlich in einer masienbaft
besuchten Versammlung der Fleischhauer und Fleisch»
selcher vie Boycottirung deS Ct. Marxer Zentrol-
viehwarkteS befchlosten worden, und Montag- eilten
die Herren nach St. Marx hinaus, um den Be­
schluß zur Thatsache umzugestalten.
Durch diese Demonstration wollten die Fleisch­
hauer und Selcher ihre drei aufgestellten Forderungen
1. Freihandel, 2. Einkauf exklusive VerzehrungSsteuer
und 3. Aushebung der rumänischen Grenze, durchsetze».
Tie Lage der Fleischhauer bat sich in den letzten
Jahren— sowie die aller Gewerbetreibenden—
bedeutend verschlimmert, und diejenigen, die ein Ver­
mögen zuzusetzen hatten, haben es gethan, während
die Uebrigen, trotz Mühe und Plage, in drückende
Schulden gekommen sind.
Einer der ersten Fleischhauer Wien- gab uns als
Beweis hiesür nachfolgende Ausstellung:
Ein Prima-Ochse von 800 Kilo kostet bei einem
Preise von 42 st. pro 100 Kilo dem Fleischhauer
336 fl., wozu noch 12 fl. Spesen kommen. Bei der
Schlachtung verliert der Ochse 38—40 °' 0, so daß
der Fleischhauer nach Abzug von 55 Kilo Haut—
Kilo zu 42 kr.— und 130 Kilo Unschlitt ä 20 kr.
— thatsächlich nur mit 350 Kilo Fletsch zu rechnen
hat. Von der Schlogbrücke weg hat der Fleischhauer
demnach das Kilo Fleisch mit über 80 kr. in der
Hand. Nun hat der Fleischhauer zirka 800 fl. an
Gewölbe-Miethe, 300 fl. an Wohnungs-Miethe,
350 fl. an EiS, 200 fl. an Steuern u. s. w. zu
zahlen, so daß er thatsächlich um seine Existenz zu
ringen hat.
Beim Freihandel glaubt nun der Fleischhauer bester
St. Warr.
und billiger einkaufen zu können und mehr Prima-
Fleisch den Konsumenten um billigeres Geld liefern
zu können.
Da der Viebmarkt innerhalb der Berzehrungs-
steuer-Grenze Wien- liegt, verlangt der Fleischhauer
auch, daß von den Züchtern, resp. Händlern die
VerzehrungSsteuer bezahlt werde, wie da? ja bei
allen übrigen, der VerzehrungSsteuer unterliegenden
Gegenstände» der Fall ist.
Der Fleischhauer hat immer mit der Konjunktur
aus dem Markte zu rechnen und kauft manchmal
billig und manchmal theuer. Hat der Händler oder
Züchter tie VerzehrungSsteuer schon zum Ochsenpreise
hinzugeschlagen, so hat der Fleischhauer keine nach­
träglichen Scherereien und hat bei einem theueren
Einkause z. B. nicht noch überdies die VerzehrungS-
fleuer zu zahlen.
Unser Bild zeigt den boykottirten Viehmarkt. Die
Thiere stehen i» der Halle, Käufer fehlen^ gänzlich.
Beim Eingangsthore znr Halle sehen wir SicherheitS-


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 26 ]
Wachleute und Händler, während außen im weiten
Kreise die Fleischhauer stehen und den Eingang zur
Halle beobachten.
Das obere Bildchen zeigt uns den Vorsteher
GR. Hütter, wie er an sciue Kollegen eine
Ansprache hält und sie znr Ruhe und Ausdauer
ermähnt.
***
Trotz der drohenden Aspekten verlief die Demo«,
stration— vorläufig wenigstens— im Sande.
Während den von den Fleischhauern und Fleis:I>sclchcrn
an den Statthalter und das Äiiuistcrium des Innern
entsendeten Deputationen ein durchaus entmuthigcnder
Empfang zu theil wurde, gelang es den, Zureden
deS auf dem Vichmarkte erschienenen Bnrgcrmeiüers
Dr. Lueger, die Deinvnstrircnden zu eine: Frist
von vierzehn Tagen zu bewegen, während welcher
Zeit die Angelegenheit in irgend einer Weise ge­
ordnet werden durfte.
Dann begann wie sonst der Kauf, ohne jedoch
die gewöhnlichen Slimnifiouen anzunehmen.
Herüabliy'S untcrphoSphorigsaurer
40 hochfeine
Ansichtskarten!
modernste, neueste Kollr-klion 'für
Sanimlnitßcn, Dertb 2 H.. mcflcn
currnten l'.iflcrs nin t>0 ir. Lcp-irat-
Kollektion nur fiir Zerren, intet*
cfimte PonräkS :c. 40 5 tust Ü J fr..
niirl) i ir Bricnn'd, f?,i. iibcrnllliin
franfr. Auch ulr Wicdrrori käufcr.
Pre Scouviint nur verlangen flinti*.
Albert Flelirlimnnu,
LVicn, 1. Bez.. Nndolfsplair 7.
7U21
Jg WIEN,
b'iifflpcndx/ktetm&slifk
gar- Schönster Walzer! -«s
„Du mein Gedanke“,\
für Pianosorte fl. 1.20, Orchefl-rstimmen st. 2.40.
Savoy-larsch von j. Stifter.
Ein prachtvoller LHarsch von» Eomponisten deö Buren»>
inartcheS
Für Pianoforte 00 fr., Orchestcrstimmen fl. l.SO.
Die beliebtesten.modernen l
Elavicbstucke in leichter!
Spielart.
Nr. 1. Nur Du, Wol;ar. 4) kr. ^Cr. 2. Schelm'tcn-Polka 45 Tt.
Nr. 3. C, fürt’ es itoil; einmal, UP.iIacvtou&o. 45 kr. Nr. 4. DaS!
sind die Zerren Studenten. Dlukenl.»lieber• Niorsch. 45 fr.
Nr 5. „3)kib' miv satt,“ Gavotte. 45 kr. Nr. 6 Nördliche Mo.znr
15 kr. Nr. ?. Voneninoon-P.'arsch 45 kr. Nr. 8. Engelstimmen.
Weibnichts >siavot!e, 45 lr.
KCin t-!nchcn^i»Lc1 <.'& rsRcnöc ütiifirn gestimmt^. mit dem
vorstelnnde L tiicke üflict>ia bestleiti t werden rönnen. Preis 1 fl.
[aimut Carton.
ZDieJugeudch
Priest. Unterr. Gute Ernst. DeflcreS
Äed-ilt. Probebrief grat. Jeder,«
ist in: Stande a. d. Briet zu lern
Gegr. Tw1. «illl'
Buchführung,
Ncchnen u. fcculidjc frant'eiÄcori
ttarl Errett. Inä. u. Lirecior
einer se>t 30 Jahren bcftest.
Handelsschule. Wien. 1.. Fleisch
markt 7. Bleie bundcrt Personen
verdanken betn Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz
Geschenke für jede,
Gelegenheit! |i
Zu Weihnachtsgeschenken
lorflfältisttS Lager
Tieicr {ci* 31 fairen sttts m t qntcm Grfoli-.ej
fliioeiDen&ole Brustsyriij» >ui tt schlcimlösciid.!
hnstcnstillcnd, schwcistvcrmindrrn-, fomte sie#':
(Sf/luft, Berdottiüik,> uo brnndriing befördernd,
den Körper finftißcisfc: nd Woiicuö. Das >»
biflem Syruv enthaltene (rif.-ii in leicht oijinulirbavei
Form ist (ü: die Bllltbildnilfl» der Gehalt an
löslichen Dbospbor- Sln t- Latz» bei Ichwächiichcn
Kindern besonders der Kiioelicnbildnng niitz ib.
Preis 1 Flasche I fl. 25 kr.= 2 li SO h, per Pas,
20 fr— 40 h mehr für Packung.
ICnorr’si
apifficia
in gelben Packctcn. eine seine ujoM»
hef ■‘inmlirfif SiipNene nlaZc. Ic.rit*
silchlich Derienen, Iic an X'>oi--?s.
Zu Hadru in beli-weii Sneccre- n
D rlicaiesstlugt fchaiten. 6932
Himhur?er
fiomintro-
slCH ÜTZ-M ARK E ~j^>
QjJUUUS HER 6 ABNY
r«?- Er^ncheu. st^-ts anSdn'i^lich
llei'bulMiy's
Kyrup ;,u m lar.ficn. :‘llö Zeicht u I
der .S>cvTui protokollirker
Kchittzmjirlte verseilen, ouf.
w'lche Üe'lnzeichen wir zu aü'fen!
bitten. 7114
Offu itimt n. neniohlcii. 5 Ä'lo-
Postpaket fl. 4— sronco Haus.
st-astv i fandk v. Nacbnalune nur bei
Josef I*assl, U ieu,
XX/1, silostmirnbm\qrr|ir.2i
eu'psehle meinen o.eebrken Kunden mein lorsisäl'.igts Lager von|
^lusiknlleu. Cnaloge gratis und franco.
Hos-M»sikalicn
rdanktlnng.
Wl«n, VII I, Hnrlnhnfrrotrnsse 8«. 7W7
«Julius Clunel,
PIcctvilrtie
©Ifll)!iri.t6;vncii.
Nlleintqe Erzcnnnnp und Hniiptversandtstelle:
Wien,Apotheke,,zurDarmhcrzil;keiL",
VII/1. Kaiserstrastc 13, u. 75.
Depots in den meisten Apotheken,
Als Weihuachts- Geschenk
empfiehlt daö Tisililer- n. Tapozircr-Etablisscmcnt
Von ^sques ll'nlli«. Wie». I., Singerstrnfie 4.
im cif;rncn .vor.fc.
Hochelen. Schlaf-, Speiie- und Hcrrcnztiiiiucv. Salons. BoltdvirS. in
allen Styl- und Stos'arten. darunier Schlas^miner zu 150 sl., Speise-
-immer zu 150 fl., Salonsiarn'lnren von 5ö fl., olib. DivanS von 5> st. anfw.
Auch sind alle für DobnungSeturichtunden ersorderUchen Lbjccte lasiernd.>
Nur Wien, Kjii"ersii';issc Xr. 4.
Neuer iUuiieirtee liatalog 80 II. 7129
echt laut Schutzmarke.
Moderne
Beleuchtung
aller ?(rt.
WnÖ- (^liihücht,
-HCi’itifcn- ei-sie,
Spitiktis- ^aiolrn-
t^küllioot- 2amvcn
VO .strr,.. lluster-
des»cniNdeile.0-sa--
nmarc. Oitübföl'vor»
t «cve fei Duzend
3 !! *'0 f;-.. eiz-u^t
Ccnl «ststtnnllilflrr
_.. Wrcn.I,^i-.öcu«
Calcruiinarkiv. ternnnfie X.
LoslesitserJ
melche ibre, wenn a. onderwcilig^
so« T A01
*n verkamen t eabsichliaen. er-
ballen bei mir den vollen Curs Lo
und können dieselben b't. >e genau $2
i um derselben Serie u. Ninilmcr
flogen eflueme monatliche
a t en5.' t)l unflc n zurncl-
kauseu. Vtuch aubwartijie ttnf-
träge werdennmgcsiend erledig!.
Bnnf« n. WcchslerhauS
FKAKZ ECKDRT, Wien,
.. «^djoitetivinn 14. E2e der
Wibvlinperstrasie.
''chearündet im Iastre 1854.)
HJarta rrf*rnnen mir das Vorhandensein des «landmnrmes?
Daran, da-' er seinem Träger mannig­
fache ^cseliii'erte'N veruriacht» r.'ie Äc*It!
und Mageu::..i.tpfe. Erbrechen. Gefü!:! von
^'rcngnngrn :u> tlelbe. svu.ue alS ob tut
Knäuel dtd z:::u Lalle aufsteigen wurde
Winden vnd Saugen im Nnlerleibe. Lbn-
v achrs« u Schwindelan'SN.-. BlntarmuNi.
-.ppetitlosigsrit. abwcchjclr.d mit L'e^
Hunger, '-.rialtigkeit und -IrbeitSunlust.
starke iLveilüclabsc'ndcrnttg. taureS -tut
siotzen. Kollern im Leibe. BerkaunngS
schwäche, Trübsinn rc.; alS äußere Kenn­
zeichen sind noch rn erwähnen: Gl>!U.
?Iugenringe. eigentbstmliche Weifie de>
Hornbaut. blasses Eiesicht. belegte Zun.^,
-Ibmagernng. onsgcduüfener Leib. ^0er
den fo lästigen, zu sä verschiedenen Krankheiten ?tnlast gebenden
Bandwurm rasch und sicher loS werden iviU, wende sich an:
Dr. II. SSerdAcb, Specialist. Lacoi 869.
°!I
üuuüiu rnil
Wien, I., Adlergasse Nr. 10.
Qinit. Brillant- !ma
uicdit I4karatige«
(öold g-sclit.
st ÄKi
Fv\ 3 ■'*-5 {■:<^ ?•*
K- -ih- -r7 (»in
6 a (Mt Silber,
.^ainenuhr.
fl. ct.äO.
Echt Silber-
Ibeeren-Rkmoiit.. fl. fl.—
Tl>men»9!emont.. fl. 6 .—
.leiten st. 1 SO
£uls!ritc mit $er| fl. 1 .—
Echt Gold.
Dnmen-Rcnient.. fl. 10 .—
Tau;en,Sette.. fl. 7.—
Cttrinne.... fl. fl—
jjinoerrinee... fl. 3—
Herder fl. 1.50
edjroeUer NiSel-
DJeutontoir... fl. S.—
und nufwäit».
Miniot.-Snteruhren fl. 1.50
?lnch Ln grnt Siabett. Mit
"»H Äaiantie.
st n. I. Hof-Buchda» Iunfl
lVllhelm Frick,
Wic„. I., Graben Nr. 27.
^ Frick’»^
. Hand -Katalog
bs 1900. ä
Bcezeichnitz !>on co. 20.000 »iidiern
aller 201ncnldjaften iu teutscher,
eItalischer, lraneölilcher, italieni»
lcher »nd jpnniicher Sprache
GKAI1S und FRAKCO.
if. u. f. vofoyiirtihonhlunfl
IVillielm Frick,
DZi-n, I., Graben Nr. 27.
OlinUtser
fr
. iS vr. St. fl. 3.90. i(
(9ti«|t »niiiuericheide,
0. echt. Diillantciiigcn)
;5?cmo.ituir
10 tltUbis,
I®at©sat-E^^esteck;e,
Prinin-itaalität, l Dut/.. DssbewtcoE^e von fl. 3.00
ü^rsaty, fiii* Chiseasilher,
Pi‘iuiu*([imlUät l
1 DutT! Thlo AIpcicca-Destecke
fl. 12 »— aut.vartej,
5*rls2! a-tü kiiaastiher,
uarnntirt schwerst versilbert, 1 Dnt/,. Pntcnt-Kss»
besteche voq fl 2-1.— unswiris, T;»sclaiissätze. Tasseu,
Brod körbe, F^sierzenpe nud alle 'Insei^ci'iiJie,
auch alle Noi tcu EsBiöfscl, Jiulseelötlel etc«
yiitmaimBdorfrr ^sctrrN^a.VSut'Lbrtk
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IV», &»clslcifmühl^nsse Ö.
Prcisblotter gmtis,— rauriksi reise.
Nr. 117. Ring
mit imit, Nudin,
fl. 1.75.
* j :V ’C. w .5..
: r -eV
Nr. 61. Echt 14faraline
Gold-tiieaioilt.- Dannn-
Uhr, 129iubi4,fl,ll.—.
£l~
., 7
Nr. 320. Ning mit
imit. TürkiS, hoch»
"'' fl. S.S5.
Ring:
in nslwi Sprachen nud türosten zum
ScU'stouforti.>en von Druasorlen,
Eircnlnre rc. 130 Tnp^n K 3—,
>00 Tuben I< 4,—, 7 mun l<4.40,
! 2d B-trnflrS.imi-^aP.Br,ll°ut.
Obige Ning« sind auS echt 14kflrat ii'-old auf Silber gewalzt,
k, k punzirt. Diese Dondle-Golbringo sind uickt auS Liessing vergoldet,
ivnbi.ru aus echtem I3löth. Eilbcr, mit schwerer Itlorat. Ololdschichte
überzogen.— Für inuucrwäbronde §>aUbaile:t wird b Jahre schrift­
lich garanort. 7181»
- h nt». /CV •i K 'f
fnargel
(Bicrkäsc).
TIe I Olmlitaer Quarflel*
Kltc-Encugnng uon
O. Haasz,
Clmiil}, Mähren,
oflerirt feinste Cluiiifcer Quargel
ab Olmü^ 'Nachnabmr); Nr. 11,
Gi h; W, 96 ü:, K 1.20: V,
K 1.60 Ver Schock. Ein Posikistel
von ca. 5 Kilo franco jeder Post«
statiou QesterreichrUugarnö K 3.80.
6996
H. k, i*atent
Beauty 7121
Seifensand
Aabe sonst feine Filiale.
Erste WienerZAUBER-Apparatenfabrik II®
11 Wien,Mayseisrpssa 2, Ecke Kärntnerstrasse, nicht der öpr, <-»»»«»«« wiüü.
mit SpirituSboizung. Jcdc Ma-
f^tliuc ist nur festoiu Cullnder und
Schwbcrsteurnliig. soioie Sicher-
be:tsventU, Tainpspfcife und
WaiierstandSüicsser vi.wsclun.
PreiS st. 4.—., 0.50,
fl. 0.50, 17.51».
Kleluere Nnscltlnen
fl. 1.50, 2.50.
Heißluft-MotoreM
,ür Hinb«, Wuchdrncker-fressen,
zu fl. 2 50,3 50, 1.50,0.50.
VetelebS-Modells zn obigen
-»-^^^A.^AMokoren, loic Läge, Hammer.
^riiitni^ Lruni'.en rc. von fl. 1.75.
Lager voll verfchledenen Zauber-. Boxn. und Jiix-Gegenständon. Scherzartikelu, gefalirlofeni Zimmerfenerwerk, Intern» magtoa und NebclVNdcr.
Apparaten. «Heidi rilustrtrter Hauptfatalog 20 kr. in Marken.— flnszug auS demselben gratis und sranco. 7148
womit sich dleKilider selbst Bisiikarten.kleine
klufschriflen rc. drucken können, compfct
zu fl. 1.75, 2.50. 1.-, 5.50» 7.50.
t»eri. ii ■■■ r.~i. «Wiawüti v.u«vmu!. veur, vtf^
^— 4 —p'T-r»» yv rr^nr
Dampf-Loromotive
mit S»iriIuSI>ciz»»ti, XamDfufeilt, hochfein aus»
Refilflct, führt am Boden und auf id’iencn,
fl. 8.—, JO.—, 12.—. Billige Tamhs-t'oca-
uictil'e fl. 3,50, 5.23.
Gomplrte ktifriibalinziifl« mit ltürlucvt oder
Tamvf-Laromnttvr, irtjien;n, WaaaouS ic.
ju fl. tO.-, 15.-, 18.-.
©efdiäftSmarfe.
hes'es u. billigstes II finde«
IteinictuisgsiuiUel, in
Verwendung: K. k.Kaisorin
Elisabeth-Spital; K. k. Hof-
Stallmeisteramt; K.k.Thier-
aiznei-Iustitut etc. etc.—
Wiederverkaufes gesucht.
Muster gratis, ünstav 91.
I>o8tal, IVien, XIV.,
Illni»nustrasse9, W.
Knnsttiscblerei
Binder& Comp.,
Wicn.VII., Breitcgasse ^7.
Gkgrnndei im Jahre 1827.
Grofi« flliiSwabl flrdirgrner
Möbel eiliciier tSrjeuflunfl fü*
BiautaiiSftattuiifl, HotrlS und
Villen zu dc» aUcrbilltgftru
Prellen unter Garantie.
SliiStng o»s dem Preil-Courant:
Bolilnte Einrichtunge» 65—110 fl.
Alldeutichc„ 150—700 fl.
Barock.„ 220—800 fl.
Polstergarnituren... 58—400 fl.
Decorotionddivan... 35—180 fl.
Echte 1 'eberfeffct ... 5— 18 fl.
Chiffonniere, einloche 10(1., DobUel
Chiffonniere 18 fl., ZDafdilaflea
8—12 fl., Slachtlastel 1—7 fl.. Aus.
fatzbetten 10 —II fl., Echlafbivanl
21-85 fl. kchlolfobba N—16 fl„
Tische 1-21 fl„ Sessel I-ü fl,
Bnreanmöbcl, Vorzimmer»,
Küche»» «nd Dtener-Möbel
billigst. 6792
Vroviniuersondt streng reell.
ReichMustrirlegMöbelalbuui grotl».
»


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 27 ]
8. Soffen des „Neuigkeits-Welt-Blatt**.
Die Wilanz der Weltausstellung.
Da» große Völkerfeff der Pariser Weliansstelloiig
ist zn Ende, eine reiche Quell; der Belehrung für Alle
versiegt. Die Fülle de» Dargebotenen war gerade,» über.
wältigend. Da ziemt eS sich mahl, die Betheiligung der
einzelnen Böller mit einem rückjchauenden Blicke zu um-
soffen. Die großen Anziehungspunkte, die die Ausstellung
geboten hat, sind schnell hergezählt. Die Hauptanziehungs-
punkte waren: Des sianzösi'che Kunstgewerbe, speziell die
französische Bijouterie und Orse.rerie, die srauzösilche
Möbelindustrie, .SevreS" und die .Gobelins", die Pariser
Tomeulchneiderei, dir aber meist und besonders in dem
Hervorragendsten, wo« sie leiste«, von Nichts, anzosen, von
Teutschen und Engländern betrieben wird, die sranzSsiiche
Malerei und Bildnerei.
Frankreich hat aus allen Gebieten Neue?, Beste?,
Bedeutsamer geleistet. Im Kunstgewerbe steht e? unerreicht
da. Betreff? der M o d e und deS GeschmachS ist eS noch
immer maßgebend, namentlich war Frauenkleidvng
und »Schmuck betrifft. Hinsichtlich der Möbel, Teppiche,
Haureinrichtuug und ähnlicher Dinge sind ober die meisten
Linder selbstständiger geworden oder streben nicht ohne
Erfolg dahin. In den wisienlchaslllchen Fächern ist Frau!»
reich der einzige ebenbürtig« Nebenbuhler Deutschlands.
Und der Nutze»? Schon unter dem Kaüerreich gab Rouher
die Summe, welche die Fremden jährlich noch Frankreich
bringen, aus 6—700 Millionen an. Außer den Bädern und
Winterkurorten (Nizza ». s. w.) wird dies- Summe hrupl-
sächlich in PariS ausgegeben, wo strtS viele Tausende
reiche Fremde mit ihren Familien wohnen. Die Welt­
ausstellung dürfte weitere 800—1000 Millionen gebracht
haben. Die meisten Aussteller verlause» ih^e Sachen lieber
zu geringeren Preisen, als daß sie dieselben wieder heim»
schaffen. Daher namentlich eine Uebersülle von Werkzeug.
GebrauchSgegenständen seder Gattung, besonder? woS
HanS», Küchen.Eiurichlu kl'N u. f. w. betrifft.
Auch die französiiche Trxtilindustrie gehörte zu den Haupl.
onziehungSpnnkten. Dann koinmen die deutsche Elektro­
technik und der deutsche Maschinenbau, soweit dieser
bet dem Fehlen der rheirnsch-weflsälil den Eisenindustrie ver»
trelen war. die deutsche angewandte Elektrizität, die beufcbe
Chemie, die deutsche Mechanik mit ihre» PrSzisionsinstru-
meuten, d°S deutsche Kunstgewerbe, die rheinisch-westsälische
Seidenweberei, dos deutsche Buch» und llunstdruckgewerbe,
sowie die deutsche Photographie; auch die deutsche» Maler
hoben ihr gut Theil zum deutschen Ruhm mit beigetragen,
Zum erste» Mole nach dein großen Kriege war die deutsche
Industrie, Kunst und Wiffenschait aus der Pariser Weltschau
erschienen, so daß von einem ernsten Wettbewerb die Rede
sei» konnte.
Nach den deutschen Ausstellungen, die sich reich und ge»
fchmackvoll repräsentirten, bildete einen der Glanzpunkte
der G.sammtausstellun, de Ausstellung Oesterreich.
Ungarns. Waren die deutschen Abtheilungen die groß.
artigsten und würdevollsten, so erwiesen sich die öster»
reichischcn durchwegs als die onmutbtgstrn und chicstcn,
»seich" vom Kopf bis zu den Füßerr. ES ging durch sie ein
eigevariiger Zug. Wer die österreichisch-ungarischen Aus­
stellungen in Pari! sah, der konnte glauben» «S mit dco
Lorsührungen eine« geschkoffenen, einheitlichen, hoch-
Wien, Donnerstag den 6. Dezember 1900.
gradig zentralisiitea, ungeheuer reiche», proiperireude» und
im vollen politischen und wirthschaitiichrn Aufschwung be­
griffenen Gemeinwel-ns zu thu» z» haben.
Oesterreich zeichnet sich. Dank seiueu Fabrile» in
Wien, Teplitz, Dur u. I. w. besonders durch prächtiges, ge­
schmackvoll und reich verzierte? Tafel» Prunkgeschirr aus.
E ne besondere Erwähnung verdienen sei»; kü»sile>isch en
Leistungen in Thonbrand. Hier steht eS au erster Stelle.
All« diese Gestalten zeichnen sich durch Erfindung, Leben,
Ausdruck au?, besonders aber auch durch ihre reichen
natürlichen Farben. Warum die U n z a rn darauf bestanden,
getrennt von Oesterreich auszustellen? WaS in der ungarischen
Abtheilung an künstl-rischen gewerblichen Erzeugnissen vor­
handen war, trug bis aus kaum merkbare Ausnahmen und
Besonderheiten durchaus SsterreichischeSGepräge;
die Urheber trugen deutsche Nam.n, soweit dieselben »och
nicht magyarrsirt sind.
Aus der Weltausstellung boten sich die Völker meist
viel anders dar, alS sie gewöhnlich geschildert werden, ali
mau nach dem politische» Nachrichten schließ;» könnte.
Namentlich haben die katholischen Länder sehr
gut abgeschnitten, sich alS lehr lebenskräftig und
Ichasse u ssreu big bekundet. DoS Habsburgische
Reich glänzte, nach übereinstimmendem Urtheile de»
Auslande?» gar sehr auf der Weltousstelluug. I» den
Nuustgewrrbcn steht eS Deutschland gleich, übertrifft
eS eher noch. Wien ist die einzige Haupstodt, welche bin-
stchilich der Mode und des Kunstgewerbes, deS Ge­
schmacke?, ernstlich mit PartS zu wetteifern
vermag, manche eigene Gewerbezweige dieser Gattung besitzt.
Mit ihren Vrouzen. GlaS», Porzellan- und Silberwaaren
wetteifern Wien und Oesterreich erfolgreich mi! Frank­
reich, biingrn lorlnätrcud Neues, Eigene?. Maschinenbau
und ähntiche Fächcr blühen in Oesterreich, obwohl nich'.
gcnug Eisen und Kohlen gewonnen werden, um umfang-
reiche Belriebe z» gestalten. Trotzdem es nur einen großen
Seehasen besitzt, der dazu nicht durch einen größere Strom
n.i! dein Junern deS Reibe? verbunden ist, besitzt Oester­
reich einen beträchllicheu Sechandel.
Außer Oesterreich. Italien,Japan, Spanien, Dänemark
hatte namentlich Deutschland große» mateiieklr» Erfolg,
während die Koorrn Englands und Belgiens schon früher
am meisten von ollen eingerührten Gegenständen besannt
waren. Neben Maschinen, Elektrizität und chemiichr» Waaren
hatte Deutschland roch eine Reihe neuer oder do ch neu­
artiger Erzeugnisse auszuweisen, welche eingeschlagen habe»,
wie nran zu sagen psiegt. So die bübickre» Sachen aus ge­
schnittenem »ud gepunzteni Leder. Deutichlaud soll aus der
Wellousstellung für 700 Millionen Geschälte gemacht haben,
sowohl durch B-rkauf als durch Bestellungen, Frankreich nur
für 170 Millionen. Jedoch ist einiger Vorbehalt geboten!
Von de» übrigen Nationen, deren Leistungen besondere
Glonzpirnkte der Aussi-llung bildeten, seien noch erwähnt
die Engländer, Schweizer, Belgier und Amerikaner mit
Kralt- uird ArbeilSmoschimn, wobei aber erwähnt werden
muß, daß sowoh' die Eng'LnSer als auch die Amerikaner
nur lehr dürftig überhaupt aus der Ausstellung vertrete»
waren und daß sich die belgische und schweizeiische Maichiuen-
industrie eng an die deuliche anlehnte; ferner Ware» noch>
hervoirogend vertreten die Engländer mit ihren Kol onial- j
ausstellunge». Jn> Deiterc» verdienen Erwähnung die
Schweizer mit ihrer Uhren- und Seidenindustrie» die
Beigier mit ihren Spitzen, die Holländer mit ihrem
Delsler Porzellan, die Riissen mit ihn.'» Pelzen und mit
ihren, iialionale .1 »Schnaps", dem sie einen besonderen
Tempel errichtet hatte».
Italien seblt es an Kohlen und Eisen, folglich können
sich die aus Brra.beitung der Metalle beruhenden Groß­
betriebe nicht namhaft entwickeln. Aber die Kunstgewerbe
blühen um so nrehr. Spanien hat vielfach die Besucher
der WeltanSstelluiig überrascht. Nicht■ ur feine alten und
neuen Knnstgew.'ibe zcichnelcn sich durch besondere Leistungen
au?, brachten viel Neues, Eigenartiges, auch die Technik
hat dort Fortschritte gemacht, wie schon anS der großen
Verbreitung und der hohen Bollkomni'ubeit der elektrischen
Beleuchtung und Betriebe, wenigstens in einigen Provinzen,
hervorgeht. Spanien besitzt Kohlen-, Eisen- und andere
Gruben, die noch einer giößeren Ausbeutung fähig find-
Baumwolle, Zucke.röhr u. !. w. werden seit einigen Jahren
mit gutem Eifolae angebaut.
Bezüglich de? Acker. ,it,b Bergbaues, der Metall- und
Kunstgewerbe, kurz aller Fächcr heukiger Thätigkeit, steht das
kleine Belgien in oll:r,rster Reihe. Sein Außenhandel
erreicht, übertrifft denjenigen Holland?, obwohl es keine
übcrs eiichrn Gebiete besitzt. Gegen die früheren Weltaus­
stellungen wies Portugal groß; Fortschntte auf, hat Ge­
werbezweige neu iingesührt, oder alte Fächer wieder belebt
Die lateinischen Staaten Amerika? waren wenig au?»
ß'tbig vertreten. Jedoch hatte Mexiko seinen großen Palast
mit einer reichen Auswahl seiner mannigfaltigen Erzeugniffe
gefüllt. Arich Kunst- und gewerbliche Erzeugniffe fehlten
nicht. Die Vereinigten Staaten sind eine schnell
wachsende wirtbscha'tliche Macht ersten Ranges.
Den den mchtchristlichen Staaten macht nur Japan den
Eindruck des Foilschreitcns, deS Aufschwunges sogar auf
de! verschiedensten Gebieten. Freilich hat es sich die Er»
ningcnjchasten Europas mehr angeeignet, als irgend ein
Land. Zwischen Frankreich und Deutschland einerseits und der
übrige» ausstellenden Nationen anderseits, tritt als ei rer der
sonnigsten, heitersten und anziehendsten Punkte in dem
GeianimIauSstelluiigSbilde Japan ein. Das die Japaner
in P.ni? zeigten, ist Alle? betrachten?- und beachten-werth,
ihre Kunstwerke, ferner ihr Hansralh, ihre Schullehrmlttek,
die Erzeugniffe ihrer sich gteichiallr wie die reine Kunst
langsam aber iinaiishaltiam modervistrenden und europät«
firenden Kunstiudnstrie, ihre Kleider- und Dekorationsftoffe.
ihre Stickereien, Färbereien und Lackarbeiten, nicht zuletzt
aber ihre Menschen. Es ist ein intelligenter graziöse-,
Ilibensnü.digcs, wohlerzogene? und sympathischer Volk,
nach unseren Begriffen etwas «unter Lebensgröße".
China bietet das Bild des Stillstandes, der Beharrung
auf dem Alten und Herkommen, zugleich aber auch de»
Reichthums. Indien war sehr bedeutend vertreten durch
vorzügliche Erzeugniffe des Kunsthandwerker und Gewerbe-
fleiß;?. Die mohammedanischen Länder machen insgesammt
den Eindruck des Verfalles, ja des Elender. Ihr Gewerbe-
steiß ist, soweit er noch vorhanden, in die Hände der
Armenier, Griechen und Europäer überzegangeu. Fort-
f.i.titte weisen die von der mohammedanischen Herrschaft
befreiten chiisltichen Länder auf, namentlich BoSniea,
Herzegowina und Rumänien.
Circa
Stück
Damen-Confection
bestehend aus
Reizende Theatermäntel...
Elegante Jsqucts ». Paletots.
Modernste Uamenkrüscn,
wattirt
CliiUe Ilomespuns-Krägen...
EfTectvolle Stoff-Costüme..
Distingnirfe Strassen-Toiletten
Exquisite einzelne Schüsse..
v. ü. 15
„ 12
>» 15
. 12
„ n lö
», »»
M« Ö
Heilung durch Elektricität:
5.,'t,-fri-eker CleNri-.'- In«
ladueu-Anp. 9 ductior-avpa.
z Tal Jeder«
5rfr 'nfult tN'
Tmit fHtflülatct
«. »Jiiiuii z.del.Rrchrung
d. Strom nnrke.Con du sie reu. ciLrou*
satt. ‘i'vzii iv M. ©rüfjctvr Apparat
::ut '3u’y>':; ruaa, »n. vrim. u. fccuud.
2tror.:'^u;e i;:r schwächere u. ttar'e
Slr^uie fint. v’f ideUonb. u. SÄnuc
in?!. Tauch-Elc-oente u Cbt-onrscklz
K 1 .W sUuudbakiu, llvieir.
IX.. ^erggasi« 3.
Eeatvif ugal-
1'r0VL6L-L2SLdjL6ü
erreugl für Wä>
fernen, •' -ir-
fccieien.
tci?
£2MfrtDäftf;ae!-.a
:c. i?,t 1ö44
Carl K ayssen,
9\3iei<, XIV.,
VIx. U3-V
h e;; r 1;.>5.
*r>>
werden wegen vorgerückter Saison, so lange
der Vorrath dauert, zu bedeutend reducirten
Preisen abgegeben.
In den Schaufenstern sind die Gegenstände
mit den Preisen exponier.
SpeciaMus für Damen-Confection
„Zum Columbns“
Wien, I., Hoher Markt Nr. 13.
.Spihmrgkrich-Sxtralrt mitsttilkrtsfit.
^3 Dieser Bmstsad ist ein seit Iaur-
* e ^.’ 1 f en. anzewendet.S vorzügliche»■ ■»-■
Lf.3 Heil- und Linderungsmittel, das sich Echlltz>>>«re.
> Ä °»i des Beste benähet hat. Er wirkl husten-
bcke stillend, schleiiiilösend, lindernd und aufeuch-
ö.lff t.kud besitz! „eben diesen Wirkungen in Folge seines
GevalleS an lrichllosli.veu Kalk- und E^'envcr-
^ si 's ringen noch die besondere Eigenschaft, bllltver.
n::i .id üsiaci ^atSenOavt
! ni-rrd cu; r^'chrften irnS sichersten
erzielt r.nt
Dr. JleufToVm
J 11
'ztibt 'st vollromm. untoaal. für
£*oat vnd erhalten seidst ganz
iunne tvrch deren Gebrauch
einen volle», staktitcheu Bart
'.:nd Schnurrbaet.— 1 Xoie 4 K,
le 1 CrmunD. van K 4.<30 r'ranco.
?.u fc.heben bei: V^rteS A Cte.,
tcSm. Jobri?, LvgoS Nr. 65.
Für Brautlcntr, HotclS' I
und Pillcnbcsttrer!
"»ler Garllnlie lelidester Erze»
puvg in rieüsrcr »u-wabk Au be-,
soaderS bhiigeu preisen teil
J. SPIRAj
wie\, j
VH. f SiebenEtsrng’asse 1 n. 2,|
Ecke
PrämSfrt n?!td«mFliren
krt‘Ui nuü der KolUene«
Medaille Hi«n J9«i0.
Sveeinlitäteu für Heirats-^
^lusttarrungen und ^tuen-
l^rurichiungen! T'rornizutr-
ianöt feit onri'ienloft und
so wie bei per'Lilick'er ?!u' vo;,! 1!
— RekLkilllstrrrtcS Möbe.'albnnt!.
gegen Emiendung vo» 20 lr. inj j
Ugung l
Preis einer Originalflasche
10 kr.
Briefmarken.
7058,
. ’Cojl um 20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief^
lohn; Porto). Jede Gebrauchsanweisung »nd jede
^ Umhüllung (Karton) ist mit obiger gcsttzlich d;pc-
V-’t- unter Sämtzmarke vcri-hen. Man hüte sich vor
a Rachabmungrn und achte beim Aatause genau aus
obig: Schutzmarke.
ErzengungsstrLe u. Heuptbezugs-Tepor:
l| Frauziskus-Apothcke h
Wieo, V 2. Schönbrirnnerstrahe 107 (t; oilbe9e2uaem
frr:fr*:ir:. .Su !il den ;fis n Äro.
©Sjtttfcii. On Sien: I., StcfonSöIai? Nr 8 (4!!>r gleld-
i\V0thtlt): II., Taborrtrahe 26 (C. «driraspann»:
'lt» S i !sit:aliilf,tfmi5;c 72 Oi. Eitnrrcr); VIII.,_
Qofefhäiterittaftt 30 b. TruISczY) öeS 7


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 28 ]
Original- Roman des „Ncuigkeits-Wclt-Blatt" von
I. Kairrlriu.
lNachdruck verboten.! (?)
Ein wichtiger Entschluß.
Endlich schwieg daS Geklapper der Messer und
Gabeln. Man hörte, wie die Teller und daS Tisch­
zeug abgeräumt ivurden und dann Marien's süße
Stimme, welche sagte:
»Daß Ihr mit dem Eilzug heute Nacht auf der
Bahnstation angekommen und am Morgen zu Fuß
hiehergegangen seiv, hast Du mir zwar erzählt,
Walther, aber über den Zweck Eurer unvorher­
gesehenen und im höchsten Grade überraschenden
Reise bin ich noch immer nicht aufgeklärt. Wie
kommt es den», daß Tu schon Anfangs November
in Grünstadel eintriffst, statt erst zur Zeit der
Weihnachts-Ferien?"
»Lieb' Schwesterchen!* antwortete der mit
Walther angeredete Herr; »unsere sonderbare Reise
wurde auch durch einen sonderbaren Umstand ver­
anlaßt, und um Dir denselben mitzutheilen, bin ich
mit Deinem Bräutigam hiehcrgekomnien. Allein
nicht nur Du, sondern auch Sie, Tante, und Du
Anna,— Ihr Alle müßt mir fest versprechen, von
dem, was Ihr vernchnien werdet, keinem Menschen
auch ein Jota zu sagend
»Ist ein Geheimniß dabei?" fragte Marie.
,5a und nein— Es ist ein Geheimniß, weil
die Sache noch völlig dunkel und ungewiß vor
uns liegt, und doch wieder nicht, weil schon öffent­
lich— in deutschen und ausländischen Blättern—
darüber gesprochen wird. Ich verlange nur deshalb
das strengste Stillschweigen von Euch, weil wir
zum Gespülte der Leute würden, wenn die Angelegen-
heil durch voreiliges Ausplaudern publik würde
und schließlich gleichwohl ohne Resultat im Sande
Verliese. Wollt Ihr also versprechen, Eure Zungen
im Zaum zu halten?*
Die Frauen gelobten eS einmnthig.
„Ihr werdet Seltsames erfahren," fuhr der junge
Mann fort, »und um es Euch leichter verständlich
zu machen, hole ich etwas weit aus. Du weißt,
; liebe Schwester, daß unser nun in Gott ruhender
Vater einen um acht Jahre älteren Bruder hatte —"
„Ja,— den Onkel Walther."
„Walther Zimmermann, oder Onkel Walther,
wie Du ihn nennst, war ein sehr talentvoller
i Jüngling und deshalb von unseren Großeltern zur
! Laufbahn eines höheren Beamten bestimmt. Noch
nicht zwanzig Jahre alt, besuchte er schon die Uni-
! versität Heidelberg und berechtigte zu den schönsten
Hoffnungen, als das Jahr 1848 alle auf ihn ge­
setzten Erwartungen zertrümmerte. In jenem tollen
Jahr erfaßte das Volk ein plötzlicher Taumel;
mißverstandene Ideen von Freiheit und Gleichheit
brachten die Köpfe zum Brausen, das Blnt zum
Sieden, und namentlich der Jugend hatte sich ein
wilder Thatendrang bemächtigt, der nur zu bald
zu verpönte» Schritten, zu Handlungen führte, die
wider Recht und Gesetz gingen, und schwere, mit­
unter sogar blutige Sühne fanden. Auch Walther,
: unseres Vater Bruder, hatte Theil an Versammlungen
und Vereinen genommen, die von der Obrigkeit
verboten waren, er hatte Reden gehalten, die als
zum Aufruhr reizend betrachtet wurden und sich
dadurch bei den Behörden verdächtig gemacht. Als
er noch denunzirt wurde, er hätte die Revolution
vorbereitet und direkt zum Sturz der Throne auf­
gefordert, beschloß man seine Verhaftung, und Walther
Zimmermann hätte ohne Zweifel und besten Falls
eine langwierige Freiheitsstrafe verbüßen müssen,
wenn er nicht rechtzeitig gewarnt worden wäre
und sich der drohenden Gefahr durch die Flucht ent­
zogen hätte. Er floh aus Heidelberg und aus
Deutschland, flüchtete sich, Niemand wußte wohin,
und blieb für seine Eltern, seinen Bruder,— für
die ganze Welt verschollen. Kein Mensch hat je
wieder etwas von ihm gehört."
„Ich weiß das, lieber Bruder! Allein was haben
Onkel Walther's Schicksale mit Deiner und Julius
Reise nach Grünstadel gemein?"
„So wenig Zusammenhang zwischen diesen beiden
Dingen zu bestehen scheint, so gewiß wirst Du
bald anderer Meinung werden.— Es ist Dir be­
kannt, daß ich das schmale Einkommen, welches ich
als Honorarprofessor an der Universität Jena er­
werbe, durch literarische Arbeiten etwas zu ver­
bessern trachte. Unter Anderem schreibe ich auch
Rezensionen von bedeutenden wissenschaftlichen Er­
scheinungen für große deutsche Tagesblätter. Da
hat mir denn neulich auch die Berliner „Kreuz­
zeitung" einen Pack neu erschienener Bücher zur
Beurtheilung ihres wissenschaftliche» Werthes über-
schickt, und wie ich die Sendung öffne, sehe ich,
daß die Bände in Exemplare der „Nordaustralischen
Zeitung" eingeschlagen sind. Man hatte in Berlin
diese, bei unseren Antipoden gedruckte Zeitung, als
für Redaktionszwecke unbrauchbar, bei Seite gelegt
und sie bei Uebersendung der Bücher an mich kurzer
Hand zum Einwickelpapier verwendet.
Etwas verwundert, ein so seltenes, aus dem
weitentfernten fünften Welttheil stammendes Blatt
plötzlich in meiner stillen Stndirstnbe vorzufinden,
faltete ich es auseinander, sehe. daß es in deutscher,
freilich nur wenig korrekter Sprache gedruckt
und aus Brisbane im australischen Queensland
unterm fünfzehnten Juli dieses Jahres datirt ist.
Die Zeitung war also, wenn man den ungeheuren
Weg berücksichtigt, den sie von Australien bis Jena
zurückzulegen hatte, eine verhältnißmäßig noch
neue Nummer."
„Aber Walther, warum erzählst Du mir dies
Alles?"
„Nur Geduld. Schwesterchen! Lasse mich ruhig
sortsprechen° und merke gut auf! Dn wirst bald
ffnden, daß jene australische Zeitung, wenn meine
Vermuthungen richtig sind, vielleicht ein Glücks­
vogel war, der mir unverhofft ins Zimmer ge­
flogen. Denn als ich das Blatt neugierig, was
etwa bei unseren Gcgensüßler» vorfallen möge,
rasch dnrchlese, bleibt wem Blick wie gebannt auf
einer fett gedruckten Stelle hasten. Doch warte, ich
habe die Zeitung bei mir und kann Dir, was
meine Aufmerksamkeit so ernstlich fesselte, wörtlich
mittheilen."
Er zog aus der Brnsttasche seines Rockes eine
Zeitung von großem Format, breitete sie aus­
einander und las sodann:
„Aufforderung.
„Allen so daran gelegen, thue ich hiermit Wissen-
,schaff, daß Mr. Carpenter, der auf der Farm
„„Chesnnt-Point"", vierzehn Meilen von dieser
„Stadt Brisbane entfernt gelebt hat, am
„2. April des laufende» Jahres achtzehnhundert»
„acht unverehelicht und ohne Leibes-
„Erben gestorben ist. Mr. Carpenter hat ein
„Testament errichtet, das ein Jahr nach seinem
„Tode. also am 3 April des Jahres achtzehn-
„hiindertneunnud .... pnblizirt werden wird.
„Mr. Carpenter ist 1848 aus Deutschland in
„Queensland (Aiistralian) eingewandert und be-
»saß in seiner sriiheren Heimat »och einen Bruder.
„Namens Hermann, welcher aufgefordert wird,
„oder dessen eheliche Nachkommen im Falle seines
„Todes aufgefordert werden, mit allen, ihre Ab-
„stammung und Verwandtschaft mit dem Erb­
lasser beweisenden Dokumenten am Tage der
„Testaments-Eröffnung sich hierorts einzufinden.
„Unterdessen gibt auf Anfragen briefliche Antwort
„Arthur S. Wallace,
Oeffentlicher Notar und Rechtsanwalt.
„Brisbane,Qneensland<,Anstralian)4.AvenueNr.18.'
Walther faltete das australische Blatt wieder zu-
samnien und legte eS auf den Tisch. Niemand
sprach ein Wort. Die Lauscher an der Balken»
hölnng meinte» den schwer gehenden Athem der
Frone» zu vernehmen.
„Und was glaubst Du nun, Walther?" hörten
sie Marie endlich fragen.
„Ich glaube was auch Euch sich beim Anhören
dieser Aufforderung aufgedrängt haben wird. Ich
glaube, daß sie die Todesnachricht unseres Onkels
und die Ladung seiner gesetzlichen Erben enthält."
„Der in Australien Verstorbene heißt doch nicht
Zimmermann, wie unseres Vaters Bruder heißen
müßte."
„Es steht ausdrücklich gedruckt, daß derselbe
1848 aus Deutschland in Australien einwanderte;
sein Name „Carpenter" ist aber die Uebersetzung
deS deutschen „Zimmermann" ins Englische. Wer
kann wisse», welche Gründe den Onkel veranlaßt
haben, seinen Familiennamen zu anglisiren?"
Den Lippen Marien'S entschlüpfte ein Ah der
Verwunderung.
„Noch mehr", fuhr der junge Herr fort, „der
Mann, um den es sich handelt, hieß also nicht nur
Walther Zimmermann, sondern er hat auch bei
seiner Auswanderung eine» Bruder „Hermann" in
Deutschland zurückgelassen. Dieser Hermann war
unser seliger Vater. Die Zeit der Auswanderung,
das Heimatland, der Name und der Brudersnome
des ehemaligen Besitzers von Chesnnt-Point im
australischen Queensland weisen daher mit beinahe
zwingender Nothwendigkeit auf unseren verschollenen
Onkel hin. Das hat auch Dein Bräutigam ge­
funden."
„Entschuldige mich, Walther, wenn ich etwas
hart von Begriffen bin", warf Marie ein; allein
ich komme nicht weg darüber, daß in der ganzen
Aufforderung unser Familiennamen kein einziges Mal
enthalten ist. Wäre der Bruder deS Australiers
deutlich als Hermann Zimmermann bezeichnet,
würden auch meine Zweifel schnell gehoben sein.
Allein so*
„Du bist ein sehr verständiges Mädchen, und
ich gestehe gerne, daß auch ich mich Anfangs über
diese Schwierigkeit nicht leicht hinwegfand. Deutsche
Notare und Rechtsanwälte hätten der fraglichen
Bekanntmachung jedenfalls eine bessere, allen Irr­
thum ausschließende Fassung gegeben. Wir dürfen
jedoch nicht vergessen, das; wir 's im vorliegenden
Fall mit einem australischen Sachwalter zu thun
haben, der vielleicht nach deutschen Begriffen nicht
einmal juridisch gebildet ist, wie Queensland über­
haupt erst seit etwas über vier Jahrzehnten eine
Verfassung besitzt. Da mag i» dem wilden, zumeist
nur an der Küste besiedelten Lande Manches
noch unfertig sein, Manchcs sich in Geleisen be­
wegen, über die ein Europäer den Kopf schütteln
würde. Lassen wir aber den Umstand bei Seite,
daß in der Aufforderung hinter dem Wort Hermann
der Fainilienname uusercs Vaters fehlt, so stimmt
alles Andere so gut zusammen, daß der Schluß.
Walther Carpenter sei mit dem verschollenen Onkel
identisch gewesen, seine volle Berechtigung sindet."
„Julius, was hältst Du von dem Allen," wandte
sich Marie an ihren Bräutigam.
„Wie Dir Dein Bruder sagte, bin ich ganz
seiner Meinung," antwortete dieser mit vollklingender
Stimme. „Es darf nicht das Geringste versäumt
werden, und deshalb sind wir Beide hier."
„Darf ich um Erklärung bitten, wie ich oaS zu
verstehen habe?"
„Das will sagen," ergriff Walther wiederum
das Wort, „daß ich und Julius uns entschlossen
haben, der Aufforderung des Rechtsanwaltes Folge
zu leiste» und gemeinsam die Reise nach Australien
unternehmen. Unser heutiger Besuch ist daher
ein Abschied für längere Zeit."
„Um Gott!" rief Marie erschrocken, und Thränen
traten in ihre schönen Augen.
„Nimm die Sache nicht schwerer, als sie ist,"
tröstete sie der Bruder, „sonder» vernimm weiter!
Als ich die Bekanntmachung des Brisdaner Blattet
genngsam überdacht und mir meine Schlüsse zurecht­
gelegt halte, forschte ich vor Allem »ach, ob ähn­
liche Mittheilungen auch in deutschen Blättern
erschienen seien. Zu meiner Befriedigung fand ich,
daß eine Anzahl namhafier preußischer und anderer
Zeitungen die gleiche Aufforderung wortwörtlich
enthielt. Dies gab mir die Gewißheit, daß
Walther Carpenter's Nachlaß cineu bedeutenden
Werth repräsentiren müsse; denn wegen Kleinig­
keiten stellen die Australier keine kostspieligen Er­
kundigungen in Europa an. Solcher Ansicht war
auch ein süddeutsches Blatt, welches auf die Bekannt­
machung mit einem eigenen Leitartikel hinwies, der
die Ueberschrift führte: „Eine australische Millionen-
erbschafl in Sicht!"
Kurz entschlossen, begab ich mich nach Arnstein
zu Deinem Verlobten und legte ihm die Sache
vor. Da Julius keinen sehnlicheren Wunsch kennt,
als recht bald Dein Gatte und dadurch in den
Kreis unserer Familie aufgenommen zu werden,
hatte er ein Recht darauf, von dieser Angelegen­
heit, die einen völligen Umschwung unserer Ver­
hältnisse herbeiführen kann, etwas zu erfahren.
Denn mährend er als schmal besoldeter gräflicher
Güterverwalter noch Jahre lang warten muß, bis
er sich so viel erspart hat, um einen Hausstand
gründen zu können, bringt ihn ein günstiger Ver­
lauf dieser allerdings noch etwas problematischen
Erbschaftssache mit einem Schritt an daS Ziel
seines sehnlichsten Begehrens*
„Gerade so ist es, meine theuerste Marie," unter­
brach hier Julius den Bruder seiner Braut, „und
da ich von Walther vernahm, daß er daS ihm
kürzlich verliehene Reisestipendium zu dieser Spritz­
tour nach Australien verwenden wolle, erklärte ich
ihm sofort, daß er in mir einen Begleiter dahin
habe. Denn ersprießlicher und nützlicher kann ich
meine geringen Ersparnisse doch nimmermehr an­
legen, als wenn ich mir eine reiche Erbin damit
gewinne. Nicht wahr, liebe Marie?"
„O spotte nicht, Julius!" wehrte daS Fräulein;
„mir ist so schwer ums Herz, und Du sprichst so
leichtfertig."
„Nun," lenkte dieser ein, „der Hauptgrund, wes­
halb ich mich Walther anschließe, besteht eigentlich
darin, daß ich ihn. meinen besten Freund und
künftigen Bruder, die Reise zu den Antipoden
unter keiner Bedingung allein mache» lasse. ES ist
nur billig, daß ich die etwa damit verbundenen
Gefahren theile, da ich und Du auch die Vortheile
davon haben werden. UeberdieS unterbricht so ein
Ausflug nach der südlichen Erdhälfte die Ein­
tönigkeit meines Verwalterlcbens in recht er­
wünschter Weise"
„ weshalb wir Dir mittheilen, Schwester­
chen," fuhr Walther fort, „daß alle Vorbe­
reitungen schon getroffen sind, und selbst die
Thränen in Deinen schönen Augen nicht» mehr
rückgängig machen können. Wir Beide haben unS
den nöthigen Urlaub erwirkt, haben bereits Plätze
auf dem Schiffe belegt, das nächste Woche von
Brindisi nach Australien abgeht, und ich will nur
noch unsere Legitimationspapiere vervollständigen.
(Fortsetzuiie solgl.)


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 29 ]
Präsident Krüger in Arankreich.
Da) muß man den Franzosen lasten: So sehr
auch da» Land sonst in Parteiungen zerristen ist,
die-mal zeigten fich Alle von Einem Gedanken beseelt.
In der Sympathie für die Buren, in der Verehrung
Krüger'» waren sie vollkommen einig und so hat sich
der Aufenthalt des Transvaal-Präsidenten in Frank­
reich zu einer großartigen Temonstration gestaltet,
die, mag sie auch für den Augenblick an der Lage
der Dinge nichts ändern, doch sehr viel dazu bei­
tragen wird, die Schritte zu unterstütze», die Präsi­
dent Krüger allenfalls noch im Interesse seines un­
glücklichen Landes zu machen beabsichtigt.
Ein großer Erfolg liegt schon darin, daß die
englische Preste nicht umhin kann, von all' den
Ehrungen und Ovationen Notiz zu nehmen, deren
Gegenstand der grelle „Ohm Paul" in Frankreich ge­
wesen ist; und daß die englischen Blätter mit einer
einzigen Ausnahme über die Ereignisse der Präsidenten­
reise in einer Form berichten, die fich von ihrer
sonstigen Manier den Buren gegenüber sehr vor»
theilhaft unterscheidet.
Wir haben über die Ankunft Krüger's in Marseille
in Wort und Bild bereits ausführlich berichtet und
ergänzen nun heute unsere Mittheilungen durch das
vorstehende Tableau, das nach Originaljkizzen und
Momentphotographien mehrere Episoden aus dem
Aufenthalte des Präsidenten in Frankreich darstellt.
In dem Bilde der linken Seite sehen wir die rie­
sige Menschenansammlung vor dem Hotel Noailles in
Marseille, wo Krüger sich am Tage seiner Ankunft
ausgehalten hatte. Die begeisterte Menge wollte sich
nicht früher zufriedengeben, als bis Präsident Krü­
ger auf dem mit Fahnen geschmückten Balkon des
Hotels erschien. In schlichten Worten sprach der ehr­
würdige Greis seinen tiesgefühlten Tank aus für den
begeisterten Empfang, den man ihm bereitet habe,
und erklärte, daß ihn die Herzlichkeit und Einstim­
migkeit dieser Kundgebung mit den besten Hoffnungen
für die Zukunft erfüllen.
Die Sympathie-Kundgebungen der Franzosen wie­
derholten sich während der Fahrt des Präsidenten an
ollen Orten, die der ihm zur Verfügung gestellte
Extrazng poffirle. In V a l e n c e drängte sich die
Bevölkerung derart an den Zug heran, daß die
Menschenansammlung ei» förnilich beängstigendes Ge­
präge annahm. Alle Gegenstände, die einen erhöhten
Standpunkt boten, wie Laternen und Signalstangen,
wurden von Neugierigen erklettert, und als der Zug
in den Bahnhof einfuhr, entstand auf dem Perron
ein lebensgefährliches Gedränge. Jedermann wollte
die Hand drücken, die Präsident Krüger zum Fenster
des Waggons heraussireckte. (Das Bild rechts unten.)
In Lyon war die Szene der Anluvst und der
Enthusiasnius der Franzosen ganz unbeschreiblich.
Eine unzählbare Menge war in der großen Bahnhofs­
halle zusammengeströmt und kaum stand der Zug, als
auch schon die Dächer der Waggons von Begeisterten
besetzt waren, die den Präsidenten aus größerer Nähe
sehen wollte». Die Menge gab auch nicht früher
Ruhe, als bis Krüger sich am Fenster gezeigt und
einige Worte gesprochen hatte. (Das Bild rechts oben.)
In Paris bot der längere Aufenthalt Krüger's
Gelegenheit, die Syinpathie in allen möglichen Formen
K, u. k. llos-UIashaJc», Feldsclimlede- J
und Werkzeug'Fiibrik S 807 ,|
108. SCHAUER, WIEN, 2i.-
Welt umstell nag:
Paria 1900: «old. Sed.
00 Ehrti-Dlpltne,
Oold-, BUbar> Hedaillea
lind erato Prelae.
J «tgrüiibrt 18 'J").{ Blaöbälqe, (Spift, Ctiol u. Cylinder),!
» nimtrirte Frei»-{ Feldschmiedeu, Ventilatoren, Eisernes
« listen gratis and« Feuerherde, Patent-Eßeise« für Unter»
j! franco über: J wind, Werkzeuge aller Art.
aiaaai


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 30 ]
ja bethätigen. Um nur eine Kleinigkeit zu erwähnen,
waren auf vielen Omnibus Tafeln angebracht, die
die Aufschrift „Vive Krüger!" trugen. (Das
Bildeten in der rechten oberen Ecke.)
Benierkenswerth ist eS, daß sich eine große Zahl
von Londonern an das bekannte Reisebureau Cook
wendete, mit dem Verlangen, einen Extrazug noch
Paris zu veranstalten, damit sie dem Einzug Krüger's
beiwohnen und „zu Ehren Krüger's demonstriren"
könnten. Das Bureau glaubte allerdings, diesem
Wunsch nicht nachkommen zu sollen. Damit hätte es
sich die Feindschaft der weitesten Kreise in England
zugezogen.
Auch in Köln, wohin sich der Präsident von
Paris aus gewendet hat, wurde ihm ein Empfang
zu theil, der dem in Frankreich an Herzlichkeit und
Begeisterung nichts nachgab. Leider wurde die Be­
friedigung darüber durch den Umstand getrübt, daß
Kaiser Wilhelm sich weigerte, den Präsidenten
zu empfangen.
H
E:4
M
il
„Io
Elastisch
PoröS
Unverwüstlich
k ro
•ö- OB
g 5 5«
Einzige Bezugsquelle für den Coutmcnt bei Jacob Roth-
berger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Sicphansplatz Nr. 9.
Laarkärde-
kämm, Potent Hos
fers', durch einfaches
Kämmen «roue oder
rothe Haare blond,
braun oder schwarz
färbend. Ballig un«
? fchLdlichl Jahrelang
" brauchbar! Tausende
im Gebrauche. Stück 5 Kronen
franco. Ausschließliches General-
depol für Oesterreich-Ungarn und
Balkavländer: Vene» A Cle M
Lugos 9ir. 65.
Magere
erhalten schöne Ft»
guru. hariuouiia-e
volle Liorpcrfor-
meir, obne der onSro:nan. 3 Bände. 1200 Seit.
Starr fl. 5 :«0.... nur fl. 2—
Schwer geprüft oder Das 6)e-
beimnist der alten Burg.
Svanncnoer Lensatlons-Roman.
4 Bande, 80t0 Seiten. Statt
sl 7SO mir fl. *2.40
Der BergwortSsträsttttg ob:r
DieQpfcrrnssi scher Tvrannei
in den Q.nccksiibcrminen
StbirienH. Aufsehen erregende
Enthüllungen über Siblrien.
5 Bände, 2398 Seiten. Statt
fl. 9—..-- ... nur fl. 2.SO
SchindcrhanneS» der nröfftc
Näuberhauptmann. Fesselnder
Scr.sottons- pioman. 2 Bande»
909 Seit. Statt fl. 3.'>0 nur fl. 1.60
Die (geheimnisse des Nesidenz-
CchlossesPonBelgrad. Großer
spannender SensationS- vornan,
ki Bände. 2400 Seiten. Statt
fl. 9.— mir fl. 2SO
Der Fuchthansgcfanqene oder
U*ocr itt bcrMörder? oeiMnbci
Scnialionö-:>l0man. 5 Bände.
2171 Seit. Statt fl.9.— nur fl.2.80
9t ur iu
Joses Abstnter's Antiquariat,
LLien. II., Taborstraste 11B.
(Cataloge graUS u. franco.)
70Os>
K 2 14kar. Golilringe
« ♦7.,.* ürDaurenund
—: Herren in.echt.
^'lber'.erstarkt.
Jeder Ring X. k.
arutUch pnnzirt.
t& 'Z Für (atlflialiiiflc
*/ j \\ Haltba.keit ga-
*' rantin.m. wun­
derbar strahlend., künstlich. Brillant,
und farbige» Steinen K 2, stärker
K 3. Eheringe K 2.25. fNingmoß-
Papterurcifen crbekt 11.) 14fjr. «ilolv-
S hrgehange ruit echt. Silber ver­
stärkt. mit imit. 9'rillantrn K 2.
Damen ^alskelten. Silber M'rgold.
K 2 :0. M, Rtmdlmlt jn,Wio!i,
IX., Bcrusffiiase 3. Cj 28
Selbst-Rasenr.
(Nastruiesser mit Schu^vorrichtnng.)
v’;> S
m ?'*<'- .3. 0-3
g- mi/ IIf
K Htleiniatä iti'Pt: “Sr
P.PuvgcrJvic»,I..Ai>lcrqollcö.
Prämiirt mit bet goldenen Medaille.
6^03
üSensationü
erregt der
„Orsft“, verwandelt jede Petroleumlampe in
elne tins{;liihliobtIauipe von ik) Kerzen
Leuchttra'1. vastcnd aus ledes 14'" Bast,«. 1 Liter
Petroleuni für 30 Stunden ausreichend.
Einziger Glüblichtbrenner. ausgezeichnet W?lt-
ouS'kellung Paris l!»J mit d:r greßcu goldeneu
L'rcdaille. Erpoui k in dcr Lichtaussrellttttg.
Glüliliclit- Indnstrie, IVIen,
Marialiilsorstrasse 4>.
Vertreter in allen Orten qcsucht.
aller Slrt nnd in jeder Preislage.
DS- JOSEF SOBER
7095
Wien, I/i Stophnnsplnts Nr. 3. Prois-Couranto gsrntls.
Kgsww ^ü^-qaiib^Baiw^g&iWg&isa
Wt,t nbrr IOÜI»
SliiSzeichnuiilten
als die besten aa»
erfnitntet: Hlirett.".
WWS-a.
^^\ hrnfn
WllhLollmerMHi^
.andelSg.
ptoto’uJ oürgerl.
liarutacfjcr,
UIrn, IX., Smitengasso Nr. 1.
22ert,lütte für neue Uhren u. Reparaturen.
Oros§tf9 Wiener Uhren• I.ugrer«
Ueber Gute und Dauerhaftigkeit meiner tthreu
find mir von Seite meiner 1'. T. Äimrcn über IO0J Anerkennungen
zugekommen und liegen zur gefälligen Finücht auf. Fch ditke daliel.
meine Uhren nicht n'.ct den von den Handlet« in Bertr'. b gebrachten,
oft billtgeren, aber die diensttauglich gelieierten Uhren zu ver­
wechseln. Eine Uhr toll für viele Iavre eine verläßlich!: bleiben
und man lasse sich daher von Anpreisungen der billigen Uhren
oder Reparaturen nicht täusch en.
Herren-Rickcl'R7:nont-''ir fl. 5, 6 1-ikar. (Üold von^st^l4.— anfm.
bis fl. 9.—. Herrcn- od. Tonien-^Prndeluhren eigener Erzeugung,
llkenientoir in seinen Silber» alle b ^oge ..u'zuziehen, von
Gehäusen fl. 7.—, 8 —, seiner fl. 9.— au'w., mit Schlagwerk von
fl. 9.—, 10.—, 1. Cuq). fl. 11.— fl. 13.—ausw. SV''iskzlmmrr» und
bis fl. 12—, Silberne 8lnker-!Tableaunhren von fl. 7.—, mit
Rcmonloir fl. 12.—, l£. —, 10 —.jSchlagwerk von fl. 12.— aufw.
!. Qual. fl. 19.—, 20.—, Gold. Rabmen« Eompto>r» llbren von
Damen- Remontoir fl 16—.>fl. 5»- au w. Küchenubren von
st. !b. —. stärkere Goldg-'l,uufe fl 2 '<) tv.inr. 2?cc!crul!ien fl. 2.30,
fi.2i».— ,24.— biöfl.20.—. J. Cnal fl 2 SO, feinli fl. 3 30. l'ager außer«
m. Toppeldeckel fl. 26. —. 28. —. gewöhnlicher Präctstons- Uhren.
:. 30.—. feinste und ganz stark Echt Glas. utten u. Genfer Fabri-
fl 35.—. 40.—, fv>.—. Gold. cate. PcrpetueUe. flch selbst
.'äerren-Rcmontoir- .'inker fl.32.— /austzielieude TaiLenuhr v. fl. 18.—
st 3*).—, 3-3 —. stärk.r fl. 4>>.— .stinim.— B« stclluna genügt mit
T'oppeld. fl. 4'r3'-—. t>0.— fl. 2— Eingabe, Ükest Rächn ahme.
biö st. 120—. Gold- und Silber-Ratengelchäitc mache ich »rillst,
ivaarcn. Luberkctten von st. 2 —Preisliste gratis. 7159
Große Kataloqe gegen Einsendung von 5 kr.
,jun
Rütir
neu 189809 loebe»
erlch'ent-n übe«
Laubsüflewerk-
zruge 1; it vorlagen,
^Uuii atieucntc. Ncickz»
bninnfte '.'i,i»wadl m
Holz-. Porzello»«.
tLmail» und Braub«
maleret.— Hierübe«
illnstr Aatakag sevarat.^
G. lomic,
-aiiblüge uanu-, ftOtfll, I«*
irta.O W.ErmäßigtePreise-
5211
Bogdäny ,,che|
Suppen- und Gemüse-
Conserven-Niederlsfe, I
Wien, Vn.,^ 29 l
Lindengasse 23.|
Nur beste Qualität.
Billigster Breis.
Vielfach prämlirt.
Wo kauft man aussergewöhnlich vortheilhaft
Volkstlsümllclie^ Waarcnhaus, billigste Einkanfsqnelle Wiens
1TII., M^riaMlferstr^sse Hr. 56, 1. Stock.
150 XI;. ctt.il.
F rotlirhandtüch.
per LtUck
14.000 St, Xouten-
schürzen, Levanliii.
per Slilck
a^ aSBW!lCTSM!S!E B8Sl!SMHi^^
ülngtn j. ftebttncitf
filUtn.bcjicDual.rofa
üb.Iidjtblau, jetzt mir
per Mrlrr
24 kr. I 25 kr. I 28 kr.
<5000 Heerenera»
Patten an» frinfteu
Lrtdenstvsfeii per
Stück
1000 St. Per!er
Borleger
per Stück
29 kr. 1 72 kr.
Geschirrtücher
jetzt nur
elnhalbeSDutzend
Leinen» Jaquard.
Tischtuch, weiß od,
jiiidig, für S Pcrs.
jetzt nur
85 kr. Z AF kr.
SLirthichastS»
Handtücher, sehr
park, jetzt nur ein
dalbeS Dutzend
Leintücher ohne
vtatzt. fertig rem­
plet, lang und drett,
jetzt nur per ktllck
95 kr. 95 kr.
11006». Herren»
Tricot-Jiikier-
hemden per Stuck
fl. 1.— l fl. 1.—
1500 Mieder in
guter Qualität
per Stück
98 kr.
1500 Blousen
au» englisch. Flanell
per Stück
82 kr.
Leinen.
kkaffee-Disttitüchcr
echtlärbia
p^r Stück
98 kr.
200« Siiick engl,
Batist» Tajchentiicher
per Dutzend
85 kr.
11.000 Dutzend
Krägen
Per Dutzend
99 kr.
1200 St. Lama-
Ilanellunterröck»
für Damen,
Per Stück
5000 Coup. Barchent
in den neuest, DesiinS
beliebig, Farbe, ent»
bält 7 m, pr, Coupon
1000 St.Xamen»
Hemden aus amer.
jtinggcwebe
per Stück
Damaftfervietteu.
weiß, jchwer Leinen,
jetzt nur
per Halbes Dutzend
Leiurn-Dontaft»
Difchtuch. Iveifi,
für 0 Personen,
jetzt nur
2000 St.Sapatn»
Dattzen-Muffe,
Per Stück
fl. 1.04 1 fl. 1.08 1 fl. 1.25 I fl. 1.25 I fl. 1.38
2000 Stück deinen-
» jour- Tischläuler,
1 m. 70 (tu, lang,
per Stück
85 kr.
1 Rest mit gehn
Meter paujleppich
per Reit
fl. 1.—
2000 St.AIPneea»
Umhänge »Tücher,
per Stück
fl. 1.38
15 000 Stuck
Herren» Hemden
prima Qual,, weiß
od, fScbtfl. per Stück
20,000 MeterLe
vonttn, ga.anl, ech!-
j-irdig. enih. 8 in
Per Goupon
fl. 1.20 1 fl. 1.60
5000 Xtzb reinl.
Tafchenlüchcr
perUatsend
fl. 2.50| fl. A.60
4000 Stück Bei».
Runinll- Colliers
per Stück
12.000 St, Halb»
seiden-Regeu.
fchtrinetitrüerren n.
Damen per Stück
Letnen-Xamast-
Handtücher
jetzt nur ein halbe»
Dutzend
fl. 1.68 8 fl. 1.68 I fl. 1.75
5000 Coupon
Rein» Wollstoff.
120 cm drei!, euili,
5 m per Coupon
4000 Dutzend
Manchetten
per Dutzend
fl. 2 .- 1 fl. 2.40
Leineudamakt-
Gedeck, weist, mit
0 Seruieiteu
jept nur
fl. 2.40
2b.tt<rorvr.-Utlas-
Sntin.garant. echtf.,
enth. 8 w per Eonpon
3200 Coupons steir.
^.'üden, 120 ein. breit,
in allen Modefarben,
enth» 5oa. per Coupon
Befond. günst. Ge-
legenheitökaus: Persi­
scher Tisch- Teppich.
140 ew.br. ,20O6in. 1g.
fl. 2.98| fl. 3.78 fl. 4.80
Garnitur aus fe n»
stcm Bourett für zwei
Briten und eine
TFlbdecke
Knaben- Havelock
aus echt Iuudbruckcr
Naiueeldaacloden
per Glück
1 Stück^ 30 Cllcn
Kraft- Leinwand,
jehr dallbar ». stark
jetzt nar
1 Stück= 3) Ellen
Kratt-Chliion.
elitlclfädia.icl'rdalt-
bar, jetzt nur
I Stück— 30 Ellen
Rumborger-Lein-
waod, beste Oaali»
tät. jetzt nur
1 Stück— eo (illen
SltlaS-Bettaradl
Mittel oder breit ge-
streitt, jetzt nur
fl. «.50 i fl. 6.50
1 Stiles -= 30 Ellen
Stüwerlrtuen*
Bettzeng, garantirt
cchtsärd., jetzt nur
Herren- Havelock
aus echt. Inr.sbruchrr
Kameelhaarlodeu
per Stück
fl. 6.50| fl. 6.90
{ICC <suuu M» ]fyi nuc M UUI, zr VI uui
| Provinz-rrufträge per Nnchnahme l
fl. 7.70| Muster auf Verlange« gratis l
1 Stück— 80 Ellen
Ätlor- Blumengravl
in wundcrb. Blumen
mustern, jetzt nur


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 31 ]
g
ja
>
ja
es
ja
s
5*
A
3
A
3
A
»
s
o
O
w
c
er
w
« 5.
».
s
O
P)
I*
s
K
*g> ,a e c -——
= 0=^1
2 S 2« r--
®!“sl§
„ Zs— ~.«
c .S 2“ _=
*“2= 5 «-r:
’C C^ g ä'
^^^ rz .—-
""'r c: Si^
E 5 j^ r S? 5? v
"£" •— "2 o
t 2 Jj“^ f* 'T^
*rcs
^ *>
.©
SS «*■ 2? ^>
»2~ E.:“ &> 3 »o ipy
— cv?i ■— «--„
•—'P'= 10^— 2
— tTl jO -O ^» es G
nj— -£P^ es
o^a«^
^ »Ü m **”^ W «S 1 SS
■ ?S©rs5M;.
■ Jatr-a-«-
_ ir«-^CQ_
“Z
_^^ 'S" 3
- Ö«° O
W£ Sä’ 2“ y =:
2 w 3 ü 05)
S o£ _• Jo£
SS•— i3-^^ <3 ^-»
r^° ä' *g
o<
*C5 N
:G
G
* es'’« 3
Ml *“ O
ü_«o Q g H^^
*°“ G -3" G C5
:0  •“•^
ü «-a «a^si
S« a ‘'3
SS®«■
fei J,=A
g 3-'<
1“ I Ä ^.
~ £-S- _,.
— r— tC\ H
tj 35 lä)' 3 --—
S •-> 3 >p' -=>
"i;.; 2.
b 'S q_;
e« c p
**•»
?3a
w c
O .— 1
SS
w
a .2 *-
* «.— *tf* C.^
' 2" 0^ .3
'H.ü
■a 2 e
ar»
N S
a- 2
^ -s -r «q a—-
*^oJ) j^ S V' p tl^
Q? s £.
2 L £,
= 0
L3
«
>-»
«5
— r£"^ as> .—
J.1= r
o
=2 w
Lo;
«3 -° ,r> s>
35 ->
= 2 <«*= J
2= -3«
5 G S&
S 52 d
•2 5j ?i -->
©
•3= “5> 5?
jo 3 fc> D >—
:p"
a 2
R)
R)
K
5 «•=*
a j 3 :r
. .*tJ -i
• n ;-^
^ i-* H
u g
2^
S:C
I^elf
= '-2ß
^ I-^ 1
rO C Ö Ä
«s- -.—-
— S7— /P>
»pW g Ost 5 ‘H
m^ %_> ^9
^= S ®5»—_
«•-I =« ä Ä|^
-tr^ Ä
- *“* ^55^ *— *vi
Q 2 a^^- -.
W «S C5 J_,^^
:^ ?H jo •——^^ a
Sr^i^ 2£ J=^ ö **
—• «-
W^ «- >—«
L' j J
a
^^ ^-‘SV rr—~^—
b f .^2" i =j.
r*._ O 'r*~^ n^
c =2 S^ S= *ö'5'tsj
o a ‘^~ ä^ ä* g o i
3^,0 o_5ic52-
:f l< C.O c- J-35 1
: .3 aj 33 j- 55,—
;25= 2a=a ü S
3 52 P
= c; es R
e
»
e
JO
s
' J=>
•./=>
5 Ä
<31
= tT-S
3 ■§ U.
-. a
:5?|
-« .a
Q
jb
_ isa:
t: «;
cn„
CT5
: «r
^^ a .H w
'6 :o •'=£!,
•ö|
^ I
7 ^*7"-= ^!
, er*^•
>— .es i
^ 6^ Ä a Ä”cr:

*»aJ
S>—
r->
rs
^ »t rr
*sw
s* ä a
Ä Ä—
oK-=
ts
V-

"32 LH
— 3=
er
rr
ttj
«a
>3
5
Ei«
u
«-
rr
«r* *tf ä
UL-^3
■^ 52 5 4>: E
» :C.
•ja*
' O
= jO
-o_
~ 3 tro ;S
^ Ä 3 Q u
. V u O u
^ O w Ä
•5= e-r
«-- s **
S>^
•eS.'sro«
5^ u-
Ä*“
5S
jo S, c •'B -2
a 35
ä-s,-=
«J .3 2*3 53
=» 2=2 o 3
o ‘7V a-. U- er*
'—_ >0 •*- ST«
^ c a >-.
= s *0
rr) ss o o -'S-
' V c«_
JO -ö
3 “3
C 52
B jS
ca'jö
L 'jS -3' w '—
ja 2S v *g
so^
GV J^.
;S 0
r»l
-£ 5
7o^
Z
Ä OjO ä
o g ^O tjri
c 0 ^>
V ^r*^ ja ja
»S :c /B a
a a s o
— a
^ CP
— G
=
s a= s
^"^ a
•I^-=“"
•ff-
wO
rr jo
SS—
2 5 *“ n Ä
-^ a >2 =-3
^ 2 -2= «e^
u- SS a u
“* o cC 3 jQ
2: 5 g 5«„
.52. S 3 Ä S
aj •— 35L5, 3
_ o ia o^
ss^ "ss so
—- O.Ä Ä '•*
ct: f »3 «S>^
SS^ «3«? j 5°
«k-^— SS^
J=> *S 3 es
*&
«a
ts
«ä-
tTS ^r ä w *2 ~>
S 3^ 2>o H£ ä
SS <3
MÖ» jTm
° s S,
.H 3^ 0 ^2 ’5‘® a 3
ss tsa. 2 g .. g 5^
SS 2 G!^ «a I
ZV^ZK--- z*
ss ja *0~ wo g '—
r-»
.m o
^ ja
O• *k G
■S^Äa-
3 jo 2 p x=
B- a
S >3
«a :c:^
G cn^S g:—'
©£ -3 <^.*2
S;^ 2 K
K 2 *"^~
*||SÖ
3 SS s
= JO 3_
®S ?1
| s r w
0 E-^
3| ^53
a: 'tTc» *Z,
SS CS^ w i
• <0
^ kZZZ
w 2 S W
^ Ä^ as*£^
5- 5jo- 5
2 F« _•§■ g
"G c •— v *tä
5 w o
s O w Vi
T3 .—
s S
'S' 3
.•Q^
SS O
o
S 3
—- g. «sa.
>^ *o= 2 2
fc** r~-. o o >q H
^ ja.« 3» g«
S— «j *^o tJ
2 ss> S'^
S? 3 TSv— g ’St
■S 5 <^> g i?
; g 3 ja G jp-
' w .S_^ e
L.«B-ZN£
2^ 2- „«
3 >0
C?/"
P !—= *«
ja g
o
s
G S *2;
:: §»i
E c
fe
.0
K,
P "g w «Ö"-—
3£^ S 3^ W
'S au? >- <3
3 *> 32— 3 3
3, C.Ä je »« 2
S.3 5©
— G i-> «j «->
.3— er: J 2
^ ee ■_> -"B ?2? 2, 3^
*2 •—— «j= 2^ <3 i= jo
G ^»— jQ— O^— J-*
-■^ 00 •<
•3 —;5 u ^Sa 5.^:2 2
.— •Jrw'aG* O U*
.52 5» 5£*i«
a w’ fc* rrr w
|^
4i

- t e c ja a 3 Gs g
G a_» £* J-*— G G
CQ OJ =5 3 3K^£
^'2 SS °5« —'S*
o2 wti sC
CS••
«SlkD
•Ob«
=»
E©°
« V
£ 5
M w
*3 0^*
- q W WG
w=£
O O s
ö O*
g rs
e;«^
«o *P? ^c*
>o^
^ W O-
p|Ji£ G>
l|e D-
£ p^
cn q
Q C*
E S
G *>
V-^
c|S
S 3— .s
£a£
W£“
•s-
rr
rr
sr
8
U
«
«
Z# —»°
a^—
N:--,
rr
s 52
|' s .5
K L^--
c
u C=
illliää-
«o_ &>— Cf* »® +*
= 5. 2!• L.—-
S^®*~ e€;
^1 .'=.55
Illll'f
er£
o c»
2= T o^ ja e
—^ -3 PO "3 ■**
gn?| ^--§ s
5Q?i§
M-•"'
*Q-
s. Z
8_
L 3 *G
--Z. =ll M)
^ S* *7 G.— 3•
=®£
G 3 JO
I te
C® f=
8 'C Ä
*^e
c 2
8^
©«
8 o
-y. ~~ tz •&
^ e ^°?B
■B^
. mj «= *“ C5—^
JZj* 75^ pp Z-£ 3
7 L^
A A
'.- s >
c 52:
e~
K ©'
7-0 c
er.
«. SC9^ =Z r C
jasJ=r Ä< *»«-———
w r *r iü u o .■**•,
• a> Ü= .r^o— -• -a A *'»sä
s="=- g “5=" =®52 €;$) a
iS. .2) E a^ g 3* vp- Cr-
^•S“^^^^ «5» •>
. c> _r— -E“ ■*-*
; 2= -e== g
C M SÄ® »-*-. U J 3 ..' *77— --»
c 7; *o— -:^
5— 3 c._ S 2^ 2 'S 3 5; pr W^
So Ä S^"“ t, a 3 u-—^ o
-° SS
= "•= O .7
©'S
©
■ 3^ =~-sI£
Q^,© E -“
1§ tft 2,
©,S
(N
I
tioi C=— s
S =’S'2c.- >•
— .3 3 ^7— JO
- ,c3==r~ ■=•
© JO- 3 'jO P
«g-5 E"
5 i?s -:•?
52 N ^vBxj
t§ =~%m i
£p 3 8> -3
V w
02^
(BT
-— 3
rj=>
; 05
•a
kC-CQ
52 _•
«b«r:-3« c
sle-^s
•° .=c~ J=>^ 3S-
%< -."— >=> —*
s 3®-2Jg
*31 •?■"«*..??
« *r T3 G •—•
O P W^ tiD -Q J
4, W/5 P Ij 2— ^O
*-C= -5 c—
£ t g|
«e s ö
_^ 5^ 'S
: Ä 2sa
: =■- e '§
= c
X 3
^^7 s-»— s w-
E-«■•
^7- *3 05 3-
e 2«
c w Q
«c?
*Ö «> 5— e m« «.
O es
-e^
= 3 *c~ H
o^—-
*-S -o 3 5
30
Ü Ä w «r.
— *- O *2
*3 *5® 5
02 8
ja
5? 3
«>£
t: _.
W-^ V*
«S» o^ «s> es
S tf?» 3! r
e?a
.r jp
3 *b
^ 3^ rO
w©f S
ll^
c«
S- 3
-O G^
^ '2 S. ,K
y£ *. o
.t£= g: C **
__^ *B C
£ “2 ='>S'.‘E 2- .>S
S Ö 3' £3'
3 S a 3
C°
^S?
2 o
_S?
JS>
£L 8
S
©
.^' "v
:a p*
ja
w
"a
3 J5-
u 3-
52,«.
®* O
E '°-
'z e
=T Q-
& ta
'S B
2= 5-“
-« 2 5
JO c T3
q S a
rs
•Cr jQ
«5 5-
"r <2- ®o—„
°S»^..*'= oe
£?
SJo~
C5 3
©>^23
«*
*&» =-3
: S)
ja %*
G 02
<3 G
O 8
£ o
w an -o w
S^
z- -&? G W
3 5 »i;
3 ’S e 3
© =«jo_
ie^c■
= 1 SÖ1
S 3* t '~ E=
S= S»='
| s 5-
O 1
Ä o- tG
«e-= n
— tj p o er*
= Ä?||.tf5f
o e'r 5 o
— w ** E^ *c~2^-
I ^.2«^ s^^ s§ ,1 I
r '‘|“Jli!ä'a I S
ss __2?.^ 2 5 ;E ,>. s
ä Q iSt=
*er!G~ i>^^ 5" rr
ä| gs js2““ •£ 5^^ ä
^s: b »>°o^
3 e J ä'2'2'5 S_ x “'a g
5 5_- 'S■ e L—
es o Jo
-— ö“
8 r=
Ä rO
©£== ?-«=
RS ÜO t (S) *— g
«p^ g
o£
£ S&
5—
ro
ja
ö
^ J-r£
jr.° p «s»
Z'
«• p »9 r u*
Ui C P*:™
es «j o *G g ja
-o »rr^ sS
W Jä E—
— w ~S- G-
„ £3. _. S£
= i i• -o c«
s-SsIs-- 3
0.^*0=
CD '-»
!= =2£.‘2i^“' ci '“'^ i
8— E
O- *-*
8
~ ^z~y——» Lo N-
5 3 *»£
° Ö
5 =w£ Ä
5 ja^" Ä a—
»sG^soÄE.as;
, 'aSS^*., r"' t 3"
-"SS So= =^-.o*f^
es 5 5
c ’S^ Ja^ v-i *C^^ lEZ £5© iQ M- L»
;:i;
C <=: c »°
>k)3?G
SS fei
^0 OA•
05 ** G
G> 3 *—
W- c=v^
r*p= 5 8
; 3 -e£ 5-
: JS 8 .»* ***—
= 0^2
7« .i- jo
3^0
._- t; 'S gj g?
_- i® «,
3 g. 5 g Ä
«— G 3 ,2 V £'
«^ g«
rr .—^ G 3
jp rs
. -o
'G ig G2>b§7
8 JP
w •» 'S
3^ W
*ojO SZ
'L SjLKS=
JO S" a=©
=e=-Ä u
^d 'G ^r w
s Ä TT
Z *e p 'S' 3 -e
^SLiL)N 5
- 05“-
== ö"<5 a S
«°ä O s-ssl
u t20 JO— O 6i
.3 jo_. H
“22?= E
5" •= s r£ 3
22 3 —2 2-
=" L
cn 3 sÄ o; >——
— O <->3*
- !L>££=
.>* w ja T» 8—
C^=
ti) «. <= f 0.0 -o
o *3 W- S
*j— er) rl ** 'S'
f= -2^®
^-'=^=
tfl^—» 4* O
.^ »» «> e "w Ä
£«— ^2„
ei^-ecr. S£ «>
'-* <a 3 3~
S-i2“iS
J


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 32 ]
45 1 er
tse»© s
2- Ao._
s= ^LxZ.' 220^°
2.~ JT 5— __ <43* 2.-S" 3«
2. —• a 2^^
B«K 3 «••*
_ er er 3« —.
r>«^ r-r— —- a.~ O f***,
c= 2-tin 3S-0:—;.--£
«*•-330- -s £■=— cd
~ 2 S. 2' Cfl c =■„
= ^.3?5go-B-ej^
■65,'=;« B» -=>”", 5i
H S- w,~ ""
S„2= 2,o~e_
= g -co -<Ö>cr«
- o°i5
a ra r®
:5 3 «B
ro 2 «t
.== D.a
«J»
S-S
2 a*
„£: 0,
2 üb M_ O 2„ CP er er
“ ?2.= ?«= 2 2-«
-«^ "s«eo--^>- =.
5 ss, o-,
= «f“ seco »_ s= <5
2 er ■■- B» 2 O: ß -o-^
—— 1— £T üj>—a,— 2.es*
r-, •—- TS 3— 2.
o» er
£ 3«
o* 5- S“i e
so
ro G-- ^_
©r S= 3 c
~ or g=- 3 e,'=
. f—f *+-' O “1‘=
O =• “■ 'S. 3 »aB®ör'?
.= cd^ r- *i c=— o
3-s" H 351—
3 ~g S „a*
SbS- 3,
«-» •— 2.£
~ er
C- “e» rt,
2— <-<
er— 2 ,_.
s «r s
g.p^
_a* 5. ->~ a« “B B— =■ ='=" a-a 2 W
f f^™ o- g'"€ “~ s 11 ?;& 61«1.1? t
CTJZ^ crCfg b» n e 2 (yi
rt. r^ A ra A“ nT'
ct. 2
.Mo*
G. OT ,p
— *’ 2_ __
As «'s S =sf
«-» r: izz -? or'r: s
p; ^> «-t J
a a er“ a
Sr? s or-
pc=>
. J 2.^
c s:
er s co
e>: 3 or
1 r-r^ “•
=^ a 2.2^’
Sa>|.3 c-g-
>2 2 S, £;
“ er 2—
!—■—=
ts
»
I«
ft
 «' S o- <=•° B!=
s« 0=3» S fi*” CO S--~
J2, «2=« S a2
A A A» ", r-«« D a A »•«'_
= =Sooi= re r»c a=2S, 2« 5 “Ü 2 3
o:— =. «o 3= Cr» ETyr' «»——— r*
= »■ «', -?.:.„"= »=«g2 3 —,'
—? Ä4 3 <3 CO or^ o.•^ ro —»l Q, —.
^ r- 7^,- —' s Aa^T'H'^— ^'ö'S—
pt,— 0° rö-—
o ®?=2 i jiwä" f B-e 11
= ?’«>&'’ =--2.^ ia;©o,- t =-S r 2.
»rr n^= S^= r-— ?t C*-* Ä
.^ E^ o 2. E^^— 3,^
.3 <=> SvbSns --^»sr
!* e
s«
<Ä
■€»
3
= •£53°
■=■_ 2 -?
G'^
O
H
^TA*
^ S. 3 <5*
3 3r Ai
a
= ry or_
3 =• r» 3
es S;
?
es
ar 2^^ S
er'i H5
k 2
rr
n ctE: t;
2' =r «A» r- 3
—^ o r-: r^T_^s c/-
j^CTro er O:^
“—^“ or
o
_ ö6 o
§ r e‘ ö '_3’5'
^ 2?o=
’S
2 V?
3 y 5 O r*
or
er cS'Sf S
a—
-5-,^ 2 OT 0 -pr- ro
O» 5_~ er— —. e- 3‘ «1 e:B'§'(?)S'5
c s B^o_= 2-3= S“= S-^'
s2.5"^%£ Ä g r |5; tf
SJ.'^ ö ;5|s =•«•
02°°« S” "* ?2.* s S -=-"o cr
W= o 2.°«;°==— _o3, a e
-5fi. S,3= ~= A-K S= »S.52 a-
-SegiB
s§? ft
-—^ »rr
r^ ö
M.or’
2. 3
^“ 3~ n &2
* 5“^ e“S ♦-! "" C 2
?3= =:
«V
er
=“ ~'='S
er'S* äa,
5* 3'« -& M «3* (9)
° «» M
’ »B*= 2
e~ S ”'3 2 M n
~- O r&
■fÄS
»9“
LS
o
5
i-T^ 2 C3 3 £3 jr
S oS=2=»=E
S^S=- es.«»-"-
—6, —r “•* w. •—»- £** *-— c» o>(
P? 3
er Ä—
ö^
' 3»
<-t
0
0
3
D
=
3^
E, s
»Er
"0?
40
a»
fA
s
7
3^
or 3
L°ar1
SS *~j
«• 3
sr i-k
r^ «—»
SS
-3»»
r» a»
•»
s
N
TU
T
<-*^ 0 «-»'
L
o
er._
2 5 o o* 3-
eZ SrS. 3
J2,^ 2 (£  _2.
oz£M
' 3 <«
>^o
er 2
«= i c
" ’ß' £.£
ao er S
„ --^C
SS_
* i L
ft?“;
^"s'-s*
= r* o
rrr c
«V
•-r>c3 es s^; ^o*
• O ro 3 Q. k-^^
—*'== Cr 'SS t&=~ O
E. o, —? ^' 2-^ ^2 a^
o o
«Ap «A ri^ -, o-^— •CJ1
_ *?* «-» er r&
er 2??^ 3
2~ r»—^= O S.^
m S-s* c= a©
hw c^ 'Xr' 3
»'S S 3 o:£»^=
S.- 5© SS 3 -■ 2=;=
es:?®
— SS, c
M!
,oi c SS?«? -»?
S 5.= ö^
Ö^Ser?.' ?|
—« 3
S’OM Q» A^3 W» 3 W 2
S 2^ or 2. B 5-
2 i '"s*|«3! SrS
3»» sSffSS»,.
ri —>
O
«I: a
.•es
S o- 3
3 3 P
«ä
K SIj
O^
S9 Ä
« rs
xr o-
3
«&
S W
^ ■»
&:?
wo 2 oö-c or a«
f* o 2 f* M A M^
3^3 3£ 2
—« s 2.» or
S^*S 5.^«
o or o 2.« ST. —•^ «r
X3cs^*'S'sP 2 2^ 2
o •»», 3 3 «N 3
<-t
2.^ 2&
=
O -3? o
&^
5“«™°
~ 'S cq »;
öl 5" ar
H.äre
&7« E;
2 —■ 2 o
s 5
& s «S‘tog
^ «£ er H._E JS
3= 3
Ä
sr.^G*
« a
3 Vv
3
^»Co
)
=
^ ä S
er 3.
3.^ O_
Ä or ö
3 ,C&«=
c=> *xr er •-»■
- A» 3^
3 C-^
,^~ i: -• {?so
2 o—
£Sr===
^5
erÄ*
2 3 3*^— 3 *"*
2 2.3X? B B“•
»-t o
rA O 3
• 'S ß*^-
2^ § 'E'. S:=
O ?A*^
r»- O
' 2.= er
3
er« g=
ö>» o■
3 «a
1*5 3
50 2 s
s a^_
§■^ f3 3 E
■3, o o* o_
— 2 ■£ ET_ 3
a-— 3 2 3 3 2
e e er*'' 3 ^^,-
s» 0- X«^“
S =2 «A
5 2 3
A D S /ey,- 0
3 5.®=?^
*^0 3
es —■
3 ^fBf£ a
3 A P er n"— A
» *-X rA-® K^ 
«= «a «'S
W= V« O"— ar
Sl j»» E 5 ss^
l-ggs'e
^ jH.'Ö' cd^~ O
S*
C/O c c
*^* c> er a 0■
—•» 3 7 ^^
(S'V 3 —3.
g;»= !“ä
8 3-s er
| o« »L- «’
50=“" B»
So5® 3 11
S, dM 5 '°'o
«« =R« 2 Jc3
| Cf}° 5 SS S
I» o A^ L*
or" 2- S
s;g "e s 0
er c
I
er™ e
SS C
e» L-
M
i.63
■Fs @7
3 «a u->
S §*««§
h S £«,=
S. r» »3.
S' 3
H D I 2.
| O»_ J?
3 sO'°
P—, 3* §*
"^3^2
uil
3 s*
n.5 Bs.
SS s- 2«
a tr” -»
2. 3’ SE""
Cw <"& S
c ^^ä:
UG^.17
ctS= 5
» 5 j=- n
jg-s'H er
3 3
Ä 3 w=
CPCO-^S
^ _. öS
S3a?
S,*.-es I ws C5jSt= er »5 5 ”=»2,2
Tn E O; *-r 3= *— e> ao E> #S SS. »» <» er—
o“= ST-13* o ar 3 ts“ 2 if-ri~ B= ... n« c° j ~l
Es.= a«? -»-es 5£ V S 2« -SS.“C?
#—t 3 «A ^-r C 3 3^— -— O- w. «A rr;■
«a ck^^ *=2^ S-« er-er^r 3 3^ a
3'»' K A 2.3 1 5 es g’— s
I &§
1 O OT" 3
3 ts 2 0
2, o §. 3- 2
'3T S «A
" 3 2.
o^i3
or a» £(■
«A «A a *3
" So fi-«
=« aS£.
%« A'C
=« srs
3 -STT'
♦a 72 2- L2
^cS wiSS
«C2 0:^-
3 3^ vCT^-
r»0 H-
er s er S
2> So -A,
^ ar
2.r»CO D^
—• 3*«
Sös
?S®= S
©M-i'g
tSc o i i rt
_ _2, °a 2.!
« 5§ S g! D
5?« S’°'~ f
s,o S D ,— 2.
a» st» C— SS^
er a» :s *Ei
2 s e s o cr„
2 3 2.^= 5-i«
Z-^L* 3
S j| ö l
£ S
S*» |‘
B S-*
~ er o
1? &z
r% 2 —T
*^33
3 O
2 ^Car»3
= 2 O o■
C. er
£»g es
£S3S5Es=? «5)©W
■L*Z=~
O:
^-Ü3
a*
o
ur
' S^cr^to
-B«-= s®
«£
3 «-^ tS
«-» Q,
; E —= cS
~ 3 jt 2
ä“ B
§f P ll
£
"2£' 1 aa
^ o, -J? er «a a*
o o *^«3 g ^o A— &©bS§
*»,& 2. c" _,
a £, “*«
er 2. c s B;
o== «ff
OT 5 A (ct^ G
_^£S
-3* o
S_ -c
o’cr«
•5 A O
=“ £^A"
§ 5‘]
a« s-;
ZG"'
a||’
i? E» S
. 3^«
O
C3>
3 er^
O«
3 O
*^r* O
~3>
or
3«,
03@!
§;
£s|:
S^J:
>8^ n “3
o—
3
3 s
* «^.scn
^33
3
# 3
agr
v»
3:3 3§ -LLQ
3-^.~ 3 O Ss-^.
er
i il--
1 =*s*i#^
12 "i"
ÖO J
w c5 2
. 4 o"
O:
3“ 2» ’o 1
■=? or
3 0
3,'
er
v»'
s=r-**
q 5 3
,Si
Ar 2
O  e,£ 3~
3 5. o A O, '2' 3 °»««
2 ?°* ö _o 3=.
s 3 a er« o- 2.B,£ 2 £"£
3. 3 cy^i —• m a «t a «A 77 3
'*^ Sa ^"‘»*s sss sr
S=; C== -Ö^ a e-=§to=
3« 5r»«B.
2£» ao (-Q O S®
-S5"" «-L» 3 5 BB a
-isrserrrnosg. a
a» es*— 2 ■» 2" —■^ e^-Z
_ ar er «* ss ss es> •-»«—.
"i®s«s l~ap;
n -^= 0=’ "3 ?Tco
g~° Z &"i B3 s-a*» 3
—«a* £ s
= 2^0^. ^2 Ä
— 3 er 3— ao o 3
Ä «A »er> orors
, -. o« rfA >4-^1 A A A 2
^ ?r- 3 -t« =*
o 3- C/  «A 3
TT r? 75 es -3
72. o q fA
77* s «A
^ s »j. 
Z>ä« 2 3
3 eg=^
—■ 3! a »£
&£ö 2 £.
""*" «a 1 <5v 3 S»
3 2 «O
s* or
_ 7Z o
C 3 &M
BBg-3 ösa-^
§5s:g3i:«!3
—» sCT^ rH (s *a 57. Co «A 77
S°5~2 3'-
ss- sr o:~
TT« or ^üO
csil! o-;
►.a
&«£_
er^ B 5
*a es
♦ *A_
'“'S-c
cs
er
o 2 2
g 3 3 0<^ *» *a J-*
n" 0°'™ a»^  DÖ^E»
tS ,a a* 3 B ee 2°
~b~E e er o--^,
st o" er; a 3 —’-a 2 2 e
göHgr-s- »«; «s
e ^ra*„= j? 5-7?- o
3™ dS'£ 5- er—
3^—0 ao 3 JS
“- G A^ B ^5
2. 2 ^-Ä^g
er
o
™"**^ —cö o JT c^ q; 7 —r-s
n «A w^  c»^ 2»'£' r»— 2, *s.’ ^0 er s= a»
fti? 2s c rtUr-^5 £a,
öi
.03
~ O—
B-&
~m, 3_ 2 ro
£ g e 3.«
_ 3 3 0 (A
a- 2~ o-”~
n 3 —" W
= g 5= 2 o
A£e 3 3
«' -. SS.' 3
a,, a*_
S^ ä
a» 3
77. ^-- 3 «*>
^ o S-
« er
1^0 s
„r»rt—— S.‘p 3 3a C
f 3
W 3 ".-£ S' 5 Ä® Ör
"'O 3 SaS-es'
SS?,^ a» o._«, s' G
5 5 g? £■-§_= 5:
3 a° a» -SS a» o ST _.. or
er ST 3 22,2.-—
fA >r5 2
-—> ja>, —a ao -—, ►* ca* ar* r—' al rj
X &E o 3 r*> 3 3o!—‘•T’O
—' o O ^3 30— av
a*' —'—. orO^» 3,3» G P
2 ss- 3=; er 3 2 3'
3- —' 3 ■« r^' o* or, a e- 3
_, o es —a, av er„ r»« 2. -»
o p <3— 3 X' or SS-- o-~ 3
£2. er 3 orß^i^g S« 2-
j^Dg^'oS^ir, er
ftoÖQBc BBB
r e 2 SS q.' ET—«
O“ O 2 ro Q,’
2 r-r 3^ 3' 3 *» S
es ,£<•» •* -- «-J <-sS,
«A—— o'^ ^--^*3
3 s r-r C5 3.
5.= S*2« 2.(S)'B-3 or

w—— XJ ß
g or c
«!
*A
^ .2,
o g
75 es
r». «A
3= 3= 0
.3 er 3: ro=
^3 3 3 ~o
^s 3 3'S E
orora*C3^
s v
&;
— fif-
CO_ S. =5 2.
2=
Bs 2^
3 "'s 2 C3^—
3 =rä. 3 "o|= er
r?) o a* aa* "■ §,
B e-—_« rfe>TT
O Ca* a^ 3> .—,
n,= S;5 D£: o*
" M 3 "ä~ a> q
— 2 3" g 2^
3— 13 o ** a*
§53 öB 3»
f SrT«? er r-
2 a* o s™
^ *3~ "* ö” B (O
3 2 0, or 2i
vG'^ .3,^ S3 3
—r''— r •- Q tfl --^ ro -- ro
tsss= fg"!a®B_ 3
,B&|^®_ WZ UZ° 3
*~ IC)= Ba er tr 2.
3AC 3 ö- 3-
 o— p
*" o: ar *a vG'
ar«3s2« 3 «“
G* e e, C3
»«3*0 -a:«
_ 5 3 e -S>2
5S r-t= er
a.s-^5
3£ J (S
o— r^"ST a* 5
w A 3
S
gao
G
-5 S
er 2
» S3
-- w 2 'S*
5 ^5 (s^ E 'S*~ o=
3— 3; 3 «■» «t Äo' a*- 52 3-
n" 1 £'•' 2._ S or
£2 2 Fö 3 2 S -5
s 2 -- 5 2^a*
^ r-» J? s 7 I 3 fA 3
a Ä= tf-r»= _ B "-ä§ °*
2, «-^•*3' 2. —- r»^" r^n
^ fT ö“*®' p, 2.« orS"
3 or 2 5^— «2 S
3: -»
rs
‘ or:
s
Om
3
3-
P«
r»^ «-^ ^7 M*
AS L.^ 3 er
v* 2,-5^ ca*rr, ^"S?
-r3C2 ro. ro
.» »'—
-O« S 3 ?.&2;sf3
IS 3 •>}(> AAi« n 3
n
&
a>
\A
«»»
J?
»
S
M
e»
3
a^
3
es»
3
3


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 33 ]
s Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 6. Dezember 1900.
Die Wal-l-Mmpagne.
In Ergänzung unserer an anderer Stelle ver­
öffentlichten Mittheilungen über die Wahlbewe­
gung verzeichnen wir hier noch folgende Nachrichten
aus den Kronlöndern:
Niederösterreich.
Airs Karlstei» wirft gemeldet: Die Wählkrversamm-
lung der V. und IV. Anne, welche liier in dem Wohnorte
der srdönerianischeii Gegenkandidaten Postmeister Karl
Ritlinger von der <1> istlich.socialen Partei einberuien
worden war, nahm einen geradezu glänzenden Verlauf.
Trotz bei schlechten Wetters und der ungünstigen Stunde
war der Besuch ein zaülreicher. Den Vorsitz in der Wähler-
versammlung führte Bürgermeister Lenge» selber auS
Karlstei». Landesauslcdutz Dr. Geh mann besprach die
Londesversichernnqsonstalten» wobei er besonders über die
Thätigkeit des Landtages berichtete und eingehend die
Schulfrage, dos Finanzwesen II. s. w. behandelte. Hieraus
sprach der Obmaun des Lrt-schulratheS Weißhäupl
im Namen der ganzen Versammliiiig dem LandeSonsichuß
Dr. Geßmann den wärmsten Dank und die volle Aner»
kennung für sein bisheriges Wirken out. Der bisherige
Abgeordnete Eichhorn erstattete unter lebhaftem Bei»
falle seinen Rechenschaftsbericht, wobei er zugleich seine
neuerliche Kandidatur onineldete. Sodann ergriff Herr Kauf­
mann Zezula da? Wort, um auf die erfolgreiche Wirk­
samkeit der christlich-sozialen Partei, insbesondere euch für
den Arbeiter-, Gewerber- uiib Bauernstand hinzuweisen.
Er schlost mit einem Appell für ein- zahlreiche Betheiligung
zu Gunsten der christlich-sozialen Kondidate» Eichhorn
und Doktor Geßmann. Damit war die Beisammlung
beendet.
In Sitze ndorf fand eine glänzend besuchte Wähler-
versammlung statt. Die beiden Kandidaten, Herr Johann
Mayer und Dechant Kühschelm von Guntersdois,
stellten sich den Wähle-N vor und wnrdeil, nachde>n fi- ihr
Programm entwickelt hallen, eiustimmig occevtnt. Bewnders
die beredten Aussütirungen des hochw. Herrn Kühschelm
erzielten einen durchschlogeuden Erfolg. Alle bisherigen
Bcrlammlungen, welche die beiden rührigen Kandidaten
abgehalten haben, sind von dem günstigsten Erfolge be­
gleitet gewesen.
In Laa an der Thaya hielt Landcs-Ausschnß Professor
Richter seine Kandidatenrede. Zur Verlamnilung war
auch der sozioldemokraiische Kandidat Lehier Seitz mit
seinem Anhange erschienen, und deiselbe machte dem Abgeord­
neten Richter de» Boiwurs, daß er gegen dos neue Hei,nols-
gesetz gestimmt und sich nicht >ür eiue» Kampt „bis auss
Messer" gegen die christlich-sozicle Parte, oiisgesoroche» habe.
Abg. Richter erwiderte aus Letzteres, er kandidire aus das
Programm der Teutschcn Bolksparlei und habe keine
Ursache gegen eine der in der deutschen Gemeiubüegschast
Vertretenen Parteien, also auch nicht gegen die christlich-
soziale Portei, einen Krieg zu führen. Die einzelneu Par­
teien marschiren im Wahlkamp'e getrennt, sie werden aber
hoffentlich am Wahltage und im Abgeordnetenhause ge­
meinsam schlagen.— 'l'iit Rücksicht daraus, daß zahlreiche
Persoiien anwesend waren, welche das Wahlrecht in der
Städtekurie nicht besitzen, wurde von einer Abstimmung
abgesehen.
Am Sonntag» den 2. d. M., fand in Hönig's Gasthof zu
Kirchschlaq eine Wähleroeisammlung statt, zu welcher
Wähler aus dem ganzen Gerichlsbezirke zusammengeströmt
waren. Londesauslchuß Steiner und Abg. Walther von
Troll stellten sich als Kandidaten sür die 5., respektive
4. Kurie vor. Ihre Aussührungen sanden allgemein lebhoite
Zustimmnng und wurde Beiden der Dank und die Aner­
kennung für ihre Verdienste um das Land n»d den Beiirk
ausgesprochen. Ihre K andidatur wurde unter Vornahme der
Gegenprobe einstimmig angenommen.
Qberösl erreich.
Bei den Wahlmännerwahlen in Oberösterreich wird vom
»Linzer Volksblolt" dos solgende Wahlresultot ausge­
wiesen, und zwar: in der s ü n s t e n K u r> e: aus 396
Gemeinden 903 Konservative, 246 Gegner, 17 unbestimmt;
in der Landgemeinde >,-K n r i e: aus 379 Gemeinden
1024 Konseivolive, 121 Gegner, 26 unbestimmt.
Salzburg.
Im Laufe dieser Woche dürsten die W a h l m ä u ii er­
wähl e n beendet werben. I»'- H o l l e i n e r Be­
zirke wurden sie bereits abgeichlosse». Bon den 41 Wahl­
männern des Bezirkes sür die lünfle Kurie sind, so weit
bisher bekannt ist, 21 Anlikonservalive und 13 Konser­
vative oukgesallcn. Sieben Wahlergebnisie sind noch aus­
ständig. Im Bezirke Salzburg wurden in der tünsien
Kurie bisher blos 23 deutschkouiervative gegen 44 katho­
lische Wahlmänner gewählt; aus einigen Gimcinden mit
33 Wahliiiännern ist das Ergebniß »och au-ständig. Die
Stadt Salzburg, welche 52 Wahlmäiiner enllendet,
wählt erst au, L. Dezember.
Tirol.
AIS konservativer Kandidat sür den »ordliroli'chen
Städlebezirk wurde der Prosrssor an der Medizinischen
Fakultät in Innsbruck Dr. Hans Malsotli ausgestellt.
Die zu Gunsten Dipauli's ausgesalleucn Wahl­
männer w a h l e n in K a l t e r n wurde! annullirt
und Neuwahlen angeordnet, da dabei soimellc Fehler
unterlieseu. Da» Wahlresnllat wird übrigens durch die
Neuwahl laum eine Aenderung ersahren, nur die Minorität
mög vielleicht eine größere werden.
Die I n n s d r u ck e r Nationalliberale n haben
sich entschlossen, deui Dr. K othrein, der wieder im
Landbezirte Innsbruck- Slerzrng kandidirt, einen Gegen»
kondidolen rnlgegenzustellcii und habe» als >olchcu den
JunSbrucker Sparlasscnbeamten Franz Thu euer de-
naunt. DoS hat wohl nur den Zweck, die Konieivaiiven
aus mehreren Punkten zu beschäftigen und zu verhindern,
daß sie ihre Kräfte auf den Jnnsbruckec Städlebezirk kon-
zenlriren.
Für das Mandat der Slädtrkurie B r i x e n»K altern
wurde nach Ablehnung der Kandidat, r s-irens dcS Baron
Biegeleben von den Koolervative» der Psorrer
Ehrijnan Schrott in Tramia als Kandidat aufgestellt.
1l kirnten.
I» Kärnten ist ein R ü ck g a n g a n s r e i s i n n> g e„
S l i m ni e n zu verzeichnen. Während der bisherige Abge­
ordnete Dr. L e m i s ch im Jahre 1897 i» der sünsten
Kurie mit 443 Stimmen g-gen 110 sozialdemokratische und
35 klrrikale gewählt wurde, boben die Wahlmä»,,erwählen
bisher 263 deiitschnatioiia'e Stimmen gegen 115 Konser-
Vctive und 86 soziald-makratische ergeben; der ganze Wahl-
Wahlkreis hat über 700 Wahlminner.
Aus K l a g e n s n r t wirb gemeldet: Die Stadt Wol ss-
b e r g bat m der sünsten Kulte neun Sozialdemokraten zu
Wahlniäunern gewäblt. Im ganzen Wvlisberger Beziike
wu'den 44 Dentichnationate, 27 Konservative und 9 Sozial-
demokratca gewählt.
Böhmen.
Die Wablmäiiuerwabl sür die lünite Kurie siudet in
Pilse» am 8. und 9. d. statt. Gegen die Wählerlisten
winden mehr als 1200 Proteste eingebracht, denen bis aus
wenige stattgegeben wurde. Der Bollzugsausiebuß der jung.
czcrti'chen Partei hat b lchlossen, von der Auist llung e>»es
Kandidaten in der ifutiten Kurie Absta,>d z» neh,nen und
die Stimmen der Jnngczechen sür den Kandidaten der
czechijch-iiationalen Arbeiteischaft» F r e ß l, abzugeben,—
Für die Pilsener Handels» und Gewerbe-
kammer wurde Herr Max Hajek auS Piftk als Kan-
didot neuerdings ausgestellt.
Bei der Wahlmännecwahl in der lünfts» Kurie in der
Stadtgemeinde S a a z. in der im Jahre 1892 ausschließlich
»olianale Kandidaten diirchdrangeii, wurde» diesmal zur
Hälstc naiionale, znr Hät'te sozialistische, und zwar beider­
seits 13 Wablniänner gewäblt. Dos Wahtresii'tat anS de»
Gemeinden der Bezirkes ist noch nichr bekannt.
Bei de,i Wähln,Snnerwahlen in der sünlte» Kurie für die
Stadt Tepii tz-S ch ö n a n wiii de» säminlljche 41 Kandi-
baten der deiitichen Paiteie» gewählt, welche >588 Stimme»
erhielten. Die Sozialdc-nvkrate» blieben mit 1035 Stimmen
in der Minorität. Die Wahlbetheiligiinq betrug 60 Perzent.
Mahren.
In Brunn fand dieser Tage eine gemeinsam; Sitzung
von Telegirten der beide n czechischc» Parteien
statt, i» welcher folaende Kandidaten definilio nominiit
wurden: in den Städten: Nikolsburg Schneidermeister
Holubicko( eqen Dr. Götz), Kremsier K» l p, Olinütz
Skala, Skeiistavtl Dr. S t r a n s k v, Hollrscha» Dr. Z a»
c e k; in den Landgemeinden: Eibenil,itz M a r t i n e k,
BoSkowitz Heinrich, Jglau Pospischil, Aiisfpiy
Dr. P r a z a k, Litlaii S v o z i l, Krenisiec B Y ch o d i l,
Ung..Hrad,sch Rozko sny; in der sünsten Kurie: Brün»
Bnchdrnckergebitse A d a m i t o, Znai,» Drechsler Faust.
Olmütz Schrriigießer S e b» a l, Jgla» De. S i l e n v.—
Gegen De. Stransky kandidirt als konservaliver Mandats»
werber Dr. S e d I o c z e k aus Ung.-H,adilch. An Stelle
des Abg. 8 e i ch e r t kandidiit ,n den Landgemeinden
Wolachisch-Meserilsch der Mäbrijch-Ostroner Advokat Doktor
Palkovsky. Der Kandidat der Konservativen ist hier
Dr. H r u b a n.
Galizien.
AnS Lemberg yzird gemeldet: Die polnische
B o l k s p a r t e i hat »och solgende Kandidaten genehmigt:
In den RzeSzower Landgemeinden Bauer L s i n i a k, in
den Neu-sandecer Landzemciudea Landwirth Reckucki,
in den Loncuter Landgemeinden Gemeindevorsteher Siel.
mach, in den Jaroslauer Landgeuieinden Bauer Konski.
Der unter der Leitung deS srüheren Abg. Dr. Potocze k
stehende polnische Bauernbund hat eigene Kandi­
daten aulgestellt, u zw. je fünf in den wellgalizifchen
Wahlkreisen der allgemeiie» Kurie und in den westgatrzi-
feben Landgemeinden-Bezirken. In den Tarnower und
Krakauer Landgenieinden unterstützt der polnische Bauern-
bund die Kandidaten der poliuscheii Bolkspariei Bojko »nd
Wojcik.
In Gorlice hat eine Versammlung von Wählern der
allgemeinen Kurie und des Landgenieinden-Bezirkes de»
fchlosfen, jeden Verkehr mit dem poinilchen Zeutrol-Wahl-
komile obzubirchcn und nur solche Ka didat n zu linterslützen,
weiche, lo lange eine Acndeinng der Statuten nicht ersolgt,
in den reichsiäthlichei! Polen-Klub keinesfalls eintreten
werden.
Im S a n o k e r Bezirke und in S a n o k selbst wurden
die Wahlmännerwahleu uatec allgemeiner Therlnahmslosig.
kett vorgenommkn. In Sanok belheiligteii sich an der Wahl
sür dre V. Kurie von dreibnndert Siimmbeiechligten blos
24 und a» der Wahl tut die Laiidgeuieindeii-Knrie kaun,
80 Uriväy er. Es wurden giößtcnlheilS Anhänger des pol­
nischen Zentral-Wohllornites zu Wahlinänneru berusen.
Gegen die Duichlübiung der Wahlmännerwahleu ru R y-
manow wiiide Protell eihoben. Die Beziilshouptnian,,-
scholt deiücküchligle denselbrn und verfügte die Bornahu,e
einec neue, lichen Wahl.
In B o b r k a sind die Wahlmännerwahleu zu Gunsten
der früheren Abg. R o y o w s l i ausge;allen.
Bukowina.
AnS Czernowitz wird berichtet: Wie hier in Pols.
tischeu Kienen verlauiet, wird d.r Bkinisterpräsiüent Toltor
v. K o c r b e r dem seitens der rumänischen Votlsparlei elu-
gereichten Protest bezüglich der in den ruuiäuiichcn Be-
zule» stattgehabten Wauirnärinerwahlen Folge geben.
Zwangsversteigerungen vin Liegen­
schaften in Oesterreich.
Nichts zeigt den Nothstand der Bauernschaft i»
grellerem Lichte, als der statistische Nachweis über
die Zwangsversteigerungen von Liegenschaften in
Oesterreich. In der letzten Nummer der statistischen
Mouatsschrist bringt Herr Tr. I. Winkler eine
Zusammenstellung der exekutiven Verkäufe von Bauern­
gütern im Jahre 1898. Darnach kamen 7563 Liegen­
schaften unter den Hanimer. Sie waren aus 55 Millionen
Kronen geschätzt, erzielten aber beim Verkauf nur
ejneu Betrag von 44 Millionen Kronen.
Von diesen zwangsweise verkauften 7563 Wirth­
schaften entfielen auf Böhmen 2283, Mähren 1534,
Niederösterreich 785, Tirol 728, Galizien 477,
Steiermark 397, Kroin 325, Oberösterreich 301. das
Küstenland 249. Schlesien 198, Dalmatien 107, die
Bukowina 90, Kärnien 75 und Salzburg 60. DaS
GesammtflächenanSmaß dieser 7563 versteigerten
Liegenschaften betrug 21.126 Heklar, und zwor in
Böhmen 5258. in Steiermark 2712, in Mähren
2067, in Oberösterreich 1968, in Galizien 1858. in
Niederösterreich 1610, in Krain 1222, in Tirol 1364.
in Kärnten 985, in Schlesien 740, im Knstenlande
710, in Salzburg 324, in der Bukowina 165 und
in Dalmatien 141. Auf eine Liegenschaft entfiel
durchschnittlich 2'8 Hektar Flächenausmaß.
Der Schätz >i ngswerth dieser 7563 Liegen­
schaften belrug 51,699.962 Kronen; hievon entfielen:
auf Böhmen 15,855.103, aus Niederösterreich
13.307.091. auf Mähren 5,349.706. anf Galizien
4.275.675, aus Steiermark 2,724.191, auf Ober­
österreich 2,527.206, aus Tirol 2,199.889, aus
Schlesien 1,461.325, auf das Küstenland 1,033.455,
auf Krain 880.583, auf Salzburg 807.938, auf
Kärnten 641.655. auf Dalmatien 327.877, und aus
die Bukowina 305.268 Krone». Auf eine Liegen­
schaft entfielen durchschnittlich 6836 Kronen Schätzungs-
werlh. Das erzielte M e i st b o t betrug 44,643.241
Kronen, »nd z»ar: in Böhmen 13,433.169, in
Niederösterreich 11,261.567, in Mähren 4.895.290,
in Galizien 3,746.728, in der Steiermark 2,447.233,
in Oberösterreiü 2,231.339, in Tirol 2,078.538,
in Schl-sien 1,250.197, in Krain 856.032, im
Küsteilande 742.031, in Salzburg 687.879, in
Kärnten 580.017, in der Bukolvina 222.435 und
i» Dalmaiien 220.686 Kronen. Wegen Unznläng-
lichkeit des Erlöses mußten Forderungen im
Beirage von 25,496.471 Kronen bücherlich
gelöscht »erden.
Ueberbote fanden nur 139 im Beirage von
743.650 Kronen bei den versteigerten Liegenschaflen
statt. Auf je 10.000 Besitzer entfielen durchgeführte
Exekutionen durch Zwangsversteigerung von Liegen­
schaften: in Krain 25°2, im Küst.'»lande 14 4, in
Tirol 14°0, in Mähren und Schlesien je 13‘7, in
Böhmin 12 4, in Salzburg 12'0, tu Kärnten, 116,
in Niederösterreich 11*0, in Oberösterreich 9'2, in
der Steiermark 8*8, in Dalmatien 6.3, in der Buko­
wina 4*2 und in Galizien 3°0. Ein trauriger Beweis
für den Niedergang des Bauernstandes. Merkwürdig
ist, daß Galizien mit einem so niedrigen Perzentsatz
in der Exekntionsliste erscheint, was wohl darin
seinen Grund hat, daß die kleinen bäuerlichen Be­
sitzungen in Galizien bereits zum großen Theil zu
Grunde gegangen sind.
'Dom steirischen Ovstsegen.
Mit Ende November beträgt da? bei der Obst-
verwerthnngs- Stelle Graz eingelaufene Aepfel-
Angebot 151.942 Meterzentner, welchem eine Nach­
frage um 118.732 Meterzentner gegenübersteht. DaS
Angebot an Tafelbirnen beträgt 27.038, die Nach­
frage 4979 Meterzentner. An Dörr» und Trockenobst
sind nun 353 Meterzentner angeboten, während die
Nachfrage nur die Höhe von 65 Meterzentnern er­
reicht hat.
Ein gesuchter Artikel sind heuer die W a l l n ü s s e,
die in einem Quantum von 639 Meterzentnern ange­
boten find; die Nachfrage ist bis aus 4845 Meter-
zentner gestiegen. Eine natürliche Folge der heurigen
sehr guten Obsternte ist das große Angebot an O b st«
wein (3456 Hektoliter), dem eine Nachfrage von
626 Hektolitern gegenübersteht. DaS Traubenwe'.u-
Angebot hat die stattliche Ziffer von 1398 Hekto­
litern erreicht; darunter befinden fich Luttenberger
vom Jahre 1889 und Anfang der I890er-Jahrgänge.
LandwirtWaftliches aus Tirol.
Viel,Versicherung und Genossenschaftswesen.
In der letzten Plenarversammlung der Landes-
kuliurrathes (Sektion Innsbruck) wurde die Aus-
gestaltung der Viehversicherung und des
Genossenschaftswesens einer eingehenden
Erörterung unterzogen. Zu Beginn der Versammlung
besprach der Vorfitzende Präsident AlfonS Ritter von
W i d m a n n in einem Rückblick auf die Thätigkeit
des Lande-knlturrathe- die Sammlung und Ver­
arbeitung des Materials für die abzuschließenden
Zoll- und Handelsverträge, die Be-
stribungen zur Beseitigung der Wcinzollklausel
und die Vertretung der berechtigten Wünsche der
Bevölkerung in Viehseuchen-Angelegen-
heilen. Bezüglich der Vorschläge des Abgeordneten
v. G r a b m a y r in Angelegenheit der Boden­
entschuldung wurde der Ansicht Ausdruck ge-


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 34 ]
geben, man solle diese Reform einmal probeweise
auf Grund der Freiwilligkeit, aber nicht zwangs­
weise einführen.
Hieraus wurde in die.Frage der Ausgestaltung der
Diehversicherung eingegangen, die in manchen
Tiroler Gegenden noch ganz unbekannt ist und dort,
wo sie eingeführt ist, meist auf ziemlich primitiven,
lokalen, privatrechtlichen Vereinigungen beruht. ES
wurden die großen Vortheile örtlicher Vereine
gegenüber Vereinen mit ausgedehntem Versicherung?,
gebiet dargelegt, zugleich aber auch deren schwache
Seite: die geringe Leistungsfähigkeit bei größeren
Viehvcrlusten, welcher Nachtheil sich ober durch den
Zusammenschluß aller Ortsvereine zum Zwecke der
Rückversicherung beheben läßt. Nachdem noch
die Einrichtung der Viehversicherung in Bayern
und Niederö st erreich besprochen worden, nahm
die Plenarversammlung die vom ständigen Ausschuffe
gestellten Anträge an, dahingehend, daß die B i e h»
verstcherung in Tirol einheitlich zu
organisiren ist, und zwar auf Grund frei-
williger örtlicher Vereinigungen, welche zum Zwecke
der Rückversicherung einen Landesverband
bilden sollen. Der Landeskulturrath wurde demnach
beauftragt, ein Musterstatut für örtliche Vieh­
versicherungsvereine und für eine Landesversicherungs­
anstalt für Rindvieh auszuarbeiten und dem Landtage
vorzulegen.
Die Rückversicherungsaustalt ist derart einzurichten,
daß sie gegen Ueberlassung eines Theiles der Ver­
sicherungsprämie den einzelnen Vereinen einen Theil
der Verlustdecknng abnimmt. Hiebei ist der Grundsatz
zum Ausdruck zu bringen, daß eiuerseiis die Gefahr
zu großer Belastung bei außerordentlichen Unglücks-
fällen für den einzelnen Verein beseitigt wird,
anderseits aber dem OrtSvercinc noch ein solcher
Theil der Verlustdecknng aus eigenen Mitteln ver­
bleibt, daß die einzelnen Mitglieder an der guten
Gcbahrung des Vereines ein hinlängliche? Interesse
haben. Für die Anstalt ist ein einmaliger Gründungs­
beitrag und ein jährlicher entsprechender Zuschuß a»S
Landesmitteln zn erbitten. 'lie Rückversicherungson-
stalt hat sofort mit Hinausgabe der Musterstatuten
für Ortsvereine ihre Thätigkeit zu entsaften.
Was nun das l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e Ge­
nossenschaftswesen betrifft, hat in Folge
Beschluffes des Landtages der Landesausschuß den
Landeskultnrralh aufgefordert, sich in Betreff der
Aufstellung eines allgemeinen Programmes zur
Förderung des londwirlhschaftlichen Genoffenschafls-
wesenS und der hiefür erforderlichen Mittel anszu-
sprechen. Auf Grund des eingehenden Berichtes des
ständigen Ausschusses, worin dargelegt wurde, daß
sich die wichtigsten Gruppen der ländlichen Genossen­
schaften, die Kredit- und Produktivgenossenschaften in
Tirol bereits auf autonomer Grundlage gebildet
und organisch ausgestaltet haben, daß ferner für die
Organisirung der BezugS- und Abfatzgenoffenfchaften
bereits die Plenorversammlung des Vorjahres leitende
Grundsätze ausgestellt hat, wurde beschlossen, von der
Aufstellung eines allgemeinen PrograiumeS abzu­
sehen und den hohen Landtag zu bitten, wie
bisher auch fernerhin das auf autonomer Grundlage
fußende Genosseiischastswcse» durch Subventionen noch
Maßgabe des jeweiligen Bedarfes zn fördern. Für
allenfalls weiter entstehende örtliche Bezugs- und
Absatzgenosseuschasten, sowie Unterverbände derselben,
dann für Bestellung eines Revisors für diese Kategorie
der Genoffenschasteu wurden bestimmte Snbventions-
beträge erbeten.
Heimliche /Wsteriz M Jener-
Keflattung.
Bekanntlich nimmt die katholische Kirche gegen die
Feuerbestattung entschieden Stellung und verweigert
für diesen Fall das priesterliche Geleite. Die kirch­
liche Einsegnung und die Begleitung zur letzten
Ruhestätte sollen nur dann gewährt werden, wenn
die irdischen Ueüerreste einer Verstorbene» wie bicher,
der Mutter Erde übergeben werden. Nun hat, wie
aus L e i t m e r i tz gemeldet wird, das dortige bischöf­
liche Konsistorium bei einer Feuerbestattung a»S-
n a h m S w e i f e die geistliche Assistenz gestattet. Der
Fall ist folgender:
In Aussig starb kürzlich der dortige, um das
Genieindewohl besonders verdiente erste Stadtrath
Fabrikant Vincenz Wagner, der letztwillig und
schriftlich seine Feuerbestattung in Gotha verfügt
hatte. Das Leitmeritzer bischöfliche Konsistorium ver­
bot Anfangs trotz der Fürbitte des Aussiger Bürger­
meisters Dr. O h u s o r g jedwede kirchliche Assistenz,
gestattete diese aber Tags darauf aus telegraphischem
Wege „in Berücksichtigung der obwal­
tenden Umstände". In der That nahm dann
P. AlphonS Walter nach Vortrag eines Chor­
gesanges die Einsegnung der Leiche vor und hob in
seinem Nachrufe die großen Verdienste deS Dahin­
geschiedenen um dar Gemeinwohl hervor. Nach der
kirchlichen Zeremonie begab sich der imposante
Trauerzug unter Glockengeläute vor dar Rathhaus,
wo Bürgermeister Dr. O h n s o r g von dem Ver­
storbenen Namens der Stadt in ergreifenden Worten
Abschied nahm. Der Zug geleitete hierauf die Leihe
zum Staatsbahnhose, von wo sie zur Einäscherung
nach Gotha überführt wurde.
Was die Woche brachte.
Uebersicht der politischen Hauptereignisse.
Die Wahlbctvegung in Oesterreich beginnt nunmebi,
je näher der Termin der Wahlen heranrückt, immer leb-
bastere Formen onzimehmen. Seitens der Trntfchradikalen
ist ber itS eine umsangiciche Liste ihrer Kandidaten ver­
öffentlicht worden, die sich in verschiedenen Kwnländern um
Mandate bewarben. Am größten ist die Zahl i» Böhmen,
wo natürlich auch die Aussichten für die Part i am günstigsten
stehen, da S. in vielen Landgemeinden sich eine Majorität
von deutschradikalen Wakilmännern ergeben hat »nd
die Beweg nig auch die Sozialdemokratrn in manchen
Bezirken zurückgedrängt bat. Aber auch für Wien und
Niederösterreich» sür Mähren und Schlesien sind
Kandidaten ausgestellt; ja sonar je einer litt Salzbrirg
und Tirol. Auch eine vorläufige Kandidatenliste der J»»g-
czccheu liegt bereits vor.— Mine der näeiistcn Woche
schrecken die Wäliter der fünften Kurie in Krain, Ga-
lizien und der Bukowina zur Wahlurne. Das Gro< der
Wahlen findet allerdings erst in der erste» Jänner»
Hälfte statt.
Das ungarische Abgeordnetenhaus ist jetzt mit der
Generaldebatte über das Budget beschiitrgt. Al«
einzig-S wichtigeres Ercigniß ist die in öffentlicher Sitzung
ersolgte MandatSniederlegung deS Abg. A-polh zu
bezeichne», der nach einen,' heftigen Angriff auf die
VolkSpartci sich ins Gesicht lagen lassen mußte, daß er
das Mandat aus Grund des Programmes der Volks»
Partei erhalten habe, während er jejjt tiir drc liberale
Partei eingetreten ist. Da kerne Ariesicht vorhariden ist,
daß die Sprzialdebatte über dar Budget noch in diesem
Fahr beendigt weiden töune, wird die Regierung um ein
Budgetprovisorinm, wahrscheinlich aus die Dauer von
vier Monaten, ansuchen.
I» Tcntsclilaud wird der Rückirilt der BoischaiterS
in Paris» Fürsten Münster, viel besprochen, der, ubrvohl
bereilS achtzig Jahre alt, doch noch keine DemifstonS-
absicht g! äußert halte. Mari erblickt darin die Hand des
nerrcii Reichskanzlers, der den passive» Botschallec durch
eine energische, e Beiiönüchkeit ersetzen wollte. Als solch-
wurde der br.-lurige Bairchasier i» PelerSburg, Fürst
NaVolin» gervählt, der leinerseits wreder durch den bis­
herigen Gesandten in Brüssel» Grasen Alvensleben» er­
setzt weiden soll.
Irr der italienischen Kammer hat Finanz minister
Nnbini i in Expos«; erstattet, rvonach daS Defizit für
das GebaiungSj ihr 1900/1901 sich aus 19 Millionen
stelle, die sich allerdings aus 6 Millionen rednzireir dürsten,
sür das GeborungSjahr 1901/1902 aus 18 Millionen»
die aber gleichsollS nicht erreicht werderr sollerr. Tee
yjfinislcr kündi sie eine Bervollkominnung deck Srantö»
orqanrSmuS (also wohl eine Berwaltrrngsresorrrrs, eine
größere Bethätigung aus dem weilen Gebiete der soziale»
tfi'iiflc und einige Maßregeln zr> Grinsten der ileinen
Steuerträger an und schloß mit der Bersichcriing, baß
die Kontiohirnng neuer Schulder: urrbedingt werde ver­
miede» werden.
In Belgien herrscht gegenwä!ig eine sehr lebhafte Be­
wegung sür die Errichiring einer vlamischcn Hochtchulc.
Sie errljpraiig rrr Gent» breitete sich über Flarrderri orrs»
ersaßt uunmehc Antwerpen und wird demnächst wohl
auch in der Provinz Brabant bemerkbar werderr. Die
Biärnen verlangen von dcr Regierung, daß von den beiden
besiehenderi staatlichen Hort,schulen eine, die vor, Gent»
völlig den Blämen Uberwnser, und ganz vlämisch ein­
gerichtet werde. Die von Liittich soll den Wallonen ver­
bleiben. Außer dielen Hochschulen bestehen noch die katho­
lische Universität Löwen, die unter d-r Leiturig der
liberalen P rte, stehende freie Universität von Brüffcl
und die foziiilistisch angehauchte, sich »rrr mühram
haltende neue Universität in Brüssel. B S heute wurde die
übergroße Zahl der Vorlesungen aus allen diesen Hoch­
schulen in sranzöslichcr Sprache gehilte», die berech»
ligten Klagen der Biärnen wurde» trotz des de Brrc rdt'ichen
GreichhrilsgZetzes udgewicscn, und zwar stets mit üerrerd n
Redensart, daß sich ein Bevürsrriß darriach noch »ichi sühldar
genracht habe.
König Korol von Rumänien hat die Parlamentssession
mit eurer Thronrede rröffnet, weiche eben so wie die bis»
herigcn Berharidlungcn mir Bulgarien wegen der von diciem
bcgürrstigien Umtriebe des revolnlionäcen uiacedoirrschen
Komries von durcharrS verführ,lichcrn Geiste erfüllt war.
Trotzdem wird mari irr Sofia nickst urirhiri kö rnen, den
Worten des Königs ernste Beachtung zu schenken. Er sprich,l
vori rincm „Blißrierhäridniß-, das, wie rr hoss, anrjt fiajtS
der gerichtlich sestgesltllteu Thalsachen verschnür,den werde.
Der von der Thronrede gerväblte Arrsvruck ist nur aus die
bulgorrrche Wergerrrrrg, gegen die Mörder des rumänischen
Prosessors Mihalincarru eirrzujchrciten, onivendbar, denn
die Ergebnisse des Prozesses starrderi schon vor der üsscriillchen
GerlchlSvelhaNdlurrg lest, »rrd aus Girr d dieser vorlärrsigenl
Feststellungen harte die runrärrijche Reiste,irrig ihre Rella»
uralronen rrr Sofia erhoben. Wenn dcr König hirrznsügt, es
sei „das gemeirrsame Interesse aller zivrlrnrreu Gesell>cha!ts»
flössen, sich gegen die Umtriebe zu Uerihcrür ,en» welche die
innere wie die äußere Slaarsordnuug gesührdench so be­
deutet dies euren sehr ernsten Hirrwers auf die Pflichten der
bulgarischen Machthaber, den Meuchlerbarrden des mace»
doniichen Ko»irre> das Handwerk zu legen.
Das schiedsrichterliche Urtheil de» Schweizer Bunde?»
ratheS in dem Grenzstreite zrvischcr, Frankreich (Französisch-
Grryana) imö Brastlien, dem sich berde Siaairn durch
de„ Vertrag vom 10. Vlpüi 1897 unierworiin haben,
ist jrtz! erflossen, »ud zwar z r Nngnnften fxraukreirlio,
das mir der» größten Theil seiner Ansprüche obgewr sen
wurde. In der» Streite mussten, wie man au» Bern
schreibt, drplomalischc Aktenstücke an? den Jahren 1687,
1682, 1683, 1698, >699, 1700, 1703, 17U, 1712, 1713
(Berirog von Utrecht r-oni 11. April 1713) geprüft werden.
Brasilien ließ eine Nerhe von Karte» oer vergangenen
Jahrhunderte drucken, welche Ausschluß über den Rechts­
streit gewähren sollen.
Gegen Ende vorige» Jahres wurde mitgetheilt, daß sich
in Südamerika aus dem bort landesüblichen Wege ein
neuer Staat gebildet und sich als unabhängige Republik
erklärt halte. Dieser neue Staal» der sich Acre nennt uud
im Hinterlande Brasiliens sowie einer Theiles Bolivia'S
liegt, scheint sich in dem Jahre ganz gut gehalten zu haben,
denn er hat jetzt einen eigene» Gesandten nach Was.
hingto» desnnirt, der von der amerikanischen Regierung
die Anerkennung Acres alS freier und unabhänqiger Ttaat
erbitt-n loll. Die Republik Ac e hat, nach den Mltthei nage»
deS Gesa dien. 20.000 Einwohner, die säst auslchlr ßiich in
I d r> G mmiplantagen der Präsidenten der Revnbtlk be-
Ickästigt sind. Der Name der Präsidenten wird als ArieS
ang- eben, rrnd e? heißt, daß er seinerzeit seine ausge­
dehnte» Besitzungen einiach znn, Staat erhoben hat. Sowohl
Brasilien, wie Bolivia haben dagegen protesttrt» aber
leine energische Aktivl, gegen ihn eingeleitet.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwelle in GrieS bei Bozen
hielt ani Abend des 24. November ihre Schlnßübnng ab.
Als B on^objett war der Hevperger'sche Hof auSerseben
worden. D:c Uebungen gingen unier dem Kommando der
Herrn Hanplmanne? Anton Schrnid-Oberrantner
exakt vonstatten. Bemerkt sei, daß zum ersten Male di»
Hy», anten der Zwo snialgreier Wasserleitung sunktionirttN
und sich a>'s daS beste bewäh ten.
Freiwillige F-euerwelfr Mähr.-Ostrau. Bon der
fieiw. Feneiweb^ in ritt ä h r i! ch-O st r a u wurde mietn
den frsibrren Jahren auch Heuer ein KnrS über die erste
Hiselerstniig bei UnglückSsällen angeregt und
hat sich der KorpSaizt Herr Dr. Deutsch liebenswürdiger
Weise nenerltch bereit erklärt, eine Reihe von Bortrize»
zu halten. Er wiirbe dr- dankenswcrlhe Einrichtung ge­
troffen, daß an diesem Kurte nicht nur Mitglieder der
Fetierwehr, sonder» auch andere Peilonen, welche sich sür
diesen Gegenstand tnteressire», iheilnehmen können. Dieser
KurS wird in etwa acht Borirägen abfoloirt werden, und
finden diese BortrSgr zivernial wvchsnllrch, und zwar an
jeden, Montag und Freitag im Löschgeräthehaule der trei-
willigen Feuerwehr statt Mit diesen Borträgen wurde a»
3. Dezember be cit» begonnen.
Mttljeitmlgen arrs sem Wablikum.
Herzliche Bitte an wohlthätige Mensche«.
In dcr Gcaieinde Stvckern im Waldviertcl, einer der
ältesten Psarren Oesterreichs, ist die a ie, kleine Psarrkirche
in einem wahrhaft tiostlosen Zustande. Sie steckt so
tief ta der Eide, daß man 7 Zinsen h innntersicigcn
muß, ja daß die Bachjohle des daneben sließeoden
Boches höher liegt, als der F.ißboven der Kirche.
In Fo gr dessen ist sie »»gemein seuchi, Fußboden und
Manein mit Schiinmel bedeckt, die Mauer schadhalt
und löcherig, der Btöitel obgcsaücn, die EinnchtnngSgegen-
stondg als Altar, Kanzel, Knchcnbänk^ rc. jchadhast, die
Lnsl trotz iägiibel Ö.ntcuü dnnips, kalt und ungesund.
Die Zahl der Katholiken t,i dieser Pfarre beträgt zirka
780, und cs ist daher t,a:, daß die Kirche vollkommen un­
zureichend ist.
Es hat daher der hvchw. Herr Franz Zk. Fischer, derzeit
Piarrer in Stvckern, am 3. April 1898 einen Kirchenbau-
vcrei» gegiündet, der den Zweck o.rrolat, die zum Um­
baue, resp. Renk nie nöthigen Geldmittel herbeizuschaffen,
weicher bei 10.000 si. lostet, während der Verein erst bei
3000 fl. besitz'.
Dieser Verein richtet nun an olle Kalholiken Oesterreichs
die eigebene und innige Bilie, ihr Schärslcin z» diesem
nothwendigen Kirchen baue beizutragen und nimmt
jede Gäbe mit he>zlichein »Vergelt's Gott!" entgegen.—
Solche nötige Tuenden bittet man an den hochw. Piarrer
Franz X. Fischer, Obinann des Kirchenbau-Vereiues des
bl. V Ins rn Stockcrn, Niederösterreich, gütigst gelangen
zn lassen.
NenesteKlciSerstoffeL'>.?.»"«°L:
Borhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,'V., Margarethenstraße 6S.
Noth'scher Gnlasch-Extrakt ist sür RestauraniS, Gast-
wirthe Hotel«, Ätcnaqe», überhaupt iüc jeden Haushalt
unenibehrtich! Um ein vorzügliche«, geschmackavlleS Gulasch
von besonderer Delikass-', hochrolher Färbung und exquisitem
Geschmack z» piäsentiren, ist Roih'scher Gulasch-Extrakt
lincr äßtich, nn) kann man sich schon durch eine kleine
Probe, die mu 20 Heller (iür 1 Kilo Fleisch) diese über­
raschende Uebcrzeiignng verschaffen, rnSbesondere ober Jenen,
welche jeder Nenhnt und Beebissernng abhold sind, den
großen Werth desselben vor Augen sühren. Der Gulasch»
Ext.akt bietet nicht nur Aeqnemlichkrit, sondern auch (fin-
sachheit in der Bereitung, da er reine Fette, sowie alle
Gewürze im richtigen Verhältniß enthält, und dazu nur
Wasser »nd daS z» bereileiidc Fleisch nölhtg ist. Für HotelS,
Restaurants, Gastwirthe, Offiziers,nenagen, Kantineure, Pen­
sionen ivre auch sür jchen Haushalt ist er um so wichtiger,
weil ein damit z»b!reltetes Geribt nie verdorben werden
kann. Zentraldepot F. Berlyak, Wien, 1. Bezirk, Nagler»
gassc 1. Depots in den meisten Spezerei- und Delikateffen»
Handlungen.
BS“ Auf dar Inserat: Herdabny'S „Aromatisch»
Essenz", in der Apotbrke „zur Barmherzigkeit", £Oieit,
Neubau, Kaiserstraße Nr. 73, zu bekoininen, machen wir
besonders ausmerksam.
^ Broeate. Tainastc und glatte Waareu in reicher AuS»
• i’.mlil. it-ierjaur tmvet ab irabrik an Privarc Nieter- und rohen-
uu'n'e ju Oiifliitnb viiHitimoifcu. Ptnner franco. SetSen-
wnarcn-^nbrtk Gelirilder Schlei, HUicn, rviaria-
CMMJiJ hilfevitr. 7«. —————— ——
flST 1* Hrrbabny'S Cuterpliospborlgsnnrel’
Kalk.lOii>«eit-Syriip, welcher von vielen Aerzten bet
Brust- und riirngeilleideir empfohlen und mit bestem Er­
folge angeioendet tvird, i|t tu der Apotheke „z u r Barm­
herzigkeit« in Wien, Neubau, Kaiserstrah«
Ni.73 und 75» foiotc in den meisten Apotheken zu haben»
(■egen M.aton*he
der Athmnng-sorgrane, bei ITnitdi, Sctmupsen,
Heiserkeit und anderen HalsafTectf onen wird ärttlleheraaitt
MATTONI 8 GIESSHÜBLER
reinster natürlicher Sauerbrunn
fOr sich allein oder mit warmer Milch vennlseht, ailt Ursels
anfewendet. 8


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 35 ]
10. Bogen des „M euigk eits-Welt-Blatt".
Wien, Donnerstag des 6. Dezember 1900,
^ I■■ ■■■■ IB.MI I»■ ■■
Alexander Hirardi.
Zu feinem sünfzigsteu Geburtstag.
Heute, den S. d. M., feiert der populärste Schauspieler
Wien» und man kann sagen, ganz Oester eichs, Alexander
Girardi, seinen fünfzigsten Geburislag, uno dieser Tag
wird von den zahllosen Ver hrern des Kü iftler« mit den
lebhaftesten Ehrungen und Synivalhiebeweisen begangen.
Denn Alexander G i r a r d i, der Schlaffer lohn aus Graz
und selbst Schlofferlehrling gewesen, ehe er sich der Bühne
ziwendete, ist nicht nur ein hervorragender Künstler,
scudecn auch ein liebenswürdiger Mensch, den auch abgt-
sehen von seinen allbekannten und bewunderten Leistungen
aus der Bühne auch leine rein mcn'chlichcn Eigenschasten
»um allgemeinen Liebling gemacht haben.
Girardi ist ein Mann von großer Bescheidenheit und
unermüdlicher Wohlthätigkeit. Er hat sich niemals über.
hoben und ist stets bereit, leine außerordentliche Beliebtheit
in den Dienst jede» Werkes der Nächstenliebe zu stellen.
WaS ihm aber ganz belonders die Sympathie Aller gewonnen
bot, da» ist seine rührende Kindesliebe. So lange leine
Mutter lebte— der Boler war ihm Früh gestorben—
hing er mit der größter. Zärtlichkeit an ihr, und ihr An­
denken hält er unausgesetzt in hohen Ehren.
Bon seinen künstlerischen Thaten brauchen wir nicht zu
berichten. Man müßte eine lang« Reibe von Theaterstücken
onsühren, um die hervorragenden Rollen auszuzählen, in
denen Girardi daS Publikum immer von Neuem cntzückt.
Darum ist auch sei» sünszigster Geburtstag zu einem
wahren Bolkslest für Wien geworden, das in zwei Vor­
stellungen im Theater an der Wien und in einer Vor-
Peilung am Raimund-Theotrr— dem der Künstler jetzt
vl» Gast angehört— geleiert wird.
Beistehend bieten wir »nseren Lesern ei» Bildchen, daS
Girardi al» Schlofferlehiling darstellt. Trotz seiner Be-
rühmtheit liebt es der Künstler, von der Zeit zu sprechen,
wo er noch im Schurz ell am AmboS stand.
Gewerbe-Angelegenheiten.
Ein Handels- und Gewerbe-Adreß­
buch.
Durch die jüngst »rsolgte Herausgabe eines neuen systema­
tischen Verzeichnisses aller Gewerbebinenuuuzen, die in
Oesterreich vorkommen, ist die Resorm der Gewerbekatoster
bei den Kammern zum Abschlüsse gebracht worden. Die
Zuverlässigkeit der statistischen Nachweisungen
und die Brauchbarkeit des Kataster» süc Adreslen-
angoben wurde durch die Resorm wesentlich vermehrt.
Schon bisher war die Benützung der Kataster zu diesem
Zwecke eine ziemlich starke. So hatte z. B. die Wiener
Kammer >n den letzten Jahre» durchschnittlich 10 bis 15 000
Ad>eßauSkü >sie jährlich zu ertheilen. Nunmehr ist imS:nn;
des Ha»delsministe> lal-Erlaffes vom 3. Jänner 1000,
Z. 65.911, das in den Kalastein vorhandene Adreßmalerial
dem Verlage des »Oesterr. ZentralkatasterS sämmt­
licher Handels-, Jiidust ie- und Gewerbebetriebe-
zum Zw-cke der Herausgabe des unke' dem Titel erscheinen­
den Handels» und Gewerbe-AdrehbucheS zugänglich gemacht
Word n. Es ist zu hoffen, daß du ch die Herausgabe dieses
Werkes, über d.ffen Inhalt und Anlage die beini Verlage
deS ZentralkatasterS (Wien, 9. Bezirk. Hörlqaffe S) unent­
geltlich erhältlichen Prospekte genaue Auskunlt geben, die
Gelchätlslast, die bei den Kammern aus der Eitheilung so
zahlreicher Adreßauskü:fte erwächst, erheblich vermindert
werden wird. Durch seine Benützung wird es den Handels»
und Gewerbetreibenden möglich lein, daS »iizweiselüafl
vorhandene Bedürfniß nach zuverlässigen Adreßangaben
leichter und auch mit geringeren Ausgaben zu besriedigen
als bisher, während bie Zuverlässigkeit der AiiSkünste die­
selbe lein wird wie bei unmitielbai er Benützung der Geweibe-
kotaster der Kammern, aus denen sich das neue Weil aus­
baut. Es ist z» erwarten, daß durch Vermittlung des neuen
Nachschlagewerkes die immer umsangreicher und kostspieliger
gewordenen Katafteracbeiien der Kammern, die bisher
haupisächlich statistischen und Wahlzwccken dienten, sür
Handel und Gewerbe in größerem Umfange unmittelbar
nutzbringend werden.
Die Bauinteressenten beim Finanz-Minister. Eine
Deputation des Verbandes der Wiener Baninteressenten
übergab dem Finanz-Minister Dr. v. B ö h m-
Bawerk ein Memorandum, in welchem der Ver­
band um Außerkraftsetzung der bekannten Verord­
nung, betreffend die Gebühren von Vermag ensiiber-
tragungen, bittet, und in Anbetra cht der gegenwärtigen
traurigen Verhältniffe bei der Bclebnung von Rea­
litäten das Ersuchen stellt, die Oesterreichisch-un-
garische Bank zu ermächtigen, außer der nach ihrem
Statut festgesetzten Summe noch einen weiteren
Betrag dem Hypothekarkredit zur Verfügung zu
stellen. In letzterer Angelegenheit sprach die De-
pulation auch beim Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, Geheimrath Dr. v. Bilinski
vor, welcher diesem Vorschlage wohlwollend gegen­
über steht.
Pachtung der Bieranflage in Salzburg. In einer
großen Versammlung von Gastwirthen in Salzburg
wurde beschloffen, dem Gemei derathe für die
Pachtung der Bierauflage für Stadt und Land den
Betrag von 90.000 fl. zn bieten, nachdem ein
frühere- Pachtangebot in der Höhe von 80.000 fl.
vom Gemeinderalbe abgelehnt worden ist.
Die nächste» Mcisterknrse für Schuhmacher und
Bautischler an, Justilute für Gcwerbesöderung die
Handels- und Gewe bekammec in Reichen berg be­
ginnen Ansang Jänner« Gesuche am Ausnahme sind bis
15. Dezeinder bei der Handels- und Gewerbelammec in
Rcichenberg einjribringen. Es stehen die von den nachfolgend
verzeichneten Siädlc- und BezirkSvertretun.ien gewidmeten
Siipendien zur Verfügung: Stadt Arnan V« Meister-
stipendium, Stadt Aussig einen größeren Stipendienbeiirag,
B zirk Aussig einen größeren Stipendienbeiirag, S-adi
Bvdenbach l Stipendium, Stadt Braunau 1 Stipendium,
Bezirk Brannan l Siivendinm, Bezirk D»x 2 Siipendien,
Stadt Friedland einen größeren Stipendienbetrog, Bezirk
Friedland 1 Stipendium, Stadt Benseri 1 Stipendium,
Stadt Gablonz 2 Gehilsenstipeudien, Bezirk Gablonz einen
größeren Slivendienbcirag, Stadt Hainspach 1 Stipendinm,
Stadt Hohenelbe 2 Siipendien, Bezi.k Hohenelbe 2 Sli-
pendien, Stadt B.-Kamultz 1 Stivendirrm, Bezirk Karbitz
2 Stipendien, Stadt Kratzau '/> Stipendium, Stadt Leit»
meritz 8 Stipendien, Bezirk Leirmeritz 2 Siipendien, Stadt
Liebena» 1 Stipendium. Stadt Niemes 2 halbe Stipendien,
Bezirk Niemes 2 ganze Stipendien, Stadt Nixdors 2 Sti­
pendien, Stadt Reichenbcrg 2 Meister- und 4 Gehilsen-
stipendien, Bewirk Reichenberg 2 halbe Stipendien, Bezirk
Rochlitz 1 Stipendium, Stadt Rumburg 1 Stipendium,
Stadt Töplitz einen größeren Stipendienbeiiroz, Bezirk
Töplitz 4 Stipendien, Stadt Tctschen 1 Stipendium, Sladl
Trautenau 2 Stipendien, Bezirk Trautenau 4 halbe Sti­
pendien» Stadt Schluckenan 2 Stipendien, Bezirk Warns-
dors 2 Stipendien, Bezirk Zwickau 2 halbe Stipendien.
Gastgewcrbegchilfen beim mährischen Statthalter.
Eine große Versammlung von Gastgewerbegehilfen
in Brunn beschloß kürzlich, alle zweckdienlichen
Maßnahmen zu treffen, damit gastgewerbliche Kon-
zeffione> nur an Fachkundige, d. h. solche
Personen verliehen ^werden mögen, die das Gast­
gewerbe thatsächlich erlernt haben. In Folge
dessen begaben sich die Herrrn Johann Leierer,
Obmann der Gehilfenschaft, Julius Feldkirchner,
Obmann des Brünner Kellnervereines, und Karl
S ch a l d a, Obmann der Sektion „Brünn* des
österreichischen KellnerbundcS, geführt von Herrn
August Kn opp, Geschäftsführer der Gaflwirthschaft
im Deutschen Hause, zum Statthalter Grafen
Zierat in, um die Förderung der Interessen und
Bestrebungen der Gehilfen im Gastgewerbe, betreffend
die Einführung des Befähigungsnachweises,
zu erbitten. Der Statthalter, der die Deputation in
liebenswürdiger Weise empfing, erkundigte sich nach
den Verhältnissen im Gastgewerbe und entließ die
Deputation mit der freundlichen Zusicherung, daß er
die Bestrebungen der Gastgewerbegehilsen jederzeit
gerne zu unterstützen bereit sei.— Die genannten
Deputationsmitglieder sprachen sodann bei den Herren:
Statthaltereirath Prokesch, Bürgermeister Doktor
Ritter v. Mieser, Stadtrath S ch w e i n i tz und
Genoffenschastsvorsteber M. Mazanek in derselben
Angelegenheit vor. Die Delegirlen fanden bei allen
Herren eine ebenso freundliche Aufnahme wie bet
dem Statthalter und erhielten von denselben gleich­
falls das Versprechen, daß die Wüische der Gast­
wirthegehilfen weitestgeheude Berückstchligung erfahren
werden.
Die Aufstellung von Baugerüsten i« Budapest.
Im ungarischen Landes-J idustrieoeceine wurde kürzlich eine
technische Konferenz abgehalten, welche sich mit der Aus­
stellung und Konstruktion der Baugerüste m t Rücksicht auf
die sich so ost wiederholenden Gerüftkatastropheu
beschäftigte. Architekt Bauer referirte über seine Studien­
reise i» Deutschland und betonte, daß dort vor Be­
ginn deS Baues der Baubehörde die Pläne der Gerüste
vorgelegt werden muffen, während in Nngaru Zimmer-
mannsgchilsen die ichweren Gecüstbalken ausstellen und
mittelst einfacher Eiseiillammern bejestigen. Der Bortrageude
legte Pläne der in Deutschland und England
üblichen Baugerüste vor, welche in wenigen Stunden aus-
und abmonlitt werden können und betreff» ihrer Trag­
fähigkeit und Sicherheit nichts zn wünschen laffcn, während
bei ungarischen Gerüsten die Entwendung einer einzigen
Klammer ost genügt, das Ganze zusammenstürzen zu
niachen. Die der Kouserenz beiwohnenden Herren betonten,
daß bei dem gegenwäikigea System eine Kontrol« fast
unmöglich ist und schlössen sich der Aasicht der Vor­
tragenden auf Einsührung der im AuSlande üblichen Bau­
gerüste an.
Entscheidungen, Gutachten re. re.
Die Bezeichnung „Hausknecht" in Arbeitsbücher».
Vor einem Senate des Wiener Gewerbegerichtes
unter Vorsitz des L.-G.-R. Ullrich wurde über
die Klage eines qualifizirten ArbeiterS ver­
handelt, der im Zeugniß (Arbeitsbuch) als „Haus-
k echt" bezeichnet worden war. Der Kläger be­
hauptete, er habe mit einem solchen Zeugniß als
qualifizirter Arbeiter keine Arbeit suche» können, er
fühle sich daher geschädigt, und verlange die ent­
sprechende Schadensvergütung. Der Vorsitzende fragte
den Kläger, ob er Gewerbeinhabcr namhaft machen
könne, die ihn wegen dieser Eintragung nicht in
Arbeit nehmen wollten. Der Arbeiter erklärte hierauf,
daß er sich mit einem solchen Zeugniffe nicht dir-
kreditiren wollte und sich daher gar nicht mit dem
Zeugniß vorgestellt habe. Das Gewerbegericht ver-
urtheilte den Gewerbeinhaber zur Aenderung
des Zeugnisses, der Entschädigungsanspruch
hingegen wurde abgewiesen, da der Schaden nicht
erwiesen sei.— Der zweite Theil dieser Entscheidung
steht allerdings im Widerspruch mit einem vom
Wiener LandeSgerichie als Bernfsinstanz im Vor-
Erheiterndes« I
Uuter nuten Freunden. VI.: »In|
Folge der Strafe, die ich erlitten habe,
hat sich n»n auch meine Frau von mir
scheiden lassen.-— SB.: »Siehst Du, auch
das Böle Hai lein Gntesl-
NeneS von SereuissimnS. Sere­
nissimus (beim Guß einerKirchenglocke):
»Aeh, mein InberHos-Glockengießermeister,
sagen Sie, wird eigentlich der Klöppel
gleich mitgegos>e »?-
Tie Hauptsache. Sie: »Nicht wahr,
Du schenkst mir eine Locke von Dir?"—
Er: »Wenn 'S Dw Freude macht?-—
Sie: »Ja... ober ein schönes Me­
daillon dazu!-
Stoßseufzer. Bemoostes Haupt
(aus einem Kommers): »Kolossale Sirebcrei
jetzt!... Unsere »allen Hereen- sind
jünger als wir Stndenten!-
Pcch. Maurer: „Donnerivetter, jetzt
schwitze ich einmal, und nun sieht es
gerade Niemand.-
Äuslösung dcö Bilder-RäthselS von
Ar. 272
Bergauf fachte, bergab achte, grad-
auS trachte!
Bilder -Räthsel.
Deplazirtc Reden Sari. Ob ersörj!er: »Ich konstoiire,
daß bei der hculigen Jagd gegen meinen Willen auch eine
Rehgais erlegt wurde. Wer hat denn den Bock geschossen?-
Lehrer in der Naturgeschichtsstnnde: „In der
letzen Stunde, meine Damen, sagte ich Ihnen, daß das
Gehirn eines Mannes größer sei al» das einer Frau.
Welchen Schluß ziehen Sie daraus, Fräulein Fanny?-—
Fanny: »Daß nicht die Quantität, sondern di«
Qualität entjchcidet.-
An flö s n» g en.
Das Bilder-RätHscl „Uranus faßte :c." lohen richtig die Damen:
Anna Brachtcr. Marie Solleror, Anna Urbunn. Aldina Woll. Mirzi
Blurnauer. Fannu Ledlazcl. Mi;;i Lchmcr. Marie
Kastrier. Jetti Toirawa:— die Herren: OUcranicr i'cSI, ofraii} 2lur,
„Girschick's Ttammaästc". keovold Aremkcr. Frai:; ^chs'.chringer,
Ediiard "I-oinrana. Hödl, Igna; .Warner, Julias Hcljuiu^cr»
Michael Mandlbaucr. Hauer. Georg T^ci'fer.
Das ^ilben-Ein''.'.Srätd,''rl „Tdeodor Dörner" lösten richtig die
Damen: Berti Do'-ra^a, Anna Hcllmann;— die Herren: Karl 3ebl«
ntener, Hermann Haustier.
Das Lrlben-Mer1rar!)'el ..Ballonkabrt :e." lösten richtig die Damen;
BeNi Tobrawa. Clctlidc Iuihcs;— dic Herren: Karolus ^Zmhof,
Wcn;el Drochnska.
Das? „Gold und Gut :c." VoZtn richtig die Damen:
Anna teitner. Lina Sreigerwild, Bertüa Bcarbels^uh;— tie Herren r
Hcrlitschfa. Io'es Jnrl, '7.'!ichael l'ior.Diljfiuer, Kanuer,
Julius Holimüller. Michael Hodl.
DaS Silden-Hüllräthsel „Hellmutb Molrke" lösten richtig die Damen:
Clotilde Imboi, !>ran; Walter. Berkda Rolam;— die Herren:
KaroluS Zmhof, Josef Herbst, JuliuS Rottmanncr.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 36 ]
fahre gefüllten Urtheile, worin ausgeführt wird: Der
Arbeiter ist nicht verpflichtet, den Beweis zu er-
bringen, daß er mit dem Arbeitsbuche, in welchem
sich eine u"zulüflige Eintragung befindet, Arbeit ge­
sucht und nicht bekommen habe. Man kann dem Ar­
beiter nicht znmuthen, mit einem Arbeilsbuche,
welches eine unzulässige Eintragung enthält, Arbeit
zu suchen und sich von den Unternehmern abweisen
zu losien, welche ihn mit dem ordnungsmäßigen
Zeugnisse möglicherweise aufgenommen hätten.
Herichls-IerHandümgen.
Der „Vin-obmia-projksi".
Heute Mittwoch begann vor dem Wiener Schwurgerichts
unter dem Borsitze des OLGR. Dr. Baron D i sl 1 e r die für
sünszebn Verhandlnngstage anberaumte Ver­
handlung über den Proceß gegen zehn Personen, die drei
Vorstandsmitglieder des Spar- nnd Vorschuß»
vereine? »B i n d o b o n a", AtoiS Kloß. Johann
Fritz und Albert R o I e n b o u m, den NealiiStenage rten
Paul Breitkops und die Agenten der Gesellschaft Karl
Ptlhelmseder, Karl S ch r ö d l, Peter Sprinzl,
Martin Glaser »nd Wilhelm H e i z m a n n.
Die vom StAS. Dr. v. L o n g e r vertretene Anklage
lautet gegen alle zehn Personen aus Betrug durch
Beschüdiaung der Gesellschastsmilglieder, durch tlkautiouS-
schwindet, Realitätenschwindel. Wechselreiterei und Wechsel-
fälschung, gegen Kloß und Heizmann auch aus Veruntreuung
und gegen Paul Breitkops noch ant Falschmeldung.
Ueber den weiteren Verlaus der Verhandlung berichten
wir in der nächsten Nummer.
Ein Kautionsschmindlkr.
Vor dem Schwurgerichte in W r.-N e» st a d t
hatte fich am 3. d. M. der In Baden bei Wien
wohnende Gcmischtwaarenhändler Johann Hein
wegen Verbrechens des Betruges, der schuldbaren
Krida und Uebertreiung der Kautionsvermiltlnng zu
verantworten. Der Angeklagte errichtete im Mai tes
Vorjahres in der Beelhovengasse zu Bade» einen
Handel mit Zündwaaren, Seife, Petroleum, Zahn­
stocher »i. dgl. Der Angeklagte, welcher vollkommen
mittellos war, suchte einen Gesellschafter mit genügen­
den maleriellen Mitteln, dock gelang ihm dies nicht.
Nun verfiel er auf die Idee, Personen im Gef^äsle
auzusiellc», die Kaution zu leisten im Stande wären.
Willibald I r m l e r, gewesener Hanskneckit in
Wien, inserirte in einer Zeitung um eine Geschäfts-
dicnerstclle; der Angeklagte trat mit demselben in Ver-
biudung und stellte ihn als Geschäftsführer an.
Jrmler mußte eine Kaution von 400 Kronen leisten.
Die Beschäftigung des Jrmler bestand darin, daß
er mit Zündwaaren haufiren gehen mußte. Dies gefiel
ihm jedoch nicht und er trat aus, forderte die geleistete
Kaution zurück, jedoch statt Geld erhielt derselbe
einen Weisel, der bis heute nicht eingelöst ist;
auch erhielt er keineu Gehalt.
Als Verkäuferinnen stellte Hein die Köchin Marie
Ostermeyer und später die Maria Kaiser. Beide ouS
Wien, an, jede derselben mußte 300 Kronen Kaution
stellen.
Der Angeklagte bestreilet die SchadenSabficht und
will auch nur durch ungünstige Zustände veranlaßt
worden sein, daß die Passiven die Aktiven über­
schritten. Die Geschworenen bejahten die ihnen vor­
gelegten zwei Haupt- und eine Eventualfrage ein­
stimmig und der Gerichtshof verurlheilte den Ange­
klagten zu einem Jahre schweren Kerker,
verschärft mit vierteljähriger Eimzelnhast und Fasttag.
Ein Abgror-neirr verurthrilt.
Aus Egcr in Böhme» wird geschrieben. Wegen
Beleidigung des Negierungsvertrelers, Konzipisten
Klapsch in offener Versammlung wurde hier der
ehemalige Abgeordnete Schramme! zu 30 Kronen
Strafe verurlheilt.
Der Staatsauwalt legte damals gegen dieses
Strafausmaß die Berufung ein. Auf Grund der
Verhandlung am 3. d. M. wurde das Urtheil der
ersten Instanz aufgehoben und Schramme! zu
48 Stunden Arrest vernrtheilt.
Dir vrrgistrte Mehlspeise'.
Der 66jährige Grundbesitzer Alexander Czizek
ans Rancitz (Böhmen) hatte sich vor den Geschworenen
wegen Gi'tmordes au seinem 40 Jahre alten Sohne
Johann Czizek zu veranlworten. Am 2. September
setzte er den, Soh».', mit dem er öfters Zank und
Streit hatte, bei seiner Rückkehr ans Bndweis eine
Mehlspeise vor, die eine große Quantität Gift enthielt.
Der Sohn starb am folgende» Tage, und nachher
erst ging der Vater zu einem Arzte »ach Welleschin
und verlangte die Ausstellung eines Todlenscheines.
Dem Arzte schien Czizek so verdächtig, dos; er nach
Naucitz reiste und die Leiche untersuchte; er konstalirle
sofort einen Giftmord. Die Geschworenen in Budwcis
bejahten am 30. November die einzige Schuldsrage
mit neun gegen vier Stimmen, worauf Czizek vom
Gerichtsliofe zum Tode durch den Strang
verurlheilt wurde.
MitiLär-MeLeranen-Wereine^
M »V. WeiterSfeld. Am 18. d. M. fand die ordentliche
Generalversammlung unter dem Vorsitze des Vereins»
kommandanlen Herrn Johann Ekart statt. Noch Vortrag
des Kassa» nnd Rechenschaftsberichtes durch den Vereiuskaffier
Herrn I. Schulz nnd dem Berichte der Revisoren wurde
der Vercinsleitung da; Adsolntorium erthei l nnd ein-
stinimig der Tank voiirt. Bei der hieraus vorgcnouim neu
Neuwahl des gerammten Ve>ei '«Vorstandes wurden die
Herren Johann Ekart zum Kommandanlen. Fr. Häßler
zum Stellvertreter, Fr. Havel zum Schri'Itührer und
I. S ch n l z zum Kassier einstimmig wiedergewählt. Außr»
dem wurden 8 Herren in den Ausschuß berufen. Nach
einer die Ziele und Zwecke des Mrlitärvereinswi eus er­
läuternden Ansprache des Vorsitzenden wurde die B»
sommluug nach 2slündigeui Berlausc mit einer Ovation
für den Monarchen geschlossen.
M.-V. RcichSgraf von Stucffücitt. St. Pgltcii.
5 i rt Nodetzk y-B ete> an ch. Am 25. v. M. wurde Herr
Mathias O a s, der im Jahre 1849 ruitec FM. Graf Ra»
detzky im k. k. 49. Jusairterie-Nearmente den Feldzug in
Italien mstgenrachl halt, unter ollgemeirrer Belheilrgurrg zu
Grabe getragen. Herr Ogs stand im 76. Lebensjahre rrnd
war Gründer des Militär-Vereines. Der Verein rückte unter
Führung fernes Kommandanlen Herrn Karl Waldtbauer
tost vollzählig mit Musik und rauer umflorter Fahne arrs.
Außerdem nahmen an der Trauerscier dre Prolcssoren und
Schüler des Gymnasium« und zahlreiche Bürger und bereu
Arrgehörige Iherl. Mit Herrn Ogs ist wieder einer der nun
immer spärlicher werderiden Dapseren auS glorreicher Zeit
zur großen Armee eingerückt.
M.-B. StaatS und Umgehung. Am 18. d. M. faul»
die korrstituirende Versammlung des ncugegründcten Milrtär-
vereines slatt. Unter dem Vorsitz des irrn die Gründung
die'es Vereines wie um die Errlwicklung des Mrlrläcoereins-
wesens im ganzen Lande hochverdienten Herrn k. k. Bezirk?»
sctreiä's und Bundesbeiralhes Eduard Schatz aus Mistel-
bach, Waide die Lerfammluag ei öffnet und bei der hieraus
vorgcnomme icn Wahl des VereirisporllandeS Herr Mathias
F r ö s ch l, Bürgermeister in Staats, zum Kommandanten,
Herr S. B a u IN g o r t« e r zum St.llvertreier, Herr
I. Pichler zum Schristsiihrer und Herr I. Thal»
h a in m e i zum Kassrer gewähl,. Es wurde iosorl ver Bei-
t ili zum k. k. Mi.-V.-Reichsbunde beschlossen, um den
Mitg iederii Gelegenheit z» geben, au den Woblsahts-
'iririchluugen des R ichsverbandes theüzunehmen uud urn
den hohen Jnteiiiioneri deS Monorchcn entsprechend, der
Arrsze chnung, das Burideszeicheu trage» z> dürfen» würdig
zu sein.
Jdsof Zimblor
► Preisliste *r», WIENV 6/2 Burgt]ässc33.
SP«T.
Das Ueberwititer» Der gäneumatiro macht reu
Rodsohrern, welche währrnd der kalten Jahreszeit nicht in
den Sattel steigen, viel Kopfzerbrechen, rrird das Stahlroß
stets flott getummelt, so braucht mo» im W>nler keine be­
sonderen Vorsichtsmaßregeln zrr treffen. Anders aber liegt
die Sache, wenn der Radler einen sportlichen Wrrrterschlaj
hält und leine Maschine rrnbenntzi zu Hanse stehen läßt.
In diesem Falle mirß man für den Gummi sorgen, weun
man nicht im Frühjahr die Pneumalics brüchig vorfinden
»nd Aergcr und erhebliche Kaste» hoben will. Um das
Brechen des Gummis zu verhüten, sorge man in erster
Linie dolür, daß die Maschine i» einem Raume unter­
gebracht werde, dessen Temperatur nicht unter den Gesrier-
vrrnkt hinabgeht. Natürlich darf hier arrch keine tropische
Hitze herrschen, und der Gumniireilen muß stets in gernesjencr
Entiernnng geheizter Oesen gehalten werde». Gut ist es
außerdem, wenn man ein Rad, dos man längere Zeit nicht
zu benutzen gedenkt, in einen Ständer stellt, so daß dre
Räder den Boden nicht berühren. Wenn man keinen
Ständer zur Bersügung hat, so pirnrpe man den Gummi
so sest wie möglich aus und drehe öiter einmal die Räder,
damit nicht immer dieselbe Stelle deS Gummis aus dem
Boden ruhe imd aus diese Weise am meisten belastet trnd
belchädigt werde. Die beste Maßregel, die Pneumatiks durch
den Winter heil hindnrchzilbrrnge,', ist aber zweifellos die,
daß man die Kälte nicht (dient und flott fährt, zum Wähle
der Reisen, der Maschine und nicht zum Mindesten deS
Radl-rs selbst.
Die Rfugermeisterfctiast drS Ocsterr. Ntdlcten-
kNnbverbandcS. Freitag, den 7. d. M„ 8 Nbr Abends,
tni Vrrbaudslotate Karl RinkeS Restaurotlou, XVI., G»nd-
steinqoffe 15, die Entscheidnngskämpse in der MefflerschoflS-
konkurrenz statt. Es habe» zu tämpserr: Herr Franz Wagner
und Franz Frrtjch irm ein Ehrenzeichen und ei» Diplom,
Rudolf Arnold und Gvltwold Oswald um den 2. nnd
1. Preis der Schwergewichtskategorie. Ferner konimt zrrr
AuSirogung der Eritscheidnugskamps zwischen dem Sieger
der Lerchtgewichlkiasse Herr Lindmayer und den Sieger
von der Schwergewichtsklasse. Im Falle die Konkurrenlen
nicht erscheinen, erklärt die Veibandsleitung die Ring-
kämple für nnentschieden; eine Vertagung karrn nicht mehr
stattfinden.
Gute, sehr dauei'harte
Mähmaschinen
Dntent. !»ina,chtnch-„. in 2 («rosten. Tina.
Turrkovii uiitt Minerva, fr
au«! Phönix in je :5 Wrüijeti, ferner röaup-
nfisitinirfiincii in !i Grasten. <5nrrnr>-r-.Hvir!-
nrarrviiirn, Eatilcrrnasrlstnrn mit n»V olrnc
ilebersegnna, neue SlrrkmasUrrirc» knnsl man
unter Garantie am besten nnd billrnsten in
dein altrenoinnririen. seit I HfiX bestehenden
SXiiiiinnfrtj i,en-GcsN,nftc von
ü= Gisiski, 'Wien,
7. Bcz., Sicbciiftcninnüc 5-1.
AnstchtskarLcn-Zlrmmler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportfrennde verzeichnet
die ficij verpfliäitct haben, jede rhuen zuadressirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu bearrtworlerr. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu bcacliten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die ziigeiendeten Karten die genaue flldrcsse
dcö ÜlbscndcrS enlhalleu. Ferner ist es ralhsam, nicht
mehrere Karten zugleich a» eine» Sammler zu
richten.
L>err Karl PUhrlnirer, Cbermiillcr. Tot* Wallern, O.-^est,
beatitivortct jet>c it)in jugeianMe ?lnftd)t3r.ufc.
Hcrr Josef Mnjrlioser, Stfrntätfcrei in Snlsbnr&r, KUdt,
4actreidcsr>*«se 29, sendet nur gegen rlt'cvanchc ÄnnLren der
Slabl. Provinzen und Gedrrg-gegenden. Erwidert nur mehr bi-
10. Lczember, n^ctzhcr einlangende Carlen Keine Erwiderung.
-lkle Neboraturen tverden onge»
nomme» und billigst berechnet. Neue
Maschine» von 25 fl. an, gebrauchte
von 1L n an. 7777
Tvegeli vorgerülftcr Saison
liefere ich von heute ab ganz neue,
sehe gute und dauerhafte Fahrräder
cornplet mit sl.. steine Ueber»
vortheilung, streng solid! -»I
Alte. gut reparirte Fahrräder von 35 fl, auswärts-
Herr Sovrano Hermann in Knittelfeld, CbctfteimnarT,
erwidert rede ihm äugefanbte ^lnsichis- und JluufilerTdttc. AnsichlS-
karten l'fiiovnugt.
Herr Engen E. Vnkfc, Privatier in Krenl*, Kroatien, erwider
jede urm ven Tarnen zugesandte Ansichtskarte jeden GenreS.
*) In die obenlkebende SMfh kann sich jcber Sammler einschalten
lassen Flir eine einmalige EiuschaUruig i>7 eine Jnsertivusgebüh»
von 00 Heller» zu entrichten.
Ansichten! Pnstlinrtcn-Lortimtntk!
in Blume». Genre, Thiere,
Landschaften
26aarc und jc
bestens gemischt, nur bessere I
FrgureUeS rc. re..
incre AuSlülirnng.
Zur Probe werden von A bis I> I
auch fm LUick, von E bis O mid)|
Stück, von II K auch 10 Sliiu
ftunt I"0cr-Pveise n«Iic«'cvt
Besteliungen werden nur an ^anileute
versendet und solche unter st. 5C» j
nur (jenen Vorl?lnsendun,; deS Bc«
tragca per Postanweisung, größere
Bestellungen ver Nachnahuie.,
DE" rf/enheite« beinahe täglich! I
Bon den meiüen Aabrike« deS In»!
und AuSlandrS zu billigen Preisen.!
Wcihnachts- und Uenjahrs-Uostlrarte»
u Qleidjen 'preisen und gleicher WifärnnR wie Sorten A b:ä II »orriitliin.— Bersaridt mir Per Nach.
Nahme oder durch ‘sOiencr Grossisten oejen Baar.
Alex. J. Klein, Wien, Postirarten-Grossist, I», ]>oi*otlieergnsse ö.
!i Postkartcn-Be, leger. Perstreier. Grossist. 71',7
rte Preislage
Muster
ioo et.
500 St.
1000 St.
Neste-Parkiew
. ca.
fi.
-.90
4.—
6—
Billige P.
7.1
1.20
5—
7 50
Bessere
50
1.50
8.—
13 50
Mitlelseinc..... f
5)
0.—
15-
Seme
70
2..VJ
li-
i7.ro
feinere
HO
3.—
13 50
(feinste
50
3.50
15.-
25-
Allcrs'cinste.... M
40
4.—
18-
30.—
Durchuchtige.,. n
30
4.50
‘20.—
30.—
©ucciol itd!cit ...»
4>
0.—
21.—
Eitra-Srreeralüät.„
o
3)
m
7..50
35.-
65—
Winacliis-ü. Nenjfc-
Postkarten,
Scidcilblllcts.Nuszugkgrtcn,
sowie alle Kalender 1901.
PreiSeourant an Wrederverkäusee
franeo. 7IB
MHrcns Mlhcrstcin,
WIES,
I. E flliiin« aIse N r. 8.
W' i'ftpier «ia irros,
Weihnlichts-Kltrten,
Meujasirs-Karten,
IrntTt, 100 Stiirf 5 itroneri, mir
für ü'.’ieöc'.'.'crrüufcr. Änserriaunft
irraditootTor «nstchtSfarlen nach
iroloftrane ruDififi. 7101
Cliitfdic» J)urtl;nrtcir- Urrlog,
Wien, 1., Siäriitncrriiin 2.
Eeesilorfcr Autoiuobü»Wcrke
Baden bei "W'ien. 6
Ausstellungsloostl: TVien, I., Parltring 18« leleph. Kr. 94. Garage: Wien, I\„ Lnisengnsse 31.
Telephon Xr. 2666, ö Telephon Xr. 4152.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 37 ]
Festlagsbilder.
Die fröhliche Weihnachtszeit naht wieder heran,
das Fest der Freude, das Fest der Kinder, an
welchem das schöne Wort: „Geben ist seliger als
nehmen", zur Wirklichkeit wird— bei den Großen
wenigstens. Die frohe Kinderschaar schwelgt noch
in der Seligkeit des Nehmens, und gerade diese
Seligkeit ist es ja, welche den Erwachsenen die Freude
des Gebens erhöht. Schon tauchen aus allen Plätzen
die grünen Waldeskinder auf, bestimmt, am heiligen
Abend in buntem Lichterglanz zu prangen und all'
die Herrlichkeiten, die das Christkind gebracht, zu
beleuchten. Ein schön geschmückter Christbaum bildet
die wichtigste und hervorragendste Zierde des Weih­
nachtsfestes, und Tank der nie rastenden Industrie
läßt sich die Wirkung eines Märchenzaubcrs hervor­
bringen. In Christbaumschmuck gibt es heuer geradezu
sensationelle Sachen, und wie in allen Decorations-
artikeln tonangebend, bietet auch in Christbaumschmuck
und ganz neuen Christbaumbeleuchtungsessecten die
Firma Eduard Witte, Wien, VI,'1, Magdalencnstraße
Nr. 16, ganz besonders prachtvolle Sachen. Stark
begehrt werden die chinesischen Glühkugeln aus
weißem, mattem Phönixglas mit mehrfarbigen chine­
sischen Verzierungen, mit Silber-Lametta umsponnen,
circa zweistündiger Brenndauer und wundervollem
Leuchteffect. Ebenso hübsch sind die Japan-Glüh-
laternen aus gelbem, mattem Phönixglas, mehr­
farbigem Decor und mit Silberdrähten umsponnen.
Für Liebhaber der „Moderne" gibt es Secessions­
glühlampen. Dieselben in diversen Farben, aus
dessinirtem Phönixglas mit Brouceverzierungen,
geben eine herrliche Christbaumbeleuchrung und sind
das Prächtigste, was man sich denken kann. In
Phönixglas gibt es überhaupt Hunderte von cssect-
vollen Neuheiten, eine hübscher wie die andere,
zierliche, geschmackvolle Formen, phantasiereichste Aus­
stattung. Diese Pcrlenzweigbälle, Sonnenkugeln,
Bouillonkugeln, Changeantkugeln, Chenillenbälle, und
wie die Hunderte von Variationen alle heißen mögen,
wie sie glitzern, schimmern, leuchten, eine bleichende
Augenweide. Entzückend sind die feinen Blumenvasen
und Kolibri-Vasen mit winzig kleinen, ausgestopften
Vögeln, sowie die läutenden Christbaumglöckchen, die
in lieblichen silbernen Tönen klingen. Für die Christ­
baumspitze gibt es Heuer besonders reizende Engcls-
köpschen mit langen, wallenden Locken, Feders'ügeln,
Silberbouillonstern und Silberbouillonipauge. Ueber-
haupt Engel gibt es in verschiedenartigsten Zusam­
menstellungen. Engel im Segelboot, in einer Silber­
flimmersonne (besonders effeetvoll), Engel im Fili­
granring und schließlich große Engel mit beweglichen
Flügeln und Musik für größere Bäume.
Als Guirlanden bringt das Etablissement Witte
Heuer unter Anderem sogenannte Chenillc-Boas zum
Verkauf. Diese Boas sind zwei Meter lang, aus
sehr starkem, hellglänzendem Silber-Lametta her­
gestellt und mit halblangen, in modernen, lichten
Farben eingewebten Chenillc-Einlagen versehen, wo­
durch dieselben ein äußerst vornehmes Aussehen
erhalten; ferner Eisballketten aus großen Silber­
bällen, Flimmerguirlanden, Eisguirlandcn mit taufen­
den feinen Eisspitzen dicht besetzt, Engelhaar von
überraschendem Effect und unzählige andere pracht­
volle Christbaumbehänge. Perldiamantsrüchte in
glühenden Farben und diversen Mustern und ganz
eigenartig schöner Leuchtkraft, Blumen, Vögel, scherz­
hafte Gegenstände und Figuren, viele auch als
Bonbonniere verwendbar, in einer verwirrenden
Mannigsalttgkeit und Auswahl sind bei Witte zu
sehen. Als wirklich ganz besonders reizend möge ein
sehr fein ausgeführtes Automobil, sowie ein fesches,
stoties ^andempaar erwähnt werden. Zur Erhöhung
des Totaleffectes verwende man Eisflimmer, Iris-
staub, in allen Farben schillenid, und Christbauni-
schnee. Dieser ist aus imprägnirter, unverbrennbarcr
Watte hergestellt und werden damit die Zweige
flockenartig belegt und mit Eisreif bestreut. Nach
dem Anzünden der Kerzen zeigt sich der Baum im
Winterkleid, und der Schnee glänzt und glitzert wie
frisch gefallen.
Ein sehr praktischer Untersatz ist der neuartige
Christbaumständer. Derselbe ist feinst vernickelt, hat
eine Tragkraft von 50 Kilogramm, und während
der Baum sich auf diesem Ständer langsam dreht,
ertönen zwei liebliche Musikstücke ernsten oder
heileren Genres.
Eines der Hanpterfordernisse eines schönen
Christbaumes ist selbstverständlich dessen Beleuchtung,
und soll man daher bei den Kerzen nicht sparen.
In Kerzenhälteru gibt es ebenfalls verschiedenste
Muster und Formen. Eine sehr praktische Neuheit
sind die Kugel-Gelenk-Lichthalter. Diese bieten den
Vortheil, daß selbst auf ganz schiefen oder herab­
hängenden Zweigen die Kerze durch einen leichten
Druck sofort in senkrechte Lage gebracht werden kann,
wodurch das lästige Abtropfen schlechter Kerzen un­
bedingt vermieden wird.
Zum Ausstellen unter dem Christbaum eignet sich
vorzüglich eine Krippe. Eine besonders schöne,
plastische, in feinem Chromofarbendruck künstlerisch
ausgeführte Krippe bringt die Firma Witte auf den
Weihnachtsmarkt. Um den in der Mitte besindlichen
Christbaum und die vor demselben befindliche heilige
Familie kreisen unausgesetzt sechs Engel, was einen
reizenden Anblick bietet. Die Bewegung geschieht in
einfacher Weile, ohne Uhrwerk, und läßt sich die ganze
Grippe leicht ausstellen und wieder zusammenlegen.
Wer nicht selbst eine Auswahl treffen will, der
nehme eine der geschmackvollen Sorttmente, wie sie
die Firma Eduard Wille siir kleine, mittlere und
große Christbäume sehr praktisch und überraschend
billig zusammengestellt hat. Als sehr nützlicher und
dabei amüsanter Nathgeber lasse man sich Witte's
illusttirte Nachrichten— ein reichillustrirter Weih-
nachts- und Faschingskatalog— kommen.
Wenn die Weihnachtskerzen erloschen sind und
der Kiuderjubel langsam verhallt, dann tritt der
Prinz Carueval seine Herrschaft an, und die großen
Leute denken nun au ihr Vergnügen. Die Zeit der
Bälle, der Kränzchen, Costümfeste rc. ist da, und
heuer muß man den Fasching seiner Kürze wegen
gründlich ausnützen. Die diversen Comites treten in
Äetion, um unter Kopfzerbrechen mehr oder minder
gelungene Amüsements, Ueberraschungen rc. auszu-
denkcn. Viel Mütze ersparen sie, wenn sie sich bei
Witte fachmännischen Rath holen, und in seinem
Faschingspreiscourant gibt eS eine Fülle von An­
regungen. Bekannt ist, daß bei Witte die lustigsten
Cotillons zu finden sind. Großen Anklang dürste
die gesetzlich geschützte Tour „Vor Peking" finden
Eine große, zwei Meter hohe, sehr schön gemalte,
starke Papierwand stellt einen Theil der Stadtmauer
Pekings vor; dieselbe wird derartig in die Ecke des
Saales placirt, daß die Mittelfront der Mauer mit
deren Thor circa drei Meter beträgt, wogegen die
beiden Seitenflügel die Fortsetzung der Mauer bilden.
Der Arrangeur überreicht zwölf Damen weiße
Fähnchen und ersucht diese, hinter der Mauer Auf­
stellung zu nehmen. Zwölf Herren der Gesellschaft
bekleiden sich mit Kopfbedeckungen der verbündeten
Truppen in China, werden mit Knalldüten, Pöllern
(kein Feuerwerk), sowie Bomben (Schneebälle) aus­
gerüstet und erhalten den Befehl, das Thor der
Stadtmauer zu erstürmen. Die tapferen Krieger be­
ginnen nun das Bombardement, worauf sich die
Belagerten, welche anf den heftigen Angriff nicht
vorbereitet waren, nach einiger Zeit zur Uebergabe
der Stadt entschließen müssen, was sie durch Äus-
stecken der weißen Fahnen durch die in der Mauer
angebrachten Defsnungen bekanntgeben. Die Herren
erfassen nun die zum Vorschein kommenden Hände
der Damen, ziehen munter an denselben, die Papier-
wand wird zerrissen, und unter allgemeinem Jubel
stehen sich Tänzer und Tänzerinnen gegenüber und
schweben in lustigem Reigen davon, die Trümmer
der zerstörten Mauer hinter sich lassend.
Auch noch eine andere Chinesentour wird heuer
der Aetualität wegen beliebt sein, wie auch die
vielen anderen gelungenen Touren: die Mond-, die
Bierfaß-, die Wickellinder-Tour, die Frosch-Cantate,
der Schmetterlingtanz, der große Tau-automat rc.,
viel zu lustiger Ballstimmnng beitragen. Daß bei
Witte auch alle anderen Faschingsntensilicn in ge­
radezu immenser Auswahl zu haben sind, ist selbst­
verständlich. Cotillonorden in allen nur möglichen
und denkbaren Sorten, Farben und Ausführungen,
Juxkopsbcdeckungcn, Juxgegenstände, besonders für
Juxlotterien und Tombola geeignet, Larven, Masken,
Costümc, Pcrrücken und Bärte und all' die tausend
Dinge, die für Festlichkeiten und Unterhaltungen
irgend welcher Art gehören, sind bei Witte, diesem
General-Depositeur des Prinzen Carneval, erhältlich.
Außerordentliches leistet die Firma Witte in
dieser Saison wieder in Comite-Abzeichen, Damen-
spenden und Tanzordnungen. Eine besondere und
elegante Neuheit, welche heuer allgemeinsten Beifall
finden dürfte, sind die reizenden Secessions-Tanz-
ordnungen für Vereine aller Art. Diese in durch­
aus modernem Genre gehaltenen Karten dürften allen
Vereinen umso mehr willkommen sein, als sie hin­
sichtlich ihrer Form und Ausführung von allen bis­
her verwendeten Vereinskarten vollständig abweichen.
Der ornamentale Theil derselben ist in zweifärbiger
Hochprägung, das Emblem selbst entweder in Gold-
oder in colorirter Hochprägung hergestellt. Alle Ver-
eiusembleme sind erhältlich— was nicht aus Lager
ist, wird angefertigt.
Wenn wir schließlich noch der entzückenden
Tamenspcnden erwähnen, so erübrigt blos noch, der
wirklich billigen Preise zu gedenken und Jedermann
für Weihnachts- und Faschingsbedarf die renommirte
Firma Eduard Witte, Wien, Vl/1, Magdalenen-
straße Nr. 16, auf das Wärmste zu empfehlen.
B. Seh—£
Meine @aSic[bRcrjeuaenben Lampen, Lüfter, Later­
ne» :c. liefern ein fcr.nlitooflcä, weifte- L-cht! Keine
Rohrleitung! Nein Toiht! Brennt ruft. und
geruchlos und ob feint oeMlirloS. Die verschiedenen
Lampen werden mit Gliibliehtbreunern, als
auch mit Sömctterlinaotrtmifrn deliriert.
Spirit»s»l>flnhlitl>tbrcuner. ebne händige L>eiz»
stamme, paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritus.
vcrbrauch 3 Llcller pro Slunde. 0772
Neu! Spirituögaskocvcr ..Ccfottour'
trennt mit intensiver, rcgnlirbarer «HaAklamnre.
Immer Gebrauchsfertig. schnelles Braten u. Kochen.
Preis complet vcr Etück X 7.50. Glnhkörper, oer»
faubtfäljifi 70 Heller vr Stck. Prolpecte grat. u. franco.
JOHANNES IIEIEB,
Wien, VI., Gumpendorserstra^se 30.
Heilbar durch das seit lange erprobte, nach spezieller
ärztlicher Vorschrift bereitete Mittel der Adlcr-
Apotheke iu Lugoö, welche selbst Personen, die
seit Jahren an überniäffigeu (Senntz geistiger Ge­
tränke pewöbnt waren, von dieser dosen Leiden­
schaft völlig befreit bat.— X Xo>c 4 K 40 b, 1 Dop«
peldosiS iur veraltete Leiden 8 K SO h, pegen Vorder«
einlendung t-po 8 K 80 h 1 Doppelten^ tnnco.
Zu beziehe»: Adler- Apotheke. LugoS Nr. 65.
.virt täglich v. 10—12 »oft v. i
Dr. Bnrger,
auch für anunb. n. Nase«.
leiben iubfen Geruch),
ÄIUWien. Stadt. Lneeck 3,
L. Lrikft. Aufrage« werdenbeaulworlet
Max Pollak'
Wieu.I.,Singerstr.7.
(Teutsches Sans)
Gegründet 1830.
roh: gebrannt:
SantoS■. fl.— .08 R. 1.15
» fein, 1.10 1 27
Guatemala„ x 27, feir.tt.„ 1.40
‘l! ortorico„ 1.35, Iiochiein» 1.60
'i-eit .... 1.20 Perl..„ 1.50
„ grün„ 1.37.„ ... 1.60
Thee: ft. 2.—, 2 0, 3.20. Brnch»
tliec- ft ].8\ Preise »er 1 fifl
ab Wien per 'üach,,ähnle. Plnton
Niihmau». Wie». VII., Lcr-
chenfclbcrstiafle £1.
Weihnachts-
Geschenke!
Gegen Teilzahlung!
Silb.Topvclnianlcl-
uhr mtt silb. Stcitc u.
schön.AiUiöii; er fl. 13 bi315
Silb. Tamcniihl mit
si!b. Rciseklttchenfl.12
Ilkar.Goid-Tcmien-
ilhrm.14kar.Gvld-
Tollbickellchr'ii. fl.2-1
llkar. Golö-Hcrrcn-
ringe st.!0bis20
Itkor.Gold-Tamcii-
i i.iqe fl. 6 bis 10
14k. Gold-Diamant-
ringe... fl.12 bis 25
14kar. Eold-Ohrge-
hänge.. fl. 4 bis 10
14k.Gold-Eheringe fl. 5 bis 8
J. Kolli seh, Juwelier.
tlütn, VII 1, ZikgUtgalse 38.
2luch Provinzdersaubt.
Großes Lager u. eigene Erzeugung
aller Gattungen
ederliosen
mit vorzüglichem
Schnitt u. bester
■*f\ SluS’ü&runft zu
den bistiaften
Preisen Präntlirt
'• mit Der silbernen
• Staatsvrcis-Me-
' tniUc 0»raz ld-90,
Neit-od.2tieiel-
kosen aus echtem
Hirsch- od.GemL-
lcder, schwarz
oder grau. hon
X Z0 auswärts,
von schönem ge­
wobn!. Leber vou
X 10 au'warts.
Aniehosen von
X 12 aufwärts.
Preis- Couraute
gratis u. rrinco.
Svecialit.it: „Patentirk wasserdichte
Ledierkwsen", öind-chuhe rc. Jede
obe^ie Torte wasserdicht um 10 X
tburer. Lnkr.Ia w«, Versinärder.
Vederöosen- u.£ inbisbufribrlfint,
Talzburg. Plavl.'-u,Sleuioa'se26.
Tischler- n. Tapezirer-
in allen Stilarten und Preislagen.
Fanreuils, als Bett herstell­
bar. nur folib unb reell.
IV. Harnpl,
bürgert. Tapezirer uiiö Ti'chler.
Möbc'.ltigcr: 7)93
DZien. VII., Mariahilrer-
firöHC Nr. 118/ im £cfc. Bitte
die Kummer I I8 genau zu beachten.
ist seyt zur Zeit der
Wunsch eines Je­
den. doch Becleu
i durch die größer?»
'ÄuichassunnSkoste»
unerreichbar.
Wir aber wollen, daft Jeder­
mann in einem Dunneubetl»
schlisen soll und deSdalb offcrire»
wir ;um Selbttkostenpreiie ci*
Qverbell. 165 Gm. lang. 120 Cm.
breik. Füllung reichlich mit
l>annen, hiezn 2 Aopspalller,
80 Cm. laug und 60 6m. breit,
Füllunft neue Sctalel»sseder»
und Gcsckß aus cineor feinen, echt»
iärdmen Inletstoff, für nur
1-4: fl. franko
gegen Nachnahme, aber BorauS-
bezahlung, überillbin die beftrenom»
wirke Ltadlerische Federn-und
Bettcufabrik in Drosan 199,
Böhmen.
PrriLblätter auf Bcrlangru grot-.-*
und franko. 570-
Beste n. billigste
Weihnachts-
Geschenke
in Herren- und Tamenwäsch*,
(Lravatten. Wirkwaareu. Tu»
scheurücher :c. rc. der
Christian Bnssenius,
Wien, XV., 7198
Mariahilferstrafli: 132,
XireftionSflebäube
ber k. k. EtaatSbahnen.
Provinjaufträg« per ll!»4..apme


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 38 ]
Pohs'HarzerKanarieu-
Spezial-Geschäft,
Dien, V/., Maria-
hilferstratzelLb^gegr.
1870), 50 Mal Prä-
miirt. Jub:löua!s-
AuSstellungSi berne
Staats» Medalle.
Versandt seinerEdel-
voller flehen Nach«
nobmefürSBerlöunb
gesundes Hntomntes
von 5 fl. aufwärts. Weibchen 2 fl.
Rubsamen, Kraft», Sing-u. präva-
rirteSEifutter. Aä ge und 1. t. pa-
tentirte Neuheiten in Harzer Vogel»
Pflege. Preisliste gegen Marke. 8336
Schwarze u.weißeWolle
von 5 Kilo mifroärtS zu 6 ob er. bei
Vinzeoz giidjet in geldkirchen,
Äorntett. 5108
Kleinere Gerberei,
lobreichste Gegend, Wasserkraft,
viel Lobnleder, grosse Umgebung,
ohne Concurrenz, derzeit im besten
Betriebe, nachweisbar lebens'ävig.
wegen Familie nderhältnisie sofort
zu verkaufen, sehr günstige Zih-
lungSbedingnifse.— Adreffe beinr
^Welt'BlaN- unter: ^Nr. 6300“.
HeeHer
Gaübauö, im südlichen Böhmen,
günstigste Lage. sehr solid gebaut,
einstöckig, bestehend auS Schank-
zimmer, Tauziaal. 7 Zimmern
Küche, großes Kellereien, >schütl-
kasteu. auch zum Getreidehandel
geeignet, 4 gewölbten Stallungen,
Scheuer, circa 6 Joch sehr nahen,
guten Feldern und Wieien.—
Günstige Zahkunxsbcdiugnine. An­
träge brieflich unter: »(gelegen-
heitskanf Nr. 6708- au das
-Welr-Blatt",
Lobmerrstlllenäe
Einreiljung
gegen olchtisch-rheumatische Schmer­
zen, Gliederreißeu, Kreujschnierten.
Prcbeflasche 56 kr., ganze Flasche
85 kr., zwei Flaschen J st. 50 kr.,
Pulver p. Kopfsctasrz,
bewährtes, unschädliches Hausmittel,
eine Probcscbachtel 50 kr., ganze
Schachtel l st. versendet mit Ge-
-rauchSfianatur verPost die Stadt
Apotheke in Jablunban,
Schlesien. 6621
Hochprima, Hinteres, 5 Kilo-Körbe
S fl. 50 kr.. S Kilo Kalbfleisch,
auch SchweinerneS. LZ st., franco
jeder Poststation, so auch bei Ab­
nahme von ganzen, geschlachteten
Mastschweinen, täelich frisch, mit
Gesunddeitszeugniß. 48 kr. per Kilo.
Eisenbahn-Eilgut per Nachnahme
franco jeder Station, bei Eisen-
bahnsendung wird umeine ä Conto-
Zablnng ersucht.— Bruder
Spitzer, Flei'chbouer und Wcin-
gärtevbesitzer, ViUnn^, Ungarn.
7179
Autom. Masicnfiinner.
FürRattenfl,2, -.f,Mänsest,1.20,
Fangen ohne D-auisichtigung biS
40 Stück in einer Nacht, hinterlassen
keine Witterung und stellen sich von
selbst.Sä,wabcnfallc», ttollpse“
tausend Schwaben und Nüssen in
einer Nacht fangend, a st. 1.20.—
Ueberall die besten Erfolge. Ver-
sandtgeg. Nachnahme. I. Schütter,
Wie». II., Lurzbauergafse 4.
7199
Harmonikas
und Musikinstrumente jeder Art,
billigst beim Erzeuger Franz
Hoehholzer, »L^ien. XIV.,
Rcindorfgane 34. Reparatur-
Werkstätte. Auch Umtausch. Auch
gegen Tsicilzahlunsten. SÄule
zum Selbstunterricht K 150
7100
Unterricht
im Schnittzeichnen
u. Kleidermachen
in der bestrenommirten. behördlich
concesiionirtcn Lehranstalt der
Mine. Geuofeva Sommer,
Wie». I.. »Neeblattqasse I I.
Schüleraufnabme täglich. Buch
billige Pension. 4333
Echten Dalmatiner
Pferdegeschirr
I und Reitzeiist billiq zn v,r»
^ saufen bei 21. Jilka» Wie «.
Vll., Zollcrgassc Nr. 5.
6735
Gegründet 1827.
'-- -h'V'v
'■ t ■' ‘K'
•- r* 1^
Harmoninm-Fadrik
5234
, •m,• Schönes
Rothwem Mehlgeschäft
liefert von 100 Liier auswärts, der
!«>«> Liter fl. 24,— frnnco
jeder Etat!»» Joses Noptik,
Pottendorf, N,-Lest, K7I5
Schleuderhonig,
paraniirt echt, 5 Kiledose sranco
17 7,60 oder K 8 —, I. Patzel,
Snzorsdors, P»st Kautrodors.
N,-B-st, 6746
Stvehhohes
Grliranntkn
Kaffee von bester Sorte, Coda.
5 Kilo 7 st., Santos, roh, beste,
feinste Sorte von
ee,
5 Kilo 6 st.. Ceylon. Perl. Goldjava-
die besten Sorten, die existiren,
5 Kilo 7 st..
feinst, a Kilo 4 st.. Alles franco
und verrollt, versendet Frans
Rosenkranz* Kaffeeversandr.
Flame. 6733
Gute, billige, wurme
böhmische
ettsedem
, Kilo nur 60 kr.
Ich versende vollständig ganz
neue, graue Gänsefedern, mit der
Hand geschlissen, Y» flo. für 60 kr.,
dieselben, aber in besserer Qualität.
>/, Kilo für 70 kr., in Probe-Post-
colli mit 5 Kilo per Postnachnahme.
J. Itraia, Bettfedern-Handlung
in Präs 620*I»7.— Umtausch
gestattet. 6750
I mit anstoßender Wohnung, auf
Wunsch sammt Möbeln, ist wegen
TodeSlaUS sofort zu verkamen.
Adresse beim »Welt-Blatt" unter;
„Nr «73«.
K. Neusser,
Neutitschein,
li fert gedieqcne, solid au--
gcführte Kir.che»- Orgeln
z-, billigen Preisn. Harmo­
niums für schule u. Haus.
Knpellrn WchriiPhlk,
im Markte Sohelhhs ist um
6000 st. zu verkaufen. Anfragen an
I. W. in Scheibbs Kr, 42,
Nieder-Qesterreich. 6732
Gemischtwaaren-
Verschleisi.
100 Liter Milch taiilich. 22 Jahre
im Betriebe, mit anstoßender Wob-
nuna, wegen gänzlicher Zurück­
ziehung vom'Geschaste sofort sehr
billig zu verkaufen. Wien, XIX.,
Hardtgasse Nr. 25. 4721
u. Wikderußren
mit Musikwerk. Oelg’emkKde und
Oeldruckbilder in Heil-gen.
Genre u. Landschaslen. Porträt»-
Lcrgiößerunaen nach Fotograsien
in Kreide und £M, alle Arten
: Elnrnbmniiffen, eigene Er-
i Zeugung, solideste Ausführung, für
j Wiedcrvrrkäu'er billigst. 11'IIIlL''»
> Kunstverlaa. lVieu, Mariabils,
8(nmpcr^hbse 41. 71S5
auch Riemscheiben. von85 bis 400st.
bei Langer Jedlesee bei Dien,
Ueberfuhrstraße 166. verkäuflich. 6751
Wasserkraft,
mittlere, sammt Motorvorzclege.
geräumigen Olebände. N>eder?stereich
aneiner E-'enbahn, für »vabrikSzwecke
bestens geeignet, sogleich zu v-'r-
pachten. Unter: ..^bafscrkrast
Nr. «747" beim ^Well-Lckatl-.
gift- unb Drliwlt|Ini-
SmMiuj,
in einer belebte» Hauptstraße
Wiens, billiger Zins. schöner
Umsatz bei besonders guten Preisen,
ist Lerhältnisse halber preiSwerth
nur an Mrecte Käu'er zu ver­
kaufen. Neflectantrn wollen fchrelven
unter: „M. M Nr. «753 an
daS -Delt-Blart".
Kleine- Ha»S mit (SaftbauK,
schöner Pezi'-k Wiens. Hauvtstraße,
schöne Lokaliräten. Gorten,EiSgrube.
Kegelbahn, unter günstigen ^^'n*
gung'N zu verkaufen.Dri-st'!" nn ':
,P. N.«72^-o.d. „Drl'-Vlatt
versendet in 5 Kilo.
Nachnahme zu 8 st.
Schinken 1 Ko. 85
steilch. mager. 1 Ko.
spickteS 1 Ko. 60 kr
frischen, dickes
1 Ko. 60 kr.. Fil,
geräuchert. Sveck. Fl
Prest:vürfte 44 kr.,
F. liollmann,
Fabrrk. Wien, IX
Postcolli geaen
15 kr.. feinsten
kr.. f. Selch-
70 kr.. unrcr-
Schmalz 62 kr..
*iicli
64 und 66 kr..
eiichspeck 60 kr..
Alle- per Kilo.
Tampj-Wurst-
'4. 6754
Schone edle Sorte
Aepfel
efferive um 5 fl„ a’!n(itan;fler
6 fl. per 100 Jftio ob Mvrdllr,!.
ich Fracht im Corfiiitein bfjinb[.-i!
mufi, ersuche Tlnsabe, Nest Nach­
nahme, Job, Reifp, Marburg,
Tegeltbofiftrab« 67, Steiermarl,
6744
Dinilpsiiliihlk,
mit 3 Paar Steinen u. 2 Dalzen-
stuhlen. ?llleS auf 5eutelmoh!erei
eingerichtet, seit dem Jahre 1887
bestehend, im Jahre 1836 nnt einer
neuen 40 PH. Danipfmoschine ver­
sehen. 6 Stunden im Umkreis keine
Concurrenz. ist sevarat oder mit
2 Häusern sammt 20 Joch Grund,
arrondirt, worin seit 12 Jahren
Gemischtwaarengeschäft und Trank
mit Stempel-Verschleiß betrieben
wird. wegen Fanulienangelegen-
beiten preiswürdig zu verkaufen.
Mühle und Geschäft befinden sich
mitten in einer deutschen Gemeinde
mit Pfarre und Schule.
Näheres direct beim Eigenrliünvr
Peter Ocbs in Hraslovae,
yost rijanik, Slavonien. 6738
Landgut.
1 Stock hoch. gewölbte Stallung
und Schweinekammer, fast neu ge-
gebaut, alle Wirtb'chaftSgebäude auf
Dorpelhobe gebaut, mit 31 Joch
-leckern Wi-fes und Hochwald. Cbtl»
bäumen auf 200 Eimer Most,
14 Stück Hornvi-b nebst vielen Ge-
rStbfch^ften, in Niederöstcrreich ge­
legen. ist wie f? liegt und steht um
R») fl. verkäuflich, Anzablung
4000 fl. Wo fncit dos ..Delt-Blatt-
nntcr ^Nr. Ö749-.
Syphonflaschen
und Sodawasser-Wogen werden
gekauft. Anträge o. d, „Welt-Blatt"
unter: «Nr. «539".
Böhmische
Bettfedern,
bandgeschlistene Gänsefedern: da»
halbe Kilo 70 Ix., feinere kr,,
staumiae Il,l,—.flaumenreiche st, 1,35,
HalbNaum ff, 1,80, bessere st, 2 —,
weihe st, 2 25, Ichnecweist fl, 2,50,
daunenweiche fl. 2,80, weitz,
feinsten Flaum fl. 3,—. em.
pftehll dost bestrenommirte Bett-
fedcrii-tiiefchäst des 31. Wallikch
in Krumau- Böhmen. 6424
Henriger
remser Doppel Senf
weltberühmte
bo.t, scinfle
Telic-.ti sie,
stark oder
mild 5 kir.
erobe- Post-
'r))A fl. 'd.'O,
n.1.70
J2kg.n 5.-.
ea gro* bil*
Iis.il. Prob--
kille mit acht
großen oder 12 kleinen schon adju-
GlaS'äsichen fl. 2 40,
Kremser Estrngson«Sens t
ironzönfchcn an üt’ertr 2 ’•
send. :n Faß' tu cheif zu
obinrn Preisen. Pollratess-
tiurbt-n In Senfsauce J
6_k?. ^äsichen fl. 2.^0 versendet
F. stllcheZ, Seni-.vabrikin
Krems, N.-Oest, 5151
Oute und billig«
Bedienung 1
' in garftotirt wuebeebten €sss-
: fassen Beuzeiueo), HenBden«
| oxiorden, KIehl*
I ren, KKeider-Barchenten«
I Arbtiter- Aningaloffes f
' Blani SSniptpItiCc eclestn. zu jedem
Geschosse geeignet, ist heeiSwurdig
auo freier Hand zu verkaufen.—
Nähere Auskunft cttficilt Rudolf
Ereber, I.k.Nolor in Tobrrsberei.
52 5
Sehr gute«
Apfelwein
i goldge b klar. rein abgezogen, süß
I trü fchmackbaft per Hektoliter
! 4 u. 5 st. ab Station GlrisdorsL.
sehr guten
Dirnmosi
garantirt für bis Echtheit. P4S
Hek'olilcr 8 und 4 fl. ab Stativs
GleiSdorf. veifendet nach jeder
Richtung von einem Hekrol,r3
wird wegen Kronkbeit d. Bes. um
den halben ÄnschartungSpreiS
UM 140 rl. TKl
verkauft. (. nzadiung 100 fl., Rest
in Rates.) Toncesiion wird besorgt.
Der Avparat erzeugt schone Bilder,
3 Meter gross. Schriftliche Garantie.
Eli'pseblenswertb für arme Leute.
tVahrüeitSgemäp.)— Briele mit
Retonrmarke unter: ^Gristcnz
Nr.0741" richte man Hauptpost
rest. Olmüq. Mähren.
Wchslliiists-
Verkstnf
in Kroatisch'HaKlau 35. mit
21 Joch guten Aeckers, davon sind
6!^ Joch mit Korn bebaut, da-
andere zum Frühjahr-klnbou alle-
geackert, mit allcnt l'undna inatruc-
tus. daS Wohnhaus m.t Ziegeln
gedeckt, die Scheuer im guten Zu­
stande, mit Schindeln gedeckt, eine
Stunde vom Markte Fifchamend. an
der Wien-Presiburger ReichSstraße,
um den IreiS per 12 0-0 Kronen,
darauf basten 3400 Kronen bei bet
Sparkassa und 1000 Kronen bei der
Waiseukasta, nach Uebereinkommeu
kann noch mehr liegen bleiben.
Auskunft ertheilt gegen Beilage
einer 10 Heller-Marke Josef \Sof»
mann in Mark! Fischamend 74
6758
Badnstation. V« Stunde von Dies
entfernt. Hof. Garten, der einzige
Kandlschank im Crt Preis 7000 fl.,
flnublung nach Uebercintommts.
Allskunfl bei Franz 5io8man»,
Wien. Maviahllferftrafte 120.
Brieflich Retourmarke. 6734
Iliukmuki'en
ertrugt noch rieukstrr l> oustruclioii,
mit 6 Johrrn Warontfe und Ide>l-
zoblunocn, Carl lSraf, Eichbcra
bei «Äcitra, N -Lcst. 6725
Wiener
SstAami
64 Ir, per Kg,, gute» Selchsteiffb
68 kr, per ,f?g„ Fil, und Speck
zum Seldstfstnucljen 60—84 kr, per
tkilogr. verkend.'t geoeu Nachnahme
Josef tVIeprr, fileifchfelcherei,
Wien, XI» 2, Lchoudrunner-
strahc I8S. 5267
"Bäckerei
zu pichten oefucht. spätcree Kaps
nicht ou«stkschlo!!en. «nträge er­
beten an 2l Schubert i» H"do»
lciu Rr. bet Olmiitz, 8742
DrSnfllrt »>tt der poldenr»
Ltcdaillc, Wie«
not,«rechte östrrrctchffch« «>,uu»
qarischo Ruth» u, Wettzwe«,,»
irioie Taliuatiaer, besterQu litdt
— roch tvietzweiue— uei!a««kt
und uerlendet pcr Äasta in üfclup.
den da» 30 Litern oufmSrt», den
Seklaliler von 26 fl, angelanget
anS eigener Kellerei I,. «»t».
hnrt, Wien, XT/I, Fünf-
linua. BlnrialiilserstraM«
»r. 143.
erledigter Krvschaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, KeschäfLsvergevungen, ALufe etc.
Grö schüft en.
Johann NisiolowSki,
ruffifcher Unterthan, am 15. Fe­
bruar 1895 zu Kolna, Gouvernement
Lomza. geworben. ErbSanfprüche
find biS \2. Dezember 1900 beim
I. k. Bezirksgerichte (Abth. XVI)
in Krakau, Galizien. geltend zu
machen, wo der Verstorbene ein
Depot v^>n 333 fl. 33 kr. hinter-
lasfen ha. 538
Jlko Pankow,
am 7, Dezember 1837 zu Nadziejow
mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben, Jewdacha
Danlow wird ausgciordert, ihr
Erbrecht bis 13. Dezember 1000
beim I, k, Bezirksgerichte lAbth, IV)
in Dolina, Galizien, geltend zu
machen.« 535
Johann SzymczySzak.
am 16. Juli 18°8 zu Andrzejowka
ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Andreas
Szvmczhszak wird aufgefordert, sein
Erbrecht biS 17. Februar 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte (Abth. I) in
Muszyna, Galizien, geltend zu
. macheg. 569
Marin Nlingenschmicd,
am 11. September 1900 gestorben.
Die erbberechtigten Franz und
Sebastian Klingenschmied werden
aufgefordert, ihre ErbSanfprüche
bis 9. November 1901 beim k. k. Be­
zirksgerichte Slerzing, Tirol, ein­
zubringen. 561
&tipenellen«
Bewerber um Ltudicn-Eti»
pendle» und Stistunfleil haben
>n der Regel ihren Gesuchen bci-
zuichlikhen: Taus-, Impf- und
Hciuiatsschcin, Miitallosig-
rcits- oder iilrmiltliszeiignissc,
ferner Ttudic»-, beziehungsweise
JraqueutatioiiKzauanisse der
beiden letzten Semester.
Plattnec'slifeS.
Bom Studienjahre 1900/1901 an­
gefangen ist daS vom Priester Joh.
PaSqual Ploktncr. gewesenen Hof-
kaplan. aestistets Studienstipendium
von jährlich 300 K neuerlich zu
verleihen. Zum Genusse dieser
Stiftung sind vorzugsweise arme
Oiymnasialschülcr, dann auch Aka­
demiker auS der Verwandtschaft
berufen. Gesuche sind biS 10. De­
zember 1900 im Wege bet vorge­
setzten Sludien-Direktion bei der
r. k. Statthalterci in Innsbruck
vorzulegen. 55?
Nohrhann'fctieS.
Vom 1. Semester des Studien­
jahres 1900/1901 an kommt ein
Anton Noyrhann'sches Stipendium
jährlicher 480 K zur Verleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums
sind berufen gesittete und begabte
Söhne von VolkSfchuklehrern in
erster Linie auS dem ftifterischen
Geburtsorte Alt-RuppcrSdorf in
Niederöstcrreich und im Ermang-
luugSfalle zunächst auS den Orten
des polit. Bezirke- Miftelbach.
wenn dieselben ein Gnniuasium.
eine Realschule, ein Realgvmna-
sium oder eine Bürgerschule be­
suchen. Bewerber haben ihre Ge­
suche biL 15. Dezember 1900 bei
der k. k, Statthalterci in Wien zu
überreichen. 556
Trapp'füie.
A«>§ der Süft«i««g des Friedrich
Graicn von Trapp stnd vom SIu-
dicnsahre I0M/I001 angcsangc»
zwei Slipcnden von jihrlich 105 K
iür einen Siudireiidcn der Theo­
logie neu z» verleihen. Zum Ge­
nusse dieser Stipendien sind nur
solche Siudirende der Theologie
berufen, welche vorzüglich gut gc.
ftttet find und gegründete Loffnnng
z««m Antritt ihres Berufes geben,
Gesuche stnd bis 15, Dezember lM0
an das sürstbifchäfliche Ordinariat
in Innsbruck, Tirol, zu überreichen,
602
Prandtö-Körlier'schcS.
Vom 1. Semester des Studien­
jahres 1900/1901 angefangen ist ein
Prandis-Köiber'fcheS Stipendium
(Platz Nr. II) im JahrcSbetrage
von 112 K zu verleihen. Zum Ge­
nusse dieses Stipendiums sind Ver­
wandte berufen. Bewerber haben
ihre Gesuche biS 22. Dezember 1900
bei der k. k. Statthalterei in Wien
zu überreichen. 608
Stiftn n gen.
KeitzlerNche.
AuS den für das Jahr 1900 mit
dem Betrage von rund 630 K ent­
fallenden Erträgnissen der Karl
Ritter von Kcitzler'schen Stiftung
gelangen mehrere Untcrstüyungs-
veträge an unverschuldet in Noth­
lage gerathene, gewesene Beamte
oder Diener dcr bestandenen Aktien-
gesellschast der k. k. priv. Kaiserin
Elisabeth-Bahn oder an deren
Witwen und Waisen, in Ermang­
lung dieser an eheliche Ascendentcn
oder Descendenten der bezeichneten
Beamten oder Diener zur Berthei-
lung. Die Oiesuche sind biS Ende
Dezember 1900 im Wege der be­
treffenden k. k. Staatsbahndirektion,
in deren Sprengel die Bittsteller
wohnen, bei dcr k. k. Statthalterci
in Wien einzubringen. 552
Ccnstwcin'schc.
AuS der Gottlieb und Johanna
von Scngwcin'schen Stiftung sind
vier Heirat-ausstattungen, jede im
Betrage von 420 K au arme Land-
wädcken. d. i. solche Mädchen, die
von Eltern abstammen, welche sich
mit dem Landbau beschäftigen, zu
vergeben. Die Trauung wird am
18. Februar 1901 in dcr k. und k.
Hos- und Burgpfarre in Dien vor-
f ienommcn werden. Die Olesuche
iud biS 31. Dezember 1900 bei den
betreffenden k. k. BezirkShauvt-
Mannschaften zu überreichen. 532
Sklinieder'fciie.
Aus der Theresia Schnieder'schen
Dienftbotenstiftung sind die für das
Jahr 1900 entfallenden Zinsen im
Betrage von 93 K an einen armen,
alten, dienstunfähigen weiblichen
Dienstboten zu verleihen. Berufen
sind zu dieser Stiftung solche oben
bezeichnete Dienstboten. welche
wahrend ihrer Dienstzeit laut aus­
gewiesener Dienst.zeuaniffe zur Zu­
friedenheit ihrer Tienstge^cr ge­
dient und wegen vorgerückten Alters
und dcr dadurch geschwächten Ge­
sundheit einen Dienst zu versehen
nicht mehr in der Lage und daher
erwerbsunfähig geworden sind. LIn-
gchörige dcr Schnieder'schen Familie
haben den Vorzug. Die Gesuche
sind blS 31. Dezember 1900 bei der
k. k. Statthalterei ib Dies cintn«
bringen. 553
Drcret'fche.
AuS der Sidonie v. Decret'sches
Stiftung für österreichischeDffizier--
unc BeamtenStöchter find zwei
StiftungSgenüsse jährlicher 213 K
26 h zu vergeben. Berufen zum
Genusse sind ledige Töchter dos
Offizieren und Beamten, welche
Oesterreicherinnen nnd und nicht
genug besitzen und erwerben können,
um anständig zu leben. Die Gesuche
sind bi§ 15. Dezember 1900 bei der
k. k. Statthalterci in Wien einzu­
bringen. 0<V7
WalDttein.
Wartcnberg'schc.
Hm 18. April 1901 gelangen die
Interessen der Georg Graf Aald-
stcin-Wartcnberg'sche Stiftung für
Arme und arme Kranke per 5000 K:
1. zur einen Hälfte an würdige
Arme oder an kranke Bewohner von
Wien und 2- zur anderen Hälfte an
anderSwo wohnende würdige arme
oder arme kranke Oesterreicher (von
welchen die im Oiebiete Dux und
OberleutcuSdorf wolmcncen Per­
sonen. sowie die gewesenen Beamten
des Stifters und deren Nachkommen
ausgcsd-losien sind) in Betragen dos
nicht unter 100 K, und auf einmal
nicht über 600 K zur Bertheilung.
Bewerber um diese Stiftung haben
ihre Gesuche bi- 15. Jänner 1901 im
EinreickUlugSprotokolle des Armes*
stlftungS-DepartemeutS des Wiener
Magistrate- zu übcrrcichco. M


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 39 ]
Paris 1900 Grand Prix. \V I j-Q j\? Paris 1900 Grand Prix
VI., Magdaleneustrasse lO»
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Warn, DficMfecMipi etc,
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc.
l'ebersciiläse gerne zu Dienste».——
Reise- Brnw
Hagel L
Telephon
Nr. 310.
..Courier“ Mes.I., Operagasse Hr .6 KK
” Äbbazia: Hötel Stephanie.
Nr le io97. nach allen Stationen des In- n. Auslandes.
Combinirbare Bundrsise-Billets. O Schlafwagen- und Schiff-Billets.
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS
ECHTE P1SCHINGER-T0KTE IN CONDITO-
REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN.
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN
VEREHRTES PUBL1CUM, ALLE JENE TORTEN 1
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN
PISCHIXGER EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
und bestehen Sie
daraoi, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedient zu werden nnd
[ Termeiden Sie alle ai dvren
k sogen. Pischinger Torten,
welche nnr simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte bat wegen
- ihrer-
r »orzüglichkeit und langend
Haltbarkeit einen'
weltberiiümten Rul erlangt<
nnd ist beute
j DIE BE L IEBTESTE TORTE j
auf dem
ganten Continent
n PAEIS MIT OEM HÖCHSTES PREISE. DI-
PLOME D’HOKNEtR ET HEIIAILLE D’ÜR
AUSGEZEICHNET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISE­
KARTEN IN DEN FEINSTEN RESTAURANTS
DES IN- UND AUSLANDES. TÄGLICHER VER­
SANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER
WELT DIRECT AUS UNSERER FABRIK.
li. PSSCHIIGER 30311$
K. K. FBIVILEGIBTE CHOCOLADE-FABEIK
WIES, VI.. STIEGEXGASSE 8 und lO.
Sie machen Jhrev Frau!
eine große Freude'
mit dem Äl-.kaufe eines!
NeLrsleuw-
GlnhiichL-
Krenners.
Das plastischeste und empfehlenswertheste
Nihuachts-Geschellli
bleibt immer ein Livs,
fteil der Wertb deSielbeu jckerzsir realisirbar, außerdem die Möglichkeit,
curch einen Lauutireft'er eine alückliche Aenderung seiner Lebenslage
üerbciza'üdren, geboten ist.
VoirP»i 11 iLmnH-.osbnsiiiäsmpFeIrIeiisver'tIi:
Oesterr. liotb« rÄe-CHE.3.08^1 ^alrlich 2 Ziehungen. £aapt= 1
irer'cv K 7u.uuO und 40.UX>.
Tug. Botbe firens*to9e: Z-iörluch 2 Ziehungen. Haupttreffer
K 4j 000 und 20-00O.
Ital. Rotbe Kreoi*Lose: Oatnirb 4 Ziehungen. Haupttreffer
Oirc 3V<#0 und 20(l0.
Jo-ssiT-Lose: Jährlich 2 Ziehungen. Haupttreffer K 40.000 u. 30.000.
Von grösseren Losen:
3‘-, 0 Bodencr«dit-Ps*ndbries-I,o«e I Em. Jährt. 4 Ziehungen.
Haupttrener i: K 0
3,Bodencredit-Psandbries*Lose II Ein. Jährt.3Zicbuugeu. j
Houpttreffer je K lOi'.Uh).
Ungar. Prftmien• Lose: Jährlich 2 Ziehungen. Haupttreffer
K »>0.000 und 200.00'.
8bmmflicheL.ose sind auch gegen äußerst coulcmte -Tvnals»
rate» erhältlich— S?ei Erlag der ersten Rate und piinNlicher
O-indoltung der Monatsraten allolnlxss SplelrscUt tar
AN« Treffer,
Wecliselsiuiien-Actien-GeseilSGtiafi, MERCUR “,
1., Wollzeile 10 u. 13.
IV.. Hauptstrasse 14.
WIEN,
711., Mariahilferstr, 76.
IX., Älserstrasse 32.
Präiuiirt Paris 1900 grold. Jieüallic. ~&2
|üie tanlbar’icn Geschenke für Xaniea sind.t man in der eigeuS
jus-muieugesteUreu
Weiäiuaclils-Ansstellnng
für den ro tettetisch von praktischen. nützlichsten und billigen
Artikeln in Diener und 1. ariser >>aarschinu t. 1>1 cbenebeln, ctäuin:tn
und patent. Apparat n zuiu Lelbstliistren van
Franz Janik, Ulf.# Hof-Danisn-Friseur,
i Mir», I., FreiFlngrrgas» 1, nächst dem.Sieph?.n?plntz.
Wir Alle Laben unseren Arzt gefragt.
Janik's wohlriechendes Haar-
Petroleum ist das ISeste zur Erhaltung
und Verschönerung der Haare.
Probefloccv
1 ft., großes
jrl.icon 2 st.
50 kr. Nur
belmErnnd-r
Zranz Janik.
k. u. t.
Ho^-Damen«
fri'eu.'. Aus»
gezeichnet
2. aris Berlin
Wien,Edren-
dipt., k. u. k
Staat^preiS
Wien. 3-, Ureiffngevstnsse 1, nächst dem Stipbansplatz.
Berkans sowie liebe-
Aiiahiiie von BestcHlin-
gen aller ttöl^ifjett
Wohnung;» Eiurich-
tnngs- (Äegenstäiidc.
flöbelbans
von Wiener
Wien« VIS., Marlalillferstrngse ?6. Tischlermeistern.
♦ Der Brenner ist
'V*'0*^53*'♦ auf jedes Pelro-
leum-Zossm tu- 4 S uiiu-ptein ouf»
l.traubbar, gib! em glänzendes, rein
weißes Licht von ca. 80 Kerzen
Stärke. Rußt nicht, brennt ge­
fahrlos dei größter Sparsamkeit.
(1 Liter Petro!°um in circa 14 b's
16 Stunden.) 7156
Prospecte gratis.
Julius MiUer, Wien,
V„ Scllöllbrunuerstr. 13. Telephon 3065
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
!! Secession!!
Eiektr. Installationen
Bitmap
Wien,
., Kämtnerstrasse 13. j
’ dinier Vj
Wer sich eine wirtlich gute
Violine, Guitarre, Zier,
Maudoiine, Starinctte, ZlSt«,
Harmonika :c. anfdjctfen und
li-cü) tinrcn will. der wen^e üch
uiLt Wertteilen birect an die irabrit.
r-iccar.'.-urcn aas doS i^elle.
t?hr. Blast. Tchiinbach. Bahwen.
5lllS
- ■tnnr^y-^’i' Kmt
m
Eli groi A. an detail.
Kinderbetten, Kinderwagen,
Puppenwagen,
sorris alle Gattungen
Eisenmöbel n.Bcttwaare«
solideste Luös.ibrung und billixste
Preise.
K. Weiubcrgcr, Wien,
VI., Mariabilfrrftraste H7.
im Hofe. 7004
T> r e i I* 5 o u t a n t c gratiS.


[ 2023-06-29 10:44:55.306 - 19001206 - Seite 40 ]
s®~ Kleine Anzeigen, -aa
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute,. Lelirer,
Beamte und Agenten in allen
Äronliinberi, ist feie! 3 evtrctung 6er
„l'nlo CatboHc»“. Slustuiiit
ertucilt ‘djriftlid, nnfe mündlich feie
Direetio» iir Wien. I.» Bäcker-
ft ratze 14. _^ d
mit Aennlniß feev Stenografie
sucht Etellun» wie bictier ,n einen.
Geschälte al« iiaiiicri» ,„«
Comptoir ober Verkaurcrin.
Gest. Zuichrilten unter, „Pflicht­
treu^ postlagernd itlasteufure,
Aarnte». d?I4
Bcniiiimotore, Gnsmotore,
I-, 2». 4>, 6-, 8= bi» 100 HP., neu
nnfe gebraucht, billiofl bei Vlaschke,
Wien. V-. Ramperstortte,.
gaisc 40. 7133
Bedentendcr^
Weben verdienst
wird von proper BerstcherunpS-
Act,en. Gesellschaft Dan„n und
Serien gewi-drl. tie entweder per­
sönlich feie Geschäile afeschliesten ob.
cttrtl nur Namen von Bei„chee,en
an die Hanfe geben. Lfferle unter:
„8. 7151“ an das .. WeU-Blatt.
Als
Weihnachts-Geschenk
^unoc Bernhardiner Plat*
tenhnnde, ielir febon, vemroiitste
nii: normaler ÄopfmaSTe, und bti
Jos.Nasrel in Waldliosen an
der Ybbs, N.-Oest., abzugeben
A^eeteit
»»erben für einen lucratiuen Tlrtifel
pefuÄt. Offerte an R. Hirsch,
Brunn, Neugasse Nr. 30. 5239
Äepfcl,
feinste Sorten. 5 ctilo.Sorfe
st. 1.10 im Vorbinein. bei
Itafeme st. 1.20, liefert I
borfef, St. Marti» bei
(Ärain).
fronco
Nach-
stl(i#=
Littai
5254
ZZissich-Kappen,
in* und ouSroenbin idicme F?lle,
etüorf)eremfenö»np
fl. 2.20, fronco icber i'oiiftation;
©ieberoerfäufer 'Diabutt. Wlathia^
Rom in Gotischer, ctrain. GuöL
überspielte und Cirimbal-Billa' dS
bislioft bei J. Trnhlarsky,
Wien, VIII 2, Florl»*)),
Kasse Nr. 40. 6667
GrikesHksWs.il. Zinshaus,
Sauptplatz.Bifchofshofen, zu ver­
lausen. Lldrcsfe beim „Welt-Blatt"
unter: »Nr. 66^0"
Schönes,
größrresKaus,
freistehend, neugebaut, mit Balkon,
in einer lebhaften Stadt Nieder-
Oesterreichs, 700 st. Zuiserträgniü,
schönem, großem (harten und neu­
gebautem. stockhobrm NibeiigebLubc.
für Private sowie jedes Geschäft
oder FabrikSanlage geeignet ist um
20.000 st. zu verkaufen. 7000 f>.
tonnen ließen bleiben. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. V7IS"«
Kürschner-
Geschäft,
iu einem Wintcr-Curorte
das einzige, im besten
Gange, aus Gesundheits­
rücksichten bald zn bcr>
kaufen. Waarenvorrath
modern und gut. Mit
dem Geschäfte ist ein
Fellhandel verbunden.
Nur redlich gestnntc
Käufer wollen ihrcBricfc
einsende» unter: „II.
1. Nr. 6065“ an das
„Welt-Blatt".
Krttsrdml,
t«rtige« Bkltgkwanfe, billiger tot«
Überall, */, tlilogr. Federn 40 tr.
bis 2 st., Flanmrn 1 st. 50 Tr. bis
4 st., farbige grdern-Tuchent 3 st.,
bessere 5 st. Halbstanmen-Tnchent
6 st., Federnpolster I st. 30 tr.,
Haaruiatrane 10 bis 15 st.
Bjnque 6 st. 50 tr., Wollm 5 st.,
»als,scher Strofesack 1 st. 20 tr.,
MeIüfltSfl.,Re,lefeecken uon I st. 80 tr.
kr« 3 st.. Srifeen-Satinfeecken 5 st.
L0 tr.. lltztatfe Ost, idlanelldecken
1 st. 50 JfiMcrbrtt, Slrodlack,
Matratze, 1 Tuchcnt, 2 'JJiSifler 15 st.,
iSinfäBe 5 st. 50 tr., Jtastenbettei
mit Matratze 12 st.. Kindern, fegen
f> bi« 10 st., Eisenn,öbel, Teppiche,
einölen,n, Coperfeecken, Nostfeanee,
Betlwäsche, Kotzen, complete Bett-
«rnrichtnnge». Adolf Ultman«,
Avien, V.. Echönbrunnrr»
stratzr 4«, XIV.. Aeiodorf-
«asse 13. Bettsefeern-Reinigung«-
•»stalt mit Dnmpsbetrteb. 6871
Die erste oststeJermilr*
klsche Obstwein-Kelterei
Sclinfsler >n Hartbcrir,
SleienuavT, osserirt unter Garantie
naiurechteii, vtmen
Apscliiiciil,
f. Magculeidende ärztlich rmpfcbteit,
a Vtr. 14 u. 16 Heller i.7 u. 8 tr.)/
feinere Specialitäten, als auch Birn-
wciur. sowie billigere a ?tr. 8 und
10 Heller (4 und 5 tr.). für H,'u4-
trunt vorzüglich geeiguet. Preisliste
mit Angabe über Bclnndlung d r
Obstircine sende auf Wunsch gratis
und sraneo. Bei Borhercinseiidung
der Gebinde bis 800 L'ilcr gebe 5"o»
darüber 10< Rabatt. Bei vorheriger
Cvsia b°,a Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten n. werden iiinei!)◦ Ib 8 Monat?
franco Hartberg zn demselben Preis
retourgenomniru.
Apfel-Sctaim
(Champagner), 1 Probe-Post»
roUi mit 2 Flaschen f. Packung
3Kronen (1 fl. 50 Tr.), bei Abnahme
uon 25 ^laichen a l Krone 20 geller
>60 lr.) jianco Packung n. unserer
Station. Be, sandt per Cassa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um meß liebst genaue Adresse u. Post-
und Bahnstation gebeten. 5078
Tafeläpfel
ganzeWaagonS sowieklrmercD.engen
liefert billigst J. Rusborsck,
St. Martin bei I.ittai, Krain.
5255
Giinsefleiscli,
junge. fette Bratganse, per Kg. 48 tr.
gegen Postnachi^abme. ft. Horak.
TeitcndorsviaZauchtl/Mabren.
6 <26
gepuht. a 64 tr. franco jeder Post-
station versendet Jofcf (scrnelc,
Zt. Peter bei HünißdOcrg,
Lteiermark. 52 ‘j4
± m UUs-bUil UUUUUi
Schöner Meierhof, in der
schönsten Gegend Lteiern'arkS.
sammt Hoch- und Gemswild,
eigene Jagd. sammt Acker-, Bau-
und Wi-sengrund. auch schlo 7 barer
Wald. sehr preiswürdig aus frc:ev
Hand zu verkaufen. Jldrene unt»r:
6734)" beim „B)elt-BlaN".
Zahutropsell,
Zahnschmerz Kopsw b. wird durch
cittuinlige^ Cinreiden beseitigt.
Prube-F.'nsche 56 kr.. strohe
Tslqfche fl. I— versendet die
Apotheke in Oiömerstadt, Mauren.
5190
Hiee-Rum,
anerkannt vorzügliche Qualität,
ferner 6679
£Hieresclien,
natürlicher Frucht-Ojaueur, per«
senden in 3 Ltr.-stoibstaschen franco
und spesenfrei für 3 fl. Ludwist
Mei^l und Sohn, Lianenriobrik
n Nassaberg bei (5hr«dtm.
Böhmen. GründungSjahr 1823.
Zloci uette ZiuSIiäufcr mit
grusjcm l^orlen, i„ einem betfelben
ist eine sehr gulgctzcnfee Greif,-
lerei, stnb beide, eventuell euch
eines sofort billig zu »erlaufe».
— Auflagen und zu kicksten a„ feie
Sauseigel,lhlinieein in St. Polte»
Nr. Life«. N..Lie st. 0081
Gemischtwaaren-
handel!
HauS sammt Gcmischlwaaren-
Geschast, Tadal-Trapk.Branntwein-
?lnsschank in einem grösseren P» irr--
ortc. am besten Posten, an der L>aupt-
strahe gelegen, ist nur wegen Krank-
lichteit des BesipeiS sofort zu ver­
kaufen. DaS Hauö befindet üch im
besten Bauzustande, Alles mit Ziegeln
gedeckt, hat grosie Räumlichkenen.
zwei Keller. Weinprcsie, Garten,
und kann auch in gröhercr Weise
betrieben weiden. Rohere AuSknnch
ertheilt gegen eine Retommaike
Leopold Ekbardt in Gross»
Mel**eldorf, elation Ziors»
dors. 6647
Sprelwlmren,
Federkasten, Salssassel,
Gewürr.kasten liefert billigst
* •‘o>iiHolilcrÄSdln»e,l',rz
t;ebirKiMche Spielwaaren«
Industrie in Obcrfrcortfen-
thal, Böhmen. Illustr. Prciö»
Courante nur für Wiederverkäufer
franco.
Stiefel ist eine Spezialität meine'
umfangreichen Schuhwaarenhanses
und sind diese, in ten besten nord-
bohnnschen Welkstattcn handge­
arbeitet. aus kernigem Material.
Berfandt gegen ^fachnabnie.
Röhrenstiefcl. k 15 fronen
Halbsriefel...& 0 Kronen
Erstes, gröhtcS Trplitzer
Schuhwaarenhauö,
Teplitz in üöhmen,
35 Graufilter,lasse 25.
5237
Jnnger
€? O BäB I 3 B£ M
in ungctändeter Stellung wünscht
in einem Specerei-^u xros-GescPöfk
unter-iukommen. Gest. Zuschri'ten
erbeten unter: ..I. 6).
an das '.'rnnoncensBurcau liicn-
reich in Groz. 6722
u.Jagd-Pfaktikaiit
wird aufgenommen bei 2l!oiA
Priqk, Qberiager in Frauen­
kirchen, Ungarn. 06 74
Spengler- Lehrjunge
wird kostenlos aufgenommen, selber
kann Galanterie-, Bau- u. Wasser'
leitungs-Ärdeiten lernen bei (l49
Bäcker-Lehrling
wird ausgenommen bei Franz
Pestltka in Haringsce, Poft
Lance. 6711
Kleine Knnstmnhle
mit Weih- und S t warzbäckerei, in
einem größeren Qrte nahi b. Wien
'1 Stünde), da? ("efchaft im besten
Betriebe, ist billig zu verkaufen.—
Ädresse beim ^WeU Blatt" unter:
..Nr. 6VL)7".
gmifc Hirns
mit Qbstgartcn und 9andkrämerei
n:it WaUsabrtSgrtitel in einem
'Wallfahrtsoite in Nieder« oder
Ctcr- Cestcvreirf).— Preis biß
6MV) fl. Briefe an F. C 1 -* Wien.
III, ^ldamSgafse Nr. 12.
Thür 17. 6782
In gesunder 9age Mährens ist
eine seit 80 Jahren bestehende
Gemischtwaaren-
Handlung,
nebst Vranntwcin-Schank und
Tnbak'Trasik sammt Haus.
w.-gcn Alters und Krankheit des
Bcsipcrs zu verkaufen, Weingarteu
beim L>ause. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter; „'Nr. 0651".
Käseverbaof.
1 Postcolli Ziegelkäse spesenfrei
per Nachnahme 4 K. Sortiments
von feinstem Oi'ahui- und 3'iotreici«
käse 10 Sorten von 5 biß 7 K.
Jistsb Belieben auch kleinere Sorti.
menks zu allen Preisen versendet
Molkerei-Geuosienschgft Wolken-
dors—wlilkcndorf, Schlesien
5202
Ifcurige
VlllänyoF Weine!
Ilotliweiii.... fl. 20 biü 24
Weisswein .... st. 17 biZ 2'
Schllleruein.. fl. 17 bis 18
per 100 *Mtcv ab Billrmn. sind in
bester Dualität bei Jos. Vdradl,
Weingärten- und )Hcniitä:enbciipcr
in Vil äuy Är. 128, llu»nrü,
z>i liaben iftivir toe oder W'edci-
pert.utfcr eihe.lten Weine auch aus
drei Monate Ziel. Die Weine »in^
iKUcr vorzüglicher Cmilitot. 518»
Gebirgsschnäpse,
und zwar: ^ostelbeer». Holler-,
Enzian-, Lchwarzbecr-, Wach-
holder- u. K:rsch^ran"1wcin,
sowie Slivov«iz und Inmaila-
IWiiih Ulriche unter die österr,
ck cmische Controle m 20>en, IX,2,
gestellt sind und ,eder Kniner dos
Necht hat. diese Branntwein-, die
mit Garantie-Niarke versehen sind.
La'elbst kostenfrei untersuchen zn
lassen, ferner Poustancr Blpen-
krnuter-Liau^nr esferirt II«iu-
ricli Rerulioler in Sankt
Johann im l*ong:aii, Salz­
burg. Prospect u. Preisliste sranco.
7153
n. Plalzvertreter
mit guten Referenzen
werden für Holz*
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdort
in Barzdorsbei Braunau,
Böhmen. 5201
Haar-u.BartwuOaS
Yegetator,
zur Erlangung eiueö starken O i^r«
und Barlwuchsis. verhindert da-
frübzeltige Ausfallen. Spalten der
Haare n. die so schädliche Schuppcn-
bildung. Schnellster Er'olg bei
jungen und alteren Personen bis
mS höchste Al. r unter Garantie.
Mittel erfolgt gegen Ein'endung
oder Nachnabu^e prr 2 fl. Zeugnisse
und Abschriten cus Derlanacn
gratis von 6731
M. J. Kasellierger,
HAXglnu bei Salzburg,
5ÖÖ Adressen,
nach neuesten Quellen, aui Couvcrt
für 9 Kronen, ohne Couv, 6 Kronen.
Zuschritten unter: „stl. (6. K688"
besöiderr das „Welt-Blatt".
In einer größeren Stadt Nord-
Mablens sind
billige Wohnungen
für Pensionisten zu pcrmiethen.—
Adrestc beim „Welt-Blatt" unter:
„Mt. 002:1".
Bitterlraitwi,
echt, vorzüglicher Schleimloier. nur
zu beziehen 1 h'Jer 5 Kr. vcn Peter
Mchrle, Qötttngerau 37. Post
Jnasbrulk, Tirol. 6520
Gasthaus
mit ISiidierei,
5 Joch Gruad, Wald. schöner
Qbstgarten, sammt Punckiis jv-
ski-nclus um 45^0 fl. zu verkaufen,
'00 fl. Sparkanalast kaun Ucaen
bleiben. Zuschritten erdeten uuter:
„3. H. 1900- postiag. Sanct
2.7nvciit a. P, Steieriuark. 6721
JEjßUepgL
Mer an Fallsucht, Trümpfen n. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Lroschüre darüber. <£rhöi: lici? gr.: i5
und franco durch die SAwasea-
-polheLe. Kra«Lfmrt a. M.
Weltberühmte Olmütser
^uargcB
osserirt en {«.T03 billigst ca. 5 Kilo-
bostkistel franco X. 3 80 Job.
Zorn, Raserei, VIurutL,Mahren
5132
V/irltisctiaftshaus Nr, 35
in Patzmannödors, Dezirt 9aa
lammt 9 Joch Äecker, '/ 4 Wein­
garten. bestehend aus Wohnge-
bäude, Stalluugen, Keller, Schupse.
Schiittkasten, Scheuer, Brunnen.
Alles in gutem Bauzustande und
mit Ziegeln gedeckt, wird preis
würdig verkautt.- Anirageu an
77ran; ttaiuz Pahmannsdorf
9Jr. 15, Post StronSdorf
'.'t.-Qcst. 6601
DIa 8 ehnn 2§ 6 i'-
^.xtelivein
und
Birawein (Elost)
in vorzüglicher Qualität aus dem
ockigebirge Steiermar'S, unter
Garantie naturecht, ärztlich bestens
aliempsoblrn«. a Liter z>l 14, 16
18, 20, 24 vels v iranco uns. Sta-
l:nn versendet bir er*»le lilein*
Wolheisdorsfr Ot>st- nud
Obstweiuliandliiiie;
M. (ÄlIEnER,
Klein-Wolkersdors, Au er­
bos, Post 1'robsdors bei Hr..
Aenst&dt. 5lö4
Gute Anstellung
find-n sofort Damen und lderren
welche stotie Ltenograpbeii und
Psasppiiieuschreibcr sind. 28cr sich
also eine
sichere Existenz
erwerben will. melde sich zu unseren
iinindlichen oder briesticheu §ach-
knrien. Alle Tlieilmhmcr erholten
nach der Schlustprüumg Zengnip
und Stelle»- ölachiveis durch d>c
Direktton der Fnchfchttle für
Stenog.raplnc und Maschinen»
schreiben Wien, VH/g, OJcu»
sttftgassc Nr. :i. Prospekt und
Probcbrief gratiS. 6070
von salliten Firmev werden tief
unter dem Preis vertäust, darunter
sind altdeutsche Schias- u. Speise-
zimmer, bei 6692
Michael Wal lis,
f, I. bcelfecler Sckatzmcistcr,
Wien, VI., Marlahilfcrttratze
Slt. 117. im -dose.
b.'zilhen die beste,!
Herren-, Frauen- und
Kinderschuhe, 6573
Alles rein Leder (kein
Puppeudcckcl) iiui von
Sigmund Felix,
Uux i. B
Schuhwanren-Gxport.
Trstes Pttniitlluiiiis- Cureou
Dettazoita.Eörz, besorgt Dienst,
stellen. Realitäten-Ankäu i t, Woh­
nungen, waS immer benöthigt.
6'>96
Für ein ung. HHi^sbI«eh-
nerlL werden zwei Berzulner,
ßürftfc und Eiillimincr
gegen guten Lobn gesucht. Kennt­
nisse der Bcrblc'erei erwünscht.—
Offerten mit Gedalts- Ansprüchen
liefertur! die Wöminifirdtiou deS
„Wett-Blatf unter: „Vor»in-
nerei Nr. 2“. 5249
Pelrolln-
u. Gasmotore,
l», 2-, 8- bis 20-^11, neu und ge­
braucht, billigst bei Warcha»
lorrski& Seldler, Wien,
H, Rogcrgas*e 18. o‘xj5
Wascliechfe
Canevasse (Bettzenge). Hem«
ilenoxsord, Zephir, I ein
wand, Handtücher, Tisch-
tücln ru. s. \i\ liefert zu billigen
Prei'ttn die Weberei des Ig-naz
8 cl»midt in Kuttel bet Xen-
Mtadt n. Mekkan. Prc.Sblatt und
Pluster gratiS uud franco. 5180
Brnsllcldcndcn
und bluthustenden LeideuSzenossen
gibt ein gebeilker Brustkranker
kostenfreie Auskunst über sichere
Heilung dieses Leidens.— Anfragen
rickste man au E. Trunke,Berlin S-
PrinLessinnettstrasre 8«. 7019
Zahnziehen
garantirt acbmeralos«
6800 D:e besten künstlichen
Zähne u. Gebisse,
sowie Plomben reell u. billig.
Wtii, VII., IDfstbrtfjnstraftf 28»
Welt»
berühmte Kroincr Würste. Neiue
L 9 tr., flieste 18 kr. per Stuck,
Schinken 90 kr., Selchfleisch. Selch»
fveck 70 kr. per Uiln. Lchwe'.ne,
pepdt'tc, 45—50 tr per Ä le. ganze
Stücke, Sveck, irisch, 58—60 tr..
Zckz62— 66 kr. per Kilo. Wachdolder
und Elibowitz 1 st. bis 1 st. 40 kr.
Per 9tter. Wachholdcröl 1 st.
8' kr.. Wichhrld-.rbeeren 12 kr. per
Kilo. Sauerkraut. Siuerrüven
7 kr. per Kilo, Ärnttfovfc 4 Tr.
per Stück. Erdapfel 3 tr. per Kilo
und andere Waaren reell zn Tages­
preisen ver Pachnahme versendet
Joh. Ev. Sirc in Krain-
bnrg;. 5142
12 Paar Mäuiierfußsocke»,
prima,»ärbig, elegant u. fest gestrickt,
nur fl. 2.40 versendet per Nachnahme
E. Kubc'S Strickerei. Pst'ärzdorf bet
Braunau. B. Prei^couronte umkonst.
Nachnahme-Dersankt vorzüglicher
liaiser- Webe
per Stitcf 2.10* 10 Mir.
durch da? reelle BerfandtbauS:
Martin Sporn. Llm a* D.
52-3
EigeiibluMill!
Lersende von 25 Litern auswärt-
gegen 9kachnahme ab Bahnstation
LansteuloiS vorzüglichen, garanurt
reinen, alten S^aturweiu zu
80—34 kr.. 98er zu 24—26 tr. öeu»
riper. mild 20—22 kr. per Liter.
Fasier werben zurückgenommen.—
Leopold Dechant Weingärten-
besitzcr. Langeulois, N.-Oest
6504
Alter gutgehender
Klnkeyr- Kastyof
in bekannter Weingegend ist z»
verkaufen. Nähere Auskunft bei
Iakov Änderte, HaugSdorf,
'.stieder-Oestcrreich. 5860
Brauhaus-
mit ÜH Jocki arrondirtc»
Griiuditücke», Ha»S 1 Stuck
hock» Villaartist, feucrsichrr
stkdaut, ^, Gchstnndcn von
einer strötzcren Stafee. 5 Mi».
z»r Badn. märe unter stünsti'
stcn Bcfeinstiillst,-,, ,u vrrtnuicn.
Änsrststen an: „31.8t." posle
restantc lültdoseu, itöcutcn.
5238
l,:,p>:I,le mein „tueä
Ltcinschärs-Werkzeug;
auch alle alten Pollen auiv Beste
geschärft, zu empfehlen für die
I'äiteften u. deutschen Steine unter
>>>arantie, bekomme von weit und
breit zur Reparatur. Atteste liegen
vor. Ferdinand Orabner,
Ileiryeshulotn, Ungarn. 6229
Gasthaus
sammt Kaiisniann9gcscbttst
in einem größeren Citr im 5?ut)*
landl. teutsch, aul' snr ernen Fleisch­
hauer geeignet, ist sofort zu ver­
laufen oder unter günstigen Ber-
hältnis'en zu verpochlcn. Wabere
ÄnS'u.ift ei theilt Huuo Fried­
rich ur üross Stobl, Mahren.
5245
ganz neu, geschlissen, von grauen
Gonsen. V, Kilo 70 tr., versende
Piobe-PofttrÜi zu 5 Kilo. auch mebr.
gegen Nochiiahme, weiße g-schlifsenc
siedern fl. 1'20, L>aldflanmcnfl. 1 50,
Piun^fchleiß st. 2, hochfeine £)ali>*
flaumeust.2 öO.groue Zlaumenst.1'60.
hochfeine weihe Alaumen fl. 4, große
Tuchent auS grauen Flaumeu st ü.
aus Dalbstaumen fl. 6 40, Feder-
tuchent fl. 5 auch Bett-Federritten
billiger akS überall und sicher neu.
1. Böhmifüre Pcttfedern-sttie-
Verlage von stldolf ISauS, Dc>
tailobtheilung Wie». HrrnalS,
Ottakringerstraste Nr. 4^.
bro->-Bertauf im vose rechts.
Filialen: Tiefer (traben 17
undMariahilf.Amcrtiugstratze
Nr. 8. Warnung vor Irreführung:
Nicht zur GanS, sondern nur bei
der altrenommirtev Firma Adolf
GanS. 7776
Die Commune Schenken*
seiden in Sber-Oesterreich ver­
pachtet doS derselben gehörige
brauliau« vom 1. Jänner
1901 ab auf weitere eeche
Jahre» der P Acht betrat ist
per Jade auf 400 Kronen fest­
gesetzt. Die weiteren Bedingnifle
können bei der gefertigten Com-
munol- Lerwaltung eingefebe«
werden. 5251
Nie Marktcommnnnl Ver­
waltung Selienkenselden.
Fultkustirskl
aus kernigem Rindsleder,
Kuhleder oder Kaldmen-
leder per Paar.... fl. 7.—
Halbstir fcl auS gleichem
Leder per Paar fl. 4.50
«fieftcitni, Zwickel oder
Besatz st. 3.90
Keine FabrikSwaare. nur gute Land­
arbeit; alü Ma^ genügt Länge deS
svuhes in Centimetern. Versandt
per O^achnabme oder vorherige Ein­
sendung deS Beträge- Rriider
I.auser in KöniKinbof an
der Elbe. 5138
IDo kauft man die besten
Musik­
instrumente?
i as ist fecutc eine stroße Staat.
Versuche» Sie bei der Musik»
Iullruulciitcn- Fabrik fee»
Arstur Vrilckucr ,n Echön»
dach bei Gae,. BöfelNkii. Sie
weiden sich iibci(eu»en, daß Sie
feott an, besten lausen. Bei
niedreren AuSsteUungen vielfach
»eämiiet Schulsttistcn, Stück
st. 2, 2.50, 3, 4. 5. 6 Lrchtstrr»
Violine» mit stutem Tau. ein
Suiit fl. 8.10. 15. Soloviolinen
mit da,Manchem Ton, für die
aräüle,, .stunstier besleag e„»
pfetzleu. 1 ^lück fl. 20. 30. «0.
fl. 50. 80, 1W).
Usthern all« Sldorn, 1 Glück
fl. T 50, 8.50, 10. Zithern
au« Palilaudee, 1 Slück fl. 10,
fl. 12. 15. 20. flam au« Pali»
janbcrÜDlj mit Mafchiue, 1 Stück
fl. 20, 25. 30. 40, 50 biS 150.—,
lowie alle Musikiiiftriimeiitr,
Ssttten und yune ör Werfern
unter Garantie biDiaft geliefert.
('J?r8 nicht conueiurt, wirb
zurückgenommen., Illnftr. Perl«.
courant grati« und franco. Lite
echte Melflergeiaen werden »nt
neue eingetauscht ofe.daar gekauft.

