
[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 1 ]
DaS Neuigkeirs-^elt-Vlatt- »fdicint tURliob. ES Tonn in d re i-sockicr Weise bejoqtn werden. 1. Tätlich (mit AuSnabme des nach einem Sonn- und Feiertake fallenden Tages) per Monat 2K. 70 h
*' 2. Dreimal. Dicrteljäbrig 5 K. 20 b. Halbjadrig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche leben Donnerstag. Vierteljährig 2 L. 80 U
Lalbiakiriq 5 K. 60 b. I Jahr I! K. einteiln 91urmner 12 b.
Wien, Kaii-rftrax- 10.— Stadt.Bnnan: I., SdniterHrase 19.— lu.erat« nach Tarif. M-nuNrivte werden nicht retourinrt. An frage schreiben nur frank»
Lierlkljährig 8 K. Halbjäbrig 16 K. I Jabr 32 K.
Redaktion, Administration
Yr. 127.
Wien. Willwoch den 6. Juni 1900.
27. Jahrgang.
Die hrnlige Vnmmer ist 8 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Oriainal-Berichlc' und In''orn:ationen des ^euigkeits-Welt-Blatt".)
Bad Gaftein, 5. Juni. Für morgen wird die
Ankunft des Königs Leopold v"„ Belgien er-
wartet, welcher zu längerem Kurgebrauche hier ein­
trifft. Dem Könige wird ein offizieller Empfang be­
reitet werden.
Verunglückte Ausflügler.
Budapest, 5. Juni. Gestern entgleiste ein aus
Au winke! röckkehrender mit Ausflüglern voll­
besetzter Straßenbahnwagen und stürzte um, wobei
vier Personen getödtet und nenn ver­
wundet wurden.
Revolverschüsse beim Ttierkampfe.
PariS, 5. Juni. Bei dem gestern in D e u> l bei
Baris abgehaltenen Stierkampse benabmen fii me
Matadore bei der Tödtung des (Stieres !o ungeschickt, dotz
sie den Unwillen lind den Wideripinch des Publikums
bervorriesen. Ein Schwede Namens dlquels scuerte, um
seiner Entrüstung über die grouiame Schlächterei Ausdruck
zn geben, drei Revolverschüsle gegen die Matadore,
deren zwei leicht verwundet wurden.
NZ i c ti, 5. Juni.
Wie 011? Berlin verlautet, wird der Kaiser am 6. Juni
im Kultusministerium wiederum eine K o n s e r e n », be­
treffend die Resorm des höheren Schulwesens eröffnen.
Die Konserenz wird voraussichtlich zwei bis drei Tage
dauern.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist gestern wieder
in Berlin eingetroffen.
In ChalonS-sur-Saone k.,m es am 2. d. M. in Folge
eines Streikes der Metallarb-iler zu Nuhestöruugen,
wobei neun Verhärtungen vorgenommen wurden. Abends
griffen die Manisestairteir, dar uler zumeist Fremde, die
Gendarmerie und Kavallerie-Patrouillen mit Wursgeichossen
au. Es fielen mehrere Schüsse. Vier Personen wurden ver­
wundet, darunter zwei schwer. 15 Gendarmen und zw:i
Soldaten wurden leicht verletzt. Die Fensterscheiben des
Gesängniffes wurden von den Manisesiarrleu zertrümmert.
Es wurde Gendarmerie und Mititärverstärkung rkguirirt.
Einer der Verwundeten, ein gewisser Brouillard,
16 Jahre alt, ist Nachts gestorben. Die Nnteisiichliira ist
eingeleitet. Die Arbeiter machen bei dem Präiclten Schritte
behiiis Herbeiführung eines Ausgleiches. Airderri Tages
herrichte in der Stadt wieder Rrrde. Es hat den Anschein,
als ob sich die Gemüther berulrigt kalten. Wie es beißt,
wurden die Gendarmen durch die Manriestonten in die Enge
getrieben. Wie nersjcherl wird, halle die Untersuchung fest.
gestellt, daß die ersten Schüsse au! die Gendarmen Samstag
Abends aus einem Fenster obaeaeben wurden. Am 4. d. ffl*
Nachmittags fand ds sseichenbegängniß des jungen B r o n i l-
lard ohne Zwischeniall stall.
Prästvent Lvubct ist am 4. d. M. Abends, lebhast
okklamirt, nach Paris zrrrückaekehrt und begab sich ir, das
Elysee. Der Präsident war Nachmittags in BinceuneS
gewesen und halle dorlselbst den Übungen des Bundes der
aymnastrschrn Vereinigungen Frankreichs beigewohnt. Der
Präsident war lebhaft akklamirt und mit den Rufen:
»ES I e b e L o U b e t! Es lebe die Republik!" empfangen
worden.
Der französische Senat hat am Samstag das Amende-
ment des Senalors Frnchier auf Begnadigung
der vom Staatsgerichtshose Verurlherltkn mit 165 gegen
102 Stimmen verworiea und sodann die Regierungs­
vorlage mit 238 gegen 34 angenommen. Die
Sitzung wurde hieraus geschlossen.
Der König Von Dänemark ist gestern nach Wies-
baden abgereist.
König Alexander von Serbien ist vorgestern Früh
in Begleitung des Königs Milan, des Ministerpräsidenten
Georgiewitsch rrnd des Mrnisteis des Innern
G e n t s ch i t s ch an Bord des Dampsers „Czar Nikolaus II."
der serbischen Flnßirdtffiahrts-Geiellschait nach Klodovo und
Radujewatz abgereist. Der König wird während der sür
13 Tage in Aussicht genommenen Reise die wichtigsten
Städte im östlichen Theile Serbiens besuchen und hieraus
über Nrsch nach Belgrad zurückkehren.
In Konftautinoprl ist aestern der deulsche Bolschaster
Frhr. v. M a r j ch o l I vom Sultan in Audienz empfangen
worden.
Einer Meldung aus Sophia zufolge protestirte Buk-
garien gegen die Anwendung der Dtsserenzialzölle
seitens der Türkei unter Hinweis aus lein Basallenver-
hältniß sowie darauf, daß die Handelskonventionen noch
nicht abgelaufen sind. Es verlangt ebenso wie Runränie»
und Serbien, daß die Frage einer gemischten Kom­
mission unterbreitet werde.
Nrch einem in New-Dork eingelangten Telegramme
arrs Kingston berichtet der Kommandant des Dampsers
..Orüroco" aus Columbiea unter öem 31. Mai: Die
Ansständischen waren sechs Meilen von Panama ent­
kernt. Das amerikanische Kriegsschiff „Mochlar«, welches
sich in Coton befindet, hat Beseht, Marine-Soldaten zn
landen, sallS die Stadt bedroht werve» sollte. Wie verlautet,
halten die Aissländischen das coliimbliche Kanonenboot
„Corbova" versenkt.
Wie aus Peking verlaulet. ist die österreichisch-
ungarlsche Schutziruppe am 3. d. M. Nachmittags dort
eingetroffen. Einer Meldung des Reuter'jchen Bureaus aus
Tientsin von, 4. d. zufolge haben die dorthin zurück­
gekehrten Kosaken sechzehn Boxers gctödlet und viele
verwundet. Dasselbe Bureau berrchlet weilers aus Tienliin,
daß der britirche Missionär Robinson, ein Mitglied der
Nordchiira-Misjion nedsl sünf eirrgcdorenin Christen getödtet,
und daß Normari, welcher Verse.b,n Mifsron angehöre, in
Wuchiayuna, zwei Ateiien von sleuchirrg entrcrni, in
Gefangenschaft gerathen sei und sich in großer Gefahr
befirrde.— sisie weilers verla ttet, ist iiurrmehr auch ei»
deutsches Detachrment in der Stärke von 5O^Ma„n
des Lee-Balallrons unter dem Kommando eines Offiziers
in Peking eingetroffen.
Die parlaments-Krise.
Oesterreichs Zukunft steht mit dem
morgen erfolgenden Wiederzusammentritte des todt-
kranken Parlamentes iinn abermals znr Erörterung.
Gelingt es nicht, die czechische Obstruktion nieder­
zuringen, so wird die Regierung an die Ausführung
ihres bereits seststehenden Planes schreiten, dessen
Details sich vorläustg der öffentlichen Kenntniß
entziehen; sicher ist mir, daß mit voller Energie
an die Sanirung der Verhältnisse geschritten werden
soll. Die Jungczechen wollen angeblich das Berg­
arbeitergesetz und die Gewerbevorlsge von der
Obstruktion ausschließen, die sohin wenigstens theil-
weise als überwunden zu betrachten wäre. Die
katholische Volkspartei ist jedoch gespalten und hat znr
sogenannten Tagesordnnngsmajorität noch. keine
bestimmte Stellung eingenommen. Der Plan der
Tagesordnungs-Parteicii geht dahin, der Obstruktion
durch gesonderte Abendsitznngen mittelst der be­
stehenden Geschäftsordnung beizukommen. Die katho­
lische Volkspartei hegt wenig Hoffnung, daß dieser
Lchritt von Ersolg begleitet sein könnte. Sollte die
Partei sich nicht an der Aktion betheiligen, so
könnten auch die Polen allein sich nicht ntit den
deutschen Parteien zu dem blos formalen Zwecke
verbinde», die Tagesordnung durchzusetzen. In
Prag hält man dafür, daß die übermenschlichen
Anstrengungen des Herrn v. Jaworski zur Bildung
einer Angenblicksmehrheit für die auf der Tages­
ordnung befindlichen Angelegenheiten dem kläglichen
Siechthnm des österreichischen Parlamentarismus
nicht steuern werden .Daß die Regierung nicht gesonnen
ist, eine weitere Obstruktion zu dulden, kann als
ausgemacht gelten.
Wesentlich zur Verschärfung der Krise trägt das
Verhalten der radikalen Elemente unter den Deutschen
bei. Die Jungczechen stellten die Bedingnng, es solle
vor Aufgeben der Obstruktion die Verfügung des
Clary'schen Jnstizministers v. Kind in g er, daß nach
Aushebung der Sprachenverordmingen der alte Zu­
stand wieder eintrete, formell aufgehoben werden.
Dem widersetzen sich die Vertreter der scharfen Tonart,
obzwar der Inhalt dieser Verfügung aufrecht bliebe.
Die liberalen Wiener Abgeordneten machen gegen
die Regierung wegen ihres Verhaltens in der
Wiener Gemeinderathssrage Front, so daß es
immer deutlicher wird, wie eigentlich nur der
Kampf um W i e N das ausschlaggebendeMoinent
in der ganzen S t a a t s k rise bildet. Die Sprachen-
verordnungen galten diese» Elementen nur als Vor-
wand zur Sprengung der Rechten und zur Wieder-
erobernng der Macht in Wien und ganz Oester­
reich. So hat die Wiener Frage die Linke wieder
in die schärfste Opposition zur jetzigen Regierung
getrieben und ein Anwachsen der antiministeriellen
Strömung bewirkt.
Augenblicklich werden dle Versuche zur Bildung
einer neuen Majorität nach Zerschlagung
der alten unverdrossen fortgesetzt, um damit wo
möglich doch die allgemeinen Verfassungsrechte und
den Parlamentarismus zu retten. Die Empfindung
ist eine überall vorherrschende, daß mit dem
Schicksale des Parlamentes auch die Zukunft
Oesterreichs bald entschieden und mit dem .end­
losen Jammer gebrochen werden muß. Ohne zweck­
mäßige Abänderung der Geschäftsordnung wird
auch die neueste Konserenz aller arbeitswilligen
Parteien die Obstruktion nicht überwinden und dem
unvermeidlichen Nachspiele mit dem§ 14, dessen
Schatten bereits heraufziehen, nicht vorbeugen
können. Falls die Volksvertretung es durchaus
nicht anders haben will und auf der Fortsetzung
des Kampfes beharrt, so ist die Richtung sür
die Regierung von selbst gegeben, wenn auch die
Gerüchte über ein Oktroy. über die Einberufung
eines Staatsrat h es und über die D e-
mission des Kabinets noch verfrüht sind.
Die Stunde der Entscheidung ist unaus­
bleiblich, wenn sie auch noch nicht unmittelbar be­
vorsteht. Seit drei Jahren dreht sich unser staat­
liches und parlamentarisches Leben im Wirbelkreise
und kommt nicht um das kleinste Stückchen vor­
wärts. Eine Krise von nie erlebter Stärke und
Tiefe erschüttert das Reich und ängstigt auch schon
die benachbarten europäischen Staaten. Die herr­
schenden Geschäfts- und Berufspolitiker haben das
schöne Land mit seiner ruhmvollen Vergangenheit
und ungebrochenen Volkskraft an den Rand der
Katastrophe gebracht. Statt mit wirthschaft-
lichen Dingen beschäftigt sich der Reichsrath nur
mit nationalen und politischen Fragen, und ein ver­
kehrtes politisches System hat es bewirkt, daß der
wichtigste parlamentarische Körper heute jeder
Arbeitsfähigkeit entbehrt. Die Folge davon ist, daß
jetzt auch die Völker mit einander streiten. Freilich
handelt es sich Hiebei um den deutschen oder
slavischen Grnndcharakter des Staates. Aber nur
die großen Millionenvölker haben eine Zukunft. Die
Deutschen sind eben ein Weltvolk, und da würde
es sicherlich für alle übrigen Stamme Vortheilhaft
sein, die nutzbringende Weltsprache zu lernen, um
so nicht nur den Sprachenjanimer zu entwurzeln,
sondern auch eine systematische Staats- und
W i r t h s ch a f 1 s p o l i t i k zu ermöglichen.
Schutt und Trümmer bedecken die Wahlstatt der
jetzt fast dreißigjährigen Bersafsungskämpfe, und
noch immer scheut man vor definitiven Entschlüssen
zurück, angeblich deshalb, weil es einen anderen
Ausweg als die Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen nicht gibt. Leider fehlt auf beiden
Seiten der nöthige Ernst und der gute Wille zu
einer Rettnngsaklion aus dem Parlamente s?lbst
heraus. Dies bezeugt unwiderleglich, daß die bis­
herige Organisation und Verfassung des Staates
sich als unbrauchbar erwiesen hat, obwohl man
noch nicht weiß, was an ihre Stelle zu treten hätte,
ob eine Rückkehr zum Zentralismus oder eine
nationale Abgrenzung der Völker und Einführung
einer Bundesverfassung.
Jede Aenderung der Verfassung müßte
von dem doppelten Gesichtspunkte ausgehen, jedes
Volk nach seiner Eigenart zn behandeln und dabei
doch das gesammtstaatliche Interesse des allen seinen
Völkern theuren Vaterlandes zn wahren. Die
Liberalen haben es verabsäumt, znr Sicherung der
Vorherrschaft der Teutschen die Sprachensrage zu
regeln und durch die deutsche Staatssprache den
Zentralismus zu stützen. Nach einer strammen Durch­
führung d?S Nationalitäten Prinzipes
müßte Oesterreich bei seiner Zusammensetzung aus
zehn Nationen in Trümmer gehen, denn dann


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 2 ]
mußten auch Staaten wie Rußland, England,
Frankreich den einschueidensten Veränderungen unter­
worfen werden. So weit sind wir indeß doch noch
lange nicht; man wird sich noch eine Weile fort­
schleppen und das Hans einfach vertagen, wenn
es die Jnvestitionsbedeckuiig des Budgetproviforiunis
von 70 Millionen obstruirt und nicht arbeiten will.
Alles Weitere in Betreff der künftigen Staats­
form bleibt noch in Schwebe und somit auch das
niederdrückende Gefühl der Bangigkeit über die
ganze Zukunft unseres Reiches.
Der Krieg in Südafrika.
Während der Pfingstfeiertage hat sich die Situation
auf dem Kriegsschauplätze insoserne geändert, als die
Engkänder nach einer heute Mittags eingelroffenen
Depesche sich unmittelbar vorPrätoria befinden,
und diese Stadt bereits eingeschlossen hoben
sollen. Die Uebergabe Prätorias sei stündlich zu
erwarten.
Der Vormarsch der Engländer aus Prät oria
scheint jedoch in den letzten Tagen auf einige Hinder­
nisse gestoßen zu sein. Nach den letzten Meldungen
sollen Burenkommandos in der Stärke von 10.000
Mann noch bis am Donnerstag alle Positionen auf
den Bergen um Prätoria besetzt gehalten habe». Einer
wettern heute eingelangten Meldung zufolge habe
letzter Tage südlich von Prätoria ei» heftiges
Gefecht stottgesunden, wobei die Buren ihre Siel-
lnngen gehalten hätte».
Im klebrigen soll man auf der Transvaal-Gesandt­
schaft in Brüssel durchaus noch nicht der Meinung
sein, der Krieg würde mit der Einnahme von Prätoria
beendet sein. Daß die Regierung Prätoria
aufgibt, sei vielmehr gerade ein Beweis für
ihre Absicht, den Krieg fortzusetzen. Präsident
Krüger habe »och gut 10.000 Mann bei der
Hand, denen auf dem Lande oder in den Bergen
des Nordens von den Engländern nicht beizn-
kommen sein werde; außerdem besitze er noch
Munition auf mehrere Jahre. Mit der Einnahme
der Hauptstadt habe also das Transvaal als
Republik durchaus noch nicht zu bestehen auf­
gehört, selbst dann noch nicht, wenn der Präsident
daS Unglück haben sollte, für seine Person i n d i e
Hände des Feindes zu fallen.
Die übrigen vom Kriegsschauplatze eingelangten
Meldungen betreffen zunächst die Details der Ueber-
gabe Johannesburgs und der letzten »och im Oranje-
Freistaate in der Nähe von S e» e k a l stattgehabten
Kämpfe.
Die Uebergabe von Johannesburg.
Die Besetzung Johannesburgs durch die Engländer
erfolgte am 21. v. M. Um 11 Uhr wurde die
Stadt formell in geordneler Weise übergeben. Lord
Roberts war hiebet von einer kleinen Truppenab-
theilung begleitet. Bor der Uebergabe fanden außer-
halb der Stadt und in den Straßen Plänkeleien
statt, bis schließlich an den nächsten englischen
General die Mittheilung gesendet wurde, daß die
Stadt nicht werde vertheidigt werden. Die Banken
Johannesburgs werden bewacht.
Lord Roberts meldet über die Besetzung der
Stadt: Die Besetzung Johannesburgs ging dank den
vortrefflichen Vorkehrungen des Kommandanten Krause
ruhig vor sich. Ich ritt mit Krause zu den Re-
gierungsgebäuden, wo er mir die obersten Beamten
vorstellte, die sämmtlich einwilligten, während der zu
treffenden Anordnungen auf ihren Posten zu bleiben.
Obwohl die Stadt recht leer ist, hatte sich auf dem
Hauptplatze eine Volksmenge angesammelt, als die
britische Flagge gehißt wurde und die Truppen in
ausgezeichneter Haltung vor mir defilirten.
Die Bewohner lieferten die Waffen und Pferde ab.
Im Fort sind »nr ein Haubitze und zwei 65 Milli­
meter-Geschütze zurückgeblieben. Bei den Kämpfen
rund um Johannesburg wurden Kommandant Botha
aus Zoutzansberg, sein Feldcornet und 100 andere
Buren gefangen genommen. Am 29. Mai wurde
eine Abtheilung Aeomanry zwischen Kroonstadt und
Lindley angegriffen und erlitt einige Verluste.
Das Gefecht bei Senekal.
In der Nähe von Senekal fand am 29. Mai
noch ein lehr hitziges Gefecht statt. Der englische
General R n n d l e verfolgte hiebe! den Zweck die
Buren von Lindley zu vertreibe», wo 500 Mann
Ieomanry- Truppen abgeschnitten waren.
Dieser Zweck wurde »ach einer englischen Meldung
auch erreicht und die Ieomanrys gerettet; den ganzen
Tag über wurde heiß gekämpft. Die Buren
befanden sich in vollkommener Deckung auf einem
hohen Kopse. Die Garden hotten 37 Todte und
115 Verwundete. Tie Verluste der Buren sind be­
deutend. Kommandant B i l l i e r S wurde schwer
verwundet. General Elements ist in Senekal,
BrabantS in Fiekburg eingetroffen. Der
Feind hat alle Ueberbleibsel des FreistaatheereS zu­
sammengezogen.
' Ein Berichterstatter im Lager des Generals
R u n d l e sagt. daß die britische Infanterie mit
kräftigem Feuer empfangen wurde. Der Kampf hielt
mit größerer oder geringerer Heftigkeit den ganzen
Tag an. Die britischen Batterien konnten die
feindlichen Geschütze nicht zum Schweigen bringen.
Die Kanoniere der Bure» verdienen die größte
Anerkennung für die Tapferkeit, mit welcher
sie bei ihren Kanonen standen und sie gegen die
große Uebermacht bedienten. Tie britische Infanterie
befand sich insofern im Nachtheil, als sie über ein
fast flaches Gelände vorzncücknn hatte, eine Schwierig­
keit, welche noch dadurch erhöht wurde, daß einige
von den Leuten Rundle's daS Feld sorgloserweise i»
Brand gesteckt hatten, wodurch die Khaki-Uniformen
deutlich hervortraten. General Rundle soll alle im
Nordosten des Freistaates verbliebenen Freistaatler
vor sich gehabt haben.
Ueber den Vormarsch Roberts
erhielt der General den Bericht über die Operationen
des Generals French vom 28. und 29. Mai. Nach
demselben sei General French während des ganzen
Marsches auf Widerstand gestoßen, doch sei es
ihm gelungen, den Feind aus einer starken Stellung
nach der anderen mit sehr geringen Verlusten zu
vertreiben. General French habe jetzt eine Stellung
nördlich von Johannesburg i»ne, welche
Lord Robert- einzunehmen ihn angewiesen hatte.
*•
*
Neuestes vom Kriegsschauplatz.
(Telegramme.)
London, 4. Juni. Wie das Reuter'sche Bureau
aus N e w c a st l e vom 1. d. M. meldet, sei kein
Anzeichen dafür vorhanden, daß die Buren
L a i n g s e ck aufgegeben hätten. Nur wenige Freistaat-
Buren bewachen noch die D r a k e» b u r g-P ä s s e.
Die Bnren bei Maseru.
Brüssel, 5. Juni. Ein Telegramm aus Masern an
der Basuiogrenze besagt, daß die Bnren in der Nähe von
Ficksbnrg von den Divisionen Brabant »nd
Rundle eingeschlossen seien und keine andere Wahl Hütten,
als ins Basiitoland zu fliehen, wo Tausende vom Chef
Jonothan kominondirte Neger sie erwarten, die von den
Engländern bewaffnet wurden.
Kampf nächst Prätoria.
London, 4. Juni. „Daily Expreß* meldet ferner
an- Lowengocktarquo vom Gestrige»: Ein
amtliches Telegramm aus Prätoria besagt, daß
am 31. v. M. ein schweres G e f e ch t bei Irene,
acht Meile» südlich von Prätoria, stattgesnnde»
habe. Die Buren behaupteten bis Sonnen­
untergang ihre Stellungen.— 15 Züge mit
Vorräthen werden täglich von Machadodorp nach
Lydenbnrg abgesendet.
Prätoria eingeschlossen.
London, 5. Juni. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph* aus M a r i b o g a vom 31. Mai
bewirkte Oberst M a h o n am letzten Donnerstag dort
die Vereinigung mit den Truppen des Generals
H u n t e r.
Die Mvrgenblätter veröffentlichen ei» nichidalirtes
Telegramm aus Prätoria, welches am 4. Juni
von Lourenco-Marques weitergegeben wurde und in
welchem es beißt, daß Prätoria von den
Engländern eingeschlossen sei. Widerstand
werde nicht geleistet werde»; der Bürgermeister werde
die Stadt übergeben, sobald an ihn eine
förmliche Aufforderung hiezu ergangen sein werde.
Neue Gefechte Botha's.
London, 5. Juni. Ueber die Lage vor Prätoria
laufen die widersprechendsten Gerüchte ein. So soll
General Botha zwischen Kaol-Fontein und Irene
den Engländern neue Gefechte geliefert haben,
um dem Gros der Burenstreitkräste Zeit zu lassen,
sich mit den Geschütze» nach Lydenbnrg zurück»
zuziehe». Ebensö sollen die Engländer so lange als
möglich am Tugelaflusse festgehalten werden.
Eine Erklärung Krügers.
London, 4. Juni. „Daily Expreß* berichtet auS
New-Iork vom Gestrigen: das „Journal* veröffent­
lichte aus Machadodorp, woselbst Krüger gegen­
wärtig weilt, ein vom 2. Juni datirtes Telegramm
des Präsidenten Krüger, in welchem dieser erklärt,
daß der Kampf bis zum Ende mit Schärfe fortge­
führt werden würde.
Aie italienischen Kammerwaylen.
Der Wahlkampf in Italien ist beendet und
hat zu einem große» Erfolge der Regierungspoljtik
geführt. Es waren für 508 Wahlkreise 954 Kandi-
dateu ausgestellt, von denen 277 auf die äußerste
Linke entfielen. Die Bevölkerung verhielt sich der
Wahlbrwegung gegenüber ziemlich kühl, da ja im
Grunde blos ein Streit innerhalb der Kammer zum
Austrag gelangen sollte. Die Kammermehrheit hatte,
um die Obstruktion zu bändigen, eine strengere
Geschäftsordnung angenommen, die von der Minorität
mit noch schärferer Obstruktion bekämpft wurde. Die
Veranlassung der Obstruktion, das Dckcetgesetz, war
von der Regierung zurückgezogen worden.
In M a i l a n d, wo die Neuwahlen auf Grund
neuer Wählerlisten durchgeführt wurden und wo am
3. Juni alle Bürger, die am 15. Mai 21 Jahre alt
geworden und nicht anderswo stimmberechtigt sind,
soivie Alle, die bis zum 15. Mai vor dem Amts­
richter ihre Befähigung im Lesen und Schreiben be­
kundet haben, also etwa 7000 Personen, stimm­
berechtigt waren, wurden der Republikaner
de Andreis gegen Greppi und der Sozialist
Maino gegen den ehemaligen Kammerpräsidenten
Colombo und der Republikaner Federici gewählt;
wiedergewählt wurden der Radikale de Crtsto»
foris und die Sozialisten Turali und Ciccotli.
Obzwar der Sieg der Regierung ein eklatanter
ist, wird sich der 15. Juni, der Tag des Wieder-
ziisammentrittes des Parlamentes, in nichts vom
15. Mai unterscheiden. Die Ministeriellen sind im
alte» Besitze verblieben, werden aber den vereinigten
Volk-parteien gegenüber einen schweren Stand haben.
Tie Gegner des Kabinets wollen alle Mittel in An­
wendung bringen, um die Bewilligung des provisorischen
Budgets zu verhindern und sich auch der gesetzwidrig
zu Stande gekommenen Geschäftsordnung nicht fügen.
Tie neu einziehende Kammermehrheit sieht deshalb,
obwohl die Opposition gewaltig zusammengeschrumpft
ist, beim Wiederzusammentritt der Kammer gewaltigen
Stürmen entgegen.
(Telegramme.)
Rom, 4. Juni. „Popolo Roinano" sagt, daß die
Majorität aus dem Wohlkampse gestärkt und ge-
kiästiqt hervorgehe. Die äußerste Linke gewinne fünf
von 20 Sitzen, d>e die konstitutionelle Opvosition einbüßte.
Dem „Avanti* zufolge gewinnt die äußertze Linke 17 Sitze.
Rom. 4. Juni. Bei den gestrigen Kommerwahlen wurden
in Genua, Neapel und Bologna die ministeriellen
Staiibitiaten gewählt. Ja Palermo siad drei von vier
zur Beiktziing gelangenden Mandaten den Verfassungstreuen
gefistelt. Von den vier Mandate» der Stadt Florenz
siel eines einem muiisteiiklleu, das zweite einem republikanischen
und doS dritte einem sozialistischen Kandidaten zu. In
Turin errangen die Ministeriellen und die Sozialisten je
zwei Mandate.
Rom, 4. Juni. Nach nichtamtlichen Berichten
über die Ergebnisse der gestrigen Kammerwahlen find
bisher 475 W a h l r e s n l t a t e bekannt. Es wurden
363 Ko nstit uti on elle, darunter 284 Ministerielle
gewählt, ferner 27 Radikale und 59 Republi­
kaner und Sozialisten. 26 Stichwahlen sind er­
forderlich.
Znr Situation
in Ocsic» rciili-Iluaaru.
Morgen, Mittwoch, tritt daS österreichische
Abgeordnetenhaus wieder zusammen. An
leitender Stelle des Blattes finden die trostlosen
Verhältnisse, nnler welchen der Reichsrath seinen An»
fang vom— Ende nimmt, ihre Würdigung.
Am Donnerstag, den 7. d. M., nimmt auch das
ungarische Parlament seine Thätigkeit nach den
Pfingstfeiertagen auf. DaS dortige Abgeordnetenhaus
wird zunächst die Vorlage über die Verstaat­
lichung des VeterinärwesenS verhandeln
und dann in rascher Folge die Gesetzentwürfe, be­
treffend die neuen Grenzzeichen zwischen Ungarn und
Rumänien, die HilfSkasse der landwirth-
schaftlichenArbeiterundDien st boten,
die Regelung der RechtSverhältniffe der Grund­
besitzer und landwirthschaftlichen Beamten, daS Sammeln
von Bestellungen, die Tabakproduzenten und Gärtner,
die Forstarbeiter, die Bewässerungskanäle rc. erledigen.
In dem Arbcitsprogramme, das das Abgeordneten­
haus vor den Sommerferien zu erledigen hat, figurirt
ferner noch der Quotengesetzentwurf. Das
HauS wird feine Sommers erien gegen den
23. d. M. antrete» können.
Bom letzten Ministerrath.
Ueber den am 2. d. M. Nachmittags unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r
abgehaltenen Mini st errath verlautet, baß der­
selbe sich mit der Erörterung der parlamentarischen
Lage beschäftigt, ober zu keinen entscheidenden
Beschlüssen geführt habe.
Dr. v. K ö r b e r konferirte auch mit dem Abge­
ordneten Grafen S t ü r g k h, Dr. P e r g e l t und
dem Grafen Oswald Thun.
In parlamentarischen Kreisen glaubt man allgemein,
daß das am 6. Juni wieder zusammentretende
Abgeordnetenhaus blos kurze Zelt versammelt
sein wird. Die in Budapest gepflogenen Konferenzen
wegen Bildung einer sogenannten Tagesord­
nung s-M a j o r i t ä t haben zu keinem greifbaren
Ergebnisse geführt.— Es steht also Alles beim
Alten.
Organisation der Deutschen in Bukowina.
In der Pffngstiiummer der „Bukowinaer Nachrichlen"
tritt der LandtagS-Abgrordnete Profeffor Skedl für die


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Mittwoch den 6. Juni 1900.
Gründung eines olle deutschen Elemente deS Landes um-
fostenden politische« deutschen Vereine« ein.
der allein im Stande wäre» dar politische Vermächtnis
Rott'S zu realisiren.
Keine Audienz der boSnischeu Deputation.
Wie auS Budapest gemeldet wird, sind die
meisten Mitglieder der boSnischen Beschwerde-
deputation, nachdem ihre Bemühungen, eine
Audienz beim Monarchen zu erlangen, gescheitert
find, nach Sarajewo zurückgereist.
ES verlautet nun, daß die Deputation beschlosien
hat, an das ungarische Abgeordnetenhaus ein
Memorandum zu richten, welches außer den
Depotationsmitgliedern noch von zahlreichen auS
Tuzla und Banjaluka erwarteten muham-
medanischen Delegirten, wie auch von den katholischen
Franziskanern und katholischen Gutsbesitzern unter­
schrieben werden wird. Ein Mitglied der äußersten
Linken soll NamenS der Deputation das Memorandum
im Abgeorduetenhause einreichen.
Vereinfachung der Administration in Ungarn.
Eine der grundlegenden Reformen znr definitiven Negelunq
der Verwaltung in Ungarn, der G setzentwurs bOrestend
die Vereinfachung der Administratron, an
welchem in der kodisikationsablheilung deS MinisteiinmS
deS Innern seit Monaten gearbeitet wird, dürste bereits
im Herbst daS ungarische Abgeordnetenhaus beichästigen.
Der wichtigste Tbcil der Reform ist unstreitig die B e r.
Minderung der ApvellationSsoren. Nach dem
Gesetzentwurf soll gegen jede administrative Verfügung nur
ein Rekurs aeftotlet sein; als zweites und letzte? Forum
wird daS Ministerium des Inner« snngiren, daS im
Rahmen deS neuen Gesetzes von dem ihm zustehende» Rechte
der Superrevision ausgedehnteren Gebrauch zu mache»
gedenkt. Die Mündlichkeit wird vorläufig nur bei der
ersten Instanz eingeführt, daS Prinzip der Unmiitelbaikeit
wird jedoch insofern geltend gemacht werden können, alS
die Eingaben unmittelbar bei derjenigen Behörde eingereicht
werden, welche über dieielben zu entscheiden h t.
Aeber erwerbsmäinge Kinderarbeil.
Im Mißelbacher Schulbezirke sind lS.ö73 Schul­
kinder. Zum Zwecke der statistiichen Nachweiinngen konnten
aber bis zum 27. v. M. wegen veriväieten Einlaugen?
einiger Fragebogen nur 18.330 in Rechnung gezogen wer-
den. Bon diesen wurden i. I. 1899 i» Der Landwi thschast
6069 und in der Industrie 234 schulpflichtige Kmder be»
schäitigt; alS Gepäckträger wurde» 7, als Essenträger 385.
zur Bedienung 6, zn sonstigen Arbeiten 108 Kinder ver­
wendet. Die ÄrbeitSdauer betrug 2—5 Stunden an Schul-
tagen, 10—16 (!) Stunden an Ferialtagen. Die Löhne
betrugen 10—60 kr. pio Tag. Als Kindermädchen
wurden 323, o- Treiber bei Jagden 1238 Schulkinder ver­
wendet. Die Entlohnung hiefür betrüg 20-40 tt. per Tag.
Bei 77 Kinder» wurden körperliche Schäden konstatirt,
welche von Ueberanstrengung bei der Arbeit herrührten.
Ein Knabe starb a»S derselben Ursache wäh­
rend der Arbeit.
Bon den zur Arbeit verwendeten Schülern wiesen 1188
einen schlechten Schulbesuch und 680 einen ungenügende»
Farigang aus. 1210 Schüler wurden aus herrjchostlichen
Gütern beschäftigt. Unbestrittene Thatsache ist und bleibt e«,
daß daS Beispiel der erwachsenen Knechte und Mägde aus
die mitbeschSitigten Schulkinder höchst enlsitt'ichend wirkt.
So wurde z. B. ein Knabe wegen eines Sitt­
lichkeitsdeliktes aus ein halbes Jahr aus
der Schule ausgeschlossen und vier Knaben, im
Alter von 13Jahren aus demselben Grunde beim Bezirks­
gerichte angeklagt.
Angesichts solcher trauriger, amtlich erhobener Zustände
wäre wohl die Schaffung eines entsprechenden Erziehung-,
g e s e tz e s höchst wünIcheuSwerth. Demselben würde in erster
Linie der Hglbtog-Unterricht zum Opfer sollen, desgleichen
der ganz merkwürdige Erlaß des Handelsministeriums vom
27. Mai 1885, we cher die Nachlarbeit jugendlicher Hiiss-
arbeiter gestotlet. Daß in di lem präjiimliven Gesitze auch
der schulpflichtige» Blumenmädchen, der jugendlichen
H ausir e r mit Brod, Zigarren re. ganz besonders gedacht
werden müßte— unterliegt wohl {einem Zweifel.
Mrtyeuerurig der Kohle.
In der jüngsten Stadlrathssitzilng i» Prag
mochte Herr Kreutzer daraus aufmerksam, daß aber­
mals eine Erhöhung der Kohleupreise drohe, und
forderte entsprechende Vorkehrungen gegen die „Pläne
der Kohlenbarone". Bürgermeister Herr Dr. Srb
und besten Stellvertreter Herr Voitl brachten dem
Stadtrothe in Erinnerung, was bereits in dieser
Richtung unternommen wurde, leider, wie sie sagten,
ohne greifbaren Erfolg. Schließlich wurde beschlossen,
abermals bei der Regierung und beim Klub der
czechischen ReichsrathSabgeordneten einzuschreiten.
Gaffenlafetn in Böhmen.
AuS Prag wird berichtet, daß die Gemeinde
Alösterle bei Arnou von der Bezirkshauptmann-
schüft aufgefordert worden sei, die in großdeutschen
Farbe» angefertigten Gaflenlafeln zu entfernen. In
Prag bestehen schon seit länger als zwei Jahren
Gastentafeln in demonstrativ panslavisiische» Farben.
Skovenisches SoKolfest.
Der slovenische „S okol"-B erein in Cilli
beschloß, Heuer am 15. August das Jubiläum seines
zehnjährigen Bestandes zu feiern und hat hiezu die
böhmischen, polnischen, slovenische», kroatischen und
serbischen „Sokol^-Bereine eingeladen.
Iaiffeisen-Mereine in Hirok und
Gberösterreich.
In der am 27. Mai abgehaltenen Jahresversammlung
deS Raiffeise »Vereines in Runi wurde der Zins­
fuß von 5 aus beabgesetzt: die Mitglieder zahl
beträgt 43. Aus Anregung des Kaplan Neuner beschloß die
Versammln»', den Schulkindern die Einlagebücheln
u» e n t g e I t l i eli zu verab o>geii, um die Kinder zu»>
Einlegen »nd Sparen an;» riien.— Am Sonnta, fand
bei Rimmele z» Dorf Tirol die Konstiiuirnng ein s
Spar» und Tor ehenSkassenvereines nach Raifieiien statt.
Die Konitilnirung leitete Herr L. Pfanne', Kassier der
Z'nlralkasse für Raiffeiienvereine in Innsbruck. Der Verein
zäh te beieits oni ersten Tage leincs Lebens 58 Mitglieder.
Nun seht nur mehr S ch ö» n a, dann hat jede Grnieinde
im Bnrggrafeiiomt ihren K'st'euvereii,.— In Haid b i
M a u t h a u s e n fand am 27. v. M. die koiistituirende
Versammlung des Barsch iißkatie n-B e r e i n e s nach
Raifsejsen für die Ortsgemcinde Haid statt. Ein.» Einigung
winde rasch erzielt, so daß sich gleich 35 M'tgli der mit
40 Geschäft-antheilen einzeichnen ließen
Die slovenischen Kordernngen.
Die auf der öffentlichen Bersammluug des Lutten-
berger politischen und wirtöschastlichen Vereines am
27. Mai 1900 in St. George» an der Stain;
versammelten Wähler erklären ihr Vertrauen den
slovenische» Landtags-Abgeordneten und billigen ihren
Austritt aus den, Landtage; sie verlangen
dir Trennung derslovenischen Landestheile
in Steiermark in administrativer und wirthschastlicher
Beziehung, sowie in Schnlangelegenbeiten, indem sie
insbesondere die Kreirnng einer selbstständigen Stalt-
halterei-Abtheilung für Südsteiermark wünschen;
weiters verlangen sie für S ü d st e i e r m a r k die
slovenischen Landestheile KärnteuS und für Krain
die Errichtung eines OberlandeSgerichteS
in Laibach lind die Errichtung einer slovenischen
Universität in Laibach.
Zur Streikbewegung.
Zuni Stnik in dir Textilfabiik des Herren Lang in
Tran» (Oberösterreich) wird mitgetheilt, daß last die ganze
Bevölkerung auf Seite der Ai bester steht. Hätte Herr
Lang nicht die Härte begangen, znr Zeit der fortgesetzten
Steigerung der Leben-mittel de Löhnc zu vermindern,
wä'e die Arbeiterschaft ruhig geblieben.
Aus Budapest wird gemeldet: Die Arbeiter der
Maichinensabrik der u n g a r i s ch e n S t a o t s b a h u e n
hielten Samstags eine Versammlung, in welcher der Be­
schluß gefaßt wurde» daß, fall- die Direktion innerhalb acht
Tagen die Forderungen der Kesselschmiede nicht erfüllen
sollte, lämmtlsche Arbeiter der Fabrik in den Aue stand
treten werden,— Die streikende» Arbeiter der Ganz'schen
Waggonfabrik erhielten airi Pfingstsamstag von der
Direktion die rückständigen Löhne ausbezahlt und gleich­
zeitig von der Borstehung des 10. Bezirks ihre A r b e i s-
bücher au-gesogl. Letztere wurden unkec allgemeiner
Zustimmung der Arbeiter von einem zu diesem Behufe ge-
mähltrn Sechzehner-Komiie irr Verwahrung genommen, um
zrr verhindern, daß sich streikende Arbeiter etwa wieder znr
Arbeit-auiiiohiue melde».
Der Pferdebahn-Streik ist in Köln ousgebrochen.
Eine von 600 Personen besuchte Versammlung der strei-
kende» Pferdebahn-Bedicusieten beschloß, an drn aufgestellte»
Forderungen lestzulrolte». Bei einem Wagen wurden sämmt­
liche Scheiben eingeworfen. Der Po izei-Piäsidknt Weg-
mann erließ in Folge dessen eine Bekanntmachung, in
welcher er daraus hinweist, daß. da die Direktion der städli-
sben Straßenbahnen beabsichtigt, nrit allein ihr znr Ver­
fügung stehenden Pcrional den Straßeiiboünbeirieb >n
größerem Umfange aufzunehmen, sänruitriche Exet twbcanrte
die schärfste Weftung haben, den Straße.chohnbetrieb zu
schützen.
Aom Gebiete der Schute.
Iahreözeugniffe der allgemeine» Hauvwevker-
schuleu. Nach einer» Erlast; des k. k. Finanzrni lifterinml
sind die Johreszeugniste der allgemeinen Handw-rkeeschnleu
i,n Sinne deS Gebührengesetzcs vom 9. Feb na: 1850
unbedingt gebührenfrei.
Praktische Obftbaukurse. Im Lause des Monat-
Juni wird Herr Oberqäilnec der k. k. Landwirtbichai:-.
geikllschast. Bincenz Hirsch, in iiackfo geuven Orten Obstbau-
kurse abhalten: Am 5. in St. Walb„rg°n, am 17. in
Arnosdsteiu» am 2l. Winklern, arn 22. in Nanaeisdorl,
am 23. in Stall, am 24. in Obervellach. Diese Kiuse
werden je mit einem kurzen Lortcage eingeleitet, moeairf
dos Wichtigste über das Setzen, Beschneiden, Veredeln,
Ausputzen der Bäume ic. praktisch vorgefüart wird. Jeder
Kur« dauert einen Tag und hat hiezn Jebeniiann Zutritt.
Uachtrngs-Depeschen.
Berlin, 5. Juni. Der deutsche Generalkonsul in
Capftadt, Focke, wurde in den einstweiligen Ruhe-
stand versetzt. Zu seinem Nachfolger ist der gegen-
wärtig in der Kolonialabtheilung deS auSmäriigen
Amtes beschäftigte Stellvertreter des Gouverneurs
von Deutsch-Südwestafrika, von Lindequist, aus-
ersehen.
PariS, 3. Juni. Gestern Abends stießen zwiicher, der
Concordia- und der Alexanderbrücke zwei Lokal»
dampf er zriionimen, von welchen der eine, mit
Paflagieren dichtbeietzl, gegen Charenton hinaussuhr, der
andere ohne Passaqie e stromabwärts nach Auteurl fuhr.
Letzterer sank. Nach bisherigen Me divigen ist ein Opfer
Q» Meuschenlcben nicht zrr beklagen.
Madrid, 5. Juni. Der Erfolg der Konverlirung der
Staatsschuld ist ein sehr bedeutender. Bis gestern
Abends wurde» fäniuitliche Staatsobligationen bis aus zwei
Millionen Peielas zur Konvertirring überreicht. Die Zeich­
nungen in barem Gelde überschreiten drn Betrag von
1820 Millionen Peietas.
Zur Entgleisung in Budapest.
Budapest, 5. Juni. Ueber die gestrige Entgl isunq aus
der elektrisrben Straßenbahn liegen folgende Einzel»
hefte» vor: Dos Publikum hatte de» Wagen erstürmt und
schon bei der Remise dicht besetzt. Aus der wenige Schritte
rnertec gelegenen Abfahrtsstell? hielt der Wagrn an. Der
Wagenführer erklärte, daß es ihm unnröglich geworden sei,
die Menge zn durchbrrchen und brn 'Wagen zu besteigen.
Der Kondukteur wurde sogar nom Wagen hecabgestoßm.
Demnach befand sich aus d> m Wage» kein dienstlhuendes
Orgari der Siroßenbahnge elljchaft.
Inmitten eines furchtbaren Gedränges löste
sich nun die Bremse. Der djchtbesetzie Wagen rollte, durch
sein Eigengewicht und durch die enorme Belastung von
50 Perioner, getrieben, das ziemlich steil absteigende Geleise
mit riesiger Geichwindigkeit hinab. Terelckrische Stom fungirte
nicht, denn die Antrrebsknrbel befand sich in Händen des
zurrickgebliebenen Wagenführers.
Bei der ersten scharfe» Kurve entgleiste der Wagen
lind stürzte mit großer Wucht auf die Seite, die Passagiere
unter sich begrabend. Drei Personen blieben auf der
Stelle todt. Der Kouimannsgattin Julias Gramms
sowie der Eiienbohn-Jn'pekiorsgattin F a b r i auS Teichen
wurde der Brustkorb eingedrückt. Der HandlungskommtS
Koloir.an Schneider lind der Inspektor der Kaschau-
Lderbcrger Bah» Moriz B r a n d w e i n e r erlitten eine«
Schädelbruch. Brandweiuer verschied während der
Stacht im JohanneSspital. Unter den neun verwundete»
Personen befindrn sich auch der Eisenbahn-Inspektor Alfred
F a b r i aus Teichen und besten sechsjähriger Sohn Nikolaus.
Der Kondukteur und der Wagenführer wurden im Laufe
der Boruntcrinchung in Verwahrungshast genommen.
Die Vorgänge im Oriente.
Konstantinopel, 5. Juni. Heute wurde die zweite Bot­
schafter- Ncnnion in der Angelegenheit deS Schieds­
gerichte- über die türkisch-griechische Konsnlarkonvention
einberufe». Die Botschafter werden die griechischen Dele­
girten und die Pforte verständigen, daß sie daS von Grie­
chenland angerufene SchiedSrichteramt annehmen.
Sie werden da- ihnen von den griechischen Delegirten über­
reichte Memorandum der Pforte übermitteln und sie
zur Gegenäiißernng ousfordern. Der Meinung der diploma­
tischen Kreise zufolge dürste der Schiedsspruch kaum vor dem
Herbste zu erwarten sein.
Der rumänische und der griechische Gesandte, sowie der
bnigaiische diplomatische Agent haben von ihren Regierungen
I struklionen bezüglich der seitens der Pforte belcetirten
Difserenzial-Zölle verlangt. Der serbische Gesandte
hat die Angelegenheit auf der Pforte und im Mdiz-PalaiS
zur Sprache gebracht.
Der Sultan lud den Fürsten Ferdinand von
Bulgarien ein, nach Konstantiiiopel zu kommen und
begrürdet die Einladung damit, daß er den Fürsten feit
Langem nicht gesehen habe.
Die Unruhen in China.
Peking, 4. Juni. Wegen der Ermordung
eines europäischen Mistionärs und wegen deS A n-
g r i f f e s aus eine Kosakeneskorte seitens chinesischer
Bande» herrscht hier in europäischen Kreisen große
Erregung. Die Vertreter telegraphirten an ihre Höfe
wegen Beistandes seitens der Eskadres. Das zum
Schutze der österr.-ungar. Gesandtschaft von Seiner
Majestät Schiff „Zenta" entsendete Detachement
ist wohlbehasten hier eingetroffen.
Kampf mit den Boxers.
Londou, 4. Juni. Da» Reuler'jche Bureau meldet auS
T i e ii t i i u von. Heutigen: Eine Abtheilung Kosaken, welche
zum Ainjuche» von Flüchtlingen abgegangen war, hatte mit
den Boxers ei» ickiorseS Gefecht »nd brachte
dies?' schwere B-.rliiste bei. Aus Seite der Rasten wurden
ein Offizier und drei Mann verwniidet. Ueber die Lage der
amerilaniichen und e iglgchen Missionäre sind ous
Paoiing-s» beiinriibiaende Nachrichten eing-Iauien.
i'r it 1. Sniti
eröffneten wir ein neues Abonnement.
Tnges-zlrniglreiten
an« «Sie». »II«» £in»«r» Cef»rmi4< Uajar«’#
»»»
uil all«» 5!> e 1 1 1»« 11 1 ».
Wien, 5. Juni.
Rückkehr des Kaisers. Der Kaiser ist heute Früh
mit Gefolge nach vierwöchentlicher Abwesenheit wieder
i» Wien eingelroffeu und hat sich vom Staatsbahn­
hofe nach Schönbruun begeben, wo der Monarch
um 1 Uhr den Herzog A u g u st Leopold von
Sachsen-Coburg und Gotha ii besonderer Audienz
empsieng.
Auszeickinuugen. Der Kaiser Hai dem Kanonikus
des Katvedrol-KavitelS i» Leilmeritz Dr. Ferdinand Mich!
den Orden der eiiernen Krone diitier Kioste, dem ReligionS-
Profeffor om Staalsgymnaffum in Cattaro, Ehren-
domherrn Fortunaius B» l o v i c, sowie bei» Landes-


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 4 ]
tftierarnte Jfarl Schoß leit ner in Salzburg dos Rilter-
kreuz deS Fionz Joseph-OrdenS verliehen und gestaltet,
daß dem mit dem Tilel und Charakter eines HoiratheS
beneideten LondeS-Lch l!i»sveltor in Prag. Kapi'ular brS
Denedlktiner-Stistcs Bieonov-Brannon ?. Robert Christian
Riedl anS Anlaß der von dem>elbe» erbetenen Verletzung
in den bleibenden Ruhestand die Allerhöchste Zufriedenheit
bekanntgegeben werde.
Ernennung. Der Kaiser hat den außerordentlichen
Professor Dr. Karl K» ssner zum ordentlichen Professor
der Psychiatrie und Nerveupathologie an der böhmischen
Universität in Prag ernannt.
Spenden. Der Kaiser hat für Arme und Bedürftige
in Budapest 6000 Kronen und sür die Eödöllöer Armen
400 K>oneu gefvendet.
Tnippen-Jnspizirung. Morgen Früh beginne» die
alljährlichen Truppen- Inspiziern gen durch den
Kaiser mit der Besichtigung der bosnisck-herzego»
vinischen Jnfanterie-Regimenler Nr. 1 und 4.
Erzherzog Leopold Salvntor ist gestern Nach­
mittags an Bord seiner Dacht „Ellöre" zu klirzem
Aufenthalte in Lussingrande eingetroffen.
Die japanische Mission in Wie». Gestern Vor­
mittags hat sich der japanische Prinz K o t o h i t o zur
Besichtigung der Stoalsgestüte K> s b e r und B a b o l» a
noch Ungarn begebe», lieber,norgen tnfs! der Prinz wieder
in W i e n ein und wird bei seiner Aukunit aus dem Siaats-
bohnbos in offizieller Weise durch den Erzherzog Franz
Ferdinand empsangen werden. Aus dem Perron wird
eine Ehrenkonipagnie des 43. Jnfanterie-Regimentes mit
Fahne und Musik aufgestellt. Der Prinz wird ol? Gast des
Kaisers die Radetzky-Avpartements der Hofburg be­
wohne». Bei seinem Eintreffen in der Burg wird der Pi iuz
vom Kaiser und den Oberste» Hoictiargen empsangen
werden. Am selben Tage findet um 6 Uhr i» der großen
Galerie zu Schöubrunn ein Goladiner statt. Freilag, 8. d.,
Vormittags 8 Uhr 45 Miu., fährt der Prinz iniltels Hos»
seporotzugeS noch W i e n e r-N e u st a d t, um die Militäl-
okodemie zu besichtige» und trifft um 3 Uhr Nachmittags
wieder in Wien ei». Nachmittags gibt Erzherzog Franz
Ferdinand dem Prinzen zu Ehren im Belvcdere ein
Diner. Samstag, 9. d. M. Früh, wird der Prinz der I»-
spizirung eines Jnfanterir-Reqiineul.s im Prater beiwohne».
Hieraus fährt der Prinz aus de» Scmmering uud kehrt
Abends zurück.
Königin Olga von Griechenland ha! auf der Reife
nach Rußland gestern den Bosporus passirt. Der Sultan
ließ der Königin durch seinen Generaladjulanten D a ,» a d
Mehmed Pascha und den Minister des Aeußeru Tewsik
Pascha seine Grüße übermitteln.
König Leopold von Beizten begab sich gestern zu
vierwöchentlichem Kurgebrauch nach Gast ein, wo die
Begegnung mit seiner Tochter, Gräfi» L o n y a y, statt­
finden dürste'
Gräfin Lonyati als BereinS-Protektorin. Wie
bereits gemeldet wurde, legte die Frau Gräfin Stefanie
Lonhay mit ihrem AuStiitt aus den, Kaijerhaus ihre
Protektorate über verschiedene Institute und h»mal,itäre
Vereine nieder. Aus den Schreiben, welche in dieser Be­
ziehung an die Präsidenten und Vorstehungen abgegangen
sind, ist zu ersehe», wie Gräfin Lo» yay zu t i i u*
Iiten ist« Diese vom Sekretär der Gräfi», Herrn Riedl,
unterzeichneten Briese hoben rochstehenbrn Worilaut: „Im
Austroge der d u r ch l o u ch t i a st e n Frau Gräfin Stesanie
Lonyoy, geborene» Prinzessin von Belgien, Herzogin
von Sachsen-Coburg, beehrt sich der Unlersertigre, höflichst
mitzutheilen, daß h ö ch st b i e s e l b e doS seinerzeit über
Ihr Vereinsinstitut übernommene Protektorat dankend
niederlegt, weil höcksidieselbe sich im Hinblick aui die ge­
änderten Verhä tnisse von ollen bisher ausgeübten P,o»
tektoraten enthoben erachtet und sich wegen weiterer
Annahme vonProtektoraten n u> ü b e r u e»er-
t i ch an höchst dieselbe gerichtete Ansuchen
entschließen würde."
Der Präsident des HerreukianscS Fürst W i II d i i ch.
Grätz ist h°n!e von Wien nachTachau in Böhmen übersiedelt,
Graf OSwald Thun beim Papst. Wie bereits be-
richtet» wurde vor Kurzem der Führer deS versoffnngstreuen
AdelS Gras Oswald Thun während seines Ausenlhaltcs
in Rom von Papst Leo XIII. empfangen. Diese Piioal-
audienz währte eine ha be Stunde, und zeigte sich der
Papst» der sich der besten Gesundheit erfreut» hiebet von
bewundernswerther geistiger Regiamkeit.
Leichenfeier deS FZM. v. Tendier. Unter Enl.
faltung großen militärische» Pompes fand am 3. d. M. in
Wien daS Lricheubegängniß des daselbst verstorbenen Feld»
zeugmeisters Anton Freiherr» v. 3 c n b t e r statt. Der
Einsegnung i» der Augustinerkirche wohnten außer der
Familie »ud vielen perfönlichen Freunden deS Verstorbenen
bei: Erzherzog Rainer, der Eisenbahnniinistcr Dr. Ritter
v. Wittck, der Geueral-Trupveninspektor FZM. Freiherr
v. Waldstätten, Korpskommandant G. d. C. Gras
Uexküll-Gylleiiband, sowie zahlreiche Generale,
Stabs- und Oberosfiz'ere; ferner Fürst Carlos Clary,
Sektionschef Freiherr v. P i d o l I, Präsident der Staats-
cisenbohn-Geselllchait Ritter v. T a u s s i g mit den Mit­
gliedern des Verwalluiigsrothes Bincenz Miller zu
A i ch h o I z und Albert Freiherr v. W o d i a n e r, dem
Direktor Hofralh Ritter v. G r i in b u r q und General-
Inspektor Regieningsralh Lewis mit viele» Beamte» der
Österreichisch.Ungai ischen Staaiseiienbahn.Gesells.liaff. Nach
beendeter Einsegnung wurde die Leiche znr Beeidigung in
der Fomiliengrust aus den Friedhos zu Mauer gebracht.
Unfall deS Grafen Eugen Zichy. Graf Eugen
Zichh e>litt, wie aus Budapest gemeldet wird, am
2. d. M. einen Unfall, der sür ihn leicht verhängnißvoll
hätte werden können. Der Gras inspizirte den Ban seines
neuen Palais in der Rosengaffe und betrat bei dieser Ge­
legenheit ein aus der Spitze des Baues befindliches Brett.
Das nur lose befestigte, in einer Höhe von ungesähr zwei
Stockwerke» angebrachte Breit stürzte um und der Gras
fiel in die Tiefe, glücklicherweise aus e!» Gerüst) a» dem
er sich sesthallcn loiinte. AuS der kritischen Eituatio» wurde
der Gios von einigen Aibriler» bejrcit» die aus den Lärm,
der durch den Sturz verursacht worden, herbeieilten. Abze. k
leben von einigen Kontusionen blieb Gras Zichy unverletzt.
Der neue Schönbrnnncr Lchloßarzt. Der Erste
Obersthosmeister hat den Doktor der gesammte» Heilkunde
Eduard B e n o n i zum Schloßarzte in Schönbninn ernannt.
Ehrengabe für die Witwe Munkacsh'S. Die Witwe
M u n k o c s Y'S wurde von der ungarischen Regierung ver­
ständigt, daß ihr in Anbetracht der Verdienste ihres ver»
storbenen Mannes eine jährliche Ehrengabe zugedacht ist.
Bürgermeister-Installation. In, Ralhhans zu Tri est
hat an, 2. d. M. mit dem üblichen Zeremoniel die feierliche
Installation des neugewählten Podesta Dr. v. S au dri­
ll e l I i stottgesunde».
»»EhaoS—Wcltciitstchuugee, ein Bild von Arthur
Kurtz ist gegeiiivärtig in, Glaspalaste in München aus­
gestellt und hat sich sür Herbst der Kui stwlon Schulte
in Berlin darum beworben.
Gewitter und Wolkcnbrlichc. Ein am Nachmittag
des letzten Samstag über Wien uiedergegangenes Gewitter
war von großer Ausdehnniia. In Baden schlua ein
Blitzstrahl in einen elektrischen Motorwagen der Ring­
bahn, denselbe» in Brand setzend, ohne znm Glücke einen
der Passagiere zu verletzen. Der aleictzeitig niedergehende
Wolkenbriich setzte die Erdgeichosse vieler Häuser unter
Wasser. Auch über W i i n e r- N e II st a d t ging ein heftiger
Wolkenbriich mit Hagel nieder, der großen Schaden a»-
richtele. Gleiches meldet man aus M ä h r i f ch-W e i ß-
kirchen und L e i p n i k, wo der Betschwofluß aus den
Ufern trat, die Dänime und andere Regulirungsarbeiten
zerstörte und Gärten und Felder veiwüstele.
Herrliche Pfingstfeiertage. Das am Nachmittag des
niedcrgegangene Gewitter hatte einen totalen
Umschwung in der bisherige», a» Unbilden überreichen
Witterung herbcigesührt. Beide Pfingstfeiertage waren von
herrlichen, Wetter begünstigt und die Wiener Bevölkerung
unternahm wahchosle Masse,lousflüge in die im schönsten
Blüthen- und Blätterschmucke prangende Umgebung. Die
Ersrischungslokalc und Vergnügiiiigs-Elablissen.entS waren
allerorten überfüllt.
Seehospitz Trieft. Heute traten mit der Südbahu 65
an schweren Formen der Scrophulose leidende Kinder von
Wien aus die Reise in daS Sechoipitz zu Triest an, um
dort eine hunderltägige K»r zu gebrauchen. Die Verpflegs-
li„b Reisekosten für 50 dieser Knid er werden von der
Gemeinde Wien, sür die übrigen aus de» Interessen der
Theodor und Rosine Tüiiial-Wciilciisiistnng bestritten.
Der Bruder deS flüchtigen Bürgermeisters. Wir
berichteten vorKuizem, daß der Bürgermeister von Alten-
markt, Karl H a b e r s e! l n e r, noch große» Desto,,-
datioukn flüchtig geworden sei. Interessant ist nun, daß
der Bruder des Flüchiigen, der Wiener Böisenbesuchec
H a b e r s e l l n t r, soeben seine Insolvenz erkläit hat.
Ein Selbstinordverfuch. Aus Payerbach wird
uns geiueldet: Die Pfingslseierlage sind an den ungezählten
Hunderten von Rax-Toiiristen glimvflich vorübergegangen,
denn es ereio ete sich erfreulicherweise kein einziges größere-
Uiialnck, während seit Jahren an den Dapvelieiertogen
Osten, und Pfingsten die schwierig ersteigbarsten Roxsteige
Opfer an Meiiichenleben gefordert ballen. Dagegen i rreale
ei» Selbstmordversuch peinliches Aussehe», welchen Psingst-
sonnlog Abends gegen 7 Uhr ein etwa 40 Jahre alter,
elegant gekleideter Mann aus der,' Promenadeiveg uo»
R e i ch e» a u nach dem Schneedörfi uiiteinahm und vo»
dem zahleeiche Passanten »nireirvillige Zeugen waren. Der
Selbstmöider schoß sich aus einer Bank sitzend eine Revolver-
liigel in die rechte Schläfe; die rasch herbeigeeilten Aerzte
Dr. Thomas, Dr. B i t I n e r und Dr. M o y e r h o l d
bemühlen sich uu, den Schiververletzien, während der
Kapuzinerpoter Matthäus ihm die Tröstungen der heil.
Religion spendete. Hieraus übeitrug man den Bewußtlose»,
an dessen Auskommen gezweifelt lvird, in das Reichenau-
Werniiigec Svital. Aus einer ansgesundenen Bifitkarle, auf
welcher als Motiv des Selbstniordes »»heilbares Leide»
angegeben ist, geht hervor, daß der Selbflmördir Leopold
Votier beißt und i» Gmünd fBahnhof) ivohnbast ist.
Anßeideiu fand man bei ihm Briefe an seine in Gmünd
und Wie» wohnenden Aiigehöiigen.
Militär-Luftschiffsahrt. Der Mililäiballo» .Wien"
mit den Oberlieutenants Walter Paskeny, Alexander
Kral, Alfred Riedl und Robert Schafauth als
Insassen, ist am 25. d. M. Siachmitlags bei Konesia i»
Mähre» glatt gelandet.
Hauptversammlung deS deutschen TchulvereincS.
Unter Betheiligung von Delegiiten der Männer- und
Fraiien-Ortsgruppen onS allen Theilen des Reiches wurde
am 3. d. M. in Graz die 20. Hauptversammlung abgebalte».
De» Borsitz führte Dr. Weitlos aus Wien, Begrüßungs­
ansprache» hielte» Londeshaiiplinann Gras A t t e in s und
Bürgermeister Dr. Gras. Die Berichte wurde» ohne
Dibalte ongeiionimcn, woraus Dr. Weitlof die Ver­
sammlung schloß.
Blitzschlag in eine Kirche. In Mährisch-Schöiiberg
schlug am 2. d. M. Vormittags der Blitz in die
St. Barbarakirche und zündete. Der Thurm und das
Dach sind niedergebrannt; das Innere der Kirche
blieb jedoch unversehrt.
Ein gransiger Toppe sclbstmord wurde letzter Tage
tu, Tüppelbiirgerwalde bei Teplstz-Trvönau verüb!. Es
wurden dort am 1. d. M. iin zirka 40iährigrr Man» und
eine etwa 30jährige Frau iiebeiieinander aus einem Baum
erhäng! ausgesiiude». Die Identität des Paares ist noch
nicht festgestellt.
Nuiversitäts-Jubiläum. Am 7. d. M. wird in
Krakan das 500jährige Jubiläum der Jagellonischeu
Universität (1400 bis 1900) festlich begangen werden.
Polizei-Maßregel» gegen ein fozialdcmokratischrS
Blatt. In PrzemySl hat am 2. d. M. Sie Polizeiwache
das Redaklioiislokas deS sozialdemvkrotischen Blattes „Glos
Przeinyslki" umringt und auä, die Nachbarhäuser besetzt.
Po izei-AgenIcn drangen in die Druckerei des Blattes ein
»nv v rhmderten die Ferligstelluag der Nummer. Der
Redakteur deS Blattes, ThaddäuS K o l k i e w i c z, wurde
- verhaftet.
Duell wegen deS Budapefter WappenfrevelS.
In Folge des Wapvenscevels an der Unioersität in Buda­
pest sand dort am 2. d. M. ein Slndenten-Dnell statt.
AIS Gegner standen die rlgorosicende» Mediziner Nikolaus
P a k q und Daod L a n d c S in a n n einander gegenüber.
Der Zweikampl wurde mittelst Säbel ausgelachten. LandsS-
niann erhielt eine schwere B e r l e tz n n g am Kopse und
mußte in seine Wohnung übertragen werden.
Elektrizität und Bakteriologie. Im hygienischen
Institute der Universität in Würzburg wurde eine Ent­
deckung gemacht, die. wenn sie sich bewährt, von größter
Wichtig! it wäre. Man will die bakterientödtende Wirkung
bestimmter elektiischcr Ströme erkannt und zur Heilung
gewisser Krankheiten verwendet haben, die aus I n s e k t i o n
durch Bakterie» beruhe». Das Verfahren sei bis in die
Tiefe von mehreren Zeniimklern tot: stau und ganz unge­
fährlich, da es sich nur um Ströme von eintousendfte!
Ampere bandle. Der Entdecker, ein Zahnarzt, habe bei
Wurzelerkraukungen und Fisteln bereits namhafte Erfolge
erzielt.
Trauriges Ende ciucS Tpckulanten. In Ham­
burg hat am 3. d. M. der Inhaber der Getreid firma
Franz Kröpl in in Folge nnglücklicher Spekulaltonen,
nach an der Fondsbörse, einen Selbstmord verübt.
Militär-lllnSrülkung— gegen Heuschrecken. Wie
aus Bukarest gemeldet wird, sind heuer aus den zur
Dobrudlcha gehörigen Insel» deS Donandeltas die Heu­
schrecken in so ungeheuren Massen ausgetreten, daß Hunderte
von Hektaren Landes von den noch unqeflügelten, aber
sonst dem eiilwickelten Tbiere bereit? vollständig gleichenden
Larven deS gefräßigen SchädlinqS über und über bedeckt
find. Da für den Fall. als dieser Ungeziefer nicht schon im
Larvenzustande vernichtet wird, die zur geflügelten und
sortpflanznugSsähigen Wanderheuschrecke ausgebildeten In­
sekt;» zu einer großen Gefahr für die Saaten der
Dobrudscha und der linksdannbianischeii rumänischen Nach­
bardistrikte werden müßten, so sind drei Regimenter In­
fanterie zur Vernichtung dieser Feinde der Landwirth­
schaft ausgebolen worden. Eine vollständige Beseitigung der
Heuschreckengesahr kann aber sür die Getreideländer an der
unteren Dona» nur durch die Au'trocknung der den Heu­
schrecken als Brulstälte» dienenden Sumpsgeb'.ele des Donau.
delloS gebracht werden.
Sturz in den Klärbottich. In Brieg ist— wie
aus B r e s l a u gemeldet wird— am 2. d. M. der In­
haber einer der größten Gerbereien deS Kontinents, Fabriks­
besitzer Moll. kopfüber i» einen tiefen Klärbottich gestürzt
und hat hiebei schwere Verletzungen erlillen.
Wenig wagen und viel gewinnen. Das war seit
jcher die Losung der Meniche». Ohne Wagniß kein Gewinn.
Wohl oin wenigsten wagt man, wenn man einen Betrag
von 4 X in die Hand nimmt und sich ein Stoatswohl-
thäligkeits-LoS kaust. Für diese 4 X kann man vor Allem
einen Haupttreffer in der Höhe von 200.000 Kronen machen.
Das ist ei» Sümmchen, mit dem sich schon rechnen läßt.
Freilich wird Mancher sagen: „Nur ei» Einziger macht
den Hanpltreffer!" DoS ist richtig! Dafür aibt eS mehr
als 16.500 Nebentresfer zu 10.000 Kronen, 5000 Kronen,
3000 Klonen k., die gleichfalls ganz ansehnlich sind. Also
man sieht, daß die 4 X, ivenn Fortuna will, immerhin ein
hübsches Sümmchen bringen können, und vor der Ferienzeit,
wo Jeder mehr Geld braucht, kommt so ein Treffer be­
sonders gelegen. Geht aber die launische Göttin deS Glücks
an e nem Losbesitzer vorllber, ohne ihn zu beachten, so sind
die 4 X nicht hinausgeworse». Sie dienen edlen, echt hu»
maiiltären Zwecken »nd man hat das schöne B wußtlein,
einer guten Sache ein kleines Schäiflein zugeführt zu haben.
Donnerstag de» 7. Juni findet Ichon die Ziehung der
StaarSwohltbäligkeilslotterie statt. Laie find in ollen Bank­
geschäften. Tabaktrafiken, Lotlo-Kollekturen, bei Steuer»
äniletn, Postämteru n. erhältlich.
Tterdesällc. I» Wie» starb am 3. d. M. b r ge-
we ene Ches und Gründer der im Jahre 1841 etablirten
Großhandlnngs- »nd Fabr.ksflrma I. Medinger u. Söhne,
kais. Rath Heer Johann Medinger sen., im 83. Lebens­
jahre.— In Mödliiig ist am I. d. M. Herr Ingenieur
Zdenko Petak, Maschinenkonimiffär der k. k. SlaalSbahnen
»nd Leiter drr Heizhansexpositilr in Heiligenstadt, Lieutenant
in de, Reserve, gestochen.— In Ebensee starb am
29. Mai Herr Heinrich G o i g g, Gemeindeiekreiär, im Alter
von erst 40 Jahre». De, Verblichene, der sich bei der Hoch-
wosserkatastrovüe im Vorjahre hervorragende Verdienste er­
worben hat, hiiiteilätzt eine Witwe und acht unversorgte
Kinder.— I» Lemberg sind letzter Tage der Postkontrolor
Herr Thomas Borowiczka im 52., der einer. Gerichts-
Sckre.'är Herr Julian H e> m o n o w i c z im 48. und die
Jngenieiirsgollin Frau Marie Po Iowa im 4l. Lebens­
jahre gestorben.— In StaniSIau starb vor Kurzem
der Gulsbesitzec Herr David O h a n o w i c z im Alter von
61 Jahren.— In Pr.zemysl ist dieser Tage der Land­
wehrhauptmann Herr Anton Horbacz verschieden.
Drehers Capo Gallo gewinnt das
blaue Band.
Der Derbylag!
Welch' eine Fülle vo» Hoffnungen und Erwartungen,
von Besürchtriugen und Enttäuschungen knüpft sich
an diesen Tag! Nicht nur die engere Sportwelt,
nicht nur die große Zahl derjenigen, die bei jedem
Nennen dabei sein müffen, weil— da gespielt und
gewonnen lverden kann; »ein, Tausende und ober
Tausende hoffen auf diesen Tag, der den Einen
Befriedigung ihres Ehrgeizes, den ungleich zahlreicheren
Anderen Unterhaltung und reichen Geschäftsgewinn
verspricht.
Und alle Hoffnungen sind diesmal in reichstem
Maße erfüllt worden. Seit Menschengedenken haben
wir— was die Hauptsache ist— keine so schönen
Pfingstfeiertage gehabt und der durch seinen beinahe
schon ols Natllrnothwendigkcit betra bieten Regen
gefürchtete Pfingstmontag glänzte in hellstem Sonnen­
schein, in ver Pracht eines heiteren warmen, fast »u


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 5 ]
warmen Dorsommeriages. Obwohl die Meteorologen
zweifelnd ihre Köpfe gescküktelt hatten, obwohl das
Barometer nicht stark, aber stetig fiel, obwohl der
Pfingstsonntog eine ungewisse Miene ausgewiesen hatte,
zeigte der Tag deS Derby einen wolkenlosen Himmel
und je höher die Sonne stieg, desto gewisser konnte
man sein, dost dos Wetter diesmal dem Vergnügen
von Hiinderttausenden keinen schlimmen Streich
spielen werde.
Es waren gewist nicht diel weniger als 200.000
Menschen, die gestern Nachmittag in die Frendenau
wanderten, die in ihrem herrlichsten Gewand erstrahlte:
eine üppig grüne Fläche umgeben vom saftgrünen,
blüthenreichen Wald. Sie süllten den Aktiv ärraum
und die Logen mit einem distinguirten Publikum,
wie man es in dieser Menge schon lange nicht ge­
sehen hatte; sie erzeugten in dem Gulden- oder viel­
mehr Drei-Kronen-Ranm ein beängstigendes, fast
lebensgefährliches Gedränge und versahen den 40Heller-
Platz mit einem dichten, weitgedehnten Spalier von
fröhlichen, schaulustigen Menschen.
Capo Gallo.
Kaum semals war ein Sieg so populär, wie der,
den der Galaor-Sproffe Copo Gallo gestern davon
getragen hat. Ist es doch sozusagen ein Wiener Si'g, der
diesmal dem unermüdlichen Züchter Anton Dreher,
einem Wiener, wie er kaum populärer sein kann, die
höchsten Ehren des Turfs einheimste. Stürmisch wie
noch nie war denn auch die Akklamation, mit der
die glänzende Leistung Covo Gallo's begrüßt wurde,
und Tausende drängten sich zu den Schranken, »m
dem Fuchshengst und seinem wackeren Reiter Sbarpe
zuzujubeln. War doch die Ueberlegenbeit eines öster­
reichischen Pferdes in glanzvoller Weise konstatirt
worden, in einem Falle, wo die allgemeine Meinung
die zwei Pferde des Horkanyi'schen Stalles. Jucroyable
und Polouius fast ouss'tliestlich savoristrte, wo nächst
diesen beiden einem dritten ungarischen Pferd, Atlila,
die meisten Chancen zugeschrieben wurden.
Und Capo Gallo siegte glänzend und der beiße
Favorit Jucroyable konnte nicht einmal einen Platz
besetzen!
Um den Terby-PrciS.
Die drei ersten Rennen verliefen ohne besondere
Erregung und ohne besondere Aufmerksamkeit. Alles
wartete gespannt auf den Kampf »m das blaue
Band, dessen Resultat mehr als je ins Dunkel ge­
hüllt war. Man wußte nur, daß Graf Festetics
seinen A 1 t ila im letzten Augenblick zurückgezogen habe.
Endlich sammelten sich die Startenden: Block'»
Kartal, Dceher's Capo Gallo, Baron Harkanpi's
Jucroyable und Polonius, Silton's Gondi, Graf
Trauttmansdorff's Gleu d'or und die beiden Sze-
merc'schen Hengste Sternbusk und Topromene, denen
Max als Pocemacher beigegebeu war. Nach einem
Probegalopp und einem mißglückte» Start ging die
Sckoar ins Feld.
Max nahm seine Aufgabe sehr ernst und stürmte
mächtig voran, Topromene dicht hinter ihm, Polonius,
Jncroyable und Glen d'or in der Nachhut.
Als die Konkurrenten sich entwickelten, war Max
immer an der Töte, dann Topromene vor Sternbusk,
dahinter Capo Gallo, Jucroyable und Glen d'or
Kopf an Kopf, endlich Polonius vor Kartal und
Gondi. So passirten sie den Mcilenposten. An der
kurzen Wand mäßigte Max sein Tempo ein wenig,
Polonius verbesierte seine Pace und kam an Glen
d'or heran. An der letzten Ecke war dieser bereits in
Nöthen, aber auch Gondi war da schon mit seinem
Können zu Ende. Nahe der Geraden rückten
Topromene und Sternbusk zu Max herauf, dicht
hinter diesen Polonius. Copo Gallo und Polonius
drängen zum Endkampf vor und Kartal galoppirt
hinten allein.
Beim Einbiegen in die Gerade weicht Max aus,
um Topromene und Sternbusk vorzulasien, doch er
hatte diesen Dienst eigentlich den Treher'schen Farben
erwiesen, die wenig Sekunden später neben den
Szemere'schen leuchteten.
Während nun alle anderen Jockeys die letzten An­
strengungen provoziren, thut Sharpe nicht mehr als
nöthig, um seinen Hengst in die Front zu bringen, und
Capo Gallo folgt der Aufforderung willig und mit groß-
artigem Erfolg. Er ist und bleibt jetzt an der Spitze.
Bon den übrigen besitzt nur mehr Kartal so viel
Ausdauer, um einen Vorstoß zu unternehmen, der ihn
an PoloniuS vorbeibringt. Er landet denn auch vor
diesem als Zweiter.
Wie Capo Gallo dem Ziele zufliegt, daß er eine
gute Länge vor Kartal passirt, da erreicht die Auf­
regung im Publikum den höchsten Grad. Wilde Rufe
tönen wirr durcheinander: Polonius ist hinten! Capo
Gallo gewinnt! Jncroyable ist fertig. Capo Gallo!
Capo Gallo! Und stürmisches brausendes Bravo!
erfüllt die Luft, die mehr von den Leidenschaften der
Menschen erhitzt scheint, als von den Strahlen der
Sonne.
Dos Rennen war mörderisch scharf und eben dieses
Tempo bewies, daß diesmal wirklich d a S beste
Pferd gewonnen hat (was nicht immer der
Fall ist) und dies um so wehr, wenn es wahr ist,
daß Capo Gallo au der Horuspalte gelitten hat.
Die 2400 Meter wurden in zwei Minuten
38h-, Sekunden gelaufen! Eine Zeit, wie sie
nicht einmal beim englischen Derby vorgekommen ist.
Beim Totakisatoir
betrug der Umsatz im Derby auf Sieg 93.510 Kronen,
auf Platz 58.050 Kronei'.
DaS Publikum.
Das großartige Sportfest erhielt einen erhöhten
Glanz durch die Anwesenheit zahlreicher Mitglieder
deS Kaiserhauses. In der Hosloge eischienen die
Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl und
Ludwig Viktor, die Erzherzoginnen Maria
Josef o, Maria Theresia, Maria Annun-
ciata und Elisabeth, Herzog Miguel von
Braganza und die Prinzen August und Leo­
pold v. Coburg.
Die Tribünen und der Aktiouärraum boten ein
so glänzendes Bild, daß die ältesten Besucher erklärten,
sie könnten sich eines gleichen nicht erinnern. Was
Wien an Vertretern des Hochadels, des Militärs,
der Staatswürdenträger und der Finanz und höheren
Bürgerkreise besitzt, war vollzählig erschiene» und
wir müssen uns begnügen, nur die hervorragendsten
Persönlichkeiten anzuführen; sonst bliebe uns nitts
übrig, als ein vollständiges V->zeichniß der upper
ten thousand zu geben.
Von den obersten Hof- und Staatswürdenträgern
erschienen Minister des Aeußern Graf Goluchowski
mit Sektionschef Gras Szecsen, die beiden Obersthos-
meister Fürst Rudolf Liechtenstein und Fürst Moute-
nuovo, Obcrstjägermeist''r Baron Gudenus, General-
adjutant Graf Paar, Minister Pientak, die gewesenen
Minister Graf Wurmbrand, Marquis Bacquebem
und Plener. Von Gesandten: der englische Botschoster
Sir Horace Rumbold und die Gesandten Graf Rex
und Baron Podewils.
Um nicht den halben Gotha'schen Almanach kopireu
zu müssen, führen wir vom Hochadel nur die Fürsten
an: Franz Auersperg, Palffy, Nikolaus Esterhazy,
Wrede, Wolf Metlernich, C'lloredo-Mansfeld u. s. w.
Die Toiletten.
Fast noch zahlreicher als die Herren waren die
Damen der Aristokratie erschienen und insgesammt
in einer Toileltenpracht, die jeder Beschreibung spottet.
Und es ivar, als ob sich dem {dienen Tag und der
seltenen Wetteriunst zu Ehren nicht nur die Elite
des Adcls u d des Reichthums, sondern auch die
Creme der Schönheit eiugefuudcn hätte, um den
alten Ruf Wiens in glänzendster Weise zu bestätigen.
Eine venvirrende Galerie der bestrickendsten
Beaute's füllte die Logen, bewegte sich im Aktionär-
raum, und die zucken, lichten Farben, unter denen
nebe» den hellsten Nuancen von Grün das Weiß
und Creme vorherrschten, bildeten den herrlichsten
Schmuck für das entzückende Landschaftebild und den
klaren goldigen Himmel.
Tie jetzige Mode kommt den Individualitäten
ganz besonders entgegen, und jede Art von weiblichen
Vorzügen konnte in Farbe und Schnitt der Toilette
zur vollsten Geltung gebracht werden. Besonders stark
wäre, selbstverständlich die iezessionistjschen Muster
in den farbigen Stoffen vertreten, und es ivar merk­
würdig, wie sich in manchen schlanken Gestalten, in
den große» Augen und der B otticelli-Frisur ein
Ensemble gestaltete, das aus einem modernen Gemälde
herausgestiegen zu sei» schien.
Am schönsten wirkte die Bereinigung von Seide
und Spitzen, die ganz besonders beliebt war, und da
möchten wir wieder die sezessionistischen Blumen die
Palme zuerkennen, die dem Seidenstoffe eingewebt
oder aufgedrückt, durch das Spitzengewebe wie durch
einen Schleier hindurchschieuen.
Wenn wir uns in Details einlassen wollen, so
möchten wir eine Toilette von feuersarbenec Seide
mit schwarzem Spitzen-Ueberzug, dem sezeffionistische
Sammtblumen aufgenäht waren, ferner ein weißes
Mcirekleid erwähnen, das in feinster Handstickerei
eine breite Bordüre von Kornblumen und rothem
Mohn zeigte. Besonders apart war auch die weiße
Spitzentoilette des Frls. F e h d m e r vom Josef­
städter-Theater, die mit ihrer hohen Gestalt und der
schweren Fülle des Blondhaares einer neuen Dame
in Weiß hätte zum Modell dienen können. Fräulein
Fehdmer war übrigens neben Frl. R e u a r d fast
die einzige Vertreterin der Kunst.
Der Verkehr.
Um nur einigermaßen einen Begriff zu geben,
was für eine Völkerwanderung der Derbytag hervor­
rief, führen wir an, daß vier Eisenbahuzüge nickt
weniger als je 1800 Personen, neun Dampfer
3600 Personen brachten. Von Equipagen und Lohu-
fuhrwerken waren wohlgezählte 1810 gekommen.
Diesem Besuch entsprach auch der prachtvolle Korso,
der sich gegen Schluß des Rennens in der Haupt-
allee entwickelte. Denn nach dem Derby-Rennen
begann schon ein Theil des Publikums die Rennbahn
zu verlassen. Mau glaubte sich in die schönste» Zeiten
der Pratersahrten verseht, wenn man diese endlosen
Reihen prächtiger Fuhrwerke durch das dichte Spalier
von Neugierigen fahren sah, das sich beinahe bt-
zum Lusthaus erstreckte. Als eine Neuheit sind die
zahllosen Radfahrer und Radfahrerinnen zu erwähnen,
die dort, wo ihre Bahn neben der Hauptallee fort­
läuft, in außergewöhnlich großer Zahl erschienen.
Die beiden Rennen.
Nachstehend bieten wir die Ergebnisse der beiden
Renntage.
Pfingslsonntag.
P r a t e r p t e i ?. 3?ees, woselbst der IV. allgemeine
östeirri bische Schlossertag abgehalten wurde, war dicht ge­
füllt. Der Tag war reich beschickt. Telegirie waren ge­
kommen aus Freudenthal, Troppav, Graz,
Leoben, Aussig, Jägerndors, Pilsen, Weis.
schwaz, Brunn, Reichenberg, WarnSdors,
I q l a u, A n d r i w a n. S t e y r, Baden, M i e S,
Salzburg, Laibach, Karlsbad, Miftelbach,
Marienbad, Trient, Kresno, Weipert und
Dielen anderen Städten. Der Vorsteher der Wiener Schloffer-
g-'nosienschast. Fckedrtch Bauer ei öffnete die Besprechungen
mit einer Loyalilätekundgebnng sür das HerrscheihauS
Oesterreich, welch? libhasten Wiederhall fand. Nun wurden
i.i das Bureau die Herren Friedrich Bauer alS Vor»
sitzender, Wohlmann (Wurnsdors) zum ersten und
GR. S l iv ka (Brunn) zum zweittn Stellvertreter, Decker
(Salzburg) zum ersten und Z r r p s (Troppau) zum zweiten
Schri'llüh-er gewählt.
Unter Hochrufen seitens der Versammlung begrüßte
Dürgermeisiec Dr. Karl Lueger in seiner Eigenschait als
Bürgermeister der Stadt Wie» die Schlosiermeift r und hob
die Nothwendigkeit einer Organisation des Gewerbestandes
hervor. Er hoff-, daß an kowpettnter Stelle endlich einmal
für die Forderungen ber Gewerbetreibenden das nöthige
Verständniß Platzgreise, wodurch eine der Hauptstützen deS
Staates gekräuigt weiden würde. Ec wünsche daher dem
Scdlosjeckaze, welchen er freudigst begrüße, zu seinen Be­
rath» igr» den besten Eifolg. Gleich lebheyt akklamirt sprach
Bizedürgermeister Dr. N e u m a y e r in seiner Eigenschait
als Obmann der Geirerbelchnl- Kommiffion, während
Mogistrotsia'h K t e n o st als Vertreter deS Wiener
Magistrates eine kurze Anspeache hielt.
Vorstandstclloertreter Ruschka eröffnete nun die eigent­
liche Debatte betreffs der Resolutiaue» zur Aenderung
der Gewerbeordnung im Sinne deS 4. und deS
6. österreichischen Geweibetages in Weeu» Herr Usiugcr
stellte einen Zusatzantrag zu dem§ 36 der G.-O., weicher
an* angenommen wurde. Ueber die Erneuerung der Zoll.
und Handelsverträge referiite nun Handelskammer,
rath Adler. Zu diesem Punkte sprach auch Herr 31eu«
g e b a» e r, worauf eine aus di ses R-serat bezughabende
Resolution einstimmig angenommen wurde.
Handelskammerrath Adler erstattete auch über daS Kar.
teil w esen und die Stelln-gnahwe gegen dasselbe
Bericht, woraus auch nach kurze» Aussührungen der Herren
Schmidt uud Ruschka die betreffende Entschließung
angenommen wurde. RAbg. Schneider, welcher mittler­
weile a'djienen war, hielt nun eine kurze Anwrache, in
welcher er den Auw senden den Rath gab, ei;.e Petition an
den Landtag betreffs Abänderung der Bauord»
nung zn senden, damit selbe schon in der nächsten Session
in den Berathungen einbezozen werden kö nie. Vorsteher
W o h l m a» n (Warn-don) hatte hrerans über die A b«
grenz»>ig der Gewerbebesugnisse der Tisch-


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 6 ]
ler, Zimmer lenke und Schlosser zu berichten,
wornach den letzteren allein dos Recht zusteht, Thüren,
Fenster, Thore rc. z» beschlagen. Zu diesem Punkte sprachen
sodann noch die Herren U! i n g e r  Redner für seine glänzenden
AuSsührungen reichen Beisall geerntet, eine Resolution a».
genommeu. Nachdem noch Haadelskammerrath W e g l die
neue Handelskammer Wahlordnung, sowie Herr
Ruschka die Regelung deS gewerblichen
Kre dit w es e n S mit staatlicher Unterstiitzrrng einer ein-
gehenden Erörterung unterzogen hotte», schlag man den
ersten Berathungstag.
Nachmittags besichtigten die Delegirlen der Provinz das
Musterlager der B. jener Genossenichalt, während Abends
eine gesellige Zrisammenknnst im Restaurant zur Glocke in
der Neubangasse die Schlossernreister und ihre Gäste bis
zur späten Stunde vereinigte. Dem zweiten Berothungslage
war die Konstituirung der neugegründeten n.-ö. Lander-
verbandes der Schlosser und verwandten Gewerbe
vorbehalten. ES wurden auch einem Referate deS Herrn
RusLka über Antrag S t r i e b l'S die Herren Ruschka
zum Obmann. Striebl zu dessen Slellverlreter, Sviller
zum 1. Schrisissthrer, K» m m e r st e i n e r zum 2. Schriil-
sührer, die Herren S t o ck i u g e r und M ebner zu
Kassieren. weiterS zehn Ausschüsse und drei RechiinugS.
sührer gewählt. Ueber dos Berz ugspsand recht der
Bauhandwerker berichtete sodann Herr Striebl.
Herr Schmidt vom Metallgewerbeverband wies an­
schließend an dieses Rclerat daraus hin, daß deroitige für
das Gewerbe schädliche Mrßstände nur in Oesterreich des­
halb bestehen, weil es i» unserem Vaterlande an einem
Geweiberechte gänzlich mangelt. Sache dir Regierung wäre
er» eine Lehrkanzel an der Universität z» schaffen, woselbst
gewerbliches Recht vorgetragen und aus Wunsch der Ge­
werbetreibenden Dr. H e i l i» g e r, der als Interpret aus
gewerblichem Gebiete bekannt sei, mit den Vortrage» betraut
werden soll. Herr N e u g e b a u e r (Wien) behandelte die
Stellungnahme gegen die Arbeiter» Unsallver»
s i ch e r u n g, woraus Herr Diele üb« r die Regelung
deS LehrlingSwejenS, bezw. Abschaffung de»
Haltens von Lehrlingen in Fab'ile» berichtete. Zu diesem
Punkte sprachen noch die Herrcn M a ch a n (Groz) Zirp»
(Troppau).
Ueber die S ch l ü j s e l s r a g e n reserirte Vorsteher
WohImann (WornSdors), während daS Pfuscher-
wesenHerr Ruschka beleuchtete und die Ausstattung
der GenossenschastsvertrouenSinänner mit gesetzlich aner­
kannten Rechten durch LegitimalioiiSkarten erwähnte. Bc»
züglich deS letzten Punktes wurde über Antrag deS Wandels.
kammerratheS Adler ein Komite mit den nöthigen Vor­
arbeiten betraut.
Herr Wohl mann trat nun für die Schaffung eine»
Reichs Verbandes ein, welchem olle Landesverbände
angehören solle» und schlug bis zu dessen Schaffung die
Wahl eines Exekutiilivkomile» vor, in welche» die Herren
Bauer» Ruschka, U singe r» Striebl, Neugebaner
aus Wien, Wohl mann (WornSdors), Sommer (Graz).
S l i v k a (Brunn), H e i d i ii g e r (Weis) und Z i r v s aus
Troppau gewählt wurden. Dieses Komite hat sich auch mit
den vom H.-K.-R. Adler angeregten Arbeite» zn besassen.
Hiemit waren die Berathungen beendet und der Boisitzende
tchloß mit einem Hoch aus den Kaiser den 4. Allgemeinen
österreichischen Schlosiertog. Nachmittag» machten die
Schlosiermeister einen Ausflug noch den Bockkeller, während
heule da» technologische Gewerbemuseum besichtigt wurde.
Finanz-, Bank- nnd Eisenbahn-
Nachrichten.
B» n k e n.
Beschwerden über Steuerbemefsnng. Dem Bund
Oesterreichischer Industrieller sind in jüngster Zeit
zahlreiche Beschwerden zugekommen, die sich gegen die
Erhöhung sowohl der Erwerbs-, okS auch der
Personaleiiikommensteuer richten. Die genannte
Kö,perschalt hat sich nunmehr an ihre sämmtlichen Mit­
glieder mit dem Ersuchen gewendet, ihr weitere konkrete
Fälle mitzutheilen, weil sie gesonnen ist, gegen diese» Vor-
gang bei der Steuerbemessung bei den maßgebende»
Faktoren Beschwerde z» erhebe».
Der Börsenzahltag ist am letzten Samstag ungeachtet der
großen Differenzen, die aus den Ultimogeschästen, sowie au»
deni Wochenorrangemeiit zn rcgnliren waren, ziemlich glatt
abgelaufen; bi» aus zwei ganz unbedeutende Conlissen-
iniolvenzen hat sich keinerlei Unfall ereignet. Die Besorg­
nisse, mit welchen diesem Termine noch in den längsten
Tagen der Depression entgegengesehen wurde, haben sich
demnach ersrcnlicherweise als unbegründet erwiesen.
Oesterreichisch-ungarilche Bank. Di Generalrath
der Oeflerreichisch-ungarischen Bank winde soeben sür
nächsten S a m st a g zu einer Pleuarberathung einberufen.
In dieser Sitzung wird, wie wir bereits erwähnt haben,
dar P e n s i o n S g e i u ch deS Generalsekretärs Edlen von
M e c e n s e s s y zur Erledigung gelangen und voraus-
sichtlich der gegenwärtige Geiieralsekreläc- Stellvertreter
Herr v. Pranger zum Generalsekretär eruannt werden.
Die Entscheidung» beticffend die Besetzung de» General.
sekretär-Stellvertreter-PostenS wird wahrscheinlich erst in
einer späteren GeneralrathSsitznnz ersolgen.
De, Jahresbericht der Postsparkasse konstatirt sol»
gende interessante Ausstellungen: Der bilanzmäßige Ein-
lagensoldo sür daS abgelausene Jahr beläust sich einjchlicß-
:ich der kapitalisirten Zinsen im Sparverkehr o»! 64'47
Millionen Gulden und im Checkverkehr aus 107-25 Mill.
Dulden, zusammen sonach aus 173-72 Mill. Gulden. Die
Ansogewerlhe des Ei»lagensoldo repräsentiren einen Be­
trag von lö.3'45 Mill. Gulden, darunter: Satmenscheine
im Betrag- von 12-16 Mill. Gulden, Notenrente 33-63 Mill.
Gulden. Silberrenke 20 62 Mtll. Gulden, Oesterretchische
Kronenren!« 5'95 Mill. Gulden, JnvestitiouSrente 14-57 Mill.
Gulden. Eisenbobn-SlaotSschuIdverschre bungen, PrioritätS»
Lbligalionen rc. insgesammt ziika 78-5 Millionen Gulden.
Außerdem besitzt der ReservesondS Anlagen» rthe im
Betrage von 7-36 Mill. Gulden. Im Jahre 1899 bat die
Posisporkasse lür Rechnung der Einleger Effelten im Be»
trage von 7-7 Mill. Gulden ongekoult und seit Bestand deS
Instituts Effikten sür rund 79'8 Mill. Gulden Nominale.
Beniertenswerth erscheint, baß in der BNanz lür 1899 die
Jnvestitonsrente entsvrechend deni Kurie vom 3t. Tc»
zember 1899 mit 982.779 fl. niedriger eingestellt ist, a!S
der KostenpreiS betragen Hai. Scitdeni ist bekanntUch eine
weitere beträchtliche Wer>bvirniiiider„ng etnqetrefen; die
Jnvkstilionsrente, die am 31- Dezember noch 86-25 Perzent
notirte, ist bis heule auf 83-8 zurückgegangen.— Der Rein.
gewinn der Postsparkasse pro 1899 beträgt 2,235.585 fl.,
welcher in Gemäßhsit der geltenden Bestimmungen an die
Postverwallung abzesührt wurde.
Berkehrs-Nachrichten.
Die Elsenbahnvorlagc der Regierung. Die Tracen-
revisivn aus der Strecke Görz-St. Audrä hat, wie ein
offiziöses Kommunique niittheilt, ein anstandsloscS Ergebniß
geliefert. Die Tracenrevision sür kie Haupllinie der
Tauernbahn Schwarzoch—Aköllbrücken wird in der Zeit
zwischen dem 11. und 18. Juni durchgesührt werden.—
Zwischen dem 25. und 28. Juni soll die kommissionrlle
Amlshondlunz der Pyhrnbahn durchgesührt werden. Für
daS Proj'kt der Wocheinerlinie Aßling—Görz sind die
konimissionellen Amtshandlungen iür die erste Juliwoche in
AuSsicht genomnien. Für die Karawankenbahn K agen»
surt, respektive Villoch—Oßling dürste die Troc nrevision
in der zweiten Julihälsle stallsinden, so daß also Ende
Juli die kommissionellen Amtshandlungen für alle die
zwecke Eisenbahnverbindung mit Trieft darstellenden Projekt-»
Iinieti z»m Abschlnsse gelangen.— Die poilameutarische
Genehmigung der Regierungsvorlage vorausgesetzt, könnte
mit drn Banarbeiten noch im Lause des Sommer» be­
gonnen lverden.— Dar Projekt der ebenlalls in der
Regierungsvorlage enlsallcne» Eisenbahnlinie Rakonitz—
Laun wurde bereits in der Zeit zwischen dem 25. und
28. Mai der Tracenrevision unterzogen.— Wir kommen
aus Einzelheiten deS Kowm> niqueS noch auksührlicher
zurück.
Siidbahn. Bei den Nacht schnei lzügen (Budapest
Südbabnhoi ab 8 Uhr Abends, Budapest Südbabndos an
9 Uhr 53 Min. BormitlagS) steht ob 1. Juni den Reisenden
erster Klaffe zwischen Budapest Südbabnhos nnd Kusstetn,
beziehungsweise »nigekehrt ein Schloicoupe mit zwei Schlaf­
stelle» gegen Entrichtung einer Gebühr von 21-60 X ohne
Zwiicheniaris zur Ve>sügnng. Die Anmeldung hat bei den
AuSgangSstationen Budapest Südbahnhos oder Kusstetn
oder unterwegs bei den Kondukteuren zu ersolgen.
Balfugana-Bnhn. Die ordentliche Generolversamniliing
der Valsugana-Eiseiibiihn.Gesellschaft wurde am 2. d. M.
abgehalten. Nach dem GtschästSberichte zeigt der P e r»
souenverkehr eine lort schreite übe Stet»
gerung» wogegen der Güterverkehr, obletch auch
in Zunahme begiisfe», »och wie vor ungenügend
erscheint. AuS diesem G unde kaun auch da» finanzielle
Resultat nicht besriedigen, zumal die Betriebsau S»
lagen neuerdings eine Erhöhung ersahren haben.
Die Staatsqaranlie niußse im abgelaufenen GeschäitSjabre
mit 229.637 st. in Anspruch genommen werden. Aus die
Prioriläls« und Stammaktien konnte eine Dividende
nicht entfallen. Der Bericht, sowie der Rechnung»,
obschlnß wurden genehmigt. Die ausscheidenden Bcr»
waltungS-.älhe, sowie der Revisions-AnSschuß wurden
wiedergeivählt.
gandels-Uachrichtell.
Wiener Börse sur laudwirihschnfilickic Produkte.
Die geringe geschäftliche Thätigkeit, welche die letzten Tage
hindurch herrichte, wurde an der letzten Wochcnbör'se, welche
der abgelausenen Feiertage wegen seitens der Provinz nur
spärlich besucht war. kaum unterbrochen. Weizen war bei
sehr geringer Kauflust matt, doch hat sich schließlich in Folge
des bcsestigteu Terininmarktes die Haltung etwas freundlicher
gestaltet. Es gelangten zumeist nur obcruugarische Pro­
venienzen in den Handel, wobei die Notirungen gegen die
Borwoche immerhiu noch mit zirka 15 h im Rückstände
blieben. Erwähnenswerthe Verkäufe gelangten heute nicht zur
Kenntniß, Ab Wien notirte man in tleiuen Partien: Theiß
76—81 Kilo zu X 8.40 -8.95, Mciros 7(4—78 Mito zu X 8.40
bis X8.60, Banaler 74—78 Kilo zu X 7 90—8.45, Weißen-
bürger 75—78 Kilo zu X 8.20--8.60, slovakifchenf76—80üilo
zu X 8.05—8.65, Bocskacr 73—76 Kilo zu X 8.05-8.50,
Südbahu 76—80 Kilo zu X 8.20—8.70, Marchfelder 77 bis
79 Kilo zu X 8.20-8.50.
In Korn ist der Absatz gleich unbefriedigend gewesen;
auch hier hat der schließlich fester gewordene Termimnarkt
die Flauheit etwas gemildert. Gegen letzten Samstag ergab
sich ein Preisminus von zirka 15 h. Man bezahlte ab
Wien; Slovatisches 72—76 Kilo zu X 7.50— 7.85», Pester
Boden 72—76 Kilo zu X 7.50—7.85, Südbahn 71—74
Kilo zu X 7.40—7.60, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
X 7.40—7.60, österreichisches 72—76 Kilo zu X 7.50—7.80.
Gerste ist fast gcschästslos, Preise noniinell unverändert.
Amtlich notiren: Mährische X 7.75—8.50, slovakische X 6.75
bis X 8.25, Südbahn X 6.75—8, nordungarischc X 7 bis
bis X 8.25, österreichische X 6.75—8, Brenner- und Roll-
gerste X 6—6.30, Futterge.ste X 5.60—6.
Hafer war matt und 10 si billiger; geringere Qualität
X 5.30—5.40, Mittelqualität X 5.45—5.65, Prima-Qualität
X 5.75—6, Ausstichqualität X 6.05—6.30,
Mais eher etwas fester; ungarischer X 5.90—6, serbischer
X 5.80—5.90, Cuiquantin X 6.90— 7.25.
Terniine eröffneten zu letzten Notirungcn, gaben im
Verlaufe noch etwas nach. Auf neuerliche Rostmeldungcn
und ungünstige Weitcrberichte aus Ungarn hat sich jedoch
die Tendeuz schließlich wesentlich befestigt. Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Weizen zu X 7.94, X 7.96, Herbstweizcu zu
X 8.23, X 8.24, X 8.22, X 8.29, X 8.27/ Hcrbstkorn zu
X 7.48, X 7.56, X 7.54, Herbslhafcr zu X 5.48, X 5.51,
Mai-Juui-Mais zu X 5.77, X 5.79, Juli-Augnsl-Mms zu
X 5.83, August.September-Raps X 13 50; und es notirte»:
Mai-Juni-Korn X 7.40—7.45, Mai-Juni-Hascr X 5.35
bis X 5.37.
Getreide.
Budapest» 5. Juni. Weizen per Juni X 7.50—7.53.
per Oktober X 8.05—8.06, Roggen per Oktober X 7.16 bis
X 7.17, Hafer per Oktober X 5.11—5.12, Mai» per Juli
X 5 06—5.62, per Mai 1901 X 4.88—4.90, Kohlrav» per
August X 13.20—1330. Wcizenofferle mäßig, Kauflust be-
grenzt, matt. 9000 Meterzentner Umsatz, eyer einige Heller
billiger. Gerste fest, Hafer ruhig, Mais behauptet, Roggen
schwach. Termine b:i schwacher Betheiligung ohne Anregung,
eher etwas schwächn. Theißweizeu: 77—80psnndtg X 7.70
bis X 7.80, X 7.85—7.95. X 7.95-8.10, X 8.10—8.30.
Neuroggeu X 7.10—7.25, Gerste X 6.30—7.—, Haier X 5.20
bis X 5.50, Mais X 5.60—5.70, Hirie X 5.60—5.70, Kohl-
raps X 13. Wochenznsuhr: 117.486 Meterzentner Weizen.
Weizenlager: 153.900 Meterzentner in den Entrcpot», 11.494
Meterzemner tm Lagerhaus der Westbahn. 61.000 Meter-
zentner im Silos. Gekündigt wurden: 25.000 Meterzentner
Weizen, 2000 Meterzentner Mai», 2000 Meterzentner
Haie-.
Sclci)vupIjiI(1)c i)andrlsfteziejkhen.
Prag. (Znckermarkt.) Für Prompt fester, Aussig bi-
X 28.15 gehandelt. Herbst unverändert X 24.90 Aussig Geld.
— Spiritusmarkt.) Rohwaare X 39.50 Geld. Triplo ist
zu X 112 offerirt.
Trieft. (Zuckermarkt.) Cenlrisngal.Pile, unverändert,
prompt X 27'/.—29, Liese, ung per Juli-Angust X 27'/«
bis X 29.—. Psesser (Lingapor) X 74 00—74.50.—
Müncheu. (Getreide.) Geiammtbeftond: 277.100
Kilogianim. Gesammtverkäuse: 223.300 Klgr. Durchschnitt»,
preiie: Weizen per 100 Klgr. 16.98 Mark, Roggen 15.06
Mark, Geiste 17.14 Mark, Haser 15.36 Mark, Wicken
21.04 Mark.
Zürich. (Getreide.) Südrussischer neuer Weizen 20.50
bis 21.50, rumänischer neuer 21—22.— Franc». Schwache»
Geschält.
Tetegrapljischer Wetterbericht
ler k. t. Zentralaustatt sur Mrtrorotogic i» Wir» lom 2. Juni 1S0(L
7 Uttc Moruetts.
Stationen
tei
«Ä
bi
fl
s
li
Stationt»
;•
UZ
er
s-
s*
s»
B
> 1
1
S
Pro, ....
16-J
0
5
.'ibbajia..
152
0
stialau...
lt; j
SA E
stgtaai...
15-S
0
^cillbcrg..
(5
1
tvudapcft..
16-9 AS
1
Tarnopol..
LYt)
1
Ungtzvirr..
18 3 ->;g
3
^ilva ....
17 V
0
Srrmannstadi
14 8
55
1
Bregen;..
11-0 ?!
1
«zegediu..
17 8
2
Satzburg..
12 4 ’JiS
Sarajevo..
13*3
1
5ian....
12*3
2(r
vinftnpiccolo
18 !i
0
Wien....
1.Y4
-SE
1
i
Vifia ....
18 8 AW
1
Klageufurt.
14 »i ?;e
1
®enf ....
ichg
0
6
Araz ....
13*8
1
München..
16 A
«55
1
Vaiblich...
li r»
2 Sl£
1
Sonnblick..
SSffi
3
....
1
Obir...
82
W
1
Trieft...
20
0
Schneeberg.
lO'O
0
Pola....
170
0
~l
Eemmerivg.
11*2
—
0
3
Prognose:
Wien undNiederö st erreich: Wechselnd wolkig und warm mit
lokalen Gcwiltcrbildungcn.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 6. Juni. Katholiken: Norbert.— Pro-
testauten: Beuignu».— Griechen: 24. Mai; Simron.
— Jjraeliten: Jahr 5660, 9. Sivan.
§ o 1 t o-Z r e h n n g e n.
Bom 2. Juni 1900.
Linz: 53 13 43 22 85
Trieft: 87 88 7 78 45
Bozen: 11 67 80 8 62
Wiener Schlachtviehmarkt.
AufgelriebiN wurde» 3738 Stück ungarisches, 1396 Stück
galizische», 937 Stück deutsches, zusammen 6071 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 5007 Stück Mastvieh und 1064
Stuck Beinivieh befanden.
Der Markt ist von einer sehr flauen Tendenz beherrscht.
Maßgebend hiesür ist der um mehr als 600 Stück eihöhte
Austrieb an Mastvieh, dem beute überdies nur ein für
sechs Tage zu deckender Bcbaif gegenübersteht. Angesicht»
der reservirte» Haltung der Käufer ist daS Geschäft säst
»och gänzlich unentwicke t. Bei den vereinzelt bisher in
Primawaore vorgekommenen Berkäusen zeigte sich ein Preis»
abschlag von 2—3 X per Meterzentner. In den anderen
Qualität!» dürste cin noch weil empfindlicherer Rückgang
eintrete».
ES notirte»: ungar. Mastochsen X 46.00—62.—, Prima
bis X 67, galizische X 60—64.—, Prima biS K 67.—,
oiisnohmSweiie X 71.—, deutsche X 52—72, Prima bi»
X 76.—, onSnahmSweiie X —, untergeordnete Quält»
lälc» X 40—46.—, Stiere und Kühe X 44—68.—. Alle»
per Meterzentner Lcbendbruttogewicht exkl. Berzehrung»,
steuer.
Wiener Borstenviehmarkt.
Angemeldet tvare» sür den heutigen Markt 11.286 Stück
Schweine, zu Beginn desselben jedoch nur aufgetrieben:
5340 Stück Frischlinge, 2908 Stück Mittelschwere und 2451
Stück schwere, zusammen 10.699 Stück Schweine.
Tiotz ueiktich schwächerer Zusnhr war die Tendenz in
Folge nachlassender BedarsSsrage flau und konnten vor-
wöäientiiche Preise nur schwer erreicht werden.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 92—94 d, au»-
nahmSweise— li, mittelschwere 86—90 d, leichte Schweine
von 76—64 d und Jungschweine 62—82 h, ausnahms­
weise— b per ikilogranim Lebendgewicht exklusive Ler-
zehriingSsteucr.
Wiener Waarrnbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtbasi» Aussig X 28.— G., X 28.10 W„ sisr; Raffi-
nade prima proinpt ab Wien i» ganze» Waggons X 84.75
bis X 85.—; Wüitelzncker prlnia prompt ab Wien i» ganzen
Waggon» X 86.75 bi» X 67, >uhig; PileS Centrifugal prima
prompt ab Trieft traiisito X 27.00—28.50, rnh>g.
Spiritus, per 10.000 Lilerperzeut: proinpt kontingrntirt
ab Wien X 42.— G., X 42.40 W.; ttnvei änveri.
Rübök» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.—
X 37.50 SB.; fest.


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 7 ]
Gewürze» per 50 Site, p, ompt ab Triest: Pieffir:
Sjugapore schwarz X 73.50 G-, X 74.50 SS.; Mo. w> iß
L 112.— G.. K 114.— SB.; Peaang K 6 Ä .— @.» K 70
Waare; Piment K 41.- K.» K 42.— SB.; Cvss.a liguea
K 49.— G.. K 52.— SB.; Nelken: Zanzibar K51.— G.,
K 53.— SB.; Ingwer: Ccchin» get-rSli, E.» L 58.— G.,
K 75.— W.; dlo. «eugol ualmkll L 37.— G., K 38 SB.;
MaciSblüthe K 240 ffl., K 270 W.; MaclSnüsie K 200 G.»
L«80 SB.; rntiifl.
«aumwollgarne. per engl. Psund: Lielermig av
FabrikSslation: 4er Absollgarn sekunda 44—48 v Waare;
4er Streichgarn prima 54—56 tr W.; 6 8er Abfallgorn
sekunda 54—56 h SB., dlo. prima 62-64 h SB.: 20er
Miltelkette 82-84 h SB.; 24-r SJfiftelfette 86-88 h SB.;
SO« Mitt-Ikette 92-96 h SB. Liejerung ab Fabriksstalion
per Nr. 20: 16 24er SBa p» und PincopS sekunda 78 bi»
79 h SB., dlo. mitte! 80- 82 h W.. dlo. prima 85 biS
89 5 SB. Lieseruna ob FabrikSstaiion: 36er Worpcopi
sekunda 94-9» h SB., dto. prima 102—108 h SB.; 42er
PincvpS sekunda 94—96 h SB., dlo. prima 102—108 b
Waare» ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Vr«„ rr BSrfe.
Prag, 5. Ium. ttniondauk 261.-, E-komplebaiik
—, Landwiilhichaltliche Kreditbank 353.—, ZtouostenSka
Banks 260.—, Vager Kreditbank Rusto» .—,
Danirk'Iche Maschinenfabrik 520.—, Erste böhmisr-mähnsche
MaschiiikNi'abrik —, Rückversicherung —, Böhmische
Zucker-Indiistrie 233.—, flünsperzenliqe böhmische Hypo-
thekar-Psandbriese 101.75» Lieiverz. böhmische Hypothekar»
Psa.idbriese 95.80, 3'/?perzcnttae böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesdonk: Fondsschuld»
taieine 98.—, Koinmunal-Ichiildlcheine 93.25, Melioration-»
Schuldscheine 93.25, Eisenbahn-Schuldscheine 93.—, Bödmi»
sche Jndiistrialbank: 4'/.perzentige Bank-Schuldverschrei»
düngen 99.—. GeschäftSloS.
TriesterBörse.
Triest, 5. Juni. Zwanzig» Franc»» Stücke 19.26,
Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 242.—, öster­
reichische Papierrenle 97.80, Italiener 93.—.
Budavester »ät|t.
Pvdapest, 5. ;s»ni. Oesterreichische Krediiaklien 717.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.—, Ungarische Kreditbank
719.—, Ungar. Hypothekenbank 452,—, Ungar.Erkompte^ank
48i,—, Bierpcrzenlige Rente 96.75, Ungar. Kouimerzial»
bank 2657, Elcktrizitätv-SIktieu 250.—, Ungar. I vustcie» und
Handelsbank l-uz.—, Ungar. Kronenrente 91.70, Oesterr.
Goldrente 96.75, Oesterrcichische Krouenrenle 97.-, Pest«
Straßenbahn 635.50, Elektrische Stadtbahn 317.—, Ganz und
Komp. 3550, Salgo» Tarjaiier 630.—, Riuta» Ä>i»raayer
578.—.
Berliner Bvrse.
Berlin» 5. Juni. Kredit-Aktie» 224.—, Lombarden
28.75, StaatSbahn 139.25, Italiener 95.10, Diskonto-Kom-
uiandit 186. -, Mittelmeerdahn» Aktien 100.—, Türtenioje
116.—. rchwauk.'ud.
Wiener Börse vom 5. Juni.
Nach zweitägiger Unterbrechung hat die Börse heilte den
Verkehr in ruhiger, ede- fester Haltung ausgenommen, doch
stellte sich bald ein Rückschlag ein» als die Coulisse auf
einzelnen Gebieten Realisiruagen ausgeführt hat.
Unter den Verkäufen der lokalen Soekulalton litten
namentlich Sllpine und Kreditaktien. Einer lebhafteren
Nachfrage erfreuten sich vorübergehend blos einige Kohlen»
Papiere.
Biüxer Koh!en»Akiien sind um mehr als 20 Kronen ge­
stiegen, da verlautete, daß im Detailhandel iür Kohle eine
ueuerliche Erhöhung der Pceiie vorbereitet werde und über­
dies die Gerüchte über Verhandlungen wegen einer Ver»
einigung der Brüxer mit der Norsböhmilchen Kohlenberg­
bau-Gesellschaft nicht schioinden wollten.
Da? Geschäft war im Allgemeinen bis zum Schlüsse ge-
ringjügig, da a»ch von Berlin Geschästsstille öberhand
nahm.
Es notiren: Krebitaktien 719.50, ung. Kreditbank 717.—,
Bodenkredilaktien —, Unionbank 587.—, Länderbank
444.—, Slnglobaiik 283.—, Bankverein 514.—, Pcsler Kom»
merziaibant 2660, Slaalrbahn 656.—, Lombarden 126.50,
Elbethalbahn 481.—, Dux-Boüe»bacher 620, Straßenbahn
lit. A. 326, lit. n 318, Alpine 509 50, Rima-Muranyer 580»
Piager Eise» 1983, Böhm. Moiilanges. 1444, Salgo-Kohlen
642, Briixcr Kahlen 910, Westböbm. Kohlen 285, Schodnica
Veiroleiim 1755, SBaffeniabrik 370.—, Tabakaktien 299.—,
Maircnle 93.U', österr. Kronenrente 97.40, ungai. Gold»
reute 116.25, nngar. Kionenrente 91.60, Tücken ose 113.75,
20»Fraucs-stücke 19.26, ReichSma k 118 36.
Kurse an der Wiener Börse vorn 5. Juni 1800.
Lwreebuuusssätre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h,, 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(SJotimnaen um 1", Uhr/,
&. Allgemeine Slaatsschutd.
Cinb.Rente in NotenMai-2!°P.4'2°.
,„ 5cbt..SlU3.4 2'-,
_ inäitb Jänner-JuiU'U",,
". »pril.Cttob.4-i",
kai, p. Jabre 1854 juSSoH.lUM-'t'ir«
8,1, v. Jahre 1880 zu fiOUtl. #.®.4"»
Hose v. Jahre 1880 )u 1008.. 4"«.
kosrv. Jahre 1881',u 100fl...-
koi',P.Jabr,1864 ;u '>08..
Staatl-Tom.-Psdbr. liO ft <8. o.ä.
B. Klaatolchuld der im Ueich»-
rathe vrrtrelenr» KSiiigrcichr »nd
Länder.
Oegeer. Goldreule sieuerf. Gold 4«.
Leslerr. Rentei. Änn. fleaerirei 4“,
Oefterr. Jnv-Renl, steucrsret 3V;?i
Eisenbahn< Ltaaesschnldber-
zcheeibnngrn.
»tbreLtbahn i.Sild. 100u.l0t<>fl. 4-1
Etisabethbabni.G. üsr. 10.000 fl. 4-,
»rani-Josefb.i.Litb. ldiv.Ll.)5>/«--
PiIsell-Pr,escnBabn200u.1000ft. 4?1
Rudotfb. i.lkrw.fteueit.id>P.Sr.)4-<
B°raetb.-B.i.«rw.slf.4Mu200.>gb. 2008.R-JDI. 5-,
Klarn Ctaatt int Zah.nng nber-
NOMMtne Ellenbahn- Privri-
»äts-Cbtigationen.
»Ibrechlbahn 30) fl. S. 5-1
»tbrechtbahn 200 fl. G. 571
»Ibreihlbiibn. .. 20011.10008.2.471
Bahrn. LIc8b.200,1>X10u.50)08.2.4-»
Baum. Weflb. 400,2000u,10öo>)». 4"-
>8.471
' k°taI«iiend.-Gcs.,ö8err.>div.2t.)3"»
MLbr. Grenzbabn <4i)0 u. 200i)..Cenrealb.800u.3i»Xi».4-1
Rudolfb.i Ll,kg..4O).l00t.8,2000-M 4%
Rudotfbabn C. 1&S4 CbiP. 2t.) 2. 4-1
' »ptatlb. B. S. 1884 (bin.2t.) 2. 47»
C. Slaal,schuld drr Länder der
uugarischrn Krone.
Ungar. Rente i. Gold 10.000 st. 4-1
Ungar. Rente i. Rrw. steuerfrei 4-,
Ung.Ltaal«-Lijcnb.-ÄnI. >.G. 4!67«
bl». in Silber 4V,»;
U,g.Ostb..SIaat«.Obt.i.GolbIOi)st.
Ung. Schantregat-Abtdl.-Cbl. 4>6«1
Uug.S,s.Tborscher2anbeS-»nlcben(dia.) 4-1
B«1n.»berz.C,senb.-rand.-aul 49,-»
Loaau-Rcgul.-«nlcbenI878perl. 5-.
ron°u.Regul.-Aulei,en18!)!)perl 4%
Wiener BerkebrS-Sniagen.Anl. 4-,
Butowmaer Prap.-Schuipprrschr 5»»
iAalizticheS Handes-Anleden I&83 47»
Gatiz. Prap.-Schuldverschr. 18e-d 4-1
Kramische« kaiibeZ-Anleden 1888 4-.
Mäbrischel Landcs-Anichen 18N(> 4-«
R>eberi>st«rr.eanbrr-«nIihrn18N84»i
Qb-rösterr. kandel-Anleden 18874«.
Etrierui.8anb.-Ciienb.-AnI.I8S54-»
Tiroler Landes- «nlebcn 1835 4-1
remes-Begalb.-Wancr-Rcgul.-Oic.
sellschasl Cot. 1837 («ip. Il.i 4».
Kni. 5. Statt Brunn p. 3.1875 6«.
»„I.b.StabtLudapcftp.J.18304^°.
Aal. b. SiadiBubweis p. 1.18334-.
»nl. b. Stadt Lemderg a. I. ,83« 4°.
«nl.b. Stadt Triest a. I. 1873 S-1
Ant. d. Stadt u. Sandelst. Triest 1-1
Anleben der Stadt Wien r( »i
dto. 1874 (Silber oder Gold). .'5«4
bto. 1894 (Waffer-Anleben).. 4«
öto. 1899 (Gas-AnleHen).... 4* 0
Wiener Börsenbau-Anlkhen 5aVlO°i
Diener Frucht-u»M.-Vörseb..A.
Sulgar.LtaatS'S.-Hyv^A. Gold 6%
»ulgar. Staats-Hyp..A„s yold-z
®cI6| Waare
W.10
98.20
9S.—
98.20
97.90
16.10
99-
98.20
108.-
170.—
i:-5.-
13,5..'»)
lts.-iö
159.25
261.—
‘-U0-
201.—
299.50
110.45
110.0-5
87.40
97.60
83.70
83.90
M.50
95.50
118.25
119.25
1*5.75
96.75
f5.50
96.50
04.50
95.50
494—
500.-
440.—
442.—
430.—
431.50
422.50
424.—
fwiso
96.50
95.75
95.70
90.70
93.50
94.50
112.25
113-
115.50
116.50
96.50
97.50
95.60
96.40
75!—
76.—
9430
91.75
95.50
9.5.75
115.75
95.75
96.25
95.75
96.50
110.25
116.45
91.00
91.80
120.50
121.—
100.—
101.-
116.25
117.25
98.-
99.—
77.—
78.-
159.50
160 50
159.—
160-
138.75
139.75
97 jO
98.50
99.—
91 20
92.—
92.50
93.50
89.-
90.—
!«.-
99.75
106.50
107.—
97.50
98.50
94.60
95.40
102.75
91.10
92.10
95.25
96.25
98.35
94—
94.40
9750
98.50
97.50
98—
94.75
95.75
—.—
91.—
92.-
102-50
95.50
96.30
90—
93.—
90—
91.—
94.—
101.25
102.20
i-v.,40
t>) O
93.-
05.50,
9>.—
99.50
100.40
9V-
98 50
9?.—
98.70
L. Pfanddriefr, Lommunai-,
Eiskubahncrrdil- und jöankru-
ÜdligaNourn.
Änqlo.-österr.Bunki.LOI.verl.
Sfuicnc »-Uufialt aUii.o'i. 4V*
Bodencrt dit-Anst.f. T^luiolien 4^"»
ibobmiidic Hnvvlhckendair! tcrl. o:'«
Böiimrickie Hnpott,ekcndank ncrl. 4^»
Bnkow'.naer Bobencr.-'2tnst. vcrl. 5-«
dto. dto. verl. 4^-
Centr.-Bodencr.-B.i.4.stI.ver:.4^^
dlo. i. üv I. verl. 4"-
Gal. Akt.-Hvp.-Laukmir w'».Pr. b°o
dlo. i. 50 3-fcrl. 4^**
(Bat. Boden-Crevirv. i..'»t!I. ucrl. 4"*
dto. i.41I. s. eil. 4^-
Gal. Land.-B. d.A. Gak.u. ^'cd. 4% *0
dto. >founn.*CbI. 11.
Istrianer Bodencr.-Änstall vcrl. b 0*
kandeSbonk?. Bosnien u. Herzog.
Mübr.Hlipcty.-Bank r. 30I. v. bYt"»
Modr.vn^oki'.'Dcnk i. Äi). vcrl. W‘->
Mai»r. Hrr>ol!'eren-BLnr ver!... 49*
SKahriidh' Spstrfafff, erste verl. 4"«
Nicdei öst.^onoeS-vVp.-Anstillv. 4"-
Cberöft. Londe-'Hrv.-Unstarr v. 49«
L esterr. Hnpotdekendonk verl... 4 'o
L^est.-f^lcs. Bodencr.-Anstalt v. b 9 o
Oeft.-scdles.Bo)cncr.-Anst.iltv.4^"-
Oest.-schlei. Bodenci.-?Instüi!t v.
Oesterr.-imgtn'. BonNV^I.verl.4 Ö«
Oestcrr.-ungor.Bonk 60 verl. 4°«
Lvarkosse erste österr. i.60I. verl. 4%
freierm. Lp^rkasse i. 53 I. vcrl. 4".
Schwarzenb. A.WI.1000u.MX/M.4k»
Commerzialb. Pesterung.4lI.v.4^^»
Herm.Bodcn-Cr.-A. i.3lI. verl. ti*»
dto. i..'Z8I. verl. bK«
dto. i.4Öy? 3-®-4^: °.o
Herm.Sparkasse 10^-Pr. i.3lJ. v. 5*-
Svarfane-?l.-Gei.Araderbürg.ö^^»
SparkasscBudapesth.v.46^/,I.v.4^ °o
dto. i.50J. verl 4^»
Sparkassen-Berein Pester.vat. 1. LO.
in 5<) Jahren verloSbar ...4^°»
dto. Pkandbr. i. 60I. v. 4%
Sparkasse ung.Land.-C 40I. v.
dto. i.50vJ. 0. 4%^
TemeSvarer Sparkasse 1.38^- v. 5 V#
dto. 40 I. v.4^9-
Ungar. Bodencr.-Jnstitut verl.4'r^»
dto. in verl. 4^o
dto. in63I. v. 3^«-
Ungar.Hr>P.-Bank i.Pesti.40) v. 5"«»
dto. i.42'^I.v.4^*»
dto. i.60I. verl. 4%
dto. Kom.-Scb. i.60I. 4^9.
dto. Aom.-O.I0^P..'i0).47-
Ung.?ondesb.Kr.-2.f..2. v. 4^?.
Eiseubahn-priorität»-
ObUgaUonrn.
Bozen-Meraner B. 2(4)u. 1660fl. 4\
Bud.-Fünsk. Babn E. 1889 L00fl. 4"-
Buschtiehrader Babn 150 fl. S. b°«
Tur-Bod.E.l.E.1869(div.St.-S.5°-
Tux-Vod. Eis. E. 1891 8M st. S. 4%
Ferd.-Norddaon E.1886 (div.St.)4?«
Ferd.-Nordd. E.l887(div.St.> S.4^s
Fünfkircüen-Barcser B, 200 st. S. 5?»
Graz-Köstachcr Bahn 150fl. S. 4^9»
Aaschau-Oderb.Eisenb.E.188SS. 4*«
dto. E.188910'9.'^rk4»-
Lemb.-Czern.-J.-E.-G, 1884300)!. S.
dto. 1884 3U0 fl. S. 4%
Leoben-Dord. Eisenb. 18s»3(b.St.)4^
Mahr-Budw.-Iamn.Ä.>0u.l00<»st. 4 0 o
Nordwestbahn, österr. ÄX) fl. S. 5"-
dto. lit. B 200:1.3 5-.
dto. E. 1874 m M. 5 »i
dto. 1885 2ÜOu.lOuOfl.3. 49i
Qstrau-Friedl. Ersend. 30>Jfl. S. 5"-
V r a ft- T u r e r ^. 300.1500u.. Z°»
Reichend.-Gadl.-Tannw.Ei'enb 49»
Schneeberg-B.A..8.4(0u.2000.st 4 *±
Schwarzenau-Zwettl kokalbabn 4‘V,
StaatSeisenb.-Gesellsck,. 500 Frc
Steatseisenb.-G.E. 1874 5)annkr-Ittlj.500.^70.3"»
Sudbahn-Gcl.Äpril-Lkt.5/»"^rc 3»»
Lüdbabn-Gesellichast. .200st.^ 5%
Luddalm-Ges. 4c«» 11. 2WJ0 iViarf 4«-»
Ludn.Berddgsb.L001000tt.500'1fl 4-
Ungar.-paltz. Eisenba!',, ÄUst^ 5-1
Ung.Destb.(Sthl.-R.-y.)L00st.? h° 9
Unterkrainer Bahnendiv.Stück») 4<>;
D2lsuganaCisb.20c>100<)u.10000«? 4^;
2D?Iier ?okalbc:kin 400 n °0(iO>
in).:»
101.40
97.40
99.40
1O9.-O
110.—
93.50
141.50
'4.10
94.00
95.—
99.—
100.-
loi—
lol.—
102.—
10».—
102 M
103-50
r ü.—
96.20
s6.5<)
<6 60
57.1O
9K.50
91950
fiS—
£6.40
iool—
94 75
95.25
98)8)
9T«.«J0
98.60
99.60
98.75
99.75
90.30
97.50
94.'O
99.25
105.—
106.—
101.50
102—
98.75 1 99.75
110-
94.75
s«3.-
99.—
£».50
91.—
98.25
99.25
91.-
92.—
98.—
99.—
£8.-
99—
101.-
102.—
98.-
99.—
99.75
91.75
92.10
81.50
82.70
98 50
99.—
95.—
90.—
9720
98.50
100.—
100.7»)
101.-
101.75
95.50
96.-
96.—
92.—
92 ÖO
101.25
102.25
98*75
94^75
98.—
98.60
oq,_
98.60
101.75
102-50
101.—
101.75
95.—
—
114.20
115.20
87.50
88—
93.25
94.25
— »—
96.—
106.00
107.50
100.-
106.80
95^50
96i—
102.-
103.—
63*25
9?.!75
94.—
95.—
412-
413-
394*—
396.—
399—
462.—
127.-
127.50
127.-
127.50
321.-
322.—
320.50
321.50
118.75
119.25
108.—
109.-
95.-
95.50
10.1.50
104.50
104.25
105.25
99.50
100.—
9>.—
91.—
°i.—
95.—
96.-
97.—
Dien-PoNend.-D.-N.B.200fl.S.5
Diener ^'okald.-Aktien-Gei.40>l5d. 4
Nbdsthaldadn 2>A) u. 1000st. ... 4
6. ^Obligationen von sonstigen
Transporl-Unlernebmungen.
„?ldria"k.nnpar.Seescbisf.-Ges. 4^ n 4>
Bndavc'kcr Su n'.-E.-Gcs.5B.4"<
Tonnu-Ta>npsich.-G. U")n.!.i>"l. Ü".
dto. 4Mu.1o.l».»)'R.4««
dto. E-n.1886 10t'M.49b
klond. österr. E:n. 1Ä1 ;>s.)st. G. 5'-«
Hont» österr. En>. 18r^ >>0st. G. 4^°i
st!ond,öst.E>n.l895l0«10n.5f.0(.>st.G.4^
H. Obligationen industrieller
(Bcfellfdjaltrn.
Cvian oc -ü 0. Lr 1 i 0.11. ‘IJt .*?!.*(; i .‘200,«?. 4 ’i
Spontan301.. In-i .ii. (i !^jfiUJ-H'. 4 -«
dto. ö.-u.‘J.V.Oii. 1 *i..'»Oi• v?.4 y 3 °i
i’raf.cr Eiicn--L. 1873>-Ost. S. b v .o
Rudolksbüne. iveindlertnoa!-,w. r S J >. B.
45'l.ö.D.
Creditaust. f.Haud.u.Gew.lO.ist.v.W.
Clarp 4Ost. CM.
OnnSbrnckerSladt-Anscden2Ost.ö.D
Krakauer Lottcr«e*Anlel>en2Ost. ö.D.
LaibacherPrämien-AnlebcnÄOst.ö.D.
L^fen. Ltadlgeniciudc.... 4ost.o.L
Palffn .... 4Ost.CM.
RethenKreuz. österr.Gc'.v. löst Ü.D.
„„ nngar. Gcs.v. .5st.ö,D.
Rndols-Sti'tunü lOst.ö.D
Snlm. 4"st. CM.
SaIzbnrgerViämien-Anleh.2>'st.ö,D
St. Genois 40^.^'.*.^.
Stani§lauer(St.-)Pr.-Anl.Ä'st.ö.D.
Waldstc'.n Ä» st.CM.
Dien.Eom.«?ose v.J.1874 lOOst.ö.D.
Gewinnst schein cd.3'^Präui.- Schuld
vcr'ch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1889
Gewinnftlcdeinr d.4^-. Pran:.* Schuld
vcrschr. der ungar. Hyporl>'.'kendank
Actien.
K, Transport-Iluteruehmungen
^Adria",k.u.Seeschlff-Gcs. 10l»st. 5",
Aussig-Teplitzer Eisenbadu.V» st. 5^
BaU'U.Btrdg.f.st. st.i.DienUt.^ 09#
dto. dto. lit.B 5^2
Böhmische Rordbavn.. 150 st b"«
Bozen-MeranerBahnkk.vt. 1(0 st. 59-
Brünner kokaleisd. -G. 110 st. oba. h u o
BuschtiebraderEi'enb. !)'f*
dto. lit. B *i(*0 »1.. '>%
Tonau-Dampfsch -Gs.5OOst.
Tux-Bodendachcr E icndd.L'0K. 5%
Ferdinands-^iordd. 1000 fl. CM. 09«
F.-iaulerEiscnb.-Br.-'Akk. 200 fl. 49*
srünkktrchen-Barcs.Cis. *J00 fl. 5.5'
Gr.'Z-Köfl.Eis.u Bergl'.-G. 5
Kahlenbera-Eisenb.-Ges.sSv't.Rtgi)
KaschGU-Oderbe: acrEi'cnh. t-1Ofl. S.
keiub.-td;ern.-Idn'n.-El'.'A>'st, S.5"»
('eoben-BordcrnherstcrEl'd, 59#
Llovd, österreichrichcr:><>st. b°,'»
Nordwestbahn. österr. JA) st. S. h v»
dto. lit. B fl. S. b° 0
Ostran-irricdlanderEisenb. tifMü. 'Y' 0
Vrag-DuxerEiscndal'n 1«>nl,al'g. 4-*«
Pran-Durer Cis.Br.-A!t. l.VJfl. 5.49*
SalzburqerE.i.u.Tram.-G.^st. b a 9
StaatscifcnbaNn-ltief. st. S. :5^»
Sudbahn-Gcfeüfchaft.. .5'M ,vrc. 5 l 4
Süd-nordd. Berb.-B. 200fl. d'Vi. 5 °o
Trao:.-G., ncueDr.,Pr.-^.10i'st b°'«
dto. St.-A. lo0fl.5 —
93 40
£>6.25
106—
107.-
235.—
236.50
235.50
343.—
2*>0.—
»34.—
237.—
175.—
71.-
113 75
114 25
12.-
14.—
397.—
399.—
130.—
131.—
64.7:0
60.50
.0-
7>
48.-
51.—
1.34.-
137.-
132.50
I3*:.'ck)
40.25
41.25
19.75
2t'. 75
63.50
63.50
173.23
177 23
59.30
61.59
183.—
183—
178.-
386.—
388.-
27.-
21—
50.—
32.—
23-
24-
479.—
3oO0
3^6.—
318.—
44'ch-
334.-
3J0—
3240
\m
u20.—
033 5
384.—
419.-
523.—
353*—
538.—
2100
780.—
463—
481.—
8O0.—
184.-
275.—
2-O—
656.—
126 50
371.-
190—
163—
2Ö3.-
4)4.-
42).-
481.-
3010
3:*9 --
323—
• 40.—
:'40.—
310.—
3260
1170
7C0.—
624—
3^j.—
421.—
526.—
77.—
542*—
2200
7.-9.-
470.—
483—
900.—
185.—
276-
659.50
127.50
21t!.—
167.—
210 .-
416.—
425.—
m- 284.-
514.— 517.—
93'..— 947—
556.— 558.—
Commercial-Bank.Bester ung. 500 st.
Ereditanstalt f. Hand. 11. Gew. 160 st.
Eredildnnk, ungar. allac-neine st
T^vofltendank, allgcu«einc.. 20») st.
Eseoiirvte-Gef.» nwd.-österr. i>»> fl.
ESt.'ompte-u.Dechslerbauk,»ng.40oK.
Giro-11. Krnfcnvercin. 26icner 2-«Jfi
Hypottickenbank, österr. 2 Ost. -,E.
Dyporrwkeudank. ungarische l«Z)st, G
Keoat.-ilftv.l'nnd.'o- ^np.-B.urk lO.'st.
Länd.'rbank, österreichische. 2>l)st.
2ond7sd.f.Bos::.u.,'>cre.2 OK. 4'» '<,E.
»Mcresr- Wechielstuben-A.-G. 4^st.C').'73«)E
„Dorian",ön.2ier stch.-Akr.-Gef.2r.iOfl.
Dest. «Vbon>r". kk. priv. V.-G. lOOst.
Unfaavcrkich.-Ges.l.Sft.aU^em.'ÄOÜ.
Diener Lebcns-n.Rent.-D.-A.2Oöist.
Diener DcrümeruntiZ-Gesells. 20Ofl.
A. Jnduslrit- ttnttrilehmungen.
Baiigeiellifliait. allgcm. öflerr. lUOfl.
Srurtt.lopn'nber jtau.@ri\lii. li))8.
XoiMiuit Robel, SUtieit-Gek.SA-sl.
(föiiPier Irif-ii* ii-Stdblnib .(i). 100 8.
Eiicndada-Bcrtri rsaufl.oflcrr,
eifciibabii.Strii«ii.i5ei. nnaat. ÄX)».
Li>enbabnwaacii-Leibgost»>.,1.Ät-.4.
(ft.'rtntitatt.iflf!., alij. asitri-, Uil)8.
SlcitriotatS.(»)cj.. iiitmiatiou. ■J'«- l 8.
( i t,rtri;;tat=‘S;i8'lli,t|..2Bii-uff*xifl.
Eleül >ritäts-Ä!li.»-i>>ei,,uug, 2'JO?.
G.'öer ®rsliicrc;.Cittieii>@cf. -‘"Oft.
(Üvaicr !ftttii'n-®-.,iuerfi 1... s/ri 8.
Ötlüiuiiiif.b; -auo '.Irifl.
§>irr.>nber«.Park..Zbt,.uM.-F.1o»)k
stalicnleutflcbcufr K.- u.C.-g. 4JJ0.4.
„ bto. bto. G.1899
kotoi!wt:p-z,'.br.-A.-G,-t..Wr.'.<»8.
dto. vorau G. 2igl.Wr.-)t. ->.1)8.
Mont.maeseUs.bobni.p.ih.i7. 8.
Blau toniK!e8itp.,ö8crr.'>aiuiiitloOfl.
8i,?n',IsdorscrB)ageiib.-,§.-8;ei. id.118
9ioibbobm. öadieiuocrts G.s. •J'Jjfl.
Derimooiei dpdr.Katku.Pürtl. lirifl.
.'liolbimittc*. Tieg.»,».»«.-«. -juDfl.
Brauer Giien-Jnduftrit-Gki. 2(»sl
Ruua»>nr.- Salgo-Tarj Eneu. II» fl.
®o(go*2avj,)i:ei' 2tfint.>®flb. 10)fl.
, Schad» ica-!>t..J.f.P.tr..Jud.5M.r.
Si-ua-eriua,r»,'isch.u.Wa^.i;. 10) fl.
jptcnmiuubl Pp'.ii.Berl.-iües. 100 8.
Tkppich->!.Mod,t.-8.u.ö u.2.1008.®
Itifltilfv 1)K.
Wa,u)oa-rcidg.. allnrni. inB-84i.ri.ik.
W.'übödmische Btrkibau-A.-B. Krifl.
SBieuet ®,uiiiefcBidu''t loofl.
Äieucrd.Z^g.-n.BaUis.lÄOst.^lf.E.
N. Ofniffii. vi.>.
Teutich-Bantpi.Cd.u k S.IOOM.!.,^
bon&Dnlifcciin.fj.2. lulOo. 2ttri. 4'
Now-Jork IOO Tallars 5
Jlat.Äaukpl. Cpecku k.J. IO)?irr 5
Barisu.sr.BautpI.Cd.u.t. 2.1007; >>,;
PetrrSbg.u.r.PI.Sb.u.f.2.1iri9f W,
SUllptijcrpi.iBeGb.u.t, 2. lOOJr. 5
O. Valuten.
tkaiscriiche Miinjdutaten per St>ick
KaiikrtoDe Rauddutaten„
Ckst.-ung.Äfl.-Goldüuck-
Zwanrisi- Franc?-Stucke„
Zuiauria-Mart-Stilclc..
Ru'in'ckie Öaid-Jaiperials.
Soverei^ns„
Türkische Goldliren. ...*
TeutscheReichsb.-N. f.l«»M.„
Italienische Bankn. f- 100 8.* i
Rubel-2kolen .... per Rubel|
Grld
I Waare
26rJ0
2665
719.50
720.50
717-
720.—
432.—
434-
1420
1430
483.—
484.-
481.—
485.—
198 50
20i).—
4.7).—
451—
211.70
215.-
444—
445.—
105.50
100.50
803.-
808.—
1762
1767
184.50
186.-
587.—
581-
*>»;i—
263—
322.-
326.-
440-
5300
5860
8»)0
600.—
700.-
155.-
2400
500.-
530.-
400.—
175.—
179.-
910-
934.—
1090
1095
187.—
191.—
4077—
409.—
570—
576.—
339.—
344.—
526.—
527.—
342.—
545-
407.—
409-
2/rO.—
252.—
640.—
645—
1050
1070
530.-
.540.—
634.—
636.—
503.—
504.—
820.-
810!—
7.50.-
760.—
1444
1450
509.50
510.—
834-
842.-
1850
1880
345-
355.-
485.—
495.—
1983
1987
38).—
582.-
642.—
643.—
1755
1765
357-
360.—
.341.—
344.-
79.—
420.—
428.—
299.—
300.—
160.-
18250
2-7.—
229.—
205.—
209.—
2.1.—
205.—
370.—
373.-
IOOO
1C20
1025
1035
285.—
286.-
178.-
182.—
740.-
741—
118.30
118.50
242.12
242.31
90*65
91*85
96.22
96.32
95.75
95*85
11.37
11.41
11.33
11.37
19>26
19*28
23.67
23.75
24.18
24.24
Us!3C
11850
90.65
91.85
- 1
1
fff
2. 56»
Die notirte» Surfe verstehen sich tn Kronen
Währung. Tiedtotirung,'timmtUcherAktien und de
„Diversen ^kofe" vcrstedl stch per Stück.
In den 2iubrskt.il A—H werden die auf K, ö. W
oder «Über lautenden Irnekten für IOO K=50 fl.
die auf <5.-M.obcrsHoldgulden lautenden für 50 fl
des betrk'fcliden Nominales, die aus 2)larf. Fraaes
Lire und Liv. Zt. UuicnJcn für IOO Mark, Kranes
Lire und Liv. «s.jionrt. Tic ausnadknsweife pe»
Stück gehandttlen Effekten dieser Rubriken find de
sonders bezeichnet.
(i
L, W-llzeile 10. IV., Mieden,
HmHtstr.14.VH., Manahilfer-
str«ße74L. IX., Alserstraße32.
Ttfkus
tStr im »big» e.at«bUt»
a.tirtn tnb Balattm.—
C.nlanttSe Xn4f8Snnia «I»
M* B#r»e.Anftrlbr.. *•*


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 8 ]
Klein© Anzeigen. 'S®
«te.«- Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in -scisster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort. welch-« ausfallend sein soll, kostet 20 H-ll-r
«End,fingen im ..Welt-Blatt-- haben wegen der größten BerbreUung des,elben ,n »'andern den
Postporto zu ersparen.
allen Landern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und MctzrauSgaben an
wird ersucht den Betrag mit der Auüouce an die Administration des ..Ncnigkeits-Wclt-Blatt". Wien, Kaiserstraße 10, einzusenden.
' Die Ankündigung wird genan nach Verbältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Witwe
mit Kunstmüble. Sägewerk und
kandwlrUnchair sucht einen Müller
mit einigen tausend Gulden zu
heiraten. Adresse bum „Welt^Blatt"
unter: „Nr. 8833."
s Mir»
Kirschen fl. I 4> 'ranco Nach­
nahme. Iloh. Nissarto. Gorz.
88ü8
dipl., empsielilt sich. 8. Sckön,
Wien. VII., Lindengasse 31.
Mezzanin 8. 8 808
inschoner Waldgegend, mit reizenden
AuSlliigen, in der Nähe großer
Industrieorte, nwblirt, bestehend
auS 2 Zimmern, Küche sammt Zu
gehör, ist für die Feriolzeik billig
zo vermietbcn. Gefällige Zuschritten
an: H. Zimmermann in
Steinhacb, 1-oft Scbreros,
Nieder-L'esterreich. ^06
tb
welcher durch 2 0 Jahre an Naren^
und Augenkrobs leidet und trotz
23maliger Operation bisher nick!
geheilt werden konnte, theilweise
blind ist und dessen Frau aus
Aeberanstrengung nach längerer
Krankheit vor einigen Tagen an
Lungentuberkulose starb und 4 hilf­
lose KlNder hinterließ, blttet wohl­
thätige Wlenschen um Unterstützung.
Tbaddäus fruhn in ISroh-
Borowitz Post Falgendorf.
Böhmen. 9013
Langshmi-,
Minvrka«, dunkle, Brahma-
Hühner (Stämme^. prämiirt rn
der heurigen Ausstellung des
DienerGestügelzüchtervereines, sind
billig abzugeben. Bruteier davon
per Dutzend 5 Kronen.— Peter
Schmidt. Wien. Mariadils.
Webgasse Nr. 6. *452
Colporteure
erhalten lohn. Nebenverdienst.
K. Dröli.sler, Wien, TU..
Mariahilferftrahe 78. 6873
Fomcr gesucht.
ES werden bei dauerndem und
gutemDerdienst einige lornier
für Elsenjruss gesucht. Offerte
unter: „L. H, 581«'* an daS
„Wett-Dlatt-.
Kirschen,
täglich frisch, 5 Kilo franko 1 st.
80 kr., bei größerer Abnahme zum
Marktpreis, versendet per Post­
nachnahme Fr« Janke, QÖrz,
Küstenland. 5778
Zur
Firmung
Gegen Ratenzahlung.
Silberne offene .Herrenuhr mit
S Iberner Seite und schönem
»Hanger fl. II
'S ilberne Dovdelmantelubr mit
silberner Seite und schönem
Anhänger fl. 12
Silberne Domenuhr mit silb.
Reiselettchen fl. 11
14tat. Gold- Damenuiir mit
14t«. Eold^Toudlökeltchen fl. 24
141«. Gold,Garnitur ^Brache
und Ohrgehänge-... fl. 10—12
14larat. Gold- Collier mit
Herzchen fl. 10—16
J. Höllisch,
Jnveller, 6625
Wien.VII/i, Zieglergasse 38.
Auch pr-oviniorr-sandt.
Neue Camera’s
u. Dr. Ztick-Dirlllriüpllltteil
9:12_12 :16 13:18 18:24
Dtz. 90lr. fl. 1.45 fl. 1.80 fl. 3.55
empfiehl
~ Felix
Ncumann
Photograph.
Manufactur,
Wien,
V«» Singer«
strahe 10.
Liste 0518
gratis.
auf sehr belebter Straße, mit Gast­
zimmer, Ertrazinimer, Borgarten,
große Küche. FlenLielch, schöner
L^einkeller. anstoßende Wolluung.
ist prctswiirdig zu laben. Wien,
Margarethen. sVoflergasse Äv.
2lniön -Antermann. 88)5
?Lr^uottou-
Tischler,
49 Jahre alt, verheiratet, sehr
tüchtig in seinem Fache, seit Jahren
in gronen Fabriken alSselbslständigcr
Werkmeister und Werk*
führ er thätig, sebr bewandert
»n der modernsten, billigsten und
praktischesten Erzeugungswelse und
sämmtlichen friltSmaschinen, wünscht
in deutscherGegeudpafsendenPosten.
Die besten Referenzen stehen zur
Ber'ügung.— Anträge erbeten an
Joh. Schlnlte, Werkmeister in
Kamlonka• Strnmllonn,
Galrzien. 8871
Altes, gutgehendes
Leder-Geschäft
mit Qbertheilherrichtcrei u. großem
Kundeuftock, aus belebter Haupt­
straße, ist wegen Famii,enveri,alt-
Nisse sofort zu vorkauten.— Aus­
kunft: Josef Jaitner. Wie.
XV1U.. Slaudgasse 47» 2. 3tor?.
Tlür 1*2. 8786
Wirthschaften
bei Altlengbach wegen hohen
Alters d. Bei. sehr billig zu haben.
Wie«. Währing. Nieglerqasse
Nc.13. imGemischlwaarengeschä't
8885
Wirthschaft
in Hainfeld billig zu haben.—
Wien. Währina, Nieglergafse
Nr« 13. imGeunschlwaarengeschint.
8886
ASlltt
mit schöner, eben gelegener, arron-
feiner Cefonomte, zir'a 18 Joch
schlagbaren Waldes. reichemFuudus.
schwunghaiter Milchwirthschast,
100 Liter M»lch täglich, ist sammt
Einrichtung und Borräthen w-gen
Gebrechlichkeit des DeutzerS billig
zu verkaufen.— Adrest'e teint
..Well-Dlatf unter: ..Nr. 8833".
Haus,
in einem altbekannten Curorl,
unweit Wien, bestehend aus zwei
Zimmern, 1 Küche, Schupfen und
Stall. Obstgarten und Borgarten»
feuerstcher gebaut, für Private und
Pensionisten geeignet, wegen Ueber­
nahme enes Geschäftes zu ver^
teufen. Preis iu)J st.— Briefe
an das „Welt- Blatt" unter:
„Nr. 8800."
Gelegenlieits-
Hau!!
Verkaufe mein Haus sammt
Fleischhauer- und Selchrr-
hZeschaft in der Stadt Ursahr-
L^inz. 1200 Einwohner, nachweisbar
im besten Betriebe, mit 4000 bis
5600 fl. Anzahlung unter sehr
günstigen ZablungSdedingnisten.—
Auskunft: Urfahr-Linz, Maxi-
niilianftraste Nr. 7Ü, beim
Eigenthümer. 8864
Papier- Säcke,
Patent, per 1000 Sliitf
für »iettemio fl. —.70
. Laldlilo —.90
, 1 Silo 1.80
. L Silo
,. 3 Silo 8.—
donbbillSSilo entfprech,eneböherbel
Leopold Selillnseld,
. Pnplerfäcke»,2abrit.
Cßieit, 1., ütebinnafie Nr. 8,
(Ode der b-andespelichtsstratiei.
Muster, Preiscouranle franko.
Bei «bflerer Abnahme entfpeeliien»
»en Rabatt. 6168
Haus mit Kaffccschauk
in 8 t. Andrii—Wördern
> Frz. .los.-Bahn). Schloßgasic 4.
zu verkaufen. 8813
AlteS, gutes
(s-tniislhtilllumngkschasj
mit Milch. Eekvostcn. zwei Schau­
fenster, zu verlausen.— OtähereS:
Wieri. XVI., Herbststrarrc AS,
äetevei. 2421
J
doppelt lvirkend^ sammt Preise, ganz
wenig gebraucht, sehr billig zu
verkaufen. Priese unter: ^tzZelegen«
heit 8554" an daS «Welt-Blatt".
Gut eingerichtetes
Gasthaus!
Ebenerdiges HouS in einer großen
Provinzstadt Mährens, bestehend
aus v Zimmern, *2 Küchen, großen,
Keller nebst Zubehör großem Hos-
ra^ m. großer gedeckter Kegelbahn,
großem GastdauSgarlen. ireauentcr
Posten, an der osterr Otordwestbalm
und öster». Staat-bahn. knavp am
Flusse, zu jeder größeren Anlaac
geeignet, wird preiswürdig ver­
kauft. Briefe an das „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 5781."
Dampf-u. Wannenbad,
das einzige Baü, ohne Concur-
renz. seit 00 Jahren bsstebend. rn
einer nordniahr. Stadr. 17.070 Ein­
wohner, viele Fabriken und öffent--
Iut'f Institute. 'H'ral# und Bürger­
schulen, lial bei all'älligcr modern rer
Einrichtung Glückögrube zu gewär­
tigen. Sasielbc ist wogen liohen
Alters des BentzerS sehr günstig zu
verkaufen. Briefe unter -Adresse:
«'»st. PitschosSky, Lternsterq.
Mahren. 8704
Haus
mit ot:r ebne Gemischtwaaren-
c^eschätt. 1000 bis lsiUi st. erforder­
lich. wird billigst verkauft. Anfragen
oiitNetourmorke: ^-öllimNr« 25.
Post >rautc»idorf, Vk.-Lest. 8740
Einstöchigei
ISAUS,
mit Stallung. Scheuer. Schupfe:c.
und neben Metzen Wieso. Acker.
Garten, in freundlichem Crt- an
der mährischen Greuzbahu g.'tegrn.
zur Errichtung rin.r Seiden- oder
sonstigen Weberei, auch alS Land­
besitz sehr gut geeignet, ist billig
zu verkaufen.
Auskünfte ohne Berinittler er­
theilt Frau Lina S'avratil in
Gewilscb, Mahren. 680“
echt und narantiit, naturrein
Eigenbau, auf 8 Ausstellungen
preisgekrönt. offer rrt bsato.
'.Mfeuthcfev, Weinbcrabefitzer,
WeinkcUcrei in Villatty. Ungarn.
Wo«ß- oder Schillerwein L8.
Nothwein 33, 43, 6i>. 80 lr., pro
Liter in Gebinden ,die. Weine sind
alt). Feinster <£ünnstc/ st. U. 3, 4,
Teberbranntwcin 70 kr. pro
Vifer. Feinst Weistwein 30-00 kr..
extrafeiner Nothweiu 00, 70. 80.
1 st. 20 kr. in *,4 Vitcr. Bouleillen
sammt Flasche und Emballage. 88l3
| 'Juwelier und Uhrmacher
Wien, X. Bez., Favoriten, Eugengasse 81.
Werkmeisterschnlen für Metallindu 3 rie
und für Electrotechnik.
Einschreibung vom 13. bis 15. September.
Spccialcur<*e für Kleister lind Gehilfen, fiK Schlauer.
vAuntenre, Araciter für dirctroteimf Kestelheiier u. -Oia'dr.ncntrarter,
Vccon: d tiu-'iiOrcr. Schik'^'i'asch- nisten. chiodeUtischler. Former^^ ^Uenor.
lteginn tler KiiiMohreibnns' IV September. Nähere«;
siehe „WelMUatt ,( vom 24. Mai. 5070
Die Riesesi-Fisole (Faba gigantesca).
Au§ Amerika!
Zeit z(lm Anhalt bis Mitte Juni.
Tiese Fisole wäckst bis zu einer frühe von 5 Metern, bekommt
1 Meter lange fruli n und gereicht ^evcm Garten zur Zieide. umsomehr,
da sie vorn Juli bis November roll der wunderbarsten Blütheu ist und
sehr geschmackvclle Fiucht bringt.
Ich empfehle daher Jedem, diese Wunderpstanze bei unS einzu­
führen und zu diesem Zwecke eine Probebestellung zu machen.
'S er Preis einer Portion sammt Gebrauchsanweisung ist
1 Krone, eventuell auch in Briefmarken. 0617
Diese Pfianze ist ia Natur zu sehen a. zn beziehen bei
I^ertSinaiiil Tränier
Spccerciwaarengeschäst Wien, II., Praterftraße 48X.
WIES, IV, 1,,
ittstrftstVftljcnfU. ^Ö, J
empfiehlt sein reich assortrrteS Lager
alle, Gattungenttbren n. Schnnuk-
gegenftande wte auch Silber-
beftecke, geeignet fiir Hochzeits-
gefchenke.
Silber-frerr-.m-9'e-
mvntoiruhren... v.fl. 4.50
Silber-frerren-Re-
montoiruhr u. Kette v. st. 3.30
Silber-DameN'Oie-
^nontoirubrcn... d.st. 5.—
Lilber-Damen-Re-
montoirubr n. Kette d.st. 6 23
14kar.Gold-fr ei renubr v. st.LL.—
14kar.04old Samenuhrv. st. 12.
l4lar.Gold-fre. rukette v. sl.üO.—
14far. Golo-Sauien-
tette ....... v. st.JO.—
14kar. Gold-Garnitur v.fi. 0.—
14kar.Eoll!eltette> frerz
oder Kreuz) ....oft. 9.—
Goldohrgehänge... v. st. 2.5<)l
Goldringe v.st. 3.--I
Silberkettcn... .v.fl.
Für jede bei mir gekaufte Uhr ga-
rantire ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom
k. k. PunzirungSamte geprobt.
Prvvinzousträpe werden gewissenhaft
ausgcsührt. 0044
Fahrten ab Trieft im Juni 1900:
Ostindien, China u. Japan.
Mach Bombay am 3. I> ni über Port Saitl,
Suez und Allen. '.Hnfuiluß m Bombay nach China
und Japan, sowie »ach Singupore, Hongkong
und Shatigliai.
TV a o li Kobe am 23. Juni um 4 Uhr Nachmittag
von Trlesl über Ffuine, Port Said, Suez,
Allen. liaraebi, Bombay, Colombo, Pe>
nang.Singapore. Hongkong ».Yokohama.
Turchirachten »ach de» wichtigsten Häfen von Indien,
China. Japan, Australien imö Ost-41'rika.
Calcutta am 9. Juli »ach Benchruna von
Pinrne üt>cr Port Said, Suez, Aden, Bom­
bay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Egypten. Eil fahrt jeden Mittwoch
um Mittag nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eil fahrt nach
Constanlinopel jeden Dienstag nm 11 '/ 2 Uhr
Früh über Brindisi, S. ti Quaranfa. Corsu.
Patras, Piriius und Bardanellen: am 12.
und 26. mit Berläugerung von Constanlinopel »ach
Odessa; am 5>. und 19. mit Beriängeiuna nach
Constanza, Snlind. Galatz und Braila.
Anschluß in Piriius nach der Insel Cyperu imö
nach d n Häfen Syriens und Caramauieus. Am
12. und 26. über Constanlinopel.
\neli Thessalien bis Constanti-
nopcl jeden Donnerstag »m 3 Uhr N'acinnitlag mit
Berührung von 1'orlit, Piriius rc., it. z. am 7. und
21. über Flume mit Berlängerung nach den Häsin deS
Selrnarzen ^leeres: am 14. nud 28. über
Aliianien mit Berlängerung nach Burgas und
t'onsianza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Firnne, der Jonischen
Inseln. Pntras. Piriius, Syra, lihios,
Cesme und Vatliy; am 10. und 24. mit Be: länge-
riin.i nach Constanlinopel und den Donau-
häfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Sanistag
7 Uhr Früh bis NIetkovich: jeden Donnerstag
10 Uhr Früh bis CaNaro sCillinies: jeden Dienstag
7 !Ibr Früh nach Cattaro nd Albanien und jeden
Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [\Vaarenlinie|.
NB. Rundreiiebülets I. Classe bis Cattaro und retour, in-
ciusive 2 Taae freien Ausenthaltes im HOlei Jmpeuai in
Ragusa, fl. 45.—.
Nach VenedlF jeden Montag, Mittwoch und Frei­
tag um Atitiernackit.
Nach Brasilien am 10.
Tanger, Pernamhneo,
Janeiro und Santos.|
Ohne .Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei j
Contumaz. Maßregeln.
Nähere Äluskunft bei der Cornmereieilen Direeiion>
in Triest. bei der General-Agentur in Wien, I•
Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen. i
Nachdruck wird nicht honorirt.!
^mi über Fiume,
Babia, Klo de
3utirrhnufrn
kl. Fabplkssnlace mit Ein-
nctunnQ und Wnfserkrast in
Wilten bei Innsbruck. 9käbereS
beim E'genthiiincr NloiS Saldier
in Jnnsbruik. Tirol. 3821
6 esuoftt
s-
mit Gartendcnützung. in rnblxsr
Loge und aus 2 Näum!tck>kelten
bestehend, von kleiner, christlicher
Familie, im Kampthale. Wald­
viertel. in LlbbS oder sonst einem
au einer Bahnstrecke, nicht sebr
weit von Wieu in Walbesn^h»
geleaenen grösseren -Crtf, jedoch
nur für Juli.
Ge'ällige Zuschritten mit genaue»
Angaben über PreiS. Looe :o.
unter: „Ruheliebend 8887"
an daS „Welt-Blatt".
Scilscilarbeitcr
aller Catrgorien. auch Wcrks»
zimmrrrr werdcn und auch
uor Iodanni auiacaommen.—
Scnfcntoerf S pital n. S. 5797'
Gutes
Strenstroh
offerirt von 70 Meterzentner
an billigst I. Stcinkellner
in'Lordernbcrg.Lteiecmark.
Gasthaus
sn verkaufen, eittstöckifl. ge­
mauert. mit B)de- Vorrichtung,
schönem »S!'stntz7.arten. Wirthschafts-
gebaude. gewölbte Stauungen l be­
sonders kür Biebbanbel geeianet.l,
21 Joch Bau-, Wiesen- und Wald-
Kompler, nahe an einem ^rte und
Bahnstation in Karntcn. wegen
FamcUenberhältnisfe' gegen gün­
stige Zahlung. Unterhändler ausge­
schlossen Adre'ie dein,,Welt-Blatt^
unter: „Nr. 8*30",
Repertoire
der Wiener Theater.
tt. k. Hofburg-Theater.
Donnerstag: Prinz Friedrich vov
Homburg.— Freitag: Die Jour­
nalisten.— Samstag: HanS. Hier­
auf: I iove yow.— Sonntag:
Die ölten Junggesellen.— Mon­
tag: Jugend von heute.— Diens­
tag: Jphigenie aus TauriS.
SV. f. Hofoperu-Tbeater.
Donnerstag: Don Juan.—
Freitaa: Die verkaufte Braut.—
Samstag: Earmen. Sonntag:
Tannhauser.— Montag: DaS
Heimchen am Herd.
Deutsches Polkstlieater.
Donnerstag, zuml.Male: Freiwild.
— Frertag: Der Prodekandidat.—
'somstag. Gast'piel des Echlierseer
Bauerntheaters: 's Liserl von
Schliersee.— Sonntag: Jägerblut.
Naimund-Theater.
Donnerstag: Der Pfarrer von
Ki'.ch'eld.— Freitag: D-k dritte
Eskadron.— Sanistag: Der Bei-
schwender.— Sonntag: Lumpaci­
vagabundus.— Btoutag: Sprechen
Sie mir Mau>a.— Dienstag: Der
gebildete frauSknecht. Die schlimmen
Buben. Zwölf Mädchen in Uniform.
Jantsch-Theater tm k.k.Prater.
Bis inkl. Samstag: Die Pariser
Weltausstellung 19.
Theater
für Mittwoch:''
M. h.
Tas Heicatsnefk.
Ä. h. c,tter.
Tcr ProbeCanbid t.
.tuüsti juliilii»m«-StiiMtl)tatrr.
Gcichloücn.
iiniimmii-ti litilltl.
Siiobe.
nn d>» UUtn.
iSefchloffen.
ft'nvl-8 litntu-.
blefrtilone».
atjcrtltr in d«r Kosksfladt.
Olcfctitoifen.
Ka»ls>1>. S l)c«Uv im I;. !;• Vrnttr.
Die Parifrr Wrltausstellun»
lOUO.
2®" Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
Eber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste lO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken b-qvlegni


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 9 ]
A. Bogen des „N e uigk ei ts-Welt-Blatt".
Wien, Mittwoch öcit 6. Juni 1300.
Till Html lil iutulilcillnrljt
Original-Roman des „Nenigkeits- Welt- Blalt" von F. Hi.
(Nachdruck verboten.) j?2j
In drohender Gefahr.
Und dann— wer würde dem Andern Glauben
schenken? Er hatte keine Beweise vorzulegen— er,
Holstorff, wußte dies jedenfalls am besten!
Aber fort mit ihm— und seine Anita——?
Stolz und voll Fassung hob er nun den Kopf.
Rasend schnell und doch so wunderbar klar
schössen diese Gedanken durch sein Hirn— weg
war seine Schwäche, weg war sein banges Zagen.
Mit starker Hand schob er die Gefahr hinweg,
die sich drohend, wie eine furchtbare Wetterwolke,
vor ihm aufgethürmt hatte.. er schritt hinüber zur
Thür, diese stog unter dem Drucke seiner Hand
rasch auf— vor ihm stand sein Weib: mit Thränen
gefüllten Augen, mit sehnsuchtsvollen Blicken, die
ihm nur zu klar sagten, wie tief und treu er noch
immer geliebt wurde und wie namenlos sie uin
ihn litt...
Erschüttert bis in's Innerste bei ihrem^so sicht­
bar leidenden Zustande, drohte die frühere Schwäche
wieder Herr über ihn zu werden. Kam er sich
elend und niedrig vor und hatte nicht den Muth,
die Arme um sein Weib zu schlingen und es an
sich zu pressen.
»Erich, Geliebter, welch' eine bange Stunde hast
Du mir bereitet —* sie streckte die Arme nach
ihm aus.
Er zog sie mit einer fast wilden Bewegung
tiefer in das Gemach hinein. Und dort sank er
plötzlich auf die Knie und preßte sein Antlitz in
die Falten ihrer dunklen Seidenrobe.
»Lori, Lori— verzeihe mir! Und ich wollte
Dir ja immer nur Sonnenschein bringen —"
stammelte er, mühsam sich beherrschend.
Sie bog sich über ihn, sie glättete sanft und
weich sein feuchtes Haar, sie hob sein Antlitz, ach,
das noch immer so theure Antlitz, zu sich empor
und küßte seine Stirn, seine so traurigen Augen...
»Komme, Erich— so, da an meine Seite. Gib
mir Deine lieben Hände und nun sprich zu mir —"
mit welch' wunderbarer Festigkeit sprach sie, wie
klar und doch wie schmerzlich ruhte ihr schönes
Auge auf ihin.
Ein Grauen durchschüttelte ihn— er sollte zu
ihr sprechen? Was denn?
Er versuchte zu reden, seine bleichen Lippen ver­
sagte» ihm den Dienst.
Mit der Linken seine beiden Hände umschlossen,
den rechten Arm um seine gebrochene Gestalt
legend, und sie an sich ziehend, begann sie leise,
sanft und voll Innigkeit:
»Erich, D» hast mir immer nur Sonnenschein
gebracht durch Deine Liebe, durch Deine Treue
und durch Deine Zärtlichkeit, Nie vielleicht war
ein Gatte durch so lange Jahre hindurch edler und
liebevoller zu seinem Weibe, wie Du zu mir ge­
wesen... Ich habe Dich geliebt, ach, mit welcher
Innigkeit —" ausstrahlenden Auges schmiegte sie
sich an ihn, über dessen Lippen ein dumpfes Stöhnen
drang— »von dem Momente au, da Du— heim­
gekehrt warst —"
»Heimgekehrt —* wie ei» dumpfes Echo wieder­
holte der unglückliche, von namenloser Ver-
zweiflung durchschüttelte Mann dieses eine Wort. ..
Heimgekehrt— er hatte doch keine Heimat—
hatte nie eine solche besessen.
Lenore fuhr mit ihrer sanften Stimme fort:
»Ich flehte zu Gott, er möge mir Deines Herzens
Liebe schenken. Ich konnte mir kein süßeres Glück
denken, wie das, Dein sein ... in Leid und Freud
— bis zum Tode. Nein, bis über den Tod
hinaus*
,2ori," ächzte der Mann, »Lori— und doch!
Wie wenig bin ich werth einer solch' unendlichen
Hingebung... Wie unwürdig— —" er stockte.
Dann, mit einer wilden Bewegung, sich von ihr
freimachend, stand er auf.
Sie blieb merkwürdig ruhiß und nur ihre sanften
Augen hielten ihn nun gebannt.
»Du hast mir diese Worte gesagt, schon damals,
da Du mein Verlobter geworden. Du hast sie mir,
als mein Gatte, hundertmal wiederholt. Ich weiß.
Erich, mein Herz sagt es mir— Du leidest. Du
leidest schwer und namenlos. Nicht körperlich. Nein
— seelisch. Und das macht Dich erst körperlich
leidend."
Sie machte eine Pause und er schaute, wie welt­
vergessen, starr vor sich hin. Es war. als befände
sich nur sein Körper hier— sein Geist hingegen
schweife weit, weit ab von hier.
Und nun— nun glitt die Frau langsam vom
Diva» auf den Teppich. Sie umschlang die
Gestalt des so heißgeliebten Gatten, sie sah mit
einem herzzerreißenden Blicke auf in sein edles,
bleiches entstelltes Antlitz.
„Erich, Du hast uns heute, mir und Deinem
armen Kinde,— »och weint es drüben in den
Armen Deiner Mutter— bitter weh gethan durch
eine Härte, die wir nicht verstehen können. Tu
warst auch hart zu dem armen Schreiber gewesen
— ich kann mich kaum fassen. Erich. Geliebter,
immer Geliebter— was quält Dich? Ich liege
hier vor Dir auf meinen Knien, ich werde mich
nicht früher von da erheben, bis Du mir nicht
Deine Seele erschlossen hast. Was kaun es sein,
das nahezu zwanzig Jahre Dich verfolgt, Deine
Leibes- und Seelenkräfte aufzureiben droht und
dunkle Wolken ringsum verbreitet?"
Flehend hob sie nun die gefalteten, schlanken Hände
zu ihm empor, wie man zu seinem Gotte aufruft—
ja. so rief das arme, gequälte Weib nun zu dem
Manne auf, den sie wie einen Gott auch liebte...
aus dessen Hand sie olle Glückseligkeit empfing.
»Vertraue niir, Erich," rief sie mit einer Stimme,
welche dem Manne Herz und Seele durchschnitt,
„bin ich nicht Dein Weib? Wer steht Dir näher
wie ich? Nicht Deine Mutter, nicht einmal Deine
Tochter. Ist es nur niöglich," ihre Stimme wuchs
an Leidenschast und Kraft, »daß Du mitleidslos
an meinem sichtbaren Schmerze vorübergehen kannst,
ohne ibn zu lindern? Liebst Du mich nicht mehr.
mich, Deine Lori— die bereit wäre. Alles mit
Dir zu ertragen— Schmach und Schande und
Spott und Hohn, Armuth und Elend—— und
die mir Eines nie vermöchte: sich von Dir zu
trennen? Nein, Erich— nur Dich nicht verlieren,
nur nicht —" da sprang sie mit einem wilden
Aufschrei empor: Erich von Holstorff hatte mit
beiden Händen nach dem Herzen gegriffen und dann,
noch ein' schmerzlicher Wehelant— und ehe die
arme Lenore noch seine wankende Gestalt vor dem
Sturze bewahren konnte, schlug er schwer und dunipf
zu Boden
An der Schwelle des Todes.
Draußen lag Spätherbstsonnenglaiiz... im
Walde trugen die Bäume ihre bnntgesärbten Kleider
und jene süße. eigenthümliche Ruhe schwebte über
der Gegend, welche uns nie so sanft und weh-
niüthig stimmt ivie eben nur im Herbste.
Auch Im,neustem lag da, umsponnen von jenen
goldenen Herbsllichtern -- doch die Ruhe, die es
umgab, hatte dort etwas Herzbeklemmendes.
Der steinerne, graue Koloß machte den Eindruck,
als bergen seine Mauern einen Todten.
Nein, einen Todten noch nicht— aber Einen,
an dessen kostbares Lager dieser grause, nnhein.liche
Geselle heranschlich, es umkreiste und die hohlen
Augen unverwandt auf die ivachsbleicheu, müden
Züge des Mannes gerichtet, der dort ruhte...
Aber ganz an die Leite des Mannes konnte er
nicht der Grause— denn dort ivachte nuermüdlich,
in hingebendster Qpferwilligkeit ei» treues, edles und
starkes Franenherz...
Kaum daß sie sich einige kurze Stunden Ruhe
gönnte, die arme Lori— und da blieb sie im
Nebenzimmer, daniit sie jede Bewegung des theuren
Kranken hörte.
Man hatte freilich, »och am selben Abend der
schweren Erkrankung Holstorff's, nach einer Barm­
herzigen Schwester eine» telegrafischen Ruf er­
gehen lasse», doch bis sie kam und auch dann noch,
wich Lenore nicht von der Seite des Gatten.
Lange lag er da ohne Bewußtsein, wie ein schon
dem Tode Geweihter und die Seinen waren aus
das Aenßerstc, auf das Schmerzlichste, gefaßt...
Als Lenore den Heißgeliebten so vor sich sah
— eine sichtbare Beute jener schauerliche» Macht,
die man den Tod uennt, da brach sie in den
wilden Schrei aus:
»Gott, mein Gott— nimm mir Alles— nur
ihn nicht. Nur ihn nicht—— ich habe ihn so
lieb, so lieb— was ist mir das Leben ohne ihn ?"
Tann umschlang sie ihn und bedeckte sein ge­
liebtes Antlitz mit so heißen und stürmischen Küssen,
wie am Tage, da sie sein geworden für Zeit und
Ewigkeit.
Ja— ihre Liebe war stark und mächtig—
die wird hinaus währen bis über das Grab,
wird ihre Fäden hiiiüverspiiinen in die Ewigkeit.
Es gibt Frauen, doch unr Wenige und Lenore
zählte zu jenen Wenigen, die einer Liebe fähig
sind, welche nahezu über alles Maß hinausgeht
und welche dem Manne ihres Herzens Alles ver­
zeihen— auch ein Verbrechen. Welche ihm, wenn
alle Welt ihn nnbarmherzig von sich stößt, noch
eine Freistatt an ihren Herzen bieten .. ihn trösten
und ihm den Weg nachQben weisen, wo der thront,
dessen Liebe und Barmherzigkeit ebenfalls ohne
Maß ist...
Unter diesen leidenschaftlichen Küssen, unter diesen
strömenden Thränen schlug der Gutsherr von
Jniineusteiu, mit einem schweren Seufzer, seine
dunklen Augen langsam auf.
Zuerst irrten dieselben durch das Gemach—
dann kehrten sie zurück zu Lenoren.
Ein mattes Lächeln, das bekundete, daß er sie
erkannte, huschte »m seine schneebleichen Lippen,
er wollte offenbar seine Arme um die schlanke
Frau legen— er war zu schwach dazu: kraftlos
sänke» sie zurück auf die seidene Decke. Nur sein
Mund hauchte den Namen „Lori" und sein dunkler
Blick hing flehend, bittend an ihrem Antlitze.
Tief neigte sie sich zu ihm und sprach sanft, voll
Lieb: zu ihm und ihre weichen Hände glitten lind
über seine glühend heiße Stirn...
Aber schon im nächsten Momente schlössen sich
wieder seine 'schweren Lider— Erich von Holstorff
sollte sie lange nicht mehr aufschlagen, um mit
vollen, Bewußtsein um sich zu schauen...
Tage und Wochen vergingen und Lenore machte
am Schmerzenslager des Geliebten ein wahres
Marlhrinm init.
Angstvoll breitete sie ihre Hände über ihn hinweg,
als könne sie durch diese Bewegung den wilden
Strom heminen, der in seinem Fieberparoxysmus
von seinen trockenen Lippen unaufhaltsam floß.
Sie konnte nicht den Zusammenhang verstehen
— wie denn auch? Aber sie war doch namenlos
erschüttert von der Qual. die aus seinen wilden
Worten sprach und entsetzt von dem Tone. mit
welchem er stets und stets den Namen »Harry
Wellton" aussprach.
»Fort, fort mit ihm— was macht er bei uns?
Nein— nicht meine Anita darf sein werden —"
schrie er oft und dabei stießen seine Hände in die
Lust, als stünde der Verhaßte vor ihm...
Doktor Meinhart und auch der junge Schreiber
blieben die ganze Nacht noch auf dem Gute—
wie konnten sie die verzweifelnde Gattin und die
ganz niedergeschmetterte Mutter verlassen, ohne den
Beistand anzutragen, den man in solch' traurigen
Fällen Jedem anbietet?
Anita rief man nicht— das junge, zarte Mädchen
war oben in ihren Gemächern, unter dem Schutze
der tieuen Gertrud— sie hatte sich wohl fast sofort
von ihrer momentanen Schwäche erholt, doch war
sie dann zu erschöpft, und ging willig zu Bette.
Schon schlief sie längst, da wurde die alte Frau
aufmerksam durch jenes gewisse Hin- und Herhasten,
welches meistens iin Gefolge eines unerwartet ein­
getretenen Unfalles zu sein pflegt.
Langsam und behutsam schlich Gertrud die breite,
noch voll erleuchtete Treppe hinab, durchschritt den
teppichbelegte» Korridor.
Da blieb sie, wie angewurzelt, stehen. Wenige
Schritte von ihr entfernt ging ein schlanker, junger,
dunkelhaariger Mann. In diesem Momente wandte
er sich zurück -- die Gasflammen beleuchteten voll
und scharf seine ganze Erscheinung. Seine Züge,
seine Augen die alte Frau stand und schaute.
Harrh Wellton, zu erregt, achtete nicht dessen.
»Ach. bitte, ich bin völlig fremd da, ich kam mit
Doktor Meinhart hieher... Dem Herrn von Hol­
storff ist ein schwerer Unfall zugestoßen.. er liegt
ohne Besinnnng in seinem Gemache. Man braucht
Jemayd. der nach einem Arzte eilt" rief der
junge Mann hastig, nur froh, Jemand getroffen
zu haben. »Doktor Meinhart weilt bei der gnädigen
Frau im Krankenzimmer —"
Frau Gertrud raffte sich aus ihrer wunderlichen
Versunkenheit auf. Aber indem sie nun ihrerscirS
rasch Frage und Antwort stellte, ruhten ihre klugen
und ernsten Augen noch immer scharf auf dem
jungen Manne. Tann wandte sie sich in ihrer rasch
entschlosseneil Art zurück.
»Gehe» Sie »nr hinunter, junger Herr— ich
werde augenblicklich einen verläßlichen Diener fort-
senden. Dann komme ich selbst zur gnädigen Frau
hinab.. ." «Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 10 ]
Iie Iahreslihung der Akademie der Wissenschaften.
Die am 30. Mai abgehaltene Jahressitzung der
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, über deren
Verlauf wir bereits kurz berichtet haben, war besonders
bedeutungsvoll, obwohl es keinen Gedenktag bedenlete,
wie der vor Kurzem gefeierte zweihundcrlste Jahrestag
des Bestandes der Berliner Akademie. Denn die
oberste wissenschaftliche Institution Oesterreichs wurde
am 14. Mai 1847 gegründet, kann also erst auf eine
53jährige Thätigkeit zurückblicken.-
Tle Bedeutung wurde der Sitzung vielmehr durch
die Ansprache verliehen, womit der Kurator der
Akademie, Erzherzog R a i n e r, sie eröffnete. In dieser
Ansprache konnte der hohe Herr folgende Sätze aus-
sprechen:
«Die Hoffnung, der ich schon vor Jahren Ausdruck
gegeben habe, daß die bestehe den wissenschaft­
lichen Körperschaften miteinander in Ver­
bindung treten mögen, um durch ihr Zusam­
menwirken zur Lösung von Aufgaben zu schreiten, die
die Kräfte der einzelnen Akademie übersteigen, ist
Wie die letzte Sormeilfinsterriiß
photographirt wurde.
Die bekannte rührige Wiener Hofmanufaktur für
Photographie vonR.Lechner (Hof- und Ilniversitäts-
Jahrhunderts— die nächste findet bekanntlich erst
im Jahre 1899 statt, dürste also kaum von vielen
der heute lebenden Mensche» beobachtet werden,—
nunmehr in glänzender Weise erfüllt.
Schon von acht Jahren war unter kräftiger Mit­
wirkung unserer Akademie der Anstoß zu solcher Ber­
einigung gegeben, als zwischen der Wien er Akademie
und den Akademien von Göttin gen, Leipzig
und München ein K a r t e l l zustande kam, dos
unter zeitweiser Mitwirkung der Berliner. Akademie
außer größeren naturwissenschaftlichen Unternehmungen
die Ausarbeitung des großen Thesaurus linguae
latinae in die Hand nahm.
Im vorigen Jahre aber beriethen die in Wies­
baden versammelten Vertreter schon für neun
Akademien, das ist von Berlin, Göttingen,
Leipzig, London, München, Paris, Petersburg,
Washington und Wien, das Statut der interna­
tionalen wissenschaftlichen Associa­
tion, die das gesammte Wirken dieser Korporationen
regelt und eine Verbindung schafft, welche alsbald
die ganze gebildete Welt umfassen
wird. Dieses gemeinsame Wirken wird nicht blos die
nicht vorübergehen lassen wollen, ohne die denk­
würdige Himmelserscheinung durch pholographische
Aufnahmen festzuhalten. Sehr leicht war dies aller-
dings nicht zu bewerkstelligen, da die direkte Ein­
wirkung des strahlenden Sonnenlichtes auf die photo-
graphischein Platten verheerende Wirkung ausübt.
Es wurde daher ein besonderes Verfahren gewählt,
indem vor die Aufnahms-Apparote dicke, tiefrothe
Gläser angebracht wurden. Dieses Verfahren hat sich
ausgezeichnet bewährt, und es wurden prächtige Auf-
nahmen erziel', die nun durch das Photographische
Neproduktiousversahren vervielfältigt, in Tausenden
von Ansichtskarten durch die ganze Welt flattern.
Zwei dieser Aufnahmen finden unsere Leser aus
beistehendem Bildchen getreu reproduzirt, beide aus
dem ersten Stadium der Sonnenfinsterniß, n. zw. die
erste bei reinem Himmel, die zweite besonders
interessante während des zur Zeit der Verfinsterung
sehr häufige» Vorbeizuges von Wolken.
Die Aufnahmen wurden in dem Geschäftslokal der
genannten Firma auf dem Graben vorgenommen, wo
die Fenster die Aussicht nach dem westlichen Himmel
Männer der Wissenschaft in Erfüllung ihrer Aufgaben
fördern, sondern dieVölkerselb st in gemein­
samer, friedlicher Thätigkeit, wie auf
wissenschaftlichen so auf volkswirthschasllichen Gebieten,
den hohen Zielen der Kultur und Wohlfahrt näher
bringen und dem Ideal wahren Völker«
friedens zuführen."
Als Gedenkblatt an diese Sitzung bieten wir
unseren Leser» beistehendes Bild, das diese Ver­
sammlung von gelehrten und hervorragenden Männern
nach einer Naturaufnahme darstellt. Im Hintergründe
erblicken wir den Erzherzog Rainer, der zwischen
dem Präsidenten der Akademie und dem UaterrtchtS-
minister stehend seine Ansprache halt. Die äußeren
Sitze haben die beiden Akademie-Sekretäre inne. Ver­
sammlungsort war der Prunksaal der k. k. Akademie
der Wissenschaften, welcher in einer der schönsten
Barockbauten auf dem alten Wiener Univerfitätsplatzr
untergebracht ist.
bieten. Die Szene, wie die Aufnahme veranstaltet und
das Himmelsphänomen beobachtet wurde, sehen unsere
Leser auf dem dritten Bildchen dargestellt.
Geschichten aus allen Ländern.
Iokai in Paris.
Moriz Iokai, der ungarische Romancier, ist in
Paris eingetroffen und dort von der ungarischen
Kolonie mit Enthusiasmus empfangen worden. Iokai,
der jetzt 65 Jahre alt ist, befindet sich in Begleitung
seiner jungen 22jährigen Frau. Das Ehepaar will
die Ausstellung und Paris besichtigen, wo der be«
rühmte Schriftsteller seit 1867 nicht mehr gewesen ist.
Schon am Bahnhose wurde der jungen Frau Jokai's
ein prächtiges Bouquet auS Rosen und Orchideen
überreicht, worauf dann der Landauer unter den
Zurufe» der angesammelten Menge sich nach dem
Hotel in Bewegung setzte. Die Pariser Literaten
wollen dem ungarischen Gaste eine besondere Fest­
feier veranstalten.
Was ist ein Journalist?
Adolf Brisson sagt über diesen harten Beruf:
„Ein Journalist thut Gutes, aber auch Böses, er
verbreitet Licht und Wahrheit, oder auch Lug und
Trug. Beneidet ihn, denn er darf seine Gedanken
frei vorbringe». Bedauert ihn, denn durch die höchste
Anspannung der Kräfte verbraucht er mehr
Energie und Talent, als zu einem Werke nöthig ge­
wesen wäre, das für die Ewigkeit bestimmt ist. Der
Beruf des Journalisten erfordert Fähigkeiten und
gestaltet Fehler, die eigentlich nur der Jugend
eigenthümlich sind. Wenn die Gesellschaft richtig.
vrganisirt wäre, dann müßte es den Journalisten
möglich gemacht sein, daß sie ihren Beruf mit
dem fünfzig st en Jahre aufgeben können.
Buchhandlung Wilh. M ü l l e r) Hot die erste nni>
zugleich vorletzte Sonnenfinsterniß dieses zwanzigsten
i
!
l
i
!
i


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 11 ]
In diesem Alter müßten sie in den Ruhestand gehen
oder Tragödien sinnen und schreiben können. Freilich
müßten ihnen auch die Mittel zur Verfügung ge­
stellt werden, daß sie der gewöhnlichen Sorgen los
und ledig find."
Aas „fkhrmädel".
Die arbeitende Frau bekommt gewöhnlich auf
ihren schweren Lebensweg keine Mitoist an genügen»
den fachlichen Kenntnissen mit. Sozusagen als L e h r»
l i n g beginnt sie ihren Beruf und ein wenig Lebr-
fing bleibt sie immer. Das „Lehrmädel" befindet sich
kn der gleichen Situation mit dem männlichen Lehrling.
Während dieser aber die Möglichkeit hat, sich in
Spezialkursen oder gewerblichen, kaufmännischen Fort­
bildungsschulen weitere Fachkenntnisse zn erwerbe»,
ist daS Lehrmädel lediglich auf die Ausbildung ange­
wiesen, die ihr der „Herr" oder die „Frau" »,»theil
werden läßt. In der Fortbildungsschule gewinnt der
Lehrling den inneren Zusammenhang mit seinem
Berufe, seiner Arbeit, er lernt der Sache dienen, nicht
einer Person. Das „Lehrmädel" dient ihrem „Herrn"
oder ihrer „Frau". Bei den Telegraphistinnen
end T e l e p h o n i st i n n e n muß jede Prüfungs-
'andidatin die Bürgerschule mit gutem Erfolge absol-
»irt haben; ferner hat sie sich einem Spezialkurse für
Telegraphie zu unterziehen. Dieser umfaßt folgende
Gegenstände: Lehre der Telegraphie, Reglement,
Geographie, Physik, Schaltungslehre und Apparatlehre.
Diese Kenntniffe muß sich die Kandidatin anf p r i-
vatem Wege verschaffen. So gibt es Mädchen, die
an 200 K Lehrgeld zahlen 'wußten. Die Ausbildung
der Frau sollte man also, nicht wie bisher, mit der
Volksschule abschneiden lassen, vielmehr soll man dem
guten Willen von hunderttausend arbeitenden Frauen
durch Eröffnung von Fachschulen eine Stütze geben
und sie mit den nöthigen Fonds an Missen und
Fertigkeiten ausstatten.
Eine Jtalienerinnen-Gesalir.
Seit etwa einem ^ahre erfreut sich die ostschwei-
zerische Textilindustrie eines bedeutenden Aufschwunges,
insbesondere gedeiht gegenwärtig die S tick-Jn du­
ft r i e. Wie berichtet wirk, sind in den ostschweizerischen
Kantonen in kurzer Zeit 2000 neue Schifflimaschinen
aufgestellt worden. Jede Maschine bedarf zu ihrer
Bedienung eine» Stickers und etwa 5 Mädchen,
hiernach erheischen die 2000 Stickmaschinen etwa
10.000 Arbeiterinnen. So viele neue Arbeits­
kräfte waren aber in der Ostschweiz nicht vorhanden.
Da verschrieben sich die Schweizer Industriellen Ar­
beiterinnen aus Italien. In Italien betragen die
Löhne für Arbeiterinnen in Tag 50 bis 75 Kreuzer.
Die ostschweizerischen Arbeitgeber versprachen den
Italienerinnen Taglöhne von 70 kr. bis 1 fl. In
kurzer Zeit waren in den Ortschaften St Gallen,
Rorschach, Allstätlen, Arbon, St. Fiden u. s. w.
Tausende von Italienerinnen thätig. Gegen den
Jtalienerinnen-Jmport macht sich nun bei schweizerischen
Arbeiterinnen eine heftige Bewegung geltend; sie
Zur Geschichte des ßylinders.
Die Einsetzung des Cylinders als „Modehut"
ist eng mit der Erinnerung an den amerikanischen
Staatsmann Benjamin Franklin verknüpft und
ging natürlich, wie fast alle Moden, von Paris
aus. Gegen Ende 1776 bereits war Franklin
als Vertreter des amerikanischen Nationalkon«
gresies in der französischen Hauptstadt angelangt,
wo er 1778 einen Allianzvertrag abschloß und
dann mit hoher diplomatischer Kunst den Frieden
oom 3. September 1783 zu Stande brachte. Die
Pariser waren entzückt von dem schlichten Manne
mit den milden Zügen und dem bescheidenen
Wesen, der im einfachen Kleide ohne Orden und
Stern im weißen, natürlichen Haar ohne Puder
und Perrücke und mit einem seltsamen,
hohen H u t e auf dem Kopse einherging und
ebenso auch an dem glänzenden Hose von Ver»
sailleS erschien. Er wurde in hohem Grade popn»
lär in der Hauptstadt, und als nun die Nach­
richt von seinem am 17. April 1790 erfolgten
Tode eintraf, da hatte ein findiger Hutmacher
den glücklichen Einfall, Nachahmungen jenes
originellen Hutes als „Franklin-Hüte" in den
Handel zu bringen, die alsbald reißend abgingen.
Dieser Franklin-Hut aber war kein anderer,
als unser heutiger Cylinder, der seitdem
mannigfache Umgestaltungen erlitten hat, in seiner
Grundform aber doch derselbe geblieben ist. Er
fand in Frankreich rasche Verbreitung; da ihn
aber vorwiegend die NevolutionSmänner trugen,
so ward er in Deutschland verboten, und in
Rußland belegte man das Tragen dieser Kopf­
bedeckung mit scharfen Strafen. In den Vierziger-
Jahren änderte der Cylinder plötzlich seinen
Charakter und wurde das Symbol der „Gut­
gesinnten", während die dreitkrämpigen und
niedrigen Demokraten-Hüte in Verruf gelangten,
die doch heute ganz allgemein getragen werden.
klagen über eine unüberwindliche Konkurrenz, die ih en
die italienischen Genossinnen bereiten. In den Kreisen
der schweizerischen Kaufleute hegt man zudem die
Befürchtung, die in der St. Galler Stickerei einge­
übten Italienerinnen werden eines Tages nach
Italien zurückkehren und der schweizerischen Industrie
Konkurrenz mache».
Eine sprechende Uhr,
eine sehr hübsche Kombination von Uhr und
Phonograph, ist gegenwärtig in Deutschland konstruirt
worden. An Stelle des Schlagwerkes löst die Uhr
de> Federmotor eines Phonographen aus, um nach
Abspielung eines Satzes von selbst wieder stillgesetzt
zu werden. Dadurch ergibt sich die Möglichkeit, die
Funktionen der Uhr ganz erheblich zn erweitern, in­
dem sie zu festgesetzten Tageszeiten Sätze, die zn öe-
stimmten Thätigkeiten auffordern, ausruft. Es bieten
sich keine technischen Schwierigkeiten, eine Phono-
graphen-Uhr zn konstruiren, die man zn 6 oder 12
verschiedenen beliebigen Tageszeiten auf die Abspie­
lung verschiedener Sätze einstellen kann.
Ein Streik der Fnhrgnste.
Ein höchst merkwürdiger Streik ist in Wal«
denburg ausgebrochen. In genannter Stadt ist ein
im größten Maßstabe angelegtes Elcktrizitätswerk im
Betriebe, das auch die Kraft für die Slraßenbahn
zwischen Waldenburg, Altwasser, Salzbrunn und
mehreren anderen Orten hergibt. Das ganze Werk be­
findet sich vorläufig noch in der Entwickelung und
die Erträge sind bisher minimal. Die Direktion hat
sich deshalb veranlaßt gesehen, die Fahrpreise zu er-
höhen. Diese Erhöhung steigert sich aber noch für die
Benutzung der Bahn an Sonntagen. Das Publikum
will sich diese Steuer nicht gefallen lassen und enthält
sich, soweit dies möglich ist, der Fahrt gänzlich.
Frauen im Stadtrathe.
Eine sehr bemerkenswerthe Diskussion fand vor
Kurzem aus einem großen Mceti g in London
über die Bill statt, wodurch Frauen als Mitglieder
des Stadtrathes (borough-couacil) zugelassen werden.
Ein Redner drückte seine Verwunderung darüber aus,
daß die Frauen Londons nicht gegen den Vorschlag,
sie ihrer Freiheit zu berauben, sich erhoben hätten.
Frauen, saz>e ein Herr Mander, hätten, statt öffent­
lichen Körperschaften zur Zierde zu gereichen, sich
immer nur als Dornengestrüpp erwiesen. Ein anderer
Redner meinte, Frauen hätten immer nur eine einzige
Idee, in die sie sich verbeißen. Niemals würden sie
sich zu einer allgemeinen Auffassung der Dinge auf­
schwingen können. Dagegen sang ein anderer Redner
das Lob der Frauen neuen Style». Er pries die
Ladies, wünschte aber doch nicht, sie in den Councils
zu sehen. Vielleicht sind die Männer nur deshalb so
nervös, meinte Mr. Rayne, weil sie sehe», daß es
mehr Frauen gibt als Männer. Im Ganze» war die
Versammlung der Bill günstig und fand die dies­
bezügliche Entschließung sympathische Ausnahme.
Wir sehen gegenwärtig eine Menge von Hut-
formen bei der Männerwelt im Gebrauch, aber
der Cylinder ist und bleibt doch der „Festhut",
die Kopfbedeckung bei feierlichen Gelegenheiten.
Es ist erstaunlich, welches Ansehen sich diese
unschöne Kopfbedeckung seitdem zu erwerben und
zu erhalten gewußt hat. Sogar Negerhäuptlinge
in Zentral-Afrika schmücken sich das wollige
Haupt mit abgelegten Exemplaren dieser Hüte,
in der Meinung, sich dadurch ein höheres Anse­
hen zu geben. Bittsteller und Gratulanten, Hoch­
zeitsgäste wie Leidtragende fühlen sich ohne
Cylinder beklommen, und in den abgelegensten
Dörfern sieht man Sonntags die Familienvater
in „Schlofferhüten"— wie man in Schwaben
sagt— von oft vorsintfluthlicher Faoon aus der
Kirche kommen.
Auch in der Politik und in einigen Parla­
menten spielt der Cylinder eine Rolle. Sieht
der Präsident sich genöthigt, eine Sitzung wegen
irgend eines Zwischenfalles zu schließen, so
bedeckt er sein Haupt mit dem Cylinder. Im
englischen Unterhause behalten die Mitglieder
während der Sitzungen ihre Cylinder auf dem
Kopse, was auf den Fremden zuerst einen ver­
blüffenden Eindruck macht. Sie halten das Haupt
aber nur bedeckt, solange sie sitzen,— wer
z. B. durch den Saal zu seinem Platze geht, muß
den Hut in die Hand nehmen, ebenso, sobald er
aufsteht, sei es, um eine Rede zu halten, oder
auch nur, um mit einem Kollegen ein paar Worte
zu wechseln. Geschieht einer von einem Mitglicde
des HauseS eingebrachten Vorlage durch den
Sprecher Erwähnung, so hat der Betreffende den
Hut zu lüften, auch, wenn ein anderes Mitglied
seinen Namen nennt, und wenn der also Er­
wähnte den Cylinder gerade abgenommen hat, so
muß er ihn g e s ch w ind aufsetzen, um
jener Vorschrift der parlamentarischen Etikette
nachkonimen zu können.
Etwas über Zigarren.
„Zigarren," sogt Barney in einer Plauderei,
„sind die Theaterstücke; es muß immer etwas ab»
geschnitten werden, wenn sie brauchbar sein solle».
Zigarren sind wie Feerien; die Ausstattung ist oft
prachtvoll, aber der Inhalt taugt nichts. Zigarren
sind wie realistische Theaterstücke; dem Einen wird
übel, weil sie ihm viel zu stark sind, dem Anderen,
der sie vertragen kann, schmecken sie vortrefflich.
Zigarren sind wie Blumen; für uns duften und
sterben sie. Zigarren sind wie Mädchen; sie glühen
für die Männer. Zigarren sind wie Hausfrauen;
sie taugen nicht viel, wenn sie immerfort
ausgehen. Zigarren sind wie politische Reden;
wenn man sie an der unrechten Stelle in den Mund
nimmt, verbrennt man sich den Mund. Zigarren
werden wie die Menschen in ihrer frühesten Jugend
gewickelt; aber die Zigarre kommt aus der Kiste,
wenn sie gebraucht wirb, während der Mensch dann
in die Kiste kommt, wenn er verbraucht ist. Beide
aber werden zu Asche.
Eine Mnlsenlrinrichtung am Kongo.
Die vor Kurzem stattgehabte helle Empörung
der schwarzen Arbeiter im Fort von Kinkakeffa und
die Beschießung der Residenzstadt Boma des Kongo-
staates hat ein trauriges Nachspiel gehabt. Die ge-
flüchtete» Europäer bei Bulu wurden in der Nähe
der Kongosälle eingeholt und niedergemacht. Achtzehn
Empörer wurden zum Tode verurtheilt. DaS Urtheil
wurde in der Nähe des Gefängnisses von Boma voll­
streckt. Die gesammte Hinrichtung, der die weiße Be­
völkerung der Residenzstadt vollzählig beiwohnte,
nahm nur sieben Minuten in Anspruch. Achtzehn
Pfähle waren in zwei Reihen in der Haide auf-
gerichtet. Bor jedem Pfahle waren in einer Ent­
fernung von zebn Metern je zwei schwarze Scharf­
schützen aufgestellt. Die Todeskandidaten begaben sich
durchaus gelösten an ihren Marlerpfahl. Man bindet
sie am Hals und an den Füßen an die Pfähle, und
in dem Momente erhalten sie einen Knebel, um jeden
Schrei zu verhindern. Ihr Gesicht ist den Schützen
zugekehrt. Ein Unteroffizier kommandirt das Feuer.
Die Körper der gut Getroffenen sinken zusammen,
ebenso schnell ist Jedem der Gnadenstoß ertheilt.
Eine riesige, mit ungelöschtem Kalk angefüllte Grube
nimmt die Todten auf.
Acht Kinder in einen Brunnen gestürzt.
In der Nähe deS Torfes Sidi-Nacem in Tunis
befinden sich zwei Brunnen, von welchen alle Bewohner
der Umgebung Wasser holen. Zumeist werden Kinder
mit Schläuchen und Krügen darum ausgeschickt. Ein
einfacher Strick aus Alfa umgibt, aus Pfählen be­
festigt, die Brunnen. Zahlreiche Kinder stützten sich
kürzlich auf das Seil, bis es riß, worauf acht der­
selben in das Wasser stürzten. Rasch herbeigeeilte
Männer vermochten drei davon zu retten, die übrigen
fünf ertrankeu.
Immer mehr ist der Cylinder auf solche -?lr1
gleichzeitig zum Symbol der geselligen Sitte
geworden, dessen Abnehmen entweder das Zeichen
eines freundlichen Grußes oder eine ehrfurchts­
volle Bezeugung der Achtung und Verehrung
darstellen soll. Es haben sich zwar schon wieder,
holt Vereine gegen das lästige und für „Mond-
scheinler" mitunter sogar gesundheitsschädliche
Abnehmen des Hutes gebildet, ohne jedoch bisher
allgemeiner durchdringen und den militärischen
Gruß durch Handanlegen an die Kopfbedeckung
auch für Zivilisten einbürgern zu können. Der
Araber hat daher nicht Unrecht, wenn er als
stärkste Verwünschung seinem Feinde zuruft:
„Möge Deine Seele einst nicht mehr Ruhe finden,
als der Hut auf dem Haupte eines Europäers!"
Uebercius; interessant ist eine vergleichende
Betrachtung der verschiedenen Nuancen, Formen
und Farben der Cylinder, die seit seinem ersten
Auftreten bereits Mode gewesen sind. Als beson­
dere Abart ist höchstens der chapeau claque zv
erwähnen, ein Seidencylinder, der durch einen
Mechanismus flach zusammengelegt werden kann.
Gar viel und oft ist schon über den Cylinder
gescholten worden, dem man wegen seiner Steif­
heit und übertriebenen Höbe allerlei Spottnamen
beilegt. In Wien z. B. beißt er bald Angströhre,
bald Glanzbutt'n,Bibi,Bibifax, Zivilhelm u. s. w.;
auch das Eintreiben des hervorragenden Kopf­
schmuckes bildet zu Zeilen in Berlin eine beliebte
Belustigung, was allerdings auf einen sehr bübi­
schen Charakter der Bevölkerung schließen läßt.
Trotz aller Anfeindungen und Auflehnungsversuche
gegen die Oberherrschaft des Cylinders, an denen
es in diesen hundert Jahren seines Bestehens
nicht gefehlt hat, behauptet er doch immer noch
den Vorrang als „fashionable" Hauptzierde. So
ist es im 19. Jahrhundert gewesen; ob aber auch
im 20. sein Privilegium noch andauern wird,—
wer möchte das vorhersagen wollen?


[ 2023-06-29 10:36:52.395 - 19000606 - Seite 12 ]
Gerichts-WerHand kmgrn.
Einbruch bri Lein Imuelier Sbakulilr.
" Der Einbruch i» der Nacht zum 3. März b. I. i» fimin
Juwettcrladen in der lluirersitälsstiaße in Wien I,ot uiiü
Ucrfctjls, w.qeu der aufiälliqrn V?c,!kitnnfiläude, die auf
ebenso leiwegeue wie rcrsiile Giubiedier fibliffitn ließen,
allgemeines Anssebeu zu nres.eu. Gegen die Einbrecher fand
am 2. d. M. die VerlanLIung vor dem WienerSchwu:»
g e r i ch t e statt.
Angel agt erscheinen Joses Wilbelm Lang, 30 ^ahre
alt, Schwssergebil'e, wieSirüott bestraft; Karl ZienIe!,
26 Jahre alt, Faßbindcrgehilie, best[oft, w?geu Verbrechens
des Tiebstahles, Ziegler auch wegen Falichmcidung und
Reversion: bann Engelbert Rastbanmwieser, 3? Jahre
alt, Tapezireraehilfe, vorbestrost »nd Friedrich H n t l,
S2 Jahre alt, Hilisarbeit-r, vorb?straft, weg n Verbrechen­
der Diebstatzlsthei nelmaug. Die Anklage ist beguiadet
wie folgt:
In der Nacht von» 2. zum 3. März d. I. wurde o» dem
Geschälte des Pretiosenhändlers Goltlieb Skakalik in der
llniversitätkstraße ein Ansjehen erregender Einbruchs-
diebstahl verübt. Die Thäter halten da- Gitter des im
Nachbarhause befindlichen Kellerschachtes anszeaoben, waren
auf diesem Wege in den Kellerraum des Nebenhauie- ar-
langt, hatten eine Mauer und ni'hrere Kellerthüren erbrich»
und waren so in den Raum unter dem Juwe!ier!odrn gelangt.
Lon dort waren sie dann mit Benützung einer im Keller»
Magazin gefundenen Leiter bis zum unteren Boderi des
Juwelierladeus emvorgestiegen, hatten hier eine am Ein­
gänge des Geschästslokales befindliche dicke Gasplalt? durch­
schlagen und waren durch diese Oefinuuq iii den Laden
gelangt, wo sie die in der Aus age befindlichen Pretiosen
im Werthe von 5231 Kronen 61 Heller sich aneigneten.
Die Beschuldigten Lang und Ziegler gestehen diesen Dieb­
stahl. Beide sind ost bestrasl.
Zu den Stehlern fanden sich bald die schon durch ibr
Vorleben belasteten Beschuldigten Hüll und Rastbaurnwieser
alS Hehler. Der sieberrmal bestraste Hut! hatte die Bekannt-
jchast mit Lang und Ziegler i» der Strafanstalt Stein ge­
macht und als ihm daher diese Beide» am 3. oder 5. März
eine größere Menge von goldenen Ringen und silbernen
Uhren überbrachten, konnte Hütl sich über die Provenienz
dieser Gegenstände nicht im Jrrrhum befinde», seine ab­
lehnende Verantwortung ist daher nicht ernst zu nehmen.
Die Bernehmuugeri der Angeklagten landen gesondert
statt. Es erfolgte zuerst di'jenigc des
Karl Zicgler.
Er bekennt sich schuldig, ist am 11. Jänner d. I. au- der
letzten Strate entlassen worden und wiederholt bestraft.
Pr. Sie haben nach Ihrer Rückkehr nach Wien be» Plan
gefaßt, wieder einzubrechen?— A. Nicht gleich, aber
was sollten wir Arideres thun? Eine Arbeit konnten wir
nicht finden: was soll unsereins ohne Beschäftigung thun,
man kann doch nicht verhungern.— Pr. Welchen Plan
haben Sie also gefaßt?— A. Wir haben uns umgesehen
und gesnuden» daß es sich beim Skakalrk leicht einbrechen
ließe.
Pr. Dann haben Sie also den Einbruch verabredet?—
Ang. Ja.
Der Angeklagte schildert nun, wie er und Lang ab­
warteten, bis Hc,r Skakalik dos Geschäst verließ und wie sie
dann aus dem Nachbarhause durch einen Kelle, schlüssel in
den Keller des Nachbarhauses gelangten. „Ich"— sagt
Ziegler— „war wohl bei Allem dabei, aber gearbeitet hat
nur der Lang."
Den Geschworenen wurde nun eine Photographie des
Thatortes und der Räumlichkeiten vorgeioiesen, durch welche
die Hauptbeschuldigten in den Juwelierladen gelaugt sind.
Dann wendet sich das Verhör der Verweithuag der ge­
stohlenen Pretiosen zu Uiid auch in dieser Hinsicht wieder­
holt Ziegler lediglich das Geständniß, das er in der Unter-
suchung abgelegt hat.
Es folgte das Verhör des
Josef Wilhelm Lang.
Pr. Sie haben die Anklage gehört, bekennen Sie sich
chuldiq?— Ang. Jawohl.— Pr. Wie sind Sie dazu
aekonimen, dielen Einbruch zu verüben?— Aug. Wir
habrn u 's b sp'v chen, wie wir uns über die erste Noth
hinweghelten könnten.
Pr. Sie srhr» hier eine sehr reichliche Kollektion der
mit,rjchiedlichsten Werkzeuge.— Ane. Tie aebör>n »leistcu-
iiii,: es find aber nicht b'o- Einbnichswe,kzeuge, sondern
es sind die Werkzeuge» die ich zu inciuer Prosession alS
Schlosser brauche.
Hüll, der sich zum Veikuuse der Pretiosen bereit erklärt
hatte, hatte die Diebe mit Rostbaumwie'rr z ramn'enee-
bracht, der von den gestohlenen Pielioseu solche im Werthe
von 2056 Krone» um 660 Kronen sanfte.
Rostbauwwieser leugnet ein stralbares Verschulden. Hot
jedocy vor der Pelizri gestand'ni, daß Lang und■ Ziealer
ihm, u'chdem er die 660 K,o,>eu ber'hlt. aeiagt hatten,
dast die!- Pretiosen von dcui Cinbruchsdiebstahie in der
Unive silätsstreße herrührcu.
E- wird hieiaus
Friedrich Hütl
veiböit.— Derlelbe, der be eiis wegen Diebstah s eine
vierjährige lchwere Kcrkeistrase bestände», bekennt heule,
daß er sich fofo>t gedacht habe, woher Lang urd Ziealer
die Pretiosen haben, daß e- ober dem Rastbaiimwicser nicht
aeiagt, was er darüber de-ke. sondern demselben mitgeckieilt
habe, der Lang habe die Preiiosen ans tiaer Konkursmissr.
Nun kam
Engelbert Nnstbanniwiefcr
an die Reihe. Verse be gab an, Hüll hab? ihm zuerst gesagt,
die zn kansenden Prlioien stammen aus einer Konkurs­
masse. 91m nächsten Tage ober hatte ihm Hütl mitgetli-ilt,
er müsse mit dem Weitervekans? der Pretiosen behnisani
s, in, denn sie scheinen b denklicher Herlunlt zu sein. Do>a»S
habe er allerdings geschlossen, daß die Pretiosen bedenklich
seien, tinb darum habe er sie versteckt.
Es begann nun
die Zeugenvernehmung.
Erster Zeug- >ror der Polizeioberkon>ni,ssär Ado s Porn,
der über dos Verhör Restbanmwieser's angab, derselbe habe
bekannt, daß die von ihm aekauflen Preiiosen bedenklich seien.
Der Drettoleuhändler Skakilik erzählle, was er von deni
Enbrucki? weiß. Mit der Vernebmnng des Wochnianne?
Rudolf Müller, welcher den Einbruch culdeckte, endete dos
Beweisveriah'eu.
Die Geschworenen bejahten säinmiliche der Auklage
rnisprechenden Schuldsrag-n einstiinmiq, die Frage out
Gewohnheit bai Zicgler mit eils Stimmen.
Lang und Ziegler wurden zn je achtjährigem, Rast.
banniioicier zu zweijährigem ,,„d Hüt! zn acht-
zehnmonallichem schweren Kerker vernrtheilk.
Die Gattin uuabsichtlich erschossen.
Bor einen, Erkenntuißsenate des Präger Lnnde-ge-
rickites stand am 31. v. M. der 27jährige Kaufmann
aus Bratronitz Anton S i j e f, der sich wegen Ber-
geben? gegen die Sicherheit des Lebens zn verant-
Worten hatte. Ein verhängnißvoller Zufall führte
ihn auf die Anklagebank.
Er hatte mit -seiner Gattin in glücklichster Ehe
gelebt, die ihm zwei Kinder geschenkt hotte, und
nannte auch ein Häuschen sein Eigen. Am 10. März
kam er, ein wenig „angestochen" na ü Hause. Es
fiel ihm ein, das Gewehr, das über seinem Bette
hing, zu laden; der eine Lauf der Doppelflinte war
schon geladen, als seine Frau, die im Zimmer den
Boden ousiousch, ihn fragte, lvohin er mit der
Flinte wolle. „Geh' nicht mehr hinaus mit dem Ge-
wehr", sagte sie, und als er ei» zweites Geschoß
einführen wollte, faßte sie das Gewehr beim Laufe
der gerade gegen ihre Brust gerichtet war, ein Schuß
krachte,— dann sah Cizek die Kleider auf der Brust
seiuer Frau brennen, er wollte sie mit der Hand
löschen, da stürzte die zu Tode Gelroffeuc leblos zu»
sammen.
Cizek eilte z» dem Nachbar, dem Gastwirth
Cvaucara, mit dem Rufe: „Komm, zu Hause liegt
meine Fron erschossen!" Beide fanden die Unglück­
liche noch athmend, ober bereits bewußtlos. Der
Gerichlshos sprach den Angeklagten schuldig und
verurthnlte ihn zn einem Monat strengen
A r r e st durch Fasten verschärit.
Mordattcntat ivegrn einer pfeife.
Die Geschworenen in TemeSvar halten am 31. Mai
über einen seltenen Fall ihr Verdikt z» fällen. Im
Winter des Jahre- 1898 wurde bei Johann Petruka
in Kißeto eine Sleiierexekiition vorgenommen, wobei
Georg M u tz u als Handlanger des Exekutors fungirte.
Nachdem die Kommission sich entfernt halte, ver­
mißte Petruka seine Pfeife, die ihm 70 Heller ge-
kostet halte, was für seine Verhältnisse einen hohen
Betrag darstellte. Er verdächtigte sofort den Mutzu
und ein Freund, Georg Kikaresku, fand die
Pfeife thatsächli h bei Mutzn.
Etwa ein Jahr später zechte Petruka in den Dorf-
schenke, als Mutz» eintrat, »m Schnaps zu trinken.
Einige Minuten später verließ er da? Wirthshaus,
und Petruka, von seinem neu auflebenden Grolle
übermannt, stürmte ihm nach und stieß ihm sein
Messer in den Rücken, dann aber, als sich Mutzu
wehren wollte, auch in die rechte Handfläche. Mutzu
sl webte zwei Monate lang zwischen Leben und Tod,
genas aber schließlich und erschien jetzt zur Schluß-
verhandlung.
Tie Geschworenen verneinten die auf vorsätzliche
Tödtuug lautende Frage des Staatsanwalts, bejahten
aber durch ihren Sbmaiin die Frage aus schwere
körperliche Verletzung, und der Gerichtshof ver»
urtheilte den Pelruka zu einem JahreKerker
und 100 Kronen Schadenersatz.
Traurige junge Ehe.
Der Tisiler Josef Szotak in Nyirbator
heiratete am 12. März 1899 ein Mädchen Namens
Anna S z i l a g y i, die ihm schon nach 14 Tagen
durchging und einen Betrag von 150 fl. mitnahm.
Der Sluhlrichter brachte sie noch am selben Tage
zurück. Die Frau glich sich mit ihren Galten aus,
indem sie ihm sofort 50 fl. übergab und auch den
Rest zu zahle» versprach. Sie erklärte jedoch ent­
schieden, daß sie zn ihrem Galten nicht zurückkehren
wolle.
Drei Tage später suchte sie Szotak wieder auf
mit der Absicht, daß er die Frau und dann sich selbst
tödten werde, wenn die Frau zu ihm nicht zurück­
kehre. Er richtete an dieselbe die ernste Auf­
forderung, ihm zn folgen, und als die Frau ihn
abwies, feuerte er auf sie drei Schüsse ab, welche
ihr so schwere Verletzungen beibrachten, daß sie nach
sechswöchentlichem Krankenlager starb.
Der kön. Gerichtshof in Ngiregqhaza verurtheilte
Szotak wegen Verbrechens der an dem Ehegatten
verübten vorsätzlichen Tödtung zu zwölf Jahren
Zuchthaus.
Medicin. jJ
Werthe.
Eigene JNiecle ringe:
Wien, I.. AognstinerstrasselO,
Lobkowitz Pftlais.
Auch erhältlich in ftimrntlidjen Miner.ilwasii.-l- und Droguenhand-
lunqen. sowie in V[rotbeferr und ersten Restaurants. 0458
Mr- t RIESEMOF be! LiDZ
heilanstaltJ
Ob.-Oest.
Herrliche Lage. wind- u. staubfrei. Nadelwald. Jndivid. Beliandluiifl
aller Ncrven-, Frauen- u. chrou. Leiden mittels Dassercur, T iat. Heil
gymnaslik, Massage, Elektricität, Sand', Luft- u Eouncudäder. Schwioun-
bad, eigene Meierei. Mäßige Preise. Prospecte frei.— Dr. Fräull
WÄJW.PIWIW;
Znr giriinntfi!
Mhren
U.herz iSclji,
bürgt. Uhrmacher
Wien, LtcphanSplah 6
(Uhrenlager) und Kärnlnerstraße 35
fauch Schmucks— Zalilreiche Be­
lobungen von Sr. Majestät: amtliche
^iic-r'eununaen und solche von vielen
liervorrageaden 1'crfoiuTi, sowie
saufcnbc aus allen Ständen.—
iÖiUi e Preise.— Katalog gegen
10 Heller-^iarke.
^ arurgekreve Nnstliche
Wj II li li©
von 2 fl. aufwärts, ameril. Luftdruck
aebistc zum Sprechen und Kauen voll«
kommen geeigncr, ailch auf Theil-
Zahlung. Reparaturen werde!
vinuen einigen Stunden billigst un§
dauerhaftverfertigt.Plvmben schmerz­
lose Operationen. VI»., Kaiser
Arahe ». Ecke her Mariahilsei stn
3iüt
Aüf Ailerhöshstsn Befahl Seiner u. i Apostolischen Majestät,
!,—-»^ j
IXXXIII. k. k. Staats Lotterie j
» für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälste.,
I l
S r)ippp slßlf]! Atv Ario die einzige in Oesterreich gesetslich gestattete, enthält|
I UlCdu uUlliiUllCl lCj ltf.514 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt- I
»
9
»
»
a
\ Die
(
i
i
h Luse sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, 1. flez., Uiemergasse 7, in Lotto ä
I collecturen, Tabaktrafiken, bei .Steuer-, I’ost*, Telegraphen- und Eisenbabnürnteru, in Wechael- S
% Stuben etc. zu bekommen? Spielpläne für Loskäufer gratis, j
* Die lose werden portofrei zugesendet. 4
betrage von 410.200 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt
S®©*®®© Kronen baar.
Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni
Ein Los kostet 4 Kronen.
i
«
<
i
«
1900. j
t
«
i
Stuben etc. zu bekommen
lose werden portofrei zugesendet..
Ton der k. k. IiOtto>Geialls>Dlrectlon.]
^ Abtlieilnng: der Staats*I.otterlen.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
W 8!uiKliUKe
und Magenleidende.
Approbirt von den ersten medicinisehen G'apaeitäten, seit 20 Jahren in allen Kinderspitälern D!llkkI>IIk lini ^klllkchkll 011Sgrfd}lo|Trn.
in Vernemlnng. Masterdosen von Kinderniehl auf Verlangen gratis und sranco. l Dose l Krone 80 Heller.
3®*“ Central- I) o p o t: F. B E R L Y A Iv, WIEN, I., Naglergasse Nr. 1.
Ncstle's condensirte “ItitcTi mit Zucker per Dose 1 Kr. ol»ic Zucker ..Piking" tNcnIieit) per Tose 1 Kr.
-
i
<

