
[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
Da» .Ntnigleitl-Wklt-klnlt" ttfdiciiit täglich. dS sonn in b r f i.faditr Weise bczoaen werden. 1. Täglleb (mit AnSnabme des noch einem Sonn- und Feiertage sollenden Tages) der Monat 2 K. 70 fc
vlerteliährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljädrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. SO h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Äierteljoh.ig 2 K. 80 b
Solbjäbrig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, Saiserstraße 10.— Stadt-Bnrean: l., Lchulerstrahe 10.— Inserate nach Tarif. Manuskrijite werden nicht retonrnirt. Anf ra g e s ch r e ib e» nur frank»
Ar. 201.
Wien, Kienstag den 4 September 11)ÖÖ.
27. Aayrgang.
Die henlige Vnmmer ist U Bo^en stark.
Neueste Depeschen.
(Driqinal.Berichte und Informationen deL ,N«mglciti-WeIt-BIatt.-)
Prag» 3. September. Statthalter Graf Coudenhove
ist heute Früh nach Teplitz abgereist.
Paris» 3. September. Der „Mattn" veröffentlicht ein
Telearamm Blanchet's» das Reisenden» den dar Blatt
behufs Erforschung Adrars aussandte und der von den
Mauren gefangen genommen worden war. Der Genannte
meldet, daß er und seine Reisegefährten befreit wurden
und nach St. LouiS ousbrechen.
Marseille» 3. September. Der italienische Deputirte
Morgari wurde wegen des Versuche?, seine LandSleute
zum Streik aufzuwiegeln, ausgewiesen.
Eisenbahn-Unglück in Amerika.
New'Dork, 3. September. Auf der Philadelphia
and Reading Railroad stieß gestern ein mit Aus­
flügler« besetzter Zug bei der Station Halfield
auf einen Güterzug, welcher dadurch vollständig
zertrümmert wurde. Bei dem Zusammenstoß
wurden 15 Personen getödtet und etwa
40 verwundet.
Wien» 3 September.
Die Ankunft des deutschen KaiserpanreS in Stettin
wird de» neuesten Meldungen zusolge am 7. d. M. zwischen
12 und 1 Uhr Mittags erfolgen. Auf dem Bahnhöfe findet
großer militärischer Empfang statt. Vom 10. bis 14. b. M.
finden die Manöver in der Umgebung Stettin? statt.
Gestern war in Deutschland der SednnStag. AuS den
bekannten Gründen, namentlich mit Rücksicht daraus, daß
jetzt in China deutsche und französische
Truppen unter gemeinsamen deutschen Oberbefehl gestellt
sind, wurde diesmal der Tag offiziell nicht gefeiert und
ging daher ziemlich ruhig vorüber.
Die Gerüchte von einer angeblich bevorstehende» Ab»
dankong König Leopolds II. von Belgien entbehren,
wie von unterrichteter Seite versilert weid, jedweder Be»
g-ündung. Die Gründe, die die Entstehung jenes Gerüchtes
veranlaßt hotten, werden jetzt bekannt. Insbesondere hatte
man zu wiffen geglaubt» daß der König von den Regierung?»
geschäften zurückzutreten gedenke, um sich ganz den Jntcrcssen
d-S Kongostaate» widmen zu können.
In PariS wird heute unter feierlichem Ceremonie! der
russische Botschafter Fürst Urussow dem Präsidenten
Loubct den Andrea S-O rden überreiche», welchen
der Czar dem französischen StoatSoberh oupte verliehen hat.
Gleichzeitig werden dem Präsidenten alle russischen
OrdenS.Jnsignien überreicht werden, aus welche der
Andreas-Orden ein Recht gibt. Der Czar hat an Loubet
ein eigenhändiges Schreiben gerichtet.
Der russische Finanzunnisiter v. Witte ist gestern
Vormittags in Paris eingetroffen. Sein Besuch steht, wie
die Agence Havas meldet, mit einer finanziellen Trans­
aktion nicht im entferntesten Zusammenhange. Rußland be-
darf einer solchen absolut nicht, da seine Geldvoriäthe hin­
länglich ausreichen, um die Kosten der Operationen in
China zu decken.
Der französische Forscher Fourcau ist von der
Miffion an den Tsad-See gestern noch Marseille zurück-
gelehrt. Gegenüber dem Delegirten de? UnlenichtsminislenumS
Liard» welcher ihn empfing, erklärle er, die Bedeutung
deS tragischen Sch-ck^lcs der Mission Baut et-Chanoine,
besten Zeuge er übrigens nicht gewesen sei. nicht oblckätzen
zu können. Indeß glaube er, daß eS keine für deri Einfluß
Frankreichs schädlichen Folgen noch sich ziehe» werde, da
eS aus die benachbarten Gegenden keine Rückwirkung aus­
geübt habe.
Am 10. September wird in BourgeS in Frankreich,
diesem altchrwürdigen erzbischölltcheui Sitze, der im Mittel-
aller einige Zeit logor mit dem Patrincheittilel geschmückt
war, eine aus vier Tage anbe>aumte Pricstorvcrsammlung
ganz eigener Art eröffnet werde»; drun der seinerzeit'««
Kongreß von Reimes trug nicht ganz denselben Charakler,
der dem von Bourges zugedacht ist. Es wird sich dort darum
handeln, die in der großartigen E n c y c I i c a vorn 8. Sev-
tember vorigen Jahrrs an d:n sranzösischen Ev'skopat und
CleruS oiisgeiprocheue» Gruudiätze uiid Weisungen, so weit
sie speziell die Priester betreffe» und an di se ausdrücklich
gerichtet sind, zum Gegenstände ernstester Erwägiiiig zu
macheri, um deren allseitige Verwirklichung und praltilche
Anwendung zu sicher». In diesem Sinn? ist auch das Pro­
gramm des Kongresse» entworfen.
Kaiser Wilhelm, die Könige von Rumänien,
Schweden und Belgien, sowie der Fürst von
Montenegro beglückwü.schien gestern den Sultan
telegraphisch zum Regierung-jubiläum. Auch sonst
lausen sortgesetzt Begiückioünschnnasle^egramme ein. Der
gestern au- Anlaß des NegierungöjubiläumS des
Sultans im Aildizpalaste staltgefundene Empfang der
Bolschaster, Gesandten und Geschäsksträger, sowie der
Spezialniissionen nahm einen glänzenden Verlaiif. Der
Sultan dankte jedem einzelnen Botschaster und Spezial.
gesandle» lebhast und gab seiner Freude über die aiis diesem
Anlaste kundgegebenen Freundschajtsbrweise seitens der von
ihnen vertretenen Souveräne »nd Regierungen Ausdruck.
Hieraus empfing der L-ultan den Delegirtei, deS päpstlichen
Stuhles, Bouetti, welcher die Glückwünsche des Papstes
überbrachte, und die Oberhänvler sämmtlicher nicht musel»
manischen Kirchengemeinden. Abends wurde eine großartige
Illumination veranstaltet. In seinem Telegramme an den
Sultan gibt Kaiser Wilhelm seinen und der Kaiserin
Wünschen für dessen Glück erneuten Ausdruck.
Wie man au» Bukarest berichtet, ve'öffentlicht das
dortige A> tblott die BorsührungSbesehle vor den
UnlersnchungSrichter für Boris S a r a f o s s, Wladimir
Kovetschefs, Davidoss, Jkonomosl, Troless
und Alexander Burlakosf as Komplitzen au der Er»
«ordnnq Mihaileanos. Da sie sich nicht in den Händen
der Behörden b.finden, werde» sie in contumaciam ver.
urtheilt werden.
Die öflerreichilche und chinesilche
Wendung.
Zwei große Ueberraschungen» die
militärische Räumung Pekings von Seite
Rußlands und die infolge der czechischen Opposition
wahrscheinlich gewordene Auflösung des
Reichsrathes gestalten die nun beginnende
politische Berichtswoche zu einer Zeit hochwichtiger
Entscheidungen. In beiden Fällen handelt es sich
um eine tiefgreifende Störung des Völker-Konzertes,
hier i» kleinerem, dort in großem Maßstabe. Die
jüngste Sitzung des Exekutivkomites der Jung-
czechenpartei hat resultatlos geendet. Von der
Obstruktion soll nicht abgegangen werden, wenn
nicht gewisse Zugeständnisse gemacht werden. So
steht es denn so ziemlich fest, daß unser todtkrankes
Reichsparlament zu seiner Herbstsession nicht wird
einberufen werden können.
Die Czechen haben sich nicht zur Anerkennung
des bisherigen Programmes des Kabinets Koerber
bequemt, sondern Wiederherstellung der alten
Majorität und Ersetzung des Kabinets Koerber
durch ein Ministerium der Rechten verlangt. Alle
Versuche, die Czechen zum Aufgeben der Obstruktion
zu vermögen, sind gescheitert, und so steht denn
die endlose Reichskrise neuerdings vor der Ent­
scheidung der Krone. Mau glaubt, dieselbe werde
ehestens fallen, so daß die A u f l ö s n n g deS
Abgeordnetenhauses noch vor der Abreise deS
Kaisers von Wien zu den Manövern nach Galizien
erfolge» wird.
Schon in Jschl ist man zu dem Entschlüsse ge­
langt, bei abermaligem Mißerfolge der Bemühungen,
geordnete parlamentarische Verhältnisse zu schaffen,
den im Juni geschlossenen Reichsrath kurzweg aufzu­
lösen, da dies den einzigen Ausweg aus dem viel­
jährigen Wirrsal darstellt. Nachdem den Czechen kein
Kaufpreis für das Aufgeben der Obstruktion geboten
werden konnte, diese selbst aber mit ihrer starren
Politik den aufgeregten Wählern gegenüber in einer
Sackgasse sich besinden, so ist die Entwicklung
unserer inneren Politik heute am Gipfelpunkte deS
Chaos angelangt, ohne daß man ersehen könnte,
wie durch eine Befragung der Wähler die Krise
gebannt werden soll. Von beiden Seiten wird jetzt
der Radikalismus zur Wahlparole gemacht
werden, selbst dann, wenn durch eine neue Wahl-
ordnung eine Aenderung in der Zusammensetzung
deS Hauses erstrebt werden sollte.
Im Schoße des Kabinets scheinen verschiedene
Auffassungen darüber zu bestehen, ob die Aera der
O k t r o i s ohne Parlament fortgesetzt. daS
Sprachengesetz mittelst des Nothparagraphen fest­
gelegt oder Neuwahlen mit Oktroyirung einer
schärferen Geschäftsordnung vorgenommen werden
sollen. Ueberhaupt dürften die eventuellen Neuwahlen
erst für einen späteren Zeitpunkt in Aussicht ge­
nommen sein. Eine Besserung ist wohl auch von
der Ausschreibung von Neuwahlen nicht zu erhoffe"»
dazil ist die innerpolitische Lage zu verfahren; au^
ein Kabinetswechsel würde nur die gegenseitige Ob*
strnktion wecken. Trotzdem soll die Wahlurne jetzt
neuerdings der Richter sein zwischen Regierung
und Obstruktion.
Die Czechen sind gesonnen, unter dem Schlacht,
rufe: „Jetzt oder nie!- einen Hauptsturm für
ihr Staatsrecht zu unternehmen, nachdem man
ihnen die Sprachenverordnung entzogen und ihnen
damit das schon halb geöffnete Thor zur Erhe­
bung des Czechischen zum Range einer Staats­
sprache und zur Anerkennung des StaatsrechteS
wenigstens in sprachlicher Beziehung wieder verram-
melk hatte. Dadurch, daß jeder Beamte in den
czechischen Ländern zur vollständigen Kenntniß der
czechischen Sprache angehalten wird, wäre die erste
Vorbedingung geschaffen gewesen zur allniäligen
völligen Slavisirung des Reiches.
Dahin hat der monatelange W äffen still­
st a it b keineswegs den politischen Frieden ge­
bracht. Die Czechen hintertreiben geflissentlich die
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes und beginnen
nun einen neuen Ansturm gegen die bestehende
Verfassung und deren Institutionen. Sie
fürchten nur. daß die Polen sich zu den Gegnern
ihrer Politik hinüberziehen lassen und stellen ihnen
vor, die „Integrität- der Monarchie sei nicht blos
ein böhmisches, sondern auch ein polnffches Inter­
esse. Es wird vorgeschlagen, der Monarch solle
durch ein Manifest an seine Völker ein neues
Staatsprogramm vorlegen, das über den
nationalen Differenzpunkten der Parteien gehalten
ist und auf Grund einer Erweiterung des Wahlrechtes
und der Landtags-Autonomie die Krise beendet,
bevor es zur Katastrophe kommt.
Die wirthschaftliche Entwicklung des ganzen
Reiches ist gelähmt angesichts der frivolen, kopf­
losen Führung des politischen Kampfes. Was
Oesterreich jetzt braucht, ist eine großzügige, e ch t
österreichische Politik, eine wirkliche, rettende
große That. Die Parteien verzehren sich in erfolg­
losen Streitigkeiten, die Aufregung im Volke wird»
künstlich genährt und unser Nationalwohistand ver
sumpft immer mehr. Die treibenden Kräfte unserer
Vokkswirthschaft verlangen einen imperativen Zug
und positive fruchtbringend: Arbeit bei freier
Verständigung von Volk zu Volk. Oesterreich be­
darf bloß einer festen Hand, einer ausgleichenden
Gerechtigkeit, um nicht die Beute des Partei-
haffes zu werden und in ohnmächtige Atome zu
zerschellen.
Das uneinige Wächle-Konzert.
Rußland hat nun seine Vorschläge betreff»
Chinas erstattet, durch welche es einen diplomatischen
Druck schärfster Art auf die übrigen Kabinete aus­
zuüben versucht. Weiter unten skizziern wir daS neueste
Chinoprogramm der russischen Regierung, das eine
völlige Wendung in der chinesischen
Frage bedeutet. Rußland kann eben nur t m
Frieden mit China seine sibirische Bah» vollenden
und seine strategische Position in Ostasien damit
sichern, zumal ja seine Kriegsflotte noch unvollständig
ist und di« Mandschurei später als reife Frucht von
selbst in seinen Schoß fallen wird. England hat seine
ganzen verfügbaren Streilkräste in Südafrika festgelegt
und kann deshalb keine größere militärische Aktion
im Aangtsethale riskiern.
Frankreich befindet sich trotz seiner Ansprüche in
China vollständig im politischen Schlepptau Rußlands;
Amerika war gleich ursprünglich nur mit halbem
Herzen bei der Sache, Japan fleht seine Absichten
auf die chinesische Knstenprovinz Fokien durch die
Gegenzüge der Mächte vereitelt. Es bleibt also haupt­
sächlich nur Deutschland, das gleichfalls keine radikale
Lösung des Chinaproblems, keine Austheilung des
VicrmillionenreicheS, sondern nur ausgiebige Sühne


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 2 ]
fflt den Gesandtenmord und für die zerstörten
Missionen verlangt, während Oesterreich und Italien
nur als Angehörige des Dreibundes und des Mächte-
Konzertes den überstürzten China.Feld-ug mitgemacht
haben, der jetzt mit einem so gründlichen Fiasko der
internationalen Politik endet. Neberdies ist ja auch
die Militaris t e Positionen dem halbzerstörten Peking
selbst unhaltbar geworden und seit der Befreiung
der Gesandten und vcr Europäer eigentlich zwecklos.
Rußland hat sich ober auf die militärische Räumung
Pekings so kaprizirl, daß darunter die Einigkeit des
Mächte-KonzerteS in Frage kommt. Es handelt sich
Hiebei nur um einen Vorschlag, über den jetzt
Verhandlungen eingeleitet werden sollen. Selbst in
Paris besorgt man, die Diplomatie würde mit der
Räumung Pekings einen großen Fehler begehen und
die gemeinsame Aktion der Mächte stören. Seltsamer-
weise dauert die russische Separataktion in der
Mandschurei trotz aller russischen Friedensnoten
munter fort.
Auch in London hält man den Zeitpunkt für
Friedensunterbandlungen noch nicht für gekommen.
Deutschland ist nicht gesonnen, dem Vorschlage Ruß.
lands zuzustimmen, und auch die übrigen Mächte
scheinen nicht geneigt, die frühere Regierung in China
wieder herzustellen. Eine vorzeitige Räumung Pckinas
könnte leicht die Erneuerung der jetzigen Ereignisse
herbeiführen. Wenn Rußland trotzdem um jeden
Preis Friede» schließen möchte, so will es Deutschland
isolire» und allein die Siegesfrüchte einheimsen.
Kaiser Wilhelm aber würde, wie aus London ver-
lautet, die vorzeitige Räumung Pekings vor dem
Eintreffen Maldersee's als eiue persönliche
und nationale Kränkung auffaffen!
Ker Krieg in Khina.
Wenn sich die aus Washington stammende Meldung,
baß bereits fünf Mächte dem weiter unten folgenden
Vorschlag Rußlands auf Zurückziehunz der Truppen
au? Peking zugestimmt hätten, bestätigt, dann hat
heute schon Rußland gewonnenes Spiel. Deutsch­
land und Italien, das sind die beiden Mächte,
welche sich dem erwähnten Begehren Rußlands von
Anfang au widersetzten, dürsten dann, freilich nur
sehr widerwillig, sich dem Verfahren der übrigen
Mächte anschließen. In offiziösen Kreisen Berlins
bemüht man sich, diesen Mißerfolg der deutschen
Politik möglichst zu verschleiern, indem man davon
spricht, daß es sich ja vorläufig nur um einen Vor­
schlag Rußlands handelt, der noch immer diskutabel sei
Aus der Thatsache aber, daß Rußland bereits den
Räumuugsbefehl ertheilt hat, ohne überhaupt vorher
weitere Unterhandlungen mit den übrige» Mächten
gepflogen zu haben, geht jedoch mit nicht mißzuver-
stehender Deutlichkeit hervor, daß es von eiuer
weiteren Diskussion seiner Vorschläge überhaupt nichts
wissen will und es den Mächten einfach überläßt,
seinen Vorschlägen nachzukommen oder nicht. Rußland
hat sich auS dem Konzerte der übrigen Mächte eigen»
mächtig losgelöst, spielt sich gegenwärtig als warnier
Freund Chinas auf und zwingt dadurch die übrigen
Mächte, ob sie 'vollen oder nicht, zur Nachfolge.
Aufrechtholtung des alten China und Wiedereinrichtung
der angeblich von den Rebellen gestürzten Zentral-
regierung mit dem alten Zopssystem, daß ist das
Programm Rußlands und man frägt sich dabei un­
willkürlich, wozu dann eigentlich der ganze Lärm
nöthig gewesen.
Das russische China-Programm.
Ueber die nächsten Ziele, welche Rußland in China
verfolgt, bringt der russische„Regierungsbote" folgende
Mittheilung der Regierung:
A»s dem Kriegsschauplätze in Pelschili habe» in der
letzten Zeit die milttiuij;! ett Begebenheiten eine so uner­
wartet rasche Wendung genommen, daß eS einer
verhältnißmäßig unbedeutenden Truppenabtheilung der Ver­
bündeten, deren Ausgabe darin bestand, die belagerten aus­
wärtigen Gesandtschaften und die Ausländer zu befreien,
gelungen war, nicht nur diesen Hauptzweck zu erreichen,
sondern auch in der Hauptstadt des himmlischen Reiches
konzenirirte Rebellenbanden auseinander zu treiben und
Maßregeln zur Sicherstellung der Verbindung mit Peking
zu ergreifen.
Diese günstigen Umstände verändern jedoch keines,
falls das irüher vorgezeichuete Programm Ruß.
lands, dessen Grundprinzipien in der letzten Re.
gierungSmiltheilung enthalten sind. Rußland hat, wie
in der Mittheilung gesagt ist, China den Krieg nicht
erklärt. Die russischen Truppen betraten daS
Territorium seines Nachbarstaates mit bestimmten Zwecken,
deren größter Theil gegenwärtig erreicht i st.
Um für die Zukunft keinen Anlaß zu irgend welche» Miß-
Verständnissen oder nnrichli >en Deutnnge» bezüglich der
wetteren Absichten Rußlands zu gebnr, geruhte der Kaiser
den, Verweser des Ministeriums des Auswärtigen z» be-
sehten, an die im Auslande alkreditüte» russische» Vertreter
folgendes Znkn!a telegromm zn richten:
-Z i c k» 1 a 11 e 1 e 91 a m tu des Verwesers des Aus.
wä tigen vorn 25. August 1900:
Die» ä ch si e n Ziele, welche die laiserliche Regierung
sprich vorn Ansang der chinesischen Wirren bezweckte, be-
standen in Folgendem:
1. Schny der russischen Gesandtschaft ,» Pekmg
und Sicherslellung der russischen Unterthanen vor den
verbr- jeitjcheii Absichten der chinesischen Rebellen.
2. Der chinesischen Regierung im Kample gegen die Wirren
im Interesse der baldrasten Herstellung der gesetzlichen
Ordnung der Dinge im Reiche HNke zu leisten.
Als >» Folge deffen alle infereffirteit Mächte beschlossen,
mit den gl ichen Ziele» Truppen nach China zu senden,
schlug die russische Regierung a S Richtschnur bezüglich der
chinesischen Begebenhettea solgende Grundprinzipien vor:
1. Aufrechierhaitnng deS gemeinsamen Einver­
nehmens der Mächte.
2. AusrechlerhaUung der früheren Staatsord­
nung in China.
3. Beseitigung von Allem, was zu einer Ans»
theilung des himmlischen Reiches fuhren könnte.
4. Mit gemeinsamen Kräften die Einsetzung einer gesetz­
lichen Zentralregieruna I» Pekmg zu ermöglichen,
welche allein im Stande ist, Ordnung und Ruhe zu be»
wahre».
Durch die Einnahme Pekings sei die erste
H a u p j a u s g a b e, welche si ii die kaiserliche Regierung
setzte, die Befreiung der Lerlreier der Mächte sammt
ollen Fremden, die sich in der belagerlen SladI besanden,
erreicht. Die zweite Ausgabe» sei die Mitwirkung der
gesetzlichen Z-ntrolregieruvg, zur Herstellung
der Ordnung und regelmäßiger Beziehungen zu den Mächten.
Uisier solche» Bedingungen finde! die kaiieriiche Regierung
keinen htnlänglt 1 cti Grund dafür, daß di: Gesandtschaften
weiter tu Pekittg verbleibe ».
Die Lage in den Nordprovinzen.
Während Rußland in Peki g ieinem Vorschlage
sofort die Thal folgen läßt, scheint es die politische
Situation in >en Nordprovinzen, die von jeher das
höhere Interesse der russischen Politik erregt haben,
als die Hauptstadt selbst, sür weniger günstig zu
halten, obwohl von eitum kräftigen Widerstände der
Cbiuesen dort kauni di Rede sein kamt. Vorläufig
dringen roch von allen Seilen die russischen Heer­
säulen konzentrisch in die Mandschurei u d Mongolei
vor. So haben sie bekanntlich auch die wichtige
Stobt ?tiitgrta am Mudandjau, einem Nebenflüsse
des Snngari, der sich seinerseits wieder in den Amur
ergießt, besetzt.
Vom chinesischen Kcrrscrhofe.
In Shangbai tras die sichere Meldung ein, daß
der Kaiser und die Kaiserin-Wittve, sowie der ge-
sammle Hofstaat und die Leibgarde in der Haupt­
stadt der Provinz Schanfi, Taijuenfu, eingetroffen
sind. Sie beabsichligeu, daselbst Hof zu halten, bis
sür die Rückkehr nach Peking ein passender Modu-
gefunden worden sei. In Shangbai glaubt man,
die Kaiserin-Wittue würde, um die Dynastie zu
retten, darein willigen, daß der Kaiser allein
nach P e k i» g z u r ü ck k e h r t, vorausgesetzt, daß
die Mäche dies verlangen und daß man ihr einen
glänzenden Witwensitz mit entsprechender Apanage
sichere.
Weilers wird aus Shanghai gemeldet, die deutsche
Gesandtschaft bleibe dort, bis Gras Waldersee
komme. Die deutsche Regierung gara»tire eventuelle
Darlehen deutscher Banken au Tschangtschituug. Der
Kaiser und die Kaiserin seien noch in Taijuenfu,
weil das Land rundum von zügellosen Truppen
wimmle, welche selbst hohe Beamte, die zur Kaiserin
gehen wollen, ermorden »ud berauben. Der Thron-
erbe habe Selbstmord begangen.
Auszeichnungen für Oesterreicher.
Der Kaiser hat dem Linieiischjffs-Aähnrjch Ernst
S t e n n e r das M i l i t ä r- B e r d i e n st k r e u z
mit der K r i eg s d ek 0 r a t i 0 », dem Seeka-
dctlen Ernst Petri die silberne Tapferkeit s-
Medaille zweiter Klaffe verliehen. Diese Aus-
zeichituugeii erfolgten für dos Verhallen der Beiden
bei E i»» a h m e d e r T a k u-F 0 r t s. Linienschiffs»
Fähnrich Stenner ist jener See-Offizier, welcher (dem
Landungs-Tetachemeul der „Zeuta" augehörig) mit
dem Seekadetten zweiter Klasse Petri und 20 Mann
unter Kommando des kaiserlich deutschen Kapitäns
zur See P 0 h l in der Nacht vom 15. zum 16. Juni
au der Erstürmung der Taku-FortS lheilgenommen
und durch einen vo» ihm selbst obgegebenet, Schuß
aus einem mit deutschen und österreichisch-ungarischen
Matrosen bemannten Krupp'schen 15 Centimeter-
Geschütze ein MunilionS-Depot im Südfort von Talu
zur Explosion gebracht hat und tie österreichisch-
ungarische Flagge zuerst auf dem Nordwestfvrt, dann
auf dem südlichen Kavalier des Südforts hiffen ließ.
Seekadet Petri führte hierauf das Detachcment und
erbeutete noch im Südfort eiue Galling-Kanone sammt
Protze und eiue 42 Millimeter-s lmellfeuer-Konone
System Maxim- Nordeufeldt. Linieuschiffs-Fähurich
Stenner rühmte in seiner Relation auch das Ver­
halten des Seekddetteu beim ersten Vorgehen gegen
das Nordwesisort, wobei er bei dem Durcheinander
verschiedener Kontingente seine Mannschaft stets fest
beijammcnhiclt.
Die österreichisch-ungarische Eskadre.
Laut telegraphischer Nachricht sind die Kriegsschiffe
„Elisabeth" und „Asvern" in Wus un g eingelaufen.
Nach einem dreitägigen Aufenthalte erfolgt deren
Abfahrt noch der Rhede von Ta ku. An Bord
Alles ivohl.
Die Zustände im Innern Chinas
scheinen sich keineswegs gebessert z» hoben. Eine
Depesche aus Shanghai meldet, daß zahlreiche Bauden
Schwarzflaggen mordend und plündernd gegen Hankow
ziehen, während zwischen Tientsin und Peking fort»
gesetzt neue Boxerschoaren auftauchen. Zehntausend
Mann internationaler Truppe», bewachen die Ver»
bindungSstraße PekingS und Tientsin.
Abermalige Kämpfe bei Tientsin.
Wie aus Shanghai berichtet wird, finden iu der
Umgegend von Tientsin noch täglich Gefechte
mit den Boxers statt. Tie chinesischen Ge-
s a n g e n e n werden erschossen. Große chinesische
Lager und moderne Befestigungeit find besonders in
der Nähe von L u t a i noch zu nehmen. Man glaubt,
daß diese Aufgabe deti Deutschen zufallen werde. In
Peking scheinen die Lebensmittel nicht karg ge­
wesen zu sein, denn iu der dortigen deutschen Ge­
sandtschaft wurde den Ankommenden Champagner in
EiS servirt.
Deutsche Truppen iu China.
Die „Kölnische Zelliuig" meldet, daß das Deutsche
Reich mutn,es)-: unter alle» Mächten durch die größte
Anzahl von Linienschiffen in Osiasieu vertreten sei. R nd
10.000 Mann Verstärkungen seien in China angekommen.
Jni Indischen Ozean schwimmen sieben Trausporidampfer,
darunter zwei deutsche mit allein 4009 Man».
Vom Grafen Waldersee.
Eine Meldung des Gneral. Fkldmarschalls Grasen
Wolderiee an Kaiser Wilhelm au» Aden vom
31. August besagt: Als der Reichs.Postdamvser „ä a dj f en"
in den Hasen von Ade» eiiifuhr, »ahm vaS srauzäiiiche
Tilippent anspoilschift „La Champagne" unter Musik
und Hurrah-Ruscn den ComS in der Richtung von Colombo
dicht längsten der „Sachsen". Die „Sachsen" spielle die
Marseillaise, das sraazösische Schift säst gleich,eilig
dte deutsche Nationalhymne. Fkldmarschall Gras
Waldersee entsprach einer Einladung des englische 11
Gouverneurs, wobei ihm ein feierlicher Empia tg bereitet
wrr de. Um 5 tlhc Nachmittags sitzte Gras Waldersee die
Rene sort.
(Telegramme.)
Shanghai 2. September. Nach Meldungen aus
Nanking habe der ReiSanbau infolge der dort
herrschenden Trockenheit eine Mißernte ergeben.
Tie dort ansässigen Ausländer werden be­
lästigt. Der britische Konsul sei Beleidigungen
ausgesetzt. Dte Erregung nehme infolge des Landen-
weiterer fremder Truppen in Shanghai zu.
L i-H u n g-T f ch a n g stattete gestern Früh dem
französischen Konsul einen Besuch ab und
hatte mit ihm eine längere Unterredung.
Der russische Vorschlag.
Petersburg, 2. September. Die Russische Tele­
graphen- Agentur meldet aus Washington vom
31. August d. I.: Einige große amerikanische Blät­
ter, nach deren Informationen die Regierung der
Vereinigten Staaten bedingungsweise dem ruffischen
Vorschlage zugestimmt hätte, die auswärtigen Vertre­
ter in China unter Eskorte von Ditachements des
Expeditionskorps in Peking itach Tientsin zu berufen,
sprechen sich über diese Maßregel günstig aus. Nach
Ansicht des „New-Aork Herold" seien die Ziele, die
sich die Regierung der Vereinigten Staaten setze,
theilwelse so weitgehend und so komplizirt, daß sie
eiue langjährige Okkupation Pekings nothwendig
mache» könnte». Dies würde jedoch, meint das Blatt,
nur den Interessen von Konzessionswerbern, Ban-
quiers und Millionären, nicht aber denjenigen des
omerikauischen Volkes dienen, welches jede» AuSweg
aus der gegenwärtigen, so komplizirten Situation mit
Genugthuung begrüßen würde.
Prinz Zin als Regent?
Petersburg, 2. September. Der „Regierungs-
böte" veröffentlicht ein aus Taku datirtes Telegramm
des Gesandten, Staatsrathes von Girrs in Peking
vom 20. August, wonach das Gerücht verbreitet sei,
daß Prinz Zin zum Regenten ernannt
werden soll, was sich aber bisher nicht bestä­
tigt habe. Wie es scheint, gedenke der Prinz nach
Peking zurückzukehren, hege jedoch Furcht, so
lang ihm die Gesandten die Freiheit nicht garan-
tiren. Infolge deffen beabsichtigen die in Peking sich
aushaltenden zehn Würdenträger, sich an den Senior
des diplomatischen Korps mit der Mittheilung zu
wenden, daß sie im Interesse der Lösung der Krise
wünschen würde», daß Prinz Zin behufs Aufklärun­
gen nach Peking eingeladen werde.
Die verbündeten Truppen haben den verbotenen
Palast noch nicht betreten. Es ist sicher, daß sich der
Bogdochan nicht darin befindet.
Die Haltung der Kaiserin-Witwe.
London 3. September. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 31. August: Ein amtliches
Telegramm aus Tschingtufu besagt, daß dte
Bizekönige von Szetschivan und Kueichueu,
sowie der Tatarengeneral von Szetschwan durch
ein kaiserliches Edikt ihres Amtes enthoben
wurden. Es sei offenbar, daß die Kaiserin-
Witwe sich nach wie vor von den Rathschlägen der
rachsüchtigen Reaktionäre leiten lasse,


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 3 ]
i
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt*.
Kien, Dienstag den 4. September 1900.
welchen auch die Flucht des kaiserlichen
Hofes aus der Hauptstadt zuzuschreiben sei.
Die hiesigen Z-itungen veröffentlichen eine Meldung,
wonach Tsckung-Yi, der Vormund der defignirten
Thronerben in Tachingfu, sich das Leben genommen
habe.
Die „Times" meldet aus S b a n g h a i vom
Gestrigen: Zwei amerikanische Korrespondenten, welche
Peking am 21. August mit 40 amerika-
nischen Missionären verließe» und
gestern in Shanghai angekommen find, erklären,
unterwegs kaum einen Chinesen gesehen
zu haben.
Widerspruch gegen Rußland.
London, 3» September. Die Blätter stimmen
darin überein, daß die Mittheilung Ruß­
lands, es sei entschloffen, ohne Rücksicht auf die
Entscheidungen der anderen Mächte seine Truppen
zurückzuziehen, geeignet sei, eine sehr ernste
Krise heraufzubeschwören; der Wider­
spruch gegen eine allgemeine Zurückziehung der
Truppen bleibe unerschüttert. Fast alle Blätter find
der Ansicht, daß der Entschluß Rußlands
mit einigen in der ruffischen Note vom 25. August
bezeichneten Zielen der ruffischen Politik in keiner
Weise in Einklang zu bringen sei.
Gegen die Politik des Rückzuges.
London, 3. Sevtember. „Daily News" führen aus, in
Besprechung der jüngsten russischen Note, Me Einig­
keit unter den Mächten werde durch den Entlchp ß einer
Macht, ihre Truppen zurückzuberufen, nicht gefördert
werden.
„Ta'ly Cbronicle« bemerkt» das Verhalten des Kaiser-
von Rußland zerstöre nicht nur die Ei iniülhigkeit der
Mächte, sondern mache auch die ganze Lage der Verbündeten
zur Zielscheibe deß Spottes der Chinesen, welche
bei der trinmpbirenden Rückkehr der Kaiserin un­
vermeidlich zu dem Schlüsse gelangen müßten, daß sie die ver-
baßten Fremden vertrieben habe. Wenn Salisbury dieser
Führung folge, welchen Schutz werde er dann wohl noch in der
Zukunit den britischen Unterthanen in Cbina bieten können?
„Standard« betont, die russische Note stelle England
vor ein ktlit »ooowpli, welches iu einer Wciie beschaffen
sei, die nrcht gerade höstich gegen die übrigen Mächle zu
nennen sei. Wenn man Pckng der a tgewohnten Korrirption
eines im Niedergänge befindlichen Despotismus wieder
preisgebe, so könne das nursDenjenigen paffen, welche nicht
den Wunsch hälteri» Cbina während der nächsten Jahre in
glücklichen und sestgeordnelen Verhältnissen zn sehen.
Salisbury werde nicht verfehlen, >n Berlin wie in
Washington seine Einwände gegen eine solche
Poltik deS Rückzuges darzulegen. England wünsche,
daß nichts gethan werde, waS dos Konzert der Mächte
auslösen könnte. Wenn es einer Verschiebung der Lösung
der chinesischen Frage aus unbestimmte Zeit zustimme, so
könnte dies vur in dcr Voroussetzuug geschehen, daß, wenn
es zur Lösung dieser Frage komme, diese »ich! hinter
dem Rücken Englands erfolge.
Der Krieg in Südafrika.
Die Mißerfolge, welche Lord Roberts in den
letzten Togen in feine» Kämpfen mit den Buren er­
litten, scheinen die englische Machtpolitik keineswegs
davon abzuhalten, den einmal Bctretei.en Weg der
offenen Gewalt noch weiters rücksichsslos zu verfolgen.
Ein heute Mittags eingelangtes Telegramm aus
London meldet nämlich, allerdings noch mit einiger
Reserve, daß Lord Roberts, selbstverständlich im
Auftrage seiner Regierung, in einer Prokla­
mation nun auch die A n n e x i o n Trans­
vaals ausgesprochen habe- Das läßt sich
nun freilich auf dem Papier leicht vollführen, in
Wirklichkeit steht es jedoch mit der Annexion noch
sehr windig aus, wenn die Buren fortfahren, wie
bisher, kräftigen Widerstand zu leisten. Die Annexion
fetzt zum Mindesten die Besitzergreifung des
ganze» Landes voraus undZdgzu hat es noch
seine guten Wege.
Aus den Kämpfen bei Belfast ist nicht das ge­
worben, was die Engländer erwartet hatten: eine
Entscheidungsschlacht, bei der die zehnfache
Ueberzahl der britischen Truppen das letzte Buren­
heer hätte erdrücken sollen. Mit Zurücklaffung der
englischen Gefangenen, die bis dahin bei Noitgedacht,
einer Station der Delagoabahn, festgehalten wurden,
hat der Kern des Botha'schen Heeres sich weiter ost­
wärts oder vielleicht auch nordwärts zurückgezogen.
Bon anderer Seite wird berichtet, daß der Rückzug
aus Barberton gehe, das schon nahe der Swazi-
landgrenze liegt. Da die Swazis den Buren ergeben
sind, läßt fich annehmen, daß die beiden Präsidenten
Krüger und Stein hier ihre letzte Zuflucht suchen
wollen. Uebrigens ist anzunehmen, daß die Buren
nur die M a n n s ch a s t e n in Noitgedacht sreige-
laffen haben, um bei ihren Bewegungen nicht ge­
hemmt zu sein; die gefangenen britischen Offiziere
werden sie wohl, wie in früheren Fällen, mitge­
nommen haben.
Die nunmehrige Verlegung des Kriegsschauplatzes
tn daS schwierige Gebirge um Lydenburg bedeutet
anderseits ober auch den Beginn eines neuen äußerst
gefährlichen und langwierigen Theiles
des KriegeS und nur ein enormer Kordon von
Truppen könnte den Rest der sümpfenden Buren ver­
hindern, no st weiter nördlich nach dem Olifantfliiß-
Thal und dem Zoutpansberg-Distrikt zu entkommen.
Die weitere Fortdauer des Krieges wird also wohl
zum größten Theile von der Menge der Munition
und des Proviants abhänge», den die Buren für die
Regenzeit gesauimelt haben, die jetzt begonnen hat.
Auch bei Maseking haben in den letzten
Tagen neuerliche Kämpfe stattgefunden. Infolge der
erneuten Tbätigkeit der Buren in der südwestlichen
Ecke non Transvaal stich die englischen Patrouillen
an der ganze» Bahnlinie entlang verstärkt ivorden
und nördlich von Kimberley wird eine beso dere
Wachsamkeit entfaltet. Während der letzten Nächte
haben die englischen Truppen bei F o u r 1 e e n»
Streams in den S^anzgräben geschlafen. Man
glaubt, daß, als General Methnen Zeerust
besetzte, die in der Ningegend kämpfenden Buren
südwärts zogen. Burengeral Delarey ist iu der Um­
gegend von L i' tenb» rg. In Kimberley herrscht
große Rührigkeit. Die Remonien werden nach Mafe-
kinq geschickt und es heißt, Methnen reorganisire eine
Kolonne. Beinahe täglich find Vorräthe von Kim­
berley nordwärts geschickt worden.
Der Zar und die Buren.
Dr. Lehds mochte vor> iner Ab eiie nach Berlin
Mittheilungen über seine Andieaz dein« russischen Kaiser in
Peterhos. Die Audienz habe recht lange gedauert. Der
Kaiser erkundigte sich eingehend nach verschiedenen die
Verhältnisse in Transvaal und k>e» KOcg betreffenden
Dünkten und Dr. Lcyds, der sich sehr befriedigt über die
Audienz anSsprach und die tiefe Theilnahme des
Kaisers rühmte, hatte Gelegenhei', dem Kaiser genauen
Bericht z» erstatten. Uaffer Nikolaus dankte dem Gesandten
iüc seine Aufklärungen, die ihm. wie d'r Kaiser hervorhob,
viel Ne >eS geboten hätten. Der Kaiser sagte ferner, er könne
zu seinem Bedauern nicht zu Gunsten der Buren
inierveniren, da er mit England Hand in Ha>id gehen müffe.
Die cmtiicfieii Jtieife nahmen van der mehrere Tage wäh­
renden Anwesenheit der Gesandtschaft in Petersburg keine.
Notiz.
(Tel eg r a mm e.)
Prätoria, 2. September. (Reutermeldung.)
Kundschafter haben die Eisenbahn beim Bahnhof von
Klipriver zerstört und einen Zug mit 28 Waggon?
in Brand gesetzt. Die Burghers in Prätoria find
einstimmig der Ansicht, daß der Krieg demnächst
beendet sein werde. Sie erklären, die Buren würden,
fall? eS den Engländern gelänge, die Eisenbahnlinie
nach der Delagoa-Bai zu beherrschen, genöthigt sein,
sich in das ungesunde sumpfige Gebiet von Bushveldt
zurückzuziehen.
Badfonteill, 2. September. (Reutermeldung.)
Buller ist gestern eine Strecke von 14 Meilen auf
der Straße noch Lydenburg vorgerückt und hat den
Krokodilfluß überschritten. Die Buren ziehen ihre
Streilkräste in den Krokodilbergen zusaminen, wo sich
alle Kommandos mit.Ausnahme derer von Karolina
und Ermelo befinden.
Kapstadt, 2. September. Oberst P l u m e r
wurde gestern Früh ausgesaudt, um die östlich von
P i e n ii a a r s-R i v e r lagernden Kommanden von
Prätoria zu verjagen. Nach längerem Ge­
fechte gelang ihm dies, wobei er 26 Buren ge-
fa gennahm, 90 Martini-Gewehre, 1000 Stück Vieh
und 31 Wagen erbeutete.
Der Transvaalstaat— annektirt.
London, 3. September. Wie die Blätter melden,
soll Lord Roberts Samstag in Belfast eine
Proklamation erlassen haben, durch welche
Transvaal in aller Form annektirt werde.
Wichtige Bcwegnngen der Engländer
nnd Buren.
Brüssel, 3. Seplcmber. Nach ihrem fünftägigen Kampfe
gegen Botha haben sich die Engländer eine Ruhepause ge­
gönnt, jetzt aber die Operationen wieder ausgenommen.
Bnller sammelt zunächst d e von den Buren frei«
g e l a s s e n e n e n g> i j ch e ii G e s o n g e n e n bei Helvetia.
Die Division French-Pale Carew befindet sich aus der
Suche nach Botha, der sich mit dem GroS feinet Streilkraft
in das Gebirgs-Labynnth zwischen Helvetia und Lydenburg
zurückgezogen hat, wädrend einzelne Streiskocps die Bahn­
linie vvo Nclivriiit au dcr portugiesischen Grenze und die
englische Vorhut bei Babeiton überwachen.
Zur Situation
in Ocstcrrciet,.Nilgaun.
Wiewohl das jungczechische Exekutiv-
komile in seiner letzten Sitzung keine definitiven
Beschlüsse gefaßt hat, so läßt doch gerad e dieß dar­
auf schließen, daß die C z e ch e n ihre Obstruk­
tion im Reichsrathe nicht aufgeben wollen. Da­
mit wird die politische Sachlage von selbst zur Ent­
scheidung gedrängt und allgemein glaubt mau»
daß dieselbe schon in den nächsten Tagen er­
folgen wird und daß sie die A u f l ö s u n g des
Reichsrathes bringen werde.
In czechischen Blättern zirknlirten gestern ver­
schiedene Sensotions-Meldungen. Der Sturz des
Kabinets Koerber wurde angekündigt und
als künftige Kabinetschefs eine Reihe von politisch
bekannten Persönlichkeiten genannt. So tauchten die
Namen Goutsch, Bacquehem und Schön-
born auf. Auch Fürst Alfred L i e ch t e n st e i n
wurde genannt. „Dos „Frdbl." aber bemerkt hirzu:
„Die in einem Theile der czechischen Preffe ver­
breiteten Meldungen von dem Bestehen einer
Kabinetskrise werden uns von maßgebender
Seite als vollkommen unrichtig bezeichnet.,
Oefterreich-Ungarns Gesetze gegen
das Duell.
Anläßlich ver jetzt wieder in Fluß gerathenen
Diskussion über den Duell-Unfug verdienen nach­
folgende Ausführungen, die uns von Seite eines
höheren Militärs zur Verfügung gestellt werden,
gewiß ernste Beachtung. Bekanntlich hat Marchese
Anton T a c o l i mit dem Grafen Joseph L e d o-
ch o w s k i wegen Duellverweigerung seine
Offizierscharge verloren. Er hat gleich diesem nur
nach dem Grundsätze gehandelt, daß auch katholische
Militärs in keinem Falle ein Duell annehmen
dürfen, das gegen Gottes Gebote und das Gesetz
verstoßt. Es ist nicht Insubordination, sondern Be­
folgung der Gesetze, wenn man gegen die heutigen
„Ehrenaffairen" protestirt. Es gehört ein größerer
Muth dazu, wegen Duellverweigerung fich in Acht
und Bann erklären zu lasten, um dem Gesetze und
der Religion treu zu bleiben, als fich zu schlagen.
Der militärische Freund unseres Blattes schreibt nun
zu dieser Frage:
Betreffs des D u e l l z w a n g e s, der in Folge
der „Vorschrift für das ehrenräthliche Ver­
fahren vom Jahre 1884", die seit 1. Jänner 1885
in Wirksamkeit trat, die öffentliche Stimmung in
Thätigkeit setzte, sagt§ 1 wörtlich Folgendes:
..Die Ebrenräthe bezwecken, die gemeinsame Ehre deS
OffiziersstandeS, sowie die Ehre deS Einzelnen zu wahren
und rein zu erhalten.
Dem ehrenräthlichen Verfahren unterliegen daher Hand­
lungen und Unterlassungen, welche zwar n i ch t naiv den
Strafgesetzen der gerichtlichen Behandlung verfallen,
doch aber dein wichtigen Ehrgefühle und den Verhältniffea
de» Offiziersstandes derart widerstreiten» daß eS in Frage
steht, ob der Beschuldigte ohne Schädigunq der gemeinsamen
Standesehre und somit auch der Bedürfnisse des Dienstes
in seiner Charge oder militärischen Stellung belaffen
werden könne.«
Damit nun diese „gemeinsame Standesehre" intakt
gehalten werde, so befiehlt der§ 7 bet genannten
Vorschrift:
„Jedermann ist berechtigt, Handlungen oder Unterloffungen
einer den, ehrenräthlichen Bersahren unterworfenen Person,
durch welche die Standesehre gefährdet oder verletzt wurde,
bei dem dem Beschuldigten vorgesetzten Kommando rc.
anzuzeigen.
Jeder Offizier, welcher von einer die Standesehre ge­
fährdenden oder verletzenden Handlung oder Unterlassung
eines anderen Offiziers rc. Kenntniß erhält, ist ver­
pflichtet, hieiübec seinem Kommando Meldung zu
machen."
Durch diesen§ 7 schwebt über jedem einzelnen
Offizier das Damoklesschwert der „Standesehre"
und dürste schwer in Einklang mit dem§ 4 Punkt 18
des „Dien st-R e g l e m e n l", wo es betreffs des
Offiziers heißt:
„Seine Haltung sei mannhaft und »ngezwunqen, sein
Betragen vernünitig, maßvoll und bescheiden, seine Sprache
f r e i m ü t b> g wie seine Denkungsart.« (bet art bat
eben Gras Ledochowski gehandelt.)
gebracht werden.
Ueber die „Verwirknng des Ansprühe? auf die
Achtung Anderer und insbesondere der Ztandes-
genoffen" spricht sich das seit 1. Juli 1855 i»
Wirksamkeit getretene „Militär-Strafgesetz",
welches in sciaem 1. Artikel klar sagt:
„Dieses Militär-Stasgeletz hat als alleinige Vorichrist
für die Bestrafung der darin bezeichneten Handlungen in
Wirksamkeit zu treten.« dahin aus, daß die Achtung seiner
Standesgcnoffen ein Offizier verwirkt, wenn er nach§ 300
gegen feinen eigenen Staat fremde Kriegsdienstietstung
nimntt; wenn er nach§ 301 aus seind scher Gesängen-
Ichast trotz gegebenen Ehrenwortes entflieht; oder wenn er
nach§ 3 1 2 lein gegebenes Ehrenwort überhaupt nicht hält,
und schließlich nach§ 303 „wenn ein Offizier durch öffent­
liches unanständiges Benehmen seine standesehre befleckt«
odersich eine Beschimpfung oder Mißhandlung zugezogen hat.«
Daß aber ein Offizier durch eine D u e l l-A b-
l e h n u g (Fall Tacoli und Ledochowski) seine
Standesehre verwirkt, darüber kommt auch in
den. genannten Paragraph des Militär-Strafgesetzes
nichts vor. Hingegen sagt der „XVIII. Kriegs­
artikel", der Störung ver öffentlichen
Ruhe macht sich schuldig," wer:
b. „Znm Ungehorsam ober Widerstände gegen Gesetze
oder Anordnungen öffentlicher Behörden auffordert, oueisect


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 4 ]
ober «»«leitet. (Aufforderung zum Duell. Fall Tocoli und
LedochowSki.)
Auch der „XXI. Kriegsartikel* kann in
Betracht kommen, weil durch den Dnellzwang
eine „Zrpresiung". von welcher dieser Artikel
sprich», an den Welgerer des Duelles begangen wird.
da er in Folge der Dnellablehnung seine Stellung,
damit sein Brod. nach welcher auch der Offizier,
trotz aller „Standesehre" strebt, verliert.— Auch
das „D i en st-R e glem ent," sagt in seinem§ 4,
Punkt 20, klar und deutlich:
„DaS Recht des Soldaten, die S e i t e tt tu oi f f e auch
außer Dienst zu tragen, ist eine dem Krieger gewährte...
besondere Auszeichnung, welche ibn ober vervflndtet, A u r-
schreitungen und Gewotttdätia leiten umso
sorgfältiger zu vermeiden, alS der Mißbrauch der
Waffe jederzeit aus daS strengste bestraft wird."
Ebenso perborreszirt das M i l i t ä r- S t r a f-
gesetz in seinen Paragraphen über den „Zwei.
kamvs* von 437 bis 447. dann 11, 602 und 682
daS Duell.
Da schließlich in dem Falle Tacoli- Ledo-
ch o w S k i der Oeffentlichkeit der Beschluß des
EhrenratheS, womit diese beiden Offiziere aus
dem k. u. k. Heere ousgestoßen werden, dem Wort­
laute nach nicht bekannt ist, so kann nach den be-
reits veröffentlichten Zeitungsberichten nur onge-
nommen werden, daß die Entlassung oder Aus-
stoßung nur erfolgte, weil beide Offiziere der An­
schauung find, daß die Duell- Sitte gegen die
christliche Religion verstoße, und auch in
dieser Annahme haben die Genannten daS Gesetz
für fich, denn die „S t a a t s g r u n d g e s e tz e"
vom 21. Dezember 1867 sagen darüber im 14. Artikel:
„Die volle Glaubens- und Gewissensfreiheit ist
Jedermann gewährleistet."
Auch das D i e n st. R e g l e m e n t für das
k. u. k. Heer sagt im§ 2, Punkt 13:
„Der Soldat soll demnacb die Achtung, welche jeder
ielig!ö!en Ueberzeugung gebührt, bei keiner Gelegenheit
Veilchen, sie vielmehr jederzeit würdig zum Aukdrucke
bringe»."
Fürst Karl Löwenstein gegen daS Duell.
Im „Vaterland* veröffentlicht Karl Fürst zu
Löwen st ein folgende Erklärung: „Dem hocher»
steuerlichen Vorgang Seiner königlichen Hoheit des
Jufanten Alfons vo> Spanien, folgend, er­
kläre auch ich, für alle diejenigen tiefgefühlte
Hochachtung und Verehrung zu hegen, welche
treu ihrer religiösen Pflicht und Ueberzeugung und
zugleich göttlichen und tveltlichen Gesetze» entsprechend
durch Wort und That dem verderblich enBor-
»rtheile bezüglich der Duelle sich
widersetzen, zumal toenu hieniit, wie in jetzt
vorliegenden Fällen, für sie größte Opfer ver­
bunden find. Karl Fürst zu L ö w e n st e i >>.*
Die Löwenstein's find hessischer Uradel, der mit
Werner von Biscsioffchouscn 1160— 1168 zuerst er-
wähnt wird, dessen Sohn die Burg Löwenstein
an der Schwalm erbaute, von der dann der Name
angenommen wurde. Das Geschlecht ist e v a n-
a el isch. Fürst Karl zu Löwenstei', der fich in die
Reibe der Doell geguergestellt hat, lebt auf Festeburg
i, Hanover. Er steht im 59. Lebensjahre und hat
auch schon dadurch leine Vorurtheilslosigkeit bewiesen,
daß er sich mit einer Bürgerlichen vermählte.
**
•
Sozialdcmokraten-Partcitag in Graz.
In Graz begauuen gestern in der Sieinselder Bieiüalle
oie Verhandlungen des Parteitages der deutjch-öster-
rerclnicbeii Soziatdeinvkraiie, z» welchem mehr als
100 Deleqirie der der tsw-ölleireichlichen Arbeiterschaft er­
schienen sind. Die Sozialdemotcatie DeuiichlandS ist durch
die Reichstags.Abgeordnete» o. B o> I m a r und Segitz
Derlietei;, die czechilche Sozialdemokralie durch Ren, etz
und K r a p t a. Die Verhandlungen des ersten Tages stan­
den unter dem Eindrucke der Nachrichten über die bevor»
stehende Auslösung des ReichsratheS. Der Bor-
sitzende Popp wies in der EiöffnungSanivrache darauf
hin, daß es vi lleicht schon Ausgabe des Parteitages sein
werde, zu den Neuwahlen für den Reichsrath vorbe­
reitende Schrille z» thun.
B o llmat begrüßte den Parteitag Namens der deutschen
Sozioldemokrotie mit einer Anspräche, in der er zunächst
Liebknecht einen warmen Nachruf widmete. Vollmar ertlärte
ti als wichiigste Ausgabe der sozlaldeinosi Mischen Parteien,
ihre Ausmertlamtcit der Agrarfrage zuzuwenden. Den
Parteibericht erstattete Ska rei, den Bericht über die parla-
mentarische Thätigkeit Abg. Rieger. Das Referat über
Parleiiaktik erstattete Dr. A d l e r. Er verlangte die Um-
gestattung Oesterreichs lm Sinne der aus dem Vorjährigen
Parteitage in Brünn gesaßlen Beschlüsse: ein demokratisches
Oesterreich mit dem allgemeinen Wahlrecht, daS die Parole
der Sozialdemokralie für den bevorstehenden Wahlkamps
bilden werde. An das Referat knüpfte sich eine lebhafte
Diskussion. Viele Redner verlangten die Wiederaufnahme
der Wahlrechtsbewegung.
Die erste» Legalisatoren in Tirol.
Der „Bote f. T. u. V.* veröffentlicht zwei Kund-
machungen, nach denen für die Gemeinden AxamS
und GrinzenS in Tirol der Neuwirth Franz Bücher
in AxamS und für die Gemeinden Götzens und
Birgitz der Birgitzer Wirth Joses Abenthuug zu
Legalisatoren in Grundbuchssachen
bestellt wurden. Die beiden bescheidenen Kund­
machungen bezeichnen, wie die „N. T. Stimmen* er­
läuternd bemerken, das erste praktische Resultat jähre-
langer Kämpfe, die in verschiedenen Kronländern 1
Oesterreichs gegen den starre» Legal i-
sirungszwang des allgemeinen Grnndbuchs-
geietzes geführt würden. Tirol hat durch Einsührnng
der „Legalisatoren" das erste Zugeständniß in dieser
Beziehung erhalten. Davon, wie fich die Legali-
satoren in Tirol bewähren, wird es abhängen, ob
das Institut auch in anderen österreichischen Ländern
zum Nutzen der Landbevölkerung Nachahmung finden
wird.
Empfang der galizischen Abgeordneten beim Kaiser.
Aus K r a k a u wird gemeldet: Der Statthalter
von Galizien Gras P i n i n S k i hat alle galizis sien
Reichsraths-Abgeordneten ohne Unterschied der Fraktion
und Nation (Polen und Ruthenen) verständigt, daS
der Monarch während seiner Anwesenheit in
Galizien die Abgeordneten am 13. September in
Jaslo empfangen wird.
Uachtrags-Depeschrrr.
Paris, 3. September. Wie verlautet, soll Oberst
Picquart, sattsam bekannt aus dem TrcyfuS-
Prozeffe, an Stelle B i z o t's zum Kommandanten
des 72. Linien-Jnfanterie-Reqimentes ernannt werden.
Doch soll die Ernennung erst nach Schluß der Welt­
ausstellung erfolgen.
Das Sultan-Jubiläum.
Koustantiuopel, 2. September. Dem heutigen Gala-
diner im Dildizpalaste wohnten sämmlliche Bot­
schaft« mit den ersten Botschaftssekretären, den ersten Dra»
gomanen und den Militärattaches, ferner die Mitglieder
der hier eingetroffenen Speziatmiflionen, sämmtliche
Gesandte und diplomatische Geschäftsträger, alle türkischen
Minister, Marschäll; und sonstigen hohen Würdenträger bei.
Vor dem Diner hielt der Sultan Cercle, in dessen
Verlause er sämmtliche Botschafter, sowie die Chef» der
Spezialm'ssivnen und die Gesandten ins Gespräch zog. Die
Musikkapelle inlrnirie zunächst die östcrreicheBolkS-
Hymne, sodann die Hymnen der anderen Länder.
Während deS Diner» ließ der Sultan d urch den
türkischen Minister deS Aenßern aus das Wohl iämmt lebet
ton den Diplomaten vertretenen Herrscher und Staatsober­
häupter einen Toast ausbringen. Der Doyen des diploma»
tischen KoipS, der österr.-nngac; Botschafter F eitzerr von
C a l i c e, antwortete im Nomen der übrigen divlomasischen
Vertreter, indem er die Wünsche für daß Glück und eine
ruhmreiche Regierung des Sultans zm» Ausdrücke brachte.
Nach dem Diner hielt der Sultan neuerdings Cercle, wobei
man bemerkte, daß er sich mit dem rumänischen
Minister deS Aenßern und dem kutgarischen
Ministerpräsidenten besonders lange nnterhie't.
AuS Anlaß deS Regierung?.Jubiläums verlieh der
Sultan zahlreiche Ordensdekorationen.
Mit l. September
eröffneten mir ein nenes Abonnenient.
Für Netleiutreteud e bemerke,, wir, daß die
ausführliche» neuen Präitumerations-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» au die
A«lnilnl«trntlou d«S „(U e 11•® I a tt**
W t e ». VII.. Kaiferftraste I«.
Tages-N euigkeiterr
«#• SB I<■, allen 8 S n b t r n Ceftcrtcldi> Unaarn'C
aal allen SB e 111 b e 11 e n.
Wien» 3. September.
Der Kaiser bei den Manövern in Galizien. DaS
Programm für die Theilnahme des Kaisers an den
großen Manövern in Galizien ist, wie auS L« m-
b e r g gemeldet wird, folgendermaßen festgestellt
worden: Die Abreise deS Monarchen von Wien er-
folgt am 10. d. M., 11 Uhr Vormittags, die An-
fuuft in Krakau um 7 Uhr Abends. Dortselbst Empfang
durch die in Krakau anwesende» Hoswürdenträger, den
Fürstbischof und das Domkapitel, die Spitzen der
Behörden und eine Abordnung der Stadtrepräsentanz.
Nachts Ankunft in Jaslo. Dienstag bei Gelegenheit
der Rückkehr des Kaisers vom Manöverfelde vor
deffen Absteigquartier Empfang durch die Lokalbe­
hörden. Mittwoch Manöver. Donnerstag, den 13. d.,
Vormittags 9 Uhr, Empfang im Absteigquartier des
Kaisers. Freitag und Samstag Manöver. Sonntag,
den 16. d. Früh, stille Messe in der Stadtpfarr-
kirche. Besprechung der Manöver. Nachmittags 5 Uhr
Abreise von Jaslo, Ankunft in Wien Montag Früh
6 Uhr.
Ein Handschreiben des Kaiser». Der Kaiser
hat an den G. d. K. Frh. von Appel» welcher,
wie von uns bereits gemeldet, in diesen Tagen sein
60jähriges Dienstjnbiläum beging, fol-
gendes Handschreiben gerichtet:
Lieber General der Kavallerie Freiherr von Appel!
In vollster Rüstigkeit und Thatkraft begehen Sie die
seltene Feier der Vollstreckung des esjelliven sechzigsten
Dienlijabres.
Mein Heer, in Jh-er ritterlichen Person ruhmnolle Erin­
nerungen verkörvert sebena, weiß das leuchtende Bei»
spiel treue st er Hingebung an bade Pflich­
ten, das Sie stets geboten haben, werihznlchäpen.
Ich spreche Ihnen Meine herzlichen W ü n i ch e für
eine weitere, an Wohl, Guck und Tore reiche Znk.inft aus
und verleibe Ihnen, in neuer ich« dankbarer Anerkennung
Ihrer im Kriege wre im Frieden jederzeit ausgezeichneten
Leistungen, basGroßkreuz MeiaeSSct. Stephau-
Ordens.
I j ch l» am 27. August 1900.
Franz Joseph w. p.
Verleihungen. Der Kaiser bat dem Linienschiffs-
Fähnrich Ernst Ste nner da- Mililär-Berdiensttrenz mit
der Kriegs-Deloratioi-, dem Sft,aalten zweiter Klasse
Ernst Petri die silberne Tapserkeits.Medaille zweiter
Klasse, dem Oberlientenant-Rechnungssührer Joses Wudy
des Jnsanterie-Regrnikntes Edler v. Kiobus Nr. 94 in
Anerkennung der mit eigen« Lebensgefahr bewirkten Ret­
tung eines Mädchens vom Tode deS EriiinkenS das goldene
Berdiensttreuz und den Bouräthe» iw Eisenbahnministerium
Karl GötSdorf und Konstantin Ritier von Chabert-
O st land daS Ritterkreuz des Franz Joses^OrdenS verliehen.
Ernennung. Der Kaiser hat den ordentlichen Pro-
seffor der mathematischen Physik an der böhmischen Univer­
sität in Prag Dr. Franz Kolacek zum oidenlftchen Pro­
fessor der Physik an der böhmi chen technischen Hochschule
in Brünn ernannt.
Rückkehr der Erzherzogin Marie Valerie nach
Wallsee Wie uns aus Wallsee berichlet wird, ist
vorgestern 5 Uhr Nachmittags Erzherzogin Marie
Valerie mit ihrem Genial Erzherzog Franz
Salvator und den Kindern, dann mit Gefolge
und Dienerschaft wieder in dem festlich beflaggten
Markte eingetroffen. Am dekorirten Laudungsplatze deS
Dampfschiffes hatten sich zum Empfange der hohen
Frau eingefunden: Kammer-Vorsteher Baron L e d e r e r,
die Gemeinde-Vertretung und viele Bewohner von
Wallsee, um die hö i sten Herrschaften, wie immer, herz­
lichst zu begrüßen.
Truppen-Jnspizlruug. AuS Korneuburg wird
vom 1. d. gemeldet: Erzherzog Franz Ferdi­
nand inspizirte heute die bei Sletteldorf unter
Kommando des Erzherzogs Otto konzentrirten sechs
Kavallerie- Regimenter, und zwar die Dragoner-
Regimenter Nr. 4, 11 und 15, das Husaren-Regi-
ment Nr. 15, das Uhlanen-Regiment Nr. 8 und
das Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 5, dann die
reitende Batterie-Division. Die nächste Jnspizirung,
welche deute Montag stattfand, war jene der 13. und
25. Division in der Gegend von Sieghartskirchen.
Erzherzog Josef verunglückt. Wie auS B u d a p e st
telegraphisch gemeldet wird, ist Erzherzog Josef
vorgestern von einem schweren Unfälle betroffen wor­
den. Er glitt auf dem allzu glatten Parquet des
Salons aus, stürzte und brach den linken Fuß am
Knöchel.
Pilgrrempfang in der Peterskirche. Am 30. v. M.
empfing Papst Leo XIII. in der üblichen Weise in
der vatikanischen Basilika mehr als 5000 Pilger zum
Heiligen Jahre aus den Diözesen Bologna, Padna,
T r i e n t, Trieft, Foligno, Udine, Piacenza und
Veroli. Beim Empfange waren anwesend: Kardinal
Respighi als Vertreter des Kardinals Erzbischoss von
Bologna, Msgr. Nikolaus Marconi, Bis los von Pu-
lati in Albanien, gebürtig aus Trient, Vertreter des
dortigen Herrn Fürstbischofs, Msgr. Andreas Slerk,
Bischof von Trieft und Capo d' Jstria, sowie die
Bischöfe von Foligno, Padua und Veroli. endlich der
von Fiesvle und der maronitische von Aleppo. Außer
den Pilgern wohnten dem Empfange mit Billetten
versehene Personen und auf reservirleii Plätzen meh­
rere disiinguirle Herren „nd Damen aus Rom und
von auswärts bei.
Der Minister für KuItnS und Unterricht bat den
Lehrer und p'oviio>llchen üei'er der knnNgewerblichen Fach-
tcbuU in Gablonz Arthur Koch zu», Lehrer in der neunten
Rnngstlaffe an dieser Anstalt ernannt und mit der Leitung
derselben dauernd betraut, ferner den proosiorischen Leh er
an der Landes-Reolschule in Gioß-Mes«ilsch Johann
M a S i n zum Hanpllehrec an der Lehrer- Bitüunqs-
anstaft in Pille» und den Suppteiite» an der griechisch»
orrentalischen Realschule in Czeruowitz Satomou Georg
König zum Hanpllehrec an der Lehierbildungsanftalt in
Czeruowitz ernannt.
Wieder etn 60jährigeS Offiziersjubiläum. Einer
yer populärsten Generale unserer Armee, der verdienstvolle
Gendarmerie-Inspektor FZM. Heinrich Freiherr v. G i e s l,
begeht am II. d. M. sein lechzigjährigeS OffizlerSjnbiläum
in bewunderungswürdiger Frische und Rüstigkeit. Baron
G t e S l ist 80 Jahre all.
Odrrbanrath Schemfil. Mit dem gestrigen Tage ist
der k. u. k. Oberbauraih nnb Leiter deS Baudepartements
im Obersthofweisteramte Heinrich Schemfil, Mitglied
des Hosboukomiter, in den bleibenden Ruhestand getreten.
Oberbaurath Schemfil steht erst im 50. Lebensjahre und
hat als Architekt einen sehr geachteten Namen.
Privatdozenteu. Der Miorster sür Kultur und Unter­
richt Dr. Ritt« von Hortet hat die Beschlüsse der
betreffenden Prosessoren-Kollegien aus Zulassung de»
Dr. Ludwig Braun ol» Prwaldvzent sür interne Medizin
an der medizinischen Fakultät der Universität in Wien, de»


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 5 ]
Konzipienten der böhmischen Finonz-Prokurator Dr. Erna»
nuel Adler olS Privoidozent für österreildiscbes Privat-
recht au der rechts» und ftoatswrffeusckaftlichen Fakultät der
deutschen Universität in Prag, deS Dr. Joses PrusLk olS
Privatdozent für österreichi cheS Strasrecht und Strosprozeß-
recht an der jinidückik» Fakultät der böhmischen Universität
in Prag, deS Dr. Theodor Pseisfer als Piivotdozent
für Pathologie und Therapie der inneren Krankheiten an
der medizinischen Fakultät der Universität in Graz und des
oußerordenilichen Prolesiors an der Bergakademie in Piibram
August Harps als Privatdozent für Technologie der Papier­
stoffe an der deut schen technischen Hochschule in Prag
bestätigt.
Die Schulbrüder auf der ParikerWeltauSstellunff.
Wie man meldet, hat die Juiy der Pariier Weltausstellung
der Kongregation der Schulbrüder für die verschiedenen
Zweige der E>ziehu»g und des Unter ichtes, in welchen sie
aus allen Theilen der Welt (auch einigen Anstalten Oester-
reiLs-Ungarur) vrriret n ist, nicht weniger als 5? Preise
verliehen, und zwar drei höchste Auszeichnungen, 13 goldene,
21 silberne und 14 Bronze-Medaill-u und endlich 6 Ehren»
divlome. ToS katholische Lehrerseminar in Feldkirch,
da- in den Abtheilungen der Schulbrüder, und zwar haupt­
sächlich durch die Arbeiten der Lehramlszöglinge vertreten
war. ist nicht nur unter mehreren Preisen mitinbegriffen.
sondern es wurde noch speziell aus den Namen deS Direktors
mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Tödtlicher Sturz dom Pferde. Bei dem am vorigen
Samstag in Stetteldorf, Niederöfierreich, abgehaltenen
OffizierSrennen, stürzte der als vorzüglicher Reiter bekannte
Oberlieutenant deS 15. Dragoner-RegimenteS Richard
Millaoich» ein Sohn des HerrenhausmilgliedeS Doktor
M il l anich, so unglücklich Vvm Pserde, daß er bewußtlos
liegen blieb. Es wurde der Bruch einer Rippe und eine
Verletzung deS Rückgrates konstatirt. Der Schwerverletzte,
der das Bewußtsein wieder erlangte, und für deffen Pflege
Erzherzog Otto besonder-bedacht war, wurde am Sonntag
nach Wien gebracht und nach einem Konsilium der Aerzte,
einer drei Stunden währenden Operation
unterzogen, die er scheinbar gut überstand. Gegen Abend
trat indeffen eine Verschlimmerung ein, und um V*9 Uhr
verschied der in weiten Kreisen bekannte, allgemein be.
liebte, tüchtige Offizier. Er war im Jahre 1594 Ober-
lieutenant geworden und sollte demnächst zum Rittmeister
rvanziren.
Die Affaire Aulich-Braganza. Wie wir mitgelhei t
haben, hatte sich zwischen dem Kommandanten der in Groß-
wardein stationirtln Jasanlierie-Regiments Nr. 37, Obeisten
Heinrich Edlen v. Änlich, und dem Lieutenant des
1. Hußaren-RegrmeuteS Prinzen von Bragonzo ein
Konflikt ergeben, weil der Lieutenant ohne Säbel in den
Speiselool der Jnsanterie-Osfiziere getreten war und hiebet
die Mütze am Kopte behalten hatte, was der Oberst rügte.
Daraushin sandte der Prinz dem Oberst eine HerauSfor-
deiung, welche Oberst Änlich nicht annahm, da er sich
einer dienstlichen Angelegenheit wegen, und eine solche war
jene Rüge. nickt zu schlagen brauche. Nun hat die ganze
Affaire einen friedlichen A> Sgang genommen. Samstag war
in B e l en g e S große Parade. Als Oberst Änlich am
Platze eintraf, trat der Prinz von Broganza vor und leistete
dem Obersten strammen Salut, welchen der Oberst erwiderte.
Sodann reichte der Oberst dem Lieutenant und den übrigen
Offizieren die Hand. Das kann gewiß als eine öffentliche
Sonllioniiung einer friedlichen Auseinandersetzung betrachtet
werden.
Kommissär Kalt nbrunner f. Gestern Früh ist hier
Herr Albert Kaltenbrunner, FranziSkancrplatz 5
wvbnhalt, einem langen, schweren Leiden erlegen. Kalt.n-
brunner war Kommissär der Generalinloekiionen für öster­
reichische Eisenbahnen und Beamter der internationalen
Eleltrizitätsgeielltchast. Er war der Sohn des Dichters und
VizedirekiorS der k. k. Staotsdruckerei Karl Adam Kalten»
brunner und erreichte ein Alter von 60 Jahren.
Verlobung. Wie ouS Amstetteu gemeldet wird, hcz
sich der dortige Beztrksarzt, Herr Dr. Johann L i c m a n n,
mit Frl. Anna O l bricht» Tochter deS k. u. k. Hosbau-
mrifterS Herrn Franz Olbrichr in Dien, verlobt.
Ein entsetzliches Jagdonglück hat sich am 31. v. M.
in U n t e r-W a l t e r s d v r f (Bezirk Ebreichsdorf,
Niederöflerreich) ereignet. Eine Jagdgesellschaft durch­
streifte die Felder nach Rebhühr ern. Der Gasthof-
befitzer Jean Heger aus Maria-Enzersdorf feuerte,
war jedoch so unglücklich, einen anderen Jäger, den
Bürgermeister und Baumeister Michael Hof aus
Maria-Enzersdorf in das Gesicht zu treffen. Die
ganze Schrolladung drang dem Unglücklichen in den
Kops; daS linke Auge rann sofort aus und mehrere
Schrotkörner schlugen in die Luft- und Speiseröhre.
Hof wurde mittelst Wagens in das Spilal nach
Loosdorf bei Baden gebracht. Sein Zustand ist sehr
bedenklich. Aus welche Weise daS U^lüd geschehen
konnte, ist noch nicht vollkommen aufgeklärt.
Tod durch giftige Schwämme. Aus PurkerSdorf
wird uns heule gemeldet: Am Samstag starb hier
die 31 Jahre alte Gastwirlhin Julianne O l i v a,
Besitzerin des Gasthauses „zur Waldandacht", i»
Folge Genusses giftiger Schwämme. Deren 18jährige
Nichte Karoline Torsky. welche ebenfalls von
diesen Schwämmen genossen hatte, wurde gestern in
hoffnungslosem Zustande nach Wien in ein Spital
gebracht. Frau Oliva hatte die Schwämme von
Schwämmesuchrrn gekauft und sofort geröstet nud
gegessen. Frau Oliva, eine bekannte Wirthin, war
bis vor einem Jahre Besitzerin eines Gasthauses in
der Schönbrunnerstraße in Meivling.
Großer Brand. ?■ ie aus LeoberSdors gemeldet
wird, brach gestern Nachts in de» Wütdlchaslsgebäuden
»eben dem Gemeindehause in S ch ö n a u Feuer aus, das
sich, durch Futter- und Slrohvorräthe genährt, überaus
rasch verbreitete. Das Gemeindrhaus nud der größte Theil
von drei neben denselben gelegenen Wirthlchaftshöten
standen in kaum einer halben Stunde in Flamme». Die
Ortsbewohner, die durch den Fenerlärm aus dem Schlase
geweckt wurden, arbeiteten mit der größte» Ausopscrunq,
um da? Weitergreiseu des Brandes zu verhn der»; der
weithin sichtbare Fcriciichein hatte inzwischen die ganze Um­
gebung bis in das Tcieüiugthal hiueinallarmirt und in
kurzer Zeit trafen gegen zwanzig Löjbzüge srciwilliger
Ferrerwehren aus dem Braudplatze ein. Nach einer mehr-
stüad'gen harten Arbeit gelang es endlich» den Brand zu
lokalisireu.
Volksiombola in Baden. Bei der gestern in Baden
abgehaltenen WohlihäligkeitS-Vo kslombolo, an der etwa
4000 Personen theilnahmeu. gewann, wie unS berichtet
wird, ein armer Ziegclarbeiter den Haupttreffer, ein von
der Erzherzogin Maria, Gemalin deS Erzherzogs
Rainer» g lpendeteS prachtvolles Silberservice.
Verhaftung rineS Arbeiterkrantenkaffen- Kassiers.
Wie uns aus Salzburg gemeldet wird, wurde
der Kasiier der Arbeilerkrankenkaffe Johauu W a l l n t r,
«in Sozialdemokrat, der Bergarbeiterabtheilung Gnigl
wegen Unterschlagung von 1200 Kronen Mitglieder»
beitrage verhaflet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Die Strafanzeige wurde von der „Allgemeinen
Arbeiterkronken-Kaffe" erstattet.
Für daS „Goldene Kreuz". Anläßlich deS 70. Ge-
burlssestes des Kaisers Hut Frau üäcilia Menne r,
L k. Houvlkaffn-rswitwe, in Beiden (Körnten) gemeinsam
mit ihrer Tochter dem Vereine vvm goldenen Kreuze zur
Erbauung und Erhaltung von Kurhäusern sür mitlcllole
Staatsbeamte eine namhaite Geldsp nde zugew endet.
DaS Heim der Brünner Christlich.Sozialen. Wie
aus B r ü n n gemeldet wird, hat sich dort ein Verein
konstituipt, welcher es sich zur Ausgabe gestellt hat,
ein Klubhous für die christlich-soziale Partei z» er­
bauen. Dasselbe soll Vortragsiäle, Gesellschaftszimmer,
eine Restauration und einen großen Versammlungs­
raum erhalten.
Der Kirchendirb Sellin entsprungen. Aus Budapest
wird berichtet: Der berüchtigte inter ationale Kirchen»
räuber und Einbrecher Paul Reicher alias Paul
Sellin ist aus der hiesigen La> desirrenanstalt ent-
sprungen. Sellin ist bekannllih auch schon aus den
Irrenanstalten in Bonn u d in Wien ausgebrochen.
Unter dem Verdachte zweier Raubmorde. Aus
Budapest wird in dieser Angelegenheit wiiter benchet:
Der Bruder des in Grvß-Euzersdors i» Hast befindlichen
Emerich Kostn er ei hielt vorgestern von Letzterem nach-
'olgcndes Schreiben: „D> hast gewiß ersahren, daß ich im
vergauginen Monate Budapest verlaffen habe, itm dieser
Welt Adieu zn logen. Nun habe ich meine Absi.1t uilt
auSgelübit, weil ich nicht genug Muth hatte. Ich wurde in
Oith oberhalb Preßbura, wohin ich mit dem Schiffe ge-
iohien bin, verhaftet. Man hat mich arretirt, weit >ch mich
nicht ausweisen konnte, und ich wurde zuerst nach Groß.
Enzersdorf und dann nach Bruck gebracht. Die Feststellung
meiner Identität erlitt iwo'ge eines Mißverftärrdnisies eine
Verzögerung, jedoch hoffe ich, daß dieselbe in einiger. Tagen
sestgrstellt sein wird, so daß ich dann nach Brrdovest werde
zurückkehren können. Es küßt Dich Dein Bruder Emerich.
Brück an der Leitha, 25. August." Die Budopest.r Quortter-
aeberin Kastrier'?, eine Frau Mandl, wurde gestern zur
Polizei zilirt und gab dort an, daß Kastner zwischen dem
>9. und der» 30. Juli inrmer zuharrse war. D r Raub­
mord, wegen dessen Berübung Kastner verhaltet wurde, soll
aber arrr 22. Juli ersolgt fern, so daß ein Alibr nach­
weisbar wäre.
Eine entsetzliche Blutthat wnrde in Apard (Ungarn)
verübt. Der dort wohnhafte Gutsbesitzer Adam
Palenczar hat seine Gattin und zwei
seiner Kinder, während dieselben
schliefen, mit Axthieben ermordet. Ein
lOjähriger Knabe, der vvm Geräusch erwachte, konnte
sich retten, indem er sich aus der Schlajstnbe flüchtete.
Palenczar verübte die That, weil er glaubte, seine
Frau sei ihm untreu geworden. No l> ganz blutüber­
strömt ging er nach vollbrachtem Morde ins Wirths­
haus, wo er mit den Worten eintrat: „Die wird
mich nicht mehr betrügen !* Er ließ sich Wein geben
— eine halbe Stunde später wurde er verhaftet.
Alfred Bingcu— Selbstmörder. Aus Genua
wird telegprapbirt: Nach einem hieher yelarigtcn Kabel-
telegramm aus New-Dork hat sich dort der gewesene Ehe!
der Banksirma Gebrüder Biiigen, Alfred B r» g e n,
durch einen Revolverschuß getödlet. Der Selbstmord ruft
d e Erinnerung an das Ntillionensalliment der Firma und
die nachherige Flucht der Gebrüder Bingeu mach.
Eine abgebrannte Judenstadt. Aus Warschau wird
gemeldet: Eine furchtbare Feuersbruust äscherte die
im Gouvernement Lomza gelegene Stadt Ciechono-
wiece Nachts bei heftigem Winde vollständig ein.
Drei Menschen kamen in den Flammen um, einige
andere trugen Brandwunden davon. Der Schade» ist
beträchtlich. Gegen 2000 Abgebrannte, fast ausschließ­
lich Juden, lagern unter freiem Himmel.
Die Pestfälle i« Konstantinopel. Wie man ouS
Korrstanlir, opel meldet, hat der Oberste Sanität-rath
in Folge der beiden Peftsälle auf dem Schiffe „Niger"
der »Meffogeries Maritimes", welches von der syrischen
Küste nach der türkische» Hauptstadt gekommen war» eine
ärztliche Untersuchung sür Provenienzen von der syrischen
und kleinasiatijchen Küste angeordnet. Bon den Paffagieren
deS „Niger", die in -lonstantiaopel ausgeschifft wurden, sind
mehr als dreißig Perionen nicht auffindbar; bezüglich der»
selben kann demnach die vorgeschriebene Ueberwachnng nicht
ausgeübt werden. Gegen den Arzl des Schiffes, welcher daS
Ausireten der Pest unter dessen Paffagieren nicht rechtzeitig
gerneldei bai, ist eine Uriierluchung eingelei et worden. Unter
den Waareulendungen, welche der „Niger" nach Kon»
stantrnovel brachte, befanden sich auch kostbare Seidenstoffe»
die als Geschenk sür den Sultan bestimm' waren. Die be­
treffender, Pakete sind zum großen Schrecken der Umgebung
des Sultans nach Drldiz-üiosk gebracht worden, wo man
sie jedoch sofort verbrannt bat.
Die Kaisergräber in Speyer.
Die Untersuchung der Kaisergräber in Speyer,
über welche wir an anderer Stelle in Wort und
Bild berichten, macht bedeutende Fortschritte. Vor
einigen Tagen wurde das Grab H e i n r i ch's III.
einer 'Zäheren Prüfung unterzogen. Die Körpertheile
waren nahezu völlig vermodert, leider auch die
Schädeldecke eingefallen.
An den seidenen Gewandungen zeigten sich inter­
essante Eigenthümlichkeiten. Ein feiner, gestickter
Schleier lag über der Leiche. Ein Schwert wurde
richt gesunden. Das Symbol der Herricherwürde,
die hier besonders hochgeformle, mit eigenthümlichen
Seitenbändern versehene und gut erhaltene kupferne
Grabkrone, befand sich auf dem Kopse.
In der handschuhbekleidcten rechten Hand hielt der
Kaiser einen für das Begräbniß hergerichteten,
hölzernen, mit Leder überzogenen und mit dem
Kreuze gekrönten Reichsapfel. Schmuckgegenstände
kainen nicht zur Hebung, ebensowenig eine Bleitafel
oder sonstige Inschrift.
Trotz Alledeni ist an der Identität der Leiche mit
dem Körper Heinrich III. nicht zu zweifeln. Nach-
mittags wurde noch das Grob am äußersten Süd­
ende der Salier-Reihe aufgedeckt; in einem rothen
Sandstein-Sarkophag log in etwas tieferem Niveau
als die nebenan gebettete Kaiserin Gisela eine
völlig vermoderte Leiche, die an einigen Knochen­
resten als eine weibliche erkannt werden konnte.
Nach der Ueberlieferung kann als sicher ange­
nommen werden, daß man es mit der Kaiserin
Bert ho, der Gemalin H ein ri ch's IV., zu
thun habe. Grabkrone und sonstige auszeichnende
Schmuckgegenstände fehlten. Dagegen lag der Leich­
nam auf einem an den Rändern durchlöcherten Brett,
offenbar einer provisorisch hergerichteten Tragbahre,
auf welcher er von dem Slerbeorte nach Speyer
gebracht worden zu sei» scheint.
Für die Bangeschichte des Domes und die Anlage
des Königschores und der Kaisergräber ist von be­
sonderer Bedeutung die Freilegung der bisher im
Boden verborgenen Basis eines der Hauptstützpfeiler,
welche bereits erfolgt ist.
Der Mörder seiner Geliebten.
Bor dem Schwurgerichte in St. P ö I i e n steht heute
der 28 Jahre alte Baiiersiohn Leopold Zu! er auS
Rammersdors unter der Anklage, leine Geliebte, die Magd
Anna K irsch n er, in grausamster Weise ermordet zu haben.
Anna Kirsch» er war o,j dem Wielhsbaftsbesitzer
Arzenberger in Rammersdors bedienstei gewesen. Am
17. Ju!i Morgens land man sie in einer riesigen Blutlache
todt liegen. Man nahm Ansangs an, daß das Mädchen
einen Selbstmord verübt habe; allein der Umstand, daß die
Unglückliche förmlich abgeschlachtet war und daß ei» Tisch-
incsser, ivellics man n ben den, Leichname fand, unmöglich
znr Beendung der That gedient haben konnte, ein anderes
Todeswerkzeug aber in der Nähe der Leibe nicht auszu-
siiiden war, wies daraus hin, daß Anna Kirschner das
Opfer eines Mörders geworden sei. Dies konstatuten den»
auch die Gerichtsärzte.
Als nach zwei Tagen unter allgemeiner Theilnahme der
Bevölkerung das Leichenbegängniß des Mädchens stattfand,
fiel Zuser durch leine Blässe und sein verstörtes Wesen aus»
man hielt ih» schon seit längerer Zeit sür den geheimen
Geliebten des Mädchens und wußte auch, daß er
gleichzeitig der Geliebte etner reichen Bauern-
t o ch t e r war, um deren Hand er warb.
Diese Verdachtsmomente führten zu seiner Verhaftung.
Er leugnete Ansangs, gestand aber nachträglich, daß
lein» Geliebte unter (einet HanddenGeift a sgab.
Da ihm ihr Zustand unbequem war und ihn den Verlust
der r e i ch e n Braut besürchten ließ, lockte er die arme
Geliebte an, 17. Juni in die Futterkammer. Er hatt; «in
gewöhnliches Tischmessec und ein lcharses Taschenmesser
mitgenommen.
Er umarmte und liebkostedas Mädchen,
drehte sich hiebe, nach rückwärts hielt ihr mit der linken
Hand den Mund zu und versetzte ihr mit der Rechten den
Todes stich, dann schlachtete er sie noch zur Borstlit
löimlich ab, indem er den Hals durchschnitt. Das
scharfe Messer nahm er mit, das andere legte er neben die
Leiche, um einen Selbstmord annebme» zn lasten.
Nach der That war er vollkommen ruhig und gleich-
giliig. Zneist reinigte er sich von. Blute, verrichtete seine
Aibeii und zechle dann die ganz: Nach: im Gasthause. Er
sah sich auv die „Leiche der Se bstwörderin" an und
meinte, es sei eine „Dummheit" von dem „Mensch"
sich „umzubringen".— Aus Grund des mr! den Er­
hebungen vollkommen übereinstimmenden Geständnisses
lautet die Anklage auf kaltblütig vollbrachten M e u ch e l-
ward.
Den Vorsitz führt Hosralh Müllner, die Anklage vertritt
OLGR. Dr. Grimmburg, als Berthe, bizer funzirt
Dr. Puvooac aus Wien.
Nach Verlesung der Anklaaeschriit bekennt sich Zuser
schuld,t und fsi.it bei: „Ja, ich hab's gelhan!" An die
einzelnen Umstände der grancahailen That will er sich nicht
mehr genau erinnern.
Wir werden Über den Ausgang der Verhandlung be»
richten.


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Elscnbahn-
Mchrichtcu.
B a n k e 11.
Der Mnnael nu Zehnguldennote». Die Oester-
reichisch-ungarische Bank ho! vorgestern neuerdings dem
Verkehre größere Beträge a» Zehnguldenrote-i zugeführt.
Da der Ultimo vorüber i|t, glaubt mau, daß die Bank-
notennoth sich nunmehr vermindern wird. Eine wesentüche
Erleichterung wurde dadurch geichaffen, daß die 93nutleitung
die in den Filialen verlligbar gewordenen Bonkuoten
schleunigst nach Wien und nach Budapest dirigirt bat.
Mittlerweile werden auch die Vorbereitungen sür die Aus»
gäbe der ncuen Krone nnotc n ihrem Ende ent­
gegengebracht. Es ist ::u noch die Beringung über die
Zirkulationkiähigkeit der neuen Kronciinoten festzustellen.
Der Neubauer Kreditverei» meist mit Ende August
1900 aus: Eingezahlles GenvsseuschastS-Vermögen X 208.612.
Mit 3>„ bis 4 Peizent verzinsliche Spar-Einlagen
X 632.592, gewährt: Kredite K 1,626.000, Vortrieuilleslaud
K 859.670, benützte Kredite K 944.811. ESkompiirt wurden
im Monate August d. I. 454 «rück Wen fei per K219.498
enb feit 1. Jänner d. I. 3709 --lück per X 1,745.739.
Der Mariahilfcr ilreditvercin weist pro August 1900
aus: Die Zahl der Muglieder beträgt 214 das eingezahlte
GenossenschaslS-Beimöge i X 438.854, die mit 4% ver»
zinslichen Einlagen betragen X 797.170, die grwährlcn
Kredite X 1,245.184, mit einem Portescnillesiande von
X 1,108.653, in diesem Monate wurde» eskomptirt X 300.021
und seit 1. Jänner d. I. X 2,378.827, die disponiblen
Baarbestände belaufen sich auf X 163.095.
Die Londoner Postfparkassa insolvent; Es ist
kein Scherz: die Postfportassa in London ist zur Zeit
wirklich insolvent, wie der Rechnungsabschluß pro 1899
ergibt, bezüglich dessen der „Berl. Börscuztg." aus London
berichtet wiid, daß im Kapitalsloulo den Verbindlichkeiten
von 180-16 Millionen Pluud Sterling Aktiven von nur
129-26 Mill. Pfund Sterling gegenüberstehen. Ende 1897
überstiegen die Aktiven die Passiven noch um 12»/« Millionen
Pfund Sterling. Die Ursache der raschen Verschlimmerung
der Lage sind die Kursverluste, welche die Post.
sparkassa an ihren Konsols während der
letzten zwei Jahre erlitten hat, und da da»
Llefetz ihr verbietet, in anderen Werthpopieren als in
englischer Rente zu investireu, so läßt sich denken, wie
schwer sie zu Schaden kam. Sind doch KonsolS in den
letzten zwei Jahren um volle zehnPerzentge»
fallen l Selbstredend wird über die Postsparkaffa trotz
ihrer faktische» Insolvenz kein Konkurs verhängt werden.
Der Schatzkanzler steht ja für dos Manco ein und über.
dies wird die erste Reprise in Konsols den Zustand der
Insolvenz beseitigen. Aber die Sache gibt doch zu einsten
Erwägungen Anlaß. Die Postsparkaffa arbeitet bekanntlich
schon seit vier Jahren mit Verlust, weil fie ihren Einlegern
eine »«veränderlich e Zinsrate von 2'/, Perzent
bezahlte» während die Rente im Kurse stieg und das ein.
gelegte Geld somit immer weniger profitabel kapilalisirt
werden konnte. Dieser Mißverhältniß hat, wie erinnerlich,
Vorschläge verschiedener Art veronloßt, von denen einer
dahin ging, Ver Postsparkassa das Jnvestiren auch in
anderen mündelsicheren Papieren zu gestatten, ein zweiter
dahin, die den Einlegern zu gewährende Zinsrate von
Jahr zu Jahr entsprechend zu modifizrren. Der letztere
Borschlag wurde iu eine Bill ausgenommen» die der Schatz-
Kanzler vor einigen Monaten NaMenS der Regierung im
Unterhause einbrachte» aber bald wieder sollen ließ, als er
sah, wie unpopulär sie war. Stalt seinerzeit einen Reserve-
fand anzulegen, aus dem man die späteren Verluste und
auch das jetzige Manco aus dem Kapiialskonto hätte decken
können, übergab man die Profite einsäet) dem Aerar, das
fie natürlich verzehrte. Jrgind eine Remebur wird da in
der Zukunft geschaffen werden müssen, damft die Sparer
nicht leiden und der Staat doch von der Verpflichten,
loskomme» der Postsparkaffa alljährlich Hilfe zu leisten. 8
Industrie und Handel.
Zoll-Enqueten. Vorgestern fand unter Vorsitz des
Dizcpläsidenlen der Wiener Kammer Herrn Abg. Kitscheli
die Zoll-Enquete der Kammern sür Präcisions-Jnstru.
mente statt. Das Referat erstattete Namens der Präger
Kammer deren Sekretär. Stellvertreter Dr. Hotowetz
Montag, den 3.» eventuell auch den 4. d. M. findet die
Enquete über Eisen, Mittwoch, den 5„ über Maschinen,
Apparate und Eisenbahnfahrzeuge, Donnerstag, den 6.,
über Eisenwaarcn und Freitag, den 7., über unedle
Metalle und daraus gefertigte Waaren statt.
Welt-Erntebericht. Der vom ungarischen Ackerbau-
miuineriuin veröffentlichte Welt-Enttebericht schätzt die dieS-
lührrge Weizen er nie mit 870 bis 890 Millionen Hekto.
hier gegen 966 bis 970 Millionen im Vorjahre/ die
"it 480 bis 493 Millionen gegen 567 bis
"" Vordre. Die Gerste-Ernte mit 308
bis 320 Millionen gegen 324 bis 330 Millionen im Bor-
Äma mit 1085 bis 1100 Millionen gegen
1130 bis 1140 Millionen „» Voijahie und die Mais.
bis 992 Millionen Hektoliter gegen 998
biS 1000 Millionen Hekloliter im Vorjahre. Die alten
n" C^ e,t" Faulig betrugen: an Weizen
I0.b'^80' an Roggen 29 bis 32. an Gerste 8 biS 10, an
Hafer 41 bis 54 und an Mais 28 bis 35 Millionen Hekto.
ÄÄ J°hr-sk°nsum wiid im Bericht«
ai.I 926 bis 953 Millionen Hekioliier Weizen. 520 bis
540 Millionen Heltoliter Roggen. 327 b7s 346 Millionen
Hektoliter Gerste, 1101 bis 1143 Millionen Hektoliter Hafer
und 981 bis 1005 Millionen Hektoliter Mais geschätzl.
Ausstellungen. An, 6. Sep-
tembec d. I findet in Horn die feierliche Eröffunna der
landwirthschastlichen Viertels.Ausstellnng dnrch den
btt 5 oa Rainer statt. Im Lairse des Nachmittags findel
d--n AusstellungSplatze ein B o l ks f est statt. Während
vattia.« be. Aiisstelliing kommt ein reich,
holtiges Piogromm zur SIbwick ung, ioelches unter Andererr
auch einen Festzug, Feuerwerk re. enthält. Mit der Aus-
stkllung iällt das fünfzigjährige Jubiläum des k. k. land-
wirthschasilichen BezirksvereineS Horn zusammen, an dessen
Spitze Richard Freiherr von S» l t n e r steht, der auch
das Arrangement der reich beschickten Ausstellung leitet.
Während der Aiisstellungsdaiier, das ist vom 6. bis inklu-
sive 10. d. M„ vcrk hren täglich um 5 Uhr 30 Min. Früh
Sevarnizüge vom hiesige» F>onz Joses-Bahnhose »ach
Hon, und Abends um 10 Nhc 32 Mm. von Horn nach
Kceiiis, ivo A ichlutz an die fahrplanmäßigen Züge statt.
— ?!m Samstag, de» 8. d. M., wird weiiers in
Wels (Ob rösterreich) die unter dem Proteklorate des
Herrn Erzberzogs Franz S a l v a t o r stehende gewerb­
liche, land- und sorftwirthschastiiche Aus­
stellung, wc che gleichiallr mit einem Volksfeste
verbiiiidkii ist, in feierlicher Weile etöffnet werden. Der
Schluß dieser Ausslrlluttg erfolgt am 12. d. M.
Insolvenzen und KoukurSnaet,richten. Der Wiener
ffr bttorenDcrein inclb;t solg-nd: Insolvenzen: G o I d»
s ct> I» I d; u. Z e ck c II d o I s, prolokoNilte Firma in Prag.
Lnkavsky Joses, Uhrmacher in Hronow. Werner
Ma lus, Kanimann in Stanislan. L> cd t e n st e i n Lajos,
Kaufmann in S.-A.-Iljhely. L ö b l R.» Kanimann in MiS»
kolcz. Schwarz caniucl, Kaufmann in Püspök-Ladany.
Goldenberg Jakob, rcgistiirtec Greisler in Dvrno.
Ri borte Brala, registrirte Handelsgelellschast in Zagorje.
Klein Moiiz, Kaufmann in Szabadka.— Der Präger
Kreditorenvercin meldet folgende Insolvenzen: Rosen-
bcrg Moses, Handelsmann in Nadworna, Galizien.
Schreiber Leo, Handelsmann in Leipnik. K o st a j
A> ton, Schneider in Budweis. Stern M. Jenö in Bnda»
Pest. Baroszgasse 68.— Vom hiesigen Landesgerichte wurde
der Konkurs verhängt über das Vermögen dcS Jsidor
Löb!, GeflügelhSiidlerS. 3. Bezirk, Löwengaffe 31, wohnhaft
2. Bez., Nestroygaffe 11. Anmeldnngstermin biS 6. Oktober.
Verkchrs-Nachrichten.
Der Eisenbahnverkehr und die Manöver in Ga»
lizieu. Anläßlich der im Monate September in Galizien
stattfinden Miülärmauövec und der hiermit verbundenen
außergewöhnlich umsangreicheii Truppentransporte ergibt
sich die zwingende Nothwendigkeit, den Güterzog?»
verkehr aus den in G al izien und der Bukowi »o
gelegenen Linien der österreichischen Siaats»
bahnen und der vom Staate betriebenen Privalbahnen
theils wesentlich einzuschränkn, theils gänzlich z» sisticen,
und zwar erfolgt die Einschränkung vom 8. b-s 22. d. M.
Lokalbahnbanten in Niederöstcrreich. Der Stand
der vom Lande Niederösterreich unternommenen Lokal»
bahn» Aktion ist dermalen folgender: Der Bau der
Lokalbahn Stammersdors—Auer sthal wi d demnächst
in Angriff genommen werden; ebenso steht der Fortsetzung
des Bahnbanes Gmünd—Weitra nichis im Wege. wenn
die Zusichermig deS Finanzministeriums auf eine BeitragS-
leistung von I00.lX>0 st. in Eriüllung geht. Die neu er»
öffneie Bahn Gmüud —Heidenreichstein —Litfchau
weist von Monat zu Mo ot steigende BetriebSergebnisse
aus. Besonders günstig gestaltet sich der Betrieb der
Pielachthal-Bohn. welche im nächsten Jahre schon eine
Reineinnahme abwerfen wird. Wegen deS Ausbaues dieser
Bahn von Kicchberg a. d. Pielach Maria-Zell sind Ver­
handlungen mit der Regierung und dem steierischen Landes-
AnSschuffe im Zuge. Es handelt sich um Zeichnung von
700.000 st. Aktien; eiiolgt dieselbe, wäre daS Land sofort
in der Lage, die Bahn zu baue». Die noch zu bauende
Strecke hat eine Länge von 50 Kilometern. Bezüglich der
Lokalbahn Gänseriidors—Matzen—Gaunersdors sind
die Vorarbeiten se>tig und wird der Bau nach Sicherstellung
der Staatssiibvenlion von 80.000 st. begonnen werde». Für
die Bahn Kor neu bürg—Ernstbrnnn sind die Detail-
projekte fertig und hängt der Baubeginn von der Staats-
subvenlion und der Ausbringung der Jnteressentcn-Beiträge
ab. Der Bau der Bahn Retz—Droscndors wird soeben
einem ernsten Studium unterworfen, um die Vorbedingungen
festzustellen. Die eigene Regie hat sich bei den Bauten der
Lokalbahnen und bei deren Betrieb am das Beste bewährt.
Bei der Litschauer-Bahn allein wurden 40.000 fl. gegcn
daS niedrigste Offert erspart und der Bahnbau wird von
den Fachmännern als sehr schön und gut bezeichnet.
Hindernd tritt den Lokalbahnbanten die Meinung entgegen,
daß selbe außerordentlich viel kosten. In Wirklichkeit hat
das Land außer für die Kosten des Eiseiibahuaiiites mit
15.000fl. nur für deu Zinfenabgaiig der Prmiitäle.i aufzu­
kommen.
Nordbaho. Das Veizeichniß der am l. ö. M. in Gegcn.
wart zweier k. k. Notare gezogenen Serieu-Numuieru von
dcn für dos laufende Jahr verlosten Prioriläts-Schuld-
verschreibungen deS 4perze>iligcn Aulehens vom I. Dezember
1888 per 20,000.000 fl. (rückzahlbar an, I. Dezember 1900)
wiid von der gefellfchastlichen Liquidatur am Bahnhöfe in
Wien und vom Wiener Giro- und Kafsenverein (X, Rockh-
gasse 4) kostenfrei verabfolgt.
Neueste Verlosungfen.
Basilica-(Dombau-) Lose.
Bei der am I.Septemder 1900 in Budapest vorgenommenen
31. Prämien- und Amortisations-Veiloluug fi t bei Hai pl»
treffet mit 20.000 X au, 3. 1389 Nr. 76, der zweite
Treffer mit 2000 X aus S. 4507 Nr. 100; ferner ge-
wannen je 1000 X: S. 801 Nr. 73, S. 2078 Nr. 84
und S. 5502 Nr. 72; je 200 X: S. 63 Nr. 76, S. 648
Nr. 100 S. 1783 Nr. 24, S. 2828 Nr. 40, S. 3940 Nr. 72.
S. 3933 Nr. 27, S. 4707 Nr. 77, S.5320 Nr. 51, S. 5478
Nr. 92. S. 5551 Nr. 55, S. 5855 Nr. 18, S. 7029 Nr. 2
und S. 7068 Nr. 81; je 100 X: S. 594 Nr. II, S. 653
Nr. 37, S. 995 Nr. 77. S. 1152 Nr. 36, S. 1262 Nr. 44,
S. 1509 Nr. 70, S. 2041 Nr. 1, S. 2459 N. 1, S. 3025
Nr. 46. S. 3308 Nr. 3, S. 3488 Nr. 71. S. 3556 Nr. 67.
S. 3662 Nr. 33, S. 3721 Nr. 47, S. 4003 Nr. 43 und
Nr. 88. S. 4954 Nr. 23. S. 5373 Nr. 77, S. 5385 Nr. 8.
K. 5458 Ni. 1, S. 5931 Nr. 27. S. 7547 Nr. 69 und
Nr. 91, S. 7802 Nr. 76 und S. 7812 Nr. 67. (Schluß folgt.)
Ungarische Nöthe Kreuz-Lose.
Bei der am 1. September 1900 in Budapest vorgenom­
men i! 47. Prämien- und Amortisations-Veiloiiing fiel der
Haupttreffer mit 20.000 X aus S. 6027 Nr. 31, der
zweite Treffer mit 2000 X aus S. 2720 Nr. 20; ferner
gewannen je 1000 X: S. 1338 Nr. 47, S. 1938 Nr. 48
und S. 5525 Nr. 2l; je 200 X: S. 133 Ni. 2, S. 1799
Nr. 39, S. 2302 Nr. 48. S. 4043 Nr. 86. S. 4420 Nr. 56,
S. 5224 Nr. 40, S. 5996 Nr. 99, S. 6417 Nr. 100.
S. 6592 Nr. 52, S. 6998 Nr. 2, S. 7158 Nr. 56, S. 7465
Nr. 54, und S. 7915 Nr. 6; je 100 X: S. 967 Nr. 89.
S. 1419 Nr. 86, S. 1802 Nr. 33. S. 1974Nr. 20. S. 3338
S!r. 10, S. 2681 Nr. 51, S. 3837 Nr. 80, S. 4112 Nr. 34.
S. 4574 Nr. 30. S. 4906 Nr. 4. S. 5164 Nr. 26, S. 5254
Nr. 42, S. 5265 Nr. 39. S. 5504 Nr. 19, S. 5691 N. 32,
S. 5760 Nr. 91. S. 5990 Nr. 61. S. 6161 Nr. 1. S. 6370
Nr. 77, S. 6506 Nr. 35 und Nr. 90, S. 6792 Nr. 15,
S. 6988 Nr. 26, S. 7333 Nr. ,7 und S. 7980 Nr. 24.
(Schluß tolgt.)
&clcövapl)iji1jr tjuiuVlsftrprJdjrn.
Prag. (Zucke, markt.) Stetig. Prompt Aussig X 31.65
nominell, Herbst X 25.40 Geld. Geschästslos.— (LptrituS-
markt.) Tnplo begegnet guter Kons,,,»frage. Der Preis
von X 113',, ist gut behauptet. Rohwaare geschästsioS,
X 41 Geld.
Trieft. (Z u ck e r m a r k t.) Eintrisugal-Pile, lustlos,
prompl X 28'/»— 29.—, per November-März X 27—271«.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sNcgulirungSpreiss ver September-Oltober 1?.—, ;per No»
r>mber-Dezember 17.—, gn'chästslvs, per Jänner-Febiuar
17.10.— Petroleum lokv 7.30 Mark, geschästslos.—
Kassee, SantoS Good Average per September 40.25, per
Dezember 41.—> per März 41.75, per Mai 42.— Geld.
ivremeu. Petroleum loko 7.45.
München. (Getreide.) Geiommtbesiand: 369.700
Kilogiamm. Gesammtverkäuie: 331.200 Klgr. Turchschnitis»
preise: Weizen per 100 Klgr. 17.31 Mark, Roggen 15.72
Mark, Gerste 17.20 Mark, Haker 15.23 Mark, Wicken 14.—
Mark.
Zürich. (Getreide.) Sndrussischer neuer Weizen 20.50
bis 21.75, rumänischer neuer 20.50—21.75 FraneS.
Fester.
Wiener Schlachtviehmarkt.
Aufgetrreben wurden 4780 Siück nnqariiches, 492 Sittck
galizisches, 812 Stück deutsches, zusammen 6024 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3298 Siück Mastvieh, 756 Stück
Weidevieh und 1970 Stuck Bei» vieh besanden.
In regulärer Waare ist der Austrieb noch etwas höher
als in der Borwoche und überdies ist auch die Qualtiät
der zugeiühite, Waare eine ausgiebigere. Angesichts dessen
entwickelte sich der Verkehr der re'ervirter Haltung der
Käuler lchwersällig und »eigen die Preise dem Skachgeban
zu. Auch süe Stiere können trotz schivacheier Zufuhr hierin
nicht durchwegs vorwöcheniliche Preiie erreicht werden.
Es notirten: ungar. Maftochsen X 54.00—70.—, Prima
bis X 75.—, aiisuuhmSwene X 73,—, galizilche X 60 bis
72.—, Prima bis X 76.—. deutsche X 62—74, Prima biS
X 81.—, ausnahiiisweiic X 83.—, Weideochsrn X 48.—
bis X 62.—, Stiere und Kühe X 44—68.—. Alles per
Pieterzeniner Lebendbruttogeivia!! epkl. Verzehrungssieucr.
Telegrapl-ischer Wetterbericht
der k. s. Zentriilanftalt siir ovoTo.itc ia Wieir vom 1. Sept. 1V00,
7 Ilifr Iknmott-!*.
Etattooeo
f|
.§2
i
fi
1!
' i
Stationen
ti
s«
I
&
Prag ....
11 4
ze
1
kbbaju.
HO
— 0
Krakau...
;n: N-.'lT
1
flgraui..
ESE I
deuiderg..
8*f
ü
^uöapeit.
i3*o i
Tarnopol..
s« 2
ü
iiiiaijuot..
8-li
')J® 3
Riva ....
17 2
X
1
Dermaunstodt
10 6
S3 1
Bregcni..
8 8 jlS
1
S-zegedin..
114 S 1
Ealjburg..
11 0
'S
L7ara:cw2..
e
915 I
Jiql ....
9 V
1
riusmoiccolo
IS-u-l! I
Wieu....
11-2
....
'jo
G 1
Äfastcnfurt.
88
-.)!(?
1
Genf ....
11 2
©C'l.i ....
10 2
ZW
3
..
13-6
- u
^aibach...
z s
1
Lonndlick..
915 3
<"Sti ....
ir> S 81 «e
1
C\i\x...
3
5 2
S'neR...
20 0
0
—
-chnee'ler.).
5'J
— 0
Pola ....
174 exe
t)
—
Semmerina.
10'2
2 1
'Prognose:
ffii en und Niederösterreich: heiter und warm noch
anhaltend, dann zunehmende Bewölkung.
Tages-Kaleuder.
Dienstag, 4. September, s.'atlioliken und Prote-
stanten: Rofalia.— Gircchen: 22. August: Agathonik.
— Jsraeliteu: 10. Elu> 5660.
Kotto-Ziehangen.
Vorn 1. September 1900.
Wien» 5’2 76 86 6 39
©tfljs 4» 9 12 20 54
Mttlseitungen aus oem Utttilikum.
Ersie f. t. priv.
Donau-Dampfschifffftlirts-Gesellschast.
Fahrschein-(Nuttvreise')Verkehr.
Die ziisammeiistcllbaren Fahrscheine für de» Eisenbah>i-
Berkehr gelten aut nachstehend gruanuteii Stricken während
der Dauer der offenen Peisonenschiffiahrt n a ch W a h l auch
sür die Personenschiffe der Eisten k. k. priv. Donau-Damps»
schiffsahlts-Gesellschast.
P a s s o u—L i n z, L i n z—W i e», W i e»—P o z s o u y
(Preßburg), W i e n—Mar ch egg, bezw. Wien—
Brnck. in Berdinduiig mit Pozionp (Preßburg)—
B u d p e st, bezw. B r u ck—B »dopest, B u d o—
p e st—Bazi as» B u d a p c st—Z> »> ouy (Senilin),
B» bape st—O r s o v o (iLiserues Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor VlnOitt d r Donau-
reife an den Personcnkasseu der Douaii-Dampsichifffahrts»
Gtsellschast gegen normale Sch ffskarten kostenjrei um­
zutauschen.
Aus den Donau-Dampsern wird per Fahr Killet 25 Klgr.
Freigepäck gewährt.
Fahrpläue, „Donausührer" und Reisea»skL»Ite sind kosten­
frei und postwendend erhältlich.
Wien, 2. September 1900. ^ie rj jlef|jo, I#
AenesteKleiScrstsffcL'LL"!,;::
Vorhänge, Tifch-Garniturei!, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Biargarethenstraße 6S.


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 8S Perz. R.» prompt
Frachtbafi» Aussig L 30.45 G., L 30 55 ftetift; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.76
bis K 86.—; Würietzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons K 86.75 bis K 87, ruhig; Pile'S Centrifugal prima
prompt ab Tnest transito L 28J>0—29.25, n-bin.
EpirltuS» per 10,000 Literperzent: prompt tontillgentirt
ab Wir» L 41.60 G., L 45.— W.; unve ändert.
NLböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 33.— ©.,
K 3 'ä) W.;( i.
Leinöl» per 100 Kilo; tnaU Prompt ab Wien K 91.—
L 92.— W.; ruhig.
Neueste Börsc-Nachrichteu.
Präger Börse.
Prag, 3. S-pi. Unionbank 258.75, ESkomptebank
—, Lanbwirthlchajtliche Kreditbank 325.—, Zivnosteuska
Lanka 26^0, B agcr Kreditbank 680.—, Rnstoi, —,
Laniek'sche Malchinenfadrtk 460.—, Erste böhmisai-mährische
Maschinenfabrik 464.—» Rückversicherung— •—, Böhmische
Zucker-Industrie Fünsperzenlige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75» Bierperz. böhmische Hypothekar.
Piaadbriese 96.—, 3'/-perzent,ge böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —, Böhmische LaudeSbouk: Fondsfchuld»
fmeine 98.—, Komuiunat-Ichiitdlcheitte 93.60, Melioration-»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverfchrei-
bungen 99.—. Ziemlich fest.
Triefte? Börse.
Trieft, 3. Scvlember. Zivtinzig-F^uc--Zlücke 19.29,
Wechsel per London lk»rz) 242.—, (laug) 24l.90, öster­
reichische Paviertentc 97.60, Italiener 92.70.
Budaprster Börse.
Budapest, 3. Sepi. Oesterreichtjche Kreüitaktlen 664.75,
Ungarija es Prämie -Autehea 159.—, Ungarische Kreditbank
683.—, Ungar. Hypothekenbank 424,75, Ungar. Erkompte! ant
447,—, Bierperz- tige Rente 96.10^ Ungar. Kominerzial-
boak 2601, Elektiizi äts-Aktieii216«—, Ungar. I ,duittie- und
Handeltbank 173.—, Ungar. Krvne»reute 90.70, Oefierr.
Golbrenle 97.15, Oesterreichische Kronenreute 97.40, Pester
Straßenbahn 612.50, Elektrische Stadtbahn 288.—, Ganz und
Komv« 3210, Salgo» Tarjaner 652.—, Riina» Murauyer
534.—.
Berliner Börse.
Berlin, 3. Sevi. Kredtt-Mien 207.—, Uomdarden
26.75» Staatsbahn 140.90, Italiener 94.70, DiSkonto-Kom-
maudit 173.50, Mittelmeerbahn-Aktien 100.—, Türtenloe
103^0. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 3. Sept. Oesterr. Kredit. Aktien 207.10,
Staatsbahu 141.20. Loiubarden 27.10, Diskonto —.—,
Ungar. Goidrente 96.10, Ungar. Kronenrent: 90.40. Fest.
Wiener Börse von, 3. September.
Die Bündige Tendenz hat sich auch auf die heut,.,e Bäl le
übertragen. An d r Spitze der Beweeung bedanptelen 6-6
Eiseupaviere, die bei ungewöhnlich lebhaften Umsätze» mit
aniehiiiichen Kursb-ssernng en bedacht wurden.
Speziell in den Alpinen Aktien fanden Deckungen und
Meiu.nng?käuje statt. Trotz wiederholter Dementis erhält
sich die B-rsion. wonach lchon für die nächste Zeit eine
neuerliche Erhöhung der Eijenprei'e zu gewärligen wäre.
Dieser Erhöhung müßte eine Verständigung zwischen den
öslerreichische» uird den ungarischen Eisenwerken hinsichtlich
des Kartells vorausgehen.
Bon Eienwerthen ausgehend, hat sich die freundliche
Tendenz auch auf andere Gebiete übertragen, doch war
der Gesauimtverkehr nicht umfangreicher, wie gegen Schluß
der voirgeu Woche.
StaatSbahnaklien piofitirten nur vorübergehen» voa
Käufen für Berliner Rechnung. Im Schranken lamen über­
haupt nur wenige Abschlüsse bei zumeist unveränderten
Kiusen vor. Balirten stagnirten.
Es notireu: Krevitakticn 667.50, ung. Kreditbank 684.50,
Bodentreditaltikii 872.—, Unionbank 553.50, Länderbank
417.50, Ang!oba»k 276.—, Bankverein 494 25, ung. Hypo»
tbekenbank 426.—, SlaalSbahn 667.—, Loaibarden 116.75,
Elbrtbolbahn 465 —, Btilchivhiaver lit. B 1997, Straßen,
bahn lit. A 296.—, lit. B 288.—, Lloyd 802. Adria 497
Aipine 478.59, Ritiia-Murancher 533, Präger Eisen 1940,
Böhm. Mnntanges. 1340, Bcüxer Kohlen 955.—. Salgo-
Kohlen 657.50, Trifailer Kohle> 480.—, Potdihütte 420.—
Tabakaklien 294.—. ungor. Hagelaktien 237.—, Brünne
Maichinenfabri! 530.-, Maircnle 97.60, österr. Kroneurent
97.80, ungor. Goldre.ne 115.—, ungar. Kionenrente 90.60
Tinken'ofe 107.25, Zwanzig-Fraucsslücke 19.30, Reichs
mal 118.23.
Kurse an der Wiener Börse von, 8. September 1900.
ümrechnungssätze tltr Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. od. Silber= 2 K., 1 ü. C.-M. r 2 K. 10 I,, 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira— 96 b., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Ulotitnn iprit'Litrob.4'2''s
fol« v. Jahre 1854 j,u2.5"st.LÄ/M-"-
?°(ev.Jahre 1860 zu 500st. o.W.4---
ko'ev. Jahre 1860 (U lOOst.* 4,e
koiev. Jahre 1881 zu lOOst.»•-
«cie v. Jahre 1864 »u 50st.,••
Staat--Dam.-Pfbbr. 120 fl. S. o.E.
B. 2taatssd)Ull) der tm Ueichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Cestert. Goldreuic steuert Eold 4"i
Cestcnr. Rente i. Äni). fleucrfcci 4 »4
Oeflerr. In«.-Rente fleuersrei 3Y\°*
Sikevdah»• LtaatSschuldv-r»
schreibuaaen.
«llhrrchtbahn i.Silb. M0 u.IOrvfl. 4%
Elilabethbabni.G. ftir. 10.000 st. 4%
strani-Ooiefb.Läidj. (div.Lr.i50»"-
BiIsen-PriesenBahn'200u.lO»)st. 4?»
Rubolfb. i.Arw.fteucrf.'div.St.)4S»
8orarld.»V.i.Arw.fli4llOu2003K. 4%
8» EtaatSschiUdberschreibili,.
neu atmest. Eisenbadn-fllktieu.
Llisabelhbahn 2i« fl. S.-M. 5-.."L
m 8i»z-Budwe>S 200 fl. 5' .?«
. Eapbnrg-Tirol ÄlOfl. 5"-
-aliz. Aarl-Ludwlgb. 200fl 3M. 5 'o
Vom Staat« jut Zah.uug über-
uowmnu Eisendaha- Priori»
tätS-Obligatiouell.
tilbreLtbahu 300 fl. S. 5"»
Mbrechlbaha 200 st. G. 5%
ribrcwtbadn. .. 20Ou.llloOst.S.4Ä
8ödm. Weftb.2ÖO.U10Ön.5b>>st.L.4^
Bovvi. Wenb. 4>».20OOn.I000o».4?-
E>iellerz-riordernb.8ollb.(d.Lt.)4?S
Klilabcthbahn... WOu.ÄXiOR. 4?S
Süsabethbadn... HOOu.SXOM. 4 '-
flran;-Ioiefb.E.188tldiv.Lt.)L. 4'(-
Kaliz.Aarl-kndwigb (div.Lt.)L. 4"-
Paiv2ch-Liein8okalb.200u.1i>>'!st. 4%
kokale!scnv.-Ges.,ästerr.(d>v.6t.)3"-
Istäl't. Grcnzbadn(4M u. 2H003.) 4°'»
SNäfjt.-fdjt.Gcntralb.CJOit A»>K.4"^
Rabo[fb.(g[jl8.)400,1000uVOU(>K4%
fhibolfbabn K. 18S4 (bis. ®t.) L. 4:.
v-rarld. B. E. 1884 (biv. 2t.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold lo.OOO st. 4"«
Ungar. Rente i. grw. flrucrsrei4"-
Ung.StaatS-Eiscnb.-Anl. i.tzi. 4%ti
bto. in Silber 4W%
Nng.cflb.-Slaats-Obl.i.GolblflOst.
llng. SchantregaI.«blSf..cbl. 4Y,°i
Uug.,
tkroat.-sIav.Grundentlafl.-Lblig.4?-
D. Andere öflentlicheAnlehe».
Bo;»ischeSLaiibe«-!flillchen( biv.) 4%
Bvln.-Herz.Eilend.-Land.-einl.gsl?»
Tonan-Regal.-AnlehknldlZveri. 5%
Jonau-iRegul.-anltbtnlssiOseU. 4%
Wiener BerkehrS-Änlagen-Anl. 4%
Bnkawinaer Prop.-Schuldvrrschr 5"«
Galiziiche« haubcs-aiileg, ,, IS.,3 4%
Saliz. P!ap..Schulbver!üir. lS-0 4%
flrainüche« Landes-Anlehen lfrSS4%
Mäbröche« 8aud.«-^!nlei,rn 1*00 4 *4
Nieberi>flcrr.pa„d:S-il»leve»I80ii4S4
Obttoftttt. panhet-Nnl-s.cn 18»V 4?«
Stelcrm.pa::b.-Ei'c:ib.-Lul l>I'54 (o
T:rv!cr kandes» Anlehen 1305 4"-
revicS-Brg,'.!h.-Wa>icr-Rcgvl.>Ge-
lellich.'.sl E». 1807 (biu. Ll.i 4"4
Anl. b. Stadt Brunn B. 1.1875 0"«
Anl. H.L>ahtBndavestv.J.lv!«4V;-,
Bill. b. SkadtÄudweiSv. I JSt^34"i
Bist. b. Slabl veviberg v. I. lW:4"-
Bnl.b. Stobt Trieft v. I. 1870 6%
Bnl. b. SrabtZi. vonbewk. Trieft 4"!
Bvlclien her Ltabr Älen 5-g
bto. 1874 (Silber oder Gold).. b%
bto. 1804 (Wasser-Anledcn)... 4%
bto. l808 s(ftaS-BnIebcn) 4%
Wiener Dorlenban-Anleben 5obI0-7
W euer Frucht-u.M.-Börseb. -A. 4%
Buigar.Staatr-r.HvvGold 3%
Bulgar. Staotl-Ltzv.-Snl. ®orbg*
Mjdb i Waare
«rj.oc
97.80
OT.GÜ
97.80
97.15
97 35
97.20
97.40
172.-
174.—
132.50
133.50
IfiC.—
162.—
195.—
193.—
195.—
300.—
116.90
117.10
97.80
98—
83.95
84.15
93.—
94.-
117icO
118J0
95.—
96.-
94.35
95.35
95.80
490.—
492.—
4:>7.—
437.-
429.—
422.—
423—
94.—
!M.9U
93.80
94.80
94.-
95.—
112.-
113.—
116.75
96.—
96.80
91.50
95.30
73,*80
74.80
94.-
95.—
94.20
95.20
114.2.5
115.25
94.50
95.50
94.60
95.60
115.—
115.20
9J.ijO
90.80
120.10
121—
99.—
99.90
116.50
117.50
97.80
98.80
77.40
77.90
169.—
160.80
158.50
160.oO
14
141.-
97.50
97.50
98.40
90 20
91.20
93.-
93.70
87.-
88—
96.—
97.-
106.—
107—
97.—
97.50
93.10
94.10
101.—
102—
90.80
91.50
95..50
96.10
97.50
92 50
9.3—
97 50
96.50
97.50
96.50
94.25
95—
90.75
91.75
96'.-
97—
90—
93—
— .—
19—
94.25
94^75
102.63
103.. .5
12-.50
122.25
91.60
92—
9i.5(l
93.10
100.—
101—
93.—
9! 60
93.—
93.60
G-lv i Uvu..rc
E. Pfandbriefe, (Comuiunol-,
Eisenbahnrrkdtt- »ud Kankcn-
Kbligatüineii.
Nngto.-öftere.Booti.ZoJ.verl. 4Yi%
Lobeuc -AnstaltaNg.oft. I.50J.V. 4%
Bobencrcbit-Nnft.>.Talu:ai,c»4)z"4
Bohniiiäie £)S»otlH'!c;:biiiit ucrl. 5)-
Böhmische Hllvetheleiibrns berl. 4%
ButowinaerBobencr.-Nnft. verl. 5".
bto. bto. verl. 4"-
Eentr.-Bobencr.-B.i 4.5J verl. 4 !< '•<,
bto. i. 50 I. verl. 4"-
GaI.B1t.-kvP.-Bank mit 10'-Pr. 5^h
bto. i.50J.verl. 4Yi%
Gal. Boben-Trebitv. >.50J. verl. 4«.
bto. >.4lJ. verl. 4%
Gal. kanb.-B d.». ®al.u. 8ob. 4Y 1%
bto. Souim.*Cbl. 11. gut. 5“.
Jftrianer Bobencr.-Anstalt perl. !>%
kanbebbank f. BoSnien u. kerzeg. 5%
Bläbr.LbPotb.-Bank i. 36I. v. 5 Yi"°
Müdr.Dvpolv.-Banl i. 3LI. verl. 5".,
Mäbr. Lvvotbelen-Bant verl... 4%
Mährische Sparloflc, erste verl. 4t„
Nieberoft.8anbes-kyV.-AuftoIlv.45S
Qberöft. kanbes-Lvv.-Anftalt v. 4%
Oefterr.Lvpolbckenbantverl... 4K
Oeft.»schiel. Bobencr.-Anftalt v. 5"-
Oeft.-schlel.Bobencr.-BnftaItv.4!^t»
Oeft.-schlel. Bobencr.-Nnftall v. 4"»
Ocfterr.-ungai. D-Nt4v>j7t.verl, 4?»
Qeftcrr.-ungar.Bank 50 I. verl. 4-„
Eparkafle erste öftcrr. i.60J. verl. 4Y»
Eteierm. Sportasse i. 53 I. verl. 4“i
echw°r,enb.B.38J.1000n.2000M.«»
Eommerjialb. Pesteru»g.41J.v.4!^,5h
Lerm.Bob-n-Cr.-A. i.310. OErt.C%
bto. i.383. verl- 5%
bto. i.409-J.v.4/--(.
Lerm.Sparkafle 1054Pr. i.31J. I. 5?»
Sparkane-A.-Ges. Araberbürg. bV,^-
SporkafleBubapeslh.v.46^J.v.4>r5-
dto. i.50J. verl.45h
Sparkasien-Berein Peftcr.vat. 1. 00.
in 50 Jahre» verlosdar. ..4^,"-
dto. Pfandbr. i. 50J. v. 4',„
Spartasse ung.Land.-C 4oJ. v. 415"-
bto. i.5c>.!. v. 4^"u
Temesvarer Sparkafle 1.38 I. v.
bto. 40 I. v.4)Z"-
Ungar.Bobencr.-Jnftitut verl. 49. ?»
bto. in 5('J. verl 49,
bto. in 63 I. «. 3)4"-
Ungar.Hvv.-Banli. Pest i.PlJ v. 5?«
bto. i.42>ZJ.v.4zZ?°
bto. i.50J. berl. 4?«
bto. Kom.-Sch. 6503. 4Yi%
bto.Äoui.>0.10'»iv5»3.4‘'o
Ung.ko!ibksb.Sr..J.f.,stlb.3tJ.v.5"»
Ung.8okaleisb.-A.-G.50/ I. v. 4%%
F. Eisenbahn-pliariiäts-
jObligationm.
Bvzen-Mcroner B. 200 u. 1000 fl. 45-
Bud.-Fünfk. Bahn E. 1880 200fl. 4"-
Buichtiehraber Bahn 150fl. L. 5".
Tux-Bob.E.l.E.18tÄ (da.St.> S.5-»
Tur-Lod. Eis. E. 1801 300 fl. S. 4",
Ferb.-Norbbabn E.1886 ibro.Lt./47«
Fcrd.-Rardb. E.1W7(biv.Si.. T.4"g
Funfkirchen-Barcier B. LOO st. S. 5%
Graz-Köflacher Bahn 150|i. S. 414%
Ikalchaa-Oderb.Eilend.E.1888S 4%
bto. g.l8801sXJ5HaiI4%
Lemb.-Czern-J.-E.-G 1884300fl.S.
bto. 1884 300 st. S. 4%
8eoben-Bord. Eilend. 18S3'b.St.)4%
Mobr-Bubw.-Jaum.20(M.I000fl. 4%
Rordwestbabn, öftere. 200 st. ©, 5»,
bto. lit. B *joö st. 3. 5%
bto. E. 1874 600 M. 5%
bto. 18&5 20Uu.l0UOst.©. 4%
Oftrau-Friebl. Eisenb. 30) fl. 3. 5%
Prag-ruxe>E.3(0.1500i,.300iM.3%
Reichend.»Gabi.-Tannw.En'enb. 4%
Schnceberg-B.A.-ifl.4o0n.2oo0S 4%
3chQarzc„au-ZwcttI 8okatl-ahn 4':«
Staatseilenb.-Gkseflfch. 500 tzrc.3%
Staatseii'end.-G.E. 1874 500 ihre. 3%
Slootöe0enb.-G.X.E.I88550ÖJi.3%
Staatseilenb.-G.Era.-N.500Frc.3%
StaatS-il-nb.-G. l.E. 200st. G. 5"^
Staatseish.-G.ll.E.18742iDft.(5..5-;
Tubbavn-G.Jänner-Jnli500,Jrc.3%
Siidbah»-Eel. April-Okt..500,1re.3%
Sübbahn-Gesellscholt.. 200st.G.5%
Südbadn-Gc!. 4-0 u. 2i>)0 Mori 4%
Siibn.Berbbgsb.2001000u.5tt)Ost.4%
Ungor.»galiz. Eisenbabu 200st <5 >>-g
Unft.tDtfib.(3tbl.»SR.-@.;200st g.5%
linterkrainerAabne>ttbib.3ti!st,>4^
iBalmgana gi fb .2001000 ii.lOOOOÄ. 4%
SBtl'tt stotolbobn 400 «. C-nooff 4»;
Wiev-«svang-EifenbaLi,A0fr. S. 4%
99.90
94.20
9.5.20
1i>j.1U
lol—
102—
1(3—
s’i.25
96.75
1-3.20
1(3.70
95—
97.40
100—
109.75
97—
“9—
109.50
1*10—
383.50
99 50
9-50
s, l .5))
(<2.75
9.' 75
99 30
10C.--
106.7.5
111.25
102—
ll<3—
102.50
1032»
95.25
95.50
55—
95.75
9160
97.10
l6—
99—
96.50
97.—
iro.—
101—
94.50
94.75
97 75
e-8 75
97.75
98.75
96.75
99.7.5
90.50
97.50
111.25
11225
98.25
99—
102—
104—
101.25
112 25
96.75
99.75
110—
98—
98—
90.50
91—
98—
99—
91—
92—
98—
99—
l-8—
99—
101—
lu2—
98—
99—
99.50
9'.50
91.25
80—
81—
98—
99—
94—
95—
97.25
98.2.5
100—
100.50
100 50
101.25
94.25
94.75
94.50
SiWO
90.40
lul.50
102.50
93—
9!.*76
93 80
99.80
97.25
98.25
loa50
101625
93—
94—
112.50
114.50
86.75
87.25
92.50
93.20
——
98—
1(4*35
106255
104.25
105.25
125—
126—
95—
95.75
102—
103—
87—
89—
t-3.—
(ß.75
94—
95—
394*50
-—
400—
408—
124—
lii^O
124—
125.50
319.50
3212)0
319.50
321.'C
119.75
120.25
1(6.75
109.75
94..10
95.',0
102.09
103.00
103.25
104.25
99.50
0)0.—
94.—
94—
95.—
94.50
97.50
Diener ^t'k.Ub.-Äktien-Gei.4<&c 5B. 4»»
Tsriou-D'.iii^'fich.-t^. 6" 0
Vt7. 4'»u.1--.l'0>'M.4^
bte. (5n'.lss6 l(jo3)l.4%
?loyd. öftcrr. Em. 1K8I öOüft. G. b u o
flotjö iifteir. E'f'. is00u.'-<9sK)ft.G.4^s
L. ^vligaUontn iili'ustrltUer
Gclcil scharirn.
D!ou!2naes.. tiv.v;. '«('Oft. 4^
dto. o.*ü..V>i,?5'l0.^abT. 400K. 4°o
Rudülfsd.iUe.:, :lihuj'.usl!Jtri 1 5?« 'i'.
4U0, 200 i:.'5üUi fi. 4®«
Llcicri'che 'Liscn-^nd.-G. 2SX)fl. 6"«,
I. Diverse Lose.
Per
») Verzinsliche Pose.
Dod.-T.-N. o.o. Pr.-Ech. E.18803^
Bod.-T.-A. n.i?. Pr.--Lcb. <5.i8893 'o
4il iU ’s
Do»au-Nefl.-dt)si 100?1.5 Ö«
vnvoth.-B.ung..Prallt.« idmlöti. 4%
Incftcv 8tnbt*'Jln!.
Triefter 5»O ft. o. 2^. 4 ->
Serbische Prämicn-Aul. UOFrc. 2^»
Türk. Eisenb.-A. Pram.-Lbl.EFr.
d) Nnvcrziusliche koke.
Budapeft-Basilica(Tombau
Credikanst. f.Oand.u.Gew.1'>'ft ö W.
(Ilaiv 40fl. (iift.
n, nnSbruft ö.W.
Palffn 4Oft.CM.
Rothen-reu^ Sfterr.Gcs.v. 1(>ft.ö.W.
„„ iln^ar. Gl.'».v.5ft.H.W.
Rudolf-Ln'Uina lOft.ö.W.
Sal.u•. 4-^.CM.
SalzburgerPrainieu-Anlcb.2"ft.Ö.D.
Sk. Genoss 4'»ft.C
Wien.Com.-i/osev.1.1874
Gewmnstschcined.Z'öPräii'.-'Lchuld-
versch. d. Bobencr.-Anftalt
dto dto. (5. l.^9
Gewt'nnftschi'ine d.4 ^Pran'.-^ ä'uld-
verichr. dir un^ar. örVotljclen^ j nT
^etien.
K. Transport •'Untrrnrhnumgrn.
w ?lbrta“,f-u. Lcc'chlff-Gcs. lCufl. ?>?«
Auftig-Tevi-cher (lifenbabu .VKjft. 5%
Dau-u.Btrb.>.f.ft.St.i.WienIit.^ .^
Mc. dto. lit.B.V/j
Böhmische 'JiorM "liu.. 1:0 ft rt^o
Nozen-MeroncrB t!:ilkk.v'.- 1OO fl.
Brünner Lokaleisb.-G.lO» st. ab;v
BuschUchrLdcrEi'6ud. sMft.CÄ- 5?»
dto. ?lr.
Donau-Damps'ch.-O-s..^)6n'i. CM.n'«
Tur-Büdenvachcr Eifeudd-4s^ft.
^erdinand--'.tordb. 1(XN fl. CM. 5?ö
Friauler(5tsi.nb.-P'. .-Akt. 2OO st. 4%
^änfrirchen^BarcL.Eif. 2»X) fl. S.
(»ir.'.z-Söst.E.i.u B-.rgb.-G.2i'Ost.5^
.ft.is-lkNbh'ra-Eifcub.-'Ges. Li'ft.'ftlsii)
Kaschau-QdcrdrracrEt'cnd.^^n':. L.
keinb.-Czern.-Ionn.-E!''.2o<^.L..'4
keobcn-Vordcrnber,icr(Ztsd.2 ">st
iftouö, östcrn'irtnfüi.'r5 ir \t t(.v,r r ?r(5i' cn*o. *Jt>rfl. 5 7 .-,
Pr'.a-?uxerE:senbi'.bn 10»f[ iih. 4 *.
PrLa-Dilrer(7>s.Pr.-Akl. !noft.5.4%
SalzburnerS s.u.Tram.-^).^.- h
St 'lttseisrnd^i UUÜ st S. 5"»
Slldb.ihn-Gelellschoft. 5%
Süb-nvrdd. Berl'.-B. 2<>0fl. 5%
Tram.-G.ncneWr..4''..->'l.Il^st r>%
bto. St.-A. 1* JOfl .’Y'o
TranSvort-G .oftii.^st 1'' st ■‘.tß.
Ung.-oal'z.Eueiib..erste 2i^st. S. s>%
Ung.Deftbasml^tb.-<^r'7^,'O>ft.S.5^
Wlenerkokuldrstn -Akt.en-Ge'.2OOfl.
L. LanKen.
Anglo-öfterrnünsche Bank .. ISO st.
Lankvercrn, Wiener *J00 fl.
Bodencr.-Anst. nllo. ö.2OO st.S 40 r lr.
Ceutral-Bobeucrebit-Bank öfl. 20üfl.
Geld
1 Da.ii
103.-25
lc4.25
87.50
88.50
PS.—
99.—
P4.—
95—
105 50
106.50
108.50
106.20
107—
121.50
123—
112.75
96—
96.75
90—
91—
96 50
96.75
-—
94^50
106.50
107—
237.—
239—
m~
•> 1% 'S)
30^'.—
250.50
253.—
235.50
256.—
370—
180—
73—
74.75
107.25
108.25
12 75
13.75
38.5.50
3S7.5U
124—
126—
03.—
66.-
ÜO.—j
46.50
49.50
12.5.—
128—
131.50
133.50
42.25
43.25
63—
65—
17o.—
60.25
188.—
l!':
150.—
38»—
L-2—
27^0
30—
50—
52—
23—
24—
497—
49>P.—
3002
296—
297.—
2^.—
—
422—
- 2»j.—
319.—
321.—
^6.—
30U.—
3650
3070
1U'7
1099
775—
778—
600—
6140
6150
364.—
3-«—
411.—
412.—
539—
703.50
351.—
353.—
52«.—
530—
2.400
2100
8(2—
8^6.—
454.—
458.—
465—
467.—
784.—
834—
179.—
181—
•266—
267—
°50.—
2M—
667-
1:675
118—
370.—
373—
198—
*m—
146.—
148.—
197—
200.—
404.—
408—
412—
415—
276—
277—
494.25
496.—
872.—
M.—
530—
535.—
Geld
1 ©QslC
Counnereiat-^iii' o ster uu i ft.
»'
! 2010
Lhrcdtt.ri'.'t(Ul f. O -Ud. tt.
1^7.25
i 66S 25
Ci.vcDauf, ungar. iiii.uur.’tiic st.
684 50
j 685.50
Xcpi.':t-::! hT, aP. tuiciuc.. 2'st—
1 420—
.'vri'sis ’f.,= jftca*. st.
! MIO
'47—
1 44850
>p:rc- tl. »aflenx.-rei.!. >:cr 200 il.
4Si—
485.-
Huvi.':!'i'k.'ndank. u i u T r. -„S.
197—
1'9—
427—
r yt**r■;j^v;rt»a!rf, :i.i %.ri, i*'jc lu-ift
4-ü.—
H *.. ’f.*Ki:*.V l'- st.
•-13—
204.—
ra-'b.'rb n-k. e>-rrrre»-.>,k.1,c. 2 '- st.
417.50
418.50
—
160—
.Mcretrr" Se.».-'el':.>2 •>)! -G.4>i»E.
755—
100.—
Lefterreta-iswittvi.r:14
1700
1706
llna.B?.u!f.J.-d.u.->a:,d.A.--a! 1'
174—
Un.cu5.iat•
.' •"! .50 5:55 50
bei)!:: stl. •.
.•> :*)
2." '.50
Bcrk>-I.rel-.:i!k, a3,.t. i.-,«-.. 14--I.
310.—
320.—
Etersichcruitgeaastulic!,.
71'l!-Ui.!.'e!-.-iS>u.ste-!t.-21.-ist.2.-st.
41-1.—
Auker. Leb.'t'.-z-n. tfte tt.-B.-,'- .'«..st.
4n..*iO
4450
.4ä--»JurL^ion^(;su '*•'• i'
J)”i -u-.e.st.V-.-ru.' .-*• 'l J 2; *!
t-r>t. ,.1'iiüU'v". k». vr.v. 13..-.3. i-
147.—
l.Vi.—
lins iNaersiclf.-i?»e' f.. .k. *i.. .. in *.
,2»
^•ivaer rebeuii-u. i u:'.'i '_• I
Wieue.* <>cr’i.')eru.'. 's-'aes.-.:;.
3)5—
400—
M. Indullrie-llnlkrncl-nmnftcn.
Smnt'ftrÄU't. !-;• .... :.>, i ))U
l'.6—
; 138.—
Lio'.rl, 21:::»it-i Jci. 2 »• :i.
!' 3'
1642
(5 n.uöta- (L.uu>u.St l""l
•^l—
Eiieuabu-rkii rt.'iust i-ncrr. j>'*ft.
13)«.50
388 50
unaar.
-<;i—
*
(.ru'etib '.Uu’.v incu-reingcs--' 2 r.
:i 9.—
Elektri>ilätü'(>les..
•iSi.—
482—
^lektrizitatS-i-j^'.. iiü.’rn 1 11o:t *'°* st
nt*5~
Eleklritäts- G 6»' cll' ch.. stn •* i
••_
Elek:r,ztläts-stlknc’U-ta^t./i,c i. 2
2^.—
250—
(Äc')er Brinerei-Affi u-Ge'. ..\
609.—
613.—
Grazer Aklieu-Bri** -va l... st» st.
Mio
1620
trstu^-a.ifddriko-^.-cst.•,)',- >, ..
5^D.—
r .:leul>erg.Pa!r..)!bl:.„.•>>(.- 7 1
c;—
67ü—
Äaltcnkut.u’btnev K.-^•
4.2—
47>.—
bto. bto. oM' ■)
Lokouiütsv-^iLr.-Lk.-fUcs .Wv 2> «’l
937.-
955—
btj. vvr.u.^, ?, 2»^'ft
725—
735—
fKf.'.'Olim.u *>th
l'i»
1350
Mcnr.'.u.'ese!l'ch..rfl«rr.-»l, -n, !")■.,
47*.5j
4sa—
stie"cl4dorferst6aii!ust.-? i
fc.;—
dkoi'bd6-b,.i. ftoilli-nw .k--Äc' 2> st
1>2.7
18)0
Pertüiooter!>,(.. Kalk u.Borll. 10" fl.
324-
330.—
l!"UUC-. ^H'|',.»)V...'. r'st •':
Brat er ir:) o::- ,b;: ri!fir: -: -i. 2" st
1940
1950
3iin:ii:n»r.*i.ihr*i.»ri.e" feil
5i3.—
535—
Salgv-Tar,»irr Aieivl.-Bad l>,)st.
557.50
659.—
.Lchobntca»A..,'«.f.-4ietr..ft„b.5i->>b.
1613
1625
Siinurerinq r2'kij.k' u.stksti.-.st- I" 'st
34>;.—
368—
S leyrcnau* l st'sti.*.i st'6U.-i>)kf.
320.—
Tevv'ch-u.Me äst) u.^] »■'( o>
75—
irif.ulcr Äpfftcuiy. 70 ft. •n,-.
46 J.—
4 "st,.—
Türkischer.,bakea''.'.■ jfo .. i. so'styre.
294.—
29*.—
Ung.all,..stel l, nn: 1 .^b.-Gef. H'Jfl.
214.80
21).—
Nilion-BaUlieseU'ch.ir: lUOft.
232—
Union-Baumarerialien-Gel. l-X) ft.
182—
184—
betto (Bill. ISS9-J »i.str.
WaffrnfadrikL-Olcseüiüi.österr. IM st.
319—
322—
29.10,ion-9ell,.-2,..ist..-uleruai.4>»>».
995—
1(65
'■»iia. .'oa-Le:!>,i.. tUlgcu:. inPeft
V 40
1055
290'9)0l)---n'che Bei ab -u-A.-2>. 100 st.
283—
287—
Wiener Bt*ui'.^<U'«1: str... 100fl
157—
Wieilerb.Zie§.-«.Lai:,i.290sl.6^?»E.
680.—
690.—
K. Llevifen. vi»t»
TcutscheBaukpl.Ev.u .' -.I00M.-5
118.17
118-35
koubouEhecku.Iz.S. l0lov.Ztcrl.l4
242.15
242.35
21ew-2)ork l,i I oil.ui .5
Zl il.Bau'pl. Ehecku k.S. lOOlstrr 5
90.40
90.60
PanZu.fr. Bnufvl.Lh.u.k.S.lsd'^iZ
96.20
96.30
B-I-rübg.n.r.Pl.CH.„.k.L.10')t.,5(;
SchweijerplaheEh.u.k.S. 10ozr.j4^
95.60
95.80
0. Laluten.
Kaiserliche Miimdukaleit per Stück
11.43
11.47
Lkaiserliche RnnLdus.iten
11.40
11.44
Oeft.-ung. 8ft. -Goldstücke m
Zwan,ig- ffrane5 -Stucke
19.30
19.32
Zwonzig-Mark-Lkücke..^
23.66
23.75
RutilscheHalb-IniperialS m
Lovereigns m
24.18
24.26
Türkische Goldlireu .... m
TeulicheReichsb.-N. s.lOOM.„
118.28
118.48
Italienische Bankn. f. w
90 H
90.70
Rubel-Noten .... per Rubel
2.55"
2.56»
Die notirte« Kurse verstehe« sich in Krone»»
Währung. DieStolirung jaulmNicher Äktien imb bet
„Diversen Lkosc" versteht sich per Ltück.
Ju den Nildrikrn A —H werben bie auf K, ö. W»
ober Eilber lautenden Effekten für 100 K=50 sl^
Die auf (5.-M. oder (^oldgulden lautenden für 50 L.
des bctrcffendcn '.'ro.uinales. die auf Mark, AraucS,
Lire und Liv. Lt.laurendeu für 100 Mark. FraocO,
Lire uud Liv. St. norirt. D'-c ausnabnisweiie per
Stück gehanvellen Effekten dieser Rubriken sind be»
sonders bezeichnet.
91
i I., Wollzeile 10. IV., Wiedeo,
1 (SW Hnuptftr. 14. VII., Manahilfrr-
»au str-tze74L. IX.. Wserstraße32.
BBst Twkut
aller in oscga» LanrSbtaN»
»attrte» Effecte» »nb Batate».—
Eoulantkftc Darchkfthrang aste«
IV BörU.Aaftri(<.*a(


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 8 ]
oder Knns nefiiiJ't in Ni.deiöNer-
reitf). B. Sirohmeier, N'st-iu>
rateur, Eselsbach, Ausree*
Buchhalter, i'iVagllCl'Ci| ^ßdjtjJßftljflUÖ
28^ahre, nuun(söarolter,stämtner,'
Bort. 7(1 fl. Gebell. loch! Mangels
Belannlickoil aui diesen, 7l-lgc cm
N„S echtbarer iviniilie stamruendeS
FiSulrin brhnss loioruger irb-^
Einige Tausend Gulden, welche
sicherüestellt werden, bebufs Cau*
tionscrlog oder Betbcklisinnsi an
einem gutenUnternehmenerwünscht.
Briefe erbeten b'5 10. otografi.', welche
sofort retournirt wird, unter:
^Glückliche Zukunft 5051"
an daS „Welt-Blatt".
Seilergehilfcn
wollen sich bei Michael Stein-
bauer in Eggendurg. N.-Oest..
aufragen, dort ist dauernde Arbeit
in Gurten, kurzer Waare gegen
guten Lohn. Antwort bekommt Jeder
sogleich. 9779
Agenten
für den vrovifionSweisen Verkauf
unserer Eigenbau- Weine werden
aus größeren Plätzen Oesterreichs
und Nebenländern angestellt durch
"«einold Gakpar A Mthaltt.
Weiugarten-Besitzer in Villantt,
Ungarn. 9681
Gemsli'ärte,
Hirschbärte, Hirsch- und Thier-
orandeln werden gekauft.— Zu­
schriften unter: „A. B." posro
resr. Judenburg, Eteiermark.
9776
engl. Wldderkanincheli
find abzugeben. Zulchriften »nter:
»A B." Judenburg, Steiermark.
977?
In Allenthetg, N.-Oefi., Etadl
und Bezirksgericht. ist ein
für Handlung oder Greißler, even­
tuell auch für Kaffeefchank, auf dem
gröhlen BerkehrS- und Eckposten,
zu vermictben. «nfraaen sind zu
richten au Leopold Zederbaucr
in Älllentheig, Zwclllerstragc 17b.
, 9778
5 Mllo
Trauben st. l.80> Birnen.. fl. 1.40
Pstrstsche fl. 1.7Ö! Zwetschken fl.1.—
frauco Nachnahnle.— dkuknnn
Kiasat to in Görs. 5034
Gutgehendes
Gemischtwaaren-
Geschäft,
in einem belebten Orte des Mürz-
thales, auf frequentem Posten, mit
nachweisbarem Umsatz von 28 bis
30 Mille, stirb unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen gesucht.—
Gefällige Anträge unter: „Gute-
Geschäft Nr. 9758" an das
»Welt-Blatt."
Cur- und
Tafeltrauhen,
feinste fransösische Kosn
und Belbe, «rossbeerige,
siisse tiutedel, 5 Silo t K
Zocker-, Net*, od. Annnn«:
Melonen K 3.rK),Taselhirnen
K 3.50 echte Zwetschken
K 3 —, Paradelsft|>tel K2.50
Blutnein, 4 Stier, süß, K 5 .—,
cerlenbet f tiefen frei denen Voreiu-
iendund oder Postnachnabme J.
Sottner, Weiugarlenbesitzcr ,u
Gör*, Küstenland. 5042
1 sammt Drrlstalle und Wobnund ab
!1 Scvleuidr zu vermietdeu. levcus-
! -a5'l»r Posten, fei» (iorcurrciit
' im Orte. Äu-kuuft dein, id'imeC*
; meiner 97!aii11 in Eichgrobrll an
der Westdahn,
! 3 Xühl©
i in Fchöngrabern bei ^ber-
Hollabri».» mit Zchmar,-ackere,.
, gmlluno. SÄ uer. in oufm 3u>
staube, mit Ziegeln gedeckl. 4 Joa)
I Grund bei der Piuble, wegen
^ Todesfalls des BefiperS ,n orr-
kauieu. Auskunil erllieilt „erd.
Paichke, Greinler in Schon»
orabrrn. Post Qberhollabriniil.
Nieder L5esterre ür 1929
Miöliotßek
bestchcnd aus 9i0 Banden deutscher
Werke sNomane), ist um 100 fl.
zu verkaufen, eignet sich besonders
für ^esevereuie.— Adresse unter:
„Nr. 9785" beim „Welt.Blatt".
NuSgelernter
Fleischhauer
wird alS Schankburfche auigenom-
n:en. Wien. X.» O.lscllenga,'»
Nr. 90. 975)
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute. Lehrer,
Beamte und Agenten in allen
Arolilandern ist die Vertretung der
„I nio CAthollca**. Auskunft
ertheilt 'christlich und mündlich die
Direktion in Wien. I.» Bäcker-
ktrahe 14. 6333
Frische
Preiseiheeren
der »9o. 48 h., Zwetschken per So.
16 h.. Birnen groüe. per So. 30 d..
Pnrnche per So. 3" ü.. Aepfel per
So. 20 h., Ameiseneier per Lir. 96 d..
versendet F. P. Uolaseb in
Marburg a. D. 5064
Tüchtige Agenten
bei sehr holirm Verdienst per
sofort gelmht. Wilhelm Schulze,
Hamburg 18. 9691
Akpftlillkin,
uaturecht, billiges, gesundes
und cririsäendrS Getränk, offerirt
gegen Nachuahme von 50 Liter auf-
wäilS per Vtter 12 unb 10 Kreuzer.
Mischling (Birnen und klcp'el)
per blker 6 kr.. Ad. Fischer,
Oekonom in Eserdinff, Ober-
Oesterreich. 6‘307
gnnmiljniis
29'» Joch Grund, darunter 6 Joch
viejst sch.'atZbarer Wald. neugebaure
Ltallilng. drei schöne D.Udrechte.
2l'Mlllutcn von einer Lommerfrische
Obcr'Ocsterrelchs, preiSwurdig zu
verkaufen. Badnbau befnmmt.—
Näheres unter: ..Gute (Aelegen-
heit" I»omtc re»t. Spital am
Pybrn, Oderöslerreich. 9731
Kcttftdrrii,
fertiges Bettgewand, billiger wie
überall. ', stilogr. Federn 40 kr.
bis 2 fl, Flaiunen 1 fl. 50 kr. bis
4 fl.. farbige t>edcrn-Tnchent 3 fl.,
bessere 5 fl. H->lbflauinen-Tuchent
6 st.. Fcdernvolster 1 st. 30 kr..
Haarmatraire 10 bis 15 st.,
Asriaue 6 st. 50 kr.. Wollin 5 fl..
runischer 1 fl. 20 kr.,
gefulH2st..Re'icdecken von l fl. 80kr.
biS 3 fl., Seiden Latindecken 5 fl.
50 kr.. Chlotd 6 fl. Flanelldecken
1 fl. 50 kr.. Kinderbett. Ltrobiack,
Dlatratze. 1 Tnchrnt. 2 Po ster 15 fl..
Einsätze 5 fl. r<0 1c., Kaflenbelten
mit Piatratze 12 fl.. Kindcrwägen
5 bis l0 st.. Gisenmöbel. Teppiche,
Linoleum, CoperdtGen. Rolchaare,
Bettwäsche, Äotzen. coinplete Bett-
einrichtungen. Adolf ttltmanu.
Wien, V,, Schönbrttnner-
fiiafje 46, XIV., Neiudorf.
gösse 13. Bettfeeern Reinigungs­
anstalt mit Dampfbetrieb. 6^73
neuester Faxon,
oul massivem Holz, Alles rund
gedreht,die billigsten,dauervaflesten,
solidesten Sessel für tÄasthäuscr,
Kanzleien und Private.
Per Dntz. fl. 14.—
fl. 16.-, fl. 17.-
u. fl. 19.— aus der
Fabcik von
s.IN2 3. v.,
Ober-Oesterreich
Durch die Einrich­
tung meiner Fabrik,
werden größere Aus.
tiäge in kurzer Zeit
ausgejührl.
Prcisblätter gratis und frauco.
9584
Grüne Gurken.
6871
1 Sckock Sftlat'Gurken 65 kr.
1 Schock mittlere Einlege«Gtirkeu 16„
1 Scheck kleine Einlegse-Gorken 15 ,»
1 Sckock ftrüne Paprika (Pfefseroui) 15 ,,
1 Kilo ParadeisApsel 15
versendet ab Znaim gegen Nachnahme 8. AI. Zelsel in Znalm.
Recept zum Einlegen der Gurken nach Znaimer Metbodc sende aus
Verlangen gratis mit. Auch kann ich schon mit 1900er neuen sauren Gurken
und Paradcisäpseln dienen; verlangen Sie brerüber VorzugspreiSliste.
Ne»! Die Erlangung der Neu!
Zuständigkeit
für In» und Ausländer \i\w
5efor»deie Ungarn) in öfter- j
reichlichen Gemeinden, auf Grund I
deß neuen, an« 31. December 1‘.K>0'
in .stralt tretenden HeiinatSgefetzcS
und mit bcf. Berücknchtigung der
durch dieß Gesetz geschaffenen Er­
leichterungen populär dargeftellt und
mit allen nöthig. Gesuchsiormularen
versehen. Vre S 59 Heller. Durch
alle Buchhandlungen, sowie gegen
Voreinsendung von 60 Heller durch
den Verlag der Wiener 2iolfßbnch-
handlung Jgnaz Brand, Lvien,
VI.,Gumpendorierstr. 8, zu beziehen.
6796
TratffinTflrfim.'^ fl^ rtcn stb ^iest im September 1900:
Ostindien, China u. Japan.
Wirthschaft.“
^inc im lliikolSburger Brzirke
gelegene, complet eingerichtete
Weingarten-Wirthschaft, bestehend
aus einem schonen, neugebautcn
Haus mit allrn Nebenräumen.
großem Hansgarten mit dielen
Odi'lbäumen, grobem .steller sammt
Dreßhaus und allen zum Betriebe
der Kellerwirtbschaft erforderlichen
Gerätheniwic eisernePresse u. s.w.).
sowie gröberen Vorratb an Wein­
geschirr und circa 3^ Joch im
beste» Zustande befindlicher Wein­
garten ist sammt der heuer zu'
erwartenden guten Weinernte^
( twa 200 Eimer) wegen Ableben- I
des BesiycrS um 5000 st. sogleich 1
zu verkaufen. Anbote find unter: 1
„Weinsarten Wirth chast,
S'r. 5024“ au das „Welt-Ltatt"
zu richten.
5.A. Liulkk^To.,
WRE>, 6755»
I., HohenslaustiiKe 7
u.IX 'W'&brlugerstr.fe.
Nach der Mablzeit genommen,
wird jede- unangenehme Ge­
fühl der Uedeisä'tignng de-
heben und die Berdauung
wesentlich gefördert. Der Ge­
schmack dieses iür die Gesund­
heit fo außerordentlichbewädr-
ren LiaueureS ist pikaut-aro- I
umtisch. PreiS>, Ltr.-Flasche\
2 st- 1 ,. ."katcke l str.
Feinste
Wiener Salami
versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
Nachnahme zu fl. 3.15, feinste Kra»
kouerwurste 1 So. 86 kr.. magere-
Lelchfleisch 1 So. 70 kr.. unter»
spickte- Lelchsteiich. gerauch. Rücken»
speck, Fleischspeck, Specknlz zu«
schmelzen, echte- Han-schmalz,
Alle- per Silo 60 lr.. versendet
Tm Kollmaun, Dampf-Wurst»
Fabrik, Wien, 11 4. 9739
Buchbinder-
Lehrling,
aas anständiger TkamIIIe.
per das Handwerk ant und
gründlich erlernen will, wird
sofort nufaenomine».
Bewerber niust leicht be»
streifen, niusl Lust und Liebe
5»>» Jach haben, flink, stefchickl.
ehrlich und stehorsai» fein,
Bnclibtnderel Josef Amt­
mann, Melk n. d. Donnn.
9680
WIEN.Wa
&tMnpendoi$MttaMell5i
YBex..
M F.T. Hochw. Clems etc.
bestens empfohlen.
Repertoire
der Wiener Theater.
ft. Fr Hofbnrg-TÜeatrr.
Mittwoch: DerRichter vonZalamer
— Donnerstag: Die Räuber.—
Freitag: Der Dornenweg.—
Samstag: Die versnut.'ne Glocke.
— Sonntag: Geschlossen.— Mon­
tag: Morituri.— Dienstag: Egmont.
5f. f. .’oofoOevn*Xiuüii i.
Mittwoch; Ta$ Rueiugold—
Donnerstag: Die Walküre.—
Jreitag: Monon.— Samstag:
Siegfried.— Sonntag: Geschloffen.
— Montag: Die KledermauS.—
Dienstag: Götterdämmerung.
Deutsche- BolkStlicutc».
Mittwoch: Da- Recht auf stch selbst.
— Donnerstag: Die Jungfrau vo»
Orleans.— Freitag, zum erste»
Ptale: Der Sücheujunge. Hierauf:
Die Bildschnitzer. Zum Schluß:
Jcphta- Tochter.— Samstag,
^iack.iilttags 1 ,3 Uhr: Da- Sathcheu
von Heildronn. Abend- Uhr r
Der Sncheniunge. Hierauf: Die
Bildschnitzer. Zu», Schluß: Jephta'-
Tochter.— Sonntag. Nachmittag-
halb 3 Uhr: Der letzte Lnopf.
Abend- halb 8 Uhr: Da- Recht
auf sich selbst.— Montag: Der
Sncheniunge. Hierauf: Die Btld»
kchlntzer. Zum Schluß: Jephta-
Tochter.
Zratferjubilävm--§tadttheatee
Mittwoch: Philippine Delier.—
Donnerstag, zum ersten Mole:
Wo i- denn 'S Sind:— Frei»
tag: A heuriger HaS.—
Samstag. Nachmittag- y 3$ U ri
Josef Lanner. Abend- %8 Uhr:
Wo iS denn 'S Srnd?— Sonntag,
OkachmittagS ^3 Uhr: Der Pfarrer
von Sirchfeld. Abend- ^8 r.hrr
Wo is denn 'S Sind.— Montag:
Philippine WeUer.— Dienstag,
zuul ersten Male: Wildfeuer.
Naimund'Theater.
Mittwoch: Evvricnne.— Donner-»
Iranz Schweida,
Wien, IX., Alserbachstr. 4,
r mufieölt fein gut fortirle«
»tahlwaaren- Lager. Eigen«
l§rzcugung von f-inrn
Itasirniessern,
Taschenmessern, Pferdefchee-
rett, «dnrffoiceten. Schnell«
schceren, .Hnidescheeren tc„
iowie alle tmiiVldnineii Fabrikate,
ti»m Schlcifrn dcsandte alte
Naslrmesfer werden »nler meiner
sn cnaüevRuisichl aus das genaueitr
nofchliffen, wofür ineine Firma
1 äi,i,fl belannl ist Diabetes meine
OveiSliste. 6621
ach Bombay am 3. September über Port
Said, Suez uut> Aden. Anschluß in Bombay
nach Cbina und Japan.
Nach Calcntta am 15. September über
Finuie, Port Satd, Snez, Aden, Bombay,
Colombo, Kangoon und C'alcntta.
\achKobe am 23. September um 4 Uhr Nachmittag
von Triest über Finuie, Port Said, Suez.
Aden, Itarnchi, Bombay, Colombo, Pe>
nang, Singapore, Hongkong u. Yokohama.
Durchfrachten nach den wichtigsten Hafen von Indien,
China, Japan, Australien und <>8t-Asrika.
Nach Egypteil. Ei 1 fahrt jeden Mittwoch
um Mittag nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante, eh fahrt nach
Constantinopel jeden Dienstag um 11 >/a Uhr
Früh über Brindisi, 8. ti Quaranta, Corfu,
Patras, Piräus und Dardanellen; am 4.
und 18. mtt Verlängerung von Conslantinopel »ach
Odesga; am 11. und 25. mit Verlängern»., „ach, ,a^'rw'.siindc'r'd'-r Büdnc?-Frei.
Con8tanza, 8nlinA, Oalatz und Braila.| taß: Der Fall Clemencean.—
Allschluß in PlrLn« nach der Insel Cypern uitö I f d!sck>miir>d» 'i.I Ubr:
nach den Häfen Syriens und Caramaniens. ^»^dr^ D°r F^ll !ei"mlnc^u °-
Vaeli Thessalien bis Cons tan t i-!
nopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachmittag mit; £"m!rT*£'"bt'r mfn*
Berührung von Corfu, Piräus ic., u. z. am 13.! Jantfch.Thcatertmk.k.Pratee.
und 27. über Einrne mit Verlängerung nach den Häf.n Bis >ntt Samstag: Die Parifee
des Schwarzen Meeres; am 16. und 20. über, Weltausstellung 1000.
Albanien mit Verlängerung nach Bnrgas und
Constanza.
Nach Sntyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Einrne, der Jonisclien
Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesmö und Yatliy.
Nach Dalmatien ieben Mittwoch und Samstag
7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag
10 Uhr Früh bis Cattaro [Eillinie]; jeden Dienstag
7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro ^WaarenliuieJ.
NB. Rundreifebillets I. Eiaffe bis Eattaio und retour, in»
cluftue 2 Tage freien Aufenthaltes im Hü!el Jmpe.ial in
Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig: jeden Montag, Mittwoch und Frei-
tag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. Sept. über Flame,
Tanger, Pernambuco, Bahia, Klo de
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei
Eontumaz-Viaßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerelellen Direction
in Triest, bei der General-Agentur in lVicu, I.
Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt,
•««B^eBeeaa
! i
Mcnflajf\
T lc'e
für Dienstags
M, b. HollinrgH liealtr.
Jugend von heute.
£. h. tftisupfin-8Breiter.
Carmrn.
Pfitlsillt* ttalfiolliealtr
Im weihen Röhl^
Liaiskrfttbilänmil-KIadttheafer.
Die Katakomben
tlul»u»it>-V lif uif>.
Die Kinder der Bühne.
Ehtnitr n» dir tUien,
Gtlchloffe«,
fflm-l-8litnt«v.
wefihlossen.
Chtattr >» dtr JoftffluM.
Geschloffen,
-anlsch-S hcaltr im It. k. Praier.
! »i« Pariser Weltansstellon«
I Ivil«.
Anträfe übernimmt und Auskünfte ertheilt
iber alle obigen Anzeigm das üzpcdit des .Neuigkeits-Welt-Blatt', Wie», Kaiserstraße R«.
unentgeltllch
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken h^pilege».
Eigenthum und 'Zerlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Mrsch <F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits. Welt- Blatt“.
W i e ii, Dienstag den 4. September 1900.
Trrges-Nenigkrtte«
M Wie», alles saubern Oesterreich»Vf|eni
uns
«ti allen Welttheilen.
sitorlfceniisi pf>m 2 Bogens
Vergiftung durch Phosphor. AuS Steinakirchen
am Forst wird grmeldet: Die im Banerngute
W v l f s r r» t b, Rotte Lvnitzbera, brdienstete
23jährige Leopvlbine Plan! starb am 20. August
eines verbältiiißmäßig plötzliien Todes. Behufs
Feststellung der Todesursache wurde die gerichtliche
Obduktion angeordnet. Dieselbe ergab Vergiftung
durch Phosphor, den das Mädchen offenbar genomnien
hatte, um die Folgen eines sträflichen Verhältnisses
zu beseitigen, wodurch sie aber auch zur eigenen
Mörderin wurde.
Errichtung eines Krieger-TenkmaleS in'votzsvorf.
Wir werdrn um Beröffmllikbuna nackffolgknden 91 u t r u f t»
erlixtt: .34 Jahre sind verflog n, seitdem zu P o y S d o r s
in Niederösterreich 136 fönifllict» preußische Soldaten in
Folge des Kriege» 1866 den Heldentod fanden und am
dortigen Friedhote beerdigt wurden. Ueber Anregung des
Präsidenten des Marine» und Miliiär-Veteranen-Vereine»
»Tegetihvff" in Wien, Herrn Adolf S> u g o, welcher den
Feldzng 1864 gegen Dänemark an Seite der königlich
preußischen Truppen mitmachte, bot sich ein Komite gebildet,
um den in fremder Ede ruhenden Kriegern ein würdiges
Monument zu setzen, welches ein Symbol treuer Kamerad­
schaft und Bnndesgenofleaichast bilden soll. da? uns an die
Nachkommen der in Erfüllung ihrer Pflicht verstorbenen
Soldaten knüpft. Obzwar schon zablrn^e Spenden für
dieses am Psingüsonntag den 86. Mai 1901 zu enthüllende
Denkmal eingingen.— reichen dieselben dennoch nicht zu
dess n würdigen Herstellung m s. Er ergeht deshalb an die
hochgeehrten Lffizürs-Korps, sowie an alle edlen Mcnlchen-
freunde die ergebene Bitte» durch Sammlungen den Ban»
sonds für dieses Monument zu vermehren, wodurch auch
ein kleines Kavital jür die Erhalungslosten erzielt werden
körrnte. Dressällrge Spenden wollen an das löbliche
Bürgermeisteramt in Poysdorf in Nrederöster-
österreich gesendet werden.
Eröffnung eines SchutzhaufcS. Samstag, 8. Sep»
tember, findet die feierliche Eröffnung des seitens des
Oesterreichischen Touristenklubs am Hundstein (2116 Meter)
bei Z«l l am See wieder erbauten SchutzbarrseS statt. Im
Anschlüsse an die Feier finden Partien aus den Hochkönig
mit verschiedenen AnstiegSrouten, onk den Großglockner, zr,
den Krimmlersällen und durch dar Kavrunerthal zum Moser»
boden statt.
Beabsichtigte Erbauung eines Arbeiterheims.
D.r kath. Arbeiter.Verein von Lankowitz in Steiermark
bat die Absicht, ein eigene» Arbeiterheim zu bauen and hat
auch schon einen Bauplatz sammt einem kleinen Hause oe»
kaust. E» fehlen aber noch die weiteren Mitteln, um doS
Heim fertigzustellen. Der Verein bittet daher aus das
Innigste, ihn. wenn auch mit den kleinsten Gaben, zu unter­
stützen. Der Verein verpflichtet sich zugleich, für die lebenden
und verstorbenen Wohlthäter alljährlich einen Gottes­
dienst am Altare der Gnadenmutter halten zu laffen. Milde
Gaben werden srenndlichst erbeten an k. Admarus Hladky,
Rooveiotor und Bereins-Kouinlenl, oder a» Franz Babic,
Obmann des Vereine» in Lankowitz bei Köflach in
Steiermark.
Schließung einer Volksschule. In Seckau wurde
wegen Erkrankung des Töchterä ens deS Herrn Ober­
lehrers F. Seid! an Diphterilis die dortige Volks­
schule geschlossen.
Verheerungeu durch einen Wolkenbruch. AuS
Cchenkenberg bei Waldstein in Steiermark wird
berichtet: Am Nachmi tag des 29. August zogen von der
Fevsteialpe und drm Pöllerkogel Unheil verkündende dunkle
Wolkenmaffen über Hosamt gegen den Arzw >Idgrabev dabin.
Blttz und Donner ivlgten rasch hintereinander und der Blitz
schlug auch in mehrere Waldbäame, ohne zu zünden. Bald
entlud sich über den ganzen Groben ein woikenbrncharliger
Regen, der zur Folge batie, daß unser k eines Thalbächlein
zu einem reißenden Wildboch wnide, welcher viele Brücken,
Wege »nd Stege lorlriß und stch, unter dem Waldstciner
Schlöffe in mehrere Arme theilend, in den Uebelbach e goß»
der dadurch selbst bedenklich anschwoll. Fubrwagen mußten
ausgespannt weiden, weil der Weg im Arzwatdgraben an
einzelnen Strecken ganz iveggeriffen wurde und nicht mehr
possirbar war.— Auch in der Gegend von Weiz und
Birkseld ging ein Wolkeiibriich nieder, der arge Ver­
heerungen verursachte.
Großer Hagelschlag. Die Gegend UNI Teutsch-
Laudsberg in Steiermark wurde am 28. August von
einem surchtbaren Hagelwetter heimgesucht, da« an
den Kulturen schweren Schaden verursachte. DoS
über eine halbe Stunde dauernde Unwetter ver­
nichtete bei GamS größteutheils die Weinernte.
In der Umgebung von Deuts ch-L andsberg
wurden strichweise die Weinreben und doS geradezu
in der Reife befindliche Obst beschädigt. Schloffen
in der Größe von Taubeneiern verwüsteten die
MaiSselder in der Richtung gegen G a m s voll­
ständig. Nach Verlauf des Unwetters blieben auf den
Maisfeldern nichts als die geknickten Stämme übrig.
Den Fuß abgeschlagen. In St. Jakob am Arlberg
wurde am 28. August einem jungen Südlirolei-
Brbriter beim Auswechseln der Schienen ein Fuß
abgeschlagen. Der arme Bursche mußte sofort aus die
Klinik nach Innsbruck übersührt werden.
Ein militärisches Maffcngrab? Aus Augezd
wird berichtet: Bei den von der Miliiär-Bou-Abtveiinng
vorgenommenen Bodeiiunte:sncbunze» im Militärhose am
Augezd, dem Orte, wo seinerzeit vos neue Misttär-
Kosirio und Gebäude des militär-wiffenichastlichen VereineS
in Prag erbaut werden dürste, wurde in einer Diese von
zirka 1'50 Meter das gut erhaltene Ekelet eines etwa
20—30jährigen Mannes von s hr stattlich-r Länge 1 Meter
90 Centimeter aufgefunden. S o Polizei wurde sofort
davon verständigt »nd sandte einen Polizei-Arzt an k>cn
Fundort. ES dürste sich aller Wahrscheinlichkeit noch um
em militärisches Maffengrab handeln. Plan vermuth t
nämlich, da noch andere Knochen gesunden wurden, noch
weitere Skelete, überdies war dos aufgefundene Skelet mit
einer Kalkjchichte bedeckt, eine BestattuugSart, die insbe-
Ionde,e bei Soldatengräbern in KriegSzeilen gebräuchlich
war und noch ist.
Heldenmuth eines Gemeindevorstehers. Der Statt­
halter von Böhmen hat den Bezirkshauptmanu non
W i t t i n g a u ermächtigt, dem Gemeindevorsteher
Herrn Anton B l a z e k in Hammerdorf, Bezirk
Wittingau, ouS Anlaß der von diesem am 23. August
bewirkten Errettung zweier Person n vom Tode deS
Verbrenneus die volle Anerkennung auszusvrechen.
Im Armenhause der Gemeinde Hammerdorf
brach nämlich am obgenonnten Tage Feuer auS,
wodurch das Gebäude gänzlich vernichtet wurde. In
diesem Armenhause wohnteu nebst einigen Taglöhnero
die Psründnerin Joseka V r ck> o t o, die nicht gehen
kann und Josefa P u ch w a l d, dir fast taub ist.
Beide befanden sich in hö ster Lebensgefahr und ist
deren Rettung nur der Geistesgegenwart und Auf­
opferung des als ersten am Brondplatze erschienenen
Ortsvo stände« Anton B l a z e k zu danken. Bei
seinem Erscheinen stand die neben dem Eingänge zur
Wohnung der beiden Psrnndnerinnen angebaute
Kammer, sowie auch ein Theil des Daches bereit-
in Flammen. Herr Blazek drang trotzdem in die
Wohnstube und trug die Vrchota ins Freie; als
er ober zur Rettung der Puchwald wiederkam,
schlugen die Flammen bereits gegen die Zimmerthür
und er war gezwungen, die Rettung derselben durchS
Fenster zu bewirken.
Zur Kreiizoiterir-Plngc. AuS Nordböbmen wird
benotet: Die Zahl der bisher bei dem Anisiger Bezüks-
ouSicduß abgelieferten Kreuzottern beträgt 490 Stück. Ein
Jnsaffe rn Grätschen tödtele eine Kreuzotter. Da dos
Thrcr lehr stark war, wollte der Erleger derselben doS Fett,
welches nach dem stark anzuzwerseluden Glauben mancher
Landrvi'the als vorzügltqe» Mittel bei vorn jungen Klee
ousgeblähien Rindern dienen soll, uusnehmcn. Arinalt Fett
enthielt aber die Kreuzotter neun Junge, welche mrt-
sammt der Alten beim B zirksausjl un abzeliisert wurden.
Am 25. August wurde von einem Nresenbahner Jnsaffen
eine Kreuzotter mit 5 Jungen adgelresect.— In Schatzlar
im Riesengebirge war vor wenigen Tagen ein bet dem
Gastmirthe Joses Püschel bedi stetes Mädchen im Hsnter-
hause, unmittelbar unter dem Dache stehend, mit Wäsche­
waschen beschästigt, als sie plötzlich das Auffallen eines
weichen, jedoch schweren Gegenstandes hinter ihrem Rücken
hörte. Das Mädchen drehte sich um nnd sah zu ihrem Er»
staurren eine Kreuzotter, die sich zischend gegen sie bewegte.
AIS die olarmirlen Hauslcnte erschiene», sand man die
K euzoter unter der Wanne, in we-cher das Dienstmädchen
gewaschen hatte. Die Schlange wurde getödtet» sie war 55
Zentimeter lang und mrrß beim Einhcimieu der Futter»
oocrälhe in» Hau» gebracht worden sein, wo sie den Sprung
au» der» Dachsenster des stockhohen Hauses wagte.
Einundsiebzig Jahre Arzt. In Karlsbad beging
am 29. Augrrst der dortige praktische Arzt Hosrath
Tr. Gallns Ritter v. H o ch b e r g e r ein seltenes
Jubelfest. An dem bezeichneten Tage waren es
nämlich 71 Jahre, daß er an der Karl-Ferdinands-
Universität in Prag zum Doktor der Medizin und
Chirurgie promovirt worden ist. Dieses schöne
Jubiläum feierte der allgemein geachtete und vielfach
ausgezeichnete Mann in ungebrochener körperlicher
und geistiger Kraft. Dem um die Kurstadt Karlsbad
reichverdienten Manne, der am 15. Oktober d. I.
sein 98. Lebensjahr zurücklegt, wurden die herzlichsten
Glückwünsche dargebracht.
Nvthleidrnde Bienen. In OberleutenSdorf ge­
wählten am 24. August die viele» Tausende von Birnen
i nd Welpen, die überall in die Verkaufs äden »nd Wett-
stält-n der Zuckerbäcker und in einzelne Kaufläden ei»
drangen, um die dort vorhandenen Süßigkeiten aufzu-
suchen, ein eigenthümlichcs Schauspiel. Diese Erscheinung
kann nur aus den Futtermangel znrückgesührt werden, d-r
infolge der Trockenheit in den letzten Wochen für diese
Insekten eingetreten ist. indem die Blumen, die noch halb-
vertrocknet an den Wiesen stehen, ihnen nicht den nöthigen
süßen Säst gewähren. Bei einem dortigen Zuckerbäcker mußte
in der Werkpätte mit der Arbeit aufgehört werde» ,i»d mit
Sä weseldämpsen die Bienen und Wespen, die durch k-in
Mittel zu Verbi euchen waren, getödtet werden. Nach dem
Schwefeln der Werkstälte trugen die Leute deS besagten
Znckeibückers zwei Schüsseln voll todte. Bienen und Wespen
aus der Werkstälte.
Ein Opfer seines Berufes. In Asch, Böhmen,
ist am 27. August der Bahnmeister Kießling,
ri> KOjähriger Mann, durch ein tragische- Geschick
ums Leben gekommen. Er wurde in Ausübung
seines Dienstes von einer Lokomotive ersaßt und
gelödtet. Die Räder gingen ihm über die Brust, so
daß er sofort den Geist aufgab. Der Verunglückte
hatte den deutsch-französischen Krieg mitgemacht und
hinterläßt eine Frau und sechs Kinder.
Derhütctrr Waldbr nd. Aus Tnrnau in Böhmen
wird gemeldet: Vor wenigen Tagen acrietb in dem Waide
des Lekonomen I. Snlc in Radimooic durch Funken
aus einer Lokomotive die Waldstreu in Brand, von der
mchrere Kist rbäume Feuer finden. Glück scher Weile be»
m? kle der Forstadjnnki Herr T o m a n rechtzeitig diese
Gefahr und reqnirirte die Fenerwehc von Radimovitz
der es gelang, binnen einer Stunde da? Feuer zu dämpfen.
Nur dem raschen Eingreifen ist es zu verdanken, kn ß dem
vn Heerenden Elemente nicht ein große. Komplex deS
Bane-n. „nd fürstlichen Waldes zum Opfer fiel.
Drei Blitzschläge während eines Gewitters, lleber
dos Dorf Nakl, Bezirk L i t t a u, entlud fi b am
25. August ein Gewitter, in deffen Verlaufe der
Blitz dreimal ei schlug. Der Blitz schlug zuerst in
einen Dachboden ein, zündete, und fielen dem Brande
alle auf dem Boden aufbewahrten Stroh- und Heu-
vvrräthe im Werthe von 4000 Kronen zum Opser.
D r zweite Blitzschlag zertrümmerle ein anf freiem
Felde stehendes Kreuz. Der dritte Blitz fuhr in ein
Dach und zerspaltete, ohne zu zünden, die Dachbalken.
Ehrung eines scheidenden SchuImnnneS. AuS
BieSling, Mähren, wi'd uns geschrieben: Am 28. August
ist der in allen Kreisen hochgeachtete, verdienstvolle Herr
Oberlehrer Johann Kabelka von Nenstiit nach seinem
neuen Bestimmungsorte Borotiz üb rfiedelt. Welcher
Verehrung der scheidende Schulmann sich in Neuftift
erfreute, das konnke man bei seinem Scheiden von dort am
Besten sehen. Nicht blos die Kinder, sondern auch längst
der Schule entwachsene Personen waren erschienen, um sich
von dem geliebten L hrer zu verabschieden und ihm ein
Slück Weges das Geleite zu gebe». Bor dem Abgänge
vom Schu.han'e in Neustiit tiat auS jebrr der drei
Klaffen ein weißgekleidete» Mädchen vor, wovon eines an
den Scheidenden eine rührende voetiiche Ansprache hielt
und im Namen aller ihrer Mitschülerinnen einen Lorbeer-
kranz überreichte; die beiden andere» Mädchen brachten
Blumen. Al? Herr Oberlehrer Kabelka dankte, blieb kein
Auge trocken; di^ Kind r schluchzten und selbst Erwachsene
waren zu Thränen gerührt. Nachdem noch Herr Unter­
lehrer Ol brich dem Scheidenden im Namen der Lehrer
und Kinder den Dank abgestattet und auch Herr Schul-
obmaun I. Göll eine rührende Ausvrache a» Herrn Ober­
lehrer Kabelka tjattf, setzte sich der Zug unter
Musikbegleltnng in Bewegung. Der letzte 9Ibschied von dem
geliebten Lehrer war geradezu rührend. Alles drängte stch
an ihn heran; die Kinder wollten ihrem bisherigen Bildner
nnd Schützer noch einmal die Hände küssen und auch dte
Groß n konnten sich von ibm nicht trennen. ES war eine
große, schöne und ungekünstelte Ehrung, die diesem brave»
Schulmanne zu Theil wurde. Möge er in seinem neuen
Wirlnngskreise in Borotiz die gleiche Zuneigung und
Liebe finden.
Trauung am Sterbebette. In Mährisch- Ostran
fand am 28. August eine Trauung im dortige»
Kaiser-Franz-Josrf-Krankenhause statt. Ein dortiger
Besitzer einer Papierhandlung, Josef Strauß, der
an einer Bauchsellenlzünduiig schwer erkrankt und
nach dem Aussprache der Aerzte dem Tode verfallen
war, ließ siö mit einem Mädchen, mit der er ein
Verhältniß unterhielt, von dem Spitalspfarrer trauen
und vermachte seiner Frau gleichzeitig sein ganzes,
nicht unbedeutendes Vermöge».
Reiche Erbschaft. Der in Temesvar wohnhaft ge­
wesene Schuhmachermeister Paul Ä n k o v ß k y wurde
vor Kurzem durch das Konsulat in Chicago nach
Amerika berufen, um dort die Berlaffenschaft nach
seiner Tante zu beheben. Seitdem traf in T e m e S-
var ein Brief B u k o v ß k y's ein, daß er nach
seiner Tonte ein Vermögen von mehr als einer
Million Dollars geerbt Hai. Er gedenkt vorläufig
nicht, nach Europa zurückzukehren.
Ein falscher Baron. In WaraSdin befindet sich
seit 14. Februar der angebliche Reiuhold Freiherr
v. Deuts» mann, auch Leo Reinhold v. W a s s i»
liess in H^ift. Nenestens ist es »un gelungen, den
falschen Baron als den aus Magdeburg gebürtigen
Buchbinder Hermann Emmerich zu entlarve.
Emmerich halte in Warasdi» die Tochter eines
Schuhmachers kennen gelernt, sie nach Montenegro
gebracht und sich als Hofbaunieijler des Erbprinzen
Danilo und als monlnicgriittschen Landesingenieuc
ausgegeben, Emmerich hat über seine Vergangenheit
die abenteuerlichsten Angaben gemacht, um die Be­
hörden irre zu führen.
Gcsländniß eines Nozarcnrrs. Im Polizei-Amte zu
Großwardcin erschien letzter Tage ein alter Mann
mit einer Bibel in der Hand und legte in salbungs­
vollem Tone folgendes Geständniß ab: »Ich bin
Nazarener, und da mir mein Glaube das Lügen
verbietet, will ich meine Sünden gestchen, was
immer auch mir geschehen möge." Und der Alle
schlug die Bibel anf und wies auf eine Stelle, wo
da» Lügen verboten ist. Tann stellte sich der inter-
effante Sünder, der sich Ludwig S z a b o nannte,
als Geldfälscher vor und benunzirte auch seinen
Nachbar, Alexander K a l l a i,. der die Geldsabri-
kation im Großen Betreiben und mit dem er das
ganze Land bereist habe. S z a b o wurde in Hast
genommen. Ferner wurden die Recherche-^ nach
K a l l a i, einem polizeibekannten Jndivibuum, ein-
geleitet.
Einbruch in eine Kirche. In Darnvar, Kroatien,
wurde in der Nacht zum 22. August in die griechisch-
orientalische Kirche ein Einbruch durch ein Fenster


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 10 ]
fr'
verüb». Die Sammelbüchse wurde erbrochen und
ihre- Inhaltes beraubt. Ebenso fehlen auch noch
andere Gegenstände. Bilder. Bä„ke und Bücher
wurden von den Thätern, von denen bis jetzt jede
Spur fehlt, bunt durcheluandergeworfen.
Vlcsundeö Triukwaffrr für Polo. Aus dem Grund-
stücke Smach bei Bernd.' „mrbe— wie aus Pola
gemeldet wlrd— eine reiche Woss-rqu-lle entdeckt und
feiten« der l. n. k. Kriegsmarine winden Versuche mit
kliiuen Pumpen angestellt. »m sich von der Polentialiiät
der Quelle zu übe, zeuge,,. In sieben aus einanderfolgendcn
Tage» wurden täglich 360 Tonnen Wasser gepumpt. Die
Versuche werden nun mit größeren Pumpen lortgesetzt
werden.< Ei’ chemische Untersuchung hat da« Wasser rei»,
gesund und sehr weuig salzbältig befunden. Auch in L ,»
fignan Moro ist eine Quelle entdeckt worde», deren
Wasser demnächst zur Untersuchung gelangt.
DaS Leben für die Drillinge. In Jofeiiica an der
Save hat am 18. August die Arbeitersfrau Theresia
«lijancic Drillinge geboren. Die arme Frau
ist gestorben, die Kinder jedoch stnd kräftig und
gesund.
DechantS-JnstaNation. In Cormons im Rüsten*
lanbe fand am 26. August die feierliche Amtsemsetzuug des
neuen Psarrdechaaten Don Joses Petra n i durch den
fvrsterzbischö, sticken Delegirlen Domherrn Mansignor Tom-
sig und i» Anwesenheit d-S BezirkshaupimanneS von
F a b r i s. deS Podesta Freiherr» v. L o c a t e l l >, des
DekanatSklerns, der Behörde», der Vereine und der Bürger-
fchast statt. Au« diesem Anlasse war die ganze Stadt be­
flaggt. Nachmittags sand im Psarrhose ein Festbankett statt,
bei welchem Don Petean i den ersten Trinkjpruch aus
den Kaiser, den Papst und den Kardinal-Fürfterzbischos
ouSbrochte; Bezirlshauptman» v. Fabris und Podesta
Freiherr v. Locatelli toastirlen aus den Psarrdechanleu.
Bier Personen angeschossen. Aus Geraßdorf wird
berichtet: Bor einigen Tagen wurden der Stroh.
Händler Herr Johann H a r a m m e r und dessen
Töchterchen Elisabeth, als sie mitielst Wagens
die Straße von Gerasdors nach Stammers-
darf passirten, von Schrotschüsse» getroffen und
verletzt. Auch das vor den Wagen gespannt gewesene
Pferd trug Verletzungen davon. Gleichzeitig erhielte»
eine gewisse Marie K all er und die PartiefuhrerS-
gattin Frau Ki n n in g e r, die auf dem Felde ar­
beiteten, auf unangenehme Weise Kenntniß davon,
daß in der Nähe gejagt wurde. Die beiden Frauen
wurden nämlich ebenfalls angeschossen. Gegen die
unvorsichtigen Jäger, die Herren Franz Leiter,
Joses Hager, Joh. Hager und Franz Schreiber,
sämmtliche auS Wien, wurde die Anzeige an das
Bezirksgericht Floridsdorf erstattet.
Starker Fremdenverkehr. Aus Naibl in Kärut.m
schreibt man unS: Das Augustwetter war biß auf einige
Regentage und solche mit kaltem Nordwind für den Fremden­
verkehr sehr günstig. Seit Jabren her war in den August-
Wochen hier kein derart lebhafter und starker Fremden­
zuzug als heuer. Wiederholt wäre» die Fcemdenwohnungca
im Gasthose „zur Post" und im Hotel „zur Graseiikrone«
vollständig besetz,, so daß neuangelowmene Gesellickosten
nur durch gütige Vermittlung in den Knoppenl,äuse>n
untergebracht werden konnten. Auch die militärijckien Studien­
reisen und dir Schießübung!» bet den Forts brachten viel
regeS Leben in unsere» Bergort. Sehr stark »nd viel wurde
das Raccolanathal vou italienischen Gescllichasten durch,
wandert. Außerdem zogen Walliahrer in Menge aus dc»
Luschaiiberg und noch „Manahilf" in Krain. Der Gasthos
»zur Post- bot an wancheii Tagen ein vollständig inier.
nationales Bild. Alle LokalNäten waren besetzt mit
slovenischen und italienischen Küstenländern, mit Resiancin
und verschiedensprachigell Touristen und Somiuririlchiecii.
Viele Wiener Bürgerschultehreriuuen und Lehrer sühnen
sich durch volle sechs Woche» rech! wohl in Scheidciiberger's
Fremdenheim. Auch der Piäseki deS Klagenlurter Präpa»
randenheim« Herr Kieme»- Mayer mit seiner Familie
und den albanksischen Zugängen, die mit ihre» ,.Fcz'« Aus»
sehen machten, waren am 27. Angnst in R o i p l einge­
troffen und untcrnahinen Ausflüge »ach dem Predil, zu»,
See, aus den Luschariderg und durck das Koualthai aus
dir herrliche uud besuchensweithe Uggowitzer Alpe.
Schwerer Unfall eines Priesters. AuS Bcrg-
reichensteiu in Böhmen wird gemeldet: Am
28. August wollte der hochw. Herr Pfarrer von
Witzen, Wenzel H r n c i r, ein im kräftigste»
Mannesalter stehender Mann, um seinen Taglvhnern
zu helfen, einen Sack Getreide über die Stiege auf
den Gelrcidebvden tragen. Hiebci brach jedoch in
Folge der Ueberlastung die Stiege ein, wobei der
allgemein beliebte Priester sich de» Fuß brach und
auch mehrere andere Berletznnge» zuzog.
Großmüthige Spende. Der regierende Fürst Johann
von und zu Liechtenstein spendete an,äß ich des
70jährigen Wiegenscsirs deS Kaisers der Gemeinde
Böhmrsch-Brod z„r Errichtung criirS öffentlichen
Krankenhauses 40.000 Kronen.
Verhaftete Biaudlcgerin. In Kuknu bei Gablonz
brannten am 28. August zwei an das Haus des
Anton S i m i» angrenzende Scheuern mit der ganzen
heurigen Fechsnng nieder. Tie Dienstmagd Elisabeth
Kral aus Tatobhl wurde unter dem dringenden
Verdachte der Brandlegung verhasiet und dem Be­
zirksgerichte in Gablonz eingeliefert. Sie wollte nach
Ausbruch des Brandes in einen Teich springen, wurde
aber an der Ausführung dieser That gehindert.
Ein sonderbares Verlangen. Aus Brüx in Böhmen
wird berichtet: Im Rösselwalde wurde dieser Tage
ein revierendrr Jägersmann von einem ihm unbe­
kannten Manne unaufhörlich mit der Bitte verfolgt,
ihn zu erschießen. Am nächsten Tage verübte
der sonderbare Bittsteller selber einen Selbstmord­
versuch, ve:lehte stch jedoch nur leicht. Bold daraus
wurde er tobsüchtig, weshalb er nach Prag in die
Irrenanstalt überführt wurde.
NeneS Postamt in Böhmen. Am 10. September
wird in PraSkacka. politischer Bezirk Königqrätz. ein
Postamt in Wirksamkeit treten. Der Bestell,ingsbzirk deS
neuen Postämter in P askacka nmsaßt die Ortjchasten
PreSkacka, Sedlic, Urbanic und Blckovic.
Der Aass von Weking.
Ausführlicher Bericht über die Befreiung der
Gesandtschaften.
Ueber die glücklich vollführte Einnahme von Pekinq, deren
Einzelnheiien wir in verschiedene» Meldungen schon be.
richtet haben, ist jetzt durch die Vermittlung bei Rentci'schen
Bureaus ein lehr ansführlicker telegraphischer Bericht au-
Prking eingelangt, den wir Raummangels halber nur zum
Theile veröffentlichen können. Indem wir heute diese on-
Ichaulicheu Schilderungen von den Leiden der belagerten
Gesandtschasten und ihrem beldenmüthigen Widerstände
und insbesondere von dem gefahrvollen Marsche der inier»
nalionalen Eulsatztruvveu vollinhaltlich nachtragen, ver.
lchaffen wir damit unseren Lesern ein deutliches Bild von
den Leistungen der Europäer. Unbeschreiblich war die Freude
der lo lange Eingeschlossenen, als sich noch drangvolle»
b8 Togen gesohrvoller Kämpfe eudlich die Befreier
nahten, wie aus nachfolgendem Berichte hervorgeht:
Der Einzug der Befreier.
Der Einzug in die Stadt war kein Schaustück.
General Gofelee mit seinem Stäbe und einer Kompagnie
Sikhs drang durch das Bett des Abzugkanals unter der
taianschrn Mauer, die Belagerten beseitigten die Barrikaden,
und als die Thorflüge! nach innen ousslogcn und die
britischen Fahne» erschienen, erscholl aus beiden Seilen ei»
gewaltiges, anhaltendes Hnrrah. Generäle und
Soldateu erklommen die Ufer des Kanals, immer durch
den Schmutz hindurch unter Stoßen und Drängen. J'der
»rollte der Erste in der Gesandtschaft sein. Männer und
Frauen umringten die Beireier. Jedermann rite in
höchster Erregung in die Gesandtschoit hinein, wo nun die
Fahne» hochstiegen. Die Soldaten umringten den Brunnen,
der die Rettung der Belagerten gewesen ist, während die
Gesandten »nd Offiziere einander nach den letzten Er-
lel'iiissen befragten.
Eine Stinbe später marjchirie General Thossre an
der Spitze des l4. Insanierie-Regimenies die latoriiche
Mauer hinaus; vou oben rief die amerikanisch? Marine:
„Sie kommen gerade zur >e dien Zeit, Sie werden hier
geb, ouchl!" „W o komme» wir hinein?« fragte
G neral Chaffee; die Antwort lautete: „Dnich den Kanal;
die Engländer ivoren schon vor zwei Stunden bort!«
Chaffee sah enttäiischt auS, er rückte hinter ben legten eng.
tischen Streilkräsie» in das Thor ein, doch wurde er s o
enthusiastisch empfange,,, als ob er der Erste
gewesen wäre. Der Missionär Tuckerburg rief: „Hoch die
amerikanische Flagge!« Die Damen winkten mit ihren
Taschenlllchern, die Soldaten brachten Hochs aus die
Dame» aus, die in die Gesandischost einziehenden Truppen
fragtiN erstaunt, ob es sich um eine Gartengesellschast handle,
sie erwoiiele», die Belagerten in schlimmerem
Zustande als sie selbst vorzufinden, doch war
der Kontrast zwischen den Befreiten und de» Befreiern er­
staunlich. Der Gesandte Macdona'd war glatt rasirt und
in tadellosem T e» n i S-A n z u g. Conger war eben»
soll? präseutabel, rings umher standen die Damen in hellen
Soiunieikleidcrn und Irisch aussehend, »ur wenige Civilisten
trugen Waffen.
Aui der anderen Seite Soldaten, abgemagert, mit
zerzausten Bärten. Sie schleppten sich dahin, dem Un,»
sinken nahe. Ihre Umformet tristen von Schweiß und
waien mit einer Schmutzk,»sie bedeckt. Näher besehen waren
auch die Belagerle» enticflit) bleich »nd obgelnogeit; sie
sahen aus wie Invaliden. Jeder Theil der Ei stäednng
zeugte von dein, waS sie durchgemacht hatten. Beiouderö
fiel eine mit frischen Giäbeii: b.deckie Stelle aus, überragt
von hölzernen Kreuzen, dainnler f ü» s K i» d e r g r ä b e r.
Das Hans deS zweite» Sekrelärs war ein Hospital, das
mit Verwundeten angesüllt war. Dieselbe» ivurden von
französischen Rönnen gepflegt. Zu einer Z it lagen Alle, mit
Ausnahme von vier Alaun voii, japainjchen Konlingent,
verwuiidet in diciem yvspiial. 'Auch mehrere Keller gab
eS da, die mit Balkeii überdacht und mit Erde bedeckt
waren. Diese sollten als b o m b e n s i ch e r e Z ii fluchtS-
stätten diene», ivurden aber selten aufgelacht. Ei»
„schwarzes Brei," war mit bezeichnenden Warnungen bedeckt,
wie zum Beispiel: Heilte wahifcheinlich heftiges
Feuer, das Betrelen des Gart ns für Frauen und Kinder
verboicn! Wegen Mangels an Vorlälhen wirb der Geuiüfe-
»iid E-eniiaill künilig nur vo» 9 bis 10 statisinden I AlleS
Pferdefleisch wird voi» Arzte untersucht!
Die Tapferkeit der Frauen.
Der amerikaiiische Gesandt? Langer bewohnte dos
HanS des ersten Sekretärs. Dar srouzösiiche Kontingent
truupttte in dem Pavillon im Gartsn. BemrlenSrverth war
die Tapferkeit der Frauen. Liefe gewöhuten sich der.
maßen an daS Feuer, daß sie »ur mit Mühe voin Be-
treten des Parkes zurückgehalten werden konnten. Jedes­
mal, wenn der Bo>schlag gemacht wurde, eine Petition um
Lieferung von Lebensmittel» an der, Tlungli-Vanien zu
richten, logten Einige: „Lieber verhungern!« Diese
Lieferung von Lebensmitteln war überhaupt eine
bloße Form. Dieselben waren stet» nur für eine» Tag
ausreichend. Wen» Fleisch verlangt wurde, erwidert« der
Name», daß wegen deS bestehenden Kriegszustandes solches
m.iit geliefert werden könne. I» Peking war eine Pro»
klamaiion des 7) ainen augeschlagen, worin die
Bevölkerung aufgefordert wird, alle Fremden
zu tödteu, weil dieselben durch den Angiiff aus die
Takuforts China mit Krieg überzogen hätten.
Szenen aus der Belagerung.
Die Gesandtschasten wurden in der Zeit vom 17.
bis znm 2b. Juli heftig angegriifen. Von dem letzt­
genannten Tage ab, wo ein nomineller» von den Chinesen
wiederholt verletzter Waffenstillstand begann, bis znm
3. August blieb die Gesandtschaft, von gelegentlichen Feind,
feligketten abgesehen, unbehelligt. In den Tagen vom 3. bis
1l. August »nterhielien die Thinelen ein lebhastes Gewehr»
seuer und stellten dann nichtqezogene Geschütze aus. Die
Hauptvertheidigungswaise der Fremden war
»in altes, von den Engländern in Jahee 1860 verwendete?
Gesliütz, das von einem omerikaniichen Ariilleristen auf»
geinnden worden war. Es wurde aus eine russische Lafette
gestellt. uud man land. daß die italienische Munition zu
den, Geschütz paßte. Die Kanone wurde „die inter­
nationale Kanone« aetoust. Die Belagerten landen
freilich, daß die D'ireittnq sich lehr v-rzöi-rte, ve> zweilelten
aber niemals an ihrer Errettung. Die Chinesen gaben
s löst zu, daß sie im Laus? der Belagerung 3000
Todte hatten. Dir Fremden loarten mit bc Munition
und schössen mir, wenn sich ein Z el bot. Die Chinesen ver»
folgten dagegen di- Methode, ein fortwährende? planlose-
Fenern z» unterhalten. Der Feind schob Nichts die Barrt-
laden noch weiter vor, in der Dunkelheit krochen die
Chinesen, die Anne voll Steine, hinan!, und am anderen
Morgen fanden die Fremden eine neue Mauer vor, um
einige Fuß der G.'saubilckast näher. Sckließ'ich waren die
Barrikaden so nahe, d'ß man die Gespräche der
chinesische» Otsiziere vernehmen konnte. In den
beiden letzten Nick'ten hörte man sie ihren Manulckasten
zurufen: „D'raus aus die Fremden und rottet sie
aus, bevor da« Enifatzbeer kommt!« Die chinesischen
Soldaten erwiderten, vor dem Bajonnete der Fremden
könnten sie nickt Stand halten. In der Nackt vor dem
Entsatz gaben die Chinesen mehrere tausend Schöffe ab, die
die Fremden mit „ur zwei Schüssen eewiderlea. Die
chinesische» Ariilleristen in Pelmg standen off ’„bat bedeutend
unter Denjenigen, die die Freindeuniederlasjung in Tieatsi»
angegiiffen haben.
Der Entsatz von Peking ist eine denk­
würdige That, besonders wegen des Gewaltmarsches
von vier Korps, die fast ohne Verbindung mit einander
wure» und auf einem einzigen schwierigen Wege M höchst
ungesundem Weiter dahinmarschirien. Der Widerstand der
Chinesen aus dem Wege ließ von Tag z„ Tag noch, »nd
die Vertheidigung derZtadt seitens der Chinesen
war in Anbetracht der Sachlage außerordentlich schwach.
Die Japaner, die noch gegen die Mauer im nordöst­
liche» Theil der Stadt anstürmen, flut) noch nicht in die
Stadt eingedrungen. Die Chinesen Habei, dort wahrscheinlich
ihre Streiikräite konzent>irt >,nd dadurch den Engländern
und Ainerikanein den Weg verhältnißmäßig leicht gemacht.
Die Engländer lückten durch das Zvaho-Thor in der
Mitte der Ostmauer nahe bei der Gelandtschosisstraße ein
»nd erreichten daher die Gesandtichail zuerst. Die Ameri­
kaner rück en links vom Kanal unter vorzüglicher Deckung
vor, Hauptmann Reilly beschoß vom Hügel aus den Pagoden
über dem Ebahna-Thor, bis die Infanterie sich dicht davor
besond. linier dem Feuer der chinesischen Schrrsickiütz-a
erklomm eine Kompagnie die Ecke der Mauer beim Thor,
sodann drängten Amerikaner und Rnffe» in das Thor
hinein, ohne viel auf weiteren Widerstand zu stoßen, doch
war jede Seite zur tatarischen Mauer, durch welche die
Soldaten vorrückten, dem Gewehrkeiier vom Wolle herab
ausgesetzt, und die Truvpen stürmten, Einer hinter dem
Andern, durch die Straßen.
Der Marsch der Entsatztruppe«.
Die letzten fünf Tage d e S Marsches waren die
schlimmsten, und die Truppen halten unter entsetzlichen
Beschwerde» zu leiden. Das Thermometer hielt stch
aus nahezu 100 Grad Fahrenheit, zuweilen stieg die Tem­
peratur sogar darüber hino- s. Der Marsch ging durch tiefen
Sandboden über schattenlose, mit hochhalmigcm, dünn-
stehendem Getreide bewachsene Fe'der. Die Japaner
zeigien sich am widerstandsfähigsten; ihr TronSpottdienst
war der beste u >d sie marichirten daher an der Spiye; nach
ihnen zeigien sich die Russe» als den Beschwerde» am
meisten gewachjen. Die Engländer und A u> e r i k a n e r
leisten ihr Aeußerstes, um ihnen gleich zu kommen. General
Fukuichima sagte später, die Javaner hä teu P.-king zwei
Tage früher erreichen können, als der Entsatz thatsächlich
stattgesunde» hat, und das ist wahrscheinlich richtig. Die
Javaner schienen nicht zu ruhe»; ihre Reiterei und ihre
Aufklärn» ispalrouilleu durchstreifen das Land nach vorwärt-
nnd nach den Flanken hin. Ihre Borpost-n hielten sich i»
beständiger Fühlung mit dem Feinde und setzten ihm cerart
zu, daß die Chinelcn ihre Schlasmatle» und Kochgeräihe,
sawie Kleidungsstücke wegwarfen. Täglich blieben mehrere
hundert Ameiikaner wegen der Hitze hinter ihrem
Truppentheil zurück; sogar die eiiigeboreuen Truppen aus
I n d i e u litten nahezu ebenso sehr. Die internationale
Truppe ließ auf ihrem Wege eine Spur, die durch Leichen
von Soldaten und von Pferden bezeichnet wurde,
hinter sich. Die Soldaten tranken fortgesetzt aus dem
schlamniigkn Fluß und den Brunnen am Wege mit dem
Ergebuist, daß eine Dhsenietieevldeniie unter ihnen znm
Ansbrnch karu. Die Japaner und Nüssen hatten von den
übrigen Kontingenten seh: viel voraus; sie niarschtrtcn in
den kühlen 'Morgen- und Abendstunden.
Da vier Armeen eine einzige Straße enttang marjchirten,
war der llnternehmendste der Herr deS Weges, dre Anderen
hatten dem Wegweiser zu folgen, wenn sie konnten, oder
mußten hinter ihnen zu Gr:i.,oe gegen. Die Amerikaner
litten am stärkstkn unter den Beschwerde» »»d gegen «Schluß
vermochten die Offiziere die Leute nur noch zur Thäilgkeit
aiizutreibeu, indem sie an ihren Stolz oppellirten und sie
anfeuerten, den Engländern unb Russe,i nachzueifern.
Der Trailsporlzng der Heere war ein eigen­
artiges Schauspiel. Mcilenlauge Zeilen von Kuliwagcu und
Thieren zage» hinter den Truppen her. Alles, waS Räder
hatte, vom Bauernwagen- bis zur Equipage, wurde zum
Transportdienst herangezogen. Jeder Chineie, jede» Pferd
und jedes Mautthier am Platze, wurde requirirt. Die
Japaner ließen ihr Gepäck vou Kühen tragen, dre Rüsten
Von Kameelen. Chinesen zog'» Gepäckkarren und verzagten
unter den schweren Losten. 200 Dschunken und Boote mit
Schießvorräthcu wurden durch KnliS a» Serien den Fluß
hinausgeschleppl. Wenn die Chinesen dieOflen»
live erg risse n hätten, rväre der größte
Theil des TraiiSportzuges der internatio­
nalen Truppe mit Leichtigkeit durch kleine „ach
den Flanken gesandte Ablheilungen weggenommen
»nd die Begleitmonnschasl niedergemacht worden. Al» eS
sich herausstellte, daß der Feind den Muth verloren hatte,
üderließen die Generale den Troß einem guten Glück und
richtete» alle ihre Auftreiiguiigen daroui, vorzudringen.
Nur eine N o t h i a g e, wie sie »i Peking vorhanden war,
konnte die Beschwerden rechlserlige», die den Truppen
auferlegt waren.


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W ieo, Dienstag den 4. September 1900.
Heimlich vermalt.
Lrignial-Roman des „NeuigkerlS.Weli.BlvIt* frei nach dem
Englischen von A. H. Fogowid.
fliachdmck viiboten.i [3S]
Resignation.
Als Miß Mendez eines Tages bei Foster in
Harleystreet speiste, benützte sie die Gelegenheit,
das Gespräch auf seinen Sohn zu lenken, für den
sie sich energisch zu verwenden gedachte.
„Siemens hat sich, wie ich hörte, in Ihrem
Bureau als sehr verwendbar erwiesen,* bemerkte
sie, „aber dennoch, er wird sich nie in Ihre Ge­
schäfte verbeißen.*
„Warum nicht?* fragte der Advokat mit ge­
zwungenem Lächeln.
„Weil er keinen Beruf dafür in sich fühlt.*
„Oh, daS findet sich mit der Zeit, Miß
Mendez!*
„Mit der Zeit stellt sich vielleicht vollständige
Resignation oder Abstumpfung ein, aber nicht jener
wahre innere Eifer, der den Erfolg sichert. Armer
Juuge! Sein Herz ist unverkennbar von Schwer-
muth erfüllt.— Ich kann das nicht ansehen, eS
verursacht mir Qual. Seien Sie mir nicht böse,
Mr. Foster, aber meine freundschaftliche Ge-
sinnung und mein Dankgefühl gebieten mir, davon
zu sprechen.'
„Sie können sich aber doch irren,* meinte der
Advokat, der sich nicht überreden lassen wollte. „Er
arbeitet so fleißig, daß .. .*
„Er thut es nur. um Ihnen zu gefallen,*
unterbrach ihn Martha. „Er ist eben ein vortreff-
licher Sohu. Aber seien Sie weise und edel, Mr.
Foster! Sie wissen, daß ich Ihrem Sohne zweimal
mein Leben danke, das erste Mal seiner Herzens­
gute, das zweite Mal seinem Muthe. Bedenken
Sie, daß eS sich um sein Lebensglück handelt,
daß seine Geschmacksrichtung ihn feit frühester
Jugend nach dem Soldatenleben hinzieht!'
„Und wer wäre in meinem Bureau mein Nach­
folger?' fragte Jener trocken.
„Klemens nicht, Sir! So lange Sie leben, wird
er in Ihre Fußstapfen treten, da er Sie zärtlich
liebt und Sie nicht wird kränken wollen; aber so­
bald er völlig Herr über seine Person sein wird,
wird er seine Willensfreiheit ausnützen. Ueberdies,
ich frage Sie, wozu der Zwang? Sie wissen, ich
bin reich, und wenn sein Interesse es erforderte..*
Mr. Foster erhob sich.
„Sprechen Sie nicht so, Miß Mendez!* sagte
er nervös. „Geld! Sie kennen mich wohl ge­
nügend, um zu misten, daß pekuniäre Vortheile
nicht daS Motiv meiner Handlungsweise bilden
können. Ueberdies ist ja Klemens, Dank der Güte
einer alten Tante, mit dem Antritte seines einund-
wanzigsten Jahres vollständig unabhängig.*
„Weiß er das?*
»Ja.*
„Dann ist sein Verhalten um so edler, seine
ifvpferiiiig um so größer.*
.Die Aufopferung?*
Ja, JDfr. Foster, täuschen Sie sich darüber
Hj{! Ich spreche in dieser Angelegenheit ganz
oft. Sie und Ihr Sohn sind meine einzigen
Frnde» deren Wohlfahrt mir in gleichem Maße
am>erzr„ liegt. Haben Sie nicht beobachtet, daß
Kle>ns seit einiger Zeit blasser und abgehärmter
ausht, daß sein Antlitz, sonst so hellleuchtend,
verd^rt nnd schwermnthig ist?*
«I allerdings, das glaub' ich bemerkt zu
haben
»Ni wohl, Mr. Foster— eine große Unzn-
fnedenjt, ej„e Gemürhsverstiniinung z.'brt an
seinem rrzen.*
»Da^,ag sein— aber dies ist wahrscheinlich
durch aere Umstände hervorgerufen, als Sie ver­
neinen. ch hin der Ansicht, daß es vielmehr eine
herzensaxlegenheit ist.*
Marthwurde durch diese Worte höchlich über-
rescht Kl,ens war so häufig ihr Gast gewesen
^ J. le seinen Charakter, seine Neigungen
^ Schtvien so gründlich studirt, daß die Ein-
psndung, d Foster's Behauptung in ihr wachrief,
Ihr ebenso «erwartet als peinlich >var.
.sie glaun, er sei verliebt, Mr. Foster? Aber
ei il ja sastoch ein Kind!*
,.s gibt Unseren Tagen nur noch wenig Kinder
mrt lebzehn %ren,* lächelte der Advokat. „Es ist
das etzt ganznders als zu meiner Zeit.*
»dennoch nß jch gestehen, daß ich trotz deS
eifrigsten Studiums an Ihrem Sohne nichts der­
gleichen bemerkt habe.*
„Nun, dann hören Sie!*
Foster deutete bei diesen Worten auf das offen
stehende Nebenzimmer, wo sich während der zwischen
ihnen stattgefundenen Unterredung Klemens und
Miß Wyndham mit Gesang und Klavierspiel unter­
halten hatten. Das innge Mädchen begann eben
eine Romanze, und Klemens stand dicht neben ihr,
um die Notenblätter umzuwenden.
„Sehen Sie, das ist's!* fuhr der Advokat fort.
„Ja wohl, mein Sohn liebt, und zwar Ihr Gesell­
schaftsfräulein, und seine Niedergeschlagenheit rührt
vermuthlich davon her, daß er fürchtet, er habe eine
mir nicht angenehme Wahl getroffen. Doch ist diese
Besorgniß unbegründet. Harriet ist die Tochter
eines alten Schulfreundes von mir, und ich hätte
am Ende gegen eine solche Verbindung nichts einzu­
wenden.*
Martha schwieg einen Augenblick, noch immer
ganz perplex über die letzte Eröffnung.
„Ist's möglich,' sagte sie dann lächelnd, „daß
Sie, ein so erfahrener Weltmann, sich in diesem
Punkte irren konnten? Ihr Sohn liebt Miß Harriet
nicht und hat für sie nie ein anderes Gefühl ge­
habt, als höchstens das eines Bruders gegen seine
Schwester oder eines jungen Mannes gegen eine
Freundin gleichen Alters.*
„Aber sehen Sie doch seine zarte Aufmerksamkeit
für daS Mädchen!*
„Ah bah, er liebt die Musik! Uebrigens ist die
Gesellschaft Harriet's für Jedermann angenehm,
warum nicht für Klemens? Wollen Sie sich über­
zeugen, daß es so ist, wie ich sage?*
Der Advokat nickte nnd rief dann, um ihre
beiderseitigen Ansichten zu erproben, seinen Sohn
herbei, während Martha sich in's Nebenzimmer
begab und das junge Mädchen ersuchte, die
Ouvertüre zu „Don Juan* zu spielen, um sie auf
mindestens zehn Minuten an's Klavier zu fesseln.
Da Harriet wußte, daß Miß Mendez eine große
Verehrerin Mozart'S war, kam ihr diese Auf-
fordenmg nicht unerwartet.
„Wir wünschen Sie zu sprechen,* begann Martha,
als Klemens neben ihr und ihrem Vater platzge-
nommen und Harriet die ersten Akkorde angeschlagen
hatte. „Soeben unterhielten wir uns von Miß
Wyndham, für die Ihr Vater eine sehr gute
Partie in Aussicht hat.*
Das Antlitz des jungen Mannes verklärte sich
sofort durch einen freudigen Ausdruck.
„Es sollte mich wirklich freuen, wenn es so ist,*
erwiderte er, „denn ich zweifle nicht, daß der
Zukünftige Harriet's, wenn er von Ihnen oder
meinem Vater ausgewählt wurde, ihrer vollkommen
würdig ist.*
„In jeder Beziehung.*
„Ist er jung und liebenswürdig?*
„Charmant und von einnehmendem Aeußeren.*
„Wie gesagt, ich bin erfreut, dies zu hören. Es
wäre doch schade g Wesen, wenn alle Grazie und
alle Talente Harriet's einem Manne geopfert
würden, der unfähig wäre, sie zu würdigen. Jch
bin gewiß, daß ich ihren Auserkorenen liebgewinnen
werde, wenn er sie glücklich macht. Darf ich seinen
Namen wissen?*
„Noch nicht, doch bald, mein Sohn, sobald die
Angelegenheit im Reinen ist!* fiel hier der Advokat
ein, da Martha durch Klemens' Fragen sichtlich in
Verlegenheit gesetzt wurde. „Vorderhand kein Wort
davon gegen Miß Wyndhani! Ihr Zartgefühl
könnte verletzt werden. Geh' jetzt! Die Ouvertüre
ist bald beendet, und Harriet darf nicht ahnen,
daß wir in dieser Weise über ihr Schicksal sprachen.*
Klemens folgte unverzüglich diesem Geheiß und
kehrte an'S Piano zurück"
„Nun, habe ich Sie überzeugt?* fragte Miß
Mendez den Advokaten, dessen Gesicht einen Aus­
druck der Enttäuschung zeigle, da er sich bisher in
der Idee gefallen hatte, die Liebe sei es, die seinen
Sohn kopfhängerisch mache. Er antwortete nur
durch einen Seufzer.
Seit dieser Wahrnehmung verhielt sich Mr. Foster
sehr schweigsam und reservirt. Mehrere Tage lang
währte diese Stimmung. Seine Schreiber vermieden
es. wenn es nur anging, das Wort an ihn zu
richten, weil seine Antworten ungewöhnlich kurz
und trocken waren.
Es war Thatsache, daß in der Seele deS
Advokaten ein peinlicher Kampf, eine Umwälzung
vor sich ging. Ohne nur die entfernteste Ahnung
davon zu haben, arbeitete Kl-meus so emsig wie
sonst, indem er hoffte, daß die Verstimmung seiner
Vaters bald wieder verschwinden und seinem ge­
wöhnlichen Gleichmuthe Platzmachen werde.
Eines Morgens— der Jüngling saß bereits an
seinem Schreibpulte— erschien Mr. Foster in seinem
Bureau früher als gewöhnlich. Seine forschenden
Augen streiften den Sohn, dessen Wangen ihm
auffallend blaß erschienen; selbst eine hektische Rothe,
wie sie bei Schwindsüchtigen sich einzustellen pflegt,
glaubte die ängstliche väterliche Einbildung zu er­
kennen.
„Es muß sein!* sagte er sich, und indem er in
sein Arbeits-Kabinet trat, klingelte er, nachdem er
Hut, Handschuhe und Regenschirm beiseite gelegt
hatte, zweimal— das Zeichen für das Erscheinen
seines ersten Schreibers.
„Griffiths, schicken Sie mir Klemens herein!*
sagte er, als der Kopf des kleinen Mannes in der
Thürspalte erschien. „Und achten Sie darauf, daß
ich unter keinem Vorwande gestört sein will!*
„Jch bitte um Entschuldigung, Sir, aber Sie
haben ohne Zweifel übersehen, daß Sie in der
Angelegenheit von Winter und Beslond zu dieser
Stunde bei Mr. White erscheinen wollten.*
„Schicken Sie hin und lassen sie mich ent­
schuldigen. Sagen Sie, ich könne für den Augen­
blick nicht kommen— und wie gesagt, sorgen Sie
dafür, daß ich ganz unbehelligt bleibe!*
„Gewiß, Sir, gewiß!* erwiderte Griffiths er­
staunt und zog sich zurück.
Nicht ohne Grund war der Schreiber befremdet.
Es war vielleicht das erste Mal seit dreißig
Jahren, daß der Advokat seine Geschäfte um
anderer Dinge willen zurücksetzte. Jedenfalls handelte
es sich um eine äußerst wichtige private Sache,
wie Griffiths schloß— aber um welche? Gar zu
gerne wäre er in dieses Geheimniß eingedrungen.
Indem er den Auftrag seines Herrn an Klemens
ausrichtete, theilte er dem übrigen Personal dessen
Befehl mit, ihn nicht zu stören, und verlegte sich
dann insgeheim auf's Horchen, um die Ursache
der Unterredung zwischen Vater und Sohn zu er­
forschen.
Als Klemens bei Foster eintrat, ergriff dieser
seine Hand und drückte ihn auf daS Sopha neben
sich nieder. Der Jüngling erkannte, daß eine be­
sondere Erklärung bevorstand.
„Sind Sie leidend, Vater?' fragte er befangen,
denn er dachte an daS veränderte Wesen des
wackeren Mannes in letzter Zeit.
„Nein, mein Sohn, ich bin ganz wohl, aber—
eine wichtige Angelegenheit beschwert mein Herz.
Schon lange will ich mit Dir über eine Sache
sprechen, die Dich betrifft. Wir muffen endlich
einander verstehen. Vor Allem sage ich Dir, daß
ich mit Dir zufrieden bin. Mehr als das. Du
hast über Deine Kräfte gearbeitet, um meinen
Wünschen entgegenzukommen. Sprich, hast Du
nicht oft gedacht, ich sei unbillig und hart gegen
Dich?'
„Niemals, mein Vater! Ich hegte in Bezug auf
Sie nie einen Gedanken, dessen ich mich zu schämen
brauchte.*
„Glaube es Dir, mein Junge, glaube es Dir.
Und hast Dich brav und opferwillig gezeigt und
darum will ich Dir heute beweisen, daß ich dankbar
ft'ir Dein Bestreben bin, mir Freude zu machen.*
„Wie, mein Vater?*
„Jch ziehe meine Pläne hinsichtlich Deiner Person
zurück. Du sollst von nun an nach freier Wahl
handeln. Wie lange wird es dauern, so bist Du
ohnedies nicht mehr von mir abhängig!'
„Jch werde Zeit meines Lebens von Ihnen und
Ihrem Willen abhängig sein, Vater! Mögen sich
bis* Verhältnisse für mich gestalten, wie sie wollen,
Sie haben immer zu befehlen und ich werde
gehorchen.*
„Tank Dir, mein Junge— ich kenne Deine
Gesinnung. Aber wie gesagt, ich habe meine An­
sichten geändert. Lange habe ich mit aller Zähigkeit
daran festgehalten, odschon ich wußte, daß Deine
Geschmacksrichtung eine andere war... ich glaubte
eben auf diese Art am besten für Dich zu sorgen,
da ich ja Niemand in der Welt zu lieben habe,
als Dich. Jetzt bin ich anderen Sinnes.— Du
wolltest in die Armee eintreten, nicht wahr?*
„Nein, ich habe diese Idee ausgegeben— ich
werde sie zu vergessen suchen, so weit mir dies
möglich ist. Seien Sie versichert, lieber Vater, daß
ich Alles thun werde, um der Güte und Liebe,
die Sie mir stets gezeigt, würdig zu sein. Mit
der Zeit.. .*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 12 ]
Der Dom zu Speyer.
Wir bringen heute unseren Lesern ein Bild des
Kaiserdomes zu S p e y e r, von welchem in den
letzten Tage» wegen der Ausgrabung der dort
bestatteten deutschen Kaiser soviel die Rede ist.
Diese Ausgrabungen sind gerade für Oesterreich
von besonderem Interesse, da in der dortigen
Kaisergriift auch die Leichen Rudolfs I., des
Stammvaters des Habsburgischen Kaiserhauses und
seines Sohnes Albrecht ruhe». Die österreichische
Regierung hat deshalb auch über Ansuchen des
bayerischen Ministeriums den Hofrath im Oberst-
kämmereramte Freiherr» von Weckbecker als
Mitglied in die Ausgrobungskommission entsendet.
Wir haben in unseren letzten Nummern in zwei
Feuilletons eine ausführliche Schilderung gegeben,
welche deutsche Kaiser und Kaiserinnen im Don, zu
Speyer begraben liegen und was die mehrmalige»
frühere» Gräber-Eröffnungen ergeben haben. Wir
lassen hier eine Beschreibung des Domes selbst
folgen.
Betritt man den Dom an der Westseite, welche
auf unserem Bilde dem Beschauer zugewendet ist,
so gelangt man in die Vorhalle, welche Kaiser-
halle, auch »Paradies" genannt wird. Hier be­
finden sich die sehr schönen, drei Meter hohen
sich die überlebensgroßen Steinbilder der Kaiser
Rudolf von Habsburg und Adolf von
Nassau, welche König Ludwig I. von Bayern
im Jahre 1843 in weißem Tiroler Stein ausführen
ließ. Kaiser Rudolf sitzt aus dem Throne, hält
das Schwert in der Rechten, indeß der Helm zu
seinen Füßen liegt. Er ist als Wiederhersteller der
Ordnung und des gesetzlichen Zustandes nach der
trüben Zeit des Interregnums aufgefaßt. Die
Statue ist von dem berühmten Münchener Bildhauer
Zchwanthaler gemeißelt.
Weitere 10 Stufen führen zum Querschiff mit
dem Hauptchor. In der Mitte befindet sich der
Hauptaltar, in reichstem romanischen Stil aus­
geführt, über welchem sich die mächtige, 48 Meter
hohe Ostknpvel wölbt. Auf unserem Bilde ist dies
die rückwärtige Kuppel.
Der im Jahre 1030 gegründete und im Jahre
1061 vollendete Dom wurde im Jahre 1289 von
einem großen Brande heimgesucht, ebenso i. 1.1450.
Im Jahre 1552 wurde er von Markgraf Albrecht
Achilles verwüstet. Die ärgste Zerstörung erlitt
der Dom zweimal durch die Franzose». Das erste
Mal am 31. Mai bis 2. Juni 1689 erbrachen und
zerstörten sie die Kaisergräber und durchwühlten
Bildsäulen der acht deutschen Kaiser, die im Chöre
begraben sind. Sie sind ein Geschenk unseres
Kaisers Franz Josef und wurden von den
Bildhauern Dietrich und Fernkor n in
weißem Sandstein ausgeführt.
In der Vorhalle befinden sich vier Reliefbilder
von Pilz, und zwar 1. Gründung des Domes
durch Kaiser Konrad II. und seine Gemalt»
Gisela, 2. Graf Rudolf von Habsburg
überläßt dem Priester sein Pferd, damit Letzterer
über den geschwollenen Bach zu einem Sterbenden
mit dem Leib des Herrn reiten kann, 3. Graf
Rudolf von Habsburg empfängt die Bot­
schaft feiner Erwählung zum deutschen Kaiser.
4. die deutschen Fürsten schwören Kaiser Rudolf I.
bei seiner Krönung zu Aachen auf das Krnzifix den
Lehenseid. Darüber befinden sich Reliefbüsten von
König Dagobert I., Karl dem Großen, Kaiser
Rupprecht, Kaiser Franz Joseph, König Max II.
und König Ludwig I. von Bayern.
Das Innere des Domes macht einen groß­
artigen und erhabenen Eindruck; besonders ziehen
die berühmten Fresken nach Kompositionen von
Schraub olp h die Aufmerksamkeit auf sich. Die
Fresken bringen Stoffe aus dem alten und neuen
Testament zur Darstellung.
Die Fortsetzung des Mittelschiffes bildet der um
10 Stufen höher liegende Königschor, welcher
die Kaisergräber birgt. Im Königschor befinde»
insbesondere die Grüfte des Königs Albrecht und
der Kaiserin Beatrix. Bon damals an lagen die
westlichen Thürme und das westliche Mittelschiff
in Schutt, bis sie 1772 von Bischof A u g u st
wieder aufgebaut wurden.
Im Jahre 1794 wurde der Don, von den
Franzose» neuerdings verwüstet und als Heu-
magazin benützt. Im Jahre 1806 wollten sie ihn
sogar um den Taxpreis von 8000 Francs auf Ab­
bruch versteigern, was jedoch von Napoleon I. aus
die Bitten des Bischofs Josef Ludwig Colmar von
Mainz und des Munizipalrathes von Speyer ver­
hindert wurde.
Napoleon schenkte 1806 das Gebäude wieder der
katholischen Kirchengemeinde Speyer. M ax i-
milian I. von Bayer» gab 1821 die Anregung
und Mittel znr Wiederherstellung. Der Dom ist
eine gewölbte Pfeilerbasilika romanischen Styls i»
Kreuzsorm mit überhöhtem Mittelschiff und zwei
Seitenschiffen, einem östlichen Querschiff und vier
Thürmen und gilt als das großartigste Denkmal
romanischen Baustyls am Rhein. Seine Dimensionen
sind riesig: die Länge beträgt 135 Meter, die
Breite des Langhauses 42 Meter, die Läuge des
Querschiffes 61 Meter, die Grundfläche 4470
Quadratmeter. Die westlichen Thürme sind 66 Meter
hoch, die östlichen Thürme 72 Meter. Die neuesten
Meldungen über die Ausgrabungen finden unsere
Leser im Tagesbericht.
Wenn Kaus1t)or.
Ei» politische« Gespräch.
„Ja jetzt'n schaut 's schön aus in der Welt,"
brummte Frau Leni gestern, indem sie die Zeitung
aus der Hand, legte. »Wann m'r die Weltgeschichte
im Allgemeinen und im Spezinelle» betrachtet. ,o
find't ma' so viel unterschiedliche Punkte, daß
auch a gewiegte politffche Natur d'rüber stolpert.
— I bitt' Jhna, bleib'n ma' nur bei Oesterreich
allauich! Haben S' g'lesen von dem boehmische»
Meeting mit der schwarzen Fahne und 'n rothen
Kelch d'rauf? Ja. die Leute müsse» ja rei» glauben,
sie kiuna si' als Schwarzsiaggen konstruiren und
als politische Boxer Oesterreich in Grund bohren."
„Ja, mir sein'me alte Hussiten," bemerkte Herr
Wosterba, sich die Hände reibend, „und mi' wer'me
schun unsere Genickreich wiede aufrichten wie nur
was."
Frau Leni sah den modernen Hussiten von der
Seite an. „Glauben S' ?" fragte sie.
„Nantrülich," rief Wosterba. „Mi' wer'me eine
schöpsständliche gruse Genickreich mit böhmische
Lckandssprache machen und kriegtme unsere eigene
böhmische Genick und machme rundumedumm eine
rotundweiß anstrichene Grenze, wo därfs keine
Deutsche nicht hinein, hextenz wannz kann er in
Wort und Schrift boehmische Landn,,gssprache aus­
wendig und thute sich seine Name» in boehmisch
ummoduliren und wernz dann kecke Daitsche schon
spitzen ob s' därfenz deutsch reden i» böhmische
Genickreich und schmeißtme ihm einfach hinaus,
wen spielte sich lang."
„Na ja— einfach wär dös schon, wann 's gar!
a so einfach war'," sagte Frau Leni ernst. „ES
fragt si' halt nur, ob 's wirkli' so einfach is, alS
wiar Dö glauben! I ch, für mei' Person, bin so
filosofisch, daß i wegen meiner auch chinesisch red',
wann 's g'rad sei» muß; jetzt erkundigen Sö
Jhna aber bei der Umgebung wissen S', zon Bei­
spiel bei die Teutschen, ob die so mir nix dir nix,
Jhnere hussitijchen Ideen abijchlicken wer'n? I
glaub', da wer'n Sö Jhna mitsammt Jhnere
boehmische» Boxer verrechna. Die Zeiten sän a
wen'g anders worden, mei' lieber Herr."
„Hahaha!" lachte Herr Wosterba höhnisch und
warf sich in die Brust. „Mi' wer'me ihnen schun
Staazdunk klarmachen," rief er. „Auf eins, zwei,
drei wer'me eine alte Prokop und eine blinde
Schischka haben und nache sullnz ihnen anschau'n,
die Deutschen."
„I fürcht', Sö hab'» jetzt'n scho' mehr blinde
Schischka, als Jhna guat thnat," entgegnete
Frau Leni lächelnd. „Früher amal hat ma' blind
in sei' Schicksal renna kenna, aber heutingstags
heißt 's die Augen off'» halt'» und net blind vor
Rassenhaß und Größenwahn sich in a Abenteuer
stürz'n, bei dem mehr verlor',, als g'wonnen
wer'n kann."
„Oho!" schrie Wosterba.
„Gar nix Oho," fuhr Frau Leni gelassen fort.
„Sö denk'n nur z'wenig, linder Herr. Die klein'
Gernegroße aus der Balkanhalbinsel, die vo' der
Gnad' der Großmächte a Scheindasein führen»
hab',, auch Enk Böhm ausblas'u. Ueberlegt's dös!
Die Sprach',, sän scho' verschieden, und obwohl s'
glaub'», daß s' z'sammg'hören, vertragen und ver-
steh'n sa si' net; vo' der Religion red' i gar net.
Am liabsten möchten s' überanand herfall'n und
anand auffresst,,, wann 's der Herr Göd in Peters­
burg erlaub',, that. Thuan s' aber net, was der
will, nach'r kiuna» s' eahna Selbstständigkeit, eahna
Nationalität auf '» Nagel hängen, denn nach'r
haßt 's russisch wer'n, russisch lerna, russisch red'n
und russisch pari r'n. Verstand',,, mei' liaber Herr?"
„Oh bitte— mi seinme abe russische Landsleut'»"
meinte Herr Wosterba. „und den thäts lang nicht
sn weh wie unerträgliche deutsche Joch.. ."
„Ja." fiel ihm Frau Leni ins Wort, „wo OeS
mach'n könnt's, was wollt's, wo Enk ka Mensch
was in Weg legt, wo die Böhm groß, stark und
dick wer'n dabei, und wo sie so ausgerottet und
unterdrückt wer'n, daß eahna immer mehr wer'n
und sogar die Eing'waiiderte,, in der deutschen
Stadt Wien ganz keck 's Köpserl erheb'» und ver­
langen, mir Deutsche soll',, mit eahna böhmisch
red'n!— Gengan S',- lass',, S' Jhna net auS-
lach'n, Sö Powidlhnffit. Wann S' nur um zwa
Kreuzer, gleich vier Heller, a bisi'l an politischen
Verstand hab'», so müassaten S' einseg'n, daß 'S
denen Böhm' „, Oesterreich immer ganz gut 'ganga
is, daß g'rad' die Böhm' immer die meisten,
höchsten und schönsten Stell'» im Beamtenstand
kriagt hab'», daß seit jeher von, Hofrath bis zum
Amtsdiener herunter g'rad' die Böhm' in alle
Aemter ihre schön' Platzerln g'habt hab',, und noch
hab'», und daß gar ka Volk in Oesterreich meh»
kascholirt wor'n is vo' jeher, wiar die Böhm'."
„Abe L>ebstä»dichlichke,t hab'me nicht," rie
Wosterba, „und Ungarn haben s' ihm buch krie
mit biss'l Revoluzion nud Speckdackel. Und w
,sc Einen billich mußts dem Andere recht si»
bitte. Mi' wullme auch unsrichte Genick und eine
Militär und Alles was g'hörte zu Wenzelkro,"
„Nach'r müss'n S' aber Kri.g führen mit>ie
Ungarn, dam t die Slovaken befreit wer'ndö
jetzt» inagyarisirt wer'n. daß eahna die Schwan
krachen," meinte Frau Leni. „Da gibt's nixSö
natürlich, wer,, dö Deutschen böhmakffire» »Üen
und da wer',, nach'r dö Deutsche» mit die öhm
Krieg führen und— so kann dö schönste?fferei
aussiknmmen!"
„No freilicht, den schon," sagte WosterbetwaS
nachdenklich.
„Und leben mir jetzt» net so ziemlichnedlich
beisamm' ?" fragte Frau Leni. „D klaan
Hachlereien haben ja „ix zu bedeuten unkvas sich
liebt, das neckt sich," schloß sie. „Aber ssi» ma'
das Thema und denke» ma' auf die Ja->,." Sie
erhob sich, strich ihre Schürze glatt d siagte
dann, „wer'» Sö als alter Hussck die eutschr
Jausen vielleicht mit Entrüstung zurück,>sin?*
„Ah— snlchene dickkopfete Böh, bimst i$
nicht," rief Wosterba lachend. „In Gtheil, bitk,
ich wer's Ihnen erst recht viel wegess!"
„Das g'srent mi'," sagte Frau Le, „denn ker
Gugelhupf is eh vo' Jhnerer Alten die was Sie
gute Stund' selber is. Jhner Fraul übrige»/ a
Deutsche. Wen, Sö Jhna da »etls alter tnd
echter Hussit vielleicht scheiden last müssen oon
ihr?" fragte Frau Leni.
„Sn lang kocht sie so gut, übst ich .'eine
Scheidllngsgrnnd," erklärte Wost<>a mit PahoS.
„Wann s' aber amal dö böhmhen Dalke» an­
brennen lasst?" 1


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 13 ]
,No— einmal ise keinmal!'
.Oder dö Powidlwuchleln versalzt?'
„Kannz ihr nicht basiren, denn ise sie nicht
mehr su verliebt.'
.Wann s' aber andere politische Ansichten hätt'
wiar Sö?' fragte Frau Leni eindringlich.
Da lachte Herr Wosterba nur laut auf, denn
seine Frau hat überhaupt nie eine Ansicht gehabt
und er kneifte die abgehende Frau Leni in den
Arm und rief: .Von Ihnen häz ich mich freilich
schun barmal scheiden lassen— Sie politische Hans-
meisterin, Sie!' Fortunatus.
Geschichten aus äffen Landen:.
Ein Prinz Lhkologir-Prosrfior.
Ter gegenwärtig im dreißigsten Lebensjahre stehende
Prinz Max von Sachsen wird demnächst Theologie»
Profeffor in Freibnrg in der Schweiz. In den letzten
sieben Jahren lebte der Prinz in Bayern; er studirte
von 1893 bis 1896 in Eichstätt und lebte dort wie
jeder vou den Alumnen, dann promovirte er in Würz-
burg und feit drei Jahren wohnte er in Nürnberg. Er
lebt bescheiden und mehr leine meist klösterlichen
Verehrer denken an einen Bischofsstab, den die könig­
liche Hoheit bekommen soll, als er selbst. Ueberdies
würde eS einer Vacanz für den Prinzen nicht erst
bedürfen, da der Papst stets Bischöfe, auch solche in
partibus, ernennen kann.
Aus dem KnabrnNbkn des Prinzen von
Wales.
Als der Prinz nur ein kleiner Junge war, wollte
er durauS ein Zigeuner sein. Vor Kurzem hat er
selbst erzählt: »Als kleiner Bube hatte ich keine
quälendere Klage zu führen, als daß ich nur ein
Prinz und nicht ein Zigeuner sei. Ich erinnere mich
ganz genau, daß i h eineS Tages mit mei em Bruder
Alfred (dem kürzlich verstorbenen Herzog von Coburg)
.Zigeuner' spielte. Wir gingen in den nahen Wald,
nachdem wir auf Zigeunerart ein Huhn gemaust
hatten, zündeten wir ein Feuer an und versuchten es,
baS Huhn zu kochen, ungerupft wie eS war. Und
die Züchtigung, die mir mein Vater dafür aufmaß!
Mir ist, als ob ich sie heute noch fühle» könnte!
Obwohl ich längst schon an mein Prinzenthum
gewöhnt bin, so steckt doch immer ein .zigennerli t er
Drang' in mir. Und dos, obwohl ein enormer Unter-
schied zwischen mir und den ruhelosen Wanderern
besteht. Ich werde von der ganzen Welt bewacht;
keinen Schritt kann isi machen, ohne daß allerlei
Leute folgen. Die Zigeuner haben eS bester, die
bewacht nur die— Polizei!
Gräfin Walderlce.
Derzeit richten sich die Blicke der Menge wieder
mehr denn je auf die Gräfin W a l d e r f e e und auch
auf ihre Verwandten. Ter Vater, ein wohlhabender
Rentier aus New-Dork, David Lee. ist schon lange
todt. Frau Lee lebte bei ihrer jüngsten Toclter,
Gräfin Waldersee, und ist vor einigen Jahren dort
hochbetagt gestorben. Die ältere der Schwestern, die
im Alter von 67 Jahren steht, vermalte sich 1855
zu PariS mit dem Württembergischen Stoatsmini'ier,
Fideikommitz-Herr» Freiherrn August vvn Waechter-
Lautenbach auf Lautenbaehcr Hof. Der Baron ist
seit 1879 todt. Seine Tochter heiratete kurz nach
des Vaters Tode den Erbherrn auf Meßbach. Frei«
Herrn Julius von Palm u> d schenkte ihm 5 Kinder.
Der junge Baron von Waechter, der im 39. Lebens­
jahre steht, lebt meist in Berlin und ist mit einer
Spanierin, Klara Concha, in kinderloser Ehe ver-
malt. Gräfin Waldersee's erste Ehe mit dem Bruder
des Großvaters der deutschen Kaiserin blieb, wie diese
zweite Ehe, kinderlos.
Eine inttrnalionale BriksmarKen-
Ausliellung
ist in PariS unter der Acgide des UnterstaatssekretärS
deS Post- und Telegraphenwesens, Mougeot, eröffnet
worden. In der Ausstellung find die besten Brief-
marken-Sammlungen aller Länder der Welt vertreten.
Man sieht dort Marken, die ein Vermögen kosten:
so u. A., die Seltenste von Allen, die Mauritius
von 1847 mit dem Bilde der Königin von England;
die „one penny“ blau und die „one penny“
roth sollen zusammen 45.000 Kronen werth sein. Es
gibt nur noch 19 Stuck von diesen Marken, 11 rothe
und 8 blaue. Ferner feien die .Engl. Guian'(2 Cents
rosa) erwähnt, die sehr gesucht sind und nicht
weniger als 15.000 Kronen kosten. Erwähnt seien
außer dem uoch die rumänischen und die Moldau-
Marken (für die überaus seltene ,27 ParaS' zahlt
man 6500 Kronen), die Schweizer Cantonalmarken,
die ersten Emiffionen von Brasilien, den Philippinen
». s. w. Es gibt in Paris Briefmarken-Geschäfte,
die jährlich einen Umsatz von 1 Million FrancS er-
»ielen. TieAusstellung bleibt bis 12. September geöffnet.
Die „organifirlen" Arbeiterinnen.
Im Berichte der Hamburger Generalkommiffion über
die deutsche Gewerkschaftsbewegung von 1899 klingt
das Klagelied wieder, daß die deutschen Frauen von
der Sozialdemokratie und den ihr so verwandte» Ge-
werkschaftS-Organisationen nichts wiffe» wollen. Erst
2.35 pCt. von den industriellen Arbeiterinnen im
Alter von 18—60 Jahren find ,orga»isirt'; und
die GewerkschostSleiler erfüllt das mit banger Sorge
für die Zukunft der Streiks. Die Gewerkschaftsführer
weisen freilich darauf hin, daß im Jahre 1899 die
Zahl der organisirten Arbeiterinnen bedeutend zuge­
nommen habe, 1899 habe man 19.280 organjsirte
Arbeiterinnen gezählt gegen 13.481 im Vorjahre.
1898 gab eS 307! organifirte Fabrikarbeiterinnen,
1899 nur noch 2499, d. h. 572 weniger, das heißt
20 Prozent der Fabrikarbeiterinnen habe» der Or­
ganisation den Rücken gekehrt. Porzellanar­
beiterinnen hatte di- Organisation 1898 415 auszu­
weisen, 1899 nur noch 260; d. h. 155, fast 40 %,
sind abgefallen. Die Zunahme ist einzig und
allein darauf zurückzuführen, daß man durch geschickte
Agitation 4504 Textilarbeiterinnen der Organisation
neu zugeführt hat, so daß dieselbe jetzt 5832 Mitglieder
zählt statt 1328 im Vorjahre; fraglich ist nur, wie
lange sie dabeibleiben und ob sie überhaupt Beiträge
zahle». Tie Organisation der Schneiderinnen
zählte bei dem Streik der Konfektionsarbeiterinnen in
Berlin allein Tausende, ober als es an das Bezahlen
gehen sollte, fiel der stattliche Verein ganz auseinander
und jetzt gibt es in Deutschland nur noch 482 vr-
ganisirte Schneiderinnen. Tie sozialdemokratische
Frauenbewegung bleibt, wie diese Zahlen beweisen,
ein kränkliches und schwächliches Kind.
Die Glocken von Lorneville.
Der Ort Corneville besaß bis vor kurzer Zeit
keine Glocken. Nachdem jedoch die „Glocken
von Corneville' in der gleichnamigen Oper unzählige
Male in der ganzen Welt gespielt worden waren,
wurden sie auch im Orte selbst in einer Scheune
von tüchtigen Künstlern aufgeführt. Da man eS nun
unangenehm empfand, daß der Ort keine Glocken be­
saß, wurde daS Stück noch mehrere Male gegeben,
um Geld für eine Glocke aufzubringen. Diese er­
schien den Leuten eimas eintönig und entsprach auch
dem Titel des Stückes keineswegs. Als Rußland nun
in Chatcllerault 600.000 Gewehre anfertigen ließ,
schenkte der Zar der dortige» St. JohanniSkirche
eine Glocke. In seinem Tankbriefe machte der Marquis
de Rochettulo» eine zarte Andeutung auf Corneville.
Ter Zar schrieb sich sofort a» der Spitze einer in
Rußland aufgelegten Sammelliste ein, Zarin,
Z a r i n-M u t t e r, Großfürsten, der ganze Hof und
die Würdenträger folgten seinem Beispiele. Das
Ergebniß erwies sich so ausgiebig, daß ein voll­
ständiges Spiel, zwölf Glocken, angeschafft werden
konnte. So sind nun die „Glocken vo» Corneville'
zur Wahrheit und Wirklichkeit geworden.
Gerichts-Verhandlungen.
Dns Eisenbahnunglück t» Tfn\
Aus Anlaß deS am 14. Jänner 1899 erfolgten
Eisenbahnzusammenstoßes bei L e n d war der Weiche«-
Wächter Anton Deforti zu drei Monaten
Arrest vernrtbeilt, der Beikehrsbeamte Karl
P a u l o v i ch dagegen, dem die Koutrolirung der
Weichenstellungen oblag, freigesprochen worden.
Ueber Nichtigkeitsbeschwerde der Salzbnrger Staats-
onwallschoft hob der Kaffationshos den Freisprach
aus und ordnete eine neue Verhandlung an. Bei
derselben wurde nunmehr Paulovich gleichfalls schuldig
erkannt und auch zu drei Monaten strengen
Arrest verurtheilt.
Ein Liedesdrama.
Ter 18 Jahre alte Maurer Franz König in
Doppitz bei Auffiz unterhielt feil dem Fasching
d. I. mit der gleichalterigen Schuhmacherstochter
Katharina B a l o u n ein LiebeSverhältniß. Da die
Eltern der Beide",insbesondere die Mutter des Mäd­
chens, das Verhältniß nicht dulden wollten und
König außerdem wegen einer Uebertretung zn ei er
48 kündigen Arreststrafe verurtheilt wurde, so be­
schlossen die beiden jungen Leute gemeinsam zn
sterben.
Am 3. Juli d. I., Nachts, holte König seine Ge­
liebte aus dem Gasthause, wo sie aushilfsweise be-
dienstet war, ab, und sie triebe» sich dann bis den
nächsten Tag um 5 Uhr Nachmittag- im Walde
herum. Nach der Angabe König's forderte das Mäd-
chen ihn wiederholt auf, sie zu erschießen; endlich
um 5 Uhr Nachmittags gab er ihrem Drängen
Folge und schoß sie mit einem Revolver in die
Brust. Als sie ihni angab, daß sie noch nicht todt
sei, feuerte er noch einen zweiten Schuß gegen sie
ab, dann richtete er die Waffe gegen sich und schoß
sich in die Brust. Durch die Schüsse wurden Leute
herbeigelockt; sie kamen zu dem Gebüsch, w» die
That geschah und fanden den schwerverwmidete»
Franz König und die Leiche der Katharina Balou».
König wurde wieder hergestellt, hat jedoch die Kugel
noch in der Brust.
Franz Kö»ig war deshalb in der am 28. v. M.
in Leitmeritz stattgefundenen Schwurgerichts-Berhand-
lung des Verbrechens de» Mordes angeklagt. Er gab
a»,^ daß er nur a»f oftmaliges Drängen deS
Mädchens auf sie geschossen habe und daß ihm bei
der Ausführung der That ganz schwarz vor den
Augen wurde. Bei der Leiche wurde ein Abschied?,
brief deS Mädchens an ihre Eltern gefunden. Nach
dem Befunde der GeribtSärzte waren beide Wunden
des Mädchens tödilich, auch die Verletzung deS
Franz König eine schwere.
Der Vertheidiger legte den Geschworenen in be-
redten Worten nahe, daß sie den Angeklagten nur
dann schuldig sprechen können, wenn sie überzeugt
seien, daß der Angeklagte bei Ausführung der That
nicht fiuneSverwirrt war. Tie Geschworenen ver­
neinten die auf Mord gerichtete Hauptfrage mit 8
gegen 4 Stimmen, infolge dessen wurde Franz König
freigesprochen und nur wegen verbotenen
WaffentragenS zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Eine Gatkeumärderin.
Die Frau des 0-Becseer Landmannes Michael
Balint wurde ihres Manne» überdrüssig und wollte
seiner nm jeden Preis loswerden. Sie beschloß daher
im Laufe des vorigen Herbstes, ihn zu vergüten.
Gedacht, gethan, doch daS Gift wollte nicht wirken.
Nun holte sie sich Rath bei einer Zigeunerin, die ihr
pulverifirte? Bilsenkraut verschaffte, welches die
Balint ihrem Manne eingab.
Balint verlor infolge dessen die Besinnung. Es wurde
ein Arzt geholt, der ein Medikament verschrieb; doch
die entmenschte Gattin mischte Arsenik in die Arznei.
Dies wirkte; die Frau hatte endlich ihr Ziel erreicht.
Nicht lange sollte sie sich aber dessen erfreuen; der
unter verdächtigen Umständen Verstorbene wurde
sezirt und das Verbrechen aufgedeckt. Gelegentlich der
Obduktion wollte die Verbrechen» die Aerzte mit
je 50 fl. bestechen; doch gelang ihr dies nicht.
Das Schwurgerichten Groß-Becskerek verurtheilte
die Balint wegen des Verbrechens des Mordes zu
lebenslänglicher Zuchthausstrafe.
Gegen dieses Urtheil meldete die Angeklagte die
Nullitätsbeschwerde an. So gelangt« diese Ange­
legenheit am 30. v. M. zur kön. Kurie, welche die
Beschwerde als grundlos verwarf.
Feuerwehr.
Die freiw. stöbt. Feuerwehr i» Stockera» hält
allmonatlich zwei Uebungen ab. Im Monate September
finven am 16. u»d 22. um 5 Uhr Früh Uebungen statt.—
Zur B-roolllommnling der Fsaerlöfchgerälhe-DepotS wurde
eine nach nen-stec Konstruktiv» au» der K n a u ft'ichen
Febril i„ Wien verfertigte vierrädrige Spritze u« de»
Preis von 2450 K von der Beremsleituug angekauft. Die
Weibe der Spritze findet demnächst statt.
Neue frriwilli .e Feuerwehr in Nieder» flerreich.
I i Napvcrsdorf ist e? den Bemühungen des früheren
Bürgermeisters Herrn Johann O e l l e r, de- Pfarrers
Her«» Bruno Bra ntn er und de» Oberlehrers Herrn
Leande, Rohre r geiiragen, eine freiwillige Feuerwehr zu
gründ«,,. Iieielbe zählt bereits 34 Mitglieder. Zum Haapt»
nimui wurde Herr Anton S ch ö» h o s e r, zum Stellvertreter
H: rr Anton Karl, zum Schriftführer Oberlehrer R o h r e r
und zrrm Kassier He>r Jgnaz Schnitt gewählt. Die Tia»
wohnerscha't von NopperSSorf bat zur Ausrüstung der
frriwilligkn Feukiwehr bereitwilligst beigetragen.
Spritzenhaus- und Spritze»- Einweihung. Die
freiwillige Feuerwehr von Reichn« bei M e i S l i n g feierte
am 12. August ihr Gründungsien. Der hochw. Herr OrtS-
pfarrer von M c i« 1 1 n g wurde mit klingendem Spiele v»m
Pjorrhole abgeholt, und nun letzte sich der impoiante Zng,
der dem Frühgottesdienste in der Pfarrkirche Meiiting
beigewohnt halte, in Bewegung noch dem dreiviertel Sl»n-
den eulseroten, reichlich beflaggten Orte Reich au; weiß­
gekleidete Mädchen begleitelen und verherrlichten den Zug.
Um ha'b 11 Uhr Vormittags iaud die Einweihung bti »tu*
erbauten Spritzenhauses und der Spritze statt. Der Herr Orts-
ptarrcr betonte in feinet Ansprache, daß auch die Feuer-
sprltz-, das Spritzenhaus in den allgemeinen Chor der
Verherrlichung Gottes einstimmen und gedachte deS Kai­
sers, der eine namhafte Spende zur Anschaffung einer
Feurripritze gegeben hat, woraus die Musikkapelle die BollS-
bymne intonirie. Herr K u r z, Schulleiter von Reicha»
u d thätiger Hauptniann der Feueiwehr, dankte dem Herr«
Pfarrer für die Einweihung des Spritze 'hause! und der
Spritze. Nachmittags erichienen die Feuerwehren von Krem-,
Stein, Rchberg, Jmbach, Senftenberg, Obermeisling, Nöha-
gen, Point, Weinzierl. Groß.Heiarlchichlag, Slratzing. Fei-
fing (Pfarre Melsling). Es begann die Uebung der Feuer­
wehren, woraus da»« ein Feftzug durch den aus das
Geichmorkoollile gefchmückten und reich beflaggten Ort Rei­
ch c u stattfand; nach demselben vonkte Hnw Schnlleiter
Kurz von Reichau den Feuerwehren für ihr Erichelnen
und Herr D y k von R e h b er er, Obmann-Stellvertreter de»
LandeSveibandes, hielt eine mit großem Beiialle oujgenom»
meue Rede. Hierauf folgte ei» Gartenfest beim Gastwirthe
Schulz, und so verlies dieser Fest in Ichönster Ordnung und
Harmonie.
Tie freiwillige Feuerwehr in Friedrichswald,
Böhmen, ertjielt für das Jahr 1900 tjne Unterstützung
Don 30 K aus Bezirksmitteln zur Anschaffung von Feuer»
löfchge-äthen.
Feuerwehr-tSrüuduugSfcst.AusBöhmisch-Wieseu-
thal wird berichtet: Am 26. August fand im sächsische»


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 14 ]
'Omjocte Oberwies,nthal die festliche G-denkseier
deS Wjöhrlgen Bestandes der dortigen sreiwilligeu Feuer»
wehr statt, an welcher sich auch die benachborlen deutsch»
bödmischcn Brudi! vereine beiheüigten. Zündende Reden
hielten Fabrikant P i l tz »nd Bürget nieister Richter.
Die freiwillige Feuerwehr in Müglitz begeht am
8. und 9. September in den Lokalitäten der bürgerlichen
Schießstätte die Erinacrungsseür an die vor £5 Jahren
l ersolgle Grü> duna, vcrbnnden mit dem 86. Delegirlentag
deS Landesverbandes der mährischen deutichen Feuerwehren.
Die freiwillige Feuerwehr von PrziwoS in Mäbren
begtug am 26. August das Fest ihres jüuszehnjährige» Be-
stehens. Aus diesem Anlasse fand Nachmitiags eine Schau-
übung auf rem Ringplatze statt, welcher Abordnungen der
Nachborseuerwehreu beiwohnten. Es waren zahlreich er­
schienen die Feuerwehren von Hruschou. Fran z-Scha cht,
Aitkowitz. BabubosOderberg,Mistel. Mährisch»
Ostrau und eine starke Abordnung deS Priwoier Bete»
ranenvereines. Nach der Schanstbniig, welche sehr korrekt
und exakt ausgesührt winde, best irte daS jubilirende Korps
vor den anwesenden Gäste», woraus ctn gemeinsamer Ab»
marsch in den Festgorteu „Zum Kaiser von Oesterreich"
ersolgte. Hier kouzertirt- eine Pailie der Mährisch-Ostianer
Bergkopelle und trug durch den Vortraq nielodiäser Musik­
stücke recht viel z»r Erheitcriuig der Festtheilnrhmer bei.
Am Abend fand zum Abschlüsse des Festes ei» Tanz-
kränzcheo statt.
Feuerwehr- Cvargenknrs. In Poluisch-Ost» au
wird seit Kurzen, ein Feuerwehr.Chargeakurs abgehalten,
der von 42 Tbcilnehmcrn besucht ist. Im Ganzen sind
33 Feuerwehren ve>trete», die dem böh^^ i^ch-s^^lesischen
Landesverbände angehören. Den Kurs leit t Herr Gudrich
aus Radun beiTrovpau; den theoretischen und praktischen
Unterricht ertheilen solgende Herren: J»g. Koeejs, Zal.
man, JUDr. Feisrltk, MDr. Rychly, Architekt Bö hm,
die Lehrer Stalmach, Tomoschek, LhotSky, Redakteur
Eokol, T»ma und der Leiter der ElekirizitötSwerke
Zelenh. Der KurS wird vom ichlesischen Landesausschusie
subventionirt.
Neue freiwillige Feuerwehr in Ungarn. Der
ungarische Minister deS Innern hat die Statuten der frei­
willigen Feuerwehr von Daßtifalu genehmigt.
Ein «euer Feuerschutz-Anzug. Nach den Angaben
der Berliner Feuerwehr wuide vonL. v. Brenie»
u. Comp. in Kiel ein Fcuerschntz-Anzng koustruirt, der sich
bei ernsten und gefährlichen Arbeiten als durchaus vorzüg­
lich und zuverlässig erwiesen Hai. Jüngst wurde er auch in
Homburg eingesührt. Der Anzug besteht aus Jacke und
Hose aus wasserdichtem, sehr starkem, doppelten Zeuge, innrn
gegerbtem Gewebe, außen englischer Ledcrsioff (Malsliu).
Mit der Jacke ist ein leichter Korbhelm, wasserdicht abge­
dichtet, vorne mit einem gioßea, zu öffnenden und zu ver­
schließenden Fenster versehen. Die Luft wird dem Feuer­
wehrmann mittelst eines BloibalgeS durch einen Splauch,
der im Nocken des Helmes einmündet, zuresühit. Sie zir»
kulirt» durch Kanäle vertheitt, um den Kops des Mannes,
so daß daS Athmen sehr gut erfolgt. Im Falle einer großen
Annäherung an das Feuer steckt der Feuerwehr mann das
Strahlrohr eines mitgenoninieuen Wafferichlanches in eine
vorne am Leibgürtcl befindliche trichleranige Oeffnnug. Von
ihr geht ein kurzer Schlauch zu einer Berieseln,igSvorrich-
tung o»r Helm über den Kopf des Mannes. Durch da»
eindringende Wasser, welches durch diese Doucheoorrir.tuug
den Wehrmann vollständig iibemelel 1, wird er gegen Feuer
und Flamme geschützt. Ein wosierdichter Anzug, wie be­
schriebe», kostet mit allem Zubehör 295 Mark.
Kleine Aamen-Aettnng.
Freizügigkeit weiblicher Anwälte. DaS neue
Züricher Advokatengesctz verleiht auch Frauen die
Berechtigung, das staatliche Anwaltsexame» abzulegen
und den Beruf auszuüben. Wer im Kanton Zürich, im
Kanton Bern rc. das staatliche Anwoltsexamen abgelegt
hat, ist befugt, in allen übrigen Kantonen, wo ein staat­
licher FähigkeitSauSweiS gefordert wird, zu praktiziren.
Im Allgemeinen zieht da» Studium des Recht» die
Frauen weniger an als andere Wissenschaften. Da» im
Publikum gegen die weiblichen Anwälte bestehende
Vorurtheil bewirkt, daß der männliche Anwalt den
Vorzug hat. Wenn es einmal einer Berneri» einfällt,
Rechtsivissenschaft zu studiren, was ja nicht ouS-
gescblosie» ist, obschon die Bernerinnen im Allgemeinen
weniger zungenfertig sind als ihre ostschweizertschen
Schwestern, so wird sie selbstverständlich im Kanton
Zürich das Staatsexamen machen, da dies nur dort
möglich/ist. Auf Grund des Züricher Patcnles wird
dann die Bernerin im Kanton Bern ihren Berns
ausüben.
Wie die Japaner für ihre Kinder sorgen. Die
Liebe zu ihren Kindern ist bei den Japanern so
groß wie kaum bei einem andere» Volke. Zweifelhaft
ist »s, ob ein japanischer Junge jemals Prügel ge­
kriegt hat. Die japanischen Mütter pflegen in die
Kleider ihrer Kinder Karten einzunähen, worauf
Name und Adresse der- Eltern genau verzeichnet
find. Verläuft fich ein Kind, so wissen die Finder
des Babys, wo es hinzubringen ist.
Heldenhafte Frauen. AuS Blagoweschts s en5f wird
geschrieben: Angesichts der Möglichkeit, daß die Chi­
nesen »ach dem russischen Ufer übersetzen könnte»,
wurde befohlen, alle Bote i>» Flusse nach einem be­
stimmten, zu überwachenden Orte zu bringen. Dazu
wurden Schütze» auSersehen, aber diese konnten den
Auftrag nicht ausführe», weil die Chinesen beständig
nach dem russischen Ufer schössen. Endlich erbolcu sich
zwei Frauen, Auastasia Judiua und Jewgeuie
Natyschewa, die Vote zu sammeln. Die gefährliche
Arbeit gelang ihnen auch wirklich. Eine der Frauen
trafen zwei Flintenkiigeln; sie blieben aber in den
Kleidern stecken und richteten keinen Schaden an. Es
ist angeregt worden, die mannhaften Frauen zu be­
lohnen.
Höhere Mädchenschulen. Einem amtlichen Berichte
über die „Lyceen und Colleges für Mädchen" ent­
nimmt man, daß jetzt in Frankreich, wo es vor 1880
außer den Privalanslalten keine höheren Mädchen­
schulen gab, deren 68 gibt, nämlich 40 vom Staate
unterhaltene Lyceen und 28 städtische Colleges. Dazu
kommt noch das Mädchenlyceeum in Tunis. Die
Lehrerinnen für diese Anstalten werden in der höheren
Normals bulc i» SeoreS ausgebildet. Die Lyceen wurden
im letzten Schuljahre von 8431 Schülerinnen und
die Colleges von 3563 besucht. Der achte Theil der
lyceennes und der vierte der collegiennes sind in
Jnterualeu untergebracht. Uebcrdies nehmen alle
Lyceen und College? Halbpensionörinncn, d. i. solche
auf, welche an den S bultagen vom Morgen bis
Abend in der Anstalt weilen und da auch zu Mittag
essen. Die Externen sind eingetheilt in freie und
überwachte. Die Ersteren wohnen bei ihren Familien,
die Andern bei Lehrern oder in Kosthäusern, welche
von der Leitung der Anstalt empfohlen werden und
ihrer Aufsicht unterstehen. Viel mehr Mädchen als in
den französischen Mittelschulen werden aber noch in
den K l ö st e r n unterrichtet, deren Klientel stetig zu­
nimmt. Durch die Gründung der öffentlichen Mittel­
schulen find zahlreiche Mädcheninstttuie rutnirt worden,
Klosterschulen ober s bwerlich. Von dem immen­
sen Wachsthum der weiblichen Orden zeugt
eine Statistik, wonach es 1789 in Frankreich 37.000
Klostersckiwestern gab, 1878 aber 127.000 und gegen-
wärlig über 150.000, welche na der Zahlung von
1899 auf 1304 Klöster vertheilt sind.
Die Strümpfe der Amerikanerinnen. Der ameri­
kanische Konsul in Birmingham hat an seinen Minister
geschrieben und dieser Brief hat ganz Amerika mit
Freude erfüllt. Der Konsul machte seinen Chef aus
ein Problem aufmerksam, das die freundschaftlichen
Beziehungen zwischen Großbritannien und d«i Ber­
einigten Staaten trüben könnte; die amerikanischen
Misses, die nach England reisen, können nicht die
Strümpfe des Lande? trogen. Diese Strümpfe,
die England für seine Eingeborenen herstellt, find
kurz, plump, und ohne jede Rücksicht aus den feinen
Bau der Knöchel. Sie sind doch für die starken 2 öchel
der anglvsächsischen Mädchen gewirkt worden I Di«
amerikanische Rasse aber ist zarter. Die Strümpfe,
die die Amerikanerin trägt, muffen eng, lang und
fein gearbeitet sein. Der Konsul wüns ht also, daß
die amerikanischen Strumpfwirker in England Zweig­
geschäfte errichten und daß der amerikanijche Strumpf
den britischen Markt überschwemmen möge.
Böse Folgen eines Wespenstiches. Wie schädlich mit­
unter ein Wespenstich sein kann, beweist folgender
Fall: Vor etwa acht Tagen wurde «ine ältere
Dame in Potsdam von einer Wespe am Kinn
unte halb der Lippen derart gestochen, daß daS ganze
Kinn so>orr anschwoll. Da nun die Geschwulst nach
3 Tage» immer noch nicht abnahm, mußte fich dir
Dame in ärztliche Behandlung begeben. Dem Arzte
blieb nichts weiter übrig, als durch einen operativen
Eingriff, ivobei die Dame '/, Liter Blut verlor, dir
Geschwulst zu beseitigen.
Die Bedeutung des KaoenS der Speise». Durch
Versuche gelang eS festzustellen, welche Veränderungen
die verschiedenen Speisen im Munde erleiden, wenn
sie eine bestimmte Zeit lang gekaut worden find.
Als Endergebniß ist zu verzeichnen, daß da? Zer­
kleinern der Speisen im Munde und die schon
dabei erfolgende theilweise Lösung und chemische Um­
wandlung für deren richtige Verwerthung von außer­
ordentlicher Wichtigkeit ist. Die pflanzlichen Speisen
lösten sich im Munde weit mehr als die thierischen,
gleichviel ob eS fich um zuckerhaltige oder nur um stärke»
reiche Stoffe bandelte. Die Lösung betrug innerhalb einer
halben Minute bei solchen stets 30 bi» 50 v. H. Es
ist darnach als sicher anzunehmen, daß die Ver­
wandlung der Stärke in Zucker, die eine Vorbe­
dingung für die Lösung und damit für die Ver­
dauung ist, nicht erst im Magen, sondern zum großen
Theil schon im Munde geschieht.
Sehr gutes Augenwaffer. Hollerwaffer 3 kr., Rosea-
wassec 3 kc., Zinkblüthe 4 kr., in der Apotheke zu­
bereitet. Man muß bei jedesmaligem Gebrauch die
Mischung tüchtig durchrütteln und nur die Augenlider
damit stark befeuchten. Man kann diese Waschung
immer vornehmen, natürlich darf man dann nicht
sofort an die Luft hinaus.
K. k. priv. Südbahn-Geselischaf t.
Kimdmachrmg
betreffend lassnahmen aalässlich der
Herbstmanöver in Krain.
Infolge starker Inanspruchnahme der Specke Geaz—Trieft
durch Truppentransporte anläßlich der Herdstmauöver in
Kram und der hiednrch bedingten Einschränkung, bezw. gänz­
lichen Sistirnng des Güterzugsverkehres aus der vorbezeich-
neten Strecke, werden m>t Genehmigung deS hohen
k. k. Eise^bahnministeriums vom 25. August l. I. Z. 40.620/16
solgende Anordnungen getroffen:
a) Aus Grund des §. 63 des BetriebsreglementS,
bezw. des §. 6 der Anssühruugs-Bcstimmungen zu Art. 14
des internationalen Uebereinkommens über den Eiseubahn-
Frachwerkehr, wird sür die Zeit von» einscbliesslich
3. bis einsclillesslicli 5* September 1. J.
das Raben des I.autes der Lieferfrist für
jene Civil-Fraehtgttter sestgesetzt, deren Beförderung
durch die aus der eingangs bezeichneten Strecke cingelretene
Emichrüukung bezw. Sistirnng des Güterzugsucrkehres be­
hindert ist. DaS Ruhen der Lieserfrist gilt auch sür solche
Frachtgüter, welche aus den übrigen Strecke» der gesertigten
Verwaltung und aus sremde» Bahnen zur Ausgabe gelaugt
sind und a»S obiger Ursache ausgehalten werden.
d) Bom 31. August bis einlchlicßlich b. September l. I.
findet in der Stalion Ratek eine Auf- und Abgabe von
Wagenladungsgütern nicht stait.
c) Ferner wird die Nothwendigkeit eintreten, i» unserem
Betriebsbereiche während der Zeit von, ci»sel,ließlich 1. Sep­
tember bis einschließlich 5. September 1. J, von
dem nach §. 65, Absatz 2 des Beirievsreglewenis der Effen-
bohn zustehenden Rechte, Güter nach Zulänglichkeit der
Lagerräume mit dem Vorbehalte späterer
Annähme zur Beförderung mir in einstweilige
Verwahrung zu nehmen, Gebrauch zu machen.
ä) Diese Maßnahmen finden auf Eilgüter, lebende
Thiere »nd Approvisionirungs-Artikel keine Anwendung.
Wien, im August 1900.
Die General-Direction.
Billig'
Friedrich Bruno Andriku's Söhne'
Uruch a. d. M.'
gewOIiuUche, sowie als Neuheit: 0 J
.fjj Stahl- Siioplex-Staciielzauitdrahtli
Ooatcrr.*uog. Patent Nr. 4935,4 u. 82263,
vierspitzig, besondora billig und Widerstands- x 7!
nebst Draht-Geflechten, ri
/-u haben auch in allen grösseren Eisen-•
Handlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
iDauerhaft
Sensationelle ÜMTenlieit!
„Pittncr“.
Die Voreilige desselben sind: Auf jedes
Pctroleumbasnn von 4 LenNm. Durchmesser ouf-
schraubblir. Handhabung und Conftiuciion bentbarsi
eitifad). Tadelloses, riisgsreics, geruch- und
gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
weisses picht von ca. 80 Kerzen Stttrke.
Verbrauch von einem Liter gan, gewöhnlichen Petro­
leums in 15 biS 16 Ltulideii, daher gröhtc Spar­
samkeit bei colossalem Effect. Proipecte
gratis und jranco. 67 W
flsfrfh Wie». VII.. Echotten»
iftetcv C&CUIUX., fel&floffe Nr, 50.
Das k. uud k. Iteicbs- (gemeinsame)
IiriegsminiNterinm beabsichtigt Bekleidungs-
und Ausriistuiigs- Gegenstände, und zwar:
Pelzioetcn, Bestandtheile von Kopfbedeckungen, Metallknöpse,
Halsbindcn, ledeme Handschuhe, Kochgcschüre, Eßschalen,
Schrauben- Trommeln aus Nluminimu, Bestandtheile zu
Messiiiglronimcln, Bestandtheile der Mannes- und Pserde-
Rüstung, Leibel und Unteihose» anS geioirktem Baumwoll­
stoffe, Unterofficicrs-Briestaschei» rc. rc., im Wege der allge­
meinen Concurrenz sicherzustelllii.
Die Offerte hab n unmittelbar und längstens bis
20. Oeteber 1000. 12 Uhr Mittags, im EinreichungS-
protokoll deS Reiu s- (gemeinsamen) KriegS-Ministerium»
eiiiznlaiizen.
Die vostinhaltliche Kundmachung deS Reichs- (gemein-
fame!>) Kriegs-MitiistcriumS vom 10. August 1900, Abth. 13,
Nr. 1629, nebst dem vollständigen Berzeichmffe der zu
liefernden Gegenstände, sowie die näheren Lielerbe-
diugnisse sind dem Amtsblalie der ^Wiener Zeitung" vom
25. August 1900, der „Renen freien Presse", der «B'ünner
Zeitung", dem „Tagcsboten sür Mähren »nd Schlesien"
und den „Lloravsste noviny“ vom 26. Äugust 1900 zu ent­
nehmen und können außerdem bet allen Corps-Intendanzen,
dann bei den Atvntur-DepotS in Brunn, Budapest, Graz
und Kaiser-Ebcrsdorf, lowie bei sämuitlichen Handels- und
Gewerbekammern der Monarchie eingesehen werden. 6855
K, u. k. Intendanz des 2. Corps*
Vriinitirt mit der aolbenen
Mcsaill-, Wie» 1804-
Weine,
naturechte österreichische n. un­
garische Roth- «. rLSeitzweine
sowie Dalmatiner. dest^rQu ilitü
— auch Metzw, ine— verkauft
und versendet ver Ziassa in Gelin­
den von 30 Litcri, aufwärt#, beu
Hektoliter von 26 sl. angefangen,
auS eiflencr £ctfcm l|j.
hart, Wlci», XV/l, Fttiif
lianfl. MovIiiliHserstraue
Är. 143.
^Verkauf sowie Ueber«
uahm« von Bestellun­
gen aller nölhiaen
WohnungS- Einrich«
tungS. Gegenstände.
GenossonschafU.
Höbelbans
von LVieuer
Wien, VII., Mnrinliillerstrnsse 7ß. Tischlerilieistern.


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 15 ]
Militärisches.
Zu bett Kaisrrtuimövrrn. An den galiziscben Kaiser­
manövern werde» die Herren Erzherzoge Otto,
Ferdinand. FranzSalvator »ndRainer
thellnehmen. Der Chef des Generalfiabes, Friedrich
Freiherr v. B e d, dessen Stellvertreter FML. v. P i t-
r«i ch, sowie die gesammte Manövcr-Oberleitung,
ferner die auS Wien kommandirten Schiedsrichter
begeben sich am 7. September Früh mittelst Separat-
zuges der Nordbohn zu den großen Kaisermanöoern
nach Jaslo in Galizien. Am 15. September werden
dieselben geschlossen, worauf am 16. daselbst eine
„Besprechung" stattfinden, und am 17. Früh treffen
die Obgenannten wieder in Wien ein.
Meldepflicht der Laudsturmpflichtigen. Diejenigen
Londsturmpflichtigen, welche Angehörige des HttreS,
der Kriegsmarine, der Landwehr (einschließlich deren
Ersatzreserven) oder der Gendarmerie waren, weiter
diejenigen Landsturmpflichtigen, welche für den Fall
der Aufbietung deS Landsturms zu besonderen Dienst»
leistuvgen designirt, zu diesem Zwecke mit Widmnngs»
karten betheilt find, haben siä> unter Mitnahme des
LandsturmpafseS oder ihrer militärischen EniloffmigS»
Dokumente bei den zuständigen magistratischen Be­
hörden persönlich vom 1. bis 24 Oktober vorzustellen.
Neue Schiffe unserer Kriegsmarine. Wenige
Wochen nach dem (ani 9. September in Trieft statt­
findenden) Slapellauf Sr. Majestät Schiffes „Habs-
bürg", und zwar am 29. Oktober, wird ein zweites
neues Schiff der k. und k. Kriegsmarine, der bisher
mit „C" bezeichnete Torpedokreuzer, ein Schwester-
schiff der eben jetzt in den ostasiatische» Gewäfferu
befindlichen Schiffe „Aspern* und „Zenta" in Pola
vom Stapel lausen. Der Kreuzer ist auf der Werite
des Kriegsmarine-Arsenals ganz aus inländischem
Material erbaut worden, hat eine Breite- von 12
Metern, eine Länge von 92 Meter, ein Deplacement
von 2300 Tonnen (wie „Zenta") und wird in der
Lage sein, 7000 Pferdekräfte zu indiciren. Seine
Artillerie wird aus acht Stück 12 Cenlimeter-Skoda
Schnellfeuerkanonen, zwölf Mitrailleusen und mehreren
Maschinengewühren kleinen Kalibers bestehen. Das
Schiff erhält nach dem Principe, dies- Kreuzerkate­
gorie nach glorreichen Affairen zu benennen, den
Namen „Szigcthvar", zur Erinnerung an die glor­
reiche Vertheidigung der Beste Szigerh durch Niklas
Zrinyi. Am Stapel in Trieft befindet sich außer
„Hobsburg" noch dessen Schwesterschiff Panzer­
schiff „II"; nach Ablauf der „Habsburg" wird
sofort da? Panzerschiff „III" derselben Typs in
Bau gelegt werden.
AnS bei» Lnttdes-SlttSsiliiisfett.
Tirol. Bewilligt wurden: GulSverkäuse den Gemeinden
Ginte-Tkslno, Bermigiio und Läppt; Holzveikäuse den
Gtmemden Smarauv und SHeutte; Dariehcnsausnahme an
Rovereto (72.000 K zum Bau eines BollcstchnigebäudcS),
Borgs (10.000 K zui» Anlaute eines Haches zu Sdbul-
zwecken), Nago» Tordalk (17.000 X. zum Laue einer
Wasserleitung jür Stogo), Molina (3837 X. zum Schulhaus-
daue), und endlich die Einhebung von Genieindc-Uinlagen
im Jahre 1900 den Geu>einden Bivri, Unterperfuß und
Blll'Aguedo (Bier- und Branntwein-Auslage). Augewiejen
wurde ein Landesbeitrog von 400 X. zur Erleichterung des
Betuches des lüc Klerüeimacher in Innsbruck abgehaltene»
pratlgche» Kurses; ei GrundungSbclcag von 180 X >ür
die famiglia cooperativa in Gardolo, sowie die 20peizentige„
Landesia »Ib-.rlrage tue Gemeinden der politischen Bezrrke
Boego und Covatese. Weilers wurden augewieieu an
BioiiveiitschädigUttgen ll.679 X 44 h für Gebäude und
4137 X 50 b lüc Modulen uuo 9177 X 80 h an Kcanten-
verpflegslosien sür Juni 1900 au das Spital in Innsbruck.
Llvtuutttunle Siachrichteu.
(Mitthcrlungk» von Bürgermeister», Gemeinderathe» rc.)
Ober- Rohrrudorf. In den Gemeindevorstand
wurden folgende Herren gewählt: Josef H a i d e r,
Wirthschaftsbesitzer, Gemeindevorsteher; Josef Zöge»
nitz, Oberlehrer, 1., Alois Mantler, Wirthjchasts.
befitzer, 2. Gemeinderath. I» U» t e r- R o h r e n-
dors wurde Herr Benedikt Lethmayer zuni Ge­
meindevorsteher, Franz Sommerer z»m 1., Florian
Moser zum 2. Gemciuderathe gewählt.
Krumbach. Es wurden gewählt zum Bürger­
meister Herr Franz R e, s e n v o u e r, Herr Anton
Laschober zum ersten, Herr Josef Lepolo zum zweiten
und Herr Ernst Kiltner zum dritten Gemeinderathc.
Enus. Tie hiesigen Gemeindewahlcn sind zu
Gunsten der vereinigten Wirthschaftsparteien ausge­
fallen. Die Altliberalen blieben bedeutend in d-r
Minorität.
EdelSberg. Bei der am 24. August staltgefundene» Ge-
meindeauSschug-Wahl wurden von d e m 3. Wahlkörper
totgende Herren in den Gcmeiabeausjchuß gewäü t: eiligerer
Oekonomiebeiltzer; Bahn, Biaumeister; «dck, Oekononncbe-
sttzer; HubaerJoies, Hausbesitzer und Bäckermeister; Reijert-
bauer, Gasthaus- und Oetoaomiedesitzer; Wesscly, bisheriger
Bürgermeister. In den Ersatz iouiden gewählt: Ernecker,
Oekonomiedesitzer; Krawialler» GasthauSdesttzer und Zrehes»
berger, Oekonomiedesitzer.— Im 2. Wahtkörper
wurde» sotgende Herren gewählt: Huber, Oekonomiedesitzer;
Brumer, Kunftmühtbesitzer; Laugmeier» Oelonoaiiebesitzer;
Hochwüiden Ruprrtsderger, Pfarrer; Ridcr, Oekouomie-
besitzer; Schariager, Gasthaus» und Flenchhauereibesitzer.
AIS Elsatz gingen auS der Wahl hervor: Brrliueis, Oeko-
nomlebesttzer; Gruder» Zlmmermetster und Hausbesitzer;
Maubart, Oekonomirbesitzrr.— Im 1. Wahtkörper
wurden sotgende Herren gewählt: Holzhaider, Schulleiter;
Dr. Kntiel, Arzt; Ponhotzer, Fabriksbesitzer; PostI, Apo­
theker; Rechte, Lederermeifter; WalchShoser, GasthanS» und
Fleischhauereibesitz'v. AIs EisatzanSschüst'e wurden gewählt:
Strvbl, Kunstmühlbesitzer: Bruckner, Oetonomiebesitzer nnd
Müblbeiger, Oekonomiebesitz r.
Knittelfeld. Der alte Gemeindeausschuß bat seinem
langjährigen Mitgliede Herrn Dr. U. G r ö g l, der
den Eintritt in den neuen Gemeindeausschuß abge­
lehnt hat, das Ehrenbürgerrecht verliehen. Die BezirkS-
hauptmannschaft hat die am 31. Mai d. I. be­
schlossene Geschäftsordnung für die Gemeindever­
tretung Knittelfeld nicht genehmigt, daher dieselbe
nicht zu Recht besteht.
WrißenfelS in Krain. Bei der am 25. August
stottgefundenen Neuwahl des Gemeindevorstandes
wurden folgende Herren gewählt: August M a l y,
k. k. Postmeister und Befitzer zum Gemeindevorsteher,
Johann E i ch e l ter, Besitzer, Johann Schm olliner,
Besitzer, und Alfred E i s e n h u t, Oberlehrer, alle
in Weißenfels, zu Gemeinderäthen.
Tepl. Am 28. v. M. wurde von dem Gemeinde-
ausschufle im Beisein deS Bezirkshauptmannes Karl
P e z e l l e n nnd zahlreicher Bürger dir Wahl deS
Bürgermeisters und der fünf Stadträthe vorge­
nommen. Zum Bürgermeister wurde Herr Josef
W o l l r a b, zu Stadirätheu die Herren Josef
Barthlme, Josef Wollrab, Anton Braunbock, Johann
Zitterbart und Franz Perl gewäli.
Dobrzan. In der am 28. August abgehaltenen
StadtverlretunqS- Sitzung wurde Reichsratbsabge-
ordneter Dr. Anton S t ö h r in Wien anläßlich seines
70jährigen Geburtsfeste? in gerechter Anerkennung
der vielseitigen und großen Verdienste, welche er sich
seit dem Jahre 1873 als Abgeordneter um die Ent­
wicklung nnd Hebung der Stadt Dobrzan erworben,
einstimmig zum Ehrenbürger ernannt.
Freiwalda». In der letzten Zeit wurden in unserem
Bezirk folgende Gemeindevorstandswahlen vorge­
nommen. In Adelsdorf: Josef Gottwald,
Wirthschaster, Vorsteher, Adolf Plisckke. Scholtisei»
befitzer, Josef Stöhr, Wirthschaster, Gemeinderäthe;
in Domsdorf: Franz Gottwald, Mühlenbesitzer,
Vorsteher, Fridolin Franke und JnliuS Beier, Grund­
besitzer, Räthe; in Niederlindewiefe: Franz
Weidlich fuv., Scholtiseibefitzer, Vorsteher, Johann
Spielvogel, Emanuel Bernert, Johann Hoffmann,
Grundbesitzer, Räthe.
S ch ii tz e ii w e f e n.
Landeösest- und Freischicßen in Vorarlberg. In
den Tagen vom 18. bis 23. August fand bekanntlich
auf dem Landeshauptschießstand in Bregenz an­
läßlich des Geburtsfestes Sr. Majestät ein mit reichen
Gaben ausgestattetes Landesfest- und Freischieße»
statt, welches auch von Tiroler-Schützen besucht war.
Bestgeminner waren auf der Scheibe 1. Tistanz
für kaiserliche Hauptbeste ». A. Äußerer Alois aus
Eppau, Radinger Johann aus Alpach und Ritzt
Jngenuin aus Zell. Auf der I. Ehrenscheibe Falkner
Franz aus Rätters; das I. Gruppenbest erhielt die
Schützeogesellschaft Innsbruck; auf der 2. Distanz
kaiserliche Hauptbeste waren Bestgcwinner Seiler
Heinrich aus Schwoz, Danzel Fritz aus Innsbruck,
Keiler Johann aus Schlitters, Falkner Franz aus
NatterS und Ritzl Jngenuiu aus Zell. Die Tages­
prämie für die meisten Nummern erhielt mit 90
Nummern Bildstei» Albert aus Bregenz, während
auf Scblecker II. Distanz Büchele Anton seit dem
Jahre 1891 wieder den erste» Nulltheiler schoß.
Jagd-Nachrichten.
Jagdkalender für den Monat September. Die Jagd
ist vollständig offen; nur daS Auer» und Birkwild
macht eine Ausnahme. Der edle Hirsch tritt in die
Brunstzeit. Es mag dahingestellt sein, ob der Abschuß
der Recken in dieser Zeiiperiode gerechtfertigt sei
oder nicht; immerhin wird sich der paffionirte Jäger
dieses Vergnügen nicht rauben lassen und auch keinen
Schaden anrichten, wenn die Auswahl mit weiser
Mäßigung geschieht. Der Abschuß der Rcphühnec
und auch noch der Wachteln ist im volle» Zuge.
Haselhühner halten vor dem Hund; das Sumpf- und
Wafferwild, ebenso die Waldschnepfe beginnen den
Herbstzug. Die jungen Trappen sind flügge geworden.
Dem jetzt sehr „beschäftigten" Raubzeug ist Abbruch
zu thun, wo dies nur möglich.
Aus beu Kurorten.
Neueste Kurlisten. Baden bei Wien 18,284, Gmun-
den 12.565, Jschl 20.9 u. Zell am See 18.370,
Badgastein 7347, Ausiee 4182, Neuhaus bei Cilli
1141, Karlsbad 45.395, Marienbad 19.861, Johannis»
bad 2000, Gräsenberg 2785 Personen.
K i v d) 1 1 rlj e s.
SOjährigeS PricsterjubUänm. Der Prälat des
Stisles Klasterueuburg, llbald L o st e c s r tz feiert am
29. September sein sünfzigjähnges Priesterjnbitäum.
Professor Prinz Max von Sachsen. Wie aus
L u z e r n gemeldet wird, ist nunmehr die Ernennung deS
Prinzen Max von Sachsen zum außerordentlichen Professor
an der Freiburger theologischen Universität durch die Regie­
rung deS Kantons Freiburg erfolgt.
Personal- L^aclirichten*
Veränderungen im KlernS.
Erzdiözese Wien. Zu Kooperatoren an der Wiener
Psarre Dornboch wurden die Priester deS Stifte* M.-Peter
in Salzburg P. Heinrich Mallinger und P. Bernhard Peter»
techner ernannt. Zu Kooperator an der Psarre Körnen»
bnrq wurde der Chorherr deS Stifte* Klosterneuburg
P. Frigdion Jdiuger ernannt. Ernannt wurden ferner zum
Psarrcr in HauSteiten der Piorrer von Feistritz Herr
Friedrich Tham, zum Piorrer in Wienerherberg der Pfarrer
von Zubern Herr Leopold Schönaner und zum Pfarrer in
Groß-EberSdori der Stndienpräirlt am Kaabenseminar in
Ober-Hollabrunn Herr Laurenz Ebner.
Diözese St. Pötten. Herr Franz Eckmayc, Sooperator
in DällerSheim, wurde Provisor in FriederSbach und Herr
Richard Baraivitzka, Neomyii, an Stelle des krankheitshalber
beurlaubten Herrn Kooperalors Paul Sietivp von Graten»
darf Aushitispriester in Grasendors. Am 23. August starb
Herr Joses Steiringer, Psarrcr in FriederSbach.
Stist Zwettl. P. Aelred Gr>es, Kooperator in Grvh-
ichönou, wurde i» das Siiit zurückberufen, P. Norbert Praxl,
AnShillSpriester in Fri dersbach. wurde Kooperator ill
Großschönan und P. Goltsried Steiner AuShitsspriester in
DöllerSbeim.
Stift Rcichersberg. Am 28. v. M. wurde die Wahl
des StistSdechants an Stelle des zum Abte gewäblten
Herrn Prälaten Koncad M e i n d! vorgenommen. Die Wahl
siel aus den Stillsrenlmeiste', Chvlhrrrv Flocidus
Blümlinger. Der neue D:cba»t gehört zu den jüngeren
Mitgliedern deS Slijte.-. Er ist am 1. November 1862 zn
Utz naich geboren und wurde 1888 zum Priester geweiht.
E zdiözefe Prag. Jnvestirt wurden die Herren: Alois
Pfarrer in Grost-Nehwizd, zum Pfarrer in Podcapl, Leon
Blacel, Administrator, zürn Pfarrer in Meckl. Ernst MokriS,
Pfarrer in Kmilitz. trat in dkii dauernden Ruhestand.—
Ernannt wurde Herr Wenzel Ltefskal, 1. Kavlan bei Sankt
Nikolaus hier, zum Exvvsilen in Lieben. In Zdanitz bei
Pardubitz starb am 26. v. M. der dortige Pfarrer Herr
Ehren-Konsistorialrath t'lnt. Florian im 60. Lebensjahre.
Dom Kapuziner-fikouveot. Der Guardian des Brünner
Kapuziner-llonventeS ?. Hubert Eitl wurde als Guardian
nach Olwütz berufen, an feine Stelle kommt der Olmützer
Guardian P. JldefonS nach Brunn.
Bceslauer Diözese, österr. Antheils. Angestellt wurden:
Die NeopreSbyter Heu Biannec als Kooverator in Zuck­
mantel; Herr Seichter als Kooperator in Gnrfchdors; Herr
Schubert als Kooperator in Biecktz; Herr Müller als Koope»
ralor in PeterSwatd; Kooperator Herr Stibor in Bielttz
als Kavlan in Skotschan.
Vereins- Nachrichten.
Der Zuebtverein für daö Piuzgauer Rind i«
Steiermark veranstaltet alljährlich im Herbste in Vraz
einen mit einer P ämiirnng verbundeuen Zuchtviehmarkl.
DirieS Jahr findet er am 23. und 24. September in den
Hallen in der Keplerstraße 114 stoit. Nachdem bereits über
200 Stück Rinder, darunter prachtvolle Exemplare, ange­
meldet sind, so kann wohl behauptet werden» datz der
Piuzgauer Zuchtviehmarkt in G r a z viel des Schönen und
SedenSweityen bieten wird.
Kärntnerischer Forst-Vereiu. Die 28. Haupwer»
fammuma des tärutnenfchcn Forst-Vereines findet in
Patcruiou am Samstag, 22. uhd Sonntag, 23, September
mit folgender Tagesordnung statt: Freitag, 21. Sep-
teinber: Abends Empfang der VereiuSmitglieder und Gälte
in Paternion. S a m ir a g, 22. September: ",7 Uhr Früh
Exkursion in die gräflich Widmann'schen Forste. Besichtigung
der in Bollendung begriffenen Calciiiaicarbivsabrik imb der
Hotzbringungsanlagen. Mittagsmahl in Stockeaboi. Rückkehr
mit Wagen nach Patecnion. Abends gesellige Zusammen»
kiiuft in Paiernioo. S o u n t a g. 23. September: 9 Uhr
BocmitiagS Hruptversammlung mi: folgender Tages­
ordnung: 1. Geschäsisberrcv', vorgetragen vom Herrn
Pereiiissekceläc Georg s t o r s. 2. Neuwahlen in die BeretnS-
leitung. (Sayungsmäßig scheiden auS die Herren Ausschuß-
mitglleüer Forstmeister Joses Oberster u er, k. k. Ober«
sorstkommissär Bikior S ch i n z e 1, Großindustrieller Franz
x. Wirth und Oberverwolier AtoiS Ziniek» baun die
Herren Ersatzmänner Forstmststcr Anton Tursch und
gorstdirckior Eugen B r a b e k, endlich der Herr RechnungS-
prüser Emanuel Mattous ch.) 3. CxkursionSwahrnehiNiingen.
BerichtersiaUrr Herr Forstveiwalter Heirnarrn v. Schtuder-
m a n ii. 4. Bericht über die Theilnahme des Foist-BereineS
an den handelspo ilischen Aktionen. 5. Boitrag deS Herrn
Forstoerwaltcis n.b BereiiiSfelretärS Georg 2 iorf über
Jrgdangclegenheiien. 6. Bestimoiuag des Ortes der nächsten
Hauptversammlung. 7. Etwaige Autiäge. Nach der Haupt­
versammlung genieinirimeS '.9iittageffen.— Anmerkung:
Damit wegen Unierlunit und Fabrgelegknheiten lechtzeitig
Borsorge getroffen werde» taun, wird diingeud ersucht, die
Theilnahme an der Hauptversammlung mittelst Postkarte
dem Herrn Octsgeschäsisieiter Forftverwatter Hermann von
Schiudermonn bis spätestens 16. September au»
zumelden.
Ter LUäuuer-Turirvereia in Witkowitz, Mähren,
veranstoliei am 8. Scpirmbcr (Feiertag) ein Zöglings» und
Sonderweti-Turnen verbunden a»t einem großen BoikSsefte
im „Wäldchen-, Zeitlich Früh findet das Zöglnigs-Wett-
Turnen im Sechslampi, hernach das reize,iweise souder-
.Welt-Turnen statt. Am Nachmittag wird das Bolkssest mit
allerhand Poltöbelustlguugeu, ais Ärmdrustschreßen, Kugel­
schocken, Gerwerse», Sieinstoßeu, Stemmen mrt schweren
Hanteln, Pceiskegeischiebcn n, dgl. abgehalten werden, wobei
die Witlowitzer Wertskopelle die Konzertmusik besorgt. Am
Abend des Festtages wird ein Fockelreigeu, verbunden mit
einem Feuerkeuienjchwingen, ausgesühii. Nach all' den Aor-
bereiiungeo zu schließ,n, ist ein genußreicher Festtag mit
einem reichhaltigen Prvgramin in Aussicht gestellt und es
ist auch außer Zweisel, daß sich dieses Fest überaus zahl­
reichen Besuches der Orte- und Nachbarbeoölkerung er-
sreuea wird.


[ 2023-06-29 10:44:37.786 - 19000904 - Seite 16 ]
Welt-GcWsts-Berichte.
DaudelsUachrichten.
fBiciicv Börie für lai'dwirthschnilliäie Produkte.
Die letzte Wochenbörse brachte in die Geichäftsstille kaum
eine Veränderung: die Tendenz für W e l z c n war matt,
Eianer waren mit ibren Offerten nich! dranaend. ^'nnwrbin
mußten geqen die Vorwoche die Preise zirka 5-10 Hell»
nachgeben. Unter Anderein wurden verkauft: Bacskarr r. •>
Kilo zn K 7.20 ab Szcqcdin. 78 Kilo zu K ^2.'/ ä n»
Tapolcsany, 78 Kilo i» K 7.- ab Suranp, 78 ÜMlo_*u
K 7.35 ab Szereb, 79 Kilo 5 u_K< 54 ab ^nan, <<
Kilo zu K 7.^0 ab Perbete, <8'o Kilo zu K s
Häusel und Galantha. 78 Kilo zu X 7477, und X< M ab
Wartberg. 78 Kilo zu K 7.50 ab Galqocz,<< Shlo zu
K 7.30 ab Berebely. 77 Kilo juK 7.20 °b A^Marot
76 5 Kilo zuX 7 ab Leva, 4000 Meterzentner .8 K,l°(alts
zu X 7.70 ab Prcßburg, 77 Kilo zu X i.3j ob Beleb.
kleineren Partien notirte man ab Dien: lneui
77-81 Kilo zu X 8 00-8.45, Maros ineu) <<-80 Kilo
äu K 7.95—8.40, Banaler (neu) 
raps X 13.50—14.40.
ZZudapester Wochenbericht.
RnpS» effektiv, nur in kleinen Partien offerirt, von
12.50 bi» X 14 bezahlt.— Terminraps per August zu
X 14.30—14.40.— Für Raps per August 1901 zeigt sich
in Folge der großen Anbaufläche und günstigen Wetters
für die Aussaat regeS Interesse und wiid zu X 12 a«S-
geboten.
Leinsaat zn X 15.— ob hier bezahlt.
Rüll zu X 12-12.50.
Hedrich X 6.00-7.—.
RapSkuckieu zu X 12.25—12.50 per 100 Kilogramm.
Rüvöl X 77.00-78. -.
Pflaume». Das Gelchäst in Terminen war diele Woche
nicht von Belang und es wurden verkauft: 80—85stück>ge
Serben zu X 17,25, 95—lOOflüdige Serben zu X 14.25
per 50 Jfilogiamm ob Savestattvn. Am Schlüsse der Woche
notirc» Garnituren (je 100 Meterzentner 80—85stückige, 95-
b,S lOOflüdige und 115—120stücklge) X 14.75 per 50 Kilo-
gromm ob Savestaiion.
Pflaumenmus. In Terminen war kein Verkehr zu ver­
zeichnen und „otlren die nominellen Kurie für serbisches ab
Belgrad zu X 14.25, ab Savestatio» zu X 13.75 per 50
Kilogramm.
Schweinefett tendirle in der abgelansenen Woche fest
und haben die Preise bei lebhafter Nachfrage, welcher die
Eizenger nicht gewachsen waren, stark angezogen, zumal
Vorrälhe gänzlich mangeln. Zum Wochenschluffe wurde»
X58 bewilligt und schloß der Markt in sehr fester Stim-
niung.
Tafekfpeck war in der abgelaufenen Woche ebenfalls
gesragt und in Folge Mangels an Borräthen, sowie
schwacher Erzeugung steigend. Ansang» der Woche war
3 stückige Waare noch zu X50 -50.50 erhältlich, zum Wochen,
schluß wurden X 51.50—52.-- bewilligt; 4stückige Waare
holte X 47.50 und blieb X 47.60 G., X 48 W.
Geräucherter Taselspech in 4stückiger Waare X 52.50
bis X 53.—.
Sämereien. Außer Wintererbsen waren Winte
Wicken, Sandwicken. JohanniSroggen und I
karnatk 1 ee die gesrogtesten Artikel und wnrden arößr
Ouanntälen umgesetzt. Wmiererbsen reine, gute Saatwaa
blieben bei den vorwöchenllichen Notirungen von X 16 I
X 17, während iaiwächere Qualität zu X 14—15 vffer
loird.Zn Landwicken sind die Bestände klein und zeigt ar
.a, AuSland für diesen Artikel Interesse, desgleichen,
Inkarnatklee. Für Rothklee hat Amerika wieder sei
Forderungen erhöht mit der Begründung, daß die Ern,
ausflchten durch Dürre sich verschlechtert haben. Auch Ti m o-,
thee ist preissteig-nd. Die inländischen Rmhkleebeilchte.
die bisher eingegangen sind, lauten so verschieden, daß
nislii stw da,ons lanm ein llseu)-Oel (Dichte 907/16) X 28.50 per 100 Kilo­
gramm uetlo, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenieuz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es »otiu: Rohspiritiis sür Raffineure X 40.50
Geld, X 41.— Waare, versteuerte Raffinade sür Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohiie Steneizuja log, vcr-
üenertei Rohipi itns sür Gioßhänbler X 114.50 G., X115.50
Waare ohne Slene znschlaq.
Leinöl und Leinötfirnitz. Die Preise behaupten sich,
prviiivt und Herbstlirserung d.irben uaveiändert, während
Pre.se sür F ühsadi 1901 um 1 X höder gingen. Es notirt:
Proniples Leinöl X 96.50. dio. per Helbst X 90, dto. per
F>üdj chr 1901 X 87.50. Alles per l00 Kilogramm netto
Kasse ohne Skonto. Filniß um X 4 per 100 Kiqr. höher.
Trockene Häute. Der hier vor einigen Tagen stall-
gclnndene Rohlede,maecht
sest. Die Zusuhren waren aichl belangreich und wurde olles
An>kommende zumeist von hiesigen Händlern zu hohen Preisen
stoli dem Marti« entnomnieu. Mau bewilligte >ür Original»
va>tien X 172—180, süi Pilllinge X 180—200, jür Kneippen
X 200—220 per 1i,0 Kilogramm.
Trockene Roßhäntc waren etwas beliebter, da aus­
ländische Känser anwesend sind und je nach Qualität und
Sortiment X 22—24 per Paar bewilligte».
Trockene Kalbfelle. I» diesem Artikel blieb die Kans»
Inst lehr geschwächt und wurden die nun auslommendrn
k einen Posten in der Preislage von X 330—360 dem
Plorkie entnommen.
Gearbeitetes Leder. Der eben abgelaufene Stephan!»
Markt war besondrrs lebhaft zu nennen. Es waren aus-
ueiuneiid viele Fremde erschienen, die zu vollen, in vielen
Fällen sogar zn erhöhten P die Abladungen von Rio
noch den Bereiniglen Staalen nunmehr eine stärkere Ziffer
ausweisen.
Stand der Kopftnanlagen.
Böhmen. Im ganzen Saazer-Lande begann die
Hovsenpflücke a>» 20. A>!gnst. Die Erwartungen auf eine
-eiche Ernle sind infolge Regenmangels stark herabgedrückt
worden. Eine vollständige Auedilduug der Dolden konnte
nicht sioiifinden. Man schätzt das heurige Ertläzuiß aus
4b bis 50.000 Meterzentner. Die Ausangspreise stellen sich
mit 300 bis 360 X per 100 Kilogramm.— Im Auschaer
Rolhioiide hat sich die Hopsenpflanze bis heute normal
cr.twickelt und ist der Doideuaniatz auch in den nassen
Lag!» etn beirredigender; man rechnet allgemein aus eine
gute Mittelernte und bei Andaner günstiger Witterung auch
aus eine besonders gute Qualität. Die Pflücke beginnt
demnächst. Berkäuse sanden zu den Preisen von 200 bis
220 X per 100 Kilogramm statt. Nur ja der Umgebung
von Polep habe» trockene Witterung und starke Winde
in den letzten Togen aus die Entwickelung der Dolden recht
ungünstig eingewirkt; eS wird daselbst daher nur aus eine
halbe Ernte gerechnet. Daten über Preise fehlen.—
Im Klattauer Bezirke haben sich die durch Hagelschlog
betivffenen Hopfengärten noch recht gut erholt und erreichten
drei Viertel der Höhe der Drahtnnlagen, leiden aber gegen­
wärtig durch große Dürre. Die von Hagel minder be-
schädigten Hopjenpflanzen haben sehr viele Seitentriebe und
reichlich Dolden; auch sie leiden unter der Trockenheit. Mit
der Pflücke wurde am 20. August begonnen.— Im
D a u b a u e r Bezirke schwinden infolge der herrschenden
Hitze und heftiger Winde die Aussichten aus eine mittlere
DurchsgiNiltsernte sowohl beim Grün», als auch beim Roth»
hopsen immer mehr. Die Pflücke hat allgemein begonnen.
Einzelne Schlüsse wurden zu 240 X per 100 Kilogramm
sür Giünhopjcn und zu 280 X sür Rothhopsen gemacht.
I» den übiige» Hopsenbistiikten wird einestheils infolge
anhaltender Dürre, onderentheils wieder in de> Niederungen
infolge der Grunbnäffe nur die Hälfte bis zwei Diiltel der
voriährigen Ernte erwartet; die Dolden sind gut entwickelt,
von guter Qualität und ist die Pflücke in vollem Zuge.
Mähren. Der Hopfen geht der Reise entgegen nnd
erwartet man allgemein eine geringeie Ernte als im Vor­
fahre. Slmn ,m F ühjnstre hat sich die Veaelatioi ver­
spätet, die Hopsenpflanze wa durch vieleilei Schädlinge
heimgesucht und sonnte sich auch im Somm r nicht mebk
recht erholen. Die Trockenheit und die !ühlen Nä.tue der
ietzkii Tage haben auch aus die Schluß niwlck'ung des
HopslUS „ngünnig eingewirki; die Dolden si d ungleich,
mitunter ganz fieiu geblieben. Beim Frü.,hopsen wirb
bei eit? mit der Pflücke begonnen.
In West-Galizicn bat die Hopsenernte begonnen, ist
jedoch dadnich eiichweit, daß tuio ;e der i.i der ersten
August.Hälfte eiugelretenen N, derjchläge sich neue Dolden»
diiornig zeigte und nunmehr leiie, und unreis r Hovien
aus den Stangen sich befindet. Das Ergebniß düiite u,n
ein Triilel gering i ouss ll n, als is in, Vorfahr- der
Fall war.— In Qst-G->Iizien hat die Pllücke des Früh-
hopielis allgemein begönne >; die infolge anbaue nder
ungünstiger Witterung im Frühjahre vom Rnßtqa >e be-
iallenen Gärlen konnten sich trotz der in der letzten Zeit
eingeireteiieii Regen nur wenig mehr erholen, wählend
all» onderen Anlagen ichön und schliniiielsrei sind. Da-
Ernte-Ergebniß schwankt zivischin einhalb und ein Drittel
des Vor;ah,eS. Vorverkanie wurden noch nicht geichloffeii,
da nlen wegen der Q aliiät bejoigt ist; auch zeigen sich
die Produzenten ziliückba tend.
Wein- Zeitung.
Gppan, Tirol. Der Stand der Trauben ist hier äußerst
zusriedcnstellend und drohen manche Pergeln unter der Last
de, Tiarrbe- zusammenziistüezen. Lcid-r hat der Hagel am
18. Juni einen von St. '.Uiidjjel über Giiiau sich hinziehen­
den Streiien beschädigt, was aber in quantitativer Be­
ziehung im Allgemeinen nicht viel zu bedeuten hat. Die
Ecnieanssichten sind bei dem gegenwäriig herrschenden
Wetrer großarlig. Die '43: eise baden sich bei dem Umstände,
als der Vorralh o» Uebereischer Weinen zur Neige geht,
etwas gehoben. Guter Tatelwein notirt von X 33 —34,
Speziaiwcilie X 38 —42, Ka.terer S e K48—62, Tiaminer
und RieS ing X 52—60 pro Hekloitier.
Boxen, Tii vl. Der Stand der Weingärten ist in hiesiger
Gegend ein vorzüglicher, und die Reben sind mit Trauben
so reichlich bebange», daß eine oußeiordentitch gute Lese
erwartet werden kann. Bleibe» die Wltkeru»gsverhäI1iiiffe
auch sernerhin so günstig, wie in den letzle» No >ai n, so
ist auch eine sehr guie Qualität de» 1900e, Jahrg l„ge»
gesichert.
ßH
die
Alles erzählt!
Netter sttath. Frau: „Was soll ich ansangen? Baby
hört nicht aus zu schreien, weil ich ihr nicht alle Haare ons
meinem Muff reißen lasse."— Mann: .DaS ist ganz recht!
Gib ihr doch die Katze!"
Böse Ahnung. Vater der Braut (nachdein er dem
Bewerber die Hand seiner Tochter zugelagl hat, plötzlich
ausmerksam weidend): »Donnerwetter, Sie schwitzen ja ...
haben Sie vielleicht auch Schulden?"
Gediegen ausgedrückt. .August, Dein Haar ist ja so
zerzanst?"— Lehrling: .Der Meister hat sich mir nur
wieder in Erinnerung gebracht."
Passendste Berwendung. „Was sangen Sir denn
mit den vielen Nullen in Ihrem OffizierkorpS an?"
fragte eine Dame ihr vis-a-vis, einen englischen General.—
-O, die hängen wir an die Be rl» stzissern der
Buren," bekannte der General slelmiithig.
Beim Heiratsvermittler. „Sagen Sie doch nur, der
betreffende hcrr ist ia ganz schies!"— „Ach wo; der hat
nur schiele Absätze unter de» Stiefeln!"
Zerstreut. Uhrmacher (der eben seine Tochter verlobt
hat, zu de» Eltern des Brämigams): „Unsere Tochter hat
uns immer Freuds bereitet; sie ist liebenswürdig, höllich,
sehr hänslich, kurz, ein wahres Kleinod!" (Nach einer Pause
sorisahrend): »Ich garantire suns Jahre aus der
Rechnung sür sie!"
Plappermäulchen. Fritzchcn: .Du, Marna, unsere
Fciederike ist doch sehr unordentlich."— Mutter: .Wieso
denn?"— Fritzchen: .Ja. sie geht immer mit ihren
Zähnen und mit ihrem Zopfe zu Bette, da» thust Da
doch niemals."
Bor Gericht. Angeklagter (der vor einem Pariser
Gerichtshof steht und bemerk-, daß der Vorsitz-iide »iid die
Schöffen sämuitlich kahlköpfig sind): »In London haben die
Richter wegen der Hitze die Verrücken weggeworsen» in
Pari» werfe» sie natürlich gleich d-e Haare fort!"
Noch schlimmer. Erster Knabe: »Dein Vater muß
ein sehr geiziger Mensch sei», er ist Schuhmacher und läßt
Dich seine alten Stiesel tragen!"— Zweiter: .Na.
Deiner ist doch noch viel geiziger; er ist Zah r, arzt und
Euer Kleines hat noch nicht einmal einen Zahn!"
Konkurrenten. Der Herr Förster schimpft ,. Gesangenwäitec (sich mit einem
Gesangenen zankend): .Werde» sie gleich schweigen!"—
Gesangcner: »Was? sie wollen mir drohen! Sie können
jeden Augenblick entlassen werden, ich aber erst nach
zwanzig Jahren!"
Silben-Räthscl.
»n, ei, äs, s. vl, fing, für, gn, ge, mar, mnr, na, nat,
ne, ob, re, rien, ry, ster, ter, ul, wa, wa.— Mit vor-
steqenden Silben sollen Wörter von nachstehender Bedeutung
gebildet werden. Die Buchstaben der erste» Reihe abwärts,
die der dritten Reihe onswärls gelesen ergebe» einen Ge»
denktag (4. September 1865).— Wortbedeutung: 1. Bei­
name der Avbodrite. 2. Physiker. 3. Fluß. 4. Dichter,
d. Fahne. 6. Waldübergeher. 7. Schlange. 8.. Borname.
9. Fluß. 10. Tondichter.

