
[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
f> 3 g „S!eui0!eit#^2BcIt»33IaU“ erscheint täglich. EZ kann in dr e i.facher Weise betonen werden. 1. Täglich (mit äusnaSme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tagei) per Manat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. I Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien. A-is-rstraße 10.— Stadt-Bureau: 1., Schulerilraße 1g.— Inieral« n»eü T»rls. Manuskript- werden nicht retonrnirt. Alls rag- s ch r c ib- n nur franko
Yr. 57. W i e n, Sonntag den 11. März 1000. 27. Jahrgang.
Die hknlige Nummer ist£ Bogen stark. I
Ueneste Depescheru
(CriJtiiaV£erisf)te und Insorrnattonen teS »Neuigkeits-Welt-Blatt"»)
München, 10. März. Unter dem Vorsitze Paul
H e y s e's ist ein „Goeihebund' als Schutz» und
Trutzbündniß gegen die Gefährdung der Kunst
und Wisse, schaff durch die L e x-£> e t n 5 e und
ähnliche Vorschläge gegründet worden. Dem Bunde
sind hervorragende Künstler und Schriftsteller bei­
getreten.
Konstantinopel, 9. März. Die Botschaften weiden
morgen der Pforte identische Noten überreichen, in
welchen sie argen die n eu tre>rte St emv elgebübr. deren
E.ttaq für dir Ansiedelung modamuiedinücher Emig-antrn
bestlinmt ist, prrtestuen und die Erwarinng anösviechen.
daß die von den Blätter» anglüuüigte Maßregel, daß
christlicher, an mohammedanische Fürdhöie angrenzender
Besitz nur an Mohammedaner vertäust werden könne, mit
Ruckst bt daraus, daß sie gegen die gesetzliche Gleichberech­
tigung ve> stößt, offiziell werde dementiit werden.
Tie albanesischen Wirren.
Konstantinopel, 9.Mär,. Gegenüber den Koustalinopeler
Meldnngeu in einzelnen Blättern, wiese die Lage der
Christen in Albanien in düst rem Lichte lchildern
und den Albanesen seindliche Absichten geg^n die faifer t-hen
Behörden zuschreiben, versichert eine der Agence ke Con-
siantinople aus amtlicher Onelle zugebende Mittheilung,
daß es sich hiebet um ein Phantasjegebiide handle. Die
Christe» haben in keiner Weise »iiler den letzten
Zwssbensälle >, die übrigens vor der Beilegung stehen,
zu leiden.
W i c 11, IO März.
3n>i'<J)en dem Kaiser Wilhelm und dem Herzog von
<5umberland soll ein Nusgleiky im Gonge sein. Prinz
Heinrich habe unniittelbar nach seinem Besuche beim
Kaiser von Oesterreich dem Herzogspaar einen
Besuch abgestattet, was ohne Genehmigung Kaiser Wilhelms
unmöglich gewesen wä,e. Man g'anbe, das Arrangement
gehe dahin, daß der älteste Sohn des Herzogs von Cnmber»
land, Prinz Georg, den Besitz des Herzogihums
Brannschwcig innerhalb weniger Monate antrete» werde,
und zwar nach dem Rückttitt des Punzen Albrecht von der
R-genschost, welcher sei: uiehr als Jahresfrist beooifla.tb
und nur aus Wunsch Kaiser Wilhelms w-ederholt hinanS-
geichoben wurde.
Im deutschen Reichstage weid neiiestens die Frage
der Gewährung von Ttäteu an Abgeordnete eifrigst
eiöitert, da i» letzter Zeit der Reichstag wiederholt
belchlußunsähig war. Man glckubt, wenn Toagelder
gewäl rt werden würben, würde sich die 'Beschlußfähigkeit
leichter erzielen lassen; wer die Berbältniss- kenn», müsse
zugeben, daß viele minder gut situirte Abgeordnete den
Reichslogsarbeiten oft fern bleiben, weil ihnen der
dauernde Aufenthalt in Berlin und die dauernde
Enlsernuna von ihrem Geschälte zu kostspielig i j„ d.
Mit dem Berzichte aus Taggelder sollte bekanntlich seinerzeit
die Fernholtung d,r Sozialisten vom Reichs­
tage erreicht werden. Tie Ersahrung hat aber gezeigt, daß
in Folge Mangels a» Taggeldern kein einziger Sozialist
von, Reichslage ferngehalten worden ist, wohl aber viele
Männer des Mittel,tandes.
Auf der» letzten AdclStage in Berlin wurde mit Ein­
stimmigkeit logender Bejchluß gefaßt: „Die deutsche
Adclsgcnofseoschaft verurtheilt aus das Enlschi-deuste
die I» den letzlen Spielerprozefsen bei einer Anzahl
j n;er Edelleute zu Tage getretene» »»würdigen und
trivolen Lebensanschoulingeti. Derartige Anschauungen
sind mit den Pstichicn eines Edelmannes unvereinbar
1 nö werden eo» der Dentsche» Adelsnenoffcnichllsl mit
cllcn ihr z» Gebote siebende» Mittel» b.sümpft werde».
Tie Genosseiischait erwartet von ihren Mitgliedern in diesem
Kampfe thatkiästige Unterstützung."
In Berlin halte ein Konnte von Kunületn und S brist»
fiebera für gestern Abends eine Protestverinnimlung
gegen die Oex-H e i n z e nach der „Philharmonie" ein-
beruien. Obwohl die Zeitungen bekanntgegeben halten, daß
Niir die mit Eintrittskarten verlehenen Person,,, Zutritt er­
halten würden, hatten sich bereits lange vor der sestge-
setzten Eiössnunzstunde im Hose der „Philharmonie" eine
Beenge angeiammelt, die aus 5000 bis 6000 Menschen
oeschätz! ffleiöeti kann. Da der Saal höchstens die Halste
saßt, wollte die Polizei die Oeffnunq der Thüren nicht er­
lauben. In kurzen Ansprachen baien einzelne Kviniie-
Mitglieder die nist mit Karten versehenen Personen sich
zu entsern-v. Endlich mußte das Konnte aus die Abhaltung
der Versamuelinig verzichten. Morgen soll im „Zirkus
Busch" eine große Volksversammlung stattfinde».
Prinz.Regcut Luttpotd von Bayern feiert am
Montag, den 22. b. M., sein 79. Geburtsfcst. AnS
diesem Anlasse findet an diesem Tage im Münchener Rath­
hause ein Festmahl statt.
In Frankreich will man eine neue Spionagen-
angelcgcnheit entdeckt hoben. Es fanden große Haus­
durchsuchungen in Marseille statt. Dieselben sollen von
großer Wichtigkeit gewesen sei». Wie verlautet, soll die
Angelegenheit auch internationale Folgen haben. Ein
Millionär soll in die Angelegenheit verwickelt sein.
Zeit- und WirthschaNsfrugen.
Nüchterne wirthschaftliche Maß­
nahmen stehen derzeit in den Vertretnugskörpcrn
Deutschlands zur Berathung. während bei »ns in
Oesterreich in Folge der staatsrechtlichen Reiclis-
wirren das ganze wirthschaftliche Leben stockt.
Koloniale Frage», der Ban von Eisenbahnen, Ein­
richtungen zur Ausfuhr von Naturprodukten. Herbei-
sührimg gesicherter Absatzwege, planmäßige Ent­
wicklung der Handelsbeziehiingeil. Revision dts
Jnvaliditäis- und Altersversicherung-gesetzes. Orga­
nisation der gewerblichen Arbeit, genieinsame Organi­
sation von gewerblichen Arbeitgebern und Arbeitern
im Anschluß an die Gewerbegerichte, Einführung
von Arbeitskaiiiuierii. Arbeit-- und Einignngs-
ämtern, Regelung der Waarenhansstener, Zulassung
der Frauen zu den höheren Studie», Fleischbeschau­
gesetz, diese und andere Fragen beschäftigen jetzt
den deutschen Reichstag und das preußische Abge-
orductelihaus und stellen der Arbeitsfreudigkeit und
Leistungsfähigkeil des Rcichstagspleniliiis das beste
Zeugniß aus. Freilich sind oft kaum 30 bis 40 Abge­
ordnete im Sitzuugssaale anwesend, was gerade
kein ruhmvolles Zeichen für die Blüthe des Parla­
mentarismus ist. Die vieltliiistritteiieu Entwürfe
betreffs der Fleischbeschau, die Entscheidung über
die Lex Heinze, der zurückgestellte Theil der
Geiverbeordiiuugsliovelle und die Einführung des
Checkverkehres bei der Reichspost sollen unter Dach
gebracht werden, was nnr bei Vermeidung weit-
schweifiger Debatte» möglich sein wird.
Die Aussichten der Fleisch beschauvor-
l a g e und des Sittlichkeitsgesetzes liegen ziemlich
günstig. Tie Proteste aus Künstler- und Schrift-
steUerkreiseu betreffs der Schaustellung von Ab­
bildungen und des Theaterparagraphen werden
wirkungslos bleiben, zumal es hiebet weniger auf
das Gesetz als auf dessen Ausführung abgesehen ist.
Kommt es zu einer raschen Erledigung, so wird
auch das aufgeschobene Flotteugesetz in
kurzer Zeit spruchreif sein. Das Fleischbeschaugesetz
ist mit den von den Vertretern der Laiidwirthjchaft
gewünschte» Abänderungen vom Reichstage ange­
nommen worden. Hienach soll die Einfuhr von
e i n g e p ö ck e l t e »1 Fleisch, Fleischkonserven «nd
Würsten sofort nach Inkrafttreten des Gesetzes und
vom Jahre 1904 ab auch die Einfuhr von
f r i s ch e ni F l e i s ch überhaupt verboten sein.
Tie Gegner der Vorlage, also wesentlich die
Vertreter des internationalen Handelskapitals, er­
blicken hierin eine vollständige Sperre gegen die
ausländische Einfuhr, die Verthenerung eines wich­
tigen Volksnahruiigsmittels und die Heraufbeschwö­
rung eines Zollkrieges mit Amerika im
Interesse einer gesteigerten Rente der Viehzüchter,
Junker und Großbauern. Das Gesetz sei überstürzt,
weshalb auch bei der zweiten Lesung von 397
Reichstagsmitgliederu nur etwa 00 zugegen gewesen
seien, die sich auf Grund des Berichtes wirklich
orieiiliren konnten.
Daß die Einfuhr von Fleischwaaren amerikani­
scher Herkunft zu berechtigten Beanstäudigungen
Anlaß bot, wurde nicht geleugnet. Man hatte
jedoch nicht erwartet, daß die Regierung sich unter
dem Eindrucke der durch das Flotteugesetz ge­
schaffenen Situation sogar das Verbot der Fleisch­
einsuhr von 1904 ab aufdrängen lassen werde;
offenbar geschah dies als Kampfmittel für die
weiteren zollpolitischen Verhandlungen. Unterhält
man sich ja sogar in parlamentarischen Kreise»*
schon über die Möglichkeit einer Kündigung des
Handelsvertrages mit den Vereinigten Staaten.
Diese ihrerseits rüsten sich zum Zollkriege. In
Washington wird gegenwärtig Material gesamnielt,
bezüglich der Verfälschung deutscher Weine.
Biere und die Gesundheit schädigender Spiel­
farben. Amerika befindet sich in einem Präsident­
schaftsjahre, und da sind Vergeltnngsmaßregeln sehr
wahrscheinlich. Es ist in der That denkbar, daß
Amerika ein Zollübereinkommen von Bedingungen
abhängig macht, auf die Deutschland nicht ein-
gehen kann.
In diesem Falle ist der Zollkrieg unvermeidlich.
Wie berechtigt übrigens das Gesetz ist, das Staats-
sekrelär Posadowski) gestern als ein lediglich
hygienisches bezeichnete, erhellt daraus, daß
der Unfug, der mit schlechtem Fleisch ge­
trieben ivirb, zur lleberfluthnng Berlins mit vege-
tarlschen Speisehäusern geführt Hot und daß recht
ve'iiiiuftige Männer aus Gesundheitsrücksichten mit
dieser Art der Berköstigung sich begnügen. Die
Debatte hatte übrigens eine solche Wendung ge-
noniineii, als ob es sich nicht um ein Gesetz zum
Schutze der Gesundheit des deutschen Volkes
handle, sondern um die Position des neuen Zoll-
tarifes. Die Hansschlachtnng bleibt nach wie vor
frei, wenigstens immer dann, wenn die Thiere kein:
ErkranktiiigSnierkmal? zeigen und eine gewerbsmäßig?
Verivendnng des so ansgeschlachteien Fleisches
nicht erfolgt.
Anläßlich der P 0 l e n d e b a t t e im preußischen
Abgeordiietenhause wurde auch das christliche Volks-
schnlgcsetz gestreift, wobei der Kultusminister die
Geschlossenheit der katholischen Kirche
rühmte, und auch ein konservativer Sprecher fand,
daß die katholische Kirche den ganzen Menschen
mehr umfasse, als die evangelische. „Mit dem
Minister.' sagte der Nationalliberale Hackenberg,
„bedauere ich die Zerrissenheit der evangelischen
Kirche; ober trotz des Auseinandergeheiis der
theologischen Richtungen besitzt sie einen großen
gemeinsamen Boden in der Glaubensgemeinschaft.
Wir werden stärker, wenn wir die Einheit deS
Glaubens stärker betonen.'
Leider bewirkt gerade die unselige Kirchenspaltung
und die innere Zerissenheit dem Glanbeiisinhalt deS
Christenthnins gegenüber, daß Deutschland jetzt so
schwer in die soziale» Kämpfe verwickelt und so
vielen Strömungen, Richtungen, Lebens- und Welt-
auffassungen, Parteinngen und Reibungen preis­
gegeben ist, daß das innere nationale Leben auch
dort vor einer schweren Krise steht und die einem
religiösen Nihilismus verfallenen Massen immer mehr
zur Beute der rothen und goldenen Internationale
werde». Daß dies zum Umstürze aller sittlichen
Begriffe und damit auch zum wirthschaft­
liche» Zusammenbruche führen müßte,
ist der springende Punkt an der hochernsten Sache!
Jer Krieg in Südafrika.
Die Engländer be.ouschen sich noch immer an dem
„großen Erfolg', den sie am letzten Mittwoch bei
Osf 0 ntei 11 über einzelne Theile der in dortiger
Gegend vereinigt gewesenen Armee der Buren er-
runge» haben, und veröffentlichen darüber noch weitere
Details. Ei» englischer Korrespondent der „Timor'
will sogar wisien, daß die Buren demoralisirt
seien und daß die Unterwerfung der FreistaatS-Buceu
binnen Wochenfrist zu gewärtigen sei.
Einer heute Mittags eingelangten Meldung des
Reuter'schen Bureaus ousLondonznfolge, deren volle Be­
stätigung wohl noch abzuwarten ist, sollen sich sowohl
die Freistaats- als auch die Transvaalburen im Zu-
stände der Auslosung befinden und daher der Armee
Roberts keine» Widerstand mehr entgegensetzen. Wir
verweisen in dieser Beziehung auf die weiter unten
folgenden Depeschen vom Kriegsschauplätze.


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 2 ]
Im Uebrigen besteht dagegen die Gefahr, die dem
im Freistaate vordringenden Morschall Roberts durch
die Aufständischen in den westlich der Bahn De Aar-
Kimberley gelegenen Bezirken droht, noch immer fort.
Sie wächst sogar mit jedem Tage böchst bedenklich,
indem ihre Zahl fortwährend zunimmt und bereits
5600 erreicht habe» soll. Die ganze dortige Bevol-
kerung soll entschieden englandfeindlich gesinnt sein.
Auch Natal und daS nördliche Copland soll vom
Ausstand ergriffen sein und wird die Zahl der
dortigen Rebellen auf 7600 Mann geschätzt; die
Generale Gatacre und Element sind durch
dieselben gehindert, ihren Vormarsch nach Norden
behufs Vereinigung mit Robert« fortzusetzen.
Auch M a f e k t n g dürfte mit seiner 2000 Mann
zählenden Besatzung, falls nicht noch rechtzeitig ein
englisches EntsatzkorpS vor der nun fast ein halbes
Jahr belagerten Stadt eintrifft, kapituliren. Wie
schon gemeldet, sollen die Buren bei einem am Mitt-
wach unternommenen energischen Angriff alle Forts,
bis auf eines, erobert haben.
Ueber das
Gefecht bei Osfontein
liegen auS englischer Quelle noch folgende Detail­
meldungen vor:
Die aus drei Kavallerie-Brigaden, zwei Infanterie-
Brigaden und sieben berittenen Batterien bestehende
Division French verließ um 7 Uhr Morgens das
Lager und marschirte in südöstlicher Richtung. Bei
Tagesanbruch befand sie sich beinahe der Flanke der
Buren gegenüber, deren Stellung sieben KopjeS
umfaßte. Sowie die Umgchungsbcweguug begonnen
hotte, eröffneten die Buren da« Feuer aus einem
Neunpsünder, richteten jedoch nur wenig Schaden an.
Die erste Brigade unter Oberst Porter schob sich
hinter dem Rücken des Feindes vor; die britischen
Geschütze brachten die Buren- Kanonen zum
Schweigen. Oberst Porter setzte den Vorstoß
längs der Rückenfront des Gegners fort, welcher
plötzlich von den östlich gelegenen KopjeS ein Gewehr,
feuer eröffnete.
Porter sendete berittene Infanterie vor und
ließ auch die Kavallerie vorrücken. Nun, da er den
Feind von beiden Seiten umgangen hatte, ließ er
durch die Haubitzen-Batterie aus der Position Kelly-
K e n n y's die Buren beschießen, woraus der Feind
die westlichen KopjeS räumte, wodurch Porter Aktions­
freiheit bekam, den Feind rechts zu engagiren. Die
LancerS versuchten dickt an den Feind heranzu­
kommen, wurden jedoch durch eine hervorbrechende
Burenmacht zum Rückzüge gezwungen.
Während die Hauptmacht der Buren den R ü ck-
zug bewerkstelligte, vertheidigte die Nachhut
kräftigst eine Kopje zu unserer Linken. Dem Obersten
Porter wurde sein Pferd unterm Leibe wegge­
schossen und achtzehn Baiteriepferde wurden getödtet,
desgleichen die Pferde mehrere Lancers, die beim
Sturze Verletzungen erlitte». Endlich drängte unsere
Reiterei den Rest der Buren zurück, die mit H i n-
t e r l a s s u n g des Geschützes,' der Zelte und des
Proviants flohen. Inzwischen gaben auch die
Buren auf dem Nordufer ihre starke wasserreiche
Position auf, aber unter geschickter Mitnahme aller
Wagen und Geschütze, da ihre Stellung nach der
Flucht der südliche» Buren unhaltbar war.
Auch ihre Nachhut zeigte eine kühne Stirne. French
verfolgte die Fliehenden. Unsere Truppen bivouakirtcn
Nachts in den verlassenen Positionen der Buren.
Vorbereitungen in Prätoria.
Meldungen aus L o u r e n q o>M a r q u e s zufolge
richten sich die Buren bereits aus eine baldige Bc-
lagerung Prätorias ein. Zahlreiche Neger sollen
dort mit der Herstellung der. Befe stigungs-
arbeiten beschäftigt sein. Auch die Frauen
von Prätorra sind entschlossen, sich im Falle
eines Angriffes an der Vertheidung zu betheiligeu,
und ein Theil übernahm jetzt schon de» „GarnisonS-
dienst", um es den Männern zu ermöglichen, zur
Front abzugehen.
Sechs große Hamburger Firmen und eine Firma
in Frankfurt a. d. Oder haben dem Vernehmen nach
die Lieferung von je 3000 M ä n t e l n und Reit-
hosen für die Buren übernommen.
Präsident Krüger in Bloemfontein.
Ueber den bereits gemeldete» Besuch Krüger'S in
D loe msontein meldet man noch: Aus dem Bahnhöfe
tn Bloemfontein erwarteten ibn Präsident Stehn und eine
große Volksmenge. Krüger hielt eine Ansprache an dar
Volk, in der er sagte:
„Gott legt unS zwar eine hartePrüfung auf, aber ich
glaube» das Ende derselben ist nahe. Halten wir nur an
unserem Gottesglauben auch im Unglücke sest und
Gott wird die Fluth bald zu unseren Gunsten kehren.
Gott wird uns besreien, denn Gott, der uns von alterS-
her freigemacht hat, ist noch derselbe Gott."
Tiese Rührung überkam die Zuhörer, deren Aiigen i»
Thränen standen. Die Menge war sehr bewegt und stimmte
das Volkslied an. Dann fuhren die Präsidenten in da«
Präsiüenlen-Gebäude. Krüger'S Besuch hat den Leuten
neuen Muth eingeflößt.
Zum Verrathe Ferreira's
Ueber de» angebliche» Verrath, welche» der Burensührer
F e r r«i r a begangen haben soll und wodurch Kimberley
in die Hände der Engländer gefallen, erklärte Dr. L e y d t
in Brüssel» er könne den Werth der Nachricht vorn Ver­
rathe deS Buren-Kommandanten Ferreira nicht b e-
ur theilen. AllcS fei möglich. Die Familie Fer­
reira's sei in Transvaal zahlreich vertreten. Der
betreffende Kommandant ist wahricheinlich ein alter Trans­
vaal s o l d a t, welcher immer theils iür England, ibeiiS
für Transvaal die Eingeborenen bekämpfte. Seine
Engwiid geleisteten Dienste sind durch Verleihung deS Kom»
mandantenlitels und höherer Orden anerkannt worden.
Ferreira befehligte die Kavallerie. Diese E itetruppe se, sehe
beliebt und tapfer. Der Verrath Ferreira'S würde die Buren
schmerzlich berührt haben. Möglicherweise betrifft dar Ge­
rücht irgend welchen Namensvetter deS Kommandanten. Die
Bestätigung der Nachricht würde Roberts' Ruhm gewaltig
vermindern.
In der Capkolonie.
AuS Achtertang meldet man, daß die Eng­
länder Norwalspont besetzt halten. Sie be­
schossen am 8. d. M. die Buren und sollen sie
zum Rückzüge über den Oraujcfluß gezwungen haben.
Meldungen aus E a p st a d t zufolge gehen Truppen
nach den im Aufruhr befindlichen Bezirken im
nordwestlichen Theile der Capkolonie ob.
Die gefangene» Truppen Cronje's.
Sehr langsam vollzieht sich die Rückführung der
kapitulirten Truppen Cronje's. Am 6. d. M. er­
wartete man i» Capstadt das Eintreffen von 25 Offi­
zieren der Cronje'schen Truppen, welche an Bord des
„Mongvlian" überschifft werden sollen. I» Capstadt
lagen am 6. d. M. vier Transportschiffe vor Anker
mit 3700 Gefangenen. 800 Gefangene sind noch im
Lager. Nach Berichten aus Capstadt sollen sich
unter den dort cingetroffenen Gefangenen von
Cronje's Armee eine Menge als Männer ver­
kleideter Burenfrauen beftnben, die an
ollen Kämpfen sich betheiligt haben. Lord B a th urst,
welcher zum Gouverneur von St. Helena ernannt
werden u»b Crcnje überwachen soll, ist der Nach­
komme jenes Lord Bathurst, welchem dasselbe Amt
bei Napoleon I. zufiel.
Das Kleeblatt für die Jrländer.
Im englischen Nnterhause erklärte der Finanzsekretär der
Kriegsamtes, daß den Ire», mögen sie in iriichrn Regi­
mentern dienen oder nicht, gestatlct werde, oni St. Palriks»
tage ei» Kleeblatt zu tragen. Der erste Lord der Ad-
niiralität, Goschen, sührt aus» die Admiralität habe
nichts dagegen, daß die Ire» am St. Patrikstage ein
Kleeblatt tragen. Die komuiandircnden Offiziere werden
eine Anweisung in diesem Sinue erhalten.
Die englische Kriegsanleihe.
Die Akiien- und Pcivalbanke» in London wurden
gestern vom Schatzkonzlcr eingeladen, NaehiniltagS mit rhni
in der Bank von England zu einer Besprechung über
die KriegSan leihe zuiammcnzulonime», welche
wahrscheinlich morgen zur Ausschreibung ge­
langt. Die Bank von England gibt bekannt, daß sie bis
zuui 15. März Anmeldungen aus 30 Millionen einer
2',,perzen1igen, ain 5. April 1910 'rückzahlbaren Anleihe
zum Preise von 98'!, Peizeut entgegennimmt. Bei der An­
meldung müssen 3 Perzent deponirt werden. D'e Einzahlungen
erfolgen in nachstehender Weise: Am 26. März 5'/-> Pcrzent,
am 9. April 15 Perzent, ain 3. Mai 10 Perzent. am
8. Juni 10 Perzeni, am 10. J»li 15 Perzent, am 9. August
10 Perzent, am 7. Sevtenibec 10 Perzent, an, 8. Oktober
10 Perzent, am 8. November 10 Perzent. Die Bollzahlung
uiiter Abzug von 2 Pe zcnt Diskont tonn am 9. April ge­
leistet werde».
Die Kosten des Krieges.
Eine ungefähre Vorstellung von dem, was d r lüdasri-
kanische Krreg England »och kosten wird, geben die offi-
zrellen Biidgets der frühere» Feldzügc. Im abcssynischen
Kriege von 1866 standen 12.000 Man» im Feld; gelandet
wurden im Ganze» 14.200 Mau», Europäer und Ein­
geborene zusammen; dieser Krieg kostete im Ganze»
180 Mist. K'. Der egyplijche Feldzng von 1883, bei dem
20.000 Mann im Feld standen, kostete 280 SJiisl. Kr. Der
asghaiiistische Krieg kostete 607) Mill. Kr., wovon ollem aus
dir militärische» Operationen außer Eisenbahiibauleii u. dgl.
400 Mill. Kr. kauie». Daß also der Trausvaalkrieg. bei
dem schon über 100.000 Mann im Feld stehen und der
jetzt bereits fünf Monate dauert und ganz andere An-
soiderungen gestellt hat, als die erwähnten Feldzüge» nicht
mit 700 Mill. Kr. bezahlt gemocht werden kann, ,st klar.
Aber die Rhodes-Pressc verweist aus die Goldjelder
und sagt: .G l ü ck l i ch e r w e i j e ist der Reichthum
Transvaals enor m."
Die britischen Kriegsgefangenen in
Prätoria.
Ein englischer Besucher des Barackenlagers bei Prätoria,
wo die englischen Gefangenen untergebracht sind, berichtet:
Die Buren unterscheiden schars zwei Klassen bet
ihren KriegSgesangenen. Sie hegen keine seiidselige Gesin­
nung gegen die britischen Regiilärc» und Freiwilligen oder
gegen die Truppen oiis A u st r a l i e n und Kanada.
Sie haben nur ihre Pflicht gethan uud die Bure» behandeln
sie mit Freundlichkeit uud Rücksicht. Gegcii di- Natal- und
Kaplaudkoloiiisten dagegen sind sie etwas erbittert uud
stehen nicht an, ihrer Gesinnung Ausdruck zu gebe». Ge­
sängen- dieser Art werden, wen» sie identifizirt werden
könne», von den anderen getrennt und in das gewöhnliche
Gesängniß gesteckt, wo sie wie gewöhnliche Strasgesangene
behandelt werden»
Ich bin eben von einem Besuch am „Wasserfall" zurück,
gekommen, wo sich daS neue Militärgefäugnißlagec befindet,
einige Meile» außerhalb des Lagers an der Eiseiidohn »och
PieterSburg. DaS Lager war mit etwa 2000 gesangenen
Soldaten belegt. Es ist ein hübscher Fleck, das Land ringsum
ist so grü» und so lieblich wie ein Thal zu Hause in Kent.
Die Quartiere der Leute bestehen in einer Reiche langer
Wellblechbaiacken, wo sich die gesaugenrn Soldaten selbst
ganz bequem eingerichtet haben und ein regeiuiäßige-
Garnisonlcben zu sühren scheinen. Der große Platz wird von
einer Stacheldrathnmzäunung umgeben, jede Ecke wird durch
eine Schanze gedeckt, wo ein Moximegeichütz ausgestellt ist.
Jede Schanze ist mit allen anderen in Verbindung, und
das ganze Feldlager scheint einen durchaus gesirertea Ge-
fängnißraum für die Kriegsgefanqeiien abzugeben. DaS
Lager fand ich in vollkommen gesunder Versassiing. Die
Leute, im Allgemeinen genommen, hatten reine Kleidung
an, die in Ordnung war, wenn man auch hier und da
einen »»properen Mann, wie er sich in jeder Armee findet»
sah. allerhand Scherze wurden getrieben und zwischen den
Wachmannschasle» und den Gesangenen schien ein ganz gutes
Einvernehmen zu bestehen.
Die Leute erhalten ihre Borräthe auS den englischen
Armeevorrälbeu, die die B» r e n b e i D u n d e e ge­
nommen hatten; aber man bot ihnen außerdem gestattet,
sich Gemüse und Früchte zii kauien, die qerade jetzt im
im Ueberflusse vorhanden sind. Eine große Anzahl von
ihnen war von der Transvaal'egier»ng mit Schuhen und
Kleidern versorgt worden, obwohl die Buren selbst in bieten-
Artikeln Mangel haben. Jli iprach mit einer Anzahl Leute,
die mit den Wachmannsckiafien hin» und hergingen und
fragte sie, ob sie ordentlich behandelt würde». Alle be­
stätigten das. Einer sagte: „Oh, sie behandeln unS
hier wie die Herren! Nicht ein hartes Wort haben
wir zu hören bekommen, seit ivir gesangen wurden." Die
Lazaretheiurichlungen sind ausgezeichnet und als Beschwerden
laut wurden, daß daS Wasser Iür dos Lager ungeeignet
wäre, schickte die Regierung täglich in Tanks einen großen
Wosservorralh auS Prätoria.
Die Quaitiere der gefangenen Offiziere in Prätoria
brauche ich nicht weiter zu erivähiien. Die staatliche Modell-
schule, wo sie ge'angen gehalten werden, ist ein modernes,
schön gebautes Hans mit vielen großen, hohe» Räumen,
doS von einer breiten, kühlen Veranda umgeben ist. Die
Offiziere haben ihr- eigenen Köche und Diener. Die Bade­
zimmer sind bequem und auS der Staatsbibliothek wird
reichlich Vorralh an Lesestoff geliefert.
•*
*
NenestesvomKriegsschattplatze.
(Telegramme.)
Brüffel, 10. März. Hiesige Burenkreile meffen der
Flankenbewegung des Marschalls R o b e r t S keine große
Bedeutung bei, da die Kolonne keineswegs umzi-gett sei
und es in der Absicht der Buren liege, den Fetal» von
seiner Rückziigslinie abzuschneiden. Von einer Entmuthigung
der Freistaatlec >ei keine Spur. Auch in London sei man
über« den bisherigen Verlauf der DerntchtungS- Aktion
Roberts' eutl 2 lischt. Die Meldung, C onje's Truppen
nach S t. H e l e» a zu bringen, hä't man für wenig glaub»
baff. Die Berpfl gung von über 3000 Mann aus einem
Felseneilandc würde zu schwierig sein.
London, 10. März. Nach Telegrammen der
Blätter wurden der russische und der hollän­
dische Militärattache, welche auf Seite der
Buren den Feldzng mitmachen, bei dem Rückzüge am
7. d. M. zurückgelaffen und von den britischen
Truppen aufgenommen.
Auflösung der Bnreii»Korps'/
London, 10. März. Reuter's Office meldet a»S
Poplar Grove vom 9, März: Die Abtheilung
des Generals French. welche sich 10 Meilen vor
der Hauptmacht des Marschalls Roberts besiudet,
meldete, daß die F r o n t f r e i v o m F e i n d e sei
und jeder Bericht deute darauf hin, daß sowohl die
Transvaalburcn als daS Heer der Freistaatburen sich
im Zu stände der Auflösung befinden.
Der Gesammtcindruck sei der, daß dem weiteren
Vorrücken der Engländer zwischen Poplar.Grove
und Bloemfontein kein Widerstand werde ent­
gegengestellt werden. Heute sei eine Megc den
Buren gehörender Munition einschließlich ver­
schiedener Büchsen mit Explosivgeschossen zerstört
worden.
Frauen im Burenkriege.
London, 10. März. Ein Offizier, der an dem Sturm
aus Pieters Hill theilgenominen hatte, erzählt vom Tode
eines schönen BurenniädchenS von 19 Jahren.
Sie erholt im Kamps einen Schuß in die Brust. Kuiz vor
ihrem Tode gab sie a», >»a» habe sie, als die anderen
Frauen im Burenlagec nordwäitS zn'en, nicht lortgetaffen.
weil sie eine ausgezeichnete Schützin sei. Derseib»
GeivährSmann bekundet, daß in den veilaffeiien Buren­
positionei, sich iintrügliche Anzeichen fanden, daß Frauen
t n großer Zahl durch Laden von Gewehren
am Kampfe betveiligi gewesen wären.
Die Zukunft der Burenstaaten.
London, 10. März. „Daily Mail" melden aus
Prätoria vom 8. d. M.: Hiesige höbe Staats­
beamte haben sich in Unterredungen dahin ausge­
sprochen, daß, wenn England einen Eroberung S-
krieg führen sollte, die südafrikanischen
Republiken bis zu in Aeußersten kämpfen
werden; andernfalls glauben sie, daß eine offene
Darlegung der Absichten Englands die Grundlage
zu Unterhandlungen schaffe» würde, da jetzt
das Prestige Englands wieder hergestellt sei. Die
Präsidenten Krüger und Steifn hotten Montags
berathen, ob die obigen Darlegungen einem an
SaliSbury zu richtenden Telegramme
beigefügt werden sollen. Die Aufrechterhaltung der
Unabhängigkeit der beiden Republiken sei eine
conditio sine qua non.
Zur Fortfiihruug des Krieges.
London» 10. März. Die Zahl der Aufständischen
in den nordwestliche» Bezirken drS C a p t a n d e t wird
auf 5000 geschätzt. Die ganze Bevölkerung ist entschieden
asrikanderffch gesinnt. UeberdieS ist die dortige Gegend die
schlechteste in Südascika— eine Mildnih von Sand»


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 3 ]
2 Bogen des „N euigk eits-Welt- Blatt“.
Wien, Sonntag den 11. März 1900.
dünea, die sich Meilen weit ausdehnt. Der Oronj?stuß ist
an manchen Stellen eine englische Meile breit. Der Aus­
stand ist beute so ausgedehnt» daß ihm mit Strenge
gor nicht mehr an begegnen ist.
Nahriingsnotb, Wasser- uud Plerdemangel er­
schweren Roberts' Vormarsch »»gemein. Der Modderfluß
fällt trotz der Regengüsse wieder rasch. Die Buren ver­
schanzen sich in guten Stellungen mit größter Sorgfalt.
Unverständlich bleibt, weshalb die Buren sich trotz der voll­
ständigen Erschövjung der Truppen Buller's und der
Kompsunsähigkeit der Beloaerten nicht zu rechter Zeit
Ladysmitbs bemächtigten. Die Fortführungs deS KriegeS
wäre dadurch wesentlich erleichtert worden.
Königin Aicloria in Irkand.
Die Ankündigung, daß die Königin von England
demnä ist Irland besuchen werde, und zwar aus
eigener Initiative, bat dortselbst große Ueberraschung
hervorgerufen, denn man kennt die burenfreundliche
Haltung der Jrländer. Dublin, die Hauptstadt Irlands,
steht vanz auf Seite der wackeren Freiheitskämpfer.
Die Königin hat, solange ste regiert, Irland nur
drei Besuche abgestattet, nämlich 1849, 1853 »nd
1861, jedesmal mit dem Prinz-Gemal. Diesmal wird
die Königin im Palais des Bize-Königs wohnen und
zirka 14 Tage bleiben.
Man weist neuestens darauf hin, daß die Ueber-
legenbeit der englischen Marine keineswegs so groß
und sicher sei, wie Goschen angab, der behauptete,
England verfüge heute über 258 erstklassige
Schiffe mit 56.000 Mann. Dagegen wird einge­
wendet, daß England derzeit nur kaum 30 wirklich
moderne Panzers^iffe erster Klaffe und hötstens
9 Panzerkreuzer besitzt und am Ende seiner Leistungs­
fähigkeit in Bezug aus die Beinannung seiner Kriegs­
flotte angelangt ist.
Zrrr Zilttalion
fit Octicri-etrli'HM.iin-H.
Wie in einem Kaleidoskop wechseln die Bilder der
parlamentarischen Lage. Gestern wurde
z. B. der R e i ch s r a t h zum so und sovielten Male
von cze 4 isckien Blättern todtgelagt und das Gespenst einer
Militärdiktatur an die Wand gemalt. Heute
bemühen sich der Regierung nahestehend« Zeitungen,
diese czeckischen Meldungen ouss Entschiedenste zu
dementiren und zu versichern, daß Herr
v. K o e r b e r mit der dermoligen Situation nicht
unzufrieden sei. Nachdem der C z e ch e n k l u b be­
schlossen habe. das Rekrutengesetz nicht zu
obstruiren, so sei das Zustandekommen dieser Staats-
nvthwendigkeit gesichert.
Das genügt also der Regierung vorläufig. Denn
die angekündigte czechische Obstruktion der I n-
vestitionsvorlage hat noch lange Beine, da
ohnedies das Abgeordnetenhaus in zirka
zeh-> Tagen, um den Landtagen Platz zu machen,
vertagt werden »nd erst im Mai wieder zu­
sammentreten soll, wo erst die Jnvestitionsvorlage
zur Verhandlung gelangen würde.
Bis dahin aber— so kalkulirt man in Regie-
rungskreisea— kann sich manches ändern, zumal
das Zurückweichen der Czechen gegenüber dem
Rekrutenaesetze den Beweis erbringe, daß nichts so
beiß gegessen werde, als es gekocht wurde.— Wenn
sich die Regierung wirklich in so hoffnungsfrvber Laune
befindet, so wollen wir ihr die kurze Freude nicht
vergällen, ober nur daran erinnern, daß die Bevöl­
kerung noch andere nicht minder wichtige Dinge als
das Rekrutengesetz der Erledigung zugeführt sehen
möchte.
Von» Neichsrathe.
Das Abgeordnetenhaus hat in seiner gestrigen
Sitzung, n.ikhdeiu das Rekrulengeseh von der Tages­
ordnung abgesetzt ward-» war, seine übrigen Berathnngs»
gegenNände rasch erledigt, so daß es noch Zeit fand. sich
mit zwei TringlichkcitSanträgen zu beschäsligen.
Zunächst wurde die Berathung über den Driiiglichkeits-
antrog deS Abg. T w o r a k, betreffend
die Regelung des PolizeistrafgesctzeS,
die sich nun schon durch mehrere Sitzungen fortschleppte, zu
Ende gefühlt. Der Antrag, >ür den gestern noch die Abge-
ordneten Kozakiewicz und Hofuiann-Wellenhof ein­
traten, wurde dem Justiz-Ansschnsse zugewiesen.
Das Haus erledigte dann noch den DriiiglichkeitSantrag
des Abg. Baron Prazak, betreffend die
Vorlage riueS MilitärsirafgesetzeS
und einer Mit lärstrasprozeßordnung. In feiner Begrün-
dungsrede führte Baron Prazak aus, die Vorfälle in
Gaha hätten ihn zur Einbringung deS Antrages ver-
anlaßt. Er sei kein Freund der Meldung mit dem „Zde*
bei den Konti olversammlungen, weil der Res-rvist die Be­
fehle des Osjizieis besolgen müffe. Bei der Vernrtheilung
der Reserviftkn sei aber zu strenge vorgegangen worden.
Der Antrag wurde sodann angenommen. Von den
Abg. Nurowski und Kaiser wurde angeregt, den Gesetz,
entwuri über di: Förderung der heimischen Industrie
ohne erste Lesung an einen AuSschuß zu weisen. Der
Präsident konnte aber diesem Wunsche nicht Rechnung
liegen» weil von czechijcher Seite dagegen Einspruch er­
hoben wurde, doch sagte er. zu, den Entwurs sobald als
möalich zur ersten Lesung aus die Tazeserdnnng zu stellen.
Nächste Sitzung Montag.
*•
lieber den Verkauf der Sitzung nach der Wahl deS zweiten
Vizepräsidenten haben wir noch Folgendes nachzutragen:
Nach Vornahme einiger ErgänzungSwohlen wurde
der Bericht des EifenbahnausschusseS über die Petition
wegen Ucbernahnre von Stammaktien der böhmischen Lokal­
bahn Bohdanec-Rosic im Betrage von 24.000 fl. seitens
deS Staates in Berathung gezogen.
Der Antrag des Berichterstatters Abg. Tolczal, wonach
die Petition der Regier», q zur schleunigsten Erledigung
abgetreten werden soll, wurde angenommen.
AuSlieferungs-Begehreu.
DaS Ansuchen des Bezirksg-richles Budweis um Aus­
lieferung des Abg.HolanSkh wurde abgelehnt, edenio das
Ansuchen des LondesaerichteS Lemberg bezüglich deS
Abg. StapinSki und des Bezirksgerichtes Tarnow be­
züglich deS Abg. Wrnkowski; die Ausliescrung Stoja-
lowöki wurde bewilligt.
Bus dem Einlauf.
Die Abg. Pacak und Genossen überreichlen einen
Dringüchkeitsantrag in Not h st ad s o n geleq e n hei ten,
die Abg. (?rb und Genossen eine solchen wegen Uebernahme
einer Thalstrecke der EnnS in die Verwaltung deS Staates.
Anträge.
Psersckre (Ausscheidung der Stadt Tevlitz-Schönau
aus vem Verzeichnisse der höher besteuerten Städte).
Kittel (Maßnahme zur Verhinderung des Abströmens
der landwrrthschastlichen Arbeiter nach Groß­
städten und Jndiistrieorten).
Interpellationen.
Brezuowöky (stohlcnmangel uud Kohlenwuckier
in V r a g).
Holanöktz (Elementarschaden im lud!. Böhmen).
Kubik (Entichädigung der Stadt Biola für die Aus-
hebnng der Konffnirnnqsanstalten).
bena (Ankavj von Grundstücke» durch die Militärbehörde).
Knbik (Ueber- oder Untersahrung in Kilin bei
Oswiec m).
Derselbe (Einführung der neuen Gendarmerie-
b e k l e i d u n g).
Derselbe (Postgebürcn für amtlich rekommandirle Briese);
Krainpa (Aushebung der gerichtlichen Zustellgebüren);
Derselbe (Herabsetzung der S a l z v r e i s e);
Wolf (Geistliche Exerzitien in den Mittelschulen)!
Baron Prazak (Ueberschwemniung der Umgebung von
Lundenburg und K o st e I);
Kaiser (Gebarung des k. k. Schulbücherverlaqes);
Dolezal (Ausschreibung der Rekrutiruiig für 1900 in
Böhmen);
Biankini (Errichtung einer Handelsschule in Dalmatien):
Dobcruig (Abkürzung der Dienstzeit des
Exekntivp rsonales der Südbahn und Erweiterung des
Südbnhnhoies in K l a g e n f» r t.)
Wolf (spräche der Amtstafel i in Hohenelbe),'
Fro (Gehaltsverhältniffe der Lelrrerschofl);
Groß (Verbot der Ausführung des Schauspiele- »Der
Herr Meister");
Fochler (Psändvng seitens des Wiener ExekutionS-
gericht-s);
Waqncr (Handhabuna des Reichsvolksschuigesetzes);
Wolf (Vorgehen deS Wiener StodtrathrS bei Ernennung
eines Bürgerschuldirektors.
AuS den Ausschüssen.
Der sozialpolitische Ausschuß des österreichischen
Abgeordnetenhauses hielt gestern Abends unter Vorsitz des
Obmannes Baron Divauli eine Sitzung, welcher Handels­
minister Freiherr v. Call und Ackerbauminister Freiherr
v. Giovanelli beiwohnten. Baron Dipauli erklärte, daß
das Konnte die ihm gesetzte Frist nicht einhalten konnte
und an das Haus einen Bericht über die Ursachen dieses
Umstandes erstatten müffe.— Abg. Baernreitber reserirte
über die Thätigkeit des Subkomites und die Resultate der
Expertise,— Abz. Verlaus regte an, daß der Ausschuß
sich eine neuerliche Frist von drei bis vier Tagen vom
Hanle ertheilen lasse.— Nach einer längeren Debatte winde
beschlossen. daß der Obmann dem Hause mündlich Beucht
zu erstatten habe.
Abg. Slama stellte salzenden Dringlichkeitsantrag: «Die
Regierung wird anlgefordert, in dem gegenwärtigen Berg»
orbelterstreik ihren ganzen Einsluß daran z» jetzrn »nd
mit oller Entschiedenheit einzuschreiten, um denArbeiter-
ousstaiid ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf
gerechte Forderungen der Bergwertsarbeiler und
der sämmtlichen Produkiionsklassen im Interesse der ge-
sammten Bevölkerung z» beenden." Der Antrag wurde
noch längerer Debatte angenommen.
Ein vorn Abg. Verkauf gestellter Ziisatzanti og, wonach
die Regierung ansgesardert wird, die Bestimnrungen der
88- 174 und 244 de- BerggesetzeS (Banhasthallnng der
Giuben und eventuelle Bestrasung der Bergwerksbesitzer,
sowie Entziehung des BesitzcS an den Gruben) gegen die
Bergwerksbesitzer in Anwendung zn bringen, wurde abge­
lehnt. I r der Debatte bemerkte Regrerringsvertr eter Ministerial-
roth Z? ch n e r, daß cs dem Geiste des Gesetze? nicht ent­
sprechen würde, gegen die Bergwerksbesitz:r wegen der
Unterbrechung ihrer Arbeiten einzuschreiten, nachdem sie
einerseits ja eben durch den Ausstand der Arbeiter dazu
gezwungen wurden und andererseits man ihnen doch nicht
die Pfftcht auserlegen könne, sich von anderwärts Arbeiter
zn beichaffen, was übrigens auch weder möglich noch wahr­
schein ich auch in den Jiitentionen des Antragstellers gelegen
wäre. Z»m Referenten Über den Antrag Slama wurde
Abg. Kram arz bestellt. Das Snb-Komite hält heute
wieder eine Sitzung.
Der Jngenieurtitel-Ausschuß setzte gestern seine
Berathungen fort. §.2 wurde in der Fassung der Regierungs­
vorlage, jedoch mir dem Ziisatze angenommen, daß auch den
Hörern der ehemaligen Forst a lade mie in Maria-
brunn der Titel «Ingenieur- zuerkannt werde. Die
8Z. 3, 4 und ö wurden im Sinne der Anträge des Referenten
Dr. R. v. RoSzkowski angenommen. Die Fassung deS §. 6
wurde mit Rücksicht auf die an dem Gesetzentwürfe vor­
genommenen Aenderungen einer nochmaligen Slylistruag
vorbehalten.
«•
*
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
In der grstrigen Sitzung deS ungarischen Ab­
geordnetenhauses nahm in der Svezialdebatte über
das Handeksbn dget der HandelSminister H e g e d ü#
das Wort und führte u. A. aus, daß betreffs der Kartelle
die Regierung noch nicht über hinreichende Erfahrungen ver­
füge (?), doch habe sie die Fachkorporaiionen aufgefordert.
Berichte diesfalls einzusenden. Bon der Mühlen-Jn»
dustrie sprechen, konstatirte der Minister, daß dieselbe
in der Hauptstadt schon seit Jahren im Rückgänge, in den
Provinzstädten dagegen im Ausblühen begriffen sei. 85Per-
zent des Weizens werden in letzteren vermahlen. Der Staat
fet bestrebt, durch Tarisbegünstiguagen dem Ver­
falle der hauptstädtischen Mühlen-Jndustrie vorzubeugen.
(Beifall.)
Abg. R- h o n c z h ergriff das Wort, um darauf binzn-
weisen, daß auch er in jener Sitzung der Delegation
zugegen gewesen sei, in welcher der Kriegsminister
aus Ersuchen einiger Mitglieder versprochen habe, den
Bedarf für die Armee direkt bei den tleinrn
Landwirthen zu beschaffen. Die Erfahrungen der
jüngsten Tage— Redner spielt auf die Haserlieserungen
U g r o n's an— hätten nun bewiesen, daß der KriegS-
mlnister auch mit Personen Verträge abgeschlossen habe,
von welchen er die Produktions-Atteste vorher nicht einver»
longt habe. Redner ersuchte den Minister, dieser Angelegen­
heit seine Ansmeekiamkeit zuzuwenden. (Beifall.)
Nachdem noch einige Titel erledigt worden waren und
Abg. Madarosz eine Interpellation lokaler Natur vor­
gebracht hatte, wurde die Fortsetzung der Spezial-Debalte
über da- Handelsbudget aus heute vertagt.
Die Duelle des Abg. Ugron.
AuS B u d a p e st, 9. d. M., wird gemeldet:
Abg. Ugron hat heule dem Landesvertheidigungs-
minister Baron Fejervary die Abg. Stephan
Rakovszky und Franz T h a 1 y als seine Zeugen
gesendet. Baron Fejervary erklärte, die Her-
ausforderung nicht anzunehmen und
sagte: „Ich wollte Herrn Ugron nicht beleidigen, da
es mein Prinzip ist, Personen nicht zu beleidigen,
denen ich keine Satisfaktion gebe. Das
kann mich jedoch nicht hindern, Etwas als inkorrekt
zu bezeichnen, was ich als inkorrekt ansehe."
Die Zeugen des Abgeordneten Ugron in dessen
Affaire mit Baron B a n f f h sind Ärvad v. S z e n-
t i v a n y i und Graf Valentin B e t h l e n.
Das Duell Banffy.Ugron findet morgen
Miltags in der Honvedkaserne statt. Es wurde
zweimaliger Kugelwechsel bei einer Di­
stanz von 20 Schritten vereinbart.
Auch dem Abg. Rohonczy schickte Abgeordneter
Ugron seine Zeugen. Das Duell soll morgen Nach­
mittags um 4 Uhr auf Säbel ausgetragen wer­
de!', falls Ugron aus dem Zweikampfe mit Baron
Banffy unversehrt hervorgeht.
(Telegramm.)
Budapest, 10. März. Heute Vormittag- um
11 Uhr fand zwischen Baron Banffy und dem
Abg. Ugron ein P i st o l e nd u e ll statt, welches
nach zweimaligem Kugelwechsel unblutig verlief.
*
Das voigestein in Budavest stattgehabte Duell zwischen
den Redakteuren Ho llo undDieneS wird, wie von
dort gemeldet wird, noch ein ungewöhnliches gerichtliches
Nachspiel haben. Die Zeugen Hollo's, Gras Valentin
Bethlen und Oskar I v a n k a, erstatteten nämlich bei
Geiicht die Anzeige, daß Diene? auch dann noch auf
seinen Gegner losschlug, nnchdem die beiden Sekun-
danlen K o m j a t h y und I v a n k a wiederholt Einhalt
geboten hatten. Die Sekundanten Hollo'S berufen sich in
itirer Eingabe an das Gericht daraus, daß in einem solchen
Fall- der Dnell-Kodrx den Sekundanten die Pflicht auser'ege,
die Anzeige wegen körperlicher Beschädi­
gung zu erstatten. Gleichzeitig erklärten sie jedoch, daß
nach ihrer Meinung Dienes im besten Glauben gehandelt,
»nd nur, da er beim ersten Gange verwundet und blutüber-
stiömt war, daS Kommando „Halt" überhört habe.
Der Ausstand der Koytenaröeiter.
Heute Nachmiitag? findet in M ä h r i s ch-O st r a u
eine Versammlung sämmtlicher Vertrauensmänner
aller Gruppen des Ostran-Karwiner Reviers statt,
»m über das weitere Verhalten schlüssig zu werden.
Es scheint nun auch den Führern aufzudämmern,
welchen Fehler sie vor vier Wochen begangen haben.
Damals hätten sie als Sieger den Streik beenden
und gleichzeitig ihren Edelmnth beweisen können,
indem sie auf die traurige Lage der frierenden armen
Bevölkerung und aus die Arbeitsgenossen in den
wegen Kohlenmangel zur Arbeitseinstellung gezwun­
genen industriellen Bezirken Rücksicht genommen
hätten.
Hunger und, Noth zwingen heute die Streikarmee
zur Kapitulation.
Die Stadtgemeinde Pilsen hat eine Petition
an den Landtag beschlossen, daß die Verwaltnng der
Kohlenwerke in die Hände deS Landes über­
gehe und falls dies undurchführbar wäre, die Kohlen-
auSfuhr in da» Ausland mit einem
entsprechenden Zoll zu belegen sei. damit da-


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 4 ]
I
durch einer zu großen Ausbeulung der inländischen
Kohlengruben voraebeugt werde.
***
Im Csterrsicbifrtiett Jnaentenr» und Arehitekten-Berein
dielt gestern der Bergrotb Max v. Giitmann einen
Vortrag, in welckem er onösnbrte, dost tür die O st r a u e r
Gruben- und Arbeit-verhältnisse nur die Z e h n st u n d e n»
schtcht ewplehlenswerth erscheine. Der Vortragende
suchte diese Anschauung mit folgenden Gründen zu
beweisen:
Die Zednstnndenschicht entspricht einer wirklichen Arbeits­
zeit von kaum 7'/} Stunden, da die Ei> fahrt, die Vor-
deeeitnnqen zn derselben— das Ve lesen, Gebet k.—
die Aussahrt, die Rnbepanien sür die Mahlzeiten und jene,
die sich aus der Natnr der Arbeit selbst ergeben, zwei bis
drei Stunden in Ansoruch nebmen. Für einzelne svezielle
Arbeiten bat sich auch bei uns die ?l ch ist n n den s ch i ch t
mit Wechsel vor Ort bewährt »nd wild sie noch beute an­
gewendet, so, wo besonders sorcirte und rasche Gesteins-
arbeit geleistet werden soll, im Qnecschlagsbetriebe und
beim Schlachtabteiilen, sowie beim Tunnelbau; desgleichen
bei abnormen Grubenverbältnissen, schlechten Wettern,
hoben Temverolnren oder nassen Orten.
Die allgenieine Einsnhrunci der Achtstiiudenschicht im
Ostraii-Karwiner Revier aber würde hauptsächlich folgende
Nachtheile mit sich bringen: Die Koukuri enzsähigkeit
des Reviers mit dem benachbarten Obertchleson, welches
durch mächtige Flötzc, großen Stückkoblensall und das
Nichtvorhandeniein von Galen sehr braünstigt ist, würde
wesentlich geschwächt werden, da in Preußisch. Schlesien
säst durchwegs mit längeren Schichten gearbeitet lvird.
Nach amtlichen Ausweisen war b: e Schiei tdao-r in den
ersten drei Quartalen des Jahres 1899 in Oöei schl-sien
tolgende: 8-7 Perzent 8 Stunden, 59-7 Perzent 10 Stunden,
31 "6 Perzent 12 Stunden, ferner fomnie i'i BetractU. daß
Cftrou auch bei gleicher Schichtdoner eine ge>inge-e Anzahl
von Arbeitsstunden per Jabr als die ausländische Ko„-
kurrenz habe; in Deutschland i nd selbst in Belgien wird
an lilancheli Feiertagen durchgealbeilel. dazu kommt bei
uns der bei eiiirm Theile der B-legschait verbreilele
Branch des Blaninachen an Montage» und den elfte»
Scl.i.l.trn nach den Feiertagen. Natürlich resilltirte darails
lür die Grube eine Mindelsürüernng und für die A> Leiter
ein Minderverdienst.
(Telegramme.)
Briix, 10. März. Alls 28 Schächten sind zur heutige»
Tagschicht bei einer Belegschaft von 8609 Man» 2204 Mann
darunter 460 Häuer ongeiabren. Aus 20 Werken wird
geiördert. Die gestrige Kohlensördeiung betrüg 451 Waggons
aus der Grube; 17 Magaous wurden von. Devot geladen.
Falkrnau, 10. März. Im Streik befinden sich 8972 Mann.
Angefahren sind 2011 Mann. Gestern wurden 2>3 Waggons
Verladen.
Schlan, 10. März. Zwei Arbeiter wurden bei der Ver­
breitung von Flugschii ten betreten.
Kleine politische Nachrichten.
»»Parlauientöd-immerung." Unter diesem Titel er-
scheint heute im Verlage des Deutschen Vereins in Wien
eine politische Flngichrist ans der Feder deS
ReichSratbs- Abgeordnete» Dr. Otto S t e i n w e n d e,.
Dielctbe wird eine Schilderung dir gegenwärtigen Zustände
in Reich, Volk »nd Parlomeut bringe,,. Die Flugschust
wird auch in den Buchhaiidliingen erhälllich sein.
Aus dem RcichSgcsehblatte. Das brüte znr Aus­
gabe gelangte Reichsgesetzblalt enthält n. A. die Ve-ordnnng
des Finanzministerillms, betreffend den a n, t l j ch e n Aus­
druck von Stempelwerthzeichen; dle Kinid-
machiiug des Eiienbahnministeriiims, betrisfend die Frist»
erftrecknng für die Betriebseröffunng der Lokalbahn
P i I a» I a w o r z ii v; die Verordnung der Ministerien der
Finanzen und des Handels, betreffend die Abäudecuiig der
Bedingungen des z o l I b e g ü n st i g t e n Bezuges von
rohem, schwerem Mineralöl rumänischer Erzeu­
gung. dann die Veroidnung des Finanzministeriums, be­
treffend die Ausgabe von F ü n s-K r o n e n- S t ii ck e n
der Krone,iwährnng und jener, womit die Z e i ch n» n a e n
der oilsznvrngenden Silbermünzen zu süns Kronen öfter-
reichischkn Gepräges, sowie des ungarischen Gepräge? vec-
öffentlicht werden.
Tliges-Aenigketten
• B® Olm, alln Sioliig Oesterreich- Ungarn’!
und
au« allen 5»< 1 1 tu c »I c n.
W ien. 10. März.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie
als Brant.
In Kurzem schon wird die Witwe des unvergeßlichen
Kronprinzen Erzherzogs Rudolf in Miramar
in aller Stille dem Grafen Elemer L o u y a y als
Gattin angetraut werden.
Am Tage vor der Vermälung wird im Schlosse
zn Miramar noch ein großes Diner stattfinden, zu
drni auch die bisherige Obersthofmeisteri» Gräfin
Goudrecourt, sowie mehrere der Kronprinzessin.
Witwe nahestehende Damen geladen sind. Die Tochter
der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Elisabeth
Marie, wird diesem Diner gleichfalls noch bei­
wohnen, sich aber unmittelbar daraus mit ihrem Ge­
folge nach G r i e s begeben, da die Erzherzogin, wie
bereits mitgetheilt wurde, der Vermälungsfeier nicht
beiwohnen wird. Erzherzogin Elisabeth Marie
wird im Etablissement „Brllevne" der Frau Agnes
v. M a n n in G r i e s eine» zweimonatlichen Aus-
enthalt nehmen.
Der Abschied, den die Kro>Prinzessin-Witwe
vor ihrer Abreise nach Miramar in der Wiener Hof­
burg von ihrer gesammten Dienerschaft nahm, ge-
.staltete sich überaus herzlich und rührend. Die Krön-
.Prinzessin-Witwe weinte und sprach in tiefbewegten
Worten Allen für die ihr geleisteten treuen Dienste
den Dank aus; sodann reichte fie jedem Einzelnen
die Hand. Zur Erinnerung erhielt jeder Diener und
jede Dienerin die Photographie der Kronprinzefiin»
Witwe und ein kostbares Geschenk; die Männer er­
hielten Brillantringe oder Busennadeln, die Frauen
Brochen oder Bracelets.
Bon der gesummten Dienerschaft verbleibt nur die
Kammerfrau Fräulein H a a S weiterhin im Privat-
dienste der Kronprinzessin. Die neue Dienerschaft, die
Kammerdiener, Kutscher, das Stallpersonal, sowie die
weibliche Dienerschaft wurde schon vor Wochen auf­
genommen und tritt mit dem Tage der Vermälung
der Kronpriozessin-Wilwe in den Dienst der neuen
Herrin, während die alte Dienerschaft weiterhin in
Hosdiensten verbleibt.
Am Vermälnngstage wird auch der Hofstaat und die
Kammer der Kronprinzessinwitwe offiziell aufgelöst
werden. In Wirklichkeit werden aber noch mehrere
Wochen verstreichen, bevor olle Arbeiten znr voll­
ständigen Auflösung dieser Gruppe des Hofdiensles
beendet sein werden. Die Kronprinzessin-Witwe wird
auch unmittelbar nach ihrer Vermälung alle Pro­
tektorate über die verschiedenen Vereine und
Institute. welche sie bisher innehatte, zurücklegen.
Einen Theil dieser Ehren stellen dürste die Tochter
der Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Elisabeth,
übernehnien.
Anläßlich ihrer Wiedervermälung ließ die Kron-
priiizessin-Wilwc bereits im vorigen Dezember bei
einer Wiener ersten Fi,ma eine ganze Reihe höchst
eleganter Toilette» anfertigen. Die nach Miramar
abgegangenen Koffer bergen außerdem ganze Schätze
der schönsten geflickten »nd mit echten Spitzen be­
setzten Battistwfische, Matinees und Morgenkleider in
den zartesten Farbentönen. Bei diesen Nenanschaffnngen
wurde Alles mit einem großen S gestickt; die bisher
darüber besindlich? große Kaiserkrone wurde durch
eine Königskrone ersetzt, lvie denn auch die zukünftige
Gräfin Elemer L o n t> a h im Hause und in der
Gesellschaft, die sie freguentiren wird, als „König­
liche Hoheit" titnlirt werden wird. Königliche Hoheit
war sie in der Wiege »nd bleibt sie auch im Grasen-
s.blosse. Sie nimmt wohl das Wappen ihres Gatten
an, führt aber daneben das ikire, den goldenen
Löwen von Brabant im schwarzen Felde.
Adelstand. Der Kaiser bat dem öslerreichisch-iiiigari-
sckieii Gesandten in Ailnn Stesan B n r i a n den ungarischen
Freiherr,istand, dem General.Anditor Johann KraIowetz
den Adelstand mit dem Prädikate H o b e n r k ch t und dem
Generalmajor „nd Kommandanten der 38. Jnsanterte-Bii-
gade in Großwaidkin Victor Lat scher den Adelstand
verlieben.
AuSzeichnnna. Der Kaiser hat dem Aichivdirektor
ei ster Klasse im Eisenbah niitinifteriiim Dr. Julius Schlag
den Titel „nd Charakter eines Regierung-, aths verliehen.
Ungarische Pilger beim Papste. Der heilige Vater
hat gestern 560 nirgaiische Pilger griechisch-katholischer
Koiisesiioii empsangen, au deren Spitze sich zwei Bischöse
besauten. Dielelben überreichten dem P a v st e ein
Memorandum, in welche», die Bitte ausgesprochen
wird, daß deu griechisch-katholischen Ungarn der Gebrauch
der L i t h u r g i e in ungarischer Sprache gestattet
werde. Der Papst empfing die Pilger l.hr sreuiidlich. In
dem Berichte wird hervorgehoben, daß sich der Papst eines
rorzüglichen Aussehens erfreue.
Die Herzogin Helene von Aosta wurde, wie ans
Turin gemeldet wird, von einem Prinzen ent­
bunden. Das Befinden der Herzogin sowie deS neu­
geborenen Punze» ist ein gutes.
Idcnko Graf Ttcrnbcrg -J-. In Wien ist gestern der
Kämmerer und Ehrenritter des Malleserritteiordens Zdenko
Gros Sternberg in, Alter vo» 87 Jahren gestorben.
Gras Sternberg war Herr der Herrlchasten Radnic mit
Darowa im Pilsener Kreise und Böhmisch» Sternberg /mit
Jeninitz »nd Popovic im Kreise Tabor. Die Leiche deS
Grafen wurde beute Vormittags im Troiierhanse onsgebahrt
»nd Montan Nachmittags erfolgt die llebersührnng der
Lnche nach Böhmen.
FIM. v. Ccudicr. Das Befinden deS FZM. Frei-
berrn v. S c n d i e r, welcher sich bekanntlich einer schweren
Operation unterzog, ist erfreulicherweise anhaltend be­
friedigend.
Metropolit KuilotvSki erkrankt. Der griechisch-
katholische Erzbischos von L e m b e r g, Julins Ritter S a S
von Knilowskt, ist seit einiger Zeit krank und hat die
Krankheit nenestenS einen bedrohlichen Charakter ange-
nomnun. Es ist eine starke Anschwellung an den unteren
Extremitäten— die Wassersucht— cingelreten, welche sich
immer mehr nach auswärts» dem Herzen zu, ausbreitet.
Beurlaubung eineS Generaldirektors. Der General-
divktor der ungarischen Berg- und Hüttenwerke »nd
Domänen der Oesterreichisch» ungarische» Staatseisenbahn-
Gesellschast, Ferdinand Förster, hat U,la»b auf unbe­
stimmte Zeit erhalten. Diese ausiälltge Thatlache wird
mit gewissen Vorfällen im Schoße der Gesellschaft zusam­
mengebracht »nd als Vorbote der Demission
betrachtet.
NeickisrathS-Nbgcordneter Dr. Tollinger ist, wie
aus Innsbruck gemeldet wird, noch immer auS Bett
geseffelt; es geht ihm aber schon besser.
DaS Gefecht bei Jaice. Eine vortreffliche Repro­
duktion (Photogravure) de» Pippich'jchen Gemäldes „Gefecht
bei Jaice" hat die „Gesellschaft sür verviel»
lästig ej» d t Ku ii st" soeben herausgegeben. Der Wiener
Maler Kail Pivptch Hot q->ade- dieses interessante
Gesecvt aus der Zeit des bosnischen F-ldzngeS (7. August
1878) zum Gegenstand einer effektvollen patciotijchen Dar.
stellung genommen. In lebendigster Bewegung und G.
regung hebt sich jede Gestalt des Vorder „nd Miltelgrundes
berous und sügt sich doch wieder ilnleroidnend dem großen
Ganzen ein. Die Triippendivision des FML. H rzogS W 1 1»
Helm von Württemberg hatte den Befehl erboste-,
die Insurgenten onS der befestigten Stadt Jaice zn drängen.
Dem stelllen sich bedeutende Hindernisse entgegen, das ge­
birgige Terrain erschwerte nngemein die militärischen Ope­
rationen. Erst nach dem drillen Sturme gelang ei den
Oesterreichern, die Ansständiichen aus ihren günstigen
Stellungen zu verjagen. Volle 12 Stunden tobte der Kamps;
erst als eS gelang» den Feind an seinem linken Flügel zu
umgehen, wurde aller Widerstand ausgegeben und die staik
beiestigte Stadt um 5 Uhr Nachmittags eingenommen. Der
Feind, über 5000 Mann stark, zog sich fluchtartig nach
Travnik zurück, woselbst dann die Hauptmacht gebrochen
wurde. Gleichzeitig entlud sich ein schweres Unwetter über
das Schlachtfeld. Dadurch wurden die Wege und
daS Terrain grundlos und die Gebirzsgeschütze waren
nur mit unläglichen Schwierigkeiten auf die Höhen z»
bringen Von 9 Uhr Morgens bis 4 Uhr Abends wurde
au der Postirung der Geschütze aus deu Höhen gearbeitet.
Pippich's Gemälde stellt dar, wie die Geschütze mit nifläg-
lichen Anstrengungen aus die Anhöhen geschleppt werden.
In der Mitte des Bildes erkennt man d-n tav'eren und
genialen Führer Herzog Wilhelm von Württemberg
neben ihn» Erzherzog Johann. Der Mann in Lande-,
tracht ist ein christlicher Einwohner, der werthvolle Aus­
schlüsse über das T.rroin gegeben hatte. Er lebt heute noch
und genießt eine» Gnadeirgchalt. Im Hintergründe löst sich
die bildmäßige Wirkung der Szene aus und man hat mehr
den Eindruck der genauen Aufnahme eines Schlachten»
planes.— Dos Oriqinalgeniätde „Gefecht bei Jaice", über
welches sich der Kaiser und die Erzherzoge Otto nnd
Eugen hei der Besichtigung überaus tobend und aner-
tenurnd zn den Künstler ausgesprochen habe», ist sür die
Parile, Weltausstellung bestimmt. Die Reproduktion, deren
Bildfliche 40 67 eui auf Karton 75^105 cm beträgt, ist
ein wahres Kunstwerk und tollte namentlich von ollen am
Tage vo» Jaice betheiligten Trnpvenkärpern »nd von
unseren Bildnugsanstalten rrworben werden. Das köstliche
Blatt ist »m den billigen P,eis vo» 15 Kronen— durch
jede .Kunst- nnd Buchhandlung zu beziehen.
Unglück in einem Kohlenbergwerke. Wie ans Teplitz-
Schönau gemeldet wird, ist ein zwölfjähriger Knabe
beim Kohlenklanben im Stefanieschachte in einen
glühenden Löschhanfen versunken.
Eiseiibahiiniifälle in Galizien. Aus Lcmbcrg wird
gemcldtt: Am 9. d. M. haben sich drei Getreide­
waggons von einem Güteczuge zwischen T» r k a—
Korszow abgetrennt und stießen zusammen. Vom
Personal wurden zwei Mann verletzt.— In
Przemysl fand am 9. d. M. der Zusammenstoß
einer Lokomotive, welche vom Heizhan!e fuhr, mit
dem Krakan-Wiener Schnellzuge statt. Postkondukleur
A n t o n o w i c z und der Koch des Restauralions-
waggous wurden schwer verletzt. Vier Passa­
giere erlitten Kontusionen.
Infolge der Behebung der Verkehrsstörung bei
Preßbucg wurde der normale Verkehr »der Marchegg
wieder ausgenoniinen »nd werden daher die Orient- und
Ostende-Expießzüge zwiichen Wie» »nd Bndavest wieder in
der gewöhnlichen Fahrordunng verledren. Ebeuio werden
die Güter wieder unter den nornialuiäßigen Jnstradir,Ingen
abgetcrtigt.
Nanbiiiord an einem Ehepaare. In Nepczi-
Szcntgyörgy, Ungarn, wurden am 8. d. M. der
Kaufmann L i ch t c n st e r n und seine F r a n er­
mordet. Während das Ehepaar beim Abendessen
aß, drangen vier Männer in die Wohnung, dnrct-
rchnitte» dem Manne den Hals und löbteten die
Frau durch Mefferstiche. DaS Ehepaar war erst seit
zehn Moualen verheiratet. Von den Mördern fehlt
jede Spur.
Die Defrandation in Erla». Wie ans Budapest
gemeldet wird, wurde über die E r l a ii e r Handels­
und Gewerbcbank der Konkurs verhängt.
Eine neue Krankheit bei Köchinnen. In Berlin
hat ein Aizt rine neue Krankheit entdeckt, die nur bei
Köchinnen vorkommt und die er „K n ch e n f o 11 e r"
nennt. Der betreffende Arzt führt die Ilnarten der Dienst­
mädchen auf diele Krankheit zurück, welche eine Folge der
Küchenhitze sei. Die Hanstraueii werden mit dem »Recht
aus Nervosität" ihrer Dienstmädchen wohl kaum einver­
standen sein.
Bandalismns. Im Ralhhause zu Nürnberg wurden
zwölf Kaiserbilder durch Schnitte erheblich
beschädigt. Der Thäler ist bisher nicht ernirt.
Verhafteter Bankkaffirr. In Salo am Gardersee
wurde am 8. d. M. der Bankkassier Karl R o s i e r
aus Duisburg verhaftet. Er ist verdächtig,
85.000 Mark veruntreut zu haben. Die Behörde in
Bozen, wo Rosier schon vor einigen Tagen
festgenommen worden war, hatte ihn wegen Mangels
an Beweisen wieder auf freien Fuß gesetzt.
Brand i» einem Generalstabsgebäude. In Peters­
burg kam am 8. d. M. ein Brand im General­
stabsgebäude ziim Ausbruche, der sich, Dank dem
energischen Eingreifen der Feuerwehr, auf einen Theil
der Bibliothek beschränkte, wobei vornehmlich nur
Einbände beschädigt wurden. Die Dokumente, Karlen
und das Archiv blieben unversehrt.
Nntergaug eines Dampfers. Nach einer bei Llohds
in London aus Ealais eingelaufenen Meldung vom
9. d. M. berichtet der Kapitän deS Dampfers
„Windsor" aus Leith, daß der Dampfer „C» v i e r"
auf der Fahrt von Antwerpen nach Brasilien um
5 Ui,r Morgens in Folge eines Zusammenstoßes mit
t
i
i


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 5 ]
ftnem unbekannt?» Dampfer gesunken sei. Der
Dampfer „Windsor" habe um 7 Uhr Morgens den
zweiten Steuermann und zwei Seeleute aufgenommen.
Man befürchtet daß der Rest der Mannschaft er­
trunken sei.
Gicht und Rheumatismus wurde in lausenden Fällen
divch Benützung der Zoltan'schen Gicht» und Rheuma-Salbe
mit sicheiem Erfolge geheilt. 1 Flasche 2 Kronen. Zuhaben
beim Apotheker Hoflieferant B. Zolton. Budapest.
Sterbefälle. In Wien starb am 9. d. M. die Hof-
rothswttwe Frau Melonie Plenpner v. Schorneck,
aeb. Laskiewirz n. FrredenSseld, die Mutter des
FML. Gustav Ritter Plentzner v. Scbarneck, im 86. Lebens»
jabie.— In Linz verichied am 5. d. M. Frau Maria
Ueberlockner, geb. Kn abi cd, o.-ö. Londes-Oberbanratbs-
Galtin und Ehrenmitglied des St. Anna-Bereines, im
Alter von 66 Jahren.— In Untermais bei Meron
staib am 4. d. M. die Besttzerin der Villa „Tranbenheim",
Anna Gögele, vutgo Bachlerin, im Alter von 81 Jahren.
— In Bub weis starb am 7. d. M. ein tüchtiger Schul­
mann, die Seele des »Budweisrr Solognartetts^» Herr
Oderlehrer Karl Smola, nach langem Leiden. -- In
Neurnorlt ist cm 2. d. Pt. der liocbw. Herr ?. Alois
Etraßberger, Erzpriester, bischüstichcr Konsistoriolralh
und Beziiksvikär, Perionaldechont und bischöflicher Notar,
im Alter von 66 Jahren aus dem Leben geschieden.
Der Theater-örand in Paris.
Beileidskundgebnng der Ttadt Wien.
In der gestrigen Sitzung deS Wiener Gemeinde­
rathes stellte Gemeinderath S t i a ß n y folgenden
Antrag: Der Gemeinderath der Stadt Wien be­
schließe. anläßlich der Brandkatastropbe der Stadt
Paris das innigste Mitgefühl in geeigneter
Weise auszusprechen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkte biezu: „Ich
glaube, die beste Erledigung des Antrages wäre die,
wenn ich im Einverständniß mit dem geehrten Plenum
des Gemeinderathes der Stadt Paris und dem fran­
zösischen Volke das Bedauern der Stadt
Wien znm Ausdruck bringe über den Untergang
beziehungsweise den Brand der Comedie Fra,i(aise.
Ich werde darüber nickt abstimmen lassen, sondern
ich nehme an, daß Sie Alle, meine sehr geehrten
Herren, mit einem sollen Schritte des Präsidiums
einverstanden sind. (Allgemeine Zustimmung.)
Der Bürgern: ei st er richtete sodann folgendes
Telegramm an den Präsidenten des
Munizipalrathes in Paris:
„Mit innigem Bedauern hat die Stadt Wien
die Katastrophe vernommen, durch welche die Stadt Paris
ihrer berühmten Kiinsistätle, der Comedie Fran^aise, be­
raubt wurde.
NamcnS des Gemeinderathes der Stadt Wien spreche ich
aus diesem Atlasse der Stadt PariS und dein s r a n»
zösischen Balte daS herzlichste Mitgefühl
a n s."
Untersuchung der Brandnrsache.
Man ist gegenwärlig in P a r i s mit der Unter­
suchung über die Entstehungsursache des Brandes
des Theatre Fran^ais beschäftigt. Wie bereits gestern
berichtet wurde, ist der Ort und die Ursache des
Brandausbruches niclt die elektrische Leitung selbst,
sondern die Heizung unterhalb der
B ü h n e, von der aus die Hitze in Folge eines
Rohrbruches auf die elektrischen Leitung s-
brühte übergriff und diese zum Schmel­
zen brachte.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Ansbruch
des Brandes, noch mehr aber seine furchtbare
Ausdehnung auf das Versagen aller
zur Aufrechterhaltung deS Feuer­
schutzes berufenen Organe zurückzu­
führen ist. Das ganze Brandunglück scheint in
diesem Bezüge ein trauriges, relativ noch glimpflich
verlaufenes Seilenstück zu der Katastrophe im Wohl-
thätigkeitsbazar der Rue Jean Guijon vor drei
Jahren zu fein.
Furchtbare Versäumnisse.
" AnS asten Berichten über die Brandkalastrovbe geht
hervor, daß es wohrhast furchtbare Versäumnisse sind,
welche die rasche und große Ausdehnung des Brandes er­
möglichten.
Wären Feuerwehrmänner auf der Bühne anwesend ge­
wesen und hätten diese daraus gesehen, daß der eiserne
Vorhang herabgelassen wücde, so halten sie gleich
beim Beginne des Brandes dos Feuer löschen und dieses
aus der Bühne lokalisircn können. Am Anfange der Feuers-
brunst wurde aber im Innern deS Theaters gar nicht
gelöscht. Nach einer Version wurde auch der große
Hahn, dessen Schlauch mit einem W o s s e r-R e s e r v o i r
in Verbindung steht, gar nicht geöfsnei.
Daß die Situation des Theaters schon lange keine sichere
mehr gewesen, war keineswegs unbekannt; man hatte im
Gegentheil vor ganz kurzer Zeit erst eine empfindliche
Warnung erhalten. Nach dem Feuerlärm vom 22. Februar
dtelcS Jahres in einer „Andromache«-Vorstell»»g ,st der
schlechte Zustand der unterirdischen Heizung konftatirt worden.
Tireklor Claretie hatte zahllosemale bei der Admi-
niftratrvbehörde auf die Gesuhren hingewiesen,
welche sich aus diesem schlechten Zustand der unterirdischen
Heizung ergeben könnten. Noch vor acht Tagen hatte C l o»
rette Modifikationen an der Zentralheizung gefordert, und
aus Verlangen Claretie'S hat der Architekt der Polizei»
vräsektur. Bunel, der Spezialkommission für die Sicherheit
der Theater die lvmplcte Neugestaltung der Zeutralhnz»
anlöge empfohlen und aus den geradezu gefahrdrohen­
den Stand der Dinge hingewiksen.
Daß trotz olledem nichts znr Sicherung geschah, beweist,
daß man es hier— wie schon erwähnt— mit einer ganzen
Reihe „furchtbarer Versäumnisse" zu thun hat.
Was Direktor Claretie sagt.
'Auf Befragen erklärte der Direktor des abgebrannten
Theaters Mr. Claretie, daß der eiserne
Vorhang deshalb hinaufgezogen war,
weil man die Dekorationen für die Vorstellung des
„Bajazet" stellen mußte, welche bis in den
Vordergrund der Szene reichen. An
diesem Punkte brach das Feuer aus.
Die Dekorationen waren seine erste Nahrung; dazu
kam noch, daß der Brand in der Mittagsstunde
ausbrach. als der größte Theil des Personals
beim Dejeuner sich befand.
In Folge der Veutilatioirs-Einricktuirg entstehen,
wenn man noch dazu die F e n st e r öffnet, wahre
Wirbelstürme von Luft. Verschiedene Personen
haben nun in ihrer Verzweiflung, um Hilfe zu rufen,
die Fenster geöffnet, und der wahrhaft
gigantische Wind, der entstand, hat den Saal
rasch in ein Feuermeer verwandelt.
Der große Hydrant wurde nicht in
Aktion gesetzt, weil die Feuerwehrmänner
abwesend waren. Aber sie hatten nach den
Vorschriften um diese Zeit noch nicht d a (!)
zu sein. Mit diesem großen Hydranten kann man in
kurzer Zeit die ganze Bühne unter Waffer setzen.
Bei einem Experimente, das kürzlich vorgenommen
wurde, ergossen flch riesige Wassermengen aus die
Bühne. Die unglückliche Stunde ist Schuld daran,
daß dieser Hydrant, der sehr leicht zu handhaben ist,
nicht in Verwendung kam. Die zuerst in Brand ge­
rathenen Dekorationen verbreiteten gleich eine solche
Hitze, daß die in geringer Zahl anwesenden Theater-
arbeiter erschreckt die Flucht ergriffen.
Aussagen von Maschinisten.
Zwei Maschinisten, welche sich auf dem Feuerboden
befände'', sagen aus, sie hätten eine Latte
unter ihnen brennen sehen und es hätte
genügt, das große Wasser-Reservoir spielen
zu lassen; aber die Masckinisten wußten nicht
damit umzugehen und Feuerwehrleute waren
nicht da.
Die Maschinisten sagen, daß sich in der letzten
Zeit drei kleineBrände in der Comedie
Fran^aise ereignet haben. Im Dezember entzündete
ein durch ein Kellerloch binabgeworfenes brennendes
Streichholz einige alle Papiere; doch wurde das
Feuer sofort entdeckt und im Keime unterdrückt.
Später verbreitete der s ch l e ch t e Z u st a n d der
Dampfheizung im Erdgeschoß des Hauses
eine» Rauch, der bis ins Innere des Theaters
drang. Am 20. Februar endlich entstand abermals
Rauch; aber man konnte die Ursache nicht entdecken.
Die Leistungen der Feuerwehr.
Was die Lvscbaltion betrifft, so find olle Pariser Stimmen
darin einig, daß die Feuerwehrleute mitHintan»
setznng ihres eigenenLebens bemüht waren, den
Flammen Einhalt zu thun und vou den Kunstwerken, den
Bildern, Statuen, Möbeln, Büchern K. zu rette», was
möglich war.
Leider hallen aber die Wehrmänner von allem Anfange
unler dem großen Wassermangel zu leide», der
die Löschaktio» nngemein hemmte. So heldenmütbig und
ansovsernd die Feuerwehr auch arbeitete, so war sie doch,
nachdem sie nicht genug Wasser hatte, dem riesige» Flammen-
meeie gegenüber ohnmächtig.
Es bedurfte geraumer Zeit, um die Schläuche bis zum
vierten Stockwerke binaiiszudirigiren und die Spritzen in
Betrieb zu letzen. Das große Wasserrclerroir wurde erst
eine Viertelstunde nach Antunjt der Feuerwehr in Funktion
gesetzt.
Auch der Pariser Munizipalreth beschäftigte sich gestern
mit dieser Angelegenheit. Munizipalrath Lev ee stellte eine
Anfrage wegen der zu späten Hilseleistnng und
verlangte einen permanenten Dienst der Feuer­
wehr in den Theatern.
Polizeipräselt S e» ine erwiderle, daß die erste Fener-
spiitze vier Minuten nach dem telephonischen Aviso auSge-
sahren sei: einige Zeit brouchle sie dann, um in Fiintlron
treten zu können. WaSden permanenten Dienst der
Feuerwehr in den Theatern betrifft, so wurde
dieser aui Verlangen der Direktoren selbst ausge»
hoben. Nach Einwendungen verschiedener Redner wurden
dreizehn Anträge unterbreitet, die sämmtlich dabin gingen,
eine Wiedeiholung einer solchen Katastrophe hintanzuhalten.
Der Dod des Fräuleins Henriot.
Das entsetzliche Geschick der in den Flammen um­
gekommenen jungen Schauspielerin Henriot er­
weckt allgemein tiefste Theilnahme.
Während ihre Kollegen und Kolleginnen sich, als das
Feuer ausbrach, retten konnten, faßte Fräulein Hen­
riot ihre Garderobiere an der Hand, um sich von
ihr führen und so retten zu lasten. In den bereit?
brennenden, rauchersüllten, vielfach verschlungenen
Couloirs ließ das angsterfüllte junge Mädchen plötz­
lich ihre Führerin los, und in ihrem Schrecken lief
offenbar Fräulein Henriot, die Treppen hinauf,
statt hinab, denn man fand die Leiche der
Unglücklichen fast nächst dem Schnürboden.
Abends wurde die Leiche in die Wohnung ihrer
dem Wahnsinne nahen Mutter übertragen, in welcher j
bereits viele Kondoleuzbezeugnngkn angelangt waren.
Auch Präsident L o» b e t, der von der Katastrophe
sehr ergriffen war, halte einen seiner Adjutanten ent­
sandt, um der unglücklichen Mutter sein tiefstes Bei­
leid ausdrücken zu lassen.
Wo wird weiter gespielt werden?
Die Frage, in welchem Theater die Mitglieder der
Comedie Franxaise ihre Vorstellungen vor­
läufig fortsetzen werden, scheint gelöst. Das O d e o n
wird bazn gewählt werden, obschon auch C oquelin
sein Theater an der Porte Soint-Marti» seinen
früheren Kollegen von der Comedie kostenfrei zrrr
Verfügung gestellt hat.
Man hofft ferner, daß die Comedie nur kurze Zeit
die Gastsremidsckast auf der andern Seite des Flusses
in Anspruch nehmen werde, da die Fachmänner in
wenigen Monaten mit den Rekonstruk-
tionSarbeiten zu Ende kommen dürften, fo
daß gegen Mitte der fflusstellungszeit die Comedie
Frarcaise Ivieder auf ihrer alten Stätte
wirken wird.
Die Brandstätte.
Unterricklsminisler Leygues, der Kommandant der
Feuerwehr n»d niedrere Stodtbaumeister besichtigten
gestern Vormittags das Theatre Franoais.
Es wurde konstatict, daß gewisse Theile, so insbesondere
dos Künstlerfover, die Damengarderoben, darunter
auch die der Schauspielen» Henriot, und da? Dekora-
tiousmagozin tast u n v e r! e h r t geblieben waren. Man
sa»d auch mehreie Manuskrivte, darunter die an Colberl
gerichtete Original-Urkunde Louis XIV., welche die Ec-
baiiung der Comedie Franoaiie anordnet, ferner das Ma»
nuikript des Dramas „Hernani".
Die Hauptmauern des Gebäudes stehen ausrecht und auch
das Fundament des Theaters in in,versehet. Direktor
Claretie hat bereits von verschiedenen Seiten Vorschläge
erhalten, welche eine außerordentliche Schnelligkeit der Re-
konslruirungs-Arbeiten verbürgen.
(Telegramm.)
Paris, 10. März. Di-Faoade des abgebrannten Theaters
ist im Großen und Ganzen »»beschädig: geblieben: man
sieht die scheibenloseu Fenster in den ausgebrannte» Räumen.
Sonderbarerweise ist das Cafe, daß sich im Erdgeschoß
des Theaters befindet, unversehrt geblieben. Es ist be­
leuchtet lind geöffnet.
Erwcihnenswcrtg ist auch, daß während des Brandes
Diebe sich unter die Rettenden gemischt und mehrere
Gobelins, die sie aus den Rahmen schnitten, gestohlen
haben.
Infolge eines intensiven Brandgeruches soll in den
letzten Tagen eine geuave Untersuchung des Hauses statt»
gelnnde» und noch am Montag hatte man unter falschem
Alarm daS ganze Personal versammelt. Jeder lies zu seinem
Posten und man trennte sich mit den Worten: „Nun, so
geht rs ja ganz vortrefflich!" Die Folge lehrte, wie unzu­
reichend man gegen ei» solches Unglück ausgerüstet und
vorbereitet war.
Aus dem Wiener Gemeinderathe.
I» der gestrigen Gemeinderaths- Sitzung gelangte
durch SlR. Hraba ein Referat zur Berathung, worüber
die Vorlage allerdings erst im Laufe der Sitzung übergeben
wurde. Die Angelegenheit ist wichtig und dringend. Sie
betras die Erwirkung eines Gesetzes, wonach der Gemeinde
Wien !ür das 80 Millionen Kraue n-A n l e h e n
(.für staut. Eleklriziläiswrrke folgende Begünstigungen
gewährt werden sollen: 1. die Stempel- und Gebühren-
sreiheit für die zu emiltirenden Schuldverschreibungen lind
Coupons; 2. die Zulassiriig der Schuldverschreibungen zur
sruchtbiingenden Anlegung von Kapitalien der Stillungen,
Waisenanslalteu, Fideikonimiß» »nd Depositengeldern, zn
Dienst, und Geschäilslautioiien. Die Rentenstener für dieses
Anlehen soll oris Eigenem bestritten werden. Mit der Durch»
sührung dieser Beschlüsse wird der Bürgermeister betraut.
„Geschästsoidnungsmäßig" machten die GR. Dr. Förster,
Dr. v. Z e m a» n und Z i s f e r e r Einweadungen; Ersterer
veilangte die Einbernsnng einer eigenen Sitzung. Gemeinde-
Rath Dr. Vogler halte Anfangs keinen Anlaß zu ovvoniren.
schloß sich ober dann mit Bedauern der Ansicht des
Dr. Förster an.
Zwischen den GR. Polzhoser und Dr. Förster kam
es zu einer persönlichen Kontroverse. Bürgermeister Doktor
Lueger ließ die Abstimmung vornehmen, erklärte aber, znr
„Beruhigung", in der nächsten Sitzung nochmals abstimmen
zu lasten. Eine überwiegende Majorität gab die Zustimmung
zu den Resei eiitenanlrägen, ei» Theil der Liberalen enthielt
sich der Abstimmung, selbst auch GR. Förster.
GR. Brunner erschien während der Tisknstio» und
wurde mit ironischen „Heil"»Rusen empfangen. Der Bürger-
meister hatte vorher einen Statthaltereierlaß mitgetheilt,
nach welchem der Rekurs des GR. Brunner gegen
sieben Subventionen abgewiesen wurde, weil die be-
treffenden Subventionen Schulzwecken gelten.
GR. Dr. Förster imerpellirle auch den Bürgermeister
Tr. Lueger über besten Hallung im Parlamente gele­
gentlich der Apslimiuuug über den Anklageantrag gegen
das Ministerium Dr. v. Wittek.
Hiezu sagte der Bürgermeister, es gehe den Dr. Förster
gar nichts an» was er als Abgeordneter thue. Es sei
ihin ober sehr angenehm, daß er sich aus eine solche
Interpellation äußern könne. Es sei vollständig ungercchc,
daß dem Bürgermeister die Beibehaltung des§ 14 injinuüt
werbe. Er habe gegen die Ministerankloge geitimmt, weil
sich Dr. v. Wittek »m die Stadt Wi-n ganz außerordent-
liche Verdienste erworben habe und Die vollen Sym­
pathien der Gemeinde verdiene. Wären nicht die
leidigen Verhältnisse, so hätt.' der Bnigeimeister läng» schon
den Antrag gestellr, Dr. v. Wittek das El>reubürger­
richt zu verleihen. Dem Bürgeruieister sei es gleich-
giltig. was Schönerer. Soli »ud die Zeitungen reden und
schreiben, er folge seiner Ueberzeugung und habe daher
gegen die Anklage gestimmt (Bestall).
Eine ganze Reihe Banrcse:olc wurde h!erauf erledigt,
über welche erst in der nächsten Sitzung abgestimmt werden
kann, we l keine 92 Gem^inderäthe anwesend waren.


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- lind Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Aörsen-Woche.
Wien. 10. März.
An der Wiener Effektenbörse herrscht voll­
kommene Geschästsstil le, der gegenüber alle An-
regungen von auswärts wirkungslos bleiben. Nachdem nun
auch aus dem M o n t a n m a r k t r, der durch zwei Jahre
hindurch der Spekulation zu den üppigsten AuSschreilungen
Anlaß gegeben hat, der Katzenjammer einzetreien ist» ist
die GelLäslSthätigkeit aus den Nullpunkt gesunken und wir
würden den freundlichen Leier nur langweilen, wenn wir
die totale Versteifung des Marktes an delailliiten Einzel­
heiten erweisen wollten.
Begreiflicherweise wird diese traurige Situation von den
Börsendesuchern iehr schmerzlich empsuade» und viellach
zeigt sich da» Bemühen, den Ursachen «achzusorschen, welche
diese anhaltende Slognolion verschuldet haben. Da ist eS
denn von Interesse, sestzustellen, daß als ein Grund­
übel, an welchem der Börsenverkehr laborirt, die n n-
glüikselige Perzentnotirung angegeben wird.
Unsere Leser werden sich erinnern» mit welchem Nachdrucke
wir die Wiener Börsekammer vor der Einsührunz dieser
durch nichts gerechlserligien Reform gewarnt haben und wie
wir nach ihrem Jnkrolttreten die schädlichen Konsequenzen
voraussagten, von deren sie bealcitet sein werde.
Wir forderten zugleich die Börsekammer aus, die odiose
»Reform" rückgängig z» machen, nachdem eS dem
P estige der Börsenleitung nicht abträglich sein kaun, einen
im guten Glauben begangenen Jr.thum einzusehen und
abzustellen. Die Börsekammer bat unsern wohlaemeinten
Rath nicht berücksichtigt. Nun aber kommt der Widerwille
gegen die Perzentnotirung auch in einem Theile der Wiener
Presse, weiche der Börsekammer nahesteht, zum AuSdrucke.
Da- „N. W. T." schreibt nämlich dicSsalls: ..Die Bewegung
gegen die Perzentnotirung zieht an der Börse immer
weitere Kreise, iiud die Unznsnedeuheit mit der neue»
Usoiice ist in den letzte» Tagen in eine lebhaste
Agitation übergegangen, die sich die R ü ck k e h r zur
alten NotirungS weise ziim Ziele gesteckt hat.
M o n m a ch t o i, d e r Börse hauptsächlich den
Perzenthanoel für das ganz beispiellose
Darniederlige» des Verkehres, für den völligen
Slillstaiib des Geschäftes, iür de» in solcher Intensität kaum
je dagewesenen Mangel an Aufträgen seitens des Publikums
verantwortlich. Die Banken und Firmen, die Sensale
und Agenten klagen gleichmäßig über das Fehleit der
privaten Ordres, und die Schuld wird übereinsttnimend der
perzentuelleu Notirung zugeschrieben, mit welcher sich das
große Publikum nicht vertraut machen kann oder will.
und e i n t a ch streikt. Ohiie Zweifel ist die P e r z e n t-
uotirung wenn nicht die einzige, doch gewiß eine
d e r H a ii p t„ t s a ch e n des t r o st l o s e u Zustande»
der Stagnation des Effetteuverkehrrs, und es ist nicht ab­
zusehen, warum die Börsekainmec ihren Beschluß nicht
reassnmlrt. Er wird ihrrm Ansehen sicherlich keinen Eintrag
thun, ro: ii ii sie zugeiteh', sich in diesem einen Punkte
getäuscht zu habe»; sie ha», wie immer, gewiß a ch mit
der seit der, letzten Tagen des Vorjahres in Kraft stehende»
Reiorm srrr die Börse das Beste und Ersprießlichste an­
gestrebt, aber auch sie i st nicht u n s e h l b a r, und die
Eriahrnnz spricht gegen den Perzenthandel. In einer Ende
Jänner abgehaltenen Veisammlung deS Börlevereines
haben die in derselben anwesenden Bö.senräthe die Er­
klärung abgegeben, daß die Börsekarnmer nicht anstehen
werde, ihren Beschluß zu korrigiren, falls sich die verzenturlle
Notirung thatsächlich so nachtheilig eiweisen sollte, wie all­
gemein behauptet ivird. Seither hat sich die Ansicht von
der Schädlichkeit der Reform noch befestigt, die Stimmung
ander Börse wird täglich eine gereiztere,
und ihr Losungswort lautet: Fort mit derPerzent-
notirung!"
Wird töniien diese Aussührungen nnr mit Genugthuung
verzeichnen und wünschen, daß die Agitation gegen die
Perzentnotirung von einem vollen Erfolge begleitet sein
möchte.
B a n lt e n.
Die Bilanz der Oesterr. Bodenkredit-Anstalt.
Der Berwallnngsroth der k. k. priv. allgemeinen ö st e r-
r e i ch i s cki e n Bodenkredit-Anstalt hat in seiner
gestrigen Sitzung die Bilanz für 18 99 genehmigt und
über Antrag der Dirklion beschlossen, der Generakver»
sanimluirg nachstehende Verwendung deS erzielte» Rein»
gewinne-von 7,694.193 X vorzuschlagen: Bezahlung
einer D i v i d e n d e von 4 0 F r a n c S per Aktie, das
ist 4,617.600 X: Dolirung des außerordentlichen Reserve-
souds mit 2,400.000 X, Tanliimen 631.506 X, Bortrog
aus neue Rechnuirg 45.087 X. Im vorigen Jahre Helles
sich der Reingewinn aus 6,474.408 X. In den letzten sechs
Jahren wurde eine Dividende von je 37-50 Francs bezahlt.
— Die Aktiva und Passiva halten sich i» der Haupt­
bilanz mit 590.520.271 X die Wage. DoS Gewinn»
u >l» Verlustkonto zeigt die folgende» Haupt»
zrssern: E i n n a b m e n deS DarlehensgeschälieS 18,670.378
Kronen, deS Bönig ichäfteS 7,357.105 X, Gewtunvorirag
Dom Jahre 1898 224.730 X, zusammen 26,252.214 X;
Ausgaben: deS Darlehengelchäjtes 15.628.279 X, Ver­
waltungskosten und andere Auslagen 2,929.741 X, Ueber»
schuß der Einnahmen 7,694.193 X, zusammen 26,252.214 X.
Im Jahre 1898 wurden noch zur Verzinsung des ordent­
lichen Reservefonds 602.428 X verwendet. Gewinne aus
Koiisortialgeschäften sind in der vorliegenden Bilanz nicht
verrechnet. Die Reservefonds gestatten sich nach Duich-
siihrung der vorgeschlagenen Dokirungen, wie folgt: Agio»
sonds 9,539.200 X, ordentlicher Reservefonds 24,000.000 X,
außerordentlicher Reservefonds 20,749.500 X. Reserve für
dubiose Forderungen 744.800 X» zusammen 54,933.500 X»
daS ist per Aktie 457-73 X.
Erste österreichische Sparkasse. In der gestrigen
außerordentlichen Generalversammlung der Sparkasse hielt
der Oberkurator Geheimer Rath Nikolaus D u m b a dem
vor Kurzem verblichenen Oberkurator-Stelloertreter Prälat
Stö ger «neu warm empsundenen Nachruf. Die Versamm­
lung hatte den vom Oberknratur mit sichtlicher Ergriffen­
heit gesprochenen Nachius stehend angehört. Hieraus wurde
Hosburgpsarrer Bischos Dr. Mayer, bisher Direktor der
Sparkasse, zum Obrrkurator-Stellvertreter gewählt. An
seiner Stelle wurde Geheimralh Dr. v. Krall, OberlandeS-
gerichtS-Prästdent a. D, zum Direktor gewählt. Endlich
wurden noch der Industrielle Joses Adensamer und
Hofrath Prälat Dr. Zschokke in den Spaikassenverein
berufen.
Dcpositeubank. Die (28.) ordentliche Generalversamm­
lung der Allgemeinen Depositenbank wurde
gestern unter dem VerwaltungSraths-Piäsidenteu Herrn
Franz R. Rege u hart v. Zoporv abgehalten. Noch
dem vom Direktor Herr» Eduard G r o a g per 1899 er­
statteten Geschäftsberichte belief sich das E r t r ä g n> ß deS
Jahres 1899 nach Abzug aller Spesen und Abschreibungen
aus 535.306 fl. und zuzüqlicb des GewinnübertrageS au»
deut Vorjahre au! 573.050 fl. (gleich 7-163 Perzeut deS
AktienkapilaleS). Hievon beoiilrogt der Verwaltirngsratb,
40.000 fl. dem Reservefonds zuznsühren, welcher hiednrch
aus 700.000 fl. (gleich 17'/« fl. per Aktie) gebracht wird.
Noch weiterem Abzugs der statutarischen Tariticme des Ber-
waltungSratheS blieben 518.519 fl. verfügbar. Der Ver­
waltungsrath beantragte, 480.000 fl., das ist 12fl.per
Aktie, gleich 6 Perzeut, als Dividende aus
40.000 Aktien zu vertheilen und den Rest von 38.519 st.
aus neue Rechvtrnq vorzutragen. Der Antrag wurde ohne
Diskussion angenommen. Der aus dem VerwaltungSrath
scheidende Dr. Hermann G r 6 n b a» m wurde wieder-
pcwöhlt. In den Revisiottsausschuß wurden die Herren
Jgnaz G. Zweig, Heinrich H a s s e k, Flor. Wüste und
Leopold Löwy— Letzterer alS Ersatzmann— berufen.
Eiiisührnng von BuchuugSscheine». Die nächste
Auflage der Empfang-Erlagscheine des PostsparkassenomteS
wird im Interesse der raschen Gcschältsabwicklung mit
einem für die interne Gebahrnng beim Postsparkassenomte
bestimmten Buchungsscheine versehen werden, in welchen
der Einzahler den Einlagebetrag in Ziffern und seinen
Namen einzusetzen Hit. Die Postämter-Sammelstellen haben
bei Entgegennahme von Einlagen aus derartige Empfang»
Erlagscheine auch den Buchungsichetn mit dem Poststempel
zn versehen und Erlag- und Bnchungsschcin, ohne sie zu
trennen, an daS k. k. Postlparkassenamt einzusenden. In
Bezug aus die sonstige Behandlung der Empsarig-Eclog-
sckieirie tcilt eine Aenderung nicht ein. Die Formularien der
früheren Auflage» der Empfang-Erlagscheine behalten bis
aus WeitercS Billigkeit.
Bilanz der Ungarische» 21 grar- und Nentenbank.
Die B i> a ii z der Ungarischen Aqrar- und Rentenbauk-
Aktienqeievschast pro 1899 weist einen N e t t o g e w i n n
von 770.206 fl. aus. Die Direktion beschloß, der General-
versammlliiig vorzuschlagen, die Dividende wie im Vorjahre
mit 10 fl. per Aklie z» bemessen. 4992 fl. werden als die
höchste statutenmäßig zulässige Qnoie dem Reservesonds zu­
geführt. 50.000 fl. dem Speziol-ReservelondS überwiesen
und 112.717 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Erlaucr HandelS- und Gewerbebank. Bei der
insolventen Eilauer Handels- und Geioerbebank sind
nur sehr wenig Budapester Institute betheiligt. Die Bater-
län bische Sparkasse hat Wechsel des genannten
Institut- in der Höhe von 80.000 fl. reeskomptirt, doch ist
der Eingang drr Valuta seitens der Akzeptanten zu
eiwarten.
Industrie und Handel.
Die vereinigte» Mühlcnverbände Oesterreichs
bei den ueuen Ministern. Donnerstag, den 8. d. M.,
sprach cine 12gliedrize Deputation drr 17 vereinigten
Mühlenverbände CiSleithanienS bei dem
Ministerprösidenlen, dann bei dem Handels-, Ackerbau-,
Finanz- und Eisenbahnminister in Audienz vor, um den
betreffenden Ressortministern Denkschriften und Petitionen in
Betreff Beilegung der Mutterkornsroge, Beseitigung
der Steuerfreiheit, der Freilager ungaiischer Mühlen
in Oesterreich und wegen Errichtung einer Müllersach-
schule zu unterbreiten. Sämmtliche Minister sicherten der
Deputation bezüglich der vorgebrachten Wünsche die vollste
Unterstützung zn.
Allgemeine österreichische Elektrizität-- Gesell­
schaft. Jnsder vorgestern abgehaltenen Sitzung deS Vermal-
tiiiigsralbeS wurde die Bilanz pro 1899 srstgestellt. Die-
lelbe ergibt nach Zuweisung von 262.479 fl. 19 k>. an den
AmortitationSsond eine» Reingewinn auS dem Betn be
von 588.148 fl. 31 kr., von welchem, nach den statuten­
mäßigen Abzügen iür den Reservefonds lind die Tantieme,
ei» Betrag von 565.670 fl. 59 kr. zur Verfügung bleibt.
Der für den 23. März einberuscnen Geueralverlammlurn
wird beantragt weiden, eine Dividende von 14 Gul­
den, gleich 28 Kronen per Aktie, da» sind 7 Perzeut vom
Nominale, zu vertheilen und den Rest von 5670 fl. 59 kr.
aus neue Rechnung vorzutragen.
Nktlengesellschast E. Stölzle'S Söhne. Die Der-
waltnng der Aktiengelellschast für Glassabrikation
C. S t ö l z l e'S Sühne, hat, wie verkantet, beschloffen» für
da» abgelaufene Jahr die Gewährung einer Dividende
von?>/, Perzent vorzuschlagen.
»Stcyrermühl"- Aktien- Gesellschaft. Der Ver­
waltn!, gsrath der „Lteyrermühl"- Aktien- Gesellschast bat
beschlossen, die Generalverlammlung für den 3l. März
einzliberusen und derselben die Beriheilung einer Super»
d i v i d e n d e von 6 X per Aktie nach entsprechender
Dolirung der Reserve» vorzuschlagen.
Waitzer Maschinen» und Waggonfabrik. A»S
Budapest wird gemeldet: Die Aktien dieser Gesellschast
sind seit zwei Tagen an der hiesigen Börse um mehr
alS 70 Kronen zurückgegangen und bleiben heute
300 Kronen Bries. AlS Ursache deS Rückgänge» wird an-
gegeben, daß für da» abgelaufene Jahr keine Dividende
zur Auszahlung gelangen soll.
Bareser Eisenindustrie-Aktiengesellschaft Die Di­
rektion bat in der gestrigen Sitzung über die Bilanz de»
abgelansenen Geschäftsjahre» Beschluß gefaßt.— Nach Ab­
zug der Verwaltungskosten, sowie der an die Direktion und
AussichtSrälhe zu leistenden Vergütung verbleibt ein R e i n-
e r g e b n i ß von 166.805 fl. Die Direktion hat beschloffen,
der aus den 24. Avril 1900 einzuberufenden Generalver­
sammlung den Vorschlag zu unterbreiten: Für die 4*/,per-
zentigeri Zinsen deS Aktienkapitals 70.056 fl., für die durch
Verlosung zu amortisirenden Aktien 13.200 fl., sür eine
4'/,perz. Superdividende 72.000 fl. zu verwenden und
den verbleibenden Rest per 11.549 fl. der Diuidendenresrrve
zuzuweisen, welche alsdann inklusive des auS den beiden
Lorjobren ausgewiesenen Betrages per 35.773 fl. mit
47.323 fl. dotirt erlcheint. Die Gesammtdlvidende sür
dakv abgelaufene Geschästsjahr beträgt 9 Perzent gleich
36 X per Aktie und 18 X per Genußscheine.
Mittheilungen uns k»em Publikum,
I» jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Ver-
unreiuiguugeu zu schützen. Zu diesem Zwecke ist eS rathsam,
solche Mittel zu wähle», welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zuheilung derselben be­
fördernd wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Präger HauSfaldc aus der
Apotheke des B. F r a gn e r in Prag ist eben ein solches
Mittel, welcher die genannten Eigenschaften besitzt und auch
in den hiesigen Apotheken eihältlich ist.— Siehe Inserat.
Tclcgrnjihischr HuitSelsSepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Der Markt setzte zu X 25.05
ein, so wachte sich bis X 25.80 ab und war dann wieder
X 25.85; uachbörslich vorübergehend X 25.90, schließlich
X 25.80.— (S p i r i t u S m o r k t.i GeschätUloS. Rohwaare
taxa'io X 37.50. Triplo bei schleppendem Verkehr X 111.50
bis X 112.-.
Ttiest. (Zuckermarkt.) Cenlrisugal-Pile ruhig, prompt
X 26-27.50, per März-Jul, X 27'/,-28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegliliningspleisj per März 19.10, per März.April
19.—, still, per April-Mai 19.— Petroleum loko
8.15 M., geichältSlos.— Kaffee. Santa» Good Average per
März 36.52, per Mai 36.50, per September 37.25, per De-
zembrr 37.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.25.
Antwerpen. Petroleum 22.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) 0. Umiotz 10.000 B. Tages-Jmporl
7000 Ballen. Deliveries American anh Port l,. P. C.
per März 5«/„, per März-April 5“"«*, per Avril-
Mai ö 1J/ M, per Mar-Jn ii 5‘% u per Juni-Juli ö»,V*,
per Juli-August 5“/o4, per August-September 4"/,,. per
Seplember-Ollober 4per Oktober-November 4"
per November-Dezember 4 I9 6„ vcr Dezember-Jänner 4"
(Wochenbericht.) Import 62.000 Ballen, Export 4000
Balle», Umsatz 75.000 Bollen, wirklicher Konsum nud For.
warded 60.000 Ballen, wirllichcr Borralh 615.000 Ballen.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zeatralanstalt sür Meteorologie in Wien vom 9. März 1900
7 Hin: Morgens.
Ltotionk»
ß?
£ä>
w
Is
i
etotiontn
11
fs5»
w
= u
«2
B
d
K
Prag....
— 40
-
^dbazla.
04
0
Krakau...
—
■JlTiS
flsiram..
— l o
Weinberg..
—10‘5
0
Budapest..
— 3 y
Tarnopol..
-1C2
1
»rigdvar..
—11 3
■j;S
Riva ....
0
Hermannstadt
—11 Ü
Bregenz..
— 7-0
1
Lze^edlil..
— 8-4 ii
Ealzdrrrg..
— :V8
Larajevo..
— C'l s
1
Jrcht ....
— 4 0
4, 1
ru'nnpiccolo
4‘u
0
Dien....
7 0
(J
V:sia ....
0'4
•3
4
ftlaflcmuit.
- 7-4
1
-
Senf ....
- 20
0
Graz ....
— 2 3
'C?
München..
- 4 7
i'aibäd)•••
— 2 i
i
LonnbUck..
-113
'.Kir
(»ör» ....
3"-'
5'jie
-
Odir...
—11-2
Trikst...
49^
l
—
Lckneeberq.
—
—
Pol» ....
oo.eJie
l
i
Lemmering.
- 68
—
0
—
Prognose:
Dien und Niederösterrejch: Meist fu'ifcr, Nachtfröste, la§S- j
über null).,
Tages-Kaleuder.|
Sonntag, 11. März. Katholiken: Heraklius.—^
Prote st anten: Rosina.— Griechen: Porphyr G.—
Jsraeliten: Jahr 5660, 10. Veadar.
Montag, 12. März. Katholiken und Prote­
stanten: Gregor d. Gr., Papst.— Griechen: ProkopiuS.
Jsraeliten: Jahr 5660. II. Veador.
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachlbasiS Aussig X 25.85 G., X 25.95 W., ilelig; Raffr.
nade prima prompt ab Wie» in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würtelzucker prinm prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, inhig; PileS Eentrifugal prima
pronipt ab Trieft tranfito X 26.50—27.50, ruhia.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontiugentirt
ab Wien X 39.60 G., X 40.— W.; uuverärrdcrt.
Riidöl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 34.— G.,
X 34.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien X 70.50 G„
X 71.50 W.; !est.
Oelsaatcu, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Sepiem.
der ab -Wien X 12.85 G., X 12.95 SB.’; lehr lest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff, ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 >^., X 16 W.; prompt
ab Wie» per Waggon: galizifcheS, Stand, whiie, X 40.50 G.
X 41.60 SB., dto. waffcrhell X 41.60 (ii., X 42.50 W.; fest,
Fettwaarc», per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schiveineselt, inländisches, inkl. Faß, X 53.50 G„
X 54.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 46.— G.,
X 47.- W.; linschlitt. Ausschnitt, X 36.- G„ X 36.50
Waare; uuveiärrdrt.
Kolouialwaarcu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Trieft: SamoS luperior X 50.— G« X 54.— SB.; dello
good average X 48.— G„ X 49.— SS.; bet'o regulär
X 46.— G., X 47.— SS.; dto. ordinär X 44.—  e; Portorico je nach Sorte X 84 G., X 110 SB.;
Rio lavt je nach «orte X 55 o:.. X 75 SB; Java gelb,
mittet X 76 G.. X 120 SB.; Msnado je nach Sorte
X 155 G.. X 198 SB.; ruhig.
Gewürze» p-r 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapor» lchwastz X 74.— G., X 7ö.— SB.; dto. weiß
X 112.— G„ X 113.— W.; Peaaag X 67.— G., X 68


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 7 ]
SBoart; Piment K 43.- ®., K 44.— SB.; Tassia lignea
L 54.— G.. K 65.— SB.; Nelken: Zanzibar K60.— ®„
K 51.— SB.; Ingwer: Tochin, geschält, C.. K 62.— G.,
K 75.— SB.; bto. Beiigo! naturell K 34.— G>, K 35 SB.;
M-ciSblüthe K 260 ©., K 280 SB.; Maclsnüss- K 200 G..
K 280 SB.; fest.
Baumwollgnrne, per engl. Pfund: Lieferung ab
SrabrifjftQtion: 4er Absallgarn sekunda 46—50 K Waare;
4er Streichgarn vrima 56—58 h SB.; 68er Absallgarn
fekmida 54—5« h SB., bto. prima 66—68 h SB.; 20er
Mitte,kette 84-86 h W.; 24er Miftelkelle 88-90 h SB.;
30er Mittelke'te 94—98 h SB. Lieferung ab FabrikSstoiion
per Nr. 20: l6/24er Warp. und Pincop» sekunda 78 bis
80 K SB., bto. Mittel 82—84 h SB., bto. vrima 86 bi«
90 h SB. Lieferung ob FabrikSstation: 36er WarpcopS
sekunda 93-102 K W.. dto. prima 106—114 K W.;42er
PiocvpS sekunda 98—102 h SB., dto. prima 104—112 h
Waare, geschwächt.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 10. März. Uiiiouba»! 134.25, ENomptebank
450.—, Landmirthichajtliche Kreditbank 92.75. Zivnostenrka
Banka 133.25, Koliner Kreditbank 168.50, Ruston 113.50,
Daniek'sche Maichi»ensadr>k 240.—, Eiste böhuiism-mätzrische
ÜJislMitnfniahiif —, Rückversicherung —.—, Böhmilche
Zucker.Industrie 125.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Vierperzenlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3>,',perzenkige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbonk: FondSschuld»
f Heine 99.—, Kommunal-Schuldfcheiiie 96.50, Melioration-»
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi»
fche Jndustrialbank: 4>/,perzeniige Bank-Zchuldverschrei»
bungen 99.—. GeschästsioS.
Trt e st er Börse.
Trieft, 10. März. Zwanzig» Franc»» Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 99.20, Italiener 93.—.
Bndapester Börse.
Budapest» 10. März. Oesterreich,sche Kredilaklien 751.40.
Ungarisches Prämien-Aulehen 163.—, Ungarische Kreditbank
746.—, Ungar. Hypothekenbank 465,-, Ungar.Erkämpfe ank
497.—, Bieiperzenlige Rente 98.50, Ungar. Koninierzial»
dank 2750, Elektrizitäts-Slklien 276.—, llngar.J dustrie» und
Handelsbauk 195.—» Ungar. Kronenrente 93.75» Oesterr.
Goldrente 98.75» Oesterreichische Kronenrente 99., Pester
Straßenbahn 668.—, Elektrische Stadtbahn 341,—, Ganz uub
Kamp. 3790, Salgo-Tarjaner 616. Niina-Muranyer 629.—.
Berliner Börse.
Berlin» 10. März. Nredil-Aktien 234.60. Loiubarden
29.25» StaatSbahn 139.35, Italiener 94.75, DiSkonio-Kom-
mandit 196.40, Mittelmeerbahn-SIktien 100.75, Türkenlos»
123.10. Schwach.
Wiener Börse vom 9. März.
Die Börse gewann heute im Anschlüsse aa die von den
ausländischen Plätze» vorgelogenen Höheren Nolirungen eine
freundliche Haftung, doch gewannen die Umsätze nur in den
ersten Stadien der Verkehres einen größeren Umfang. Be­
vorzugt waren Bodenkreditaktien, di« von ven günstigen
Bilanzergebnissen der österreichischen Bodenkreditanstalt pro»
fitirten.
In den Alpinen Aktien nahm die österreichische Kredit-
auslalt Käufe vor, während den Aktien der österr. Länder»
dank der Beschluß des Wiener Stadtrathes zu Gute kam,
die österr. Schuckertwerke und die österr. Ländechanl mit
der Errichtung der städtischen ElektrizitälSwerke zu be­
trauen. Die KinSbesserung der Montanwerthe ging zum
Theile wieder verloren, alS die Coulisse in den Alpinen
Aktien Gewinnstrcalisirungen vornahm.
Die vom deutschen Monlanmarkte eingelangten Dertchle
koustatirten, daß dort inSbelondeie für Kohlenwerthe an­
dauernd rege Nachfrage herrsche. Valuten eisuhrsn keine
Vecäiidcrung.
ES notiren: Kreditaftien 236.—, ung. Kreditbank 186.50,
Bodeukredilaktien 254.—, Unionbank 154.50, Länderbank
119.50, Sliiglobaiik 124.75, Bankverein 135.—, Oesterreichisch»
ungarische Bank 128.25, Staatsbahn 136.90, Lombarden
26.70, Elbethalbahn 121.75» Straßenbahn lit. A 135.50,
lit. B 130.25, Nordbah» 295, Steyrermüyl 180.75, Alpine
266.50, Rima 316.25» Präger Eisen 581.—, Lareser Eilen
202.—, österr. Waffensablik 189.50, Westböhmische Kohlen
150.50, Brünner Maschineiisobrik 282, ungar. Zuckerakkien
177.75. bShm.Monlanges.4l0, Diürer Kahlen 396. Tabak-
Aliei, 142.75, 3'/,perz. Jiv-stitioiisrenle 83.7S, Mairente
99.30, österr. Kronenrente 9->.20, ung. Goldrenle 97.95, iiiigar.
K>one»re»te 93.65, Türkenlose 124.25, Zwanzig»?irancSstücke
19.28, Reichsmark 118.47.
Kurse an der Wiener Börse tun» 10. März 1900.
Umrechuungssiitze tür Kapital und Zinsen; 1 fl. ö. \Y. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M. -= 2 K. 10 ii, 1 Goldgulden= 2 K. 40 1»., 1 Mark= 1 K. 18 h,, 1 Franc oder
Lira— 96 n., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
4 100 £. ». ».
Staot-^Tomän.-Pfandbriefe 283 St.
B. Staatsschuld der im l?ei£t)s-
rathk sertrrttntn Königrrichr und
Laudkr.
Qesterr. Goldrcnle Üeuers. 240.E. 4"«
Ceft. Rente i. strw. fteuerf. 200#. 4%
Ccst. Znv.-Rcnte stcucrf.200#.3^5»
Eisenbahn- Etaatsschuldver»
schreibungeu.
Atbrechtbadn i.S»lb.2<)')'t.2"00st. 4'»
EusabetNdabni.G.l div. St. -210#. 4?»
ftran^-Iosesb. i. 3ilb.> bui.St.)o, /4 ö»
Pllscn-PricsenBahn 400u.2üO0S. 4»«
Rudolib. i.strw. frcuers.-'div.St. )47«
Borar!l'.-B.i.Krw.s:r.400n*200)K. 4"«
Zu Staatsschuldverschreibnn-
aen abnest. Eisenbahn-Zlktlcn
Etisabctl;dann 420# sr 1 /*"«
9 ^i,iz-Budwcis^>>^. 5' 4"-.
• ’y'o
Galiz. flarl'tubnMftbafui 420 d. 5%
Vorn Btaatt ,511c Zab unq nber-
nomtucite Enenvahn- Priori»
tätS-Lbligatlonen.
Llbrektikbudn 5%
tiUucrhtbnhii 4^11?. 5?*
Aldrecbkbatii! .... 4:>ou.2(ii^».'t.
Donm. ®e«b. 40>,2i>"li.0>"-»t.'r. 4"»
Ptibm. Weüb. 4 "»
Ene.
^rin^Ioie7d.E.1>>^4;din. Lt.. >. 4"»
Ä2liz.#.irl-tudwiav sdin. Lt.)§.
tzxbr.rt)! StcinvofQlb.4u^u.2»^»>l.4%
tsriictfenb,*(Sef..iifm-r.(bu«. Zt. y d”o
'Filier. Wrrn^balMi(4»n)u. 4"»
^obr.äfdil.Gciitvotb.O^on.Si^ft
RuvoO'v.' 2 l;kn.'472.113o u 2ÄiO#. 4%
Rudatidatm G. JSS4< dii'. ct.> 2. 4"*
Porarlb. B. E. tö-^4 (div. 2t.) 2. 4^»
0. Staatsschuld drr Länder der
uugarischrn Lronr.
Unftar. Rente i. t^old 24.Ol» 4^;
Unaar. Reute i. #rw. steuerfrei 4^ö
Ung.Ltaats^Giscnb.i.G. 240#. 4!^"«
dto. m Lildcr 4 1 »"»
Uitp.rtlb.^ i.^old24"#.
Ung. 2 #.
Ungarisches Prämien-'.'inleben 100.#.
Ung. Tbeih-R. u. 2i. P.-Q. Dirs. 4^,
Kroat.-'lan. snui. ürunbabI.-*CMifl.
fttoat^fsaD. 5ctHnfr.-G-C .sts. 4*><%
Unaar. (^rt!Nd^nrlastung§-!7 dlig. 4 ,,
Krost.-OaD.Grunrenllast.-Ob!!g.4"s
D. Andere öffenilicheAnlehe».
2osnisches^andcS-2lnlcbcn div.t 4^
BoSn.-ner^.Gifenb.-rand.^?lnl.4^"»
Donau-Rcgul.-Anlevenl87Srierl. 5%
Donau-Ncaul.-AnlkiienlKWverl. 4%
Diener L^erfehrs-Anlagen-Anl. 4%
Vukowinaer Pi ov.-?chuldverschr..^^
©alijiftfjeä ^andes-Anletien 4%
G2I1,. Prop.-Lchuldverschr. 18X» 4%
Krainisches tanbeS-2lnlcdcn 4%
Mabrn'ckeS tandeS-Anlencn 4%
!#icbetbücttA'QnbcS*^nlcl)nilÄsii;4%
Cberoftcrr. L'andeS-Anlet,en 18874"«
Sreierm.tand.-Gi'enb.-^nl.l80ö4"s
Tiroler tandcs- Anleiten IM 4"«
Lcmcs-Kegatb.-Dassei -Rcgul.-Ge•
fclsftfistft Ein. 18s>7 (Diii. 3t.) 4"«
Anl. d. Ltadk Brunn b. I. 1875 6"«
Aul. d.LtadtBudavesn'.J.18U0 4^-»<,
Aul. d. Ltadt BudweiS v. Z. 180.3 4"«
Aul. d. Ltadl temberg v. 4%
Anl. b. Ltadt Trieft v. I. 187s>
Anl. d. Ltadt u. Handelst. Trieft 4"L
Anlcben der Ltadt Dien
bto. 1874(3ilbcr 0. (iJosö)240Ä. 5%
bto. 18^4 iVasicirAnleben)... 4%
bto. 1808 tGas-AnIeden- 4'^
Diener Biirsenbau-Anleben 5 ob 10%
Wiener Krucht-u.M.-Börseb.-L. 4%
Bulgar.'Ltaats-E.-HyD--2.2406.604
Bulgar. Ltaats-Hi)p.-Anl. 240K.67L
(Selb|
Waare
99,30
99.50
99.30
99.50
90
99.40
99.-J0
99.40
1(4.-
165.—
136.—
137.—
Kii.50
161.-
•'00-
201.—
21*0.50
201.50
1C3.60
104.30
98.20
98 35
98.20
98.40
83.75
83.35
97.-
97.75
96.65
97.25
12).80
123.50
97.-
98.—
96.2.5
97.05
96.50
87.25
119.75
120.50
113—
115.—
110.—
110.50
100.60
101.20
111.50
112.50
96^60
97/20
96.50
97.50
90.70
97.50
96.75
97.75
94.70
95.20
."6.5,1
siO.—
97.—
97»
96.60
97.
59.50
110.50
76.90
97-
97.50
9t;.r>u
97.10
98.**0
96.60
9c;.75
97.25
96.75
97.25
97.95
98.15
93.65
9.3.75
100.60
im.4u
ICO.-
l'D.70
99.40
110.30
98.60
't9.:’>o
80.—
6»'.5'|
163.50
164.50
l'U—
164.-
141.75
142.75
98.70
99.50
99.—
9)60
93.60
93.—
94.-
91.—
92—
98.75
99.10
108.—
198.75
98.50
99.50
98.30
98.50
102.25
103.25
94.50
94.—
96.60
97230
98.3.5
96.—
96.50
97 50
98.50
99.50
100.—
97.50
98-
02.—
92.25
102.50
97.80
96.20
96.60
92.50
93.—
96^30
97^10
10).80
103.50
102.—
95.—
95.65
97.40
98.10
100.20
101.-
95-
—.—
8).)7
85.75
85.25
85.75
B. Pfanddrikfr, Commuual-,
EiseudahucrrdU- und -aauken-
Bdligatioukn.
Änglo.-österr.Bank i.ZOI.verl. 4^"«
Dodknc.-AnstaltaUg.öft. i.50I.v.\‘ u
Bodencredit-Änft.f.Talmatien 4% ,j 9
Böhmische Hnvotbetendank verl. 5"«
Böhmische Hnpotbckenbank verl. 4"«
Bukowinaer Bodencr.-Anst. verl. 5'«
dto. dto. verl. 4*«
Centr.-Bodencr.-B.i.45). verl. 4*4^
dro. i. 50 I. verl. 4"«
Gal. Lkt.-Hnp.-Banrmit lO '.»Pr. f>° 0
dto. i. 503. verl. 4^"«
Gal.Dodcn-Creditv. i..'^»I.verl. 4%
dto. i.41I. verl. 4"«
Gal. tand.-B. d. K. Gal. u. tob. 4%%
dto. Konun.-Odl. II. (£»1.5*0
Istriancr Dodencr.-Anstalt verl. 5^«
tandeSbank f. Bosnien n. Herweg.
Mabr.HvvotN.-Bank i. Zi»I. v.
??cäl)r.Hvvotü.-Bank i. 06J. verl. 5%
M.itir. Hnpotbelcn-Bank verl... 4%
Bcaljrische Lparkast'e. erste verl. 4 '»
Niekeröst.tandc--Hnp.»AnstaHv.4"0
Qberöst. tande--Hvp.-Anstalt v. 4"«
Lesterr.Hvpotltekenbanlverl... 4"«
^est.-schles. Bodencr.-Anstalt v. 5^»
Oest.-schIes.Bodcncr.-Anstaltv.4^^»
Q est.-schief. Bodencr.-Anstalt v. 4'«
Oesterr.-ungar. Banl4tl^^.vcil. 4"»
L esterr.-ungar. Bank 50 ,1. verl. 4"«,
Lvarkasse erste österr. i.'it'I. verl. 4 '»
Slcierm. Lparkasse i. 53 I. verl. 4".
Schwarzenb.2.,38I.1180u.2Z60Ä.4 '«
Commer.rialb. Pesterung.4lI.v.4'^"«
Herm.Boden-Cr.-A. i.311. verl. 0"«
dto. verl. 5"»
dto. i.40'-(f.t'.4* n o
Hern'.Lp.i.sasse 10 tf «'i; v. i..'7I d- V 5"»
Lvarkn'fe-A.-Oies. Araber viirg.b^"«
Sparkass2Bttdapesth.v.4«i^I.v.4^.'^«
dto. vcrl.4"o
Sparkasser-Bcrein Bester,vot. 1. <.'0.
in 50 Jahren verlosdar 4%
dto. Pf'ondbr. i. 5il^. v. 4^»
Sparkasse ung.tand..C.4'»?s. v. 4 X/ ,"o
dto. i.50I. v. 4^".»
TcmeLvarcr Sparkasse 1. I. v. 5 °o
dto. 40I. v. 4^"-
Ungar. Bodencr.-Institut verl. 4 i ?*%
dto. in 50I. verl. 4"«
dto. in 'AI. v. V/^o
Ungar.Hstp.-Bank i. Pesti.40I v. 5■»«
dto. i.42'-I.v.4'',"',
dto. i..50I. verl. 4"«
dlo. äom.-Lch. L.50I. 4%°o
dto.Äom.-Q.IO^'l'.VsI^^
Ung.tandesb.Lr.-I.f.Äld.^I.v. 5"»
Uug.tokalcisb.-A.-G.50- I. v. 4V i °,.
F. tfisfnbnljn-^riorilätfl-
Bbligationkn.
Bo;en-Merancr B. 200 n. lOMst. 4%
Bud.-?sünfk. Babn (£. 1880 2u0fl. 4^«
Buschticstrader Dadn 150 st. L. 57«
Tui- Bod.(5.I.(5.18»;!)(dlv. Lt.- L.5^
Tni-Bod. eis. (£. 18s*l S. 4S
Zerd.-Nordbedn C.lö8»i(biD.2t.U*0
/r-rd.-'.stordd. (5.1887^»'.3t.) 2.4%
irünfkirchcn-Barcicr B. 2O0 ff. 5. 5%
iostacher Brisn 1.50st. L. 4*/,%
Äaschau-Oderb.Elseiib.(5.1880§. 4"«
dto. e.l^rOor.i iM. 4".
temb.-C;ern.-I.-E.-G.16ö4Ä)Ofl.S.
4 ab 10^
dto. 1881 300 fl. L. 4»L
Lcobcn-Bord. Eisenb. 180^d.St.)4^o
MiI)r-Budw.-Iainn.20Ott.I0l>)st. 4"»
2lordwcstbahn, österr. 20«) st. L. 5"»
dto. Nt. L 2«Z) st. S. 5"«
dto. E. 1874 708 St. 5%
dto. 1885 200u.I000st.S. 4%
Qstrau-Friedl. Eisenb. 3i)0fl. S. 5»»
Prag-DurerE. ^51.1.70u.5.>pf.^. %%
Reichend.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4° 0
Lchnceberg'B.A.»G.100n.2ll00.st 4»»
Lchwarzenau-Zwettl kokaldadn 4"„
LtaatSeisenbaün-Gesellsch.48«)A. 3 n a
Ltaatseisenbadn-«tt.E 1874 480^.3%
Ltaotseisend.-G.X.E.I885 480st.Z^
Ltaatseisenb.»Ges.Erg.-^l.480^3^
Llaakseiscnbastn-t'ses. 1. E. 480^.5",
StaatSeisenb.»G. 11.E.1874 48n.^)>r.5'»^
Lubbabn-Gesellsch. 472n. 2.PiO.^r 4 a
Südtt.Berbdgsd.200l0«X'u.50Mst.4^
Ungar.-galiz. Eisenba!fn2"«)st 2.5%
Ung.Destd.( Lttil.-R.-G.)20'^fl. 2.5%
Unterkrarncr Badnen div. 2 tfltff> 4%
BalsuganaE«sb.2001(.'0')u.loOOOA.4-;
Geld| Daare
95
90
96.90
inu
.V)
101.50
103
20
104—
97
55
97.80
103
20
103.70
95
95.40
100
40
101.30
98
.V)
99.50
109
50
110.—
98
50
99.—
94
94.7.5
94
B
95.50
100
100.70
100
60
101.60
103
101.-
102
TjO
103.50
103
10.3.50
96
9*UX)
95
40
90.65
98
20
99.20
98
50
99.7)0
98
98.40
101
100
96
96*.50
99
50
106.»
s«9
.50
HH.50
99
15
160.15
97
30
97.00
98.—| 90—
oo.—! 99.75
105.— j
101.75 102.75
99.—
1 1U».—
110.-
34.50
98.‘1)
W.50
91.60
01.75
98.-
00—
93.—
03,sj0
98.75
0!».7i5
98.75
00.75
101-
102—
98.25
00.25
99.75
93.25
03.50
81.:>0
8.5.—
nn!—
100!—
r*;.50
07.5«)
98.-
00—
100.-
10O..5O
101.75
H/2.7.3
96.-
96.50
96.50
07..50
92.75
03.26
103.40
104.-
95 70
06
98 80
s»0..50
r«.-
00.-56
101.50
102.-')0
101.50
102.2.5
96.70
97 30
96.70
07.30
87.-
87.60
95.50
05.75
98.40
90.10
10T60
108*40
107.20
107.80
108.-
10S.:)0
97 60
08.40
103.25
104.25
77.50
78.—
94.50
05.50
91.—
05.-
87*50
88*50
85.—
86-
91.50
86.75
87.50
69^40
60 90
69.25
69.75
100.5*)
95.00
97.25
07.75
106.—
107.-
1)6.—
107.-
91.50
1D.-R.B.2Mst.L 5%
Diener ^olalb.-Akticn-Ges.400^.4"«
^dbSthaldal)n200n. KÜX'fl.... 4%
G. ^Obligationen von soustigkn
Transport-^lntcrnkhmuugcn.
„Adria"k.ungar.Leeichiff.-Gcs. 4^-"«
BudapcstcrLtrast.-E.-Ges.5"..P.4^«
Tonau-rampfsch.-G. 100n.2«)0st. 6"»
dto. 472 n. 11.8«X>st .4%
bto. Em.1866 1184.4tz
tlovd, österr. Em. 1^1 1200.st. 5'«
tlond österr. Em. 1884 1200-8. 4 l <%
tlovd»öst.Em.l8952400n.l2.00>sst.4"«
H. jObligsttionm industricUer
(fefscUsdjasttn.
Gan',LEo.Eisg.n.M.-A..G200A.4^
Montangcs.» bi'!i:n. E l89 ,.'/>«).st. 4%
dto. ö.-a.4^»,24'>«'n.l2.«^»)1.4^'^
Präger Eisen-I.-G.187L:»>)st.L. 5"»
RudoliSbüne.^ eindlechwalzw. 5% P.
40", 20"ü n. 5mk) .st 4%
Lleicriichc Eiscn Ind.-G. 200 fl. 6?»
I. pivtrsc Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche kose.
Bod -C.-A. a.ö. Pr.-Lch. E.18803"«
Bod.-E.»A. a.ö. Pr.-^ch. E-168!) H%
Ton.-T'iiiipss.-G.liUfl.EM. 4abl«fo
Donan-^'c'g.*2osev.I.l670 K»Oft. 5%
Hnvorb.-B.nng..Präm.-^chu!dv. 4%
Trfest.r Ltiidt r'lnl. KJOfl. EM. 4 Yi%
Triester Stadt-Aul. 50 fl. ö. D. 4%
Serbische Prämien-Anl. 100 9frc. 2"«
Turk. Eiscnb.-A. Präm.-L'b!.400Ir.
b) Unverzinsliche tose.
Budapest-Basilica(Tombau>5st.ö.D.
Credilansr. f.Hand.n.lÄcw.l'tOst.i'.D.
Elarv 40fl. EM.
InnsbrnckerLtadt-Anlcbcn2"st.ö.D
xr.rkaiicr ^'ortcrie-Anleben 2"fl. ö.D.
49i ibacher Prämien-Aul et) en2"st.ö.D.
57fen, Stadtgemcindc.... !"st.ö.D.
Palffn 4"st.EM.
RotdcnKrenz. österr.Ges.v. lOst.ö.D.
.. .. nngar. Gcs. v. 5st.o,D.
Rndolf-Lti'tung 10ft.ii.50.
Salm 40ft. E:st^.
Sal;burgerPrämien-Anlcl).2«>st ö.D.
St. «.üenois 4"il.EM.
Staii'slaner'St.- Pr.-Anl.2"st.ö.D.
D.ildstein 2>» st.EM.
2r0cn.Eo:n.»tose v.I.1874 I00st.ö.29.
Gemi nn st scl'eined..'j'> Prä in.-Schuld-
versch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E.1889
Gewinnstscheine d.4"»Präm.-Schnld-
vcrschr. der nngar. Hnpotyckenb.rnk
Actien.
K. Transport Untkruehmungkn.
„Adria".k.u. Seeichiff-ltZes. 4'tt'st. 5%
Äiiisig-repliYerEiii ttbadnloOOst. 5"»
BaU'U.Btrbg.f.fl.St.i.Dicnlit.^5"«
dto. dto. U».U5^
Böhmische 2lordbabn:ii)0Kronen 5%
Bozen-MerlincrBadnkk.pr. 2;H$. ’>%
Bl nnncr tpsiileiib.^H. 2"".st. abg. 5»
Buschtielrrader Eiscnbalin l".5".st. 5%
dto. lit, B4'»»8.5^
Donau-Dan,pfschiff.-Ges.lO.'i"st.
D ux-Bodenbacher Eilenbb, 4"".st. 5%
Kcrdinandä.llfordbichtt.. 210-)^. 5«
^riauler Eilend.-Pr..Akt. 4«>o$.4#
FünfkircheN'Barcs.Eisenb. 4"<)st. 5%
Griz-^ost.Eis.n Bcrgd.-G.4"".st.5'»»
Kablcnberg'Eiscttb.-Ges.l Srist.Rigi)
Kaschau-QderdergcrE>scnbadn200st.
temb.-Ezern.-Ias.-Eis.-01.400.st.5^
4.'eoben-VordcrnbeigcrEiib.40O.st.5»»
Llovd. österreichischer 10.» .st. h%
Rordwcstdahn, österr. 4">) H. 5%
dto. lit. B 4‘JO st. 5«
Ostrau-^riedlanderEisenb. lO't.st. 5^
Prag-Dnr'crEi'enbalin2>'»st.i)dä.4 ..
Prag-DurerEis.Prtor.-Akt.30"st.4^
SalzburgerEis.u. Tram.4">).st. 5'^«
StaatseisendaNn-isiereUsch.l^'st. 5"»
Siidbodn-GcscUichaft.... 48'>4.5^
Süd-rlorddeutfche5^erb.-B. 41".st. 5"«
Tram.-G.,ncueDr.,Pr.-A.2"".st.5«';
dlo. St.-A.2"".st.5
Transport-«il.,aUg.öst. 2>)"x.aba. b"o
Ung.-gal-zischeEisenb..erste4"".st. 5 fl«
Nngar.D?stdabn/Rb. Oira4«) >st.5»«
Dlcn-Pottb.-Dr.-Rcttst.B.4i.'0st.5^
Diencrtokaldabn.-Aktien-Gcs. 4cOL.
L. Gaiikkn.
Anglo-österrcichischc Bank .. 240 .st.
Bankverein, Diener 4tr) st.
Geld! Daare
9«;..»
106.20
91.75
100-
95.—
105.-
92.75
92.75
95.50
98.50
9^Z.;»
10 ,)-
101 ..»
93.50
100.75
!♦?..»
107.—
92.50
100.90
96.
105.50
93*25
9G50
99.—
94.»
10055
94.-
2.37.-
°30—
235.50
237.—
:i40—
:i')o_
257.-
*250—
239.90
241.90
370.—
160.—
171-
74—
75.—
124.25
1)4 50
13.10
14.10
395.-
397.-
1.30.-
132.—
05.—
67.—
60.—
61.50
50.—
51.-
I'U.—
1.3.5.—
132.-
43.—
44—
22.20
23—
64.—
tu;.—
172..50
174.50
58.—
60.—
18*-'.-
184-
178.'—
18^—
389.50
391.53
20.—
.30—
50..50
52.50
25.-
27.-
254.—
255.—
317—
318.—
135 50
136.—
i;^> 25
130.7.4
1.51 25
152.25
171.—
173—
167.-
171.--
3!.st,-
310.-
2 ».st.—
300.—
73.-
73.50
138.-
138.30
•20:4—
204.—
06.—
07.—
106.40
107.40
131.50
132.50
42.—
44.—
89.25
89.75
140.—
141.-
485.-
500.—
77.50
78.25
120.25
120.75
124.75
125 25
200.—
02.50
93—
M.—
01.—
77-
80.—
136.90
137.40
26.70
26.80
03—
93.50
116-
118.—-
03—
01.—
106.75
107.7.5
1(4.-
10''.—
106.—
107.—
104-
124.75
125 25
135.—
185.50
Bodencr.-Anst.,allg.öst,4?0.st. 40"»E.
Eentral-Bodencrc2it-Bank öst. 40"st.
Coinmercial-Bank.Pcsternttg.N>Dst.
Ercditanstall s. Hand. u. Gem. 320 st.
Ereditbank, ungar. allgemeine 4» st.
Depositenbank, allgemeine. .4«0st.
Eocompte-Gcs., med.-österr. 10«x)st.
Escomvle-u.DcchSlcrbank.nng.4'>').st.
Oiirc- n. stasscnvercin, Diener 40"st.
Htwotdekenbank. österr. 4"0st. 30'»E.
Hyporlickenbank, ungarische 240 st.
stroat.-slav.tandcs-Hi)p,-Bank2Xist.
i'änderbank, österreichische 409 st.
t.'andcsb.f.Bosn.n.Herc.2')0.st. 40 ■»„(£.
^Mercttr" Acchseliuiben-A.-G. 4«^ »st.
^estcrrcichiich-ungarischeBankl-4t>0st
Ung.Bank f.Ind.u.Hand.A.-G. 2«A».st.
Uuionöank 4o>«st.
Unionbank, böhmische 2>X)st.
Dcrkcbrsbank, allgemeine... 26-)st.
PersichcrnugSanstaltcn.
Alliani.tebens-u.Rent.-A.-Oi. 4(>«).st.
Anker, ^ebens-n. Reut.-'V.-Os.l')s"st.
^B.-;leursriovo(i<;ll(»raIi2IO >'!
,.Donan-,ösr.L4crsich.-Akt.-Ges.4«»st.
Ccft. ^Phönix", fl. vriv. V.-G. 2>»st.
Nnfallversich.-Gcs.I.öst.allgem.400st
Wiener Lobens-u.Rent.-V.-A. 400st
Diener Bcrflchcrungs-Gesclls. 4»st.
H. Induftrik- ^lntrrncliinuugkit.
Bauaesellschnst. allgem. österr. 2>>»st.
Brnserstol)len('ergl'au-Gesells.2^)st.
Dvnamit Nobel. A'tien-Gcs. 40"st,
Egnüier Eilen-n. Statik,nd -(9.20"st.
Elseuba1)n-5>erkel'rsanst.östcrr.'2"»>st.
Eisenbahn-Aktien.Gel. ungar. 2'»0st.
E9i'abahnwagcn-Veil)flescll»'.,1.2<> >st.
Eieltrizitäts-tsic»., allg. österr. 4""st.
Elcktrizitatö <^el.. internat!on.4"".st.
Elektrizitäts-0)eseUsch..Wicner4f>"st
Elektrl;itäts-Astie',-sr;e,.,i,„^ -.»mist.
Göycr Branerei-Aktien-EZei. 4uW.
Gra;er Aflien-Branerei I. 1000 .st.
Giimmifabriks A.-< i..öst.-am. 490st.
57irtenberg.Patr'..,stdb.u.M.-,v.lO"st.
staltenleutgebetier st.- il.E.-A. 4"«'>st.
dto. dto. E18»9
tokomotiv-Iabr.-A.-Ge»..Wr. 4o'»st.
dto. vorui.G. Sigl.Wr.-N.^")st.
Nkonta ngcseUs.bobm.v.»v.,r,2)l.4"Ost.
Mon taug escll ich., österr.-alvinc2"0st.
2lesselsdorscrDagenb.-H.-Ges. 40 »st.
Nordbobm. .stohlenwerks Ges. 4"">i.
Perluioolcr hvdr.stall n.Poi tl. 20"st.
^Poldihlitte". ^ieg.-7v.-A. G. 4'»'st.
Präger Eisen-Indnflrie-G 4<»»st.
Riinamnr.- Salgo-Tarj.Eisen. 2""st.
Salgo-Tarjaner Steliik.-Bgb. 20'st.
..SchodN'ca"A.-G.f.Pclr.-Ind,.5'»"st.
Simmering'r Masch.n.Dag.^, 2""st.
Ltcnrermn«'.lPpf.tt.Bcrl.-Ges.'2-"st.
Tcvvich.n. Möbel st.-ir.r'H.u. S.24"st.
Trit'ailerstostlenwerks-G. 14,Ist. ada.
TürkischeTabakregie-Gesettlch. l'u.st.
ttng.allgcm..stoblfnbergb.'E>cs. 2^» »st.
Union-Ban gesell schalt 2" W.
DaffenkabrikS-Gesstlsch.österr. 2".-st.
Daggon-l'eib.-A.-G.Internat 4>i»st.
Daggon-teitig.. allgem. in'Pen^'st.
Destbödmische Bergban-A.-B. 2^^st.
Diener Bangesellschalk 2u>*.
Wlencrb.Zieg.-u.Baug. 400st.«)9'^E.
N. Dfuisru. visi»
XcutfrfieSünfpI.Gli.ii.t. i.lftl-T'i. sy.
VonbimCSlitcfu.fj.2. lOl^S. atcrr.,4
'Jinp.Jlort V/U XoUari S
Ghctfu (.2. ]iOs.‘u^ f>
i.;
®dinicijcrvlnliclii).u.f.Ä. lOUJr.lö
O. Valuten.
Kaiserliche Miiuchusaten ver Stück
Kaiserliche R niveiikaleu.
Qcs,.-u»a,4fl.>i>soldi,j,cke,
Zwau6a- "rancü- Stücke
Zwau,i«-Mark-Stückc,,„
Russiickieüald-Jaiocriars,
Sovereiaus.
Türkische Galdlircn,, ..
TeuticheReichsb.-N, f.IiXIM..
Italienische Bank», f, 1U) S.„
Nndel.afoten .... »er flubet
Geld Waare
2.51.—
254.50
14*2.—
142.50
273.50
274.50
236—
236.50
186.50
187.-
110.50
111.50
144-
14.4.-
124.25
125.—
128.—
130.-
120.50
121.50
192.—
102.50
107.50
108.50
119.50
119.75
112.50
113.50
217—
210—
128*25
1*20 .*25
08.—
93—
154.50
155.—
1.34 50
134 75
123.50
123.75
112.50
__
600—
610-
4—
12*;.—
126..VJ
12-3.50
124.50
•JoO.—
210—
r.r;
108—
410.-
411.—
2i-;.50
266.75
*225.—
4.50.—
45.5—
li.7,50
m.50
;>8i.—
58).—
• ‘lfi.25
316.74
307.—
30.»—
3.58.V)
187.25
188.50
180.7.4
181—
30—
40.-
38).—
142.75
143.-
01.50
118 ..>>
119.-
1-9.50
100—
25-).—
256.—
2 1 >7.—
269.-
150 50
131.—
05—
07.—
227 50
228.50
118.42
11« 60
*242.65
242.85
90*05
90-20
00..30
96.40
95.60
95.75
11.43
11.47
11.38
11.42
19))8
10^30
23.64
*23.72
2122
24.30
118^47
118*67
s«).05
00 2.5
2. 55^
2..56-«
He 9 totlrunn sämmtlicher Effekten mit AuS»
nohinc der per Strick notirteii .Tinersen Pose* und der
Gcuutzicheinc. vcrftedt üch für je IUU ttronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effektes per Stück ;u
ermitteln, ist der für je 10) 'kennen natirte SnrS mit
dem in dtranen nnSaebeücktcn '.''oniiilatüclrage der
itres;u inuU'vli^re». daa Relnitat durch IM,u
dipldircn.— s 1» den nicht voUgezablten Aktie»
iü »an b-'U ani dicke Lieiie erantieueu Dertde der
N'cht c!Nge;ablte Betrau in iUbzug ,u driuaen.
f Wi
L, Wollzeile 10. IV., Wieden,
Hairptstr. 14. VII., Mariahilfer.
straße 74 ö. IX., AlserstratzrZZ.
Ab* Terkuf
aller im otitzM Lonrsdl»tt»
netlrte« Effecte» inb Salates.—
Eoulanteste tttTÄhlftnfnö flUet
IT B4rte*lnnr»ie.*»|


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 8 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Aorsen-Woche.
Wien. 10. März.
An der Wiener Efsektenbörse herrscht voll­
kommene Geschästsstille. der gegenüber alle Au-
regungen von auswärts wirkungslos bleiben. Nachdem nun
auch aus dem M o n t a n m a r k t e, der durch zwei Jahre
hindurch der Spekulation z» den üppigsten Ausschreitungen
Anlaß gegeben hat, der Katzenjammer eingetreten ist» ist
die GeschäslSihötigkeit aus den Nullpunkt gesunken »nd wir
würden den freundlichen Leier nur langweile», wenn wir
die totale Versteifung des Marktes an delaillirten Einzel­
heiten erweisen wollten.
Begreiflicherweise wird diese traurige Situation von den
Börsenbesuchern sehr schmerzlich empjunden und vielfach
zeigt sich daS Bemühen, den Ursachen nachzuforschen, welch«
diese anhaltende Stagnation verschuldet haben. Da ist eS
denn von Interesse, festzustellen, daß als ein Grund-
übel, an welchem der Börsenverkehr laborirt, die u n-
glückselige Perzentnotirung angegeben wird.
Unsere Leser werden sich erinnern, mit welchem Nachdrucke
wir die Wiener Börsekammer vor der Eiusührunz dieser
durch nichts gerechlskrtigten Reform gewarnt haben und wie
wir nach ihrem Inkrafttreten die schädlichen Konsequenzen
voraussagten, von deren sie begleitet sein werde.
Wir forderten zugleich die Böriekammer aus, die odiose
»Reform- rückgängig zu machen, nachdem eS dem
P estige der Böcsenleituug nicht abträglich sein kaun, einen
im guten Glauben begangenen Jr.thum einzusehen und
abzustellen. Die Börseiammec bot unsern Ivolstaenieinten
Rath nicht berücksichtigt. Nun aber kommt der Widerwille
gegen die Perzentuotirung auch in einem Theile der Wiener
Dresse, weiche der Börsekatnmer nahesteht, zum AuSdrucke.
Da? »N. W. T." schreibt nämlich dicssallS: „Die Bewegung
gegen die Perzentnotirung zieht an der Börse immer
weitere Kreise, und die Unzufriedenheit mit der nruen
llsonce ist in den letzten Tagen i» eine lebhafte
Agitation übergegangen, die sich die Rückkehr zur
alten NotirungS weise zum Ziele gesteckt hat.
M a n m a ch t a n d e r B ö r s e hauptsächlich den
P erz e n t h a n o e l für das ganz beispiellose
Darniederlige» des Verkehres, für den völligen
Siillstaub des Geschäftes, für den in solcher Intensität kaum
je dagewesenen Mangel an Aufträgen seitens des Publikums
verantwort! ich. Die Banken »nd Firmen, die Sensale
und Agenten klageu gleichmäßig über das Fehlen der
privaten Ordres, und die Schuld wiid übereinstimmend der
perzenlucllen Notirung zugeschrieben, mit welcher sich das
große Publikum nicht vertraut machen kann oder will,
und e i n l a ch streikt. Ohne Zweifel ist die P e r z e„ t-
„otirung wenn nicht die einzige, doch gewiß eine
der H a u p t u r j a ch e n des «r o st l o s e» Z u st a n de S
der Stagnation des Essettenverkehres, und es ist nicht ab­
zusehen, warum die Böcsekanimec ih,en Beschluß nicht
reassumlrt. Er wird ihrem Ansehen sicherlich keinen Eintrag
tbu». wenn sie zugesteh', sich in diesem einen Punkte
getäuscht zu haben; sie ha', wie immer, geioiß a ch mit
der seit den letzten Tagen des Vorjahres in Kraft stehende»
Resorin sür die Börse das Beste und Ersprießlichste an­
gestrebt, aber auch sie ist nicht nntehlbar, und die
Ei sahrunz spricht gegen den Perzenthandel. In einer Ende
Jänner abgehaltenen Versammlung deS Börsevereines
haben die in derselben anwesenden Bö.senräthe die Er­
klärung abgegeben, daß die Börsekammer nicht anstehen
werde, ihren Beschluß zu korrigiren, falls sich die perzentuelle
Notirung Ihalfächlich so nachtheilig eiweijen sollte, wie all­
gemein behanvtet ivird. Seither hat sich die Ansicht von
der Schädlichkeit der Resorm noch befestigt, die Stimmung
ander Börse wird täglich eine gereiztere,
und ihr Losungswort lautet: Fort mit derPerzcnt-
notirung!-
Wird können diese Aussührungen nur mit Genugthnnng
verzeichnen und wünsche», baß die Agitation gegen die
Perzentnotirung von einem vollen Crsolge begleitet sein
möchte«
II a n k e n.
Die Bilanz der Oesterr. Bodenkredit-Anstalt.
Der Verwaltungsrath der k. k. priv. allgemeinen öster­
reichischen Bodenkredi t-A n st a l t hat in seiner
gestrigen Sitzung die Bilanz für l 8 9 9 genehmigt und
über Antrag der Dir.llion beschlossen, der Generalver»
sammluug nachstehende Verwendung deS erzielten Rein»
gewinne-von 7,694.193 X vorzuschlagen: Bezahlung
einer D i v i d e n d e von 4 0 F r a n c s per Aktie, daS
ist 4,617.600 X; Dotirung des außerordentlichen Reserve»
souds mit 2,400.000 K, Tantiimen 631.506 X, Bortrag
aus neue Rechnung 45.087 X. Im vorigen Jahre belies
sich der Reingewinn out 6,474.408 X. In den letzten sechs
Jahren win de eine Dividende von je 37-50 Francs bezahlt.
— Die Aktiva imd Passiva halten sich in der Haupt-
bilanz mit 590,520.271 X die Wage. DaS Gewinn-
u>d Berlnstkonto zeigt die folgende» Hanpt-
zflfern: E i n n a l> m e n des DarlehensgeschälteS 18,670.378
Kronen, deS Bankg lchäfteS 7,357.105 X, Gewtunvortrag
vom Jahre 1898 224.730 X, zusammen 26,252.214 X;
Ausgaben: des Darlehengeschästes 15.628.279 X, Ver­
waltungskosten und andere Auslagen 2,929.741 X, Ueber-
schuß der Einnahmen 7,694.193 X, zusammen 26,252.214 X.
Im Jahre 1898 wurden noch zur Verzinsung des ordent­
lichen Reseivesonds 602.428 X verwendet. Gewinne aus
Konsorlialgeschästen sind in der vorliegenden Bilanz nicht
verrechnet. Die Reservefonds gestalten sich nach Durch-
sührung der vorgeschlagenen Dotirungen, wie folgt: Agio»
londs 9,539.-200 X, ordentlicher Reservefonds 24,000.000 X,
außerordentlicher Reservefonds 20,749.500 X. Reserve für
dubiose Forderungen 744.800 X, zusammen 54,933.500 X,
das ist per Aktie 457-78 X.
Erste österreichische Sparkasse. In der gestrigen
außerordentlichen Generalversammlung der Sparkasse hielt
der Oberkurator Geheimer Rath Nikolaus D u m b a dem
vor Kurzem verblichenen Oberkurator-Stellvertreter Prälat
S t ö g e r iinen warm empfundenen Nachruf. Die Versamm­
lung hatte den vom Oberkuratur mit sichtlicher Ergriffen­
heit gesprochenen Nachius stehend angehört. Hierauf wurde
Hosburgpsarrer Bischof Dr. Mayer, bisher Direktor der
Sparkasse, zum Oberkurator-Stellvertreter gewählt. An
seiner Stelle wurde Geheimrath Dr. v. Krall, OberlandeS-
gerichts-Präsident a. D, zum Direktor gewählt. Endlich
wurden noch der Industrielle Joses Adensamrr und
Hofrath Prälat Dr. Zschokke in den Spaikassenverein
berufen.
Drpositenbank. Die( 28 .) ordentliche Generalversamm­
lung der Allgemeinen Depositenbank wurde
gestern unter dem Verwaltungsraihs-Piäsidenten Herrn
Franz R. Rege »hart v. Zaporv abgehalten. Nach
dem vom Direktor Herrn Eduard Groag per 1899 er­
statteten Geschäftsberichte belies sich das Erträgniß deS
JohreS 1899 nach Abzug aller Spesen »nd Abschreibungen
aus 535.306 fl. »nd zuzüglicb des GewinnübertrogeS auS
dem Borjabre auf 573.050 fl. (gleich 7-163 Perze»t deS
AktienkapitaleS). Hicvon beantragt der Verwaltungsrath,
40.000 fl. dem Relervesonds znzusühren, welcher hiedurch
aus 700.000 fl. (gleich 17'/, fl. per Aktie) gebracht wird.
Noch weiterem Abzug; der statutarischen Tantieme de» Ber-
waltungSrotheS blieben 518.519 fl. verfügbar. Der Ver­
waltungsrath beantragte, 480.000 fl., das ist 12 fl. per
Aktie, gleich 6 P e r z e» t, a l S Dividende auf
40.000 Altien zu vertheilen und den Rest von 38.519 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne
Diskussion angenommen. Der auS dem VerwaltungSrath
scheidende Dr. Hermann G r ü n b o» m wurde wieder-
aewählt. In den Revisionsausschuß wurden die Herren
Jgnaz G. Zweig, Heinrich H a s s e k, Flor. Wüste uud
Leopold L ö w y— Letzterer als Eisatzmann— berusen.
Einführung von BuchuugSscheiuen. Die nächste
Auflage der Empsang-Eriogscheine des PoftsparkassenamteS
wird im Interesse der raschen Geschäftsabwicklung mit
einem sür die interne Gebahning beim Postlparkassenamte
bestimmten Buchungsscheine versehen werden, in welchen
der Einzahler den Einlagebetrag in Ziffer» und seinen
Namen einzusetzen hat. Die Postämter-Sammelstellen haben
bei Entgegennahme von Einlagen aus derartige Empsang-
Erlagscheine auch den Buchnngsichein mit dem Poststempel
zn versehen und Erlag- und Bnchungsschein, ohne sie z»
trennen, an daS k. k. Postsparkaffenomt einzusenden. In
Bczng aus die sonstige Behandlung der Empsang-Eclag»
scheine trift eine Aenderung nicht ein. Die Formularien der
Irühcren Auflagen der Empsang-Erlagscheine behalten bis
out Weiterer Gilligkeit.
Bilanz der Ungarische« Slgrar» uud Nentcnbauk.
Die B i> a» z der Ungarischen Agrar- und Rentenbank-
Aktiengeiellschalt pro 1899 weist eine» Nettogewin n
von 770.206 fl. aus. Die Direktion beschloß, der General-
versamuilnng vorzuschlagen, die Dividende wie im Voijahre
mit 10 fl. per Aklie zu bemessen. 4992 fl. werden als aic
höchste statntenmäßig zulässige Quote dem Reservefonds zu­
geführt. 50.000 fl. dem Speziol-ReservesondS überwiesen
und 112.71? fl. aus neue Rechnung vorzutragen.
Erlauer HandelS- und Gewerbebank. Bei der
insolventen Erlauer Handels- uud Gcioerbebank sind
nur lehr wenig Budapester Institute bethciligt. Die Bater-
ländische Sparkasse hat Wechsel des genannten
Instituts in der Höhe von 80.000 fl. reeskomptirt, doch ist
der Eingang der Valuta seitens der Akzeptanten zu
eiwarten.
Industrie und Handel.
Die vereinigten Mühlcnverbiinde Oesterreichs
bei den ueuen Ministern. Donnerstag, den 8. d. M.,
sprach eine 12gliedrize Deputation der 17 vereinigten
Mühlenverbände CisleithanienS bei dem
Ministerpräsidenten, dann bei dem HandelS-, Ackerbau-,
Finanz» und Eisenbahnminister in Audienz vor, um den
betreffenden Ressortministern Denkschristen und Petitionen in
Betreff Beilegung der M n t t e r k o r n s r a g e, Beseitignng
der S t e u e r s r e i h e it. der Freilager ungaiischer Mühlen
in Oesterreich und wegen Errichtung einer MÜllersoch»
schule zu unterbreiten. Sämmtliche Minister sicherten der
Deputation bezüglich der vorgebrachten Wünsche die vollste
Uiiterstütznng z».
Allgemeine österreichische ElektrizitätS- Gesell­
schaft. Jnsder vorgestern abgebaltenen Sitzung deS Verwal-
tinigsratbeS wurde die Bilanz pro 1899 festgestellt. Die»
lelbe ergibt nach Zuweisung von 262.479 fl. 19 ki« an den
AmortilationSsond einen Reingewinn auS dem Betri be
von 588.l48 fl. 31 kr.. von welchem, nach den statuten­
mäßigen Abzügen lür den Relervesonds und die Tantieme,
ein Betrog von 565.670 fl. 59 kr. zur Verfügung bleibt.
Der sür de» 23. März einberusenen Generalversammlung
wird beantragt weiden,eine Dividende von 14 Gul­
den, gleich 28 Kronen per Aktie, da» sind 7 Perzent vom
Nominale, zu vertheilen und den Rest von 5670 fl. 59 kr.
aus neue Rechnung vorzutragen.
Aktiengesellschaft C. Stölzle'S Söhne. Die Ber-
waltniig der Aktiengesellschaft sür GlaSsabrikation
C. S t ö l z l c's Söhne» hat, wie veilautct» beschlossen, für
das abgelaufene Jahr die Gewährung einer Dividende
von 7'/, Perzent vorzuschlagen.
»Steyrermühl-- Aktien- Gesellschaft. Der Ver-
woltuiigSroth der „Steyrermühl-- Aklie»- Gesellschaft bat
beschlossen, die Generalverlammlung sür den 31. März
einzuberusen und derselben die Vertheil»»« einer Super-
dividende von 6 X per Aktie nach entsprechender
Dolirung der Reserve» vorzuschlagen.
Waitzer Maschinen» «nd Waggonfabrik. AuS
Budapest wird gemeldet: Die A k t t e n dieser Gesellschaft
sind feit zwei Tagen an der hiesigen Börse um mehr
alS 70 Kronen zurückgegangen und bleiben heute
300 Kronen Bries. AI» Ursache deS Rückgänge» wird an-
gegeben, daß für da» abgelaufene Jahr keine Dividende
z»r Auszahlung gelangen soll.
Barefer Eisenindustrie-Aktiengesellschaft Die Di-
reltion bat in der gestrigen Sitzung über die Bilanz de»
abgelausenen Geschäftsjahre- Beschluß gefaßt.— Nach Ab­
zug der Beiwaltungskosten, sowie der an die Direktion und
Aussichtsräthe zu leistenden Vergütung verbleibt ein R e i n-
e r g e b n i ß von 166.805 fl. Die Direktion hat beschlossen,
der auf den 24. April 1900 einzuberusenden Generalver­
sammlung den Borschlag zu unterbreiten: Für die 4'/,per-
zentigen Zinsen deS Aktienkapitals 70.056 fl., für die durch
Verlosung zu amortisirenden Aktien 13.200 fl., lür eine
4'/ipe»z. Superdividende 72.000 fl. z» verwenden und
den verbleideadea Rest per U.549 fl. der Diuidendenreserve
zuzuweisen, welche alsdann inklusive des aus den beiden
Vorjahren ausgewiesenen Betrage» per 35.773 fl. mit
47.323 fl. botirt erscheint. Die Gesammtdividende für
dass abgelaufene Geschäftsjahr beträgt 9 Perzent gleich
36 X per Aktie und 18 X per Genußscheine.
Mittheilungen uns dem Publikum!
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Verwundungen häufig vor und ist es in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen >ind Ver-
unseiiiigilngen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam,
solche Mittel z» wähle», welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd nnd also die Zuheilung dcrielben be­
fördernd wirken. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder
Hausapotheke eingereihte Präger HauSsalbe aus der
Apotheke des B. F r a g n e r in Prag ist eben ein solches
Mittel, welcher die genannten Eigenschasten besitzt und auch
in den hiesigen Apotheken eihältlich ist.— Siehe Inserat.
Teiegrnjihijche Hnnüeigüepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Der Markt setzte zu X 25.05
ein, ja wachte sich bis X 25.80 ab und war dann wieder
X 25.85; uachbörslich vorübergehend X 25.90, schließlich
X 25.80.— (S p i r i t u s m o r k t.1 Geschästelos. Robwaare
taxalill X 37.50. Triplo bei schleppendem Verkehr X 111.50
bis X 112.—.
Trieft. (Znckermarkt.) Cenlrisugal-Pile ruhig, prompt
X 26—27.50, per März-Juli X 27'/,—28.
Hamburg. Spiritus <100 Liter zu 100 Perzent)
sReguliruugspieiss per März 19.10, per März. April
19.—, still, per April-Mai 19.— Petroleum loko
8.15 M., ge!chäftS!os.— Kasjee. Eanto» Good Average ver
März 36.52, per Mai 36.50, per September 37.25, per De­
zember 37.75 Geld.
Bremen. Petroleu m loko 8.25.
Antwerpen. Petroleum 22.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 10.000 B. Tages.Jniport
7000 Ballen. Deliveries Amcricau anh Port L. P. C.
per März 5»/,„ per März-April 5'°',,, per Avril-
Moi per Mai-Juni 6‘%« per Juni-Juli ö 9 /,.,
per Juli-Angnst 5 ä ,o4. per August» September 4 Sä /«,. per
Seplembcr-Oltober 4*' Ä„ per Oktober-Novenibcr 4"
per November-Dezember 4> 9 ,e„ ver Dezember-Jänner 4'- »..
(Wochenbericht.) Import 62.000 Ballen, Export 4000
Balle», Umsatz 75.000 Ballen, wirklicher Konsum und For-
warded 60.000 Ballen, wirklicher Borrath 615.000 Ballen.
Telegraphischer Wetterbericht
der f. f. Zeatralanstatt für Meteorologie in ZDien vom 9. März 1900
7 Ubr Morgens.
Ctationen
f«
W
Is
•g<3
i
§!
*1
Stationen
lä
I 5
fl
•g®
B
s
Pro, ....
- 4fl’
-
ubdaj,a.
04
_
U
tfralau...
— 8"'
«gram...
- m is
Vtmberfl..
—16‘5
0
Ludapeft..
1i
Tarnopol..
—16 2
2W
1
Unghvar..
—11 'S
-;ar
Riva ....
0.—
Hermannstnvt
—11-6
Breqen,..
— IV
2 23
1
Lzejiedui..
— 8'4
6:
8»lzd„rg..
-
Larajevo..
— 6-1
J,»I....
— 4-0
4, 1
^u'Unpiccolo
4'6
0
Wien....
7 0
ol-
....
6*4
'X
4
Ulaflcnfuvt.
- 7 4
1
-
Gen! ....
- :.. X 75 2?; Java gelb,
mittet X 76 X 120 29.; Menado je nach Sorte
X 155 G.. X 198 29.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pseffer:
Singapo« lchwcftz X 74.— G.. X 7ö.— 29.; dto. weiß
X 112.— G.. X 113.- 28.; Pensa, X 67.- G., X 68


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 9 ]
Waare; Piment X 43.- ®., X 44.— SS.; Tassia lignea
X 5k— G.. K 65.— SS.; Nelken: Ianzibar X SO.— G.,
X 51.— W.; Ingwer: Tochin» geschält, C-, X 62.— G.,
X 75.— W.; dio. Bengal naturell X 34.— G., X 35 W.;
MaciSblüthe X 260 G., X 280 W.; Maclsnüsse X 200 G.,
X 280 W.; lest.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieserung ab
Fabriksstation: 4er Absallgarn sekunda 46—50 K Waare;
4:r Streichgarn vrima 56—58 h 33.; 6 8er Absallgarn
sekunda 54—58 Ir W., dto. prima 66—68 tr W.; 20er
Mittelkette 84-86 tr W.; 24er Mittelkette 88-90 h W.;
30er Mittelke'te 94-98 Ii 33. Lieserung ab Fabriksstation
per Nr. 20: I6/24er Wa,p» und PincopS sekunda 78 bis
80 K W.. dio. Mittel 82—84 K W., dto. vrima 86 bi»
90 d 53. Lieferung ob Fabriksstation: 36er Warpcop»
sekunda 98-102 h 33.. dto. prima 106—114 h 33.; 42er
Piucvps sekunda 98—102 5 33., dto. prima 104-112 d
Waare, geschwächt.
Neueste Börse-Nachrichtcu.
Präger Börse.
Prag, 10. Mär«. '.Inionbauk 134.25, Eskomptebank
450.—, Landwirthjchaitliche Kreditbank 92.75. Zivnostenska
Banka 133.25, Koliner Kreditbank 168.r,0, Rnston 113.50,
Daniek'jche Maschinenfabrik 240.—, Eiste böhniism-währische
Maichiittiiiabrik —, Ruckoersichernnz —, Böhmische
Zucker-Industrie 125.—, Fünfperz. böhmische Hypothekar»
Piaudbrieie 103.—» Dierperzenlige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3>/,perzentige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75, Böhmische LandeSbonk: FondSschuld»
Itiftne 99.—, Kommunal-schuldschein« 96.50, MeliorotiouS»
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. GeschäststoS.
Trtester B S rfe.
Trieft, 10. März. Zwanzig- FrancS- Stücke 19L5,
Wechsel per London (kurz) 242,70, (lang) 242.35, öster­
reichische Papierrente 99.20, Italiener 93.—.
Budapest er Börse.
Badapest» 10. März. Oesterreichische Kreditaktien 751.40,
Ungarisches Prämien-Aulehen 163.—, Ungarische Kreditbank
746.—, Ungar. Hypothekenbank 465,—, Ungar. ESkompleank
497.—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Koinmerzial»
bank 2750, Elektrizitäls-Aklie» 276.—, Ungar. I ditstrie» und
Handelsbank 195.—, Ungar. Kroneiirente 93.75, Oesterr.
Goldrenle 98.75» Oesterreichtsche Kroneiirente 99., Pester
Straßenbahn 668.—, Elektrische Stadtbahn 341.—, Ganz und
Komp. 3790, Salgo-Tarjaner 616, Rima-Muraiiyer 629.—.
Berliner Börse.
Berlin» 10. März. Kredtt-Aktien 234.60. Lombarden
29.25» StaatSbahn 139.35, Italiener 94.75, DiSkonto-Kom.
mandit 196.40, Mittelmeerbahn-Aktien 100.75, Türkenlosr
123.10. Schwach.
Wiener Börse vom 9. März.
Die Börse gewann heute im Buschliisse an die von den
ausländischen Plätzen vorgelogenen höheren Notirungen eine
freundliche Haltung, doch gewannen die Umsätze nur in den
ersten Stadien des Verkehres einen größeren Umsang. Be­
vorzugt waren Bodenkreditaktien, die von den günstigen
Bilanzergebnissen der österreichischen Bodenkreditanstalt pro»
fitirten.
In den Alpinen Aktien nahm die österreichische Kredit­
anstalt Känle vor. während den Aktien der österr. Länder­
bank der Beschluß der Wiener StrdtratheS zu Gute kam,
dte österr. Schuckertwerke und die österr. Ländeibank mit
der Errichtung der städtischen ElektrizitäiSwerke zu be»
trauen. Die KuiSbesserung der Montanwcrthe ging zum
Theile wieder verloren, als die Coulisse in den Alpinen
Aktien Gewinnstrcalisirungen vornahm.
Die vom deutschen Montanmarkle eingelangten Berichte
konstalirtcn, daß dort insbesondere für Kohlenwerthe an­
dauernd rege Nachfrage herrsche. Valuten erfuhren keine
Veränderung.
ES nottren: Kreditaktien 236.—, ung. Kreditbank 186.50,
Bodenkreditaktien 254.—, Unionbank 154.50, Länderbank
119.50, Auglobauk 124.75, Bankverein 135.—, Oestcrreichisch»
ungarische Bank 128.25, Staatsbahn 136.90, Lombarden
26.70, Elbethalbahn 124.75, Straßenbahn lit. A 135.50,
lit. B 130.25, Noidbahn 295, Steyrermuhl 180.75, Alpine
266.50, Rima 316.25, Präger Eisen 581.—, Vareser Eisen
202.—, österr. Waffensabrrk 189.50, Westböhmische Kohlen
150.50, Brünner Maschinenfabrik 282, ungar. Zuckeraktien
177.75, böbm. Montanges. 410, Drürer Kohlen 396. Tabak-
A tien 142.75» 3'/,perz. Jrv'stitionsrente 83.75, M.iirente
99.30, österr. Kronenreiite 9^.20, ung. Goldrenle 97.95, ringoe.
Kroneiirente 93.65, Türkenlosr 124.25, Zwanzig-Fcancsstücke
19.28, Reichsmark 118.47.
Kurse an der Wiener Börse von, 10. März 1800.
IImrecduuvLsksütre tür Xapitai und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h, 1 Goldgulden= 2 X. 40 !>., 1 Mark— 1 X. 13 h,, 1 Franc oder
Lira= 96 n., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
Geld|
Waare
sRotirunaen um 17« Uhr.)
A. r X 9 gtmcint Staatsschuld.
i: |m 'stoien -Aroi-Rovemder f.lOOft.
00.30
99.50
r Int Roten ^ebruar-Angnst„ M
LOber Jänner-Juli„„
90.20
t±iltn LOver April-Oktober m n
mi. jO
99.40
Jose d. 3 jfte 18 M ö:ii £.».
UU.—
165 .—
tose D. holne 1 R.» 1000 Ä..»
1 Äi.—»
Loie ö. Io.brc 1 K 30 ^5 A. n»
U.o .50
lb!.—
tose v. Jahre 16 i '4 2 M St.„„
2 t\).—
Loie v. Jahre 100 Ä.« ..
2 i' 0.50
2 i.il ..>0
Staats-Tomän.-Pfandbriefe 268 K.
103.00
K- 1.50
ll. Staatsschuld der im Ileichs-
rathc vertrklcnrn Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrente steuert. 240 $. 4 rt®
OP.JO
08 35
Cefl. Reale i. Sttt. fteucri.MÄ. 4%
08.20
08.10
Ccst. Jnv.-Rcnlc ficucri.-JO 0 S. 3 ^%
83.75
83.05
Eisenbahn- «taatsschuldder-
Ichrcibuiigc».
Albrechtbahn i.S'!b. 2 '>Nl. 2 ') 00 K. V*
07-
07.75
Gl'.sadctllllahni.G.idiv. st.> 2 l"H. 4 ?-
00.65
9 i .25
ftranz-Iosefb. i. silb., div. Lt.) 5 '/«"®
122.80
123..-0
P,lIca-PeicIcnBohn 4 Mu. 20 l 0  Liv.St. )4%
96. 2-5
07.05
«orar!b..*.i.Sm). 8 f. 400 i! 200 JÄ. 4 '’i
96.50
97.25
. 8 u Staats schuld verschreib»»-
Den ahnest. 0 'tfc»bat)it’ilftlcn
ftliiobcU'bcim 4 AI S ;>*/."»
110.75
120.50
, vmz-BudweiSl'>»st. 5' 4" 9
113—
115 .—
m salzdnr? Tirol 4 '»st. s>'«
110—
110.50
Gsliz. .^;irl-vudwit;hohn 420 st. 5 "®
100.60
101.20
4 >om Staate zur ;talt mt(l iibev>
nommene O'iieitbahu- Priori-
täts-Obligationen.
Albrechtbohn
111.50
112.50
Albrechtdolln 48 )st.. 5 ",
Llbrcchkballn .... 4 :n)u. 20" 0 't. 4 °®
%.oo
97.20
Bollm. Dcstv. 40 >, 2 -> 0 "u. 1 '>'"-st. 4 "®
9 U..W
97.50
Bohrn. Westb. 4 JXVo"On. iu oilH 4 *®
96.70
97.50
Gn'exerz-Bordcrnd.Lo;ib.sd.St.) 4 '’®
06.75
97.75
Clksabctllllahn .... 4%
94.70
95.20
Glksadethb Um .... 472 U. 2. 4%
08.50
s» 9 .—
§ran,-I,>e,b.E.I 8 sNidt«.Lt., 5. 4 ".
97 .—
97.80
Öilij.'iarMubU'inb (biu. 3 t.)£. 4 ".
06.60
s» 7.30
Laibe.ch- Sie invokalb. 40< »u. 2> 'st. 4 "»
sO .50
100.50
kokolelsend.-Ges..österr.i div. St.^ 3 "»
76 .—
7 b. 90
‘I'otnr. Oirenzbabn( 4 "i) n. 2 *' 0 «U.; 4%
97 .-
97.50
? (a ti r., (ds!. a c im-.i Ib. or »ii i. ;n> *) t). 4%
9 »>.M
97.10
Ruvoltll.? Slzkq/ 472. N 8  S. 4"*
s »;.75
97.25
Vorarlb. B. G. 1884 (d>v. St.) 3. 4%
06.75
97.25
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen tirone.
Unssar. Rente i. Gold 24 000 .:w
UuR.fftf.Ibor,sR.ü(., 2 t >A << 7 !.
80 .—
So..Vi
Unparisch.s Pr.inikcn-Anlehen 20" st.
163.50
164.50
Ungarliches Prännen-stnlehen 10 >.i.st.
H 4 .—
U»R. Ldeiß-R. u. S,. P.-Q. verl. 4 ',
141.75
112.75
Kreal.-slav. stnp. ötuitbabt.,CbIiR.
98.70
99.50
.stroat.-slav. schinkr.-E. O st'. 4 ^»®
99—
Unnar. Grund^ntlastuugS-Obliq.\
02 60
93 60
9 teet.,, (au.®vunt;iu!ott.,Cb[!a. 4 '’»
03 .-
94-
D. Andere ölkenIlicheAnlthkn.
Soäniid!c 4 Vitiitcä, 2 lnIct)cii biu.)
91—
92—
?l>rn..ver« Ltlenb.-rand-ttnl 4 !,!".
98 75
Ob Jjj
Doititit-NeRul.-Anletie»I! 47 »veel. 5%
108 .—
1<^.75
renau,i)icnuI., 3 ln(flKnl(W 1 t'trr. V,
98 50
99 50
Siencr Bcrfebrs-AnlaRen-AnI. 4 ".
98 50
Bulowmaer Prop.- Schuldvertchr. 5 "®
lir >.25
103 »5
®üh*t 1 cf)cä r.rndes-AiiIevr» lSH.'t i-.
9: 4.50
94 .—
Goliz. Piop..schirldverichr. 18 Xi 4 "®
s«i .60
97 30
ArsltniftfjcS tv»deS-:'ttNc!,en 18 S 8 i”.
96 3.5
MädrischeS tatidrs-Attleven ISstOl^
96—
9.».50
?ltederösterr.LandcS«Anlellen 180 l: 4^
97 50
9 K 50
Obcrostcrr. LandeS-Zlnlellen 1887 4 "®
99.50
100 .—
S teicrm.Land.-Eneud.-Aul. 1805 4 "®
97 50
Tiroler tondcj- Anleiten lf£ö 4%
98 .—
Tentes-KeRoll>.-Woner-ReRul..Ge•
sclllchost( 5 nt. 1 ¥IT (bin. 5 t.) 4 ".
92 .—
92.25
Ank. d. Stadt Brunn v. I. 1875 ü^'®
102.50
Aul. d.LtadlBud,tvesiu.I.I«X, 4 l;o.
07.80
98.20
Aul. d. LtadtBudweiÄ v.I>fl 3 4 ",
96.60
2 „l. b. Stadt Lemberg v. I. 18 sx 3 4%
92.50
93—
Anl. d. Stadt Trieft v. I. 1870
Bill. 1. Liodt u. Äandelsl. Trieft K*’.
06.30
97.10
Anlege» der Lladl Wien h«.
102.80
103.50
dto. 1874 sSilber 0. Gold) 240 K. 5 »L
102—
dlo. l 8 S 4 lWonc,-Anleiten)... 4%
95—
dto. 1808 (Gas-Änleben- 4 "®
07.40
96. w
Wiener Borlenbou-Anleden äob ie -4
100.20
101 .-
Wiener Frucht-u.M.-Börsed.-A. 4':i
06 .-
BulRor.Sto-rtS-lk.-Lnv -A.SVift l!--;
85.25
85.75
Bulgar. Llools-Syd.-Anl. 240 eT. 6?4
85.25
85.75
r. Pfandbriefe, Communai-,
Lrlerrbahncredrt- »nd Dankkn-
Dbligationtii.
Änglo.-österr.Banki.MI.vcrl. 4^^»
Bodenc -Änstalt allst.oft. i.50I.v. 4'®
Bodencredtt-Änft.f.Tolmatien 4%
Böhnn'che ^jr.potbcfcnbanf verl. .V®
Böhmische fcwptbclciibaitl t»erl. 4"®
BukowinacrBodcncr.-Anst. verl. 5 '®
dto. dto. verl. 4°®
Ceutr.-Bodencr.-Bi.45I. verl. 4
dto. i. 50 I. verl. 4'®
Gal. 2kt.-L>np.-Bankmiri0'e,Pr. 5°®
dto. i. 500. verl. 4^°®
Gal.Boden-Crcditv. i.f/60.verl.4*-»
dto. i.4lI. verl. 4"®
Gal. Land.-B.d.K. Gal.u.Lod. 4^"®
dto. Komm.-Odl. II. Gm.5^®
Istriancr Lodcncr.-Anstalt verl. 5*»
2andeSbonk f. Bosnien it. .\>cräcfl.
2 ^äbr.L'>lwotll.-Bonk i. 3;"®
Ocst.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. 4"I. v. 4 y 2%
Tcmesvarer Sparkasse 1. .SS I. v. 5
dto. 40 I. v.
Ungar. Bodeircr.-Institut verl. 4^?®
dto. in ,VI. verl. 4%
dto. in >LI. v. V/ 7 n o
Unflar.Hnp.-Bank i. Pcsn.4oI v. o '»
dto. i.4'_".I.v.4'."»
dto. i..'<»I. verl. 4'^
dto. Kom.-scki. i..50I. 4^"«
dto. Kom.-O.I0''«P.50I.4''»
ttnfl.^andesd.Lr.-I.s.Klb.ÄI.v.5"»
Ung.^okolcisb.-A.-G.50> I. v. 4^?»
T, tfisfiibnljn-pnoriläts-
jObligationcit.
Bo;en-Meraner B. ‘JOOn. 1000N. 4%
Lud.'s>unfk. Bahn (5.1880*Aj0fI. 4%
Buschtichrader Badu 150 fl. s. 5 °o
Tui (div. st.^ s.5^»
Tnr-Bod. C's. E. fl. §. 4%
^erd.-t'jorddt'dn ^t/>4»»
A'Th.*VlDTbb. 2.4°o
Iünfkirchen-Barcicr B. '.Oo fl. 2. 5%
OJrtonodjcv Bahn 150fl. 2. 4^ n o
Aaich2u-Oderb.Elsenb.C.I860s. 4”®
dto. E.I8V".>I2§.4".
Lemb.-C;ern.-I.-C.-G.1884200ft.s.
4 ob 10%
dto. 1884 m fl. s. 4^-
Le oben-Bord. Cisenb. 1802'd.St.)4"a
'.vralir.Budw.-Iamn.^u.l 0 »>»st. 4"»
l>!ordwcstbahn, österr. Ä») st. Z. 50»
dto. lit. B S. 5^
dto. C. 1874 706 St. 5**
M 0. 18&5*J00u.l0()0fI.e. 4%
Ostrau-Iriedl. (rifenb. ZlX-st. 2.
Praa-DurerC. 55t.1770u..';.540K.
Reichend.-Gadl.-Tannw.Ciscikb. 4° 0
schnceberg-B.A.'G.4(l0tt.ÄxX«K 4%
schwarzenau-Zwettl kotaldatm 4°o
lstaotSeisenbaün-Gefellsch.480K.
staatSeisendahn«l!1.E.1874 4^0K.Z",
staatseisenb.-G X.E.lK<5 480K.3^
staatseisenb.-Ges. Erfl.-'^.480K. 4%
slaatseiscnbahn-s'ses. I. C. 4^4.5"®
StaatSeisenb.-G. 11. ff. 1874 4i20K.5^®
Lndbahn-Gcs. Jänner-Juli 2^
sudd-ihn-Ges.Avril-Oktob.480K.3'»»
südd.uui-GeseU'cbast.... 4^»t.5»4
sudbahN'Gescllsch. 472n. 2 >00*. 4^
LÜdtt.Berddflsd.20010<^u.5000fl.4'7s
Ungar.-galiz. Cifenbalm 2oOfl 2. 5%
Unn-Desld.( slhl.-R.-G.)2siofl. 2.h°+
Untcrtvaincr Badnenc div. ^tn 4\
BalsuganaE>sd. 2001 (.
97.50
98.—
99—
10 t,.-
100.50
101.75
li/J 75
96.—
yu.oo
96.50
97.50
92.75
93.26
103.40
104.-
95.70
96>»0
9880
99.50
'•9-
99.50
101.50
102 ..-JO
loi. 51)
102.2.5
96.70
97 30
96.70
97.30
87.-
87.60
95.50
95.75
98.40
99.10
107Ä»
ior^o
107.20
107.80
108.-
108.50
97.60
98.40
103.2.7
101.25
77.50
78.—
54.50
!8>..70
M.—
95.-
8750
88^50
85.—
86—
81.70
86.75
87.50
6T40
6sV90
69.25
09.75
100. 5,
slo.OO
91.25
97.7.7
106.—
107-
I»-«.—
107.—
9750
100 .—
95.75
96.25
-*
Dicn-?lspanfl-C'senbahn200fl.s. 4%
Dien.Pottend.-W.- 2 k.B. 2 tMl.s 5"®
Wicilcr 2o!ald.-Aklici'-Ges.400K.4"s
?)bbSth^ldahn200n. 1«iOsl.... 4"®
0fi.s. 5"®
RndolkSdiltte. ^cinblechwalzw. ')"NV-'ts'.-B.nna..Bräm.-schnIdv. 4%
Tnester stadk AnI. lOlist. C'sti. 4%%
Triester stadt-Ai.l. 50 fl. 0. W. 4"®
Serbische Prämien-Anl. 100 irre. 2^®
Türk. Gisenb.-A. Prom.-Obl.400or.
d) Unverzinsliche Lose.
Budavest-PaüUcasTsmdan^ist.ö.W.
Credi tonst. f.Hand.n.Gcw.Nitst.ö.W.
Clorv 40 fl. CM.
IiniSbrnckerstadt-Anlchcri'-*>sl.ö.W
xrokoncr Lotlerie-Äiileben 2s»st. ö.K.
LoidacherBromicn-A>ilehen20st.ö.Li.
Ölen, stadloemeindc.... lost.ö.W.
Palffv 4"st.CM.
RothenKrenz. österr.Ges.v. lOst.ö.W.
.. .. itNsior. Ges. v. 5st.ö.W.
Rudolf-sti'tunfl lOst.ö.W.
Salm. 4oft.
Sal;burqerPiätnicn-Anlcn.20st ö.2b.
St. Genois 4i»sl.CM.
StoiOokoucr' St- Pr.-Anl.2>»st.ö.W.
Woldstein 2>» st.CM.
Wien.Co.n.-Losev.I.1874 IlX'st.ö.'^.
Gen'innstscheined..'Z'>'^räm.-schuld-
vcrich. d. Bodcucr.-Anstalt C. I8JS0
dto dto. G. 1«*0
Gcwinnstscheine d.4"®Brä>n.-schuId-
vcrschr. der nnqor. >)hpothckcndonk
Actien.
K. Transport Unternehmungen.
„Adria",k.u. seelchiff-Ges. 5 W*
Äussio-TtpIiperCn'enbodn1tXis)>i. 5"®
Bau-u.Btrbg.s.st.St.i.2i)lcnlir.A 5"®
dto. dto. Nt.B50z
Böhmische :'rordbobn.'^.stronen 5"®
Bozen-s0ter.ii,crBahnkk.pr. 2 ^^. 5«-
Brünner vololclsb.-tü.2>»M. oda. 5>
Buschtiehrader Cisenbolm Kk^o.ii. 5"®
dto. lit. B 5'®
Tonau-Dampfschiff.-Ges. 10.5"5%
Tur-Bodeikbacher Gilendh 4’>o^. 5%
Kerdinonds-^ordlirchn.. 210.).^. 5®
irriauler Gisend.-Pr.-Akt. 40 ">k. 4^
FünfkircheN'BarcS.Gisenb. 4oO$. 5"®
Groi;-Äöst.Gls.n Bcrad.-G.4ooK.5''®
Aablcnbera-Giscub.-Gcs.lshst.Rioi)
Koschau-OdcrderaerGisenbohn'^h'i.
Lemd.-C^ern.-I.is.-G>s.-01.4<>l''K.5'’®
i.'eoben-BordcrnberacrGlsb.40s.Ol.5»4
Llohd, österreichischer 10 j 0 .y. 5®i
2tordwcstdahn, österr. 40 O r. 5^®
dto. lit. B 4‘JO R. 5®
CfirQU'^rieMctnberGifcnlv4i>).'i. 5"®
Proa- DnxerG"enbohn2'>0'r.obii .4
Pro^-DurerGis Vrior.-Akt.^>0.'r.4»®
SalzburacrGis.n.Troiu.-(st.4s>0.4.5'^®
Stnusenenb.0m-Gcsellsch.4^ >>k. 5"®
Süddabn-GeseUichast.... 4-^>K.5^
Süd-norddeutscheBerb.-B. 4lo.>l. 5"»
Tram.-01.» neueW'r.,T'-r.-A.2'>o^..5''®
dto. Lt.-A.2>.,M.5'®
TranSporr-G.,all^.öst. ^«'.^.oda. 5"®
Nno.-flal';ischcGisenb.,crste40".>d. 5^®
Nuaor.W.'stdahn^Rb. Otra; 40 >^.5»®
Wlen-4'0ttd.'L)r.-2tenst.V.4'.iO>t.5"®
WiencrLotoldobn.-Aktien-Gcs. 4MA.
I.. sanken.
An^lo-östcrreichischc Bank.. 240
Bankverein. Diener St.
Geld
I Waare
96.50
97.50
100.29
107.—
91.75
92.50
100-
100.90
95 .—
96.—
10. 7 .—
165.50
92 75
92.75
93 25
95:,50
96 jO
98.70
99.—
9,3.50
94..70
100—
100.(5
101..70
93.50
91.-
106.75
237.-
^9—
237.50
237—
.34').—
277.—
259—
239.90
241.90
370.—
160.—
171.-
74-
75.—
124.25
124 50
13.10
14.10
395.—
3! 6.—
130.-
132.—
65.—
67—
6-9.—
61.50
50.—
51.—
153.—
135.—
132.
i:u.—
43 .-
44.—
22.20
23—
64.-
66.—
172..50
174.50
58.-
M
189.—
184.-
130.—
178-
184-
389.50
391.59
‘29.—
.10-
50.50
52.50
25-
27.-
254—
255.—
317—
318.—
135 50
136.—
13«> 25
130.75
151 25
152.25
171.-
173.—
167.-
171.--
318—
310-
2'W.—
:WX—
73-
73.50
138.—
1:38.30
293—
294—
9>;.—
97.—
106.40
107.40
131. .50
132.50
42.—
44.—
89.25
89.75
140.-
141.—
487.-
500.—
77.50
78.25
120.25
120.75
124.75
125 25
200.—
225—
92.50
93—
9;.—
04.-
77-
80.—
136.90
137.40
26.70
26.80
93.—
09.50
116.-
118-
93-
94.—
106.75
107.75
1(4.-
105—
103.—
l'>7.—
104.-
-:-
124.75
125 27
135.—
135.50
Geld
Waare
Bodencr.-Anst..nllg.oft. 480.ech§lerbanl.,iNR.4t»>.ft.
124.25
125.—
Oiirc- n. .stasscnvcrein. Wiener 4))>ist.
128.-
130.—
Sv.uoidelenb.tnl. österr. 4008.10-,E.
120.50
121.50
Hrivoidelendanl. nnRarische 249 St.
192.—
192.50
Kroat.-slav.Landcs-.'öi)p -Bauk2X)K.
107.50
108.50
i-anderdank. üs'tcrreitsttirtje 409 K.
119.50
119.75
LondcSb.f.Bosn.)l..<5erc.2)0.st. 40'„G.
112.50
113.50
^Mercur" Wech'elstuben-A.-G. 4'^'st.
217-
219—
Oe!tcrreichisch-unaarischeBank140"st:
128.25
129.25
Ung.Banlf.Jnd.u.Sand.A.-G. 2>.o»t.
96.—
93.—
Uniondanf 4t"»st.
154.50
155.—
Unionbank, böhmische A»st.
134 50
134.75
Dcrkehrsbank, allgemeine... 28iök.
123.50
123.75
lversicheruugSanstalte».
Alliattr.9ebei,S-u.Rent.-2l.-0). 4l»,.lk.
112.50
Anker. 9ebenö-n. Rent.-S>.-0>. lOsrtq.
t»y,.-
640-
24-d;jL-urLrt0lie(ionk'roIi2I<^st.'JO''„G
465.2)
..Tonau".öst.Berstch.-Akt.-Ges. 40 i)>r.
lsK).—
195.—
Cetl. „Pftönix", lk. vriv. B.-G. 200».
80.—
85-
lI»t->llverftch.-Ges.I.öft.aIlRen,.400.ir
6 X1.—
Wlencr Lebcns-u.Renk.-B.-2l. 400 st
135.—
150.-
Wiener Bcr,7cherungS-Gesells. 490K.
103.-
107.-
H. Indugrit- Ilttternehmiingtii.
Bnutieiellscholk. öligem, öftere.
9:1.—
95.-
Brüxer.fto,tlen9erRdnu-INeiell,'.20,ft
396.-
397—
Tnnnttnl Nobel. A'lien-Oles. 40,'!.
329—
333.—
GgndierEtlen-».Slnbltnd- 0 >.
90 50
1U1.50
Glseilda 1 in-Berkcl'rsaust.östcrr. 2 >»»st.
218.—
219.30
Etsenbodtt-Aklien OIel. ungar. 200*.
2'»6..50
237.50
(fifc.i[wlimtia(tcnOjcilj(,efcl!f.,J.2fti't.
178.50
179.—
Etellriolalo-Olei., allst, österr. 4>«,.es..Wr. 4t>9>!
2 o0.—
2 lO—
dlo. vorttt.G.Sial.Wr.-ftl. b»t»k.
v.n.—
198.—
Monl.ingcseUs.hohm.v.sV.ir.^ 4i>0^
410.-
411.—
Monla„gesellsch..öfterr.-alvine 2 tO>!
2,16.50
'_i)6.75
‘'icsse!sdorfcrWagcnb.-^.-Ges. 4U'.st.
22 .).—
Nordbobltt. >ko!ftenwerls Ges 49IW
4 V).—
455.—
Perltttorser bndr ftalk n.Porti. 2>»,>i
•j;>9.—
»Poldtbulle". utett.-.r.-A. G. 4t»,>l.
137.50
139.50
ftsrager Eisett-,",ndttftrie-G t. 4t»t.i
.'>81.—
582.-
Ritttamnr.-Saliio-T-irj.Cts.nt. -i»o!
316.25
316.75
^altto-Tarjaner Ltetttl.-Bttb. 2 >» 0 l.
307.—
30.'.—
..Schodn,e,t"A.-6,.f.-l!e(c.-Ittd.7»t>k.
337.-
.35^.59
-simnkerina'rMtisch.u.Wafl..> 'inst
187.25
188.50
Lte»rer,tttit9Pvs.it.Berl.-ÜIrs.2«,ft.
180.75
181—
Tepvich-u.Möbelst.»^.n>5.u^
39.—
40-
Trtsatler ftott!ettwerlo-G. I40A. ab»
330.-
TiirktscheLabalreRte-Geseüsch l>--t
142.75
143.—
ttng.allgeiu..stohl''ndergb.-Gcs. -i) i"'
91.50
Utttoti-Banaelellsch.tfl -»»ih
1 18 >)
119-
WrffenfabrtsS.Geseftsch.öfterr. 20. «e.
l"9.j0
199—
W,rtiaon-l'ei,>.-A.-G..inrer,tal 40 ,.4
27,.-
256—
Waiigon-Pciiig.. allgem. inBest4«>ist.
267.—
269.-
WeftbSdnttsche Berttbon-A.-B. 2 »'ft
150 50
151.—
Diener Bangefellschafr •><)*
sr5—
97.-
Wtenerb.Zteq.-u Saug. 400Ä 69'. (S.
22« 50
2"D>.50
N. Devise». vi«t»
DeulscheBatill'l.Lit.u.I. 2. 100 -ti;^
118.42
I18.<;9
4'ondonLdelku.kj. L. lOBtd. Ltcrl.4
242.65
242.85
2!ew-Bork 9)0 Dollars 5
Ital.B.in'pk. Cllecku k.L. l'O^u -' 5
90.05
90.20
Pamsu.fr. BankvI.CH.n.k s.l'/'?r 3'-4
9>).:^)
96.40
Pelersbtl.n.r.Pi.Lv.n.l.L.It>ttIs
SchwetzervlaneLlt.u.k.L. lÜU^-r.;5
95.60
95.75
0. Daluten.
kaiserliche Mtitttdulalen Der Sliirf
11.43
11.47
Kaiserliche Ätttddnsaten
11.38
11.42
Oeft -uNR.8ft.->t,oldftitcke„
Zwanzig- 9eanes -Glücke
19.28
19.30
Zwanzig-sPiark-stlickc..
23.64
23.72
Russische Hald-Zniverials
sovereigns
24.22
24.30
Türkische Goldliren.. ..
TeutscheReichsb.-N. f.ltXIM.„
118.47
118 67
Italieinsche Bankn. f. loo 2.„
90.05
90.25
Rndel-Roken .... per 'st'ubel f
2255' 40
2.56'M
Xic Nottruua sämmtlicher Effekten mit Aus­
nahme der per St.ict uotirten ^Diversen vosc" und der
Gcnuhscheine. verstellt nch für je lOUfttcmett deS
Nominales.
Um den Werth eines (Effektes per Stück zu
ermitteln, ist der für je loo stranen notirte KurS mir
dem in stronen ousaedrücktci: Nominalbeträge der
TitreS *u mnUipliziren. das Reiriltot durch VY) zu
dividircn.— Bei den nicht voll«e^adlten Äktie»
ist von dem aui diese Weu'c crmilleiteu Werthe der
nickst eingezahlte Betrag in ülbzug zu brmaen.
II
Wien.
L, WsSzeile 10. IV., Wiedeu.
Hauptstr. 14. VII., Manahilfer-
straße 74 L. IX., Alskrstraßr 32.
As* »WO ferkMf
aller im douribUM
noHrtea Effecte» inb Valuten.—
Loulontcste Dnechffihrvng alle«
fiör«e»lusirftge.*M


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 10 ]
.... ....„ jede« einsacke Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort. welche auffallend fein soll. kostet 20 Heller.
Drei-: Unter dieser Rubrck kostet sur !- eme C,»sch°Uune^ jedes^«'^ ''^ den größten Ersolg. Um Verzögerungen und Mchrausgadea an
Ankündigungen un „W °l^tt h°b-^w g«.^^g-°N-n V»breNung^ selben« bfg „Neu.gkeit^-WclElatt". Wien. »anerstrahe 10, emzusend«u
Postporto zu ersparen» torro eriury», oen^ c. x.& iMdhhftraoeö o^ioenommen.
f CIC U II 11114 V v V u ii v •* v v uil uvv- wiMmiiii**"-”»
Die Ankündigung wird genau nach Berbältnih des Geldbetrages ausgenommen.
in den 40er-7sahren. mit Daarver»
mögen. wünscht sicd mit eine« Ge-
i'chästsdefitzerin oder® l*
Baarvermögen zu verehelichen. --
Unter: „Wahrheit Nr. 7732
gn da- „Welt-Blatt".
Iräulein
aus gut bürgerlichem Hause, in
allen häuslichen Arbeiten, auch
Schneiderei, geschickt, sucht passenden
Basten, der ibr Gelegenheit bietet,
im Aachen tüchtiger zu werden.
Graz bevorzugt. Bedingung gute
Behandlung, ^olm Nebensache.—
<»cfl. Anträge unter: „Strebsam
Nr. 7876" an daS..Welt-Bl-iN".
Zn
Etuderu
wünscht ein Fräulein in gutem
.'öause aufgenommen zu werden.
Gefällige Anträae werden erbeten
unter „8 X. Xr. 12S2“ post.
laeerud Janorzno, (s-alizien.
* 70J4
Contntis.
tüchtiger Berkauscr und Vesivtinst
Aufgenommen.— Qltfolf Bühn,
Spccereiwoaren^ und Delicaunen-
haudlung. Römersiadt, Biahren.
dkebciivcrdicnst
fiirTabak-Trnnkanteii.Grcist-
ler, HauSiiicister sttgcntl-n.
.«öausiv^r. i>'olpoetcitre, Post­
boten »nd Tieiistinnuner—
Lss.rte unter: „Postfach <><>
Hauptpost Graz. M79
Brückenwaage,
4000 Kilo, neunter Confiruction,
sofort billig ob.iiiofbeii bei Strn*
tochwill Wien. VI.,Zlmerlt»a-
stratze i>. "OH
Gebirfls-Hafer.
Schonen» gesunden Futter- «nd
Sa«thafer oncrirt oie deutsche
LaflerüanS- Genoncuschaft in
Zwittan.Mähren. Aus Saathafer
wird besondere Sorgfalt Verwender.
Breis und Muster gratra u. ir.rnco.
5447
werden anständige Agenten und
helfende für eine Weinkellerri.
Aufgenommen werden solche überall
und bekommen Reisegeld. Briete find
zurichten unter: „Verdienst" post*
iestaute Trieft. 5375
Hans am Lande,
in 9'leder-^csterreich» ist famnlt
(^emifchtwaareu-Handluug zu
verkaufen. TaSielbe besteht auS
l Gasjenladen. 2 ^tntinetn, 2 ttüdieit,
2Magazinen. 1 Schupfen. 1 Brunnen.
1 grossen Warten :c. Al:Skuuft bei
Bernhard §tatnz. Svanubera
an der Norddahn. N.-Lest. 7321
Wüte
Wiener Salami
in5 Kilo-Postpacketenzu 3 fl. 20fr.,
Sveckfil; 54 kr., mit Schwarte
52 kr.. zum Seldstschmelzen. Gutes
Selchfleisch 70 kr. Bersandt gegen
l'tachnahmc.— Josef Meyer.
Wien, XU, Srhönbrunuer-
strafre 185. 5132
FabrikHniederlage
CnrlPröcklMXs.
Wien,V1lI..Alserstr.27
versendetaudicHerrenLchncideru
ttundenMustertartenu.Muster
der neuesten FrublahrS-Herrcu-
uud Tamenrobenttoffe gratis.
ist jetzt zur
Winterszeit
der Wunsch
r J eine- Jeden, doch
^ Bieten durch die
gross.ren AnschaffungSkostc» uner­
reichbar. Wir aber wollen, datz
Jedermann in einem Duiiucn«
bette fcplnfcn k-U und deshalb
oifcrirni wir zum Selbstkosten­
preise ein ^derbetr, cittn.
lana. 120 Citi:i. brc t. Miiliuiifl
reichlich mit eiligen Daunen,
hiezn 2 Äopfpolsler, 80 Htm. lang
und 60 (Xtm. breit, Füllung neue
Kclile>*ssederii und eiäss aus
fiifiii feiueu. echt ärbigen Znlett»
st off, für nur 13 fl. franko
gegen Nachnalmie» aber Boraus-
bezahUng. übcrallbur die best­
reu omnnrteTtadlerifche Federn»
und Bettenfabrik in Drostui,
Böhmen. Brei^blättrr aus Bei»
langen gratis und franko. 5455
Die Firma Coulstnx £» Co.
in Klingenthalt Elsas»» sucht
einen tüchtigen, soliden
Sichel-
Essmeister,
welcher die Sicheln do» Ansän, 6t«
* Ende fertig machen kann. Lobn
110 Mark monatlich. Wohnung und
Reisekosten frei. Bewerder wollen
sich direct an oblge girma wenden.
5525
Agenten,
gut kiugesuhlle. für Mcernsche,
Südfrüchte und Frühgemuse ,»
ollen «rouländer» ausgenommen.
Ssserte oub I „Hohe Provision"
Hauprpoft Trieft. 5VJ2
Tüchtige
werden auf Kirchenarbeil sofort bei
Lrot»err llsnel, Dergolder iu
SU Pölleu, Nieder-Sesterreich.
aiugenonimeu. 5526
Schone, trockene
Ameiseneicr,
3 Kronen per Klar., eolpüedlt
O'arl Pcller in itaschau, Over-
ungarn.- '«OOZ
^cliaiispielcr,
Damen und Heilen, crlialten sofort
lc,i.iaacnicnt. Tljeiluug. Dir7kt>ou
Wörgl, Tirol. 7368
Bäckerei,
Iib?ii£>’alii0, Wird am iMntc um
;ctcn '1'VtM§ der >>ofic sofort zu
pachto» gcsiichk.— Adresie unter:
„Nr. 7 85 8" beim „Wclr Blait".
Mayer’s
Conv.-lLcxicoii
jüngste Ausgabe. 18 Baude, voll­
ständig neu. ist uui den Betrag von
6> fl. abzugeben.— Offerte murr
Cbisfre: „Nr. 7831" an dao
„Welt-Blatt".
Vcffcrcs
GrmlschtlvMrengkslhllst
mit anstoßender Dotznung. 50 fl-
Gebäck. 600 ^,ter Milch per Woche,
nebst anderen Artikeln, ist wegen
Arankbeit d. Bes. zu verkauscu.-
Johann Pascha, Wie«. X.«
PttchSbaumgaffe AA. 7332
tiMaos
mit 4 Zimmern. 1 Aüche, ZAellern,
Schupfen. Obst» und Genrülegarlen.
auch fl'efck ein Bach vorüber, zu
jedem Geichält geeignet, ist zu ver­
kaufen. Pottenbrllnu Nr. 35.
an der Westbahn. 7930
Bäte -W«U
wird aufgenommen. 2 Satire ^'eär-
ze:t.— Brauch, Wien, XVJ.,
Qttakring» Abelcgassc 9. 792>)
Elrgantes, höchstgangbares
GllsthlNIS
rn Wien. auf einer der lebbaftesten
Hauvtstrasten, selir schönes Inventar,
billiger Zins. ist wegen Todesfalls
um nur 40U0 st zu verkaufen.—
Briefe an >>-'rrn J. Tomseli,
Be>rn.ker. IVien, V.* Zent»-
gnsse 3(5. 7! 31
Schölhaus.
;t Kii ehberff n;n Wechsel
gelingt dns alle Scliul^ebttntle
mittelst Snertanträgl?" bis zum
1 *. April KUiti Vcrlidiile.
r.uucfPe destebt on3 2 Zuinnern.
2 .0abun'U’H, stück'e. Gellern. Holz*
Ii-e. ferner 2 grossen i'elnzimmern.
Gärteil und noch sevar>Uer Wobnung.
BreiS 6>-».'0 >l.^ 12 0^0 Kronen,
.st^nnnüigi.' baben bis dabin il'.re
d io b e; üI- ch e n Q l'se r: a n! r ä g c nn
lo, Wicr.
IV., Waagnasse 1'L. 6389
gut gebaut, mit bubschem Tbsl-
garten. Stallnngeu rc.. an der Batzn
gelegen, für Brnsromsten und auch
Wirtbschaflsbeützer geeignet, ist zu
verkan'en. Schriftliche Anfragen an
A. IvAiiovifli, Mieu, VII.,
»iilmii^asse 65. 5457
int besten B.triebe, mit grossen!
^»1 solort unter
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Nöthiges Capital
4—5000 Gulden.- Briefe unter:
„<7. F. Ä'r. 7874" an da-
„Wclt-Blall".
Weltberühmte Olmützer
Quargeln
liefert eil cros bllli^^t, circa
5 Hilo-Postklsteln 14. 3 80
sraneo. Kmvnentlialer,
Oroyer und andere Kaseiorlen
billigst. Hoctiprimn un^ar.
Salami
ibei Postcolli) H. 2. SO per Kilo
ab Tlnuitz. rn gro« billiger.—
Johann Zorn, Olniiilz» 5365
&1UAA4IU wimib VJ v
bester Hierkäse «ler IVeli,
e n ’iHiiififJrl ctie.' 5 Kilo 4 «Kilten,
lui Aviial-nir ,j irr Briginallistc
von 5—7 Scheck Grosse vir. 4 l K.
4 U., (Grösse ‘Jir. 5 1 K. 44 il. per
schock: ein 4>ottkistcl SOberrlug 72,
2’iain cn. 54:5
lic erste ostsfeiermikr-
kisehe ObstHoiit-Iielferri
5 ch affine tn llartberü;,
Sleietmark. c"erirl unter Garanltc
n '.'urechl- n, r. tuen
MaschaiWcr-
Apsclioclil,
s. sstkageuleideude ärztlich cmpfodlen.
w ^tr. 14 u. 16 geller -7 u. 8 kr.).
feinere Specialitäten, als auch Birn
weine, sowie billigere a Vtr. 8 und
10 Heller (4 und 5 kr.). für §>ans
trnnk vorzüglich geeignet. Bretsliste
mit Angabe über Betzandlung d'r
lTbstweine sende auf Wutlfch gratiS
und franco. Bet Bot liert'tnsendnltg
der Gebinde bis 300 Liter gebe 5?-.
darüber 10',. Nabatt. Bei vorberigcr
Can'a b°o Sconto, kleinste Abgabe
5(' ^iter. Gebinde berechne z>. Selbst
kosten n. werden innerhalb H Monat«*
sraneo Hat tbcrg zu demselben PreiS
retourgenommell.
Uiitth.Diikl',
WIEN.
Wcsthatinstrasse 30,
empfiehlt seine altrenommirten ua-
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und drcirelhigec Harmonika, wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
Vlcrtaftcn-Cinkbetluiig. UnterstchlS-
schule für jede Grösse. Ansserdent
olle Svsteme drehbare und sclbst-
spielendeBinstkwctke mit auswechsel­
baren Noten. Mustkalttomatcn mit
Oleldeinwurf. Bogelwerkel rc. »»nd
Phoitographen.- 6742
ApM-Schanm\raii
(Champagner), 1 Probe Poll-
cotli mit ll Fiaslden f. Packung
3 Krone» fl fl. 50 fU, bei fldinNnc
mm 25 Flaschen a 1 Krone -jOueUer
(fyO kr.) sraneo Pochung n. unserer
Stalsou. Bersondt der Cassa ober
ll!achnali»ie. Bei Bestellungen send
um möglichst genaue Adresse m Post
und Bahnstation gebeten.
vumpmdozßzöfaaMellD.
Aufgebot.
(5s wird zur allgemeinen Kennlniss gebracht, daß
der Eotaillirer Slaxlmttlau vneimsl, wolmbaf: in Berlin, i^ 6r*
des Schneidermeisters Litilwls: Oneissl* n obnhaft zu Leiben,
und ferner Ehefrau Lndinilla, geborene König, verstorben und
zuletzt wohnhaft zu Reiben in Oefterrcid), und
bie Dienstmagd Aojjusie Klaus, wobnhast in Sterklenberff,
Krcitz Aschersleben, Tockuer deS Gemetndcdreners >H ilheiu,
Klaus und feiner El efran Dorölhoa, geborette 81erL, Betde
wohnhaft zu Sierklenberit, Kreis Asohersiehcu,
die Ebe mit einander eingehen wollen.
Dte Bekanntmachung hat in den Gemeinden Kerlln, Sterklen-
berw und Leiben und durch die in Wien erscheinende Zettuvg
„NeutgkeitS-Wett-Blatt" zu erfolgen.
Etwaige, auf Ehehinderniste sich stützende Einsprachen haben binnen
zwei Wochen bei dem Unterzeichneten zu geschehen.
Nelnstedt, den 8. März 1900. b5-»3
Der Standesbeamte
deS königlichen Standesamtes zu Xeinstedt:
Arnold»
ZithcrMclcr
tut Leitung einer langer- und
M»sikge!ellschast ons Reisen gesucht.
Eladlcr, poate resl. Grnz.
7934
Ein alttriioxiniIrtrS
Zuckerbäcker-
und Canditeu ttleschäkt wegen
tteberneblung sofort zn verkaufen.
Wie». XVI., Hltbergafse 4,
Haschiligg. 7333
Brima-iTualität. roh. 5 Kilo 6 st.,
gebrannt. Brtma-Tuattlal. 5 «Kilo
7 st., versendet franco per iliach-
vihme I. Bauer, Wien. XV||. t
Berooikaqasse X4. Preisliste
fvüuco. Eu gros billiger. 6411
Schmirgel-Schleifsteine
zum Berktnf ober auch die An-
fcrttgnng derselben gegen ange­
messenes Entgelt angeboten. Probe-
beine ItCflcn h rett. l'iefällinc Än
träge werden erbeten an dir Ädre'ie
(^.Schnurvkeil in Nett-Lchonoo
Nr. tfo dci Sreyr. äl.-Oest. 7857
03 nnifd)tmaattu- ganblun;,
in einer grösseren Provinzstadt
OberstetermarkS. freouentestcr Eck-
Posten, in der unmittelbaren ?käde
einer Fabrik, mit 45—50 st.Taaes-
lo'ung. ist um 3500 fl. gegen baar
zu verkaufen.— Anträge unter:
„E'ristettz Nr. 5528" an daS
„Delt-BlüN".
Grmischtill.-DiluLliiug,
in einem belebten Markte Tber-
StetermarkS. mit grosser Umgebung,
ist tun 15i0 st. gegen baar zu ver-
laufcti. .'in.ragen unter: ..(^ckpotten
Nr. 5.52?" an daS „Welt-Blatt".
Brustleidenden
und blnthustcnden LcideuSgenonen
\ gibt ein geheilter Brustkranker
lorVitfv-ie Auskunft über sichere
L>c>lung dieseS Leidens.— Änsrapen
richte man an 05. ^unke,Berlin S
Prinzessinucnstrahe 8». 6326
Pferdegeschirre
und Neilzeug. alle Fchr» u. Reit-
Negnisiten bei Auq. Iiika.
Wie». VII.» ZoUcrgasse 5 a.
7217
Prachtausgabe, mit ve st-lldareni
Schloss, enthaltend 2— &XK» lev
schiedene Br efmatkcn aller Länder
mit vielen .'^antaten, w rd gegen
Mcistbot verkauft. Auch können
tiezn über 2l>.(X>0 Doubletten ab
gegeben iverde«.- Antragen unter
Ed'fsre: „Nr. 7852* au daS
„L'elt.Blakl".
Uebernehme
in Wton zu st. 1. in der Provinz
zn st. 2. Hien, XV., Clemen*
tineng’tssc Nr. 10, Tb. 10,
Ucbcnstrelt. 7935
Eck-Specerei- u.
(l*iinfumi]csrijäft
mit anstosseuder Dohuung. belebte
Strihe. zn verkaufen. Briefe nur
direkter Zkäu'er unter: V.
Nr. 58" po stlag. XVI 2. 4491
Billige
LaiwirttecM,
1 4 Stunde von Unter-Gänsern»
dort. an der Norbbahn. unt zehn
Joch (Ärnnde. ^. Joch Weingartcu.
großes vaus. Ziegeldach. 3 Zim­
mer. BorhauS. Küche, große
Stallungeu. Sch-ittkasten. Wagen-
fchupie, große Scheuer, feuersicher
gedeckt, grosser L)of. Obstgarten,
PresshauS und .Seiler, um 6530 st.
verkäuflich. Anzchlung 20M st..
Svartaiie 26^3 st., durch Karl
Neiseahofrr. Matzen. 7937
2 grüße Geilllllbe,
eines mit Beckoien. am löouvtvlatze
des grossen Marttrs Nspar» an
dcrZaya zu u:rmicri c». .’öarolbt,
Wictt. V., Ant Hnndsthvrm
Nr. 4. 1 St. 15. 7797
ToniBiola u.
Kestscliicssen.
CviqmeUe Neuheiten, sowie
praktische uicgcnstände. Znianliuen-
ftellungen per 50 bis ICO Stuck von
10 Krane« aufwärts, nur im
Waaren' £mi;§ Josef Mittler,
Wien. VI111. 1/ercheufelVcr-
srraste Nr. >40. Gegründet 1876.
Solid und billig l 7579
Feine Tasetäpscl,
graue, französische:Hc.neuen.nutevif.
Wancnes. Evampagner Neinctt'N.
Neir. Moichanzger. gross, reirl. gold­
gelb. per Bosicolli 1 st. 20 kr. biS
2 st. 20 kr.. eu grua viel dilliger.
von 6—25 kr. per .stg. nur gegen
rCachnahmc. Johann Bekar; Abst­
und Weingärtenbesitzer in Preßguts.
Bost Bifchelsdorf. Lketcrmark. 6364
Dltmpkmtihle
in Ungarn, nächst Budapest. 3 Stock
hoch. Bahn- U. Sch-ffstation. welche
in 24 Skunben 12" Melercerttner
malllt. defier Qualität Malilprodukt.
modernst eingertchker. ist wegen
laustes an Berrkevo Capital billig
zu verkaufen. Gefalrige Anträge
unter: „Wühle 73“ an die
2!ltnon.'en»r5'.'vechtlon ^1, Unke»
Naibs., Wien, I 1« 6424
Neu! Neu!
lilcbspiegel,
daS B.st: fiivcttifadje, fctinciIfUntcr-
suchung verfälschter Milch, keine
'Bvrkennlntise nöthig, sollte daher in
seiner ^amtlte.Mtlchhandlung. ip?cl-
raet fehlen. Bretü ö. W. XI fl ironeo
oefleu Nachnahme versendet Ch.
Lehmani), rsilolkerei Geratbe-
Lanblung. Bregcuz -10. 6344
Schwere langjährige
Krumpfe,
Fallsucht. Kichere Heia
lunjf, sehr billig, nur brief­
lich. Nvothcker Frnm Jckei,
Ve» Adresse ^1. Uukes Nachf,
Wien, 1,1, Wollseile Nr. 6«
6343
Eisen-Möbel!
Eiserne Kinderbetten von st. 5 auf­
wärts. praktische stastenbetten von
fl. 8 aufw.. Waschtische von st. 1.20
aui'w.. praktische Trahteiusatzt' für
jodeS Bett pasiend st^ 5. Breis«
Eotlrant gratis. Wicn. Ä. Bez.,
Obere Donaustratze Nr. -1:4.
Schlosser N. Skarhtka. 6361
Bettfcdcru
ganz neu geschliffen, von grauen
"Manien. .stilo 70 kr. versende
iprode'4'ostkosti.zn.') >2"
stonmenst 2.50 o
I'ochfeine weiße silaninen st. 4. grosse
Dilchent aus grauen fZlaumen st. 8.
auS Lmlbflaumen st. 6.40. itfber«
tuchent fl. 5. auch Bett-^eberrttten
billmer als überall und sicher neu.
1 Böhmische Bettfedern-Nie-
derlaqc von Ndvlf (AanS. De«
tail-Ävtheilnng Wie». HernalS,
Ottnkrittgerfteafte Nr. ck8. fcn
k^r.'i 2>erkaufintj^afcreeftt^.loten:
Ticicr Graben 17 und Maria-
hilf. jttnic»-iingstrahe8.Warnunst
vor Zrresiihriuig: ??,cht zur Gan».
sondern nur bei der oltrenommirt,»
tziima Sldolf G 'i,S. 77«6
.V
2'om k. k. Bezirksgerichte Alleutstelff wird bekannt
gemach!, dass zufolge BefLli"'es beS k. k. KretSqer'chtes Krems,
\oru 13. December 1&99, k 5 03—15, Johanu M«.v*r,
Pniuidner und Tagliiliner in Allenfstciff für todt erklärt
Hiirde und all iodestng; der 31. Beceauber I8Ss anzu­
sehen ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist. ob und welchen Personen aus
seine Borlassenschafr ein Erbrecht «usteht, so werden aste Tue
feiugen. meine hier auf aus was immer für einem Rechtsgrnnbe Anspruch
zu uiachen gidenkea. alr^gefordert. ihr Erbrecht binnen Einem Zabrc.
von dem unten ges tzt n ^.age gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter -.'lnSweisiina lhreS Erbrechtes ihre ErdSerklarung anzubringen:
widrigen» die Berlafienfchast, für welche inzwischen Herr Rtchai d Manal.
Hausbesitzer in r'Illentsterg. als Berlassenschaskseuralor bestellt worbe>l
ist. mit Zeneu, die sich werden crbserklärt oder ihren EidrechtStitel
anSgewiesen haben, verhandelt und ihnen eingeantwortct, der nicht
anaekretenc Ttcil der Berlassenschast oder. oder weiln sich Niemand
erbSerklart halte, die gnttje Berlassenschaft vom Staate alS erbloS
eingezogen würde. 55.'4
K k. Beetrksfferloht Allentstelg;, Äbtheilung I,
am 26 Februar 1000.
Der k. k. Bezirksrichter;
Dr. Hugo Pecliacek.
Gemeinde- Dienerstelle.
Zu der Stadticemclnde IVainburss, in Otleder-Oosterreich.
ist die Stelle eines n diese Stelle haben ihre eigenbändig gcschrieben''N. mit
einer 1 .sttoneu Skemprlmarkc versehenen Gesuche unter Anschluss des
Tauf- und HciinatscheincS, sowie eines SittenzeugnisseS und deS ?kach-
weises ihrer bisherigen Bcriveubung. bis läiigstenS 31. März 1900
hieramts einzubringen.
Gediente Gendarmen ober SicherheitZwachmänner haben vor anderen
Bewerbern den 'Borzug. 5510
Bürgermeisteramt der If Stadt Ilainburff, am
7. März 100^.
Der Bürgerntcister- Stellvertreter:
Adolt Etler.
Nachdruck wird nicht houorlrt.
S^ 1“ Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrasse 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken beizulegen.
aiaenthum und Lerlag von August 5iirsch.— Vnantw. Redafteitr Eintl Polatzck.— Druck von A. Nirscli <F. Hummcs).— Papter von Brud«r Kranz. Graz,


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 11 ]
»
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt"
Wien, Sonntag den 11. März 1900.
Geschichten aus assen Ländern.
Eine Gräsin auf dem „Bretts.
In diesen Tagen ist, wie aus London berichtet
tvird, die Gräfin Russell auf der Varietebühne im
Tivoli vor einem überfüllten Hause zum ersten
Male unter großem Beifall aufgetreten. Sie ist
eine reizende Erscheinung mit einer biegsamen, an»
muthigen Figur; ihre Stimme ist melodisch und an.
genehm. In einem einfachen weißen Kleide betrat sie
die Bühne und sang ein ansprechendes Lied. Ihre
nächste Nummer war ein patriotisches Lied zum Lobe
der einst in England verachteten Freiwilligen; der
Refrain »Bravo Volunteers!* wurde vom Publikum
schnell aufgenommen. Als Varietekünstlerin ist die
Gräfin ihres Erfolges sicher.
Jugendliche Burenfreuude.
Auf dem Bahnhöfe in Marseille wurden kürzlich
von Seite der Behörde die dreizehnjährigen Knaben
Merlier und Maillot und der zwölsjäbrige Vernet
aufgegriffen, die aus dem Lyceum in Grenoble ent­
wichen waren, um in Transvaal für die Burensache
zu kämpfen. Sie führten eine größere Geldsumme.
Karten von Transvaal und Revolver großen Kalibers
mit sich. Die Kinder wurden ihren Eltern zurück­
geschickt. Bold darauf beabsichtigten ein fünfzehnjähriger
und ein sechzehnjähriger Marseiller dieses Beispiel
nachzuahmen. Diesen gelang es auch, sich an Bord
eines französchen Schiffes einzuschiffen, wurden aber
während der Fahrt über ihren R-isezweck ausgeforscht,
in Oran ons Land gesetzt und dann auf einem
anderen Schiffe wieder in ihre Heimat zurückbe-
föroert.
Der spanische Thronfolger und feine
Braut.
Den neuesten Nachrichten aus Tokio zufolge wird die
Vermälnng des einzigen Sohnes des Kaisers von
Japan in allernächster Zeit stattfinden. Die 15jährige
Prinzessin Sada Kujo, die Tochter des Oberhauptes
einer der fünf vornehmsten Familien des Landes, ist
dazu ausersehen, die Gemalin des Prinzen Aoshi
Hito und somit zukünftige Kaiserin von Japan zu
werden. Der kaiserliche Bräutigam hat bereits sein
21. Lebensjahr zurückgelegt, nnd man erblickt den
Der Zlnentöehrliche.
Elue Charakter-Studie.
Der Unentbehrliche ist ein Man» zwischen dreißig und
vierzig Jahren, nicht »»behilflich seit, nicht durchlcheinig
mager, von Statur mehr klein als groß, mit einem behag­
lichen, wohlgenährten, durch die Gewohnheit des Mit» und
Vorlachens einigermaßen breitgedrückten Gesichte» mit
kleinen sieundliche», beweglichen Augen, gewölbter Slirne,
glatt hervorgestrichenen Haaren, welche ein entferntes
Talent zur Glatze zu verrathen scheinen, und einem zierlich
gekräuselten Backenbärte. Seine Ar», sich zu kleiden, hält
zwischen der letzlversollenen und der neu im Schwung
kommenden Mode das Gleichgewicht. Er ist unvermält
und hat auch keine zarten Liaisonen. Er lebt von einer
steinen Rente und hat auch keine fixe Anstellung. Sein
Geschält ist die Unentbehrtichkeit.
Seine Thätigkeit ist vielsach getheilt; Tag für Tag von
srühester Morgenstunde bis spät in die Nacht lebt er blos
den Juie, essen der Menschheit. Man findet ihn überall aus
ollen Wegen und Straßen, in allen Gesellschosten und
öffentlichen Orten, aus der Börse, im Theater» aus allen
Promenade», bei Hochzeiten und Begräbnissen, mit einem
Worte überall» wo es etwas zu sehen und zu hören gibt.
Der Unentbehrliche fehlt bei keinem öffentlichen Balle
oder Feste, sei es nun bei Strauß oder Ziehrer» bei Natur-
oder Volkssängern, im Orpheum, Colosseum oder bei
Roaacher. Er weiß dort Jedermann zu nennen und muß
i» einer Viertelstunde wenigstens süntzigmal empfangene
Giüße erwidecn. Hier schlürst er ein Gläschen Champagner,
dort flüstert er einer jungen Frau etwas inS Ohr, während
er dem verdrießlichen Herrn Gemal über die Abendkurse
reserirt. Kaum fertig geworden, drückt er der ältlichen Haus­
tante ein Z-ttclche» in die Hand: es sind die eben ange­
kommenen Nummern der Linzer Ziehung. Hier erzählt er
eine Stadtneuigkeit, dort wieder einen brühwarmen Witz.
Der gnädigen Frau Mama bringt er Sitze in die Oper,
dem holdseligen Töchterlein den zärtlichen LiebeSbries eines
heimlichen Verehrers, dem Papa die Einladung zu einer
Tarockparlie. Eine andere Gesellschast möchte gerne die
neuesten Walzer hören; in der nächsten Minute sind sie auch
schon beim Kapellmeister bestellt. Dort spricht mau von
einem sehr interessanten Jour»alarl,k.-l und daß das Blatt
so schwer zu betonwieit sei; ec lächelt triumphirend, zieht
dos ganz zeriesene Blatt aus der Tasche und präsentirt es
der Gesellschaft, welche mit ästhetischem Heißhunger darüber
herfällt.
Bis sie es gelesen haben, bringt er noch in oller Eile
eine verunglückte Kotilloofigur i» Ordnung, leiht einer
Tänz.rui, welcher man die Spitzen an ihrem Kleide herab-
geriffen, drei Stecknadeln und legt dann noch füc seine
HauSberrnsamilie, die schon zwei Stunden vergeben? aus
ihr »Brathendl- wartet, ein gutes Wort in der Küche ein.
Während er noch hier hundert Dinge zu besorgen und zu
notiren hat, baut man seiner schon mit Sehnsucht bei
einem harmlosen Hausballe in einer entsernteu Vorstadt.
Die Junge» und die Allen sind gleich ungeduldig aus sein
Erscheinen, man zerbricht sich den Kops mit tausend Muth­
maßungen, endlich aber öffnet sich die Thüre und herein
Grund dafür, daß er nicht schon wie sein Vater mit
kaum 16 Jahren best Ehebund schließen durfte, in
feiner schwächlichen Gesundheit. Er hat eins vor»
zügliche Erziehung genossen und weiß ebenso gut in
den moderne» wie in den alten japanischen Wissen­
schaften Bescheid. Das Französische spricht er ziemlich
gul.Prinzeffin Sada hat die „Kaiserinnen-Schule" in
Tokio besucht. Sie besitzt durchaus nicht unbedeutendes
musikalisches Talent und wird allgemein für ein Ge­
nie im Dichten erklärt. Was aber den Kaiser haupt­
sächlich dazu bewog, Sada Kujo zu seiner Schwieger­
tochter zu erwählen, ist ihre geradezu robuste Gesund­
heit. Für den Trouffeau der zukünftigen Kaiserin
des Mikadolandes sind 1,200.000 Ien, ungefähr
1,440.000 st. ausgesetzt worden. Prinzessin Sada
wird nicht nur einen Ueberfluß an prächtigen japanischen
Gewändern erhalten, sondern auch mit einer großen
Anzahl der elegantesten Pariser Toiletten ausgestaltet
werden.
Dienstbotenzimmer in Paris.
Köchinnen, Stubenmädchen, Kammerjungfern und
Diener haben in Pari« ihre Schlafgelaffe fast ganz
allgemein außerhalb der herrschastlichen Wohnung
im sechsten Stockwerke des Hauses, im sogenannten
^sixiöme". Das unbewachte Nebeneinander so vieler
junger Leute beiderlei Geschlechts birgt viele Gefahren
in sich, die vor Allem von den Pariser Hausfrauen
beklagt werden. I» einer kürzlich abgehaltenen Ver­
sammlung hat mau sich daher lebhaft mit der »Frage
des sechsten Stocks" (der „question du sixiüme“)
beschäfligs. Die Schlafgelasse, sagten die Einen, sind
zu eng, z» niedrig. Es sind Tachkämmerchen, Man-
sarden, in denen man Winters friert »nd Sommers
röstet. Eine ganz eigenartige Lust herrscht in diesen
Kammern. Hausdienst in Paris wird nämlich vor­
wiegend von Provinzlerinnen und Ausländerinnen
geübt. Einfach in ihren Sitten, verhältnißmäßig be­
scheiden in ihren Ansprüchen, bringen sie ein nur ganz
geringes Maß von Bildung mit. Sie lieben weder
das reichliche Wasser, noch die reichliche L»ft und
nützen weder ihre Waschbecken noch ihre Fensterriegel
durch allzuhäufigen Gebrauch ab. Daher der fade,
schwere Geruch, welcher der Hausherrin beim Betreten
des Dienstbotenzimmers entgegenschlägt. Freilich, nicht
oft steigt die Haushercin zum sechsten Stockwerk empor.
Ost weiß sie überhaupt nicht, wie das Mädchen
sich dort eingerichtet hat. Neunmal von zehn ist
tritt der Unentbehrliche, der einen neuen Geist in die Ver­
sammlung bringen soll. Alle bestürme» ihn mit Fragen
und Vorwürfen, wo er so lange geblieben. Sosoit erzählt
er von einem erst erlebten Abenteuer mit einem zerbrochenen
Wagen und einer ohnmächtig gewordenen Dame und von
dem «Kölnischwasser-, das er beständig bei sich sührt und
dem er auch diele interessante Bekanntschott zu verdanken
hat. Mau läßt ihn kaum ausreden, entreißt ihm Hut und
Mantel nnd zerrt ihn fort z»n, Klavier. Er spielt die
neuesten Walzer und dazu noch im Manuskript» welche? er
sich durch Protektion eines Orchestermitgliedes zu verschaffen
wußte, eine volle Stunde lang, und unermüdlich rasen die
tanzende» Paare, daß schon die Lichter des kleinen Salon?
zu erlöschen drohen Ermüdet läßt er endlich die Hände
aus die Tasten sinken, da rüst uian von ollen Seite»:
»Galopp, Galopp!" und er rafft sich aus mit »euer Kraft
und stürmt an die Saiten, gleich der Windsbraut, und
endet erst, als Tänzer und Tänzerinnen, blaß wie Leichen,
rniidum im Saale niedersinken. Tief herabgebrannt sind
die Kerzen, der Spieler schweigt und ein Paar Augen­
blicke wird es still ringsumher. Kaum aber läßt man ihm
Zeit, „neue Saiien aufzuziehen-, da rufen sie schon wieder:
„Kotillon-, er klatscht i» die Hände »nd eS reihen sich die
Paare um ihn herum, dem Allesgebietendeu. Ec ist allein
die Seele des TanzeS, die Uebrigeu sind nur Maschine,
wo er sie hinstellt: da hüpsen sie, wo er befiehlt, da
springen sie, aber die Unterhaltung ist köstlich.
Nun, nachdem die tolle Jagd zu Ende. bemächtigen sich
die Alten des Unentbehrlichen zu einer Partie Tarock. Dabei
erzählt er die politischen Neuigkeiten deS TaqeS, worüber
ober unglücklicher Weile lein Partner, ein starker Spekulant,
so aus der Fassung kommt, daß er sich zweimal nacheinander
mit dem besten Blatte den Ultimo absangen läßt. Dies
bringt aber unfern Mann nicht aus sciiier freundlichen
Gelasjeuheil, denn er wendet nu», um den schaden herein­
zubringen, dasselbe Manöver bei den Gegnern an, zwei
alte» Domen, von denen er der Einen von einem armen
Pudel erzählt, den man während der größten Kälte vor
der Linie erfroren fand, der Anderen aber versichert, daß
ihre Nachbarin, die Fleischselcherin. sogar Federn trägt. Ec
bringt sie durch diese Neuigkeit so aus ihrer ruhigen Ge-
müthsversassung, daß sie säst bei jedem Stiche Renonce
machen und die Partie bezahlen müssen. Es ist schon hell-
lichter Morgen, als er sich erhebt, man verabschiedet sich
von ihm herzlich und bestürmt ihn ober noch. ja gewiß
ihre Unterhaltungen oder Piknils durch seine liebenswürdige
Gegenwart zu beehren, was er natürlich mit tausend
Freuden zusagt.
So ist keine Unterhaltung, kein Ball, kein Fest» bei dem
er fehlt. Ec w'iß die Herzens» und Geldgeheimnisse aller
Hausgenossen, ist der Vertraute eines Jeden, taust und ver­
kauft Herzen wie Aktien nach dem Kurse» weiß Roth und
Auskunjt in ollen Dingen, spielt Piquet mit dem Papa,
trägt der Mama die Silbcilöffel in's Versatzamt, verwendet
sich für den Herrn Sohn um eine Anstellung, sür das Fräu­
lein vom Hause um eine Partie, bringt den Kleinen Spiel­
zeug »nd Zuckerwerk und weiß sich bei Allen beliebt und
unentbehrlich zu machen» denn sogar die Köchin wendet sich
an ihn, wenn sie einen Brief an ihren Bräutigam braucht, 1
es ein Krankheitsfall, der sie dorthin ruft. Die Pflege
einer kranken Dienerin, die durch mehrere Stockwerke
von der Herrschaft getrennt ist, wird als schwere Last
empfunden, und die Pariser Hausfrauen sind darin
einig, daß sie lieber drei kranke Kinder pflegen als
einen kranken Dienstboten. Häufig werden im sechsten
Stock allabendlich kleine Feste gefeiert »nd die Mägde
kommen übernächtig zur Arbeit. Man will Schritte bei
Pariser Hauseigenthüniern thun und eine Liste der
Häuser herstellen, die schickliche Mädcheugelaffe besitzen.
Man gründe Dienstbotenheime, hieß es ferner, in
denen die Mädchen wohnen und schlafen. Unousführ-
bar, macht man dagegen geltend. Es vergeht zu viel Zeit
mit dem Hin und Her. Behaltet die Dienstboten im
Hanse, gründet Klubs für sie, in denen sie sich an
Feiertagen unterhalten können, riethen Andere, und
so ist man denn zu einer eigentlichen Lösung der
Pariser Dienstbotensrage nicht gekommen.
Tätowirung auf Sumoa.
Die Angehörigen Mulipola's, der zu den alten
Herrengeschlechtern der Insel gehört, machen, wie ein
Berichterstatter aus Samoa schreibt, einen sehr guten
Eindruck. Seine Tochter war die Ehrenjungfrau des
Dorfes, und um ihr in den Augen der Gemeinde
noch höheres Ansehen zu verleihen, hatte der Vater
sie zu dem einheimischen Vertreter der englischen
Mission in die Lehre geschickt. Das nette Geschöpf,
ein recht hübsches und lustiges Diig, betheiligte sich
mit Eifer und Hingabe a» dem Tanze ihrer Ge­
nossinnen, war auch gar nicht überrascht, als sie
Jemand aiis die Tätowirung ihrer Fuße aufmerksam
machte. Es sei hier bemerkt, daß es durchaus irr-
thümlich ist, wenn in vielen Bcscyrcibiingen Samoa«
gesagt wird, die Tätowirung der unteren Gliedmaßen
sei nur bei den Männern üblich. Fast alle Frauen,
wenigstens die aus den oberen Ständen, lassen sich
an Händen und Armen bemalen und anf den Ober-
schenkeln, vom Hüftknochen bis zum Knie, ganz
leichle Muster von Strichen und Punkten und der
überall wiederkehrenden symbolischen Darstellung des
Mövenfluges anbringen, so daß die braue Haut nur
ganz leicht verschleiert erscheint, während bei den
Männern die Muster au« einem dichten dunkelblauen
Untergründe ausgespart werden und den Eindruck der
Bekleidung mit einem buntbedruckteir Kattun
machen.
Er weiß, wo man den besten Champagner bekommt, hat
ein Rezept gegen die Hühneraugen, versaßt Gelegenheits­
gedichte, empfiehlt Dienstbote», leiht Bücher und Noten aus
und weiß Alles, was in der Welt vorgeht, ja, gewöhnlich
noch mehr.
Trifft man ihn im Theater, so sind Dichter, Schauspieler
und Kritiker seine besten Freunde. Ec weiß acht Tage früher,
ob das Stück gut oder ichlecht sei und was darüber von
dem und dem geschrieben werden wird. Er fehlt bei keinem
neuen stücke, hat seinen Platz immer da, wo er Alles sehe»
und von Alle» gesehen werden kaun. Ec spricht viel und
gern von der Kunst und schiinpsl mit d:n Alten über die
neue, niit den Jnngen über die alle Zeit. Ec Hot Alles ge­
sehen und gchöit, was Jnteressintes da war seit Jahren
und weiß, wie ein lebendiges Lexikon, die Biographie alle.-
öffentlichen Perionen auswendig. Ec grüßt in die Logen
ebenso wie aus die Galerie. Er beklatscht AlleS, was nur er­
träglich ist und legt auch da» wo es gilt. tüchlig los. Tadeln,
zischen hört man ihn nie, denn daS wäre gegen das Prinzip
seiner Existenz. Wie man einst gegen dir Beisnchungen böser
Mächte ein Amulet aus der Brust trug. so lnhrt er— »m
sich inimer im Enthusiosm >s z» erhalten— mehrere Re-
liquien jener fazzoletti di memoria bei sich, die einst von
großen fahrenden Tänzerinnen und Sängerinnen der glück­
liche» Menschheit gespendet wrirden und wie die Sage geht.
dir wmiderbare Kraft besitzen sollen» gegen jede Regung,
auch des ruhigsten, besonnensten Tadels, hieb-, stich» und
schubsest zu machen.
Man trifft den Unentbehrlichen auf der KnnstauSstellmig.
Er kennt den Preis jedes Bildes, bie Geschichte seiner Eat»
stchung, den Maler und den Eigenthümer. Man geht in's
Konzert. Während der Ouvertüre sieht man ihn ganz vorne
stehen und tausendmal grüßend die Versammlung mit der
Lorgnette mustern. Der Ouvertüre folgt die Arie einer
Sängerin— mit ihr erlchcint auch unser Held, dem Klavier­
spieler umzublättern. I» der nächsten Nummer singt er im
Chöre mit und zuletzt noch hilft ec im Orchester sür den
plötzlich unwohl gewordenen Paukenschläger aus. Es wird
eine Akademie zu einem wohlthätigen Zwecke gegeben— er
steht an der Thüre und nimmt die Billete ab.
So findet man ihn überall ol? Borsvrechec in den Kaffee-
häusern, als K-niicc und Lijitant bei Vcrsl-igermiqen, a 4
Gallopi» bei Weitrcnnen, als Beiüand oder Brautführer
bn Hochzeiten, als Seusal bei Geldgeschäften, als Losoer-
schleißer, als Besitzer verschiedener untrüglicher, unentbehr­
licher Hausmittel, bei allen Wachtparaden und Manövern,
als Zeuge bei allen Käufen und Verkäufen, ber Ehrkon-
trakten und Testamenten, als Kurator und Vormund, als
Tröster der Witwen, und wen» er einst abberusen wird von
dem Schauplatze seiner Thalen, so kann man ihm die Gcab-
Ichrist setzen:
„Hier rubt in kühler Erde ScbooZ
Der Mann, der immer ruhelos:
Lein Ta'cin war der Dell geweiht,
Bcruf: Tic Uncnrbedilichkeit.
Das Lcbicksal rief chn von der Welt,
Ed' cr icrn eigen' Laus bestellt:
Bor lauter Uncntbcbili&fcit
Nadm ct dazu sich mchl die Zeit.-
J. K,


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 12 ]
K. k. prir.
Patent-Bruchband
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
^iese ganz neue Konstruktion kaun ich mit Beruhigung jedem
Biuchlcidenden, der auch mit dem größten und ältesten ceide» dc-
lijrtet und mit schwerer Arbeit beschönigt ist, bc'iei's enivsehlcn.
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
'.'»acht getragen werden kann und den nchersien Erfolg betet,
tobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritatculiegei'
Jedermann zur Einsicht vor.
Ma ßangabe: 1. Umfang in cm
um den Körper in der Richtung de:
Bruchstelle gemessen. 2. Aus welcher
Seite der Bruch ist. ob rechts, lruls
oder beiderseitig. 3. Tie bcitaunge
Gröne deö BruckcS. z. B Hühnerei.
Gänieei oder faustgroß rc.
Einseitig per Stuck•• nrn)p. i,,t Fol .tetnhl M. üfi,
Liinder Badewannen
iu ollen (Prüften u. Ausstattungen.
Bcso.iterö zu omvieblen mit Bodeschuy-
vorrichtuugen. Das Kind kommt in ein
versteUbarrs Neu zu liegen und gestattet
der Mutter. resp. Wärterin, ohne die
bisherige Anstrengung, frei mit beiden
Händen daS Kind zu baden, waS von
unschätzbarem Wende ist. Taufende
hrevon im töchvaud).— Sämmtliche
der '.steuzeit cntsorcchende Bade-Ein-
! richtuugs-Gegcnsiande erzeugen:
J Carl Becker& Franz Both,
Wien, V., Traubengasse 1 und 3.
Man verlange kostenfreie Zuirndung uns. Preisliste „Bnde au Lause".
K. U. prl v.landesbef.
Gussstahl-
waaxen- Fabrik
Wien«
er stugElaviersaiten
Drähte,
pmiwf MVO
<« ■■■ -•*
. »**•
v.. e r s v -,, t- .-- i ...
s 6*: -'& 7 -Mi£ f ■; .....
jjr'Jsiiä !M WM■
Gussstahlwerke
Venushrjc-Traismatter
Mini teclf]
«" O. Hiislel,
Wien, I., Neuer Markt Nr. 12.
Versendet per Post sronco, bel Abnahme pon 5 Kilo Kaffee oder
2 Kilo Thee:
per Ko.
ff. Santos, grün.
Nantos »»npcraor
„ lbav«...
f. CaracMN ...
Kellgi.erry, hchsfl..
. st. I.ui
.„ 1.10
.. 115
.„ 1.30
.„ 1.50
ptt Ko.
Portorico,fst., p.itant. fl. 1.50
l.fO
1.20
1 90
1.90
4»ols-, Lcdtr- und
rriiiis^le
Einkanfs-
qr»elle
für alle Mate«
Holten von Tele
-^>-1^r2pdcn-.Telcphon>
! Äf Blitzableiter- An
Silagen u. elektrischen
■Lichtleitungen.
BreiScourante und
Kostenvoranschläge
gratis.
Moutirungs-
Arbeiten werden
billigst berechnet.
Cari König, 6383
Breinhälder& Co.,
Elektrotechnil'che Fabrik,
fflen, IX.. Framerg. 6b.
Specialität:
Tirgelklahl-Lacon-
gnft, Zieheisen,
Kirche. K äge n.
!Ua s ch i »e» ineffer,
wrrkienge
sürSchioffcr u. .üchmiede,
für rund-
und Forstwirthschnst lc.
Zuschriften nach
SHtn,\/12.ffltlipirt26
erbeten.
hli Arr.i
Titelt oom Fabrikanten Job.» Ant. Ilanafc, Wien, VI I. Jlarialiilserstrasse 100.
Beste Elnkaussquelle ,ur Wlederverbäiifer. Olüu'lige ZahtuugSdedmgumc. 1 Jahr dovoiuic.
eara
Die I. geiiosseuschaftliche WaarenhaUe der Tischiermeister Wicns,
VII., Lerchenfelderstraße 45, ^lke dtt geiibsiigiilse, Tklkxhll!, 6979.
Erlaubt sich du? P. T. Publikum auf ihr
ereichhältigcs Lager von Möbeln
aNcr Art und Ä)ohu»ngS-Ei»-
richtiiiigen cigencr Erzcugniffe
ousmerlsam zu luachcu.
Brslellungeu aller in das Tischlerfnch
einschläg.Arbeiten werden übernommen.
Verkant nnr
VII., I»erchenseldertsr. 45.
533 i Der Vorftnnd.
Aus Aulass 1999
babe ich die Verfügung g:tro'rem
nin dein grosten V- T. Vndlicun.
die DLolrlthar ".einer i5rs»ndun-
dcr k. k. par. 57 ^4.
Frühjahrs-u.Sommersaison
1000.
znaänälich zu I
machen, da^ nun-!
metr Zähne von 2 st., sowie Oic*,
paraturen billigst in meinem, 1866^
von mir peonh’öctcn Atelier aiui?«
scrligt werden. Sprechstisi-»-^!, täp'l.ch
von 9—6 lihr. anlli Sonntags.,
10" 1>« llcrzl -^3]
^icieram der l. k. StaatSbca>"tcn
Dicii,l.!i!i>hriithlirw!iritzk3e.
Verlangen Sie
illiistr. ITitisroarnnt bfr
1-Güiat
Echte Krnnner Stoffe
)ist. 2. 75, 3 .'
i.Itl. 6.— u.6.
e,fl. 7.75 boi
l Eouponivltr 3.10
laug, compl. Hcrre»
Anzua (Rock, Hos
und Gilet) gebend
kostet nur
2.75,5.70,4. dO p. guter
90 von bcfferer
von seiner
ll 8.05 von feinster
N.10.— von Hochs tnster
Ein Coupon ru ichwarrem Salrn-Aurug st. 10.—, sowie Ueber»
tiehrrstone, Touristonlodou. ioinste K>.mmgarue :o. :c. versendet »i
\slbiOSprcifcn die alZ reell und folist best,elruute Tuchfabest^.
Slu-Pcrlage 0314
Siegfel-Imliof m Brünn.
Muster gvalis u. frünco. Mustergelreue Lieferung gnrantirl.
Die Vortheile der Privatklindschait. Stoffe direkt bei obiger
F,rma anr FabritSorte zu vrstcllcn. sind bedeutend.
J-'^ !r-- v^^.
mit meinem 185 Zentimeter langen
Niesen Lorelev'öaar. höbe solches
in Folge Idmonatllll'en Ocbrnnch>?ö
meiner sclbstc-ifuiidenen Poninde er­
kalten. Dieselbe ist von den berülim«
testen Auloritaten als das einzige
Viiltcl gegen Ausfallen der 5-aare.
zur i^ordeiung deS LachStliNliiS
derselben, zur Stärkung deS Haar-
bodens anerkannt worden, sie beför­
dert bi i Zerren einen in Heu, kräftigen
Bartwuchs und verleibt schon nach
kurzem ("ebrouche sowobl dem .stopfs
als auch Bartbaa» e iia türl ichen C.lnnz
und ?>ülle und bewahrt dits>lvcn
vor frükzeiti eni Ergrauen bis in
das höchste Alter.
PreiS eines TiegclS 1 fl..
s n.. rr fl..«
Poftderfnndt tätlich bei Vor»
einfcnduiin des BciragcS oder
mittels P o fl n a ch n n h m e
der aanzcu Welt auS der
Fabrik, wohin alle Auftiäae
zu rirfiten find. 6;V)1
Anna Csill»^,
W ien,I.,Sellergasse Nr. 5.
Lchwocheznftnnde, wie olle
Luui>, Frourn», Blas eil-stronk.
heiteii.Iowoplfrffcheutftandeiie,
als auch noch so sehr veraltete
werden entjprechend schnell und
obneBerufSslöruiigbeliandeltvon
dem fett 20 Jahren beflbelann.
lcn Spezialarzt 5851
vr. Hartmaiin,
Chet»A,zl d. v. d. b. l. t n -ö
Stell.,, tone. Wr. allg. Kranlen-
pereine«. gew. Miigl. h.W. med'
Fakullat. Mitgl. d. W. med.
Doct.-Colleg.. Wien, Stndt
ülluckllaffe 8. Sonorar mtißio.
Brirfliche Anfragen werden u».
ausstillig beantworte»,.
Iln^o PoIIak,
WIEN,
VI., Wall^assc Nr. 34.
giliifU’ii [djßiu’5 Cirfjt
ohne IiisiaUntioil und Ge-
snhr, Verbrauch |;r.
prr Stuudr.
llr. Hirsch,
langjähriger Spezialarzt für olle
änszernr und vautkronldenrn. als
(beschwüre. Harn-. Vlafen-
und Francnlcide«, vorzeitige
Nervenschwäche. Selbst ver­
altete ^alle werden rasch und
gründlicls odne Bcrnföstörung be>
handelt. brcf’c:
Wien, l.. Kohlmarkt 5.
Ordlnirt töglich von 10—4 Uhr.
I«- briefliche Anstagen werden
loforl belintwortel, auf Wunsch
auch Medicamrnte besorgt.
B■
L
cmec. Secnndar- u. Specialarzt für
disorctc ^.stervcn- u. Hantlei en.
ordinirt in keiner staatlich coii>
cessiouirtcn 'Anstalt von 10—3
u. Abends von 8—9. cstc Behelfe
d. Neuzeit, elcktr. Bäder it Appa-
rate z. Nerven«. Rückenmarks- u.
frauenärztl. Euren. Blasen und
GeschwürSbclichtung, Entfettung
und Gcstchtsenthaarung. Humanste
Rücksicht. Promdte Briefbeant»
wortunä« ^Vlcu, I., Fraus
Joseplis-Qii«! Nr. 7, Ecke
LSothenthurmstraße. 91*90
Alois llerliuger,” 0*
H’len, IV., Margurctlienstrasse Xr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in alles
Stiilartcn mit l'jahriger sch' lftlicher E-arantie zu aUerbiUigsten Preise».
Separate Abtbeilung von Hotel-. Blllen-, Borznnmcr- u. Küchen-Mobel.
DaS neue rrtchillustiirr, Möbelalbum wird eratis und tra»« »•tf'nfeat,
'er Anker
Essellsihft für Lelisns- und Rsnte^ersicherun^&n I
in Wien,
I., Hoher Markt 11, „Ankerhof**.]
Gegründet iiu Jahre 1859,
Bolleingezahlter Actiencapstul I
Laut Rechenschaftsberichtes für dal Geschäftsjahr 18981
betrugen:
Der Berflcherungsfland an, 81. Dezeuiber 1898
86M3Lerlräge mii fl. 243.894.99?'79 Capital
und fl. 131.570 41 Rcntr
Die ActiPen am 31. Dezember 1898 ....
Die Einnahme» an Prämien, Einligen. Zinsen, Gebühren
pro 1893 fl 9.757 093 62
faut der pcrvffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen dre
Zahlungen für fällig gewordene Vstrftcherungeu Inllunve her I
wechielleitigen nicht garantirten IIeber!cbenS-7lssociativuen feit|
Bestehen der Gesellschaft bis 31. Dezember 1898:
»1 im Todesfälle fl. 27.352.S56 211
b) im Erlebensfälle.„ 73.757.138't'O l
zusammen fl. 101.110.094 84 j
MS Gewinn.Ai,theile entfielen lur daS GeschästSjahr 18981
laut des RcchcnichastsbcrichleS pro 1898:
a) siir L'crsicherungen an! den Todesfall und für gemischte
ficheruugcu: nach Dividenden-flfla» A 25". der IahrcSvrämie,>
nach Dividenden-Plan li 12 .,, bezrehungSweije 9fl» der!
IahreSpräuüe,
b) für Bernchcrungen aus den ErlcbenSsall (wechselseitige Ucber»
IcbcnSassocwtronen mit garautirlcm Winiuialergednisse) 13?»
deS garantirten MinimalcapitaleS.
Zugelassen zum GesthäftSbetriebe i»: Prenben,\
Bauern, Sachsen »»d anderen deutschen Staate», Italien.
Türkei, giumanie». Eerbieu und Bulgarien. 5952
. fl. 65.339.776-50 I


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 13 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blstt“.
Wien, Sonntag den 11. März 1800.
Ei» Stern in dunkler llnrijt.
Original-Roman des „Neuigkeit?»Welt»Blatt" von F. K.
(Nachdruck verbalen.^ £39]
Die Bettelgräfin.
Und das junge Mädchen mit dem stolzen Herzen
und dem machtvollen Dränge nach Können und
Wissen?
Es hatte das schöne, bleiche Antlitz in beiden
Händen geborgen und nnr Gott allein las in
diesem strengverschlossenen Herzen, kannte die Ge­
danken, welche oft wie eine wilde Jagd ihren Geist
durchstiirmten...
Ach, Luch war noch so jung, noch erhoffte sie
vom Leben ihren Theil an Glück, an Liebe——
und wohl ihr, daß die Hoffnung ihr noch grünte.
Und jetzt verklang, leise und zitternd, wie der
letzte Seufzer eines Sterbenden, oder auch wie
ein sanft geflüstertes Liebeswort, der letzte Glocken-
ton- des Greises Hände lösten sich und auf
einem strenggeschnittenen Antlitze lag leise Trauer ...
Ein liebeleeres Leben.
Stille war's nun einen Moment im schmucklosen
Stäbchen— nur der Wind strich mit sanftem
Hauche durch das offenstehende Fenster und hob
die weißen Haare des Greises wie spielend empor
und umfächelte weich und lind das ernste und
sinnende Mädchenantlitz, welches sich erwartungs­
voll zum Greise emporhob.
Da begann der nun, zuerst wie halb stockend,
doch dann strömten die Worte leicht und lebendig
von seinen Lippen, begleitet von lebhaften Hand­
bewegungen, denn der alte Konrad hatte niemals
Fischblut in seinen Adern gehabt...
In einer wohl nicht großen, doch wohlhabenden
süddeutschen Stadt lebte vor nun gut achtzig Jahren
eine reicke und hochangesehene Kaufmannsfamilie.
Der Chef dieses reichen Handelshauses war ein
streng rechtlicher und etwas stolzer Mann. Doch
basirte dieser Stolz nicht auf lächerlicher Eitelkeit,
sondern gründete sich auf das Bewußtsein, An­
sehen und Reichthum durch eigene Kraft und durch
eisernen Fleiß und Tüchtigkeit im Geschäfte und im
Handel überhaupt erworben zu haben. Der Ehe
dieses Kaufherrn entstammten zwei Söhne. Der
Aeltere, der Erbe und Nachfolger im Geschälte,
war eine stolze und schöne Erscheinung, feurig,
vielleicht auch sogar wild. doch hatte er dabei ein
weiches Herz. Der zweite Sohn hingegen hatte
etwas Mildes und Sanftes und war der Liebling
der Mutter, welche eigentlich nie so recht mit dem
stürmischen und leidenschaftlichen Aelteren har-
monirte— aus dem Grunde vielleicht, weil sie
selbst stolz und herrschsüchtig veranlagt war und
solche Charaktere niemals auf die Dauer Opposition
vertragen können. Sie stammte selbst aus einer
reichen Patrizierfamilie und war ihr Augenmerk
lediglich nur daraus gerichtet, den Glanz und den
Reichthum des Hauses noch immer zu vermehren.
Hätte sie eine Tochter besessen, unbedenklich würde
sie dieselbe an irgend einen reichen oder wenn auch
nicht reichen, doch wenigstens adeligen Freier ver­
schachert haben. „Ja, Luch," und er nickte dem
aushorchenden Mädchen sarkastisch zu, „ich kann
kein anderes Wort sagen, wie jenes eben, Glanz und
vornehmer Name— das schienen ihr die Haupt­
faktoren des Glückes. Nun, da sie keine Tochter
hatte, so wollte sie das Experiment mit den
Söhnen versuchen. Ob sie wirklich glaubte, bei dem
Aeltesten einen Erfolg zu erzielen? Genug, eines
Tages sprach sie mit diesem Aeltesten— ich will
ihn Kurt nennen.
„Kurt,' und die stolze Frau, sie war damals
auch noch eine schöne Frau und sie trug ihre
schwere Seidenrobe mit dem Anstande einer Prin­
zessin von Geblüt, wies nach einem Fauteuil in
ihrer Nähe, „setze Dich, ich möchte gerne mit Dir
sprechen."
Es war diese Aufforderung eine solch' un­
gewohnte, daß Kurt sich ganz mechanisch niederließ.
Zuerst saßen sich die Zwei schweigend gegenüber,
Mutter und Sohn, und sie boten ein schönes Bild.
Er hatte genau die nachtdunklen Augen und den
stolzen und zugleich feurigen Blick der Mutter, ihre
hohe und aufrechte Haltung—
„Und was befiehlst Dn, Mutter?" fragte endlich
der junge Mann, höflich, ohne eine cspur von
Zärtlichkeit. Zärtlichkeit und Weichheit lag weder
i» ihrer, noch in seiner Natur.
Sie lehnte sich in ihren liefen Fauteuil zurück und
das strahlende Licht eines SommertageS fiel voll
durch die hohen Spiegelscheiben auf ihre imponirende
Erscheinung und ließ die köstlichen Diamantsteine
an ihren Ohren und an den schlanken Fingern im
hundertfältigen Feuer aufsprühen.
„Wie alt bist Du nun, mein Sohn?"
„Genau vierundzwanzig Jahre, Mutter," kam's
prompt und nicht besonders frappirt durch diese
seltsame Frage von ihm zurück.
„Gut— es ist nun an der Zeit, für Dich an
eine passende Heirat zu denken, Kurt —"
Keine Wimper und keine Muskel zuckte im dunklen
Antlitze des jungen Patriziersohnes, vielleicht nur
wich flüchtig die lebensvolle Farbe aus seinen
Wangen. Seine klangvolle Stimme jedoch war voll­
kommen rnhig, da er die Frage stellte:
„Sprichst Tu im Auftrage des Vaters?"
Da stieg eine dunkle Röthe in ihr stolzes Gesicht
und ein zorniges Licht flammte in den dunklen
Augen jäh auf. Ihre Lippen kräuselten sich. Doch
war sie nicht gewöhnt, eine Sache zu umgehen. So
gab sie kurz und schroff zurück:
„Er wird davon erfahren, wenn ich's für nöthig
erachte. Dein Vater ist mit mejnen Handlungen
immer vollständig einverstanden gewesen. Und nun
höre mich an... Du bist der Aelteste. Aus Dich wird
einstmals das Geschäft übergehen. Du bist der prä-
snmtive Nachfolger Deines Vaters. Als solcher liegt
Dir die Pflicht ob. den Glanz und das Ansehen
unseres Hauses stets zu vermehren."
Sie schaute verstohlen zu dem Sohne hinüber,
der, ganz gegen seine Gewohnheit, still und stumm
dasaß— daß es in seinem Innern jedoch stürmte,
davon ließ er sich nichts merken.
So sprach sie ruhig und mit jener Zuversicht
weiter, die ihr zu eigen war und die sie nie in
ihrem ganzem Leben verlassen hatte, selbst dann
nicht, als— doch nein, ich will nicht vorgreifen.
„Also— ich habe eine Gemalin für Dich erkoren.
! mein Sohn. Ich brauche Dir nnr den Namen
ihrer Familie zu nenne» und Du wirst sofort er­
kennen, wie ausgezeichnet ich meine Wahl getroffen:
Adele Söndermaun —" nun machte sie eine Pause.
Ihr funkelnder Blick flog hinüber zu Kurt
er war noch immer ruhig und gelassen, nur glomm
jetzt doch ein dunkles Licht in seinen Augen auf und
auf seiner breiten weißen Stirn lag eine dunkle Röthe.
„Nun, mein Sohn— was hast Tu mir darauf
zu entgegnen?" fragte sie mit heller und scharfer
Stimme, sich leicht in ihrem Fauteuil emporrichtend.
Da stand Kurt von seinem Sitze aus. Er trat
so dicht an seine Mutter heran, daß die Spitze
seines Fußes ihr Kleid berührte. Seine Augen
blitzten, seine Brust hob und senkte sich stürmisch.
„Tu sollst meine Antwort hören, Mutter—
mein erstes und auch mein letztes Wort in dieser
Angelegenheit: ich werde nicht Adele Söndermann,
noch eine Andere, die Ihr mir wählen würdet, zu
meiner Gemalin machen."
Er schwieg und nun erst kam Leben in die stolze
und hochmüthige Frau zurück.
Auch sie hatte sich erhoben. In ihrer ganzen,
imponirende» Größe stand sie vor ihm.
Ein kaltes, fast hohnvolles Lächeln theilte ihre
Lippen. Sie vermeinte, wohl mit ein paarWorten diese
— lächerliche Anmaßung ihres Sohnes Hinwegscheuchen
zu können. Und doch sollte sie den unbeugsamen
Charakter des Aeltesten erst recht kennen lernen.
„Ach— reizend. Und man darf vielleicht um
die Motive Deiner kindischen Weigerung fragen."
Ihr malitiöser Hohn trieb ihm das Blut in wilden
Schlägen zum Herzen und stieg ihm heiß zum
Kopfe.
„Ich habe nie— lichtscheu gehandelt, das solltest
Du doch wissen, Mutter. Und es liegt mir auch
himmelweit, zu leugnen. Ich habe nicht die Ab­
sicht, mir eine „Gemalin" zu wählen, ich suche
ein Weib. Nein, ich habe eS bereits gefunden,
Mutter.. ."
Wild und drohend starrte sie ihn an.
Und das wagst Du mir zu sagen?" rief sie mit
dumpfer Stimme.
Er lachte leise und kurz auf.
„Hast Du mich nicht dazu aufgefordert, Mutter?
Und einmal mußte ich Euch doch davon sagen."
Wenn sie vielleicht gedacht hatte, die Sache leicht
nehmen zu können, so sah sie diesen Irrthum ein,
da sie nun in das Antlitz des Sohnes schaute.
Streng und unbewegl'ch in jeder Linie blickte
es ihr entgegen. Las sie darin einen unerschütterlichen,
durch nichts zu beugenden Willen.
Konnte sie dies eigentlich wundern? floß denn
nicht ihr Blut in seinen Adern?
Hart trat sie an ihn heran, da er von ihr hin-
weggeschritten war.
„Du wirst mir nun diese Tollheit wiederholen,
wenn anders Tu den Muth hiezu hast," herrschte
sie ihn zornig an.
„Die Wahrheit zu bekennen, hat mir nie der
Muth gemangelt. Ja, ich wiederhole es, und wenn's
sein muß vor der ganzen Welt— ich habe mir
ein Weib gefunden, welches ich liebe und von dem
ich nicht mehr lassen will— nicht um alle Schätze
der Welt."
Grell auflachend wandte sie ihm da den Rücken
zu. Nur über die Achsel hinweg, rief sie ihm noch zu:
„Da wird wohl Dein Vater, als der Chef des
Hauses, das letzte Wort zu sprechen haben."
Rasch war er ihr gefolgt.
„Da gibt es kein letztes Wort mehr zu sprechen,
Mutier, denn es wurde bereits gesprochen— vor acht
Tagen— am Altare unten in der St. Michaels-
lirche.. ."
Würde man ihr ein scharfes Messer jählings
durch die Brust geraunt haben, sie hätte mit keinem
entsetzteren Schrei von dem Sohne zurücktaumeln
können, wie jetzt, nachdem diese Worte ihr Ohr
trafen.
Eine monientane Stille war diesem wilden Auf­
schrei gefolgt. Bebend vor Wuth stand diese stolze
Frau dort und grub ihre feinen Hände in die
schwellenden Polster eines Fauteuils, und Kurt
lehnte mit verschränkten Armen am Mitteltische des
Salons.
Das schöne Antlitz des jungen Patriziersohnes
trug den Ausdruck unbeugsamer Entschlossenheit.
Er wußte, daß sein Geständniß nun einen furcht­
baren Sturm heraufbeschwor; aber er war auch
ganz der Mann hiezu, der Gewalt desselben Trotz
und Stand zu bieten und sein junges, geheimes
Glück vor dessen Wüthen zu schützen.
Jetzt rauschte die schwere Seidenschleppe der
Frau langsam und majestätisch über das kunstvoll
eingelegte Parkett des vornehmen Gemaches.
Vor dem Sohne blieb nun die tiefempörte
Mutter stehen. Aug' in Aug' standen die Zwei—
so eng verknüpft durch die Bande des Blutes, der
Natur, und dennoch fühlte ein Jedes von ihnen,
wie sich in diesem Momente langsam zwischen ihnen
eine gähnende Kluft aufthat— für alle Zeiten.
And nun hob die Frau an zu sprechen. Ihre
volle Stimme schlug in gedämpsten Lauten an das
Ohr des jungen Mannes, doch sie hatte keine Macht
mehr über sein Herz.
„Tu scheinst zu vergessen, daß eine Heirat
Minderjähriger, geschlossen gegen den Willen der
Eltern— null und nichtig ist?
Ein stolzes Lächeln kräuselte seine Lippen.
„Wohl! Doch scheinst Du zu vergessen, Mutter —"
sein Ton klang nahezu persislirend— „daß ich
bereits vor vollen sechs Wochen majorenn ge­
worden bin— und meine Trauung fand, wie
bereits erwähnt, vor acht Tagen statt. Mithin —'
seine schlanke Gestalt schien da förmlich zu wachsen,
„mithin ist jede Auflehnung Eurerseits— nutzlos
und vergebens."
Kein Laut fand den Weg über die blaß ge­
wordenen Lippen der bis ins Innerste ihres stolzen
und herrschsüchtigen Herzens getroffenen Frau.
Aber mit einer unnachahmlichen Bewegung
wandte sie sich hinweg und schritt stolz und un­
gebeugt in ihrer Haltung nach der Thür hin.
Dort jedoch, schon mit einer Hand die Falten
des schweren Vorhanges theilend, wandte sie sich
noch einmal herum.
Einen Blick, hart, scharf und kalt wie Stahl
schleuderte sie zu ihrem Sohne hinüber.
„Du wirst nun, nachdem Dein— famoses Ge­
heimniß enthüllt worden ist, ohne Zweifel unser
Haus verlassen, um an der Seite Deines, jeden­
falls holden Weibes Dein Glück in vollen Zügen
genießen zu können?'
Zum zweiten Male trieb ihm ihr schneidender
Hohn das helle Blut in Stirn und Wangen, ließ
seine Schläfe wie im Fieber klopfen und machte
seine Augen wild aufsprühend. Dann kam er kühn
und frei herübergeschritten.
j Nicht als Sohn stand er mehr vor ihr, sondern
wie ein völlig Fremder— und er hatte sich ja auch
thatsächlich von dieser verhängnißvollen Stunde an
losgesagt von Allem, an welches er bisher noch
geknüpft gewesen.
„Du hast es gesagt— ja. Ich werde nun an
der Seite meines Weibes bleiben, um sie zu schützen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 14 ]
Asm Kostümfest der Kunstgewerveschüler.
Das Kostiimsest der Konstgewerbeschüler, diesmal beiuie»,
litt den Ausfall einks festes >m Küufilerhaiisc zu eut-
Isbnbig-n, hat «tflcni im Sofiei.faole stattgi-sundr» und
einen Ersolg gehabt, der— trotz der hochgesponnteii Er­
wartungen, mit denen man feit einer Reihe von Jahren
die Darbietungen der jugendlichen Schüler des l. k. Mu»
lciims für Kunst und Industrie an begrüßen gewohnt ist—
bisher beispiellos dasteht. Die Jugend, die dem Künstler-
hause abgeht, kann sich nämlich hier bclhätiqe»— künstle­
risch austoben. Der Pcoscssorenkörper dieser Schule begleitet
ihr Streben mit Wohlwollen und mit Rath und That. Ist
das Arrangement eines solchen Festes doch eigentlich auch
eine künstlerische Ausgabe, sein Programm sogar eine R.-ihe
von Aiisgabc», die eingehendes Studium. Sachkcnntniß,
Geschmack und nicht zuletzt künstlerisches Ersassen verlangen»
was immerhin eine Talentprobe darstellt.
Und so gab es ein Arbeiten viridus unitis, das schon
den Ersolg verbürgen konnte. Er bat sich auch eingestellt.
Prosessor v. M y r b a ch, der Direktor der Museumschule,
stand führend an der Spitze des Komites, das in Maler
Karl Hollitzer einen eifrigen, künstlerisch wirkenden
und arbeitsjreudigen Präsidenten hatte. Namentlich der Plan
der Gruvpenzusammenstellnng und Kostttmirnng machte
viel zu schassen. Es galt in lebendigen, wahrheitsgetreuen
Bildern das abgelaiisene Jahrhundert zu illustriren und die
Echlheit der Kostüme erschien als Hauptersorderniß. Da
halsen nun Baron M y r b a ch mit Kostümen aus der
französischen Revolutionszeit» Maler Egger-Lienz mit
Ticolerkleidern von 1809, Karl Hollitzer mit Soldaten»
uniformen von 1812, Tina Blau mit Uniformstücken des
deutsch-französischen KriegeS aus und stellten ihre reichen
Sammlungen gerne in den Dienst der guten Sache.
Der große Zug der Gruppen, der bei fahlem Mondlichle
langsam wie ein Traum über die Bühne zog, und außer
oben genannten Epochen und ihren Trachten auch noch
eire Graupe A l t-W i e n aiis Den Dreißiger-Jahren mit
Schubert, Lanner, Nestroh und Bäiikelsänger», znrn Schlüsse
dann eine lebstalt akklamirte Bnrengruppe zeigte, ent­
fesselte aber auch einen Sturm von Beisalt. Ganz brillant
machte sich ein von 46 Damen getarizter, von von Hamme»
dem jugendlichen Sohne unseres Hofopern-Balletkünstlers,
einstudierter Farbenreigen— ein Farbenrausch mit
MiisikbegleitUiig— der seinesgleichen bisher nur in Aus»
statlungsstückeu gehabt haben dürste. Den Seipenlintanz
mit seinen Farbenefsekten in den Ballsaal zi> veipflanzen,
ist deni Wagemuthe unserer Kiinstgewerbeschüiec vorbehalten
geblieben. Sie versuchten es und sie siegten, wie sie wollten.
Die vielen, zum Theil reizenden »nd graziösen Gestalten
sahen in den weichen vielfältigen und bunten Gewändern,
wie sie Loie F n l l e r kieirt hat, nicht nur wunderhübsch
aiis, soiidern sie verstanden es auch, diese Toilette zu bester
Geltung zu bringen. Wie Farben sich schlössen, trennten,
mischten, auseinanderflatterten, um sich wieder zu vereinigcn»
war von zauberischer Wirkung.
Diese Gruppe, die von den Damen Baronin Mhrbach
und Frl. Glax geführt war (welch' Letztere die reizenden
Kostüme wirklich künstlerisch entworfen hat), entschied mit
den Ersolg des Abends. Jede der Schönheiten besonder-
zc: nennen ist linmöglich. Man kann es auch von dem
Reserenten nicht verlangen. Aber aiis's Geradewohl sollen
doch die allgemein bewunderten Damen Louise Wagner,
Grcte Wagner, Frau Helene S P a» n a g e l, Antoiiiette
K r a ß n i g g, Ella F r e yjl e r, Grele L'Allemand, die
Schivcstern Unger, Grete Guttmann, Frl. Hudetz und
Frl. Elsa Bruck genannt werden. Die einzelnen Gruppen
wurden geführt» und zwar: das Jahr 1800 von Snmetz-
berger, der als französicher Soldat der Republik samoS
aussah; 1809 Schönthoner mit den Oesterreichecn und
Tirolern, unter denen Reibmeyer »nd Löfsler und das
schöne Frl. Windböck besondeiS auffielen; 1813 mit den
Lützvwern Gornik »iid Meißner; 1830 geführt
oon Kwirschala nnb Iahn; 1848 mit den
Studenlenlegioiiäceii Burian niid Bönijch; 1800 mit der
lustigen Bänkelsängergesellschast Gehl in g und König, die
in den Damen Langheim, Zarkowitz, Lott, Nessel
und Förster eine brillante Unterstützung fand; 1870 mit
Soldaten des deutsch-sranzösischen Krieges, geführt von
Forstner, »nd schließlich die von dem eifrigen von Hamme
und seinem stillen Adlatiis Basel geführte Burengruppe»
wo der stattliche Fähndrich Cosa besonders ausfiel.
Allgemeinen Beifall fand die von den Herren Ferdinand
Pachman» und Erwin Puchinger entworfene
Damenspende in Form einer in Bronze aus Opalglas aus»
gesührlen Ebateloine. Herr P a ch m a n n sah übrigens als
Hußar oon 1809 g'änzend aus. Die Saaldekoration nach
Skizzen von P r u t s ch e r mit Malereien von Be nischko,
das dekorative Arrangement der Lotleriegewinnste, zu denen
die hervorragendsten Wiener Künstler (wie Kliml. Kurzweil,
Bcrnatzik, Wiesingcr Florian, Andci u. s. w.) dann Pro»
fessoren und Schüler der Musenmsschule und Kunstgewerbe»
treibende beigetragen hatteii, fanden allgemeinen Beifall.
Natürlich war nicht nur der gesummte Prosessorenkürper
der Einladung des Komites gefolgt, sonder» eö hatten auch
die besten Kieise der bürgerlichen Gesellschaft sich hier ein
ReiidezvouS gegeben. AuS der Fülle der Erschienenen nennen
wir: Fürstin Mett e r n i ch Mit Prinzeß Klemeniine, Gräfin
Wydenbru ck-E ß t e r h a z y, Baronin L ö w e» t h a I,
Frau Prosessor W a g n e r, Exz. D u m b a, Sektionschef
Froschauer, Hosrath v. Skala, Sektionsrath Doktor
Müller» Baron Mehsenbug. den berühmten Kunst-
gelehrten Muther— wer uns im Gewühls entging,
möge eS entschuldige». Zweifellos kann das Komile, mit
feinem eifrigen» liebenswürdigen und thatkräftigen Obmanne
Karl Hollitzer, mit den Erfolgen des Festes vollauf
zufrieden fein.


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 15 ]
Darles I-eüi, der Maler ohne Arme.
Si ist ein bekannter, oft ziticter Ansspruch eines
berühmten Kunsthistorikers, daß wenn Raphael auch
ohne Arme geboren worden wäre, er doch der größte
Maler aller Zeiten geworden sein würde. Den Aus-
spruch des besagten Herrn in ollen Ehren, ist dies,
das wird Jeder zugeben, doch eine Sache, über die
sich zumindest streiten ließe; in dem eben verstorbenen
Maler Charles Fein kann man hingegen einen
Menschen bewundern, der, obgleich faktisch ohne Arme
geboren, es dennoch in der Kunst zu anerkannter
Meisterschaft brachte, durch die Kraft seines ehernen
Willens, mit dem er seine angeborene Krüppclhastig-
keit zu besiegen verstand.
Charles Feln wurde 1830 in Antwerpen
geboren und lernte frühzeitig sich der Fuße anstatt
der Hände bedienen. Mit 19 Jahren nahm ihn die
Akademie seiner Vaterstadt aus Grund einer von ihm
gemachten Federzeichnung unter ihre Schüler auf.
Der Künstler kopirte zunächst die alten Meister in
den Galerien Antwerpens oder auch im Kensington-
Museum zu London, doch war er auch als Vorträt-
waler gesucht und geschätzt. Zu seinen Gönnern
zählte» u. A. der König von Portugal, die Königin
Negentin von Spanien und König Leopold II. von
Belgien, der niemals unterließ, seinen Schützling zu
besuchen, so oft er nach Antwerpen kam.
Den Bildnissen Feln's rühmte man charakteristische
Anffaffung und svrechende Aehnlichkeit nach. Seinen
Ruhm begründete er in diesem Genre durch ei»
Porträt der schönen Schauspielerin Victoria Lafontaine.
es durch Messung der Handgelenke festzustellen. DaS
Handgelenk, das mehr gebraucht wird, ist gewöhnlich
kräftiger, der Unterschied im Umfang ist oft mehr
als 10 Millimeter. Die arbeitenden Muskeln gewinnen
an Kraft und die sie umgebenden Gewebe an Gewicht
und Volumen. Diese Veränderung zeigt sich anch an
den Nägeln. Man konstatirte, daß die Fingernagel
der rechten Hand bei den Rechtshändern breiter find
als an der linken, und daß das Umgekehrte bei den
Linkshändern der Fall ist. Der Unterschied der Finger-
nägel an beiden Händen schwankt uugesähr zwischen
V 4 bis zwei Millimeter. I» Fällen, wo beide
Hände gleichmäßig gebraucht werden, ist gar kein
Unterschied vorhanden. Bei Erwachsenen ist immer
der Nagel des Daumens am breitesten. Die Länge
der andern Nägel nimmt in folgender Reihe ab:
Mittelfinger, Ringsinger, Zeigefinger und kleiner
Finger. Die Nägel der rechten Hand sind bei dem
Rechtshänder gewöhnlich wehr abgeplattet, bei dem
Linkshänder ist es umgekehrt. Am meisten abgeplattet
sind Zeigefinger und Daumen, Ringfinger und kleiner
Finger am wenigsten.
Ueber die moderne Behandlung der Tuberkulose
theilt Professor Gerhardt aus Berlin mit: „Reich­
licher Aufenthalt in frischer, reiner Luft, anfangs bei
möglichster Schonung, später in Verbindung mit
Körperbewegungen, ist anzustreben. Dazu kommt eine
reickilicheEriiährung; zweckmäßig nimmt man
im Winter Leberthran, im Sommer Milch und im
Herbst Trauben. Der dritte Faktor betrifft die Ab­
härtung; man beginnt mit trockenen Abreibungen
des Körpers, geht zu spirituösen über, reiht daran
solche mit naßkalten Tüchern und schließt mit Uebec-
gießu!'gen und Douchen. In Verbindung damit lassen
sich A t h e m ü b u n g e u vornehmen. Der H u st e n
kann mit den verschiedenartigsten Mitteln behandelt
werden, je nach der Art seiner Entstehung. Manche
Patienten husten allerdings mehr aus Gewohnheit,
als aus Bedürfniß.
Taschentücher von Papier. Bekanntlich bedienen sich
die Japaner, Chinesen und Koreaner eines auS
feinster Papiermaffe hergestellten Sacktuches, von dem
sie nur einmal Gebrauch zu machen pflegen. Auch der
europäische Boden scheint neuerdings dem Industrie­
zweige der papierenen Taschentücher günstig zu sein,
wenigstens gewinnt es in England mehr und mehr
an Ausdehnung. Ein unternehmendes japanisches Haus
hat in London, soivohl wie in Dublin Filialen ein­
gerichtet, und mit seinen knisternden Erzeugnissen bei
den Dandies des Londoner West-End großen Anklang
gefunden. Die fraglichen Tücher werden auf dem
englischen Markte das Hundert zu 3 Shilling (1 fl. 80 kr.)
verkauft. In zierliche Schächtelchen verpackt, weisen
sie einen cremefarbenen Fond auf, der von mannig­
faltig abfchattirten, bunten Randverzierungen umgeben
ist. Die glücklichen Träger dieses neuesten Mode-
artikels sind überdies der Sorge für ein fashionables
Parfum enthoben, da diese Tücher von Hause aus
schon einen ganz exquisiten, lieblichen Tust ausströmen.
Blau- und Rothstiste, die nicht in Holz eingefaßt
sind, sondern eine Hülse aus aufgewickeltem
Papier besitzen, werden jetzt in Paris in Handel
gebracht. Bekanntlich ist das Anspitzen und Zuschneiden
eines Buntstiftes mit Holzfassung eine mühsame und
verdrießliche Sache, indem die Spitze sehr leicht beim
Anschärfen abbricht. Dies sollen die Papierhülsen
verhindern, welche so gewickelt und deren Papier so
geschlitzt ist, daß man zum Zweck der Verlängerung
der Spitze nur das vordere Ende der Hülse außen
au einer bestimmten Stelle aufzuschlitzen braucht,
worauf sich das Papier so abwickeln läßt, daß sich
ohne Weiteres eine konische Spitze ergibt.
Dir Influenza. Ein berühmter Spezialist hat
folgende Erkennungszeichen der Influenza formuliri:
Hochgradige? Fieber, belegte Zunge, fahler, gelblicher
Teint, Appetitlosigkeit, Scblafsnchi. Als Heilmittel
dagegen empfiehlt er: Einige Tropfen Absinth in
einem halbgefüllten Wasserglase. Die Wirkung soll
eine vorzügliche sein, vorausgesetzt, daß diese Meldung
eines Pariser Blattes ni t t etwa nur eine Reklame für
einen Absinth-Fabrikanten ist.
Feuer und Wasser. Warum kann man Feuer mit
Wasser löschen? Weil alle Körper eine gewisse Ent­
zündungstemperatur besitzen. Unter dieser versteht man
den Wärmegrad, bei welcher ein Körper anfängt,
sich unter Licht- und Wärmeerscheinungen mit dem
Sauerstoff der Lust zu verbinden. Durch Ausspritzen
von kaltem Wasser wird nun ein brennender Körper
so lange abgekühlt, bis seine Warme unter feiner
Entzündungstemperatur liegt. Wasser in einem hef­
tigen Brande kaun denselben noch mehr an­
fachen, weil bei großer Gluth eine Wasserzersetzung
geschieht. Man soll also weniger in die Flamme
spritzen, sondern mehr an den Rand, damit das
Feuer nickt weitergreift.
Gegen Schlaflosigkeit. Wir besitzen in der Zwiebel
ein ebenso einfaches als leicht zu beschaffendes Mittel
gegen die Schlaflosigkeit. Neuere wissenschaftliche Unter­
suchungen haben nämlich ergeben, daß dieser Pflanze
ein Stoff eigenthümlich ist, der auf überreizte Nerven
fast die Wirkung des Opiums äußert, jedoch ohne
Kleine Aarnen-Zeilung.
Das Charakteristische der gegenwärtige» Mode
liegt darin, daß einerseits Garnirnng und Beiwerk
zur Hauptsache geworden sind und andererseits die
am pasiendsten und widersprechendsten Stoffe zu einer
Toilette vereinigt werden. Der Aufputz ist dem Grund­
stoff des Kleidungsstückes häufig in der heterogen
wirkenden Manier einverleibt und dabei weichen Schnitt,
Farbe und Material der Garderobe derart vom all­
gemein Ueblichen, von allem Praktischen, einigermaßen
Vernünftigen, Harmonischen und Kleidsamen ob, daß
die für die einfachsten, solidesten Zwecke gefertigten
Toiletten häufig eher auf den Maskenball als in das
tägliche Leben zu passen sckeinen. Man trägt jetzt in
Paris Krepp- und Musselinkleider zur winter­
lichen Straßentoilette, die mit Pelz und Tuch für
ihren Zweck harlekinartiz, z. B. bei den modernen
„mi-xarti-Ricken*, zurecht geflickt sind; die zu diesen
leichten bauschenden Roben gehörigen Pelzmantel sind
zwar laug und weit, aber ihr warmer Stoff ist von
Spitzeneinsätzen durchbrochen und ihre Garnirung
bilden dicke Blumenguirlanden. Das innerste, in
etwas wärmende Futter ist meist Liberty- Atlas oder
Seide; die Muffe sind groß und innen weich und
mollig gehalten; die Außenseite ist ein Rosen» oder
Veilchenparterre, die Blüthen dicht neben- und über­
einander aufgesetzt und fein parfümirt. Man hat
diese Abweichungen von dem breiten ebenen Mode-
wege mit dem Worte „fin de siede* bezeichnen
und theilweise erklären wollen; da die Narrenfreiheit
jetzt aber in Paris nicht nur nicht aufhört, sondern
die Toiletten, seien wir milde, noch immer origineller
werden, müffen wir eben denken, daß dort das Jahr­
hundert erst nach der Ausstellung schließt und wir
dann auf andere Sitten und Moden rechnen können.
Die Lage der Witwen in Deutschland. Durch den
Tod des Mannes tritt die Frau in Deutschland meist
in die Reihe der Erwerbsthätigen ein, um theils in
selbständiger, theils in abhängiger Stellung ihr täg­
liches Brod zu verdienen. Der Prozentsatz, der von
eigenem Vermögen, von Pensionen und Renten
Lebenden nimmt mit dem höheren Alter der Witwe
regelmäßig zu; denn die ältere Witwe hat eher Ver­
mögen, da bei der längeren Dauer des Ehestandes
Geld zurückgelegt werden konnte; außerdem kann sie
leichter mit einem kleinen Vermögen auskommen, da
ihre Kinder meist herangewachsen find und sich selber
fortbringen. Die deutsche Berusszählung ergibt, daß
der größte Theil der Witwen in recht dürftigen
Verhältnissen lebt. Danach sind in guten
Verhältnissen 918,167 Witwen; gerade ihr Aus­
kommen haben 491,079; der ärmsten Klasse ge­
hören 399,333 an. Mehr als ein Sechstel aller
Witwen in Deutschland ist also entweder auf öffent­
liche Unterstützung und private Mildthätigkeit ange­
wiesen oder lebt, namentlich in den Städten, wegen
des unsicher:» und ungenügenden Verdienstes in den
ungünstigsten Verhältnissen.
Für jnnge Mütter. Das erste Recht auf Eure
Aufmerksamkeit hat Euer Kind. Es ist nicht Alles
gut, was Euch die Leute mit Eurem Säugling an-
rathen. Die Kinder müssen leicht, warm und lose ge­
kleidet sein. Der Schlaf der Kinder darf nicht ge­
stört werden. Laßt nie einen starken Lichtschein in
seine Augen fallen, besonders nicht beim Erwachen.
Legt das Kind niemals nieder, ohne dafür zu sorgen,
daß seine Ohren am Kopfe anliegen. Lange Kleidchen,
kurze Strümpfchen, überhaupt Alles, was die Zirku»
lation des Blutes hindert, kalte Füße und Hände
verursacht, ist schädlich. Vergeßt nicht, bei kalten,
Wetter die Füße und Hände der Kleinen zu schützen;
fühle» sie sich kalt an, so reibt sie mit Euer warmen
Hand, oder hüllt sie in warmen Flanell. Stellt die
Lederschuhe an einen luftigen Platz und haltet die
Kinder vor Allem zum fleißigen Waschen ihrer Füße an.
Eine grausame Mode. „Sealskin* heißt ein schönes
glänzendes Pelzwerk, welches von dem kleinen Seebär
stammt. Zur Erlangung dieses Pelzes werden Jagd­
züge ausgerüstet, die sich auf die Inseln zwischen
Kamtschatka und Alaska begeben und hier den „Rob­
benschlag* ausführen. Sobald sich die Robben aus
das Land begeben haben, wird ihnen der Weg zum
Meere durch die mit derben Knütteln bewaffneten
Robbeuschläger abgeschnitten, und dann beginnt das
Morden. Einen schnellen Tod des Thieres wünschen
die Robbeuschläger gar nicht, da sie behaupten, daß
sich das Häuten dann bisier bewerkstelligen lasse.
Das unglückliche Geschöpf zieht im Todeskaiupfe alle
seine Muskeln zusammen und erleichtert dadurch das
Häuten. Den meist nur. leicht verwundeten Thieren
wird das werthvolle Fell heruntergeriffen, und blut­
triefend wird der Körper in'S Meer zurückgeworfen.
Die Sprache der Nägel. Die Frage der Rechts­
oder Linkshändigkeit kann durch die Beobachtung der
Flugernänel entschieden werden. Früher versuchte man,


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 16 ]
dessen nachtheilige Folgen. Solche also, welche an
Schlaflosigkeit leiden, werden auch in hartnäckigen
Fällen, welche bisher allen angewandten Mitteln ge-
trotzt haben, nach dem Genusse einer Zwiebel den
ersehnten Schlaf sinden. Das Mittel wirkt am besten,
wenn in rohem Zustande genossen.
Natronkuchen. Hierzu gehören'1 Pfund Butter,
1 Pfd. Zucker, 1 Pfd. Kartoffelmehl, 1 Pfd. Weizen-
mehl, 8 Eier, die abgeriebene Schale einer Zitrone,
1 Theelöffel Natron und V, Theelöffel Cremortartari.
Man zertheilt die Butter in kleine Stöcke und stellt
sie etwas warm, bis sie zerflossen ist, sie darf aber
nicht heiß werden. Die ganzen E ier schlägt man
aas der Apotheke des^
B. FR ACXEIS in FRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendete« Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und Schmerzen lin­
dert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 Kr. und 35 kr. Per Post
6 kr. mehr. Postversandt täglicli.
'i i
?^Alle Theile der Emballage tra-
gen die nebenstehende gesetzlich
depouirte Schutzmarke.
IIaui»t-Depöt:
B- Fragiler. A pol [[thronn! ftlimor^fn^bltr^.Pi nn.
r!
.1
|^, Kleinseite, Ecke der Spomersas.e 203
Auf girtljüliu iintum’iiif ^vnulicniufinr,
ELclülist nnb Prloli[tsd)iiajifc
nrflöfn meine ßccljvtc Heibnitc flunMdiaft werden, wcil nur ich Ilmen
aeme. gewählte Produclc in 5 Ho. -'X'oflcoUt voftfrei und franco Emvallage
per 'Jtaelinal:i:ic zu ocminmbnftcit Preisen liebte. (5'dbter BirtHalm
¥lü§buidnu:in alt, für i*>cüuifcc, Kranke, Genesende Und rsturormc,
ferne:s Madchelltrauben. neu und alt, sttttSling, neu und all. Fischwein,
n u und all, Wcrmulbwein, rotIj. ncu. ."> Kilo Post von K fi.ni) h bis
K 12..'/) b.— Gewähltes, der IaHres;e,t enDvieckend frn'SkL Edelobst
(rffcpfel. Birnen :c.\ verschiedene ^ovte», auch sorlirl: 29-intrauHen :c.,\
soweit der Borl.rtl.' reicht. eine 5 A lo-Postvon K 3— bis K 6.50 h.—;
Edklobslsä'Ndpie, Kleiii-Kenel Tovrol Fcsnllat rein unb echt: Visier«]
brannlweiii, Elivovi^, Treberbraniilwein, juna und alt. ein Post-Collit
von K 8.42 b Im* K 20 66 I>. Preisingahen l'deilciungi werden bill'. pst
der uirciliflcii Saison und S-naltälsadgaHe Qincini'.-t.— Babn Aul'lräge
ermäfuaeti tut Preise und werden franco ab Bavnstation estectuiit.—
Bestevuncen und Antragen bitte zu rich-ten an Essiff in
Birltialin, gitlmibüvfleu Iclepramm: „C bftcöiij."— Cbfl^cr*
sauorzert bis Ende April und beginnt Anfangs August. 6353
Gegen Fetfleililgskeit
Wirkiiliri die Nevuckionspittcn. deren Por;iis,lichkeit und nchcrc
Wirkung zailicichL Anet kcniinnsiZscht c.H>. n bezeugen, und welche iljrcr
aiiflenebmcii loienden. wo! ltl'ueuten ii'uTunß lidlbev btuiiev unerreicht
dastehen. Besonders Peliruen mit grossem Bf.uch und stellenwetier
BerfeNung teö Korp,rs. sowie allnemeine ttlcibiv^Tctt sind criindl'.ch
Pfbeilt wt-rden. Pi t is dieses euSgezeichncttn Ptiltels: 1 L7rigin.il-
fchachkel sl 1..'/). Gegen Einienduug von n. 3 Schachteln franco.
'Allein echt zu Huben tn «tciucr'ä Ltadtapotllcke. TeureSvar
Nr. 170. 5073
jDainrnainfcctUin, Wüsche,
yeinen- und Ulirlumuuen
bei Alois Fteimer, Wien,
XIX., Döbliuger Hanptstrasse Nr. 57.
Große Auswahl von Herren» und Damenwäsche, Cravaten. Damen«
und Ainderstrümpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach Maß werden
elegant ausgesührt. 6219
Zur Vernichtung deS Hederichs und dcS wilden
Senfs, sowie zum Bespritzen der Weingarten, als auch
zur Vertilgung der !7 dübaumschädlinge baden sich
Ph. Mayfarttz& (lo zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen deren Vorzüglich-
keil gegenüber ollen anderen Systemen. Man verlange Abbildung und
Beschreibung von 6308
Pli. Mayfartli Co.,
T. f. a. p. Fabriken landwirtb. Maschinen, Special-Fabrik sur Wcinprenen
und Bbstverwerlhttiigs-Blaschineu. Wivn, II., TaborNtrassc 71.
Preisgekrönt mit über 40^ goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
”3 Vertreter und Wicdervcrkäuser erwünscht. L-<—
BBBS'TLBAmLIIBILk:^
ünterpIiospiiQrigsaurBP KALK-SYRÖP
von GRIMADLT& C ie, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aertz-
ten empfohlener Syrup ist von grosser Wir­
kung in Bronchien und Lungenkrank-
heiten. Er heilt den hartnäckigsten Schnup­
fen, Lungenkatarrh und andere
Brustübel, vernarbt die Lungentuber­
kulosen der Schwindsüchtigen. Unter
seinem Einflüsse mindert sich der quälende
Husten welcher so ermüdend für die Kran­
ken ist, der nächtliche 8 eh weiss hört
auf, der Appetit nimmt zu, uud der Kranke
erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depöt in PARIS: 8, rue Vivienne
und in allen ApoMieken.
tüchtig, gibt sie dann etwa löffelweise abwechselnd i
mit dem Zucker zur Butter» dann folgen langsam beide I
Mehlsorte». Die Zitronenschale, den Natron und I
Cremorlartari rührt man in einem halben Glase
Milch schaumig und gießt dieses zu dem übrigen
Teig. der, schnell mit durchgerührt und in die mit
Butier gestrichene Form gethan, sofort in den Ösen
kommt und bei mäßiger Hitze etwa 1 1/ 2 Stunden
bocken muß.
Das Stillen von Nasenbluten gelang in einem be­
sonders hartnäckigen Fall, an dem die Geschicklichkeit
verschiedener Mediziner scheiterte, durch ein fast uner­
träglich heißes Fußbad. Die Füße des Patien­
ten wurden i» Waffer von 35° R. gethan; nachdem
er ein wenig daran gewöhnt, goß man kochendes
Wasser nach, und in einigen Minuten schon ver­
minderte sich die Blutung, die bereits einige Stunden
gedauert hatte, um endlich ganz aufzuhören. Man sollte
dieser einfache Mittel nicht vergeffen, dann braucht
man den theuren Rath der Herren Gelehrten nicht!
Rissige Hände. Die Hände werden Morgens und
Abends in lauwarmes Wasser getaucht, nicht abge­
trocknet, sondern nur abge chnttelt und alsdann mit
folgender Salbe cinzerieben: 5 Gramm Be izoelinkiur,
5 Gramm Glyzerin, 30 Gramm Lanolin. Zur Nacht
empfiehlt es sich, Handschuhe anzuziehen.
Achtung tzikiicuziichtkr!
Die besten Werkzeuge: Honigschleuder, Diener Bereins-Stander.
bekommt man nur beim Orzeu,*.er in der I. nieverösterr. Versandt«
Bienen-Wirthschaft. Rudolf SkarytkM, Wien, II., Obere
Donnnstrasse Preis dourant e grans. 6362
Rudolf Kiiferböck
■^ Mechaniker»
k U)un, VII., JirgltrgalTt 41 (Eckt Kandlgallc 7).
Fabrrader bester Marke von 90 fl. aufwärt-.
— Luch überführte Fahrräder.
Idskasten.
5niö'ti'U ine n V.istr aller ©atlunjen (Fi^fäfttn
für Wirthe. Fleischhauer, Se cher. tSemifcht-
waareuverlchltlner und Kaushaltungea tu tat
biHiäflen i§UpI)CIl
RoUgerste-
Conserven-, Schälerbsen- und
Fabrik LeoberSdorf,
btsteS und billigstes NobrungSmitlel. r'.'abrgchalk laut amtlicher Ana­
lyse 86", °o, durch Wohlgescrunack und einfache, rasche Zubereituna„her­
vorragend. Prospecte und in oben oui Wunsch grans. Wichtig für öfrent«
liche Anstalten und Conlumvereine. 5413
Günstige Bedingungen für Wiedetverkaufer. Bestellungen an das
Pur«»«, Wien, II 1, Taborstrasse 25.
ifrainitel.
ÄXMaschiuen
neu verbessert, ganz aus (^isen
undLtahl. für Tavezirer. Satt­
ler. Betlwaarcu- Erzeuger
nikv verwandte (bewerbe bei
>1. J. Goldstein, Wien,
LnnditrAisc, Wasser»
Kusse 5. Ncich ill.iür. Musteibuck
nur gegen ilinsendung von 20 tr. in
Drielmarken. Prospkcte gratis.—
Agenten und Reisende werden aus­
genommen. 5726
von fl. 1.— anfwärts.
Nr. 3 a Stiiit fl. 2-
fiir gewabnlicheS Fensterglas.
Nr. 6& Stillt fl. 3.-
füv gewöhnlicheL u. belgische« (8ta3.
Gasglühlicht- Fabrik!
Unübcrtroff. an £eu4tTraft u. Dauer-
ta*tislfeit. Prima• Oilüliftrümtife:
!00 St. st. 28 —, 12 St. st. 3.60.
Banimtlidic i'iasglü! licht* Artikel.
Auster für t^aS-, elektrisches und
Acetvlen-rticht. Svirtlus-O'luhrtcht.
Steh- und Hanielaniven. SpirikuS-
Vergaser. Äcernlen- Radfahrer-,
Tisch-, Hand« und 'Wagen-eaternen
und Lampen liefert unter Garantie
Carl Malntinffer, Wien,
1., Llebenbere^asse Nr. 1.
Prima-Referenzen vouGrSanstalten.
Hotels, Spitälern. Caf^S und
anderen größeren Luftallcn.
6405
Kais. n. kirn. nussclil. priv.
Billardfabrik Adolf Tölsner* Söhne,
Mir«, ttüdigrrgaNe Itr. S IF,
emviclI'.-;; il-r? r'utfrfe* 7 -rtfn,
tj-, patenfirt.ii W>n5
Der „§pass^Ogc5*S
der treue Porkamvs'r für die christliche Sache eiichknit v?n nun an
allwöchentlich reich lllustrirt und kostet 4 st.oi>u ganz«. 2 KroutN halb-.
1 Krone vierteljährig. Dkan ohoninr: {•■x der atuui des
„Spassxogel“ in Gras.
DE" D.'itarbeiter uud Vertreter werden gut bottorirt. ^2
Bcrichloiststcllen in ganz Qestereeich gciuchr. .5363
Nr. 19* Ctück sl. 5.—
vorzugl. Diamant, schneidet ein­
faches, belgisches und Gußglas.
Actieit- Ge§c fc Iisc*Iiiifft
©yiiamltf A T «S>eI.
Einladung:
ö
der om Montag» den 2. April 1900, Vormiila-js 11 Uhr, in Biucan
Gesclljchast, I., Wallfischzosse 11, in Lt-irn slaltsiiideiideu
z»
der
Nr. 22» Stück fl. 7.50
schileldct jedes GlaS. auch stärtstks
GustalaS. hl'ist
ToriUjUcbater Dtamaut.
Dir erfie Ocfteireichische
Ghivschnride-Diamanten-Fabrili
8. llönigsfeld,
W ien ,111/., Rndctsky atr. 12,
cuipiitlilt antet ftren«itct «So.
rontie ihre feit 30 Jahren lief!«
tenommirten (frjeuBitiffe. Um.
faliungen fite jede Hand geeignet,
sowie Umtausch prompt und billig.
!V. orflentlicüBii ßeneral-Yersimlig.
Tagesordnung-:
1. Bericht des verwaitungsrathes, Vorlage der Biiaii).
2. Bericht der lleuisaren, Genehmigung des vechnungsahschlusies ?>'!
der Statuten).
3. Befchtuhfaflung über die Verwendung des Veingeminnes pro 1 SM’.l.
4. tvahien in den Verivattmigsrath, tvahi zweier Veviforen und eines
Vevilor-Stellvertreters.
Die Herren Actionöre, welche an der Geii-tal-Versamnilutift^ lheilnehtm. n
wollen, werdeti ersucht, ihre Actien, eutsprrcheiid d.m^ 26 der Zlon t n, bi-
spätestens 25. März d. I. tut Bureau der Gesellichall iu Äie.t, oder beim Llieue.
Baukoeret» in Wien gegen Etupiang dcr Legitimation-ötar e zn depatiirru.
Wien, am 8. März 1920.
Her Verwalii?ngsrath.
(Nachdruck wöb nicht houoiitt.) 59Sö>


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 17 ]
Napoleon i. am Semmering.
Der Name Napoleon war zu Ansang diese? Jahrhun­
derts in ganz (Suropa gefürchtet und nur der Bereinigung
feinte Völker» welche fcemde Bedrücker und Willkürherrschast
immer und inimer wieder abzuschülleln strebten und denen
et auch ge'ang, in der berühmten Völkerschlacht bei Leipzig
das unerträgliche Joch obzmoersen, ist es zu verdanken, daß
Europa von dieser bedrück-nd n Ueberinartt befreit wurde.
llnfstf Geschichte, welche von einem der Wenigen her»
stammt, die heute noch am Leben sind und die damaligen
Feldzüge mitmachten, svielt om Semmering und ist bis
jetzt noch nickt in die Oeffentlichkeit gedrungen. Wir selbst
erfahren sie durch einen alten steirischen Bauern, der Zeuge
der damaligen fürchterlichen Kämv e war und um die
Reihenfolge der damaligen Begebenheiten nicht zu stören
müssen wir auch bereit- aeschichtlich Bekanntes lviederholen:
Am 12. April des Jahres 1809 wurde Wien zum
zweiten Male von dem damals unbezwinglichen französischen
Heere besetzt. Kaiser Franz batie, sein Hoflogcr nach Ofen
verlegt. Erzherzog Karl rückte mit der österreichischen
Armee Und ewer Verstärkung von 76.000 Mann, die er auS
Böhmen an sich gezogen hatte bis hart an das jenseitige
User der Donau vor, um den Franzosen das Ueberschreiten
dieses Stromes z» verwehren und Wien z» entsetzen. Die
Franzosen versuchten zwar, um aus das Marchseld zu ge­
langen, einen Uebergong bei Nuß'oors zu erzwingen,
gaben ober denselben sofort wieder aus. als die 500 Mann,
welche zur Nekognoszirung in Boten übersetzt waren, von
den Lestcrreichern angegriffen und gelangen genommen
wurden. In Fo'ge dessen zog nun Napoleon seine Armee
aus der großen Donauinsel Loba» bei KaiserebeiSdors zu­
sammen und ging von hier aus niedreren Kriegsbrücken,
welche in der Nacht vom 20. auf den 21. Mai geschlagen
winden, über jenen kleinen Arni des Stronies, der die
Lolou noch vom jenseitigen Ufer trennt.
An, 21. Mai, es war gerade Pfingstmontag, hatte sich
die sranzösische Armee aus der zu beiden Seilen mit Gräben
versehenen Hochstr.ße zwischen den Törsern Asvern und
Eßlingen in Schlachtordnung ausgrstcllt. AlS Flügel und
Stützpunkte dienten die obgenannten Ortichasteu, außerhalb
welchen die Reiter-Divisionen operirten. Die Schlacht begann
um 3 llhr Nachmitlags mir einem wü henden Angriffe der
österreichischen Kolonnen aus die Stellung des Feindes. Es
wurde aus beiden Seiten mit ungeheurer Erbitterung
gekämpst.
Asperu wurde mit beispielloser Bravonr erstürmt, mehr­
mals verloren »nd wieder genommen. Man raufte sich
lörm.ich in jedem Garten, aus jeder Tee rosse und in jedem
Hosraume; Wagen, Karren und Ackergeräte wurde» zu
Barrikaden verwendet.
Da beide Theile zu gleicher Zeit m;f verschiedene» Punkten
im Vortheil waren, so wurden Diejenigen, welche in der
Front gesiegt ballen, oft im Rücken bedroht. Nachdem die
Schlacht bis spät Abends gewütet halte, blieb wohl Altern
als Trümmer- und Leichenhaiisen inr Besitz der Oeste,reicher,
ohne tag eine Entscheidung hcrbcigesühit zu worden iväre.
Am daranssolgcuden Morgen begann die Blutarbeit von
Neuem. Die Stellrrng der Franzosen war durch den Verlust
AlpernS unhaltbar geworden, eS inuß'e daher eine Front»
verändcrung vorgenommen werden, um das Eintreffen der
»och am diesseitige» llf r bei Cbersdors slehcnden Reserve
unler Fübrnng des MarjcholiS Davon st abzuwarten.
Eßli >grn allein deckte diese während der Schlacht schwierige
Lpent ou. Mari ehalt Lannes hotte von seinem Kaiser
den gemessenen Austrag, diese Position mit dem Ausgebote
aller Stiäste z» hallen »nd kam auch diesem Befehle so lange
nach, bis der Rückzug angetreten iveiden mußte, denn
während der Schlacht ivnrde die große von Ebcrsdori
ans die Insel Loban sührende Schiffbrücke durch schwim­
mende Beer dichisfe, we chc von LangenzeiSdors aus dem
hoch angeschwollenen Strome abgelassen wurdrn, in Brand
gesteckt und gän-lich zerstört.
Napoleon war lnednrch von seiner Reseive, welche bestimmt
ivar. d'n AnSschlag zu geben, abges hnittcn. Auf diesem
Rückzüge wurde Marschall Lannes durch eine Kanonenkugel,
welche ihm beide Beine wegrieß, tödilich v rwundet, von
ieinem die Arcieregarde bildenden Korps mit aus die Loba»
gebracht, woselbst er auch verschied. Bei diesem Kampfe
wurden auch die Marschälle Bess eres und Mossena nebst
anderen Generälen verwundt.
Der Tod Lannes' war ergreifend; er drohte in seinem
Schmerz- die Wundärzle auikuüpsen zu lassen, die es nicht
verstünden, einen Marschall von Frankreich zu rette» und uef
»naiisbörl-ch »ach dem Kaiser. Als dieser erschien, bedeckte
er seine Hand n,it Küssen und bat ih» um Hilie. Napoleon,
den rettungslose» Zustand seines treue» Wasfcngelährten
erkennend, vergoß Thränen des Mitleids und zeigte eine
Rührung, wie man sie selten an ihm sah.
Der österreichische General Hitler besürworlete bei
dem noch am selbcn Tage zu Eßlingen ab;ehaltenen Kriegs-
rathe einen solortigen Angriff ans die genl,wächte und eilt-
niulbigte sranzösische Aimee, dessen Ansiührung jedoch
im Hinblick aus den ziveisellosen Eisolg, bis zinn Eintreffe»
von Verslärkuugrn verschoben wurde. Man erwartete nämlich
das Au gebot der unga ijchcn Magnaten, welches sich unter
dem Erzherzog Rainer bei Preßbnrg sammelte.
Außerdem hatte der Kommandireude in Italien Erzherzog
I o v a n ii der, Austrag erhalten, mit seiner nahezu
100.000 Mann starken Armee in Eilmärschen über Kärnte»
und Siciermark zurückzugehen, durch dos Raabthal in Ver­
bindung mit dem iiiigarischeii Heere zu treten i n) sich dann am
schlag,tberühmte» Piarchselde mit dem Höchslkomuiaiidirenden
zu vereinigen.
Der 'ianzösische Kaiser halte inzwischen durch sein wohl-
organisiites ttundschaiterkorps von diesen Bersügiliigen, die
geeignet waren, ihm den Untergang zu bereiten, Kenntniß
erhallen, und uni den für ihn verhängnißvalliN Plan zu
durchkreuzen, inußte beriete bedacht so», diese» Feldzug
durch eine baldige entscheidende L-chlacht zu been»
digen, umsomehr, da ein mächtiger Ausstand in Tirol
gegen die Freindherrschast ansgebrochen war. Uebeidies
warictc auch Preuße» mit Fried,n aus den Lippen unddeni
Kriege im Herzcn nur aus ctueii Eriolg ber önerreichischen
Waffen, um loszuschlagen, und konnte auch, insolange eine
österieichische Armee tm Felde stand, immer noch hoffen,
sich von b in jiemden Bedincker zu besreien.
Um die Vereinigung dieser Truppenmassen zü verhindern
und das Unheil von sich abzuwenden, entsendete Novoleon
von dcm inzwischen besrsligten und imongieisdor gemachten
Lager aus der Insel Lobou zwei Armeekorps, um den
Diarschkolonnen des Erzherzog- Johann in die
Flanke z» lallen.
Das >>ne dieser Koi ps nahm Stellung bei R a a b,
lvä'. end das rndere „niec Morschall Dovoust die Ausgabe
bäte« den Semmei ing au überschreiten und die Armee des
Erzherzog- noch vor dem Eintreffen in da- Raabthal zu
bekämpfen.
Der ehemalige Lehrer der Mathematik an ber Miliiär»
schule zu St. Chr berechnete» daß seine Truppen auf der
kürzeren Sehne jedeniolls früher wieder aus der Lobau ein­
treffen »nd an der beabsichtigten Schlacht theUnehmen konnten,
als die überall aufgehaltene »nd und von ihrer Marsch»
roule möglichst abgedrängte österreichische Hilssarmee, welche
nur bet Preßbnrg über die Donau gehen konnte, und basirle
aus diese Berechnung seine» Schlacht» und Rettungsplan.
Das Korps Davonst i tzte sich gegen Wiener-Neu­
stadt in Bewegung und der bei der Herstellung der zer­
störten Donanbrücke thätig gewesene Genie-Oberst Anbrey»
der von Napoleon auch mit der Leitung dieses wichtigen
Unternebmens betraut war, eilte mit einigen Reiter-Regi»
menlern wie eine Sturmwolke bis Schottwien voran-,
um sich des große» Zngmaterials »nd der reichen Bor»
svonnsmittel dieies Ortes zu bemächtigen, ohne welche der
Uebergong über diesen mächtigen GebirgSzug nur mit großem
Zeitverlust möglich gewesen wäre und die bei einem lang­
samen Vorrücken der Franzosen von den patriotischen Ein­
wohnern sicherlich nach Ungarn oder in schwer zugängliche
Gebirgsthäler gebracht worden wären, um sie auf solche
Weise dem Feinde zu enlziehen.
Für die so urplötzlich überraschten Schottwieuer war
diese Aktion des Feinde? ein nicht zu verwindender Schlag,
da dieselben weder Achsen noch Hu!e rette» konnten und
i» damaligen Krienszeiten eine Requisition von Wagen und
Pferden von feindlicher Seite als gänzlicher Verlust dieser
Requisite» angesehen werden mußte; dazu kam uoch, daß
die Franzosen, abgeiehe» hicvon, diese Ortlchalt auf die
grausamste und willkürlichste Art brandschatzten. AIS kleiner
Beleg hiezu möge hier angeführt sein, daß zwei Schott­
wieuer Bürger, welche einen Offizier, der sich an einer
Bäuerin vergriffen hatte, voller Entrüstung über diese
empörende That mißhandelten, trotz der Bitten der Gemeinde
und der Fürsprache des Obersten Anbrey sofort süsilirt
wurden. ES mußte um jeden Preis ein Exempel statuirt
werden und Davoust kannte in solchen Fällen keine Gnade,
ja oft wurde den Vernrtheilten der Pardon erst dann er­
theilt, wenn die Exekution schon vollzogen sein mußte.
Daß unter solchen Umständen der Unmuts) der biederen
Bevölkerung über so unerhörte Gewaltakte sich in Ver­
wünschungen und Diohungen Lust machte, war gar nicht zu
verwundern und es war noch ein Glück zu nennen, daß
solche Zornaiisbrüche von der Soldateska theils nicht ver­
standen, theils im Uebermuth nicht beachtet wurden. Als
nn» noch am Abend de§ 27. Juni bekannt wurde, daß
Napoleon im Laufe ber Stacht persönlich eintreffen werde,
um die Operationen zu überwachen und durch seine Anwe­
senheit z» sördern, da verniaßen sich die beiden Schwäger
de? Jusiififirtei•, blutige Rache für diese Schandthat zu
nehmen und ei Hätten unverhohlen, daß der Franzosen­
kaiser nicht lebend über den Berg kommen werde.
Die zwei, als eiitichloflene »nd waghalsige Wildschützen
bckaniiten Männer begaben sich auch wiiklich kurz uoch An­
kunft des Schlachtenkaisecs aus n»r ihnen bekannten Seiten­
wegen bis zur hoch legenden Brücke, welche über den
My'lhen» und Haidbach führt, wo sie sich seitwärts der
Straße, zwischen Felsen verborgen, aus die Lauer legten.
Diese Gegend, welche noch viele Jahre später wegen ihrer
Unsicherheit berüchtigt ivor, ist eine der wildesten der
ganzen Gebirges unb war zur Ausführung eines solch'
verwegenen Anschlages umso geeigneter, als von dort a»S
durch Schluchten und Schleichwegen leicht der Sattel deS
Sonnwendsteins er,eicht werden können, von wo längs
der Bergschneiden, ivelche diese Höhen mit dem Wechsel
ve,binden, binnen einigen Stunden die ungehindert: Flucht
»ach Ungarn bewerkstelligt werden konnte.
Da die in derselben Nacht als Vorhut entsendete» Pa­
trouillen und TiraillenrS überciustimmend die Meldung
brachten, daß die Bergstraße biS zum Posthause ans der
Höhe (jetzt Gaslhos z»m Erzherzog Johann) unbesetzt sei,
wurde am 28. Früh der Vormarsch nnverweilt begonnen.
Zur lcichiereii Fortschoff ing der Artillerie wurden die
Geschütze zerlegt, die Rohre ans schlittenartige Gestelle
gebiocht, welch' letztere, »m daS RückgleUe» zn verhindern,
»ach Anoidnung deS Oberste» Anbrey, mit Widerhalen
versehe» waren. Bei der damaligen schlechten Belchaffenheit
der Straßen mußte» 10—12 Pserde zum Ziehen eines
MunitionSwagens oder Geschützrohres verwendet werden,
wozu sich die zum BorspannSdi nste geschulten Schottwiener
Gebirgspscrde besonders tauglich ecwiefeu. Die Lasetlen
und anderes Material wurde von der Maunschait gezogen.
Napoleon ritt von ü-choltwie» auf der Bergstraße bis
zu einer Stelle, die kaum eine» Büchsenschuß von jener
verhäiignißvollen Brücke entfernt ist. Dort stand auch eine
Kapelle, wo der Weg sich von der Reichsstraße nach
Mariaschutz abzweigt. An diesem Punkte, welcher einen
weite» Ausblick über die Windungen dieser Uebergangs-
stroße bot, verweilte Napoleon, um den ungestörten Foit-
gang des Vormarsches zu beobachten. An dieser Stelle
ertheilte Napoleon dem Obersten Anbrey die letzten Aus-
träge und ernannte ihn tiir seine vielseitige» und ersolg-
reichen Leistungen znm Generallieutenont; er verabschiedete
sich gleichzeitig von Davoust und empfahl ihm, unter ollen
Umständen am 4. Jnli wieder in der Lobau einzutreffen,
und kehrte dann nach Schottwien zurück.
Der neueriiannte General Aubeey konnte sich jedoch
nicht lange ieineS Ranges erfreuen, denn als er nach
wenigen Minuten an der Biegung der Straße bei der
ominösen Blücke ankam, da krachten zwei Schüsse,
welche Anbrey sammt seiner Orbonanz zu Boden streckten.
Die zwei Rächer hatten entweder den Oberst in seiner
reichen Uniform für den Kaiser gehalten, oder des langen
Wartens müde und sür ihre Sicherheit besorgt, die Schüsse
abgegeben.
Ei»e sofortige Durchsuchung der unheimlichen Umgebnug
halte keinen Erfolg; die beiden wegkundigen Schützen enl-
kamen, wie man später erfuhr, nach Ungarn, wo sie sich
zuni Kriegsdienste anwerben ließen und seitdem gänzlich
verschollen blieben.
Ger ichts- Werhandümgen.
Aus Leidenschaft süxs Theater.
Vor dem Schwurgerichle in St. Polten hatte sich
am 9. d. M. die ehemalige Postexpeditorin von
N e u l e n g b a ch, die 23 jährige Kornelia Singer,
wegen Amtsveruntreuung und Diebstahls zu verant­
worten. Dar jun^e Mädchen hatte einen rekomman-
dirten Brief mit einer Einlage von 10 fl. unter­
schlagen und einer Kollegin aus der Schreibtischlade
den Betrag von 40 fl. entwendet. Die Angeklagte
gestand weinend ihr Verschulden ein und erzählte,
nur die Leidenschaft fürs Theater habe sie zur Ver-
brecherin gemacht.
In Neulengbach befand sich zu jener Zeit eine
Theatergesellschaft, die fünfmal in der Woche Vor-
flellungen gab. Von ihrem Gehalte von 35 fl. im
Monate konnte sie die Auslage für den Theaterbesuch
nicht bestreiken und griff daher nach fremdem Gute.
Die Geschworenen erkannten die Angeklagte der
AmtSveruntreuung schuldig, sprachen sie jedoch vom
Diebstahl frei, weil der Schaden vor erstatteter An-
zeige gut gemacht worden war. Der Gerichtshof ver-
urtheilte Kornelia Singer zu drei Monaten
schweren Kerker.
Der Präsident bemerkte in der Begründung des
Urtheil?, der Gerichtshof sei auf daS geringste gesetz-
liche Strafausmaß hinuntergegangen, weil die Ge­
fängnisse des KreisgerichteS St. Polten in einem
derart desolaten Zustande sich befiiide", daß von den
Häftlingen jede Strafe doppelt empfunden
werden muß.
Nuglauliliche Nohcit,
Der vor dem Grazer Gerichtshöfe am 7. d. M.
befindlich gewesene 25jährige Knecht Franz M a tz e r
in A r n d o r f. Bezirk W e i z. kehrte am 24. Sept.
vorigen Jahres nach dem Besuche mehrerer Gast-
Häuser auch im Gasthause des Anton König in
Unterfladnitz ein, allwo sich der 68jährig«
gebrechliche Schneider Anton Häusl befand, der
kurz vor Matzer dos Lokal verließ und. sich müh­
selig weiter bewegend, gerade bei der Häusthüre an­
gelangt war, als Matzer hinausgehen wollte.
Letzterer packte den ihm im Wege stehenden alten
Mann von rückwärts und warf ihn in brutaler Weise
zur Haustbüre hinaus, so daß Häusl über zwei Stufen
zur Erde fiel und eine Verletzung am rechten Hust-
gelenke erlitt; Matzer trat, als sich Häusl erheben
wollte, abermals an ihn heran, wobei Letzterer zwei
Mal zu Bodeu fiel und sich verletzte.
Matzer behauptete nur, er habe damals einen
Rausch gehabt, den alten Schneider zufällig über die
Hausstufen hinabgestoßen und ihm dann aufhelfen
wollen, was infolge seines Rausches aber recht nn-
günstig ausfiel. Die Zeugen gaben jedoch au, daß
Matzer mit Absicht vorging und auS Rohheit den
allen Mann mißhandelt hat. Die Leute waren alle
über daS Benehmen des Matzer empört. Der alte
Häusl machte in seiner Gebrechlichkeit als Zeuge
einen erbarmungswürdigen Eindruck.
Das Urtheil gegen Matzer lautete auf schweren
Kerker in der Dauer von acht Monaten
mit einmal hartem Lager alle Monate und einem
Fasttage alle vierzehn Tage und dann auch auf
Zahlung von Schmerzengeld und Knrkosteu und
sonstige Entschädignngsleistiing.
Der Gemeindewachmaim als Bireinssiaslier.
Der 37 Jahre alte Gemeindewachmann Wenzel
Husnik in Nusle versah daselbst die Stelle des
Kassiers des dort bestehenden Vereines czechischec
Schützen. Als solcher hatte er das Vermögen des
Vereins, unter anderen ein auf 316 Kronen lautendes
Einlagebuch der Handwerkervorschußkassa in Nusle,
in Verwahrung. Er erhob das Geld und ver-
wendete es sür eigene Zwecke. Außerdem veruntreute
er einen Betrag von 250 Kronen an Mitglieos-
beiträgeu. Am 7. d. wurde er deshalb von einem
Erkenntnißsenale deS Präger Landes- als Straf­
gericht wegen Verbrechens der Veruntreuung zu
drei Monaten schweren Kerker ver-
urtheilt.
Pilsner n»d Paslralier Bier.
Vor dem Schwurgericht in Tefchen hat am
7. d. M. die Verhandlung gegen die Ge­
brüder Albin und Eugen I u r n a, Bräuhaus-
pächter in P a s k a n, wegen Verbrechens des Be­
truges stattgefunden. Die Gebrüder Jurna hatten
über eiu Jahr hindurch in Original-Pilsuer-Fässern
ihr eigene- Paskauer Bier als echtes „Original-Pils"
ausgeschänkt, bis man durch einen Zufall diese Ma­
nipulation entdeckte. Das Bürgerliche Brauhaus in
Pilsen sah sich durch das Vorgehen der Gebrüder
Jurna materiell geschädigt und erstattete die Straf­
anzeige.
Die Verhandlung über diesen eigenartigen Fall
nahm den ganzen Tag in Anspruch und endete mit
dem F r e i s p r u ch e der Angeklagten vom Verbrechen
deS Betruges, dägegen wurde Albin »nd Eugen
Jurna wegen Vergehens gegen das Markenschutz­
gesetz zu einer Geldstrafe von je 1000 Kronen zu
Gunsten des ArmenfondS von Fciedek vernrtheilt.
Ferner ist es dem Bürgerlichen Bcäuhaus in Pilsen
gestattet, binnen vierzehn Tagen den Urtheilsspcuch
auf Kosten der Bruder Jurna in drei Blättern zu
veröffentlichen. Endlich wurde den Angeklagten eine
gemeinsame Geldbuße im Betrage von 600 Kronen
zu Gunsten des Pilsener BräuhauseS auferlegt.


[ 2023-06-29 10:44:50.890 - 19000311 - Seite 18 ]
K ähmaschinen für alle Zweoke W Dingsckiffmaschtnen für Stickereien. W fUngermaschlnen
für Fainilien(tebrancÄ “■ Besonder» *n empfehlen.• StlckuiUerrlcIit siir Känfer »ratii
fdr Sehiield^r* HERBST, gliflt, VI., SI ttf^ rflgt 1 D, VI., GU-Upk-d-rsttstkllhk SS.
lür Schniiarbelt.'^
£ von 20 fl. auitüärtS.
ß^Ringschiffmaschineu
!!! Uitte ein Versuch genügt!!!
HE- (*djt orientalischer
JOeig-en-IvafFee
bester und gesiiridester
Feigen-Iiallee
ausgiebigster
Feigen- Ivassee
dalicr billigster Kaffeezusatz
Garantie für Echtheit. 8»
l'eberall zu liabeu. 6 n 8 l
seiaen-u. HlaJ;l;iifTrfsabrtl; M.st'iala, Wien,VI'.. Mlltrgaffk-'O
MSP iAegründet 1880. "99
CJjßF“ Fiala
2 M- Fiala
CJfir Fiala
•D
tS
fiiiufiiiiiiuif« ^-Schutzmarke- Anker nnnnnnnn»
lUSIMEHT.CAPSICI COMP.l
|« aus-Trichters Apothclr in Prag,© 5
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken, Man D
= verlange dieses-.=
| allgemein'oelicbte Hausmittels.|
§ gest. stets nur in Origiiialflaschcn mit unserer D
= Schinmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- theke ©und' nehme: vorsichtiger «Weise^
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke-
J als Original-Erzeugnis an.•
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-llllNIIllll in Prag. Elisabctststiaßc 5. »Illllim,
'<3
Will Wer k Tu.,
Theer- u. Hanprotlucten-Fatiril!, 8runn am Geil.,
Itttltalt Wicn, IV 2, Wiciiklier Türtkl 32,
empfehlen sich zur Lieferung von
Carbolincum— couservirender brauner Holzanstrich.
Mykothanaton— Hausschwamm.Bertilgungsmittst.
Dcsinscctionspräparate— Carbolsäure, Carbol-
Pulver. Eisenvitriol, Crcolin, Sapocrcjol, Älaphtolin.
Wagenfette —ollerArt (Specialität, schwimmendesFety.
Lchmicrmaterialien— für alle technischen Zwecke.
Vasclin— Lcdcrsctt— Huffett rc.
Maschincnölc jeder Art.
Dachpappe. Asphalt Isolivplaiten, Asphalt,
Theer, wasserdichte Decken, Rauchpulvcr geg.Frostschäden.
Ausführung complcter Asphaliirungcn und
Trockenlegung feuchter Wände. 6315
ipn'iiiuwy*©»
l Weiriier’s w, Cainille
Samenzüchter und Baumsclialenbesitzer,
Wien, XI., Hallergasse Nr.
nächst dem neuen tiaiwerk.
44,
6103
TachTersandtmitr Private
Ein Coupon, 310 m. I
lang, genügend für]
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
i Schaf­
wolle.
fl. 2.80 GUß flutet
fl. 3.10 slu-3 guter
fl. 4.80 ouS flutet
fl. 7.5" siUÄ feiner
fl. 8.70 nuS feinet
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12.40 auS englischer
ft. 13.05 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ueberzieper'Stoflc von fl. 3.25 vet Mieter auswärts Loden in
reifenden Farben vou 1 Coupon fl. 0.—. 1 Coupon fl. 9 95: Per«
vienne und DoSkinas, Staats-, Bahnbeamten- und Richter
Tatar-Stoffe; feinste ftaittmnarite rnrd Cheviots, forme Uns-
formftoffe für tue Tlinanzwache und Gendarmerie :c. :c
versendet zu Fobriköprciscii die als reell und solid bestbctanntc
“Ä."‘ Kiesel-Amhof in Brünn.
Master gratis und sranco.— Musternetreu- Lt-ferung.
Zur Beachtung! Tast r>. 'r. Publicun, wild besonder« daraus au!
lütvtlam gemacht, das! sich Stoffe bei birectcm Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestcllteu Tie
Firma Kiesel-Ambof sin Brüit» versendet sän,änliche Stoffe zu
Uitrklichen Jabrikspreisen. offne Ausschlag eines Rabattes.
Carl Jalin,
Wien. III, Hauptstraße 109'
Gegründet 1872. 57^-.
Mit den 1. Preisen
ausgezeichnet. Berfer«
t'-gt rn folGcr Aus.
führung u. hält Lager
feuerfester, eindruck-
sicherer lassen und
bafletten, Panzer-
(5aflen und Panzer«
Dresov-Ginsane.
Illustr. AataloggratiS«
Niederlage 6339
von Ferd. Ackerkucchl, Wien,
VI., Gumpendorserftr. 88b.
Iu- uvä Lusliiuäor-raxorsu
jnreichsterAuSwahI.Provsnzausträge
vromvt. Reellste Effetluirung.
Mb«!
Für Brautleute, Hotels
uud Villenbesitzer
unter Garantie solidester Erzeu-
Sung in riesiger Auswahl z« be­
sonders billigen Preisen bei
J. SPIRA,
| MöbclEtnbllssement,
iWien, VII., Siebenstellig. 1.
Specialitäten für Heirats-
AuSstattungeu und Prtten-
Ginrichtungen! Provinzuer-
fandl sehr gewi'ifnbafr und gan,
n
Briefmarken. 5649
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher utedizinifcher
Fachschriften, heilt nach seinen viel-
jährigen Erfahrungen ol§ Arzt des
k k. Allg. Krankenhauses ganz nach
dem Lvstcm Bros. llthmann's alle
Unterleibs- und Blafeniclden, sowie
Lnßere u. Uerven-
trrantrheitrn
schwerster Art. Obige Krankheiten
sind in taufenden ,>allen^ gebeut
worden: auch die Evilepnc. L'rd.
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Ofach»
mittags.
Wien.
I., Tuchlauben Nr. 18.
von -10 fl. aulwörtS.
Berkauf sowie Uebel"
nahm« von Bestellun­
gen aller nöthigen
WohnungS- Ernrich-
tungs- Gegenstände.
V/\/ Möbelhans
%jr von Wiener
Wien,VII., Marialiillerstrasse 76. Tischlermeistern.
Papier-Säcke,
Patent, per lOOO Eliitf
fUc »itrteuno fl. —.70
, SoIbMo ....... —.90
. 1 Kilo 1.30
. S Kilo 2.25
„ 3 Kilo 3.—
donsidiI1SKiloents»rechei>ddöhrrbei
Leopold Meliönfeld,
Papiersacke-Fadrik.
Wien, i. Liebigaane Nr. 8,
(Ecke der LandesgcrichtSsiraße).
Muster, PreiScourante franko.
Bei größerer Abnahme entsprechen-
tzea Rabatt. 6168
GzM
Tämpfiae
Pferde hellt
schnellTbier-
arll ".Barth
Wien. I..
Elisabeth«
ftrafie 3.
Kktlfrdcrii,
neue, böhmische, y s Kilo von 40 kr.
bis si. 2.-. Flau'.ilen si. 2.40. fertige
Tuchent 3 bis 5 fl-, Fedcrnpolsier
fl. 1.30. Flaun,cntllchent fl. 8—,
Stroliiude fl. 1.50, Matratzen fl.5.—
Zthellige Haarmalral-eil fl. 10.—,
Ein'''ve fl. 5 50 O'ittcrbctt si. 6 50,
'?tepv. Flanell- und EoperdeSen.
Bettwäsche. E>fenmobel. Kinder-
wagen, Kasienbcttcu.Ko^euTcppiche.
Roßhaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Lchönbrunncrstr. 46,
XIV., Reindorfgassc 13.
Arbeiter 5% Rabatt.
©enfet Uhrsabrils« Niedcrlooc
q von 6965
Zoltän Papp,
3 Uhrmacher.
III., Renn»
weff »• 13,
offevirt bisher drc besten und doch
bllllgsten Udren der Monarchie.
Werlstatle für neue llbrcn und
Nbren-Reparaturen.
Nickel-Rem.-Übten von fl. 1.60
Echt silb. Rem.-Uhren„ m 3.40
Echt silb. Reni.-Uhren>
Topvclmantel. .^^4.90
WcEevlllircn 1.3’*
Pendeluhren4.30
14far. Gold-Damen-
Ubren 9.15
PreiScourante gratiS und franco.
Friedrich* und
„Lnicnin“-Danipsmotor
von 2—80 HP. und darüber.
Neuester „Heureka"-Keffel u. Motor
mit 3'/« i>ei*iP, rciv. 2 L j—3HP., ohne
geprüften Heizer zu warten, für alle
Industrien :c. vnrOlfll'chst geeignet—
EoncessionSfreie ^wergkefsel bis zu 25m'
Heizfläche.— LNeinkeflel bis 40 m- Heiz-
fläche, inerplofibel. leiditcft remtflen.—
Dampfmaslpinen leder Gröste.
Trousuussloncn. Pumpen, FabrikSinlageu.
A. s. anSschlieOl. priv. Maschinenfabrik
Friedrich& Jafre’ii Xachf.
(Inhaber: Tb. «rat),
SOiett, III l, Landstraffc. Haupt-
slrakie Sir. I0i».
Prolpecte gratis und sranco.
Kleider in grösster Auswahl: Frackg, Smoking,
Sacco-Anzüge. einzelne Hosen, Gilets, sowie
alle erdenklichen Kleidungsstücke in schwarzer Waare
m der
Schwarzen■ Kleider-Abtheilung
Wien, IX..
Wäliriiig'ei\strasse 48,
vis-ä-via dem Lersorgung^hause.
30* I*reise in Kronen: *02
Piccolo»
Hose.. K. 4
Psccolo-
Gilet..„
Männer»
Havelock„ 20
Ueberzieher
kurz..„ 18
Ueberzieher
lang.* 24
Wmlerrvck
kurz..„ 24
Wmt.rrock
lang..„ 30
l 7sfimrtp-pp Ä!aMmonteI
JUJlUlll^C in.Pelerine„ 32
ttilntmr’e Kttabenanzüge u
^.1UJUJuF^L Kindcr-Costumes'
in größter Auswahl vorräthig.
Muster sammt Prcis-Courant gratiS u. sranco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marquenre.
6rü88te Iieihanstalt.
sichllllll'zkl! Frack .K.18
SlhlMU'ze Hose... 6
5lhlllnrzc5 ©üet.„ 4
Schwarzer Sm°rmg. ie
SchMrZcS Jocguet» 20
Schwarzer S-lourock,. is
üchwarzer Gehrock. „24
Schwarzer „20
Schwarzrr„ 12
Schwarze
Schwarzc5
Schwarzer
Schwarzer
Schwarzrr
Schwarzer
Schwarzer
Jlimll 6tiln»iti|i«
in Schwadorf, Filiale: Wie», II., Taborstraße 20,
rmpfichlt feine
k. k, patentirten Jute-Garbenbinder
zum Schuellbiuden
" Der AnsspruchGoethe s
^Ich wu'.lle nicht, lvaS Lic beneres erfinden konnten
AIS siebter, bic oiiue pudert bccuiUcn."
ist mit meinen GaS fclbstrrzeugcuden Ollühlichtlampe»
iiur Wablhcrt geworden, l pavlpc.^0 Kerzen plchtftarke.
Neferen-en vou Pfanämtein. Ge,iieindcu. Fabriken
stehen zur ^erfliflung. 12 ^tiuf ^luhkörper (fast unzer-
diechlich m hülfen verpallt* o fl. 70 kr. Preislisten
gratiS und sranco. 2?3ederverkanser Nabott.
Gas-, Gasolin-, Spiritns-, Glühlicht-Lnster-
nud ^amPcn-Bcrkauf 5417
Sig. Machnik, Wicn. XV., Mariahilfcrstraße 173.
sowie Echattendelke» für Glashliuscr u»r> alle übrigen Eeiler-
Ivaaren. Transmisstonssctle, Hansseile für Sluszllgc, Ocko-
nomtcstricke. Bserdevatstcr. Strange, Wäscheleinen, ffteb^
schnüre. Aischerschnürc. Schutzblcischnürc, iNouIeauirschnüre,
PaNftrrcke. Hans.cövfe. Zlufzng-, Tavcztrer- u. Sa««Ic'rg»r>-n.
Hängematten, Bserdenetzc. alle foiisllgen Stenarten. Sicher-
beitsgurtel, Schaukel«. Turngeräthe, Etrilklcitcrn. Hand-
spagate für Sattler n»d Riemer. Beitschciischiiürc. gunmattcu,
Aeucreinier, skinderbettnetze.
Promiirt: Grohe silberne Medaille Bruck a. d. L-itba 1804.
Mroffc bronzene Medaille. Reunkirchen IsisSI. Grotze goldene
Mtftelbach 1 895 und Obcr-Hollabrunn 1M9«.
Silb. Medaille, Mödling. Jubiläumsausstellung Ltiien 1808.
Alle Ansraflkil und Bestellungen erbitte direct nach Schwadors be
Wicn. lllicder.^cstcrrcich. Besteller belieben ihre genaue Adresse, sowie
letzte Post und Station anzugeben. 6373
Gummi!
Hygienische
Spülten für sanitäre Zwecke
9 Tersendft ttberallbln
| JT. KEIF, Specialist, WIEN,
I Pretsliiten
p SrrattA und sranco.

