
[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
DaS .NkliislkilS-Wrlt-Blatt* «rfditiitt täglich. GS laitn in brei.fadier Weile bcsoaen werden. 1. Täglich (mit AuLnadme der na» einem Sonn- und Feiertage fallenden TageS) per Monat 2 K. 70
Bi'rtcl,ädrig 8 K. Laldjädrig 16 K. 1 Fadr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljädrig 5 K. 20 b. Satbiahrig 10 K. 40 b. 1 Iadr 20 K. 50 h. Einmal IN der Wache jeden Donnerstag. Bierteljädrig 2 E. 80 b
Haldjädrig 5 u 60 b. I Fahr 11 K. Guutlnt Nummer 12 b.
Kedahtion, Administration: Wien. .staiserstraße 10.— 8tadl»nrean: l., Zchulerstraßc 19.— Inserat« nach Tarif. Monuikrihte werden nicht retournirt. Lnfrag e f ch re i d e n nur frank»
Yr. 32. Wien, Samstag den 10. Jeöruar 1900. 27. Aayrgang.
Die Hrutige Nummrr ist L Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Original.Berichte und Jin'ormationen bet .Neuigkeits-Welt-BlatlE.)
Konstantinopel» 9. Februar. Der Kommandant der
dritten Korps in Saloniki» MareHam Hussein Fevzi
Pascha, ist gestorben.
Prinz Georg und die Pforte.
Paris, 9. Februar. Die Agence HavaS meldet
aus Athen: Der Korrespondent der „Asty" in
K a n e a meldet seinem Blatte, der Sultan hätte an»
geblich erklärt, er sei geneigt, den Prinzen
Georg als Gouverneur der autonomen
Insel Kreta anzuerkennen, wenn dieser nach Konstan»
tinopel käme, um den Sultan als Souzerän
zu begrüßen. Prinz Georg, darüber befragt,
soll erklärt haben, er könnte vor Ablauf seines auf
drei Jahre lautenden Mandats nichts unternehmen,
es wäre denn,»»daß die auf Kreta kooperirenden
Mächte dieses Mandat von nun an zu einem
dauernden gestalten ivollten.
Aufstand in China.
London, 9. Februar. »Daily Mail" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: In S w a t a u ist ein
ernster Auf st and ausgebracht». Da die Be­
hörden nicht im Stande sind, ihn zu bekämpfen,
sandte der Vizekönig Truppen und ein Kanonen­
boot, sowie Beamte nach Swatau, welche ermächtigt
sind, die Aufrührer enthaupten zu lasien.
Wie», 8. Februar.
Im königliche» Schlosse zu Berlin fand gestern
Mittags die Eidesleistung der neuen ErzbijchofS von
Köln, Simar, statt. Nachdem der Erzbischos in einer An­
sprache an den Kaiser da? Gelöbnis ausgesprochen hätte,
ein treu katholischer und zuateich ein t r e» p a.
triotischer Bischof zu sein, derNiemandem nachstehen
möchte an Treue und liebevoller Ergebenheit gegen den
Kaiser, sowie an tbatkrästiqem Interesse für die Wohlfahrt
und Größe deS theueren Vaterlandes, erfolgte die Eideslei­
stung. Hieraus sagte Kaiser Wilhelm ungefähr Folgendes:
Er wollte daS eidliche Gelöbniß der Treue selbst entgegen»
Iiehnieii. Er habe dein Kölner Metropolitaukapitel gerne die
Geiiehmhaltimg der Erwählung des ErzbischosS eröffnet
und ertheile ihm wohlgeneigt die landesherrliche Anerken­
nung. Die oft bewährte loyale Gesinnung deS ErzbischosS
gebe ihni daS Berlr ucn, er werde auch daS neue Anit mit
gleichem Segen für den Staat und die Kirche führen.
Kaiser Wilhelm schloß mit den Worten: »Sei Ihnen
Gottes Gnade dazu beschieden!"
In der gestrigen Fortsetzung der Adreß-Debalte im eng.
liichcn Untcrdoufe stellte der Sekietär deS KrieqSamteS,
W y n d h a m. fest, daß 2283 O s s i z: e r e und Solda­
ten seit Beginn des Krieges vermißt werden. Die Re­
gierung wisse nicht genau, wie viele davon sich als Gesan-
gene in Prätoria befinden. Was meine Mittheilungen in
meiner siingsten Rede anbetrifft, fährt Whndam sort, daß
sich in drei Wochen 180.000 Mann in Südafrika befinde»
werden, so sitzen sich diese in runden Ziffern solgender-
inoßen zusammen: Reguläre Truppen 126.000 Mann, Ma-
linetriiLpeii 1000 Mann, Miliz 9000 Man», Aeomanry
6000 Mann, Freiwillige 10.000 und Kolonialtruppen 26.000
Mann. Seit ich diese Ziffern dem Hause mitgetheilt habe,
wurde bcschlossen, weitere 17 Bataillone Miliz und weitere
3000 Mann Neoinoury nach Südafrika zu senden, ivodnrch
die Geiamnüzahl der Miliztrupve» aus mehr als 20.000
Mann, die der AeomanryS aus 8000 Mann und die Ge-
sammtzahl jämmt.icher Streilkräffe auf 194.000 Mann
gebracht werden wird.
Paiiier Blätter hallen die Nachricht oulrecht, daß die
Nbreise deS englischen Notschalters Monson von
PariS durch politische Gründe viranlaßt worden sei. Der
Bolschasler habe ei» Ehissretelegramm eihalten, sich einige
Stunden in Nizza ansgelialteli und sei dann zur Begegnung
mit seinen« Kollegen Lord Eurrie nach Rom weiler-
gereist. Seit der bedauerlichen Rede, die Monion in der
HandelSkaaimcr in Paris gehalten hat, sei er dort nicht
mehr pcisoDa grata. Sicherlich hat die Ordensverleihung
an den Zeichner Leandre die schlechte Laune noch verstärkt,
die der engttsche Diplomat an den Tag legte, seitdem die
Dinge in «üdasnka schief gingen. Die Ordensverleihung
benutzte er aber nur o I s B o r w a n d, um seine wnkliche
Sendung zu bemänteln.
Wie man aus Paris meldet, veröffentlicht der Erzbischos
von Nix, Monsignore Gouthe-Soulard. in dem
Journale »L a Croix* ein Schreiben, in welchem er
unter den heftigsten Angriffen aus de^ Ministerpräsidenten
Waldeck-Rousseau gegen die über ihn verhängte
Gehaltssperre protestlrt. Die Behauvtniig des Ministers
sür Kultus (das ist Waldeck-Rousseau) ist eine unver­
schämte Lüge, sagt der Erzbischos, eine grobe Beleidi-
gung, welche ich ihrem Urheber zurückgebe. Derjenige,
welcher die Gesetze deS Landes verletzt, ist Waldeck-
Rousseau, indem er mir m e i n e B e z ü g e st i e h 1 t,
welche eine von den BertretungSkörpecn zu öiteren Malen
anerkannte Schuldverpflichtung des SiaateS dar­
stellen. Ja, da sie auf dem Konkordat basiren, sind sie noch
mehr alS eiie Schuld und bedeuten so viel wie ein
Staatsges,tz.
Einer Me.dung anS Peking zufolge wurde gestern ein
Edikt erlassen» in welchen« für die Prüfungen zu
den Staaisämtern die alte« Studie n gemäß den
Lehren deS KoniuziuS wieder vorgeschrieben, dagegen
die neuen »entarteten und irrigen- StudiengegenstSiibe ab­
geschafft werden. Die Beschäftigung mit den neuen
Lehren wird mit Strafen bedroht. Das Edikt wird
als offene Feindseligkeit gegen die gekämmte Wissen­
schaft deS Westens angesehen. ES würde daher nicht
überraschen» wenn die lest einiger Zest in Erwägung
stehende Schließung der Pekinger neuen Universtiät wirklich
erfolgen sollte.
Die Gefahren der Lage.
Große Entscheidungen werden allseits
erwartet. In Oesterreich steift jetzt infolge der ein­
geleiteten Verständiguugskonfereiizen die Frage des
Wiener Friedensschlusses in vorderster Reihe,
während auf dem Gebiete der auswärtige» Politik,
verursacht durch den erneuten Rüstungswetteifer der
Mächte und die kritische allgemeine Weltlage, gleich­
falls große Veränderungen in Sicht zu kommen
scheinen. Die Regierung ist gesonnen, noch vor
Ablauf des jetzigen Monats den Reichsrath zu ver­
sammeln, ohne Rücksicht daraus, ob das nationale
Einigungswerk gelingt oder nicht. Falls der
K o h l e u a r b e i t e r st r e i k bis dahin nicht zum
Abschlüsse gelangt ist. soll dies als willkommener
Anlaß dienen, das Parlament mit der wirthschast-
lichen Nothlage des Reiches zu beschäftigen und es
so znr Aufnahme seiner eigentlichen Pflichten zu
nöthigen. Die Regierung will geuieiiisam mit der
Volksvertretung eingreifen, um den unleidlichen
Zuständen ein Ende zu bereiten, damit die Er­
bitterung nicht noch weiter um sich greife. Es
wäre deshalb wirklich an der Zeit, daß die Gruben­
besitzer, statt die Gesammtforderungen der Gruben­
arbeiter für unerfüllbar zu erklären, endlich das­
jenige anbieten, was in der Thal erfüllbar ist,
nämlich eine Lohnerhöhung. Wäre es rechtzeitig
geschehen, so hätte der Ausstand, der anfangs nur
zögernd auftrat, einen so bedrohlichen Umfang gar
nicht annehmen können.
Betreffs der Ausgleichsaktion räth man der Re­
gierung. vorerst das Resultat der deutsch-böhmischen
Konferenzen abzuwarten und nicht durch vorherige
Einberufung des Reichsrathes dessen Arbeitsfähig­
keit in Bezug aus die Votirnug der Rekruten­
vorlage und der sogenannten Staatsnothwendig-
keiten zu lahmen. Sonst könnte es geschehen, daß
die Parteien ihre alten Stellungen im Reichsrathe
wieder beziehen und den Kampf gegen das
S y st e m, gegen die Regierung und gegen einander
fortsetze». Die ernste Lage des Staates, wie sie
der Ministerpräsident i» der Eröffnungssitzung der
Verständiguiigs-Konferenz ausgemalt, und die Noth­
wendigkeit des w i r t h s ch a f t l i ch e» Fort­
schrittes werden vielleicht doch bewirken, daß
die Gegensätze der Anschauungen sich abschwächen,
die autonomistischen Wünsche betreffs Verfassungs­
änderung zurücktreten und die böhmische Frage,
die im Grunde doch »nr eine österreichische ist, im
Sinne einer kardinalen Reichsangelegenheit schiedlich
und friedlich erledigt wird. Man wird den goldenen
Mittelweg betreten müsse», bannt nicht ein neuer­
liches fürchterliches Chaos hereinbreche und der
bisherige Kampf nur noch verschärft wird.
Das Parlament soll, wie jenes in Deutschland,
derWohlfahrt der von ihm vertretenen Völker
dienen und die Volkskräfte zu einträchtlicher Arbeit
i am politischen und wirthschaftlichen Aufschwungs
vereinigen; nur wenn die Zwietracht gebannt wird.
kann deni Verfalle Einhalt geboten werden. Die
großartigen Rüstungen anderer Mächte zeigen, daß
europäische und Weltfragen von enormer Tragweite
bestehen, die eine Sammlung der ganzen VolkS-
kraft gebieterisch erheischen. Insbesondere in Frank­
reich vertritt man den Gedanken» daß an dem Tage,
da Deutschland die ehrgeizigen Pläne werde ver­
wirklichen wollen, nach denen es die Karte von
Zentraleuropa auf Kosten gewisser Nachbarländer
zu seinem Vortheile modifiziren wolle, ernsthafte
Konflikte bevorstehen. Dies mag ein pessimistischer
Wahn französischer Politiker sein, gewiß aber haben
die jetzigen gewaltigen Flottensteigerungen Deutsch­
lands eine ganz außerordentliche Bedeutung.
Deutschland rüstet sich damit für die Zukunft gegen
sehr mächtige Koalitionen, weshalb auch Frankreich
ein noch umfassenderes Flottenprojekt aufgestellt
hat als das deutsche.
Zu fernen Erdtheilen hat das deutsche Reich
festen Fuß gefaßt und will seinen Erwerb sichern,
weshalb es jetzt auch seine Rüstungen zur See ver­
doppelt. England besitzt jetzt 69 Linienschiffe,
Frankreich 40, Rußland 24, Nordamerika 17.
Deutschland ebensoviel, Italien 15, Oesterreich 10.
Der Zweibund steht zur See gegen den Dreibund
im günstigsten Verhältniß von 3 zu 2. Ein russisches
Organ weist bei Besprechung der französischen und
deutschen Flottenoorlage auf den erstaunlichen
Kontrast hin, daß die schwankenden und unsicheren
Regierungen Frankreichs alle ausnahmslos immer
die von der Volksvertretung gewünschten Kredite
zur Vergrößerung des Heeres und der Flotte er­
hielten, während die wirklich festere und vorzüglich
organisirte deutsche Reichsgewalt ihre Heeres- und
Marinepläne stets nur mit den größten Schwierig­
keiten durchzuführen habe.
»Für das heutige deutsche Reich ist die Sicherung
seiner wirthschaftlichen Entwicklung, im Besonderen
seines Welthandels, eine Lebensfrage", mit
diesen Worte» beginnt die Begriindnug des Flotteu-
gesetzes, das jetzt im deutschen Reichstage in erster
Lesung berathen wird. Handel und Industrie sind
dort im Wachsen und England blickt mit steigender
Besorgniß auf den deutschen Rivalen. Zum Schutze
der deutschen Weltwirthschastspolitik wird nun die
Verdoppelung der Schlachtflotte vorgeschlagen und
zunächst vorläufig nur ein drittes neues Linien-
fchiffsgeschwader gefordert» während daS vierte
erst durch Ersatzbauten für acht vorhandene Küsten-
geschwader gedeckt werden soll.
Das ist der Kern der Flottennovelle, die aber
nicht nur handelspolitische, sondern auch andere Ziel­
punkte hat, was zu einer Zeit, wo nicht nur die
südafrikanische, sondern auch die egyptische und die
asiatische Frage aufgerollt sind, nur allzu begründet
ist. Für England hat sich die Lage jetzt äußerst
kritisch gestaltet. Der französische Einfluß in Kairo
ist sehr thätig, »in die Egypter zur Abschütte-
lung des englischen Joches zu bewegen. Der süd-
osrikanische Krieg soll »ach dem Willen des eng­
lischen Parlamentes energisch fortgesetzt werde», um
gegen alle daraus erwachsenden schlimmen Even­
tualitäten sich zu rüsten, dies ist jetzt die Hauptsorgc
aller großen, weitaus blickenden Staaten.
Der Krieg in Südafrika.
Mit heftiger Erbitterung wird nun­
mehr seit Montag, an welchem Tage General
B u l l e r mit seinen Truppen aus's Neue den Tugela
überschritten hat, um den Besitz einer Reihe von
Berggipfeln gestritten, die sitz im Norden deS Tugela
vom Spionskop drei Meilen nach Osten ausdehnen.
Das Gros der britischen Truppen unter General
L i t t l e t o n ist westlich des Mont-Alice unter dem
Feuer der den Fluß beherrschenden auf dem Zwartskop


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 2 ]
aufgestellten Geschütze der Buren auf einer Ponton­
brücke über den Tugeka gegangen, diese Brücke wurde
von Ingenieuren unter heftigem feindlichen Feuer
ausgeführt. Während Littletou den Hauptangriff gegen
die Stellungen der stark verschanzten Buren führte,
unternahm zur Linken die Brigade W y n n e s einen
mit fünf Batterien unterstützten Scheinangriff, um
den Truppen Littleton's Lust zu schaffen.
Nicht so ganz unwahrscheinlich ist es ober auch,
daß dieser Angriff Wynnes nur nachträglich als ein
Scheinangriff ausgegeben wurde, um die Schlappe
zu moskiren, die er bei diesem Angriff immerhin
erlitten haben dürste. Die englischen Telegramme sind
bekanntlich stets sehr unklar gehalten und halten mit
der volle» Wahrheit nach Möglichkeit zurück.
Das am Montag auf diese Art begonnene Gefecht
brachte keine Entscheidung. Die Engländer «rangen
zwar im Anfange in Folge der kolossalen Wucht
ihres Angriffes kleine Erfolge, indem es ihnen ge­
lang, zwei Kopsen zu besetzen. Allein schon am
Dienstag, als der Kampf auf's Neue aufaenommen
wurde, kam die Vorwärtsbewegung der Engländer
in Folge der zähen Gegenwehr der Buren wieder
in's Stocken und mußten sie Dienstag Nachts dort
bivouakiren, wo sie standen.
Es darf wohl mit Recht angenommen werden, daß
dieser neue dritte Enlsatzversnch von L a d y s m i t h
offenbar nach einem Plane des von Capstadt nach
dem Norden abgegangenen Oberkonimandanteii
Roberts unternommen worden ist. Bekanntlich
zeigt auch am Modderrioer Lord M e t h u e n neuer­
dings Lust zur Offensive, desgleichen finden auch im
nördlichen Caplcnde und zwar nächst Colesberg
und bei S t e r k st r o m täglich kleinere und größere
Scharmützel statt, welche auf eine von einem ein­
heitlichen Plane diltirte allgemeine Vorwärtsbe­
wegung der Engländer schließen laffen.
Für alle Fälle ist der Krieg jetzt in ein ent­
scheidendes Stadium getreten. England bat jetzt schon
eine Arnree von 81 Bataillonen, 15 Kovallerte-
Regimentern, 252 Feld-, 150 schweren Geschützen
und 50 verschiedenen Freiwilligerkorps auf afrika­
nischer Erde stehen. Binnen Kurzem sollen dort, nach
einer von dem Kriegssekrctär Wyndbam am Donnerstag
im englischen Unterhause abgegebenen Erklärung, ein­
schließlich von 7073 Mann Kolonial-Freiwilligen,
180.000 Man», darunter 37.800 Reiter und
410 Geschütze oller Kaliber, konzentrirt sein. Diese
Berechnung Wyndhams begegnet nun freilich
großen Zweifeln und schätzt man die Stärke der
englischen Truppen nach anderen Berechnungen aus
nur 80.000 Mann, so daß sich, nachdeni die Buren­
armee ebenso stark sein dürste, beide Streitkräfle bei
Richtigkeit der Berechnungen wohl die Waage halten
dürften.
Der dritte Uebergang über den Tugela.
Nachdem die englischen Truppen, wie wir bereits
in der täglichen Ausgabe gemeldet, durch ein heftiges
Ariilleriefeucr den Vormarsch vorbereitet hatten, über­
schritten sie am Montag den Tuzela und machten
sofort einen Angriff auf die aus einer stark ver­
schanzten Linie von Kopses gebildete und sich drei
Meilen ostu'ärts vom Spionskop hinziehende
Stellung der Buren. Das äußerste Ende der Bnreii-
positjon befindet sich gegenüber dem Z w a r t s k o p,
auf welchem die englische Artillerie konzentrirt war.
Von hier biegt die Stellung scharf südwärts ab.
Oestlich von den Kopses liegt der hohe D o o r n-
Kloof-Hügel. General W y n n e's Brigade
machte, von fünf Batterie:', unterstützt, links einen
Scheinangriff, durch welchen sie das feindliche
Feuer auf sich zog. Nach Burenmeldungen wurde
dieser Angriff mit großen Verlusten der Engländer
die in Verwirrung geflohen sein sollen, zurück­
geschlagen.
Der englische H a u p t a n a r i f s erfolgte rechts.
L Y t 1 l e t o n'S Brigade übersetzte eine von Pion-
vieren unter Feuer gebaute Brücke und griff die süd­
lichste Kopse an und nahm sie ein. Diese Haupt-
truppe soll die Buren überrascht haben und bis
gegen 4 Uhr sollen die Briten einen Kranzkloof ge­
nannte» Hügel des Brakfonteiner Höhenzuges mit dem
Bojonnet genommen haben. Die Buren, welche auf dem
Dooru-Kloos Geschütze aufgefahren hatten, beschossen
die englischen Truppen in heftiger Weise und ver­
hinderten dadurch jede weitere V o r r ii ck u n g.
Die Mannschaft bivouakirte, wo sie stand. Die Buren
unterhielten ein weitreichendes Geschützfeuer. Die
Positionen ihrer Geschütze waren nickt leicht zu ent­
decken. Ani Nachmittag griff der Feind in heftiger
Weise das nördliche Ende von Lyttleton's Kopse
zuerst mit Erfolg an. Als die Engländer aber Ver­
stärkungen erhielten, wurde die Position mit dem
Bojonnct zurückgewonnen.
Am Dienstag Früh wurde das Bombardement
der feindlichen Position wieder aufgenommen. Ein
Munitions-Magazi» der Buren wurde durch englische
Hohlgeschosse in die Luft gesprengt. Dienstag Nach-
mittags versuchten die Buren, die von den Eng.
kändern genommene Position wieder zu erobern;
da jedoch die englischen Truppen inzwischen verstärkt
worden waren, wurde dieser Angriff zurück­
gewiesen.
Nachmittag? gegen 4 Uhr machten die Buren
neuerliche Anstrengungen, die von den Engländern
genommene Position aus dem Waalkrantz
wieder zu erobern; sie wurden jedoch mit Ver­
lusten zurückgeschlagen. DaS Granatenfeuer
der Maxim-Geschütze der Buren war überaus heftig;
die Buren kämpften, wie immer, mit äußer st er
Hartnäckigkeit. Der vorerwähnte Waalkrantz-
berg bildet nach der Ansicht Bullers den Schlüssel
zu den niedrigeren Höhen. Dasselbe haben die Eng-
länder bekanntlich auch seinerzeit vom Spionskop
behauptet und doch wurden sie von demselben nach
kaum 24 Stunden mit blutigen Köpfen wieder ver­
trieben. Schon jetzt schreibt die „Times*: „Wir sind
wieder über den Floß und wir haben uns gegen die
entschlossenen Angriffe des Feindes behauptet,
aber unsere Vorrückung wurde zum Still­
stände gebracht, und ehe sie nicht erfolgreich fort­
gesetzt wird. können wir nicht die Zuversicht hegen,
daß der Schlüssel zur Straße nach Lady­
smith schon in unseren Händen ist."
Weitere Details zum Montag-Kampfe.
Außer dem in unserer gestrigen Nummer bereits
ausführlich nach den vorliegenden Telegrammen ge­
schilderte» Vormarsch der Engländer über der Tugela
und die darauf folgenden Kämpfe bringen englische
Berichte noch nachstehende weitere Einzelheiten über
den Vormarsch auf den Waalkrantz:
Der Vormarsch über die Pontonbrücke erfolgte
über ein Maisseld. Fünfzig Feinde blieben auf dem
Waalkrantz; bis die Engländer hinauskamen, dann
erst flohen sie. Die Hälfte davon waren bewaff­
nete Eingeborene. Die Buren schienen den
Scheinangriff lange Zeit ernst zu nehmen. Sie warfen
ihre ganze Macht vom Waalkrantz hinüber. Die mit
dem Scheinangriffe kooperirenden englischen Feld-
Batterien avaucirtcu ungeduldig und kamen unter
dos Kreuzfeuer zweier Creusot-Gesckütze. Buller
ordnete sofort ihren Rückzug an. Ein englisches
Geschoß traf ein Pulvermagazin der Buren,
welches e x p l o d i r t e. Gestern »vaucirten die Eng­
länder weiter auf dem Hügelcücken. Eine andere
Depesche dagegen behauptet, gestern sei keine weitere
Avance erfolgt, und nur ein Munitionswagen
sei e x p l o d i r t. Aus diese: Berichten geht hervor,
daß sich b e w a f s n e t e K a f f e r n auf Seite der
Auren am Kamvfe betheiligten. Ei»
englischer Offizier sei durch Koffer» verwundet
worden.
Die Verluste der Engländer.
Die gestern in London ausgegebene Verlust­
liste B ii l l e r's seit Beginn des drillen Ueber»
schreite»? des Tugela bis Dienstag Nachmittags
gibt folgende Verluste an: 2 Offiziere todt, 15 Offi­
ziere verwundet, ungefähr 216 Mann todt oder ver­
wundet. Diese Verlustliste soll sich jedoch nur aus
den vorgestrigen Scheinangriff gegen Blackioutein
beziehen, wobei der Kampf nur von 11 bis 12 Uhr
Mittags dauerte.
Die Kämpfe bei Sterkstrom.
Eine Depesche aus dem Lager bei S t e r k st r o m
vom 8. d. meldet, daß eine britische
Patrouille, bestehend aus einem Sergeanten
und sechs Mann der Brabantreiler am 7. d. in einem
Scharmützel gefangen genommen worden sei.
Eine weitere Depesche meldet: Der Angriff
der Buren auf B irdsriver war schwach. Die
Buren zage» sich vor den englischen Verstärkungen
zurück. Der Bureuaugriff auf Pcnshoek war nur eine
Finte. Starke Burenpatrouillen bedrohten tagsüber
Malten o.
Eine Ucberraschung in Sicht.
Wie man aus London meldet, habe Dr. Leyds
versichert und die Buren glaubten daran, daß er eine
große Ucberraschung für die Engländer
bereit habe, falls sie in das Gebiet der Repu­
bliken einfallen sollte». Diese Ueberraschung bestehe
in einer europäischen Intervention.
Dr. Leyds sagte, er habe bestimmte Zusage von den
Mächten.
Die Lage in Prätoria.
In Prätoria ist alles g e s cd l o i i e» mit Ausnahme
von ein paar Kaufläkun und den Hotels. Die Restaurants
sind alle geschloffen. Es ist streng verboten, geistige
Getränke während der Dauer des KriegeS zu verkauft».
Also muß man den ganzen Tag Wasser trinken. Ei» Fläschchen
Mineralwasser kostet 90 kr. Zum Glück gibt es noch zu
jeder Mahlzeit Kaffee oder Thee, sonst wäie eS überhaupt
nicht zum Aushalte», denn eS herrscht arge Hitze, obgleich
Prätoria 2300 Meter über dem Meere liegt. I» der Münze
wird fleißig gearbeitet. Dieselbe ist sehr gut bewacht. An
ollen Eingängen stehe» Polizeisoldoten mit Revolvern und
Niemand kann ohne Erlaubniß hinein.
Die Burenfrau zu Hause.
ES ist verwunderlich, zn sehen, mit welchem Takt und
Muth die Frauen die Bauernhöfe verwalten. Auf einem
der Höfe fand ein Berichterstatter überhaupt kein männliches
Wesen. Zwei Frauen und einige Mägde waren damit be­
schäftigt, einige Kühe zu imvsen. Aus einem anderen Hose
lies die Bäuerin binterm Pflug: ihre Schwester leitete das
Ochsengespann und eine Tochter hantirte die lange Peitsche.
Am Abend sttzen die ermüdete» Frauen über die Bibel ge­
beugt und beten sür Mann und Sohn. Aus ihren Unter­
haltungen spricht überzeugtes Gottvertrauen. Eine Frau
sagte mir: „Wir werden unsere streiienden Männer m i t
unserem Gebet unterstützen.. ."
Die Frömmigkeit der Baren.
Nicht blos die zu Haule gebliebenenen Frauen, sondern
auch die Soldaten und die Generale sind von einem uner­
schütterlichen Goitoertraucn ersüllt. So lautet eine Devesche
des GeueralS Botba nach der Ni.'derlage der Engländer
bei Eolenso am 15. Dezember v. I. „Der Gott unserer Vor­
eltern hat unS heute einen glänzenden Sieg bejcheerl. A if
drei Pimkten haben wir den Feind zurückgeschlagen. Wir
ließen ihn ruhig zwölj Kanonen bis znm User des Baches
bringen; sobald die Mannschaften aber die Pferde abge-
backt hatten, schössen wir Pferde und Mannschalten nieder.
Nur zwei Kanone» versuchten die Feinde in Sicherheit zu
bringen. Die übrigen zehn prächtigen großen Kanonen
haben wir sammt den Munilionswagen genommen und
über den Fluß geschafft.
Die Frömmigkeit des Präsidenten Krüger kam beim
Bernehnicn der Siegesbotschaft von Eolenso zum Ausdrucke.
Er saß im Bekanntenkreise bei einer Tasse Kaffee vor seinem
Hause, als die Devesche eintraf. Große Thränen rannen
ihm über die Wangen in den stoppeligen Bart, den er sich
einige Tage nicht hatte abnehmen lassen und er sagte mit
zitternder Stimme: „Dit was nie menje zerr werk.- (Das
war kein Menschenwerk.)
**
NeuestesvomKriegsschattplatze.
(Telegramm e.)
Brüffel, 9. Februar. Die Reise Dr. Leyds' nach
Petersburg soll erst später, bei milderer Wftterung angetreten
werden« Die Delagoabai-Fraqe soll in Berlin nicht berührt
worden sein. Dagegen soll Dr. LeydS die Beschaffung von
Geldmitteln in größerer» Umfange betrieben haben.
Den neuesten Entsatz-Versuch B u l l e r's und den geheimen
OperotionSpIan der zur Front abgehenden Generale
Roberts und Kitchener beurtheilt man hier sehr kühl.
Man glaubt, daß es auch den verstä>kten englischen
Truppe», bei der Ungeübiheil ihrer Infanterie, rm
c o i, pirten Gelände und in airsae'öi-r Ordnung zu
fechten, nicht gelingen werde, die Widerstandskraft und
operative Beweglichkeit der Buren in dem schwierigen
Gelände zu überwinden. Auch in dein leicht bewaldeten,
mit Aloelüschen, Euvüorbiabärimen, Akazien und Gelbholz­
eiche» bestandenen Thale des Klipriver gegen Lady-
smith vorzugehen, wäre keine leichte Ausgabe.
London, 9. Februar. Daily Mail weidet aus
C a p st a d t vom 8. d. M.: Eine hier eingetroffene
Mittheilung aus Johannesburg besagt, e»
habe keinen Zweck, für Rechnung Abwesender die
Gebühren für Minengerechtsame be­
zahlen zu wollen, da die Transvaal-Rezierung es
gegenwärtig ablehne, derartige Zahlungen anzu­
nehmen.
Mangel an Trupps».
London, 9. Februar. AuS Jndir» sind bereit- olle
irgendwie zn entbehrenden Truppen weggenommen. Bis
zum 1. Jänner ft.b 1 9.300 M a n u a rr S I n d i e n
» a ch S ü d a f r i k a g e o, g» g e ii, so daß der Vizelöniz
erklärt hal, mehr köriue er, olnre die öfienlliche Si.irerheil
zu gesährde», nicht abgeben; seine Reserven seien erschöpft,
lind zwar an Maurrschasten rvie a» Pserderi. Noch schlechter
steht es mit den F r e j w i 11 i g e n in England selbst. Vielfach
stellten sich nur zivei bis drci Prozent derselben °, von 3000
Mann einer Grajichast ost nicht 100.
Kampf am Modder River.
London, 9. Februar. Das Rcuter'sche Bureau
meldet aus Modder River vom Gestrigen:
General Macdonald befand sich gestern den
ganzen Tag hindurch im Gefechte und wies
e i u e R e i h e v o n A» g r i f f e u der Buren
auf seine Stellung aus dem Koodoosberg zurück.
Die Verluste der Engländer betrage» 50 Mann.
Fluchtartiger Rückzug?
London, 9. Februar. Die ueneste Operation gegen
Ladysnrilh wird hier dahin zirsammenaesaßt: Buller er-
Heuerte de» Angriff und verirrchte eine Durchbrechurrg
der Burcristellniiq an der Schi-lsnrt und PorrieSfurt unter
dem Schutze eines vernichtend.'» Artillericfeuers voai Alice­
berg und Swartskop. Aus der» rechte» Flügel zurück­
getrieben, erneuerte er den Angriff Dienstag Nachts
und drang Mittwoch Vormittag? zuerst vor, bis er de»
Weg durch uneinnehmbare B u r e n st e l l u »-
gen versperrt fand. Er gab sodann den
Kampf aus. Eine Privatdevesche^ behauptet, daß sein
Rückzug aus daS Süduser des Tugela sich flucht-
artig vollzog. Diese Meldung ist jedoch unbestätigt.
Die Buren im Zululande.
London» 9. Februar. Der „Standard" meldet aus
Durban vom 8. d. M.: Hier erngegangenen Berichten
zrrsolge entwickeln die B u r e n in N o n d >v ei u an der
Grenze des Zululandes große Thätigkeit. Es
wurde rniolgcdess n eine Freiwillige n»A b t h e i l u u g
mit Artillerie dorthin gesendet, um den Wachposten zu ver­
stärken und dem weiteren Vordringen deS
F e i n d e s zu begegnen.
Die Itollen Aeöalte in Berlin.
Unter großem Andränge hat nun im deutschen
Reichstage die erste Lösung der Flottenvorlage gestern
ihren Ansang genommen. Der Reichstag war fast
vollständig versammelt, und schon die zur Schau ge-
trogene Stimmung verrieth, daß man sich der Größe


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 3 ]
s Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 10. Februar 1900.
des Momentes voll bewußt sei. Während das eng«
tische Parlament seine Arbeit zum größten Theile
gethan hat und in einigen Tagen wieder nach Hause
gehe» kann, nachdem es das Tadelsvotum für die
Regierung feierlich verworfen hat und die für den Krieg
verlangten kolossalen Summen, ohne zn feilschen,
„patriotisch* bewilligen wird, hat man in Deutschland,
wie aus nachfolgendem Sitzungsberichte hervorgeht,
kein so leichtes Spiel.
Die Bedei'tung einer starke» ftlotif, sowie den Umfang,
Zeitpunkt und Tempo der Verständigung erodierte Admiral
Tirpitz. der den Abstand zwischen der militärische» Stärke
der dentlchen frlvtte und derj'niaen anderer Länder so aroh
nannte, daß die verbündete» Regierungen bierin eine erheb­
liche Gclabr erblicke», ». zw. erscheine diese Gefahr umso
ardßer, als die w i r t b s ch a s t l i ch e Konkurrenz der
Mächte menschlichem Ermeffen nach im nächsten Jahrzehnt
noch znnebmen werde. I» der Stande der Gffahc lassen
Kriegsministerien sich nicht improvisiren: Schiffe und deren
Bemannung lassen sich nicht ons der Erde ftamvsen. Wir
wissen nicht, weeen welchem Regner wir nns einst rüsten
müss-n: vrinzivirll müssen wir uns aber aus den all r>e-
sährlichsten einrichten. Der gciäbrlichste Kriegsfall tritt ein,
wenn die Krait unseres Landbeere S nicht gebraucht
werden kann. Bei Ansbruch eines derartigen Krieges be»
dürfen wir ausschliestlich einer starken SckilocktsiolE, die
auch di- Wirtbichostslebensadern nach den Küsten offen hält.
Jetzt könnte die Kreuzerstotte eine Blockade nickt durch­
brechen. Entwickeln wir dagegen unsere S ch l a ch t f l o t t e,
so wird vor aber Blokad- und gar vor fedem Küstenangriffe
diele Schlack flotte erst vom Feinde niedergekämpft werden
müsten. Während des Krieges wäre e? schwer, unsere
Handelsschiffe dauernd z» schützen. Darum soll
der Krieg überdaupt verhindert werden durch
eine starke Fwtte. Die zweite Schlacktslotle soll unabhängig
„eben die erste gesrtzt werden, wie zwei Armekorps. Bezüa-
lich der Anzahl der zu einer Flotte gehörenden Schiffe ist
da? Maximnm genomm n, welches noch von einer
Person kommandirt werden kann. Es wäre noch zn
prüfen, ob dirse Berdopvelnng ouSreichi.
Die Kosten sind bi? 1920 auf 800 Millionen berechnel, das
ergabt einen Jahresdurchschnitt von 40 Millionen.
Auch das Zentrum, sagte Dr. Sckädler, wünscht eine
starke Kriegsflotte, abrr man muh die Leistuugssähiakeii des
Volkes b-denken. Wir können nicht zugleich die Ersten
aus dem Lande und zur See sein. Also ruhige Ueberleauna.
Bor zwei Jahren bat die Regierung den von der Flotie
g wählte» Schutz iür ausreichend eikläit und man glaubte,
lür sechs Jahie Rahe zu hoben. Aber man will hinaus
o u s d i e b v h e S e e, den Feind ons seir em eigenen Gr-
biete ouzuareiien. Einen solchen Kurs können wir nicht
st^i'rn. Wir sind sür dos Geletz >n Form und Umfang, wie
es vorliegt, nicht zu hoben. Die Reichseinnahmen sind rück-
qän'iq. Sie Vorlage nimnit es leicht mi! der Deckung. So
schnell sich anloranchend: Bidürknisse wie Kriegsschiffe sollen
aus den lausenden Emvoümen besriedigi m-rden. Das Gesetz
ist ilnanssiibrbar ohne Bewilligung von 100 bis 120 Mil­
lionen neuer Steuern, welche die Interessenten und
zablnnassäbiq« Steuerträger zahlen müssen. Das Gespenst
der R.ichstagsaustösnng fürchten wir nicht. Wir sind nickt
Gegner einer starken Flolte, aber es handelt sich um das,
was- wir leisten können, um das Wohl des ganzen
Volkes.
Die Konservativen, so versichnte v. Levetzow, dächten
nicht daran, eine Flotte zn begründen, die der grünten
der Welt gleschtäme. Seine Partei bcfinde sich nicht in
Hnrioh-Siimmnng. sei aber iür die Kommissionsbera-
tbung. Der Sozialdemokrat Frohme iiieinte, die Borloge
berge die schweiften Gefahren sür den Frieden und neue
indirekten Steuern in sich. Die Nationalliberalen
sind bereit, über das Flottengesetz von 1898 hinauszugehen;
Bassermonn verwies au! die beiden letzten Kiiege und auf
den jährlichen Bevölkerungszuwachs von 909,000 Seelen.
Tos WachikN des Handels verlange eine Flottenvermehruna.
Krss'k jedoch wäre es, iür eine kürzere Zeit teste Bewilli­
gungen zu machen. Die Banernbünbier endlich wollen, wie
Hilpert ausführte, mit sich reden lassen, wenn die Kosten
aus leistnngslähige Schultern gelcgt würden.
Was die Kosten betrifft, so zeigen die deutschen
Reit sfinanzen seit einem Jahrzehnt eine ständig
aufsteigende Entwickelung, die Reichseinnohmen
aus Zöllen und Verbrauchssteuern sind 1893 von
607 Mill. Mark auf 742 Mill. im Jahre 1899 ge­
stiegen und nur im Jahre 1898 war ein kleiner
Rückschlag eingetreten. Von 733 Millionen im Jahre
1897 waren sie auf 701 Millionen im Jahre 1898
zurückgegangen. Selbstredend wird dieses Argument
von den Flottenfreunden mit allem Nachdrucke für
die Vorlage geltend gemacht.
Znr Situation
in Oesterrcirli-IInaar».
Der ungarische Minister- Präsident Koloman von
Szell trifft übermorgen Sonntag Früh zu kurzem
Aufenthalte in Wien ein, um dem Kaiser Vortrag zu
halten.
Wie ein heutiges Wiener Blatt meldet, dürfte die
Einberufung des Reichsrathes, die
ursprünglich sür den 19. d. M. geplant war, um
einige Tage hinausgeschoben werden, weil
die Regierung noch mit dem Präsidium des Abge­
ordnetenhauses betreffs der Tagesordnung für
die erste Sitzung Verhandlungen führen muß, worüber
sie aber gegenwärtig noch nicht die nothwendige Klar­
heit gefunden hat.
Der „Politik* zufolge sollen bei dem bevorstehenden
P a i r s s ch u b außer Dr. Ernst von P l e n e r noch
die Herren Graf Bql and t-R hei dt, Dr. von
B i l i n s k i und Graf L a t o u r zu Herrenhaus?
mitgliedern ernannt werden.
Mit Bezug auf die verschiedenen Nachrichten be­
treffs einer bevorstehenden E r h ö h n n g des R e k r n-
tenkontingents wird heute von angeblich gut
informirter Seite darauf hingewiesen, daß diese Frage
von der jetzigen Regierung noch nicht in Verathnng
gezogen worden sei, daß sie ober die militärischen
Kreise allerdings schon seit längerer Zeit beschäftige.
Die Derständignngs-Konserenz.
Das von der böhmischen Sektion der
Verständigungs-Konferei z zur Ausgleichung der Gegen­
sätze in der Frage des Sprach engehrauches
beiden autonomen Behörden eingesetzte
S u b k o m i t r hat gestern eine längere Sitzung ob-
gehalten, in welcher, wie das ausgegebene osfizielle
Kommnni'gne besagt, wobl in einigen Punkten eine
Annäherung der beiderseitigen Anschauungen
stattfand, dagegen die Erörterung der wesentlicheren
Tifferenzcn der nächsten, am Montag, den 12. d.
stattfindenden Sitzung vorbehalten wurde.
Ueber den Verlauf der gestrigen Berathung des
Snbkomites wird der „N. fr. Pr.* folgendes mit­
getheilt:
Den Borsitz iülnte Minisierpräsident Dr. v. Koe rber.
Dos Snbkomile liest sich bei seiner Berathung von dem­
selben Grundsätze leiten, aus welckem das ganze A'beits-
piogramm der B-rsiändignngs-Konserenz oiisgebant ist, daß
nämlirli diejenigen Materien, bezüglich welcher eine Eini­
gung leichter möglich erschein», in erster Linie zur
Diskussion gestellt werden »nd dann erst die am meisten
stiittigeii Fragen znr Verhandlung gelangen.
Dem entsprechend wurde der §,2, welcher die V e r-
pslichtnng drr Gemeinden staiuir!, anderssprachige
schriftliche Eingaben von wem immer anzunehmen,
zurückgestellt und wird erst am Montag in Berathnnq ge­
zogen werden. Der §. 2 bildet den cm stärksten umstrittenen
Pnnlt des gonz-n Geletzes. Es lag den deutschen Dele-
girten ein Berm-Itliingsvorschlag vor, wonach die Gemeinden
zwar verpflichtet sind, anderssprachige Eingaben anzn-
nehmen, dieselben j-doch im Uebersetzungswege, eventuell
durch ein beim Landesansichusse zu errichtendes Ueber-
IrtziingS-Bnrea», in die Geichäftsiprache der Gemeinde
übertragen lassen können.
Dem gegenüber wird von deutscher Seite an dem Grund­
sätze deS Psinnstvrogrammes festgehalten, daß ein-
sprackige Gemeinden die Annahme andersiprachiger Ein­
gaben verweigern können. Sollte in der nächsten
Sitzung d s Sub-Komites über diesen Punkt ei»e Einigung
n cht irzielt werden, io wird diese Frage einfach offen ge­
lassen werden, ohne daß man daraus weitergeheiide Kon-
leqnenzen iür die Fortführung der Berständignngs-Aktion
ziehen würde.
Eine andere Kontroverse- Frage bildet die Bestimmung
deS §. 7. Alinea c), wonach ein Bezirk dann als ein
gemisch sprachiger betrachtet wird, wenn sich
wenig st ens ein Viertel der Bevölkerung zu
der anderen Landessprache bekennt. Ueber diese
Frage wuroc» der Regierung statistische Daten abverlangt,
und man hofft aus Grund derselben zu einer Einigung zu
gelangen.
I» Bezug aus den von den Teutschen bekämpften 8 4,
welcher den einzelnen Mitgliedern der Gemeinde dos Recht
zugesteht, in den Sitzungen derselben sich jeder der beiden
Landessprache» zu bedienen, wurde eine Annäherung er­
zielt.— An der Debatie bethetligten sich die Delegirten
sämmtlicher Parteien, und auch der Vertreter des feudalen
Großgrundbesitzes, Gras B u q u o y, nahm das Wort. Die
ganze Verbandliuig wurde in sachlichem und conc>liantem
Tone gesührt.
Wie i» den Kreisen der Delegirten verlautet, wird Mi­
nister-Präsident Dr. v. Koerber die leitenden
Grundsätze der' Sprachenqesetzentwürse in
einer der nächsten Sitzungen der Berständigungs-Konserenz
entwickeln.
Der neue Bürgermeister von Prag.
In der gestrigen Sitzung des Präger Stadt­
verordnete n-K o l l e g i n m s machte der Vor­
sitzende Bürgermeister- Stellvertreter V o i t l die
offizielle Mittheilung, daß Dr. S r b die auf ihn
gefallene Wahl zum Bürg erweist er an­
genommen habe.
Der neue Präger Bürgermeister Dr. Wladimir Srb ist
am 19. Juni 1856 als Sohn des (bereits verstorbenen)
Griindbnchssührkrs Anton Srb zu Horitz geboren. Seine
Mutier ist die czechische Schriftstellerin Benzeslaoa Lnzirka.
Er absolvirte die Gymnasialstiidien am czechische» akademischen
Gymnasium in Prag, widmete sich dann den juridischen
Studien an der Präger Universität, an welcher er am
23. Februar 1880 zum Doktor sämmtlicher Rechte promovirt
wurde. Hieraus wandte er sich der Advokatenpraxis zn, trat
in die Kanzlei des (späteren Präger Bürgermeisters) Doktor
Thomas Czerny e>n und eröffnete am 30. April 1886
seine eigene Ädvokatenkanzlei in Prag. Am 30. Noo. 1889
wurde er in das Präger Stadlverordneten-Kollegiivn ge­
wählt, welchem er seither angehört. Seit 4. Juli 1899 ist
er Mitglied dcs Stadtrothes. Am 20. November 1895 wurde
er z»m zweiten Bürgermeister- Stelloeitreter und am
23. Dezember 1896 nach dreitägigem Wahlkampse (gegen
Dr. P o d l i p n y) mit vier Stimmen Majoität zum
Bürgermeister gewählt. Er erbat sich jedoch danials, wie
bekannt, eine Bedenkzeit von acht Tagen und gab am
80. Dezember 1896 bekannt, daß er eine Wahl nicht an­
nehme, woraus im Kompromißwege Dr. Pod lipny zum
Bürgermeister und Dr. Srb zum eisten Stellvertreter ge­
wählt wurde.
Bekanntlich behaupieu die Allczechen, daß das Kompromiß
noch weiter dahin gegangen sei, daß nach Ablans von drei
Jahren Dr. Podlipny nicht mehr kandidiren, sondern
Dr. Srb gewählt werden soll. T-vtzdem stellten die Jung.
czechen Dr. Podlipny neuerlich zum Kandidaten auf
und führten einen erbitterten Kampt tür ihn der jetzt wohl
noch weiterS gegen den neuen Bürgermeister fortgesetzt
werden wird.
Dr. Podlipny spielt indessen seine politische Rolle
fort. Ei hat kürzlich an den Herausgeber der slavophilen
Zeitschrist „Russisches Wort" eine» ruisophilen Brief
gerichtet, in dem es u. A. heißt: „Möchten die vereinigten
Gebete der ganzen slavischen Welk den Himmel erreichen,
daß alle Zweige der slavischen Familie sich kräftigen sollen»
daß das mächtige ruisiiche Volk an der Spitz«
oller slavischen Völker ununterbrochen, milder
Fackel der Zivilisation, des Friedens und der Freiheit in
der Hand vorwärts marschiren soll."
**
*
Die „L«Ie»-Denionstration in Gaya.
Die Höhe der Stcaien, welche der Brünner Mi'itär-Ge-
richtshof über die aus dem Svielberge in Haft gehaltenen
Reservisten wegen der „Z d e"-D emonflrotionen bei
der Kontrolversammlung i» Gaya verhängt hat. wurden
von den «Lidove Noviny" z» niedrig angegeben. In Wirk­
lichkeit wurden der Reserve-Unteroffizier Jqnaz Kalli-
w o d a, Buchhalter der Bezirks-Krankenkaffe in Gaya,
wegen Verbrechens der Meuterei zu 15 Monaten
Fesiiingshaft und znr Degradation, der Reserve-Ober-
jäg-r Othmar Dufsek. Brouergehifte in Gaya. wegen
Insubordination z» 8 Monaten Festungshaft und
znr Degradation, ferner fünf andere Reservisten aus Gaya
und Umgebung, nämlich Peter M e ch u r a, Johann M e»
chura, Peter Pekarek, Franz H l a w a c s und Josef
Polzer zu je 6 Monaten schweren Kerker vernrtheilt.
Die Bernrthrilten haben den Rekurs an den Obersten
Militär-Gerichtshof ergriffen.
Der Ausstand der Kostkenarketter.
Im Ostra u-K a r w i n e r Revier wurden gestern
zahlreiche Arbeiter-Versammlungen abgehalten, welche
sich mit der Erkärung der Regierung, die Arbeitszeit
im Bergbau durch ein Gesetz regeln, eventuell die
Achtstundenschicht einführen zu wollen, be­
faßte. In zwanzig Versammlungen wurde einstimmig
folgende Entschließung angenommen:
Die Versammlung genehmigt vorläufig das Vorgehen der
Vertreter der Bergarbeiter im Einignngsamle, erklärt sich
mit ibnen solidarisch und beschließt, die Erklärung der
Regierung wie folgt zu beantworten: Das Versvrechen der
Regierung im Gcietzwege die Arbeitszeit der Bergarbeiter
abzukürzen, wird zur Kenntniß genommen. Die Regie­
rung wird aufgefordert, diesem Versprechen durch baldige
Vorlage eines Gesetzenlwnrses betreffs der Einführung der
Achlstnndenschickt und Durchsetzung dieses Entwurfes im
Parlament nachzukommen.
Die Erklärung der Regieiung wird jedoch nickt ge­
nügend erachtet, um den Streik zu beendigen, sondern
wird mit Erbitterung zurückgewiesen, weil die
Regierung von uns verlangt, daß wir nnS des dringendsten
und wichligsten Begehrens gegen ein Versprechen ent­
äußern, welckes an keine Frist gebunden ist und sür dessen
Erfüllung die Regierung krine Bürgschait übernehnien kann.
Schließlich erklären wir, daß wir unentwegt auf der For­
derung der Achtstundenschicht bestehen »nd weder
durch Lohnerhöhung noch durch andere nebensächliche Zu­
geständnisse uns dazu bringen lassen, von dieser Forderung
abzusteh-n.
Die Stimmung der Arbeiter ist also für Fortsetzung
des Streiks, trotzdem die Gewerken eine 12perzentige
Lohnerhöhung, was per Jahr 3*2 Millionen Kronen
ausmacht, sowie unentgeltliches G e l e u ch t e und
Kohlendepntat zugestanden haben. Man kann
deshalb der heute Nachmittags stattfindenden Sitzung
des Einigungsamtes mit geringen Hoffnungen ent­
gegensehen.
Im S ch l a n-K l a d n o e r Bezirke ist die Lage
im Ganzen unverändert; nur die Zahl der An­
fahrenden hat sich etwas erhöht; die Zahl der
Streikenden beträgt 78'3 Pcrzent.
Eine bedeutende Bcfferung ist im R a d n i tz e r
Reviere im Pilsener Becken zu verzeichnen, indem die
Arbeiterschaft der Pistorius-Schächte nach
theilweiser Erfüllung der Forderungen angefahren ist.
Die Werksbesttzer erhöhten den Lohn für dieAccord-
arbeit um 20 Pcrzent, jenen der Hunterführer um
10 Perzcnt und gewährten bedingungsweise die acht­
stündige Schicht. Dagegen dauert im N ü r s ch a n-
S n l k c v e r Gebiete der Ausstand in vollem Um­
fange fort, ebenso in Brennporitschen. Die
Stadtgemeinde Pilsen erhält durch Vermittlung einer
Wiener Firma Kohlen aus Ungarn um 2 K. 60 H.
per Meterzentner.
Aus dem Braunkohlenreviere wird ge­
meldet, daß von 107 größeren Schächten des Braun-
kohlenbeckens A u s s i g-K o m o t a u heute 40 im
Betriebe find. welche gestern gegen 600 Waggons
Kohle gefördert haben.
Die Bewegung in Qberfteiermark.
Aus L e o b e n wird gemeldet: Die Berzwerks»
Tirektion S e e g r a b e n hat die Forderungen der
dortigen Bergarbeiter beantwortet und folgende Zu­
geständnisse gemacht: Erhöhung der Schicht­
löhne einzelner Kategorien, um 10 und 20 Heller,
wöchentliche Vorschußzahlung, s r e i e n Brennstoff
nach Bedarf, sür Sonntagsschichten anderthalb­
fache Entlohnung. Die übrigen Forderungen, als:


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 4 ]
Minimallöh ne, durchwegs achtstündige
Arbeitszeit einschließlich Ein- n»d AuSfohr«, freie
Wohnung oder Qartiergeld, Anerkennung der Ver­
trauensmänner. ausgenommen die genossenschaftlichen,
Freigabe des 1. Mai. wurden abgelehnt.— An die
Arbeiter, die keine Werkswohnung haben, wird schon
vom 1. Februar an ein Qartiergeld von 5 Kronen
gezablt.— DaS Vorkommen von Geding-Regulirnng
zu Ungnsten der Arbeiter während einei Monats
bei gleichen Ortsverbältnissen wird bestritten.
Die Cbristlichsozialen für die Kohlenarbeiter.
Der ibristlickiioziake Arbeiterverein für Mederösterreich
6ifU e>>stern Abenv? in der Volksballe deS neuen Roth-
I">n!e? eine 2ivlksver>owmlimli mit der Tagesordnung:
er Kohlenwi, cher und da? christliche Volk."
c^chon vor Beginn der Perlommlung war die grobe
Solle dicht gefüllt. Zahlreiche Soziatdemokratrn hotten sich
rinoefunden.
Der Vorsitzende SonS Dreyer begrüßte die Erschienenen,
erklSite, daß politische Sachen diesmal ausgeschlossen seien
lind hieß noch die Sozioldemokraten willkommen. (Beifalls.
Die Leit'ede hielt der Obmoun des Vereine? L-ovold
Kunscbak, der viesioch laute Zustimmung fand, stellen,
weis« jedoch auf heftigen Widerspruch der anwesenden
Sozioldemokraten stieß. Er legte eine Entschließung vor,
worin den streikenden Arbeitern herzliche Sympathien o»s-
g'sprochrn, die Bevö kernng zu reichlicher Unterstüßuna der
Ausständigen cnsgeiorderr und der Regierung entschieden
vobeaelegt wird, den Streik baldigst zu Gunsten der
Arbeiter beizulegen.
Zu der Eutichlteßimg verlangten die Sozialdemokratin
dos Wrrt. Der Vorsitzende e,klärte jedoch, daß nur Mit­
glieder drs V-reines sprechen dürkeir. Darans entstand ein
unbeschreiblicher Lärm. Zwischen einzelnen Soz oldemokrnten
»nd Cbeisttichsoziolen kam es zn Handqreisiichkeiten. Herr
Prener ließ inzwischen über die Resolution abstimmen,
erlläri? sie für nnoenoininen lind die Veisammlniiq für
geschlossen. Dil Sozioldemokraten stüroiten dir Tribüne »nd
drängten den Vorsitzenden heiab. Der Arbeitersübrer
Stare t iprang aus den Tisch des Vorsitzenden und wollte
reden. Der Regiernugsve-treter Dr. Lauter zog ihn
vom Tische berab nnd erklärte, ihn verhaften zn lasten,
wenn er sprechen wurde. 8 I a r e t crmahnle leine Gesin»
uiingsgknosseii zur Ruhe. wurde vom Rommissär in
seiner Rede unterbrochen »nd mußte sein Nationale
abgeben.
Hieraus erschien ein Trupp Wachleute im Saale »nd
begann ihn zu räumen. Die Sozialdemoktoten stimmten das
«Lied der Arbeit" an, die Cblistlichsoziaten das Luegerlted.
Vor dein Rathhaiile kam es zn wiede'bvlten Zusammen­
stößen zwischen den bilden Parteien. Ein Trupp Sozial»
demokroien zog singend gegen den Justizpolast und die
Berggasse, wo er sich in kleinere Gruppen auslöste.
(Telegramme.)
KnrlSbad, 9. Februar. Die Situation ist nnveräudeit.
Mirösctian, 9. Februar. Bo« 449 Aibeitern streiken 371.
Briix» 9. Februar. Aus 28 Schächten sind bei der
belügen Tagesschicht bei einer Belegschost von 3064 Mann
1660 angeiobren. darunter 212 Häuer. Ruf 10 Werken
wird mit 760 Mann theilweise graibeitet. Auf 2 Schächten
wird ins Depot verladen.
Trauten«», 9. Februar. In dem dem Westböbmischen
Bergbanaktien• Verein gehörigen Kohlenbergwerke in
S ch a tz I a r sind gestern bei einer Belegschaft von
1414 Mann zur Tagschicht 249, zur Nachtschicht 36 Arbeiter
angefahren.
Die Streikbewegung in Klein- Schwadowitz
(Moröschauer—Libulchiner—Klein» Schwadowitzer Kohlen»
BergweiksgesellichasI) wurde durch gütliches llebereinkonimen
behoben, ohne daß die Arbeiter in den Streik getreten wären.
Troppau, 9. Frbriiar. Die Lage im Ostran-Karw i nec
(Streiterbiet ist linverändeit. Sonntag soll in Mähr..Ostrau
ein großes czechrsches Meeting stattfinde».
Dur Aeform des Landxostwesens.
Der „Verein der k. k. Po st meist er und
Expeditoren in Oberösterreich und
Salzburg" hält aus Anlaß der eingetretenen
Reorgcmisirung des Landpostwesens am Montag den
12. Februar, 10 Uhr Vormittags, in Mödlhommer's
Gasthvf in Salzburg eine Interessenten- Ver­
sammlung ab, wozu alle Berussgenossen eingeladen
sind.
Im Namen und i» Vertretung der Post- und
Telegraphen-Expeditoren der ärarischen und nicht«
ärarischen k. k. Aemter Oesterreichs sprach gestern
eine Deputation, bestehend aus dem Postmeister
L. H a n n s aus Prag, den Post- und Telegraphen-
Expeditoren (respektive Manipulation?- Diiirnisten)
A. Einzinger (Wien), I. Häupl (Linz),
Fr. Z a k (Brunn), R. Mayer (Prag), K. B a u n>-
g a r t n e r (Teplitz) und Franz N r l (Graz) bei
dem Herrn Handelsminister Freiherr» von Call
vor. Die Deputation schilderte in aussührlicher
Weise die Lage des Stander und brachte die am
26. November v. I. auf dem allgenieinen Post-
expeditoren-Tage in Prag angenommene Resolution
z»r Uebergabe mit der dringendsten Bitte, durch
rasches Eingreifen dieser Lage abzuhelfen.
Gleichzeitig wurde ein erneuertes M a j e st ä t 8-
g e s u ch um nachträgliche Zuerkennung der Jubi­
läum S-M e d a i l l e behufs wohlwollender Empfeh­
lung an Allerhöchster Stelle vorgelegt und ein Gesuch
um AuSsolgung dauernder Eise u bahn-Leg i-
timation s-K arten eingebracht.
Der Herr HandelSminister versicherte die Deputation
seines wärmsten Wohlwollens und gab
die Versicherung, die vorgebrachten Forderungen
nach Kräften zu unterstützen, sowie sich die nöthigen
Informationen der bezüglichen Referenten zu ver­
schossen.
Die interparlamentarische Konferenz.
Die ungarische Abtheilung der inter­
parlamentarischen Konferenz hielt gestern
eine Sitzung ab, in welcher Albert von Berzeviczy
dem abdankenden Präsidenten Kolomon von S z e l l
den wärmsten Dank für dessen Verdienste besonders
während der Konferenz im Milleniumsjahre aussprach.
Hieraus wurde Graf Albert A p p o n y i einstimmig
zum Präsidenten gewählt. Ministerpräsident
von Szell erklärte, als einfaches Mitglied stets
mit lebhaftem Interesse an der Thätigkeit der Kon­
ferenz tbeilnehmen zu wollen. Schließlich wurde ein
K o m i t e zur Vorbereitung der Vorschläge für die
ungarische Gruppe aus der Pariser Konferenz
gewählt.
Kleine politische Nachrichten.
SankttonirteS LandeSgeseh. Der Ka i s er hat dem
von, Landtage des Herzogthnms Schlesien beschlossenen
Eulwnrte eines Gesetzes, womit ffir da? Gebiet der Landes­
hauptstadt T r o p p o it »nd der Gemeinde Katbarein
der Schlachtbauszwong eingeführt und der Verkehr mit
Fleisch einheitlich geregelt wird, die a. h. S a n k t i o n
ertheilt.
AcreinSanslösnng. Der DentschvolklicheGe-
hitsenverein in Wien wurde von der niede>öster­
reichischen Siaitbalterei a n t a e I ö st, w»il er dem Abae-
ordneten Schönerer eine Adresse aus Eichenlaub in E'z
übersendet hat und die diesbezügliche, in der hanvtver»
sannnliina vom 25. November 189g gemachte Mittheitung
von den letzteren mit Heil-Ruien ons die deutsche Arbeitei-
schott misg-nommen wurde. Ja dieser Kundaebnug eines
uichtpolitische» Vereine- wurde eine da» politische Gebiet
berührende Tbätiakeit »nd lohin eine Ileberschreitung des
staintarischen Wirkungski eise? erblickt.
Uarillrag»- Depeschen.
Konftautinopcl» 9. Februar. Die niiechische Gcsondt-
frfcaft unternahm heute düngende Schrille bei der Pforte,
um die «rnlscheidung in Betreff der strittigen Punkte des
Entwurfes der Kousular-Konoention zu be-
schleniiigen.
Konstantinopel, 9. Februar. 36 Bulgaren, welche
jüngst in Doiran und Gjewgjelü (Mazedonien) unter der
Belchi'Idigiinq der Theilnahme an der Ermordung
mehrerer Griechen verhaktet worden waren, wurden in Folge
eines von deren Frauen und Verwandten an den Sultan
gerichteten Telegrammes in Freiheit gesetzt.
Rußland und Finnland.
Kopenhagen, 9. Februar. Nitzan's Tetcgrapheubnreau
meidet n»S HelsingiorS rom 8. d. M.: An den
Kaiser NikotonS wurde heute eine von Mitglieder» der
Rilterschail. des AdelS und des BiirgerftandeS unter­
zeichnete Petilion abgesandt, des Inhalts, der Monarch
möge solche Veränderungen an der aeltenden P r e ß-B e r-
ordnung vornehme», daß das Recht, periodische Zeit-
lchristen deransiiigeben. dem Herausgeber nur nach vor­
ausgegangener Untersuchung nnd Berurtheilung vom Ge­
richtshose genommen werden könne.
Der amerikanische Zolltarif.
Washington, 9- Februar. Heute wurde vom italienischen
Bvtschaster Baron Fova »nd dem amerikanischen Kom»
niiffiir für die Verhandlungen über Reziprozitätsveit-Sge,
Kofson, ein Abkommen snr die Geltungsdauer des Diu»
g I e y t a c i f S „nterzeichaet. Es verlautet, daß darin z»
Gunsten Amerika- eine beträchtliche Z o l l e r»
Mäßigung für Baiimwollsamen, Oel und andere
Produkte vorgesehen sein, während Italien eine
Herabletziing deS Zolls aus nichtmousirende Weine, Kunst-
gegenstände u. A. erlangt habe. Italien seinerseits wachte
Zugeständnisse betresiend laudwirthschastliche und elektrische
Maschinen, Konserven, Fische und wissenschostiche Instrumente.
Die vo» der amerikanischen Regierung Italien gewährten
Zugeständnisse sind ungefähr dieselben wie die kürzlich
Frankreich bewilligten.
Tages-Urnlglreilen
«• flSlenj allta Binbiti Oesterreich«Ungar»'-
und
aus allen Wrlitheilea.
Wien. 9. Febluar.
Der IndustrikUen-BaU.
Mit der Abhaltung deS glänzendsten RepräsentantensesteS,
des Jndustriellen-BalleS, hat der Wiener Karneval seinen
Höhepunkt erreicht. Gestern Nachts land der „bürgerliche
Holball", welchen der Kaiser miö die hier weilenden
Mitglieder deS HoteS mit ihrer Anwesenheit beehrten, statt
»nd entwickelte wieder oll' den Glanz, den man bei dieser
Veraustallnng gewohnt ist. Auch die Erzherzoginnen Maria
Joses» lind I s a b e 1 l a waren eitcvienen und Erstere
h elt wie gewöhnlich das Palrouessen-Cercle.
Die Saaldeloration war ebenso reich als geschmackvoll,
ei» Werk des Architekten Nikolaus H o s m o n u. Rosen»
kiänze, Palmenzweige und Guirlanden schmückten die
Karyatiden der Logen und gestickte Teppiche verkleideten
die Ga eriebriistiing. Ei» Meisterwerk der Dekorationskunst
bildete die Patrouessen-Estrade, ivelche mit Gobelin- und
Pflanzeiigrupven geschmückt war.
Während sich schon um 8 Uhr der Saal zu süllen begann,
landen sich tm Patronessen-Salon die Patronessen znm
Empfange des Hofes ein.
Um 9 Uhr wäre» in dem Salon versammelt: Die
Erzherzage Franz Ferdinand. Otto mit Erz.
Herzogin M aria Joseph a, Ferdinand.Karl,
Ludwig Viktor, Leopold Ferdinand,
Friedrich mit Erzherzogin Jsabetla, Rainer
»nd der Herzog von Cumberland; ferner Oberst­
kämmerer Gras Abensperg-Traun. der zweite Oberstbos-
meister Fürst Montennovo, Minister deS Aeußere» Grat
Golnchowski, Ministerpräsident v. Körber, die Minister
Baron Eall, Baron Givvantlli, Dr. Pientak und Dr. Rezek,
der Präsident deS Herrenhauses Fürst Wiadischgrätz, der
Präsident deS BerwaltungSgerichtshofeS Graf Schönborn,
Generaladjutavt FZM. v. BolfraS, Korvskommandant
G. d. K. Ilexknll, Stadtkommandant FML. Ritter von
Engel, Statthalter Gras Kiekinannsegg, Landmarschall
Baron GudenuS. Polizeipräsident Habrda, die SektionSchel»
Gros Szecsen, Dr. Liharzik und Ritter v. Horowitz. Vize-
Bürgermeister Strobach Herrenhansmitglied Mautbner, der
Präsident des n.-ö. Gewerbe-Vereines v. Harpke und
Vizepräsident Bujatti, Anton Dreher, Paul Ritter von
Schüller u. v. A.
Mit gewohnter Pünktlichkeit erschien der Kaiser, begleitet
vom Generaladjntanten G. d. K. Grasen Paar und den
Flüaelabjiitanten Oberstlieutenant Ritter v. Wesielv und
Major Pittlik. Der Kaiser begrüßte die Erzberzoginnen
»nd sadann erfolgte unter den Klängen der Bolkshymne
der Einzug in den Saal.
Voran schritt der K a i i e r, die Enbeizooin Maria
I o s e i o führend, dann fai ren der Herzog von C» m b e r-
l on d mit Erzherzogin Isabella, Erzherzog Franz Ferdinand
mit Fürstin Montennovo, Erzherzog Otto mit Fürstin Tburn
und Taxi», Erzherzog Ferdinand Kart mit Prinzessin
Ellerbazy-Andrassy, Ludwig Viktor mit Fürstin Gabriele
Windischgrötz. Leopold Ferdinand mit Gräfin Czernin»
Erzherzog Fii-drich mit Fürstin Paar-Pallavicini, Erzherzog
Rainer mit Gräfin Drhm »nd die Hoswiirdenträger und
Minister mit den anderen Patronesien.
Während im Saale getanzt wurde, hüllen der Kaiser
nnd Erzherzogin Maria Fojesa, welche einen prachtvollen
Brillanttchnnick trug, ant drr Estrade Eerrle. Dem Kaiser
wurden vorgestellt die Herrn,: Ziegelwerksbesitzer Pfeifer
aus Prag, FabiikSbesitzer Neumann (Köuiqinbof), Ho'-
tärber Karl Sick-nberg. Auiomobil-Fabriksdirektor August
Wärndnrser (Wi-u), Lederwaareufobrikant B. Buch-
wald (Wien), der Srkreiär der Geiellschast der Musiksrennde
kais. Rath Koch, Hotipediteur Gotllieb Kantor, Hos-Zucker-
maorenfabrikant Tb ndor Schmidt (Wient, Ho!-Stukkoteur
Avion Detonia (Wiev), Webereibesitzer Rudolf Stiastny
(RKchenau); ferner wurde» augeiprochen die Herren: Hugo
Herzselder. Ernst von Bolchan, Karl Kurz (Iägern-
dorf), E. Kern nnd Leo Fried aus Jglau, Hosbäcker
Röhr! ». v. A.
Zwei Sachen tuteressirten den Kaiser besonders: der
Koblenstreik „nd die Beschickung der Pariser Weltaus­
stellung. Wiedeiholt erkundigt- sich der Monarch über die
Folgen des Streiks kür die Industrie und beciigiich der
Poriser-Aiisstellnng hörte der Monarch mit Verqnüzen,
daß Oesterreich würdig vertreten sein werde.
Anßerdeni erkundigte sich der Kaiser bei den einzelnen
Herren über die Geschäitslagr, Erporiverbältnisse u. s. w.
Bei dem Bizebüraermeister Strobach erkundigte sich der
Kaiser um das Befinden des Dr. Lneger.
Am Schlüsse deS Eerrle konversicte der Kaiser noch einige
Zeit mit dem Ministerpräsidentcn, mit dein HandelSminister
Baron Coll, mit dem Grasen Friedrich Schänborn und
mit dem Po izeipräfidenten Habrda.
Um 10 Uhr verließ der hos das Fest. Nachdem sich der
Kaiser entfernt hatt-, winde die Patronessen-Ouadrille ge-
taiizt. a» der sich aiich die Aciuister Gras Golnchowski und
Dr. Rczek betb'iligteii. Damit war der repräientatioe Theil
des Balles zu End« lind der Tanz. z» welchem Hosball»
Musitdirektor Ediiard Strauß ausspielte, trat in seine Rechte.
Die Ballbejucherinnen erhielten eine reizend auSgesührte
Damenspende» eine Kesselieueruna darstellend.
Wie wir hören, bürste das diesjährige Reiuerträgniß da»
höchst? feit Bestand des IndnstriellenbolleS lein, was im
Interesse der zu betheilenden Anstalten zu beglückwünschen ist.
Diner beim Kaiser. Gestern Nachmittags fand
beim Kaiser im Stefan-Appartement der Wiener
Hofburg eine Tafel statt, zu welcher zahlreiche
Geheime Räthe, hohe Militärs nnd Hoswürdenträger
erschiene» waren.
Kaiser-Manöver in Galizien. AnS L e m b e r g
kommt die Nachricht, daß heuer in Mittelgalizien
große Kaiser-Manöver statlsinden werden, welche der
Chef des Generalstobes, FZM. Freiherr v. B e ck,
leiten wird. Die Hauptmanöver finden bei JaSlo
und K r o S n o statt. Da? kaiserliche Lager wird
in K r o s n o fein. An den Manövern »erden das
Lemberger, Przemysler und Krakauer Korps theil»
neymen. Za den Manövern sollen außerdem einige
Spezial-Abtheilnngen des Heeres zugezogen werden,
welche nicht dem Verbände des galizischen Armee­
korps angehören.
KSmmererSwürde. Der Kaiser hat dem Lieutenant
im Dragonerregimente Albrecht Prinz von Preußen Nr. 8
Erwin Grafen Schaasigotsche, dem Oberlieutenont
im Landw-chr-IIhlanenregiineutc Nr. 6 Nikolaus Grasen
Schönfeld und den: Lieutenant im Hußarenregim-nte
Erzherzog Franz Salvator Nr. 15 Anton Marchese
Tacoli die Kämmererswürde verliehen.
Auszeichnung. Der Kotier bat dem Rechnungs.
direktor im Ministerium des Innern Karl Mahr anläßlich
der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand den
Orden der eisernen Krone dritter K asse verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat den Domherrn der
Lemberger griechisch-katholischen Metropolitan-Domkapitel-
und Konsistorialrath Emil B i> i n s k i znm Mitgliede de-
LandeSschutrathe- für Galizien und den Privatdozenten
Dr. Hans Malsatti znm außerordentlichen Professor für
angewandte niedizinischc Ehemie an der Universität in
Innsbruck ernannt.
Spenden. Der Kaiser bat zum Baue eine» neuen
Schnlhanse- für das Filral-Jnstitut der Schulschwestern vom
dritten Orden deS heil. FranciscuS im Stainzerhofe zu
Graz 1500 Kronen bewilligt.— Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin S t e p h a n i e hat süc die Kirche in M e z z o»
l o g o 50 Kronen gespendet.
Kronprinzessin-Witwe Stephanie. DaS Befinden
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie hat sich so
weit gebessert, daß sie demnächst schon eine Aus­
fahrt machen können wird.
Erzherzog Eugen. Wie in niilitürischen Kreisen
verlautet, wird Erzherzog Eugen im April zum
Korpskommandanten und komman»
direnden General in Innsbruck und zum
LandeSvertheidigu ngS-K o m Mandanten
in Tirol und Vorarlberg ernannt werden.


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 5 ]
Drr Erzherzog tritt an Stelle des Feldmarschall­
lieutenants Hold, der krankheitshalber in den
Ruhestand treten wird. Der Erzherzog wird nach
seiner Ernennung in der JnnSbrucker Burg Wohnung
nehmen.
Erzherzogin Marie Valerie besuchte heute Vor­
mittags daS Kollegium der Kongregation der frommen
Arbeiter vom hl. Josef von Calasanz (Calasantiner)
tu Wien, Funshaus, Tcllgasse, besichtigte das Arbeiter-
Oratorium und sämmtliche Räume der Anstalt und
äußerte beim Abschiede zu dem General-Minister
P. Anton Schwartz ihre hohe Befriedigung über
das Gesehene.
Drr Besuch des Prinzen Heinrich von Preußen.
Die Ankunft deS Prinzen Heinrich von Preußen in
Wien erfolgt am Sonntag, 1t. d. M., um 5 Uhr 55 Min-
Nachmittag- auf dem Südbahnhose. Auf dem Bahnhöfe
wird der Prinz empfangen vom Kaiser, von den Erz­
herzogen, dem KorpSkommandanten ®. d. K. Grasen
Uexküll-Gyllenbond, dem Statthalter Grafen
KielmanSegg, dem Polizei-Präsidenten Habe da
und den zugetheilten Ehrenkavalieren Bize-Admirol Frei-
herrn v. Minutillo und Korvetten-Kopitän Ritter von
Höhnet. Aus dem Bahnhöfe wird eine Ehrenkompagnie
ausgestellt sein. In der Hosbnrg wird der Prinz an der
Botschasterstiege vom Ersten Obersthofmeister FML. Fürsten
Liechtenstein und Ober-Zeremonicnmeister G. d. K-
Grafen H n n y a d y empfangen. Am Montag, den 12. d. M.,
Mittags findet das Dejeuner bei dem deutschen Botschafter
Füisten Eulenblirg und um 6 Ubr Abend» die Gala»
tasel im neuen Saale der Hosbnrg statt. An demselben Abend
um 9 Uhr 30 Minuten tritt der Prinz mit der Nordwest'
bahn die Reise noch Berlin an.
Beisetzung des Fürsten Eamillo Stardemberg.
In Wartberg am Jnn sai d am 7. d. M. die Beisetzung
drr aus Wien übeifühiten sterblichen Ueberrcste des Fürsten
Comillo Storheniberg statt. Der Tranerseier wohnten
nebst den nächsten Angehörigen und Perwandlen eine große
Menge Trauergäste, darunter viele Aristokraten, Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch, Bizeprästdent Baron Hain.
Abt G r a s b ö ck, Domherr Helletsgruber. Reichs-
roths» und Landtags- Abgeordnete, Feuerwehren und
Veteronenvereine ec. bei. An der Paikseile des Schlosses
waren Fahnen in den Reichs- uud Landesfarben, Trauer-
draperien und Laternen mit brennenden Lichtern ange.
brockt. Noch Brendigung des TrcuergottesdievsteS in der
herrlich schöncn Kirche in Wortberg wurde der Sarg
in die Gruslkapelle übeitrogen, wo der Leichnam provisorisch
beigesetzt wurde.
Graf Max DrintS P. In Wien verschied gestern
daS Herrenbai-smitglied GioiMox VrintS im Alter von
56 Jahren. Der Verblichene litt seit längerer Zeit an einem
Fußübel, gegen das sich die Kunst der Aerzte machtlos er­
wies. Zu dem Leiden gesellte sich noch eine tiese Schwer-
muth über den Tod seiner Gemalin, einer geborenen Gräfin
Constanze Althan, die vor vierzehn Tagen plötzlich ge­
storben ist. Gras Alixarider Max B r i n t s, der kinzige
Sohn, weilte am Sterbebette des Vaters.
Gräfin Anna zu Eltz, geborene Gräfin Blome,
wurde am 6. d. M. in Pesenbach von einem gesunken
Knoben entbunden.
Baron Di Pauli und Dr. Lucger in Rom. Bei
der am 4. d. M. Morgens in St. Maria Maggiore in
Rom stattgehabten gemeinsamen Andacht der Katholiken
deutscher Zunge in Rom, welche von Msgr. N ag l zelebrirt
wurde, bemerkte man unter der großen Zahl der Theilneh-
mer Baron Di P aul i mit Frau und Tochter, Fchrn.von
Hertling mit Frau und den Bürgermeister von Wien,
Dr. L liege r. Die Feierlichkeit nahm gleich den beiden
ersten Andachten anläßlich des „Heiligen Jahre?" den
schönsten Verlaus.
Trauungen. In der Psarrkirche zu G r a m a st e t t e n,
Oberösterreich, sand am 6. d. M. die Vermälung des Herrn
Dr. Hermann B i ck e 11, Gemeindearzt inGramostetten
im Möhllreiie, mit Fräulein Maria P o I l h a ni m e r,
ApothekerS-Ziehtochter aus B r a u n a n. statt. Die Trauung
nahm der hochw. Herr Onkel des Bräutigams, Dr. Gustav
B i ck e I I, k. k. Ui ivcrsilätsprosessor an der philosophischen
Jaknltät in Wien, vor.— In der Piorrkirche z» Straß-
w a I ch e n findet am 22. d. M. die Trauung des Herrn
k. k. Steueramts-Adjunkten Friedrich M o y s e s von
Salzburg mit der ArzteuStochler Fräulein Marie
K a l t e i 8 statt.
Lrichcubrgängniß. Ein ehrenvolles Trauergeleite wurde
gestern in Wie» dem daselbst verstorbenen Lieutenant
Anton Menzel drs 3. Regimentes der Tiroler Kaiser-
jäger zutheil. Die Einsegnnng erfolgte in der Kapelle deS
GornisonsspitaleS Nr. 1. Derselben wohnten bei: der Kom­
mandant deS Regimentes Erzherzog Ferdinand Karl
mit dem gesammten Offizierskorps, der Korpskommandant
G. d. C. Gros UexküII-Gyllenband, Stadlkomman-
dant FML. Riiter v. Engel, FML. v. Wer s doch,
der Generalslabsches des 2. Korps Oberst Rohr und viele
Stabs» und Oberoffiziere. Nach der Einsegnung folgte Erz.
herzog Ferdinand Karl dem Sarge zu Fuße durch
die Währingerstroße, Kolin» und Börsegafie bis zum
Schottenring. Die Leiche wurde sodann nach Böhmen z»r
Beisetzung übersührt.
Schachmeister Sletktitz Irrsinnig. Aus New-Uork
kommt die Nachricht, daß der bekannte Schachmeister Bern-
hard Steinitz zur Beobachtung seine- Geisteszustandes
in die Irrenanstalt gebracht werden mußte.
Neuer Kunstrath. Der Minister für Kultur und Unter­
richt Hot ans Grund des Organilations-Statute- für den
Kunstroth deS Ministerium- für Kultus und Unterricht den
Präsidenten des Obersten Rechnungshofes Paul Freiherr»
Gautsch von F r a n ke n t h» r n zum Mitgliede diese-
KunstratheS aus die Dauer von fünf Jahren ernannt.
Beräuderungen bei -er Post. Der Handelsminister
hat die Postkontrolore David Karl Schmidt und Franz
SchiesI, ferner den Posiverwalter Joses W e i S. sowie
die Postkontrolore Karl Licht, August O e h l e r» Ferdinand
Ludwig und Joses Karl OhlhannS in Wicn, dann
den Kassier der Postdirektions-Kassa, Postkontrolor Johann
Ondracek in Brunn zu Oberpostkoutroloren. Letzteren
in Jglau, weiter? den Postoerwa'ter Ludwig F i ck t c n-
thal in Mährisch-Triibau zum Oberpostverwalter inJglau
und den Postkontrolor Albert Spitzer in Teichen zum
Oberpostverwalter in Teschen ernannt.
Böhmische und Präger Finanz-Lan-esdircktion.
Der Finanzminister bat die Finanzsekretäre Rudolf Luin m,
Josef H a w l e n a und Joief P l a i 1, ferner den Steuer»
Oberinspekior Franz Knapp zu Ftnonzräthen im direkten
Steucrdienste erster Instanz für den Dienstbereich der böh­
mischer, Fiironz-Landesdirektron, dann den Finanz-Ober»
kommissär Gustav R o s s o. die Steuer- Oberinspektoren
Robert Forkl und Dr. Karl Wagner, d n Finanz-
Oberkommissär Joses S u nr m, sowie den Finonzkommiffär
Johann N e v u st i I z» Finanzsekretären und die Finanz-
kommissäre Karl Köhler und Karl Lenk zu Finanz-
Oberkommissären für den B-'reich der Finanz-Laiidesdirektion
in Prag ernannt.
Der k. k. Oberste Rechnungshof hat den Rcch»
nungsralh Richard Schrost zum Oberrechnungsrathe und
den Rechnungsrath deS k. k. Handelsministeriums Josef
MatyaS zum Rechnungsiathe des Obersten Rechnungs»
hoseS ernannt.
Ein Druckfehler auf den Postanweisungen. Die
neuen „internationalen Postanweisungen", welche die öster­
reichische Postverwaltung ausgegeben hat, tragen nebst dem
modernen „Kronen- und Hell;r"-Gewande noch einen ganz
unmodernen Druckfehler zur Schau. Auf diesen Postan­
weisungen heißt es nämlich in der Datirmrubrik: Am...
18.. Wenn auch über den Jahrhundertansang noch
immer keine vollkommene Einigung erzielt worden ist, -so
sind doch darüber Alle bereits einig, daß die Jahre
18.. unwiederbringlich dahin sind. Hoffentlich wird man
bei neuen Postanweisungsauflagen den Drucksehler korrigiren.
Ein baufälliger Kirchthnrm. Der etwa 55 Meier
hohe Thurm der alten Stadtpfarrkirche in Körnen-
bnrg zeigt seit Kurzem eine merkliche, etwa 40 Ceuti-
meter betrogknde Neigung, welche aus das Hochwasser,
den Rekonstnrktionsbau des Kirchenschiffes und die
Lockerung des Fundaments zurückgeführt wird. Da
der baufällige Thurm das Volksschul- und Gymnasial-
gebäude bedroht, wurde eine dringende bautechnische
Kommission angeordnet und das Glockengeläute
sofort verboten. Nach Ansspruch eines Fach­
mannes dürste der Thurm, wenn kein Hochwaffer
oder heftiger Sturm eintritt, noch zwei Jahre aus­
halten.
Der älteste Mann des Zillerthales. In Hart, Tirol,
ist am 4. d. M. der älteste Ma»n des Zillerthales,
Georg M a u r a ch e r, im Alter von 98 Jahren
gestorben.
Säbelduell. In Laibach fand am 8. d. M. zwischen
dem Lieutenant Ferset des Regiments König der Belgier
und dem Grazer Hochschüler Paul itschke ein Säbel­
duell statt, wobei Frisek leicht, Paulitichte sehr schwer
verwundet wurden.
Frommes Dermächtniß. In Bozen starb kürzlich
eine alte Frau, die auf Jeden den Eindruck großer
Armuth gemacht hatte. Nach ihrem Tode fand sich
in dem Nachlasse ein Betrag von 2000 Kronen und
ein Testament, das je 1000 Kronen der Bozener
Pfarrkirche und Herz-Jesukirche zuweist.
Der todtgesagte Profeffor. In Bndweis wurde
letzter Tage ein böswilliger Scherz verübt. Personen,
welche Morgens die an dem Thurme der Budweiser
Stadtkirche ausgehängte Sterbetafel besahen,
waren nicht wenig überrascht, in der Liste der Ver­
storbenen den Name» eines Professors des
k. k. Pädagogiums zu finden, der sich Abends vor­
her noch des besten Wohlseins erfreut hatte und am
selben Morgen noch gesund und frisch gesehen worden
war. Nach etwa einer Stunde erschien ein Polizist
und lösch!: den Namen drs Professors von der Tafel
der Todten. Der frivole Scherz dürste dem Rache­
durst eines Schülers des Professors entsprungen sein.
Als man dem fälschlich Todtgesagten in der Schule
von dem Vorgefallenen Mittheilung machte, war er
höchlich überrascht, erklärte aber dann die Nachricht
„für unstreitig verfrüht".
Der zerzauste Einbrecher. In Groß- Steurowitz
wurde am 7. d. M. ein Einbruch bei dem Grund­
besitzer Dollansky verübt. Um bester „arbeiten"
z» können, halte sich der Strolch, welcher durch den
Kamin in das Haus eingedrungen war, seiner Ober­
kleider und Stiefel entledigt und nur im Hemde
und Unterbeinkleide in ein Zimmer geschlichen. Durch
das hiebei verursachte Geräusch aufmerksam gemacht,
trat ihm hier Frau Dollansky entgegen, dir
als sie den verdächtigen Mann erblickte, rasch ihre
Tochter herbeirief. Ehe noch der Gauner Zeit ge­
funden hatte, zu entspringen, hatten ihm die beherzten
Frauen die spärliche Wäsche vom Leibe gerissen.
Erst nach heftigem Ringen gelang es dem Einbrecher,
im unverfälschtesten Adamskostüm zu entwischen.
Der Grnbtnbrand in Auina. In Budapest
traf am 8. d. M. aus Neschitza die Nachricht ein,
daß in A n i n a ein Gnibenbrand zum Ausbruch
gekommen ist. Das Feuer entstand im Schachte
Ron a, ohne daß man die Ursache des Brandes
mit Sicherbeit festzustellen vermochte. Von der
Domänendirekiion der Oesterreichisch« ungarischen
Slaatseiienbahngesellschast wird diesem Brande keine
gro^e Bedeutung beigelegt. Die Direktion versichert,
daß solche Grubenbrände sehr oft vorzukommen
pflegen und daß der B r a n d g e l e g t wurde.
Der Kommandant des Dampfers „Marietta" +.
In voriger Woche wurde in Effcgg der langjährige
Kapitän der Süddeutschen Donau-Dampfschifffahrts-
Gesellschast, Herr August Eckinger, ein gebürtiger
Obernberger, zur letzten Ruhe gebettet. Derselbe
war der erste Kapitän, welcher im Jahre 1854 den
Jnn befuhr und im Jahre 1864 mit dem Dampfer
„Fürst Gustav Adols" als Erster die von dem Unter­
nehmer Herrn Karl K a n i h, später Ritter von
Pfeifer ins Leben gerufene Drauschifffahrt mit
erwähntem Dampfer die Dran befuhr. Seit dem
Jahre 1868 kommandirte er bis zu seinem Lebens­
ende den Dampfer „Marietta".
Ein Kampf mit Räubern. In der Gemeinde
Szamokfalva bei Klause »bürg drangen am
6. d. M. Nachts drei vermummte Räuber in die
Wohnung des pensionirte» Honvedrittmcisters Kanabe
und forderten Geld. Der Rittmeister und dessen
Gemalin setzten sisi zur Wehr und es entspann
fich ein Kampf zwischen ihnen »nd den Räubern.
Die Frau des Rittmeisters zog einen Revolver, war
aber in der Aufregung nicht im Stande loszudrücken.
Die Räuber schössen, trafen jedoch nicht. Der Ritt­
meister vertrieb dann die Räuber mit einer eisernen
Schaufel. Er und seine Frau wurden durch Hiebe
schwer verwundet, ein Kutscher erhielt mehrere Stiche.
Die Gendarmerie recherchirt mit allem Eifer nach
den Räubern.
Ein ausgeraubtes Postamt. In FacSet bei L u g o S
drangen am 2. d. M. drei vermummte Männer in
das Postamt n»d zwange» den erschrockenen Post-
meister zur Uebergabe der Handkasse, worauf die
Räuber die Flucht ergriffen.
Ein flüchtiger Generalkonsul. Aus Hamburg ist der
Generalkoiilnl liir Chile, Advokat Johann Schwarz,
fluchtig geworden. „Finanzielle Schwierigkeiten", in denen
sich Schwarz schon seit längerer Zeit befand, veranlaßten
die „vlötztiche Abreise" des Generalkonsuls. Der Fall macht
großes Aussehen.
Ein Eisenbahnzug in einen Fluß gestürzt.
Wie ans Hnelva in Spanien berichtet wird, ist
ein aus R i o t i n t o kommender Personenzug am
8. d. M. entgleist und in den Fluß gestürzt. Drei
Eisenbahnbedienstete wurden gelödtet, mehrerePassagiere
verwundet.
Eine blutdürstige ReligionSirkte. Aiis ülmstcrdam
kam gestern die Nachricht von einem >,, der Povmz Gel­
dern vorgekommenen schrecklichen Vorfalle. In Apoeltern
bei Altsorst hatte, lote die erste Meldung lautete, der
Vorsteher einer vrolestantiichen Sekte eine» Burschen abge­
schlachtet und ihm doiiir die Gliedmaßen abgeschnitten, wor­
aus die Fanatiker ihre Hände in das Blut des Ermordeten
tauchteii und Psalmen sangen. Ein weiteres T legromm aus
A m st e r d a m meldet »ui, folgende uäheie» Einzelheiten:
Der Mord im Dorfe Appeltern nimmt nngeheuere Ti-
nieasionen an. Der Vorsteher der Sekte Namerrs Scherf
berief eine besondere Veriammtung der „Gläubigen" ein,
in weicher er erklärte, Gott sei ihm Nachts erschienen und
habe ihr, beanstiagt, ibm ein Sühnopser zu bringen. Die
Gemeinde bezeichnete sodann einen Banernknecht als Opfer.
Schert woll.e ursprünglich seine i ü„ s kleinen Kin­
der abschlachten, sand dieselben aber nicht im Hause. Bisher
sind vierzig Mitglieder dieier Sekte verhaftet
worden. Man vermuthet, daß die Fanatiker noch andere
Morde verübt haben.
DaS Lebcir i» der Stadt macht blutarm und bleich­
süchtig! Die besten Krä tignn >Smittel dagegen fiitb Johann
Hoff's Eisen-Malz-P, äparale. Man v rlange von der Firma
Johann Hoff, Wien, I., Prospekt!
Sterbefälle. In Graz ist am 8. d. M. der Wein­
händler, Herr Franz K l e i n o j ch e g, der älteste Sohn deS
im I i! re 1897 in Göstinz verstorbenen Champagn r»
Fabrilaiiteu K l e i» o j ch c g an den Folgen einer schmerz»
hajten Operation »nd einer Liiiigeiieniziindung verschieden.
— In Petzenkirchen ist am 3. d. M., im Hause seiner
Eltern, der Lehrer Herr Joses B ö d m auS S ä u s e n st e i n,
ein tüchtiger Pädagoge und Musiker, im Alter von erst
23 Jahren gestorben.— JaSchärdrng starb am 6. d. M.
der Realitäten- und Brauereibesitzer Herr Joief B a u m»
g artn er nach langem Leiden in der Mitte der Sechziger-
Jahre.— In Bndweis verschr.d am 4. d. M. der
k. n. k. Major d. R Herr Emil Girba Edler v. A h n b a ch»
Besitzer b.s Militör-Verdienslkreiizes, im 69. Lebensjahre.—
In Nizza sraid am 28. v. M. der Freiherr v. Thienen»
Adlerslycht im 66. Lebensjahle. Der Verblichene fungirte
länger al» dreißig Jahre als brarrnschweigischer Minister-
Resident in Wien, um sich 1884 »ach dem Tode des letzten
HerzogS inS Privatleben zurückznziehen. Er war der
Schwiegervater des Reichssreiherrn Alexander v. Gleichen»
R u ß w u r m, der bekanntlich ein Urenkel Friedrich Schiller'-
ist, und ein Schwager drS ReichsrathS.Abgeordneten Grafen
Robert T e r l a g o.


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
13 a n k e n.
Der Wechsel In der Leitung der Bank. Die beiden
Regierungen weiden in den nächsten Tagen den Vorschlag
aus Besetzung deS Gouverneurs- und der Vize-GouveineurS»
Posten der Desterreichisch-uogarijchen Bank erstatten. Die
Ernennung der Herrn v. B i l i n S k i zum Gouverneur
wird voraussichtlich in der nächsten Zeit erfolgen. Zum
österreichischen Bize-Gouverneur ist der Chef der Kredit­
sektion im Finanzministerium, Geheimer Rarh Freiherr von
W i »t e r st e i n, ausersehen. Zum Bize-Gouverneur.Stell­
vertreter soll der bisherige Generolrath Leopold v. Lieben
ernannt werden. Der gegenwältige ungarische Bize-
Gouverneur, Herr v. M a d a r a s! y, bleibt in seinem Amte.
Zum ungarischen Bize-Gvuverneur-Stellvertreter war der
Ministerialrolh im ungarischen Finanzministerium Graf
MarcuS Wickenbnrg bestimmt. Derselbe wird jedoch in
die Direktion der Ungarischen Kieditbank gewählt werden.
Die ungarische Regierung wird daher eine andere Persön­
lichkeit zum Vize-Gouverneiir-SleNvertieler ernennen. Die
neue Bankleitiing wird in der ziveiten Hälfte deS
Monates Februar ihre Funktion beginnen.
Arbeiter-UnfallversicherungSonftalt fsle Nieder-
östcrrcirt» iu Wien. Im Monate Dezember 1899
wurden an Versicherungsbeiträgen, Zinsen, Strafgeldern rc.
st. 36 336*60 einbekonni, vorgeichneben. beziehungsweise
rereinnahmt und die Anstalt durch Entschädigungen ein»
schliestli» der Teckungskovilaliei', BerwaltungSkosten und
sonstigen Ausgaben mit st. 358.095.80 belastet; seit 1. Jänner
1899 winde der Betrag von sl. 2.717.475-98 rinbekannl,
vorgeschrieben, beziebungsweisc vereinnahmt und die Anstalt
mit st.3,637.953-42 belastet-, die voistebrheudausgewiesenen
Einnahmen und Ausgaben bctiegcn nicht nur dos lausende
Jabr, sondern auch Vorjahre, weshalb die mouatweile zur
Veröffentlichung fomiiieiiötn EinnahmS» und AuSgobSzahlen
keinen Schluß aus das Gebohrungsergebniß dc» Rechnungs­
jahres ermöglichen. Seit Beginn des Anslaltsbestandes, daö
ist seit t. November 1889, wurde der Betrag von
fl. 6,306.693 02 a» Baaieiitschädigunaen ausbezahlt. I»,
Monate Tezeiuber 1899 wurden 2209, in der Zeit vom
1. Jänner 1899 bi- 31. Dezember 1899 insgesammt 31.-281
Uuiälle zur Anz-ige gebracht. Die Geiaimutzahl der seit
I. November 1899 angemrldelen Unfälle betrögt 181.167.
Im Monate Dezember wurden 1899 506, srit 1. Jänner
bis 31. Dezember 1899 5845, seil 1, November 39.028 llu-
sälle entschädigt, -'tiefet entschädiaungspstichtig wurden bc-
sunden im Dezember 1899 I83!>, seit 1. Jänner 1899
23.864, seit 1. November 1889 137.762 UnsSve. Unerledigt
bliebe» zu Folge onshaslcuder Erhebungen 4377 Fälle.
Ungarische Kreditbank. Aus Budapest wird vom
8. d. M. geiueldet: In der henligen Sitzung des Tirek-
lionsrothe? bec Iliigaiischen Kreditbank wurde der Rück-
rritt des bisherigen Geueioldirektors Markgrasen P a l I a-
v i c i n i zur Kenntniß genommen und zum Generaldirektor
der bisberige Direktor Sregmund Kornfeld ernannt.
Maikgras Pallaviciui verbleibt im Direkliorsralb. Der
sinanzielle Direktor der ungaiischen Staolsbahne», Gras
Ma. cuS W i ch e n b u r g, wurde zum Dir>klor der Kredit­
bank ernannt.— Die Geneiaiversammlung dir Ungarische»
Kreditbank findet am 19. März statt. In derselben wird
auch über das Berhällniß der Ungaiischen allgemeinen
Kreditbank zur Wiener Kreditanstalt Bericht
erstaUct weiden. Die Direktionen der beiden Inslilnie sind
dahin übeie>uge'vn>i»cn, das gegenwö'iige Verhältniß der
beiden Anslaüeu, auch hinsichtlich der Bestiiumnng, daß die
Kreditai.stall a» dem Ertrage der Bank- und Waar-n-
Abtbeiluug der Ungarische» Kreditbank mit 25 Perzent par»
tizipirt, dahin zu äiidein. daß diese Partizipation
in Zukniiit nröglichst zu entfallen habe, dagegen leiten­
der Ungarischen Krediibauk an de Oesterreichischr Kredit-
Anstalt süc die provisioiissreie Besorgung ihrer baiikiiiäßigen
Geschäjte in SGicn und Oesterreich eine P n u s ch a I-P r o-
v i i i o» S I u m n, e vergütet werde. Endlich soll in der
Generoloelsamnilnng eine Aeiiderniig der Statute»,
weläe sich uns die Befugnisse des Direkiionsrathes, gewisse
Agende» a» r iuzelue Mitglieder zu übertragen, bezieht, vor»
genommen werden. Durch diese Modifikation sollen weder
der Wirlungslreis »nd die Berantivorklichkett des Direktions-
lathes, noch deisenige der Direkliou tangilt werden.
Ungarische Koiiinierztalbaiik. Die gestern erschieiiene
Bilanz der Pestcr Ungaiischen Koinmerzialbank weist
einen Reingewinn von X 6,772.476-66 aus und wird
die Auszahlung einer Dividende von X 150 per
Aktie beoutragt. Das Gewinu. und Bcilusi-Konio weist
ein Elnnahmeplus von X 736.000 gegen 1898 aus. Der
Reingewinn hat sich gegen 1898 um X 392.000 gesteigert.
Der gesammte Umsotz betrug 1899 X 8.121.000.000; die
Bank «erlügt über leicht reolisirbore Aktive» im Betrage
von X 178,000.000, außerdem insgesammt über eigene und
sremde Kopilalie» von mehr als X 500,000.000. Der Direk-
tionsbericht fonftaliit insbesondere eine Steigerung tm
Ti'.resunilaus, da im Verlause von Psaiidbriesen und Kom-
munal-Obligaiioncn eine Steige,uug von X 12,800.000 er-
zielt wurde.
Industrie und Handel.
Verband der BautuwoU-Judustrielleu Oester­
reichs. In der gestern unter Vorsitz des Vize-Präsibeiite»
Herrn Emil Riiler v. Kubinzkh aigehalleuen Sitzung
des ZeutralausschnsseS gab baS von der Druckerjektion aus.
gestellte Verlangen noch einer Erleichterung deS bestrhende»
Appreturverkehres für Druckwaare Anlaß zu
einer längeren Debatte. ES wurde beichlosse», zur Berathung
der Kaulelen, unter denen solche Erleichterungen eingesührt
werden könnte», eine gemeinsame Sitzung deS Zot l-
komiteS der Weber und Drucker anzuberaumen.
Aus Anregung des Voisitzeudeii einigte sich der Ausschuß
dahin, eine Eingabe au die Regierung zu richte», i» weicher
dieselbe gebeten wird, dahin zu wiikeu, daß bei Wieder­
aufnahme der regelmäßige!, Kohlensörberung für
die zu gewärligenden großen KohlentranSporle von be»
Bahnen die nöthigen Eijenbohnwoggon» rechtzeitig bei.
gestillt und iie Strecke freigehalten werden. Allgemein
wurde e» als tvüujchenSwerth bezeichnet, daß im Kohleu-
handel 11 s a n c e n festgesetzt und bestimmte Typen aus­
gestellt werden; diese Anregung wurde dem Zeniralverkand
der Industriellen Oesterreichs abgetreten, welcher etn ein­
heitliches Vorgehen der betheiligtea Industrien anbahnen soll.
Deitschcr Magnrfitwerke. Die Beitscher Magnesit»
weike-Aktieagcsellschost vat durch die Ilnionbaak in
Wien bei der Wiener Böriekammer »in Gesuch um Notirung
ihrer Prioritäts-Aktien ä 400 X überreicht. Die Gesellschaft
hat sich im Juli 1899 koustituirt. Das Aktienkapital
beträgt 8 Mill. Kronen, eingetheilt in 15.000 PrioriiätS-
und 5000 Stamm-Aktien ä 400 X.
Zur Errichtung einer Anilinfarbcnfabrik in
Oesterreich. Wie verlautet, ist an der Errichtung einer
Anilinfarbensabrik in Oesterreich auch die Aktiengesellschaft
Dynamit Nobel interessirt. In dein Plane liegt
übrigens nicht nur die Erzeugung von Anilin, sondern auch
anderer chemischer Dräparoie, deren Patente sich im Besitze
der Höchster Farbwanrenwerke befinden. Die geplante
Gründung »»iß das besondere Interesse wachiufen, weil
mit ihr ein neues ProduktionSgebi t eröffnet würde.
Abq. Lecher über die Ruf abcn unserer Handels­
politik. Aus B r ii n n wird gemeldet: Im Hinblick aus
die Vorbereitungen für die z» erneuernden Handelsverträge
hat die volkswirlhlchastliche und sozial-politische Eeklion des
Mährischen GewerbevereineS, zur Orientirung
weiterer Kreise in den in Betracht kommenden Fragen
einen BortragScyklus in einer Reibe allaemein
zugänglicher Versammlungen veranstaltet. Gestern Abends
sa»d die drille derartige Versammlung stall, welche sehr
zahlreich besticht war. Dr. L e ch e r verwies zunächst daraus,
daß unter dem Deckmantel angeblicher Handelsvolitck in
Oesterreich-Ungarn sehr viel fiskalische Steuer­
politik getrieben werde. Wenn man vielen sogenannten
Schutzzöllen unter die Maske sehe. entpuppen sie sich als
F i n o n z z ö 11 e, das heißt indirekte, an der Zollgrenze
eingehobene Steuern. Da Nngoni zu den Zöllen mit einem
viel geringeren Perzenliatze als jenem der Quote beiträgt,
hat es bei der Steigerung de» ZollgesälleS ein vorzügliches
Geschäsl gemacht. Der Redner spricht sich auf da» ent­
schiedenste gegen jede wie immer geortete Erhöhung der
den Konsum belastenden Abgaben bei Schaffung des neuen
Zolltarises aus. Nicht an Ueberproduktiou laboriren wir,
sonder» an ll n t e r k o u s u m. Die gegenwärtige Streik­
bewegung ist bereits z» einer Zeit entstanden, wo die
geschäftliche Konjunktur noch nickt jene kleine Besserung
ersahren hatte, die zur Stunde als ein schwacher Sonue»-
blick nach langen Jahren ollergiößter Depression unsere
Heizen erfreut. Man kann nicht sogen, daß an dieser
Streikbewegung in erster Linie der Wunsch der Arbeiter,
an den, gesteigerte» Erträgnisse des Unternehmens thetl-
ziiuchmeu, schuld sei. Ich glaube vielmehr, die all­
gemeine V e r t h e u e r n u g, welche LebenS- »ud
Genußmitlel in den letzten Jahren, insbesondere durch die
unglückliche Steuer» und Zollpolitik bei Staates, erlahren
haben, hat die Kansk rast deS LohnguldenS so
außerordentlich geschmälert, baß allgemein
Lohnsolderuiigeii gestellt werden« Schließlich ist auch die
Beamten» iiudDienergehaltS-Negulirung, die Gagenerhühnng
aus dasselbe Kapitel zu j-tzc». Der seinerzeit gehegte
Wunsch, die Krone»Währung werde daS Leben
verbillige», hat sich alS leerer Wahn erwiesen. Im Gegen­
theile, vielfach wird die neue Valuta zu PreiSheraus-
s e tz u n g e n benützl, wofür die Po st Verwaltung
das böse Beispiel gegeben hat. Eine unserer wichtigsten
Ausgabe» muß es daher bilden, zu verhindern, daß die
Schaffung deS neuen Zolliaiises wieder zu einer Erhöhung
der Finanzzülle benützl werde. Eine weile,» handelspolitische
Ausgabe besteht darin» durch Umgestaltung
unseres Tarife §. »ainentlich aus dem Wege von
Vertragsabschlüssen, unserer Probnkiion einen solchen Markt
abzustecken, welcher die großinblistrielle Mnffenerzengung
be, wcilcstgcbe, der Spezialisier»!» gcslatlet. Redner bespricht
sodann di: Haltung, welche die Handelspolitik gegenüber
Teulschlond, Rußland und England einzunehmen haben
werde, und lagt schließlich: Vielsach werden bei der
Durchiührung der glotzen banbelSpolitilchen Ausgaben
unserer Zeit Interessengegensätze mit
Ungar» hervortreten. Es wird zunächst schon bei
Schaffung deS sogenannten autonomen Zoll­
tor >. s e S, dnuii bei der der Negociirung der Verträge zn
schwierigen und hartnäckigen Auseinandersetzungen kommen.
Diese müssen mit Fleiß, Sachkenntniß und Ausdauer geführt
werden. Nur durch kluge und taptere Behandlung, durch
ein Vorgehen „Zug um Zug« können die österreichischen
Interessen gejörbert werden.
Verkehrs-Nachrichten.
AuSba» der Schneebergdahn. AuS Miene r-N e u-
st a b t wird geschrieben: Für die Verbindungsstrecke
Sollenau-Feuerwerksanstalt aus der Haide sind die techni­
schen Vorarbeiten bereiiS vollendet und die behördlichen
Genehmiglingen eingeholt. Der Bau dieser Strecke wird
daher im Frühjahre begonnen und spätestens im H o ch»
sommer fertiggestellt sein, so daß man dann von
Wien auS mit der Aspangbah» ohne Umsteigen nach Puch-
becg und von da aus de» Hochschneeberg gelangen kann.
Borkonzessioaen. Das k. k. Eisenbohnministeriiim hat
die Bewilligung z»r Vornahme technischer Vorarbeiten aus
die Dauer je eines Jahres ertheilt: dem Fürsten Alfred
W r c d e i» Wie» für eine schmalspurige, mit eleltrischer
Kiost zu betreibende Bahn niederer Ordnung von der
Station A b b a z t a»M a t t u g l i e der k. k. priv. Süd-
bain,-Gesellschaft über VoloSca» Abbazio, Seiet und Jka
«ach Lovr a» a mit einem Flügel von Jci ci über
Veprinaz aus den Monte Bi a g g i o r e; ferner der
Aktien-Gesellschast Siemens». HalSke in Wien sür
ei» Netz von elektrisch zu betreibenden Kleinbahnen in
L a i b a ch und Umgebung.
SchifffahrtSkanal Urfahr—Roseuberg. Dar k. k.
Handelsministerium hat im Einvernehmen mit den Mini­
sterien des Innern und deS Ackerbaues dem behördlich
antolisirten Ingenieur Rudolf Urbanitzky in Linz
neuerdings die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten sür einen Schiffsahrtskanal von U r s a h r bei Lin­
on der Donau nach R o s e n b e r g an der Moldau aus
die Dauer eine» Jahre» ertheilt.
Mittheilungen aus Sem Publikum!
Leinenwaaren &IS&Ä
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Tecken-Garnituren. Teppiche.
Telegraphische HimSelsSepeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Der Aiisangsveikehe schloß zu
X 25.90 Geld. Später erfolgten Abschlüsse z» X26. Abend-
depeschen de» Auslande? meldete» neuerliche Avancen, dem­
zufolge lür Aussig X 26.10 Geld anznietzen ist.— (Spiri-
tuSmart.) Rohwaare X 38.25 Geld. Tciplo prompt und
Lieserung bis Mai erzielt X 112.
Trieft. (Zucker.) Cenlrifiigal-Pile, behauptet, prompt
K 26'/ 9 —27'/ s, per Februar-Mäiz X 27—27-«.
Rorfchach. Prima russischer neuer Weizen 21.00— 22.—,
rumänischer neuer Weizen 21.00—22.— Francs. Schwache»
Gerchäft.
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
(Regiiliriiiigsoreisj per Februar 20.75, per Februar-März
19.69, geschäjtslos. per April-Mai 19-/^,— Petro­
leum loko 8.35 Mark. fest.— (Kaffee.) Santa»
Good Average per März 37.50. per Mai 38.—, per Sep­
tember 38.75, per Dezember 39.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Do-
ckek» (je von 100 Ballen.) Umsatz 12.000 B. Tages-Jmporl
24.000 Ballen. Teliveries American anh Port L. P. C.
per Fcbruar 4 5;/ 6„ per Februar-März 4 5s /,„ per März-
April 4 £t, M, per April-Mai 4 ,: /«t» per Mai-Juni 4‘ 3/ e4,
per Juni-Juli 4 41 /*<, per Juli-Angnst 4 sä/ 64, per August.
September 4'h^„ per September-Oktober 4 3 ',«t, per Okto­
ber-November 4' 3 ,X, per November-Dezember 4 3 '«..
Mid. Ainerican4> Fine M.G.Broach4V,a, FineBhow-
nuggar 4 1 /,-, Fine Domra Nr. 1 4'/», Fine Domra Nr. II
4 3 /s. Fine Scinde 4 3/ 8, Fine Bengal4 3„ Faii Pernam ä'/a,
Good fair Brown Egyptian S’/s«
Tekegraphischer WetteröerichL
öer k. k. Zentrcilinftalt sür Meteorologie in Dien vom 8. ,u'brihir 1SOO
7 Ulir lUornen^.
h
^3
I*»
i d
Elatlonen
H 1
Stationen
i£
•eo)
•S'i)
1
1
tH
8
£
i
w
8
i s
Prag ....
- 1-
0;
.Ibbojia..
40- 0
5fvaf(Ui...
— U‘4 S
i
10
«gram...
B.*)— 0
^emdcrft..
2 U üs
1
Budaoeg..
:i-2 N
Tarnopol..
(r‘>
llrtühvar..
4
Riva ....
:vr, 'i|
ii
Hermannstadt
- 17 2 2E 1
Bregen;..
- i)-J i
10
Lzegebin..
3 g 2
Salzburg..
4
Larajevo..
:5-i l
0-j --
Oi
^usttnpiccolo
— o
ibien ....
12-
0,
....
lo-j -ii©
Jfsöflcnfuvt.
ll
Genf ....
o ()- 0
Graz ....
1 S -g
4
Diuncileil..
— rs- o
M
...
— n:» -'S)
ll
1
Sonnblick..
—14 0 rS .1
4
iboez ....
4-H
u
t.
Obir...
— 8 0 2 il 'J
T>>cst..,
C 4
01
u
§chnecbe,a.
Pola ....
•i-o e
ll
Lemmerinn.
— 14— o
—
Prognose:
Dien und N i e d e r ö st e r r e i ch: Rubig. wolliges oder nebliges
Setter und to11.
Tnges-Kalender.
Samstag, IN. Februar. Katvo I iken: Scholasiika.
Protestanten: Gabriel.— Griechen: Jgnatius.—
Jfraeltten: Jahr 5660, 11. Adar (23. Sabbath).
K o t t o-Z i e h n» g e n.
Vom 7. Februar 1900.
Brün«: 14 61 57 37 44
Innsbruck: 63 00 40 86 76
Wiener Stechviehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden Avprovisioinriiiigl-
Artikeln beschickt: 3625 Suick Kälbern, 262> Stück Weidenir
Schiveinen, 486 Stück lebenden, 292 Stück Weidenc»
Schafen und 739 Stück Lämmern.
Der Kälbeimarlt verkehrt- bet gleich knapper Zusubr wie
in der Vorwoche in fester Sliiiimung und haben sich di-
Preise neuerdings um 4 h per Kilo gehoben. Weidcner
Schweine wurden zn vorwöchcntlichen Preisen gehaiidclt.
Lämmer haben sich wegen onhalteud schwacher Zufuhr
erheblich im Preise vertheuert. Aus dem Sckaimarkte war
be! geringem Austri-be die Tendenz eine seile.
Man verkaufte: Weidener Kälber 88—100 li, Prima 102
bi» 114 b, Hochprima 116—124 (—) h, Weidener Schweine
80—100 b, unlerq, wichtige bis 108 h, lebende Schafe 46
bis 55 h, ausnahmsweise— h, Weidener Schafe 64—84 h
per Kilo und Lämmer X 16—32 per Paar exkl. Ber»
zehriingssteiier.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dieswöchentliche» Zufuhren beliescn sich aus 85 Wagen
Heu und 23 Fuhren Stroh.
Bei reger Kauflust wickelte sich da» Geschäft in lebhafter
Stimmung ob und haben siv die Preiie in Heu trotz
wesentlich eihöhler Zufuhr gut behauptet, während Stroh
bei schwacher Zufuhr theuerer bezahlt wurde als in der
Borwoche.
Ma» verkaifite: Klee zu X 6.80, Wiesenheu zu X 5.20
bi» X 6.20» slovakijcheS zu X 5.20—6.40, ungarisches zu
X 4.00—5.20 und Stroh zn X 3.60—5.—» Alles per
Meterzentner.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R., prompt
Frachtbasi» Aussig X 25.90 G., X 26.— W., stetig; Raffi­
nade prima prompt ab Wien tu ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon» X 86.75 bis X 87, ruhig; PileS Cenlrisugal prima
prompt ab Trieft trausito X 26.50—27.50, ruhig.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt konttngentirt
ob Wien X 40.— G>, X 40.40 W.; ii,iveräu0ere.
Rübvl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.,
X 33.— W.; ruhig.
LeiniU» per 100 Kilo; enzltlche», prompt ab Wien X 69 G.,
X 70 29.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 7 ]
Solonialwaareu: Kaff« per bO Kilo, prompt ab
Trieft: (sainos mperior X 47.—G« X 51.— LL.; de»o
good avrrag« X 4o.— G.» X 46.— W.; det.o regulär
X 41.00 X 42.— 23.; dlo. ordinär X 39.— 0„
X 40.— 28.; westindiicher je »ach Sorte X 58.— G.
X 145 23.; Guatemala je not. go'le X 56 G„ X 128
23joi ►; Portorico je »ach Sorte X 84 G., X 110 W.;
Ria laut je „ach Sorte K n> X 75 2V; Java gelb»
Mittel X 76 ">.. X IsO 28.; Menad» je nach Sorte
X 155 X 198 23.; fest.
Getvilrze, v 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Siugaporr ichwarz X 73.— X 74.— 28.; dto. weiß
X 110.- G.. X 111.- 48.; Penaug X 67.- G.. X 68
Waare; Piuiciit X 43.— K.» X 44.— 23.; Caffta liguea
X 51.— G.. X 55.— 28.; Weifen: Hausbar X 45.— G.»
X 46.— W.; Ingwer: Tochin, geschält, C.. X 57.— ©.,
X 75.— W.; bto. Benzol iiahirti X 34.— ©., K 35 23.;
MaciSb üthe X 260 G.. X 280 23.; Maclsnüffe X 200 G,
£ 280 W .; fest.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag, 9. Z-d.uar. tlnrenbaat 134.50, Eekomvtebank
445.—, LandwirthjchaftlicheKrcdiibaiik 94.—. ZionostenSka
Banka 134.25, Kolinec Kreditbank 173.—, Ruston. —,
Damek'fche Maschinenfabrik 238.—, Eiste böhimsa:.mährische
Maichininlabrik —.—, Rückversicherung 107.—, Böhmilche
Zucker-Jndustrie —, Fünsverz. böhmliche Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—» Vieiperzemige böhmisch- Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3>/,perzentige böhmisch« Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75» Böhmische Lanbesboak: FondSschuld-
iweine 99.—» Sommnnal-Schuldlcheine 96.50, MclioratioaS-
Schuldscheine 96.35, Eifenbahn-Säiuldscheine 96L0, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzeut>ge Bank-Schuldverfchrei-
buiigen 99.—. Ruhig.
TrtesterBörse.
Trieft» 9. Febiua-. uwauzig-Francs»StLck« 19.21.
Wechsel p« London (kurz) 242.20, (lang) 242.20, öster­
reichische Papierrente 99.70» Italiener 92.50.
Budapest,r Börse.
Budapest» 9. Februar. Oesterr. Kredltaklieil 760.50.
Ungarifches Pcämien-A,liehen 162.25, Ungarische Kredilbank
759.—, Ungar. Hypothekenbank 467.—, Ungar. Eskomple ank
503.—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kommerzial-
bank2875, ElrktrizitätS-Aktien 276.—» Ungar. I dustrie- Uiid
Handelsbank 192.—, Ungar, Kronenrente 94.30, Oesterr«
Golbrente 99.—, Oeslerreichifche Kronenrrnte 99., Pest«
Straßenbahn 680.50, Elektrische Stadtbahn 342.—. Ganz und
Kvmp. 3550, Salgv-Tarjaner 642. Rinia-Diuranyer 652.—.
Berliner Börse.
Berliu» 9. Februar. Kredit-Aktie» 237 60. Lombarden
27.75, Staats bahn 141.50, Italiener 94.50, Dis konto-Lom-
mandit 196.10, Miltelmeerbahn-Aktie» 99.—, Türkenlos»
123.60. Fest.
Wiener Börse vooi 9. Februar.
Obgleich die von den au-ländifche» Plätzen eingelangten
Notirungen keine Anregung geboten haben und auch die
Nachrichten 011« dem Streikgebiete nicht dazu geeignet wäre»,
zu befriedigen, hat sich au der heutige» Börse eine feste
Tendenz behauptet.
Reges Interesse nahmen Brüxer Kohlen-Aktien für sich in
Anspruch, die den Kurs von 400 überschritten haben, da
neuerdings günstige Dividendengerüchte zirkulieren.
Kreditaklien profitirten vorübergehend von ausländischen
Känsen. Im Allgemeinen war jedoch das Geschäft weniger
lebhajt, wie in den letzten Tagen.
Elienwerthe vermochten im weiteren Verlause des Ver­
kehre» ihre ansöniiliche KurSbcsserung nicht voll zu behaupten,
da die gestrigen Gerüchie über die unmittelbar bevorstehende
Beilegung dr' KonkurrenzkampseS zwischen den österreichi­
schen >iud den ungarischen Eifcnweiken keine Bestätigung
gesunden haben.
8s notiren: Kredilaktien 237.80, ung. Kreditbank 189.50,
Bodenkreditaltien 247.50, Unionbank 156, Londerbank 118.75.
Aiiglobonk 124 30, Bankverein 136.75, u»q. Jndnstriebank
97.25, Staatsbahn 137.50, Lombarden 25.—, Elbethal^
bahn 126.—» Danivlschiff 72.80. Nordbahn 300, Buschtie»
hrader lit. li 308.50, Grnz-Köstacher 134.50, Adria 252.—,
neue Trtinway 97.60, Straßenbabn lit. A 142.25, Alpine
277.25, Rima 326.75, Präger Eisen 607.-, Polbidütte 151,
Brüxer Kohlen 400, Äestbövm. Kohlen 154.25, Simmeringer
Waggonsabitt 184.75, Wiener Waggonleihges. 181.60,
Hirtenberger 193, öfterr. Csienbabn-VerkehrSanstalt 220.75,
Wicnerberger 258.—, Schodnlca 390, Tynamitaktie» 343»
ung. Zuckeroklien l70, Mairente 99.90, üsterr. Kronenrente
99.37, ungar. Goldrcnte 98.90, ungor. Kronenrente 94.25,
Türkenlose 125,75, Zwanzig-Fcancsstücke 19.24, Reichs-
mark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse voin 9. Februar 190V.
Xmreeduuveksätre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber
Lira
2 K., 1 fl. C. M.— 2 K. 10 I,.. 1 Goldgulden= 2 X. 40 Ii., 1 Mark
— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 X.
1 K. 18 h,, 1 Franc oder
«Relirungkn um 17. Uhr.)
Geld I
Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ü (in Noten Mai-2rovembcr f. lOOfl.
W.!V>
100.10
^ lin 20'tcn Februar-August„ ..
00.00
loo.io
Slin Silber Tsannrr-^ult„ ..
99.85
nx'.95
feiliR Silber April-Odtober„„
00.85
100.05
('o'e v. ,ftabre lst'xl.525 st.»*
Ibi
165.—
9oie v. spähte 1^4) loOjst.»»
138.—
139.80
toie v. li-lirc Inü '3«J ».„„
150.25
100.25
t'osc v. Tuhrc 18»>4 200 st. .. e»
ÄO.50
201.50
kose v. ^abre 18*4 1"0 Ä.«»
2<<0.—
201.—
SlaaiL-Tornan.,Pfandbriefe '.'88 S.
104.25
B. Slttotssdnilb der im Heichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oeftcrr. Oloidrente sraim. 24iXst. 4 />#
00.20
99.35
Oeft. Oie’.Uc i. strw. steuert. 200st- 4"s
99.30
99.50
STest. Onu.-'Scntc itcucrj.^JijS. iy,%
87.05
87.25
Eisenbahn- Staatsscholdver-
fchreibunaen.
Arbrcchtbastn i.2>lb.2'.'0u.20>»'k. 4"ö
98.20
98.80
Elisabc loliavui.G.idiv. 2 t. >240st. 4°o
97.-
5«7.70
^ran^-^oiesb. i. 2'lb. (b:o.2t.).5 I\ n o
123.80
124 50
Vil'en-Prleicn Badn 40l»u.200"st. 4"»
97.15
s-8.25
Rndoltb. i striv. fteuerf/div.St. )4"»
97.20
98—
Borarrd.-B.l.str.v.fts.4<'0u20t>'st. 4?»
98.25
98.75
ftu Staatssihuldverschreibon-
»en abqcfk. Eisenbahn-Aktien.
Elo'abcUidalni 420 st Y's«
119.—
119.50
m Vin',-'Budwe:Z 40"st. 5 1
113.—
11.».—
• Salzburg.Tirol 4«'st. 5"»
110.20
110.80
Geliz. Sorl-rudwi«dahn 4'2ü A. 5'«
100.60
10133)
Vonl Ctaatc jur Zah ung über-
nouimcue Eifeudahn- Priori-
täts-i^dl>gat>o»c„.
kllbrechtbadu s-lX'st. 5h»
112.50
113.50
A'.ufechrbadn. ;5"»
Sllbrcsln&.nm .... 4‘«ou.2stii‘t. 4"i
97.49
98.10
Bvln-i. K 7 IH. n".2"N"».t^-»>». i"l>
r- 8.20
99.—
J'sfli-.!. i.'"';!’. ««!:■. lin.»!» i”'„
98.10
s^.^9
Eilenc. r-Bordcrnb.üt. ktb.l d. St.)!"»
f*\—
Eu'adektil'alin ....
95.30
ElEadetstv 1 I 11: .... 472n ll^-ost.-!"»
IXt.HO
100.—
Fran^- .fto'hl.'.E.l^l.div.Srst 2.\ ’o
97. v 0
r s.oo
(^alir.^arl-i'udwiab- div. 2t.- 2. 4S
97.70
^ 60
?aibach-2h:nüo'a!I.'. 4«Z>u.2'"'st 4^
r^'.ryj
100.5U
s's'idi; is.'uv..l>-:e,'..l"terr.'bn .2t. W»
77.60
7^.20
Ma.ir ^rni:'vv,ir l :4‘t.) u. 2'tW't.■ 4- 0
08.—
»in
schl.E'Ntr ilb.l-ou .!'n".'i.4"',
97.50
s«8.2>5
Rudel'. Z'<\U-• 472.llÄ'r*:>!(.'.•«. 4".
ro—
tHubohöalüt E. In w '4- bin. St.> S. 4"<,
97.80
98 50
Dorarlü. B. E. ldw.Lt.) 2. 4"o
97.90
1-8.50
C. Slnalsschuld der fän&tr der
ungiulschkn Krone.
Unfler. R>n>lc i. Nleld '.'4.4>».i R. 4".
08.00
99.10
Ungar. Neute i. sttw. ft:ucrfrct 1' 0
fM.25,
94.45
Ung. Stiais-En'end.i.^. 2 K'H. 4^;*»,
1U0.«.>
1*4.25
dto. in 2obre 4h, ’&
:o.io
100.4"
Unsi.r ftd.- 2MQtr-C öl. !.<8oIb 24l'st.
90.40
l'».'.20
Ung. -ä-rulieg.'l-Ädlos. Ctl. 4>7
99.50
10". 10
U»,.C>>.T!»-r-R.G -2»..Ä.«Ob..i»»
Unoari' \V -r v ü ;:i.c;t• :>i -,\ !rb c n 2?Ki >l.
162.50
1»;”...50
UnfluriidK^ In-üimni-SlnlclKit 10u.>».
161.75
162.75
Ung. >'. .P. v. 2x. 17 C. verl. 1",
141-
142-
Kroat. 'lav. !>nv. Grnnbabl -Ob'ia.
9^.75
99.25
stroat. 'lai'.Sch- ntr.'E. O st'- 4'h»
Ungar. 0'r!-nbenlliftui";s^''bl'g.\?
91.70
9;.,>o
stroat.-ilau.GtUndi ntlast.-T dn-z 4 X
9t-
95.—
D. Andere älfcnlIichr.Xnlebrn.
SoLn6,eh--!-Pii'- 4".
91.—
9*»_
So«n.-d.'r.,.Eif-:id.,rand..a»l.4>.,"»
99—
Donau 'stef!ul..-.'lnl6vcnl87>>'.-crl. Y*
107.50
108. yj
7 »iiau-R. Aul.-')lnifiK'il8;Kiufr[. 4-,
99—
KK).-
SEirm-c l'CiMirä-'Amjfirn.anr. 4-i
97.*10
98.:, u
Sufoininacr 'Im'. ieiiilM>cr'rt,r.:r',
103.-
OlaluiHli.ä rcniif? »nlcrrn 18 :« 4 '.
93.90
94.'lo
(lali:. Pivv. '(liulMin-:tfir. 1 w 4 ■.
97.—
97 -v:
Sraini'ches ^andes-rlnleden 4 ä
Mahri'ches 2andes-Ai,i?llen 1^4*14'^
9,1 40
97.44»
Nieder o>!crr.2a!:b^s«'.'liitede::l85«h''s
97 50
9-S.50
Cbetiiiterr. ranLeS-Aulolie» 18874*»
f^O.50
100.—
Stei7i-ni.2and.'Ei'end.-Än!.l>0.',4"s
98.—
99.—
Tiroler Vantpr«^ Anlei,, n 1K .5 4'«»
98.—
TeiNi.-'-Bigatl'^Wasser.^egiil.-Gc*
srlli'S 'k Sw. 18-17 (5il). 5t.. 4".
92.—
92.35
Snl. d. ^:adt Brunn v. ^. 1875 i Y‘ 0
102..50
Anl. d.^tadtBudapeft>.'.I. 4 1 "o
lv>.25
W.75
2Iitl. d. 4-tadlBudweis v. 1.1S^4",
96.00
'TInl. d. Vembcrg v. ,7. I.-ch»4"»
91.40
91.90
Anl. d. ndelst. Trici! 4".
90.20
97.—
Anlcdeit der St.rdk Wien 5%
1'54.25
104.75
bto. 18,4 ütbor n. I'lclb. L'4D.ner-Aulebein... \o 0
f«.—
96.70
dto. 1><-8 i (^of'-'jlnfehcn i \" 0
97.40
98.20
Wiener Borienbau-Änleven 5ab 10°«
101-
Wiener frucht-u.M.-Borseb.-A. 4"»
95-
BulaLr.Staatä-E.-Lyv.-A.240L.th»
51.4\
8 3 s 0
Lulgnr. 5:aaIu-Hvp.-AnI.14('.'1.k?4
»ti.4'1
8^.20
E. Pfandbriefe, Communal-,
Lisendahncrrdit- und jßanktn-
Lldligationen.
Änglo.-öfterr.Bank i.MI.Vrrl. 4Y>°'o
Bodenc.-Anstalt allg.öst. i.50I.v. 4®*
Bodencredit-Anst.s.Tolrnaticn 4^"-
Boburische Hnpotdekeubank verl. 5"»
Böhmische Hnpothekcnbank verl. 4"»
BukowinaerBodencr.-Anft. verl. b°o
dto. dto. verl. 4^-
Centr.-Bodencr.-B.i.4.'iI.verl.4^?v
dto. i. 50 I. verl. 4%
Gal. Dkl.-Hnv.-Doitk mit 10 5*#
dto. t.oO^.oerl. iV 2 °o
Gal. Boden-Creditv. i. 56^. verl. 4"-
dto. i.4!Z. verl. 4^o
Gal. L'and.-B.d. K. Gal.u. 4!od. 4^<"o
dto. stomm.-Obl. 11. Em.5?«
Iftriancr Bodencr.-Anstalt verl. Y»
2anbc$banf f. Bosnien u. ver;eg. :>%
ll'tüdr.Hpvoth.-Bank i.36J. v. b l/ 2%
Mähr.L'vpotb.-Banki. 36 I. verl. 5".,
Dtabr. Hvpot.lckcnBanl verl... 4"-
Mahrische Sparkasse, erfte verl. 4%
I'tiedcröst.2andcs-Hvp.-Änstaltv.4?s
Cberoft. Vande--Hpp.-Anstalt v. 4%
Oesterr. Hypothekenbank verl... 4?«
Oeft.-ichles. Bodencr.-Anstalt v. :V4
Oest.-schiel.Bodencr.-Anftaltv.4sr^.,
Oest.-schlel. Bodencr.-Anstalt v. 4'o
Oesterr.-unstar. Bank40!>i I.verl. 4%
Oesterr.-ungar. Bank verl. 4*»
Sparkasse erste öfterr. i.,X)J. verl. 4°-
Stcierm. Svarkan'c i. 53 I. verl. 4%
Schwar;enb.A.»3SI.N80u.2S60K.4^
Commer;ialb. Pcsterunst.4lI.v.4'>
Hcrm.Bobcn-l5r.-A. i.31>>. verl.6^-
dtc. i.^X verl. lA->
dto. i.40^J.v.4;->-
Hcrin. Lparkanc lO^Br. r.3l). v. 5^»
Lvarka''le A. l.ües. Aradervurst.5'/<^
Spatta'seBuLapcfth.v.46^ I.v.4'^ ?«,
Mo. i."i).j.t5cvl.4‘, i
Svarkaster-Berein Pestcr.vat.!. C'O.
in sy» Iaijren vcrlosdar 4»
dto. Pfanddr. i. .'OI. v.4"»
Sparkasse ung.^aud.-C.40^. o. 4^."-
dto. v. \Yi",
TcmeSvarcr Sparkasse 1.38 I. v. W'»
dto. 40 I. v. 4^"»
Uirgar. Lodcncr.-Institut verl. A x: 0»
dto. in 503. verl. A r n
dto. in 63 I. v. 3^"-
Uustar.Hvv.-Bank i.Pcst i.4<'I v.5",
dto. i.42'iI.v.4xH
dlo. i.50I. verl. A° 0
bto. Kom.-Sch. i.50,>4^"»
bto. Kom.-O.IO^P.5«>I.4^
Unfl.^and6Sd.Lr.-I.s.Klb.'.>tI.v..5"s
Ung.^okalcisb.-Ä.-G.öO ,: I. v.
F. (?ifcnbtttin-}.lnorxtäts-
Obligsitiourn.
Bexon-Mcrauer B. ^00 u. lMlst- 4
Bud.-irnnfk. Bahn E. 1885'^st. i° 0
Bnschtiehroder Bahn 1.VJ fl. S.
T ui-^od.E.I.E.lkM(div. St.-S.5"o
Tiu Bod. Eis. E-1801 31 y.) fl. S. 4%
-7erd. ^orddaliu« div.St.'4^»
^erd.-'^ordb. E.1^7)st. '.Wj n 9
i' Mau-O derb. E>sei!d.E l86l^ 4»
dto. E.I889G.> 16K. 4"»
Xtemb.'-(5zern.'-I.-E.^G.18S4Ä.vst.S.
4 ob 10s
dto. 1881 m fl. '.A"„
i';c-6cit Bord. (fifpiib. 18^3,b.5r.)4/ '»
MLhr-Bndw.-Ialnn.'^-ui. lOOust. 4%
idwcsrbahn, esterr. '.<»0 st. S. o'o
dto. lit. It -JOtMl. S. 5**
fcto. (5. 1874 7us Ä. 5°a
dto. 1S85 ‘JOOu.lCMifl.2. 4*«
^strou ^riedl. Gifcnb. 3>X)st. 2.5'«
4East-Du^i'iE. :i>4,l77ou.3.‘>4<>.il.lchcuv.-Gadl.-Tanmv.E:serrd. .\c v
Schneebe»st-B.A.-G.4««n?4
Schwar^enait-Zniettl fokalbabn \° 0
Staa:'eiseubahn-t8eseUsch.48l'^.
S:aatseisenbal,n-<>s.(5.l874 4so^.3%
2MiUt*ci»cnb.= 0.X.d\l8’x'»4Sjft.3': d
2rints.cifcnb.»®ef.(rrn.= ^.4^)i.5"»
2!aatue-.ienb.''G. II.E.l8744>->sd.5^
Sildbabn-Ges.stanner^ 7lUti
2üdbahu-l>ses.Ävrll-Oktod.4i<»>?.3
Südbavn-j'sestU'chakt....
Sildvabn-ö''cscU'ch. 472 u. 2360,** .4„
2l.dn.Berbdstsb.->e)I«><'u.5000st.4^
1t;iqav.- tali;. (riicnbübu*/^ st S.5%
1lust.Lkstb.lStbl.-R.-G.-2>^st.L.5"-
Uutcitiainct Badnenldlv.LtaSe) 4-iL
LalsuganaEisb.ÄX'1000ti.1oo>»S.4^
Gcld
Waare
96*10
97*10
1"0.5U
101.50
1"3.—
1(13.50
97.50
98—
103.20
103.70
ft5.—
95.40
100.40
101-
98.50
99.50
109—
110—
98.50
99.—
94.25
fU.75
94.50
95.—
99.70
loo.io
nü.50
1(0.85
104.-
105.—
102.50
1(8.50
102*-
m—
'<6.2.5
96.75
96.40
96.50
98.2»4
99.20
98.50
1*9.50
9S.—
98.40
101.-
loo—
96-5,5
s«.80
99.25
103.25
90.25
100.25
W.15
100.15
97.50
97.90
99—
99.75
1,6.—
10-3—
101.75
99.25
100.23
110.—
91.50
s^.50
99.50
92.—
93—
98.—
99.—
1*3—
l,3.5'0
s«8.75
99.75
98.75
s«9.75
101.-
102.—
s«8.25
l»9.25
9l>.75
93.75
(rl.-20
85.50
86-
90]—
100.—
96—
97.—
98.-
s»9—
)lX».—
100.50
102.-25
102.75
96.—
96.:50
>4.5,5
97.50
scl.6,'
103.40
104.-
97^—
9tV;o
99.60
IOoJW
100.—
iuo .50
102.10
103 .—
101.6"
102.20
97.50
98 20
98.70
97.;t0
65.C0
89.40
97—
97.60
s^.40
9t‘.10
107.40
108*-20
107.20
107.80
97.^9
lch^.50
1014.25
101.25
4« ..a)
78.—
95.40
96.—
94.—
L5.—
87 60
88*40
85.—
8t»—
86.-
86.60
82.—
82..'M
69*:D
70*40
69.80
70.49
101 .-
95.—
l<5 6"
r*.—
tz0
106.; JO
107—
106—
lo7.—
99 .:*
100.-
95.75
96.2-5
Wien-Asvanst-C'isenbabn2Mst.S. 4?»
Licit-Potte,ld.-W.-t!t.B.200fl.S.5"L
Wiener L'okalb.-Aktien-Ges.4MA.4?<»
AbbSthaldahn2OO u. lOOOfl.... 4?»
G. jtfbligatitmtn von sonsttgm
TranspoN-^lnttrnrhmungrn.
„Adria"k.unpar. Seeschiff.-Ges. AY Z%
Budapeftcr Straft.-E.-Ges.5"»P.42»
Tonau-Dampffch.-G. IO0tl.2OOst. 6?-
dto. 472u.N.80O.st.4^
dto. Em.1886 N8».4^
('tol)d. öfterr. (ritt. 1881 12005t. 5%
Lloyd österr. Cm. 1881 12ÖO K.
t' 1 0 1) Ö, ö st. (£ m. 1805 2 10« hi. 12. OÜÜÄ. 4%
E, Llbligntionrn mduflritUer
Grskllschasttn.
Gan',LCo. Eilst.u.M.-A.-G.2OO^.4°«
Montanstes.» dodm. E.l89.>.')i>O5d. 4"*
dto. ö.-'a.48U,24». 2tMl n. ;V»'0 K 4%
Steierische Eisen ^ud.-6). uOOfl.
I, jDiufrsc sosr.
Per Strick.
») Verzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. a.o. Pr.-Sch. E.188O3X,
Bod.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. E.lVbKZ'^,
Ton.-T.impss.-Oi.lOOsl.EM. lablo^o
T ona:i-Rest.-t'c'sc v.^. 1*70 Hh'Jfl.
Hvvvtb.-B.ung.,Prän'..-Schutdv.4^
Trieft er Stadl-?lnl. lOOst. EM. 4 %%
Triester 2todt-Anl. 50 fl. o. W. 4%
Serbische Prämien-Anl. 10>)Frc. 2*ä
Tiirk. Eiscnb.-A. Präm.-Obll400,zr.
d) Unverzinsliche Lose.
Bndnpeft'Banl'cai 5st.ä.W.
Erediranft. f.H.ind.n.Gcw.Il.^st.o.B?.
Elarn los!, (i-’i?.
InusbruckerStabt-A>.!ei'c;i',''ist.ö.W
Äv.i'nucr V?ttcne-Antl?vcn 2"'!. ö.W.
L2idacherPran:ie::-2tnlevcn2tnl.l'.W.
Ofen, Stodtstcmeind:... .4>»st.ö.W.
Balffn 4ost.Et0t.
WothenÄrcut, üftciT.OW.D. lüst.ö.W.
.. ..' unyar. Gc'. v. .'»st.ö.W.
Rikdoli-Stlstung loü.ö.2l>.
Saun 1"st. EM.
So.j^du.sterPcämieu-Anlev.2"st.ö.W.
Sr. t.^enois 4"st.CM.
SrinislliucrsSt.-IPr.-Uul.^-st.o.W.
Waldstein 20 st.CM.
Wien.Eom.-Lose v.I.1874 lOOft.o.W.
Gewinnftscheined.3"aPränr.-Schuld-
vcrsch. d. Bodencr.-Anstalt E. 1880
dto dto. E. 1889
Gewsnnst'chcined.L^Präm.-^chtttv-
vcrschr. der ungar. Hypotyrlcnbank
Actien.
K. Transport •llnttrnrhmiingtn.
„A.drio.".k.n.Scesch'.ft'-0es. 5?»
2iussist-TevlivcrEis.uvam:lE.'i.5"s
BnU'U.Btrdg.f.sl.St.i.W'.cnlit.A.'»^
dto. dto. lit.Bo'-’i
Boftmischc '.Ucvbbchn 300 Kronen :Vj
Bo^cn-MeraüerBabnkk.vi.'. tX»oK. 5"#
Brnnner rokatcisb.-G.2t^>c.ova. 57-
Buschtiedrader Eisendabn li.t50^k. Y-j
dto. lit. B4, >tH.r)S
TonaU'T arnvfichin. (sici.lo.'^. Y 0
Tur^Bodendachcr Ififcntli. b%
FrrdinandL'Nvrdvachl.. 2U>'^..5 ..
^rir-ntcr Eisenb.-Pr.-?!kt. 4'X'ft.4^
sviiiotircheu-Barcs.Elsenb. 4>>"'r. Y«
E-vo' >röst.Eis.u B.rstb.-Oi.louft.5 "9
.statitenberst-Eisenb.-Ges.lSvst.^istj^
.^asQ'aii-C t cvb eiiicr Giit ubabu 2Ui i.
2emb.-C^rii.-Ias.-Eii'.-G. 5'«,
^i.'ovcn-BorderuoerstcrE"'t-.4i<>st.5^
Llond, österreichischer 105) «r. Y 0
2t07dlv«'stdatin, öfter'.-. 4<*> Y-,
bto. lit. B 4n») Y'o
Oftran-TrledlanderEisend.losi.st..5«,
Brag TnierElsc.ibahn'>>"st.4^
SalchnrsterEis.u. ^.raul.-tU.iipicx. ’y a
StaatSeisenba!,n-t. YJ
2udvabn-0',eseUschast .... 48".^.'»^
Süd nolbbcutscheBcrd.-B. Host. .V'»
Tram.-G.. lteueWr..Pr. -N.2->4st.5
bto. 2t.-'.'l.2L0st.5-
Tranöpürt-G.»aUst.öft.2ikXst.allst. 5 «.
Nust.-pal'fische Ei send.,erftc4ru>st. Y*
Hiipar.Deftdabn' Nd.-0?ra^4l>
Dlcn-Tcottd.'Wr.-2teuft.B. loOst ..'^.
Wiener^okaldabn -Ältien Ges. 4'.öA.
T. ganltcn.
Anglo-österreichische Bank
Bankverein, Wiener
. 210 K.
. 4 X> K.
Gel d s^Daare
97..50
106.20
93.-
96.50
107.
94.—
100 .-
94.30
9530
104.20
105.20
92.50
92.50
95*50
9*;!:»o
98-
95.10
96.-
99.—
101.50
95.—
96.—
107.-
239.50
211.90
2:i5—
:440.—
350.—
237.5(0
■iT»!»üO
215.—
370.—
160.—
171—
72 25
73.25
123.75
126.-'3
13.60
14.54)
rV“J.—
.397.-
131.—
55.50
5» ».50
49.-
-51—
131.50
1.34.—
132.--
i:i:!.»i
42.50
43.5'
£ 8'.50
'Sl.W
5.9.—
61.—
173.5,»
17t.—
17,;!—
J7«;-
12*1.—
178.—
184.—
392.—
3( <}.—
.31.—
33 .-
(30.30
52.50
26^0
27.50
232-
253.-
318—
320—
112.25
142.75
157.75
171—
173.-
169.—
162.—
320.—
.m .39
3-»9—
72.^0
73.20
136.60
137.60
300.—
3ü0.50
96.—
97.—
106.50
107.50
131..3H
135.50
42.50
44.—
91.—
9* 1 .—
144.50
145.50
IN»».—
5,M.—
79—
8-'.—
119.50
12>5—
126 .—
12.1.50
20,).—
94.25
:4.5s»
9.25
79—
137.30
ItL?.—
23.30
94.—
95—
118.-
119.—-
97.60
:<8.—
9«6—
101 .—
105.25
106.23
107.-
1"6.—
103.-
101 .-
124.30
1-5—
136.75
137.251
Bodencr.-Anft.,altg.öft.48l)K. 40*»(E.
Ccntral-Bodcncredit-Bank oft. 400^.
Commercial-Bank.Pefterung.MDK.
Crcditanstalt f. Hand. u. Gew. 320.st.
Ereditbank, nngar. alloemcine 400.st.
Tepositenbank. allgemeine. .404.st.
Escomvte-Ostes.» uied.-öfterr. IG^.st.
Escompte-tl^Wechskerbank»ung.4^>lOk.
Gire- n. sta'senverein, Wiener 4ljOst.
Hvvothekenbink, öftere. 40>»st. .'-0"oE.
Hypothekenbank, nnqarische 240 .4 st.
Lündcsb.i'.BoSn.u.Herc.2«>0st. 40"»,E.
.,Mcrcur"Wechs6iftnben.A.-G. 4o0st.
Oefterrkichisai-'NNs,'irisckeBankl40»»st
Ung.Banks.Znd.lk.Hand.A.-G. 200 st.
Unionbank 4iX'st.
Unionbank. böhmische 2»UH.
BcrkeyrSbnnk. ailgenicine..
VerstchervngSanstalten.
Allian^Lebrns-u.Nent.-A.-G. 4^.
Anker. 2elu nsnl. Nent.-B.-G.lOtlOst.
„Tonan". oft. Berück,.-Akt.-(ftes.4<>>st.
Oeft. „Phonir". kk. vriv. 2«As.st.
Unsal1t'ernch.-tftes.I.öft.allgem.4i>0st
Wiener Lebens-u.^ent.-B.-A. 40 "st>
Wiener Bcrncherungs-Gesclls. 40otf.
H. Inbuflrir- Untfrnrijunrnjifii.
Ballgesellschaft, älterm, vfterr. 2o0st.
Brlirerstol,lenbtrgl' 2 u-Gesclls. 20 ost.
Dynamit Nobel. Aklien-lstos. 4i4»-st.
EpvdierEisen-u.Stallind -G. 2 »'st.
Eiscnbaim-Bcrrt.chrs.inn.öfterr.ÄK»st.
EisenbaFn-AktieuO-ies. nngar. 2>»'st.
Ei'rvblibnivagen 2 eitige''clls.,I. 200 st.
Elektri-'tÖts-oj-s., üttg. vsterr. 4oof.
E!ektii-.ita^ *>>?»., ;nl6rnation.4l>,st.
Elektri'Oüts G''.stl»ch.,Wleucr4i>>st
Elektri'otstts-AUii n-«st.
Oiöfter B7ouere:-2iklicn-t3ci. 4''«>st.
Gro.-rr 7!ft!6i!'2stautrei I. jum st.
Gnu:u:t»avr'.kS-A.-G..ösi.-am. 4««Ost.
Hirtenl-erg.Patr..,-;dh.n.2V.-,v.-r'Xist.
.sti!teu!e:'tgebcncr st.- n.E.-rv. 400st.
dto. dk?.
Lokoi'!0tiv'.yit'r.-A. ls>es..Dr. 4^,^.
tte. vorm.G.Sigl.?2r.-!st.4i'l-st.
MontangeseU'.t>'-tsm.v..'7-..s.i'^. loost.
Moutangesell'i!' ,öftere.'arvine 2 >li >st.
9>s,Vjä90jfcr^ageu!.'. t*>«»:.
Nordluft'm. stohtenwerks Te>. 4>/>st.
Perlnioosfr tn'dr.stolk rk.Bortl. 200 *f.
..Poldiylntc", Tieg.»T-.«Ä.'G. 10"st.
Präger Eisen-Induftrie-istei.
^inkamnr.- Salgo-Tarj.Ei'el:. 20 ost.
Salgo-Tarjaner 2teink.-Bgb. 2t^>st.
„Schodnica"A.-G.f.Pelr.-Ind..>>Ost.
SimmcriNtVr Masch.u.Wag.^. SX>st.
Stevrermiim Pps.n.Bert.-Ges. 2l»st.
TepviÄ-u.Möbelft.^s.vH.u.S.240K.
Trisailersto.ylcnwerks-Ol. 140st. abg.
Till tische Tabatieiiie'Oin's^ijjch..
Ung.auaem.st-chl.'nbcrgb.-Ges.2lX'st.
Union-'Banlleieilschfist
Waffenfa^riks^GcseUsch.öftcrr. 2"0st.
Z6nggon'Lein.-A.'G.,internat. 40- 'st.
Waggon-^eiyp.. allgem. ^iPeft llX'st.
Weftööyinisck'e Berpbau-A.-B. 2>«>st.
Wiener Baugesellscha't 2 tv-..
W icnerb..stieg.-n. Bang. 4oost.60 "»E.
K. Dtviskn. rista
T7»t'cheBan?p:.El'.:r'.t.2.lOlM.'5»§
LonbonEyecku.k-,. 2. lOVsd.Sterl. 4
2lew:?)vrk 100Dollars 5
Tt tnl.BaNtvl. Eyecku k 2. l<4)2ire 5
Parisik.fr. Bantvl. Eh. u.k.S.l'X'.st-.st'^
Petersdg.n.r.Pi.En.n.k. S.IocN. Sy 2
SchweizerptätzeEh.u.k. 2. 100.Zr.st5
V. Valuten.
stnEeilich.' ^^iin'dukaten per Sriick
staliertiche Randbu^nc»
Oeft.-ung.8ft.'Gord''l!icke*
.stwav.'.ig- .strancs- stucke„
^wan-.ig-^.stark Stücke.. m
■tinvi i st.»- H alv-^kuv i 1 i r! ö n
Sovereipns„
Türkische Gvldliren. ...„
Dent »che >ieichsd.- 27. s. 11 «0.„
tctlif•.nü'bf Baukn. *.„
>ftnl>el-st?oten .... r:r 9hib?(
®clb
1 Wanre
247.50
249—
142—
143. 3;
287.50
288.50
237.R0
238.30
189.50
190—
112.-
113.—
144.—
143.—
125.—
127.—
127.50
129.—
121.50
122.50
194.50
195.50
112—
113.—
118.75
119.25
112.50
113.50
216.—
21R.—
127.60
128.20
97.25
97.50
1.56.—
1.36.50
1.5.5.-
1.36.—
123.—
125.—
112.50
600.—
640.—
4i75.25
l!t).—
195.—
85—
90.—
600.—
133.—
150.—
10.3.—
105.—
99.25
99.75
400.—
402.—
.43.—
3.30.—
98.—
99.50
220.75
221.50
295.—
297.—
181.60
182.60
142.—
144-
144-
146.—
110.—
111.—
138.70
164.—
166.—
Hu.—
110.-
149.—
150.—
19'..—
195—
126.50
127.50
121.—
125.50
192.50
197.50
41,:!-
h'7!—
277.25
2 1 1.75
219.—
^3—
249—
243.—
m—
149—
,M)4.—
6''j-—
3)8.50
320.50
oft).—
3:'3.—
184.75
l>x5.75
109.25
170.25
;;o.—
40.-
304-
.3(6.—
1.38.50
m—
R9.—
90—
115.7.0
117.50
18.;.—
1R*.—
2>2—
284.—
154.25
155.—
98.25
s»9.75
238.-
240.-
118.10
11«.25
242.20
242 10
8:1*70
89/0
96.20
9.5.50
95.65
11.13,
11.47
11.38
11.42
] 9.24
19:2;
22.62
23.70
2135
24!23
1815
11 <25
S9.8J
90.—
;,53-'
2..U
^otiriinn sämmtlicher Effekten mit Aus-
der per Stück notirteu ^Tlverscn Lose* und der
Genu5'scheine. verftel't nck für je LOO Üronen deS
Nominales.
Um den Werth eines Effektes -er VtLik \a
ermitteln, ist der ruf r 10) .stronen netirtc.'kurS mit
in: in .‘honen ausgedrückte!: tstomiuatbetrage der
ltreS -,U ii'.ultlp!';rrrn. das ftiesuttat durck' l'4>4 ^u
dit '.dircn.— Bei den nicht vollgezahlte» Aktien
ist van de.u auf dir-e Werfe ernutteiten Wcrrne der
nicht oi:rge-,astlte Betrag in Abzog '.u bringen.
I., Wollzeil« 10. IV., Wieben,
Hauptsir.14. VII., Minahilf«.
ftr«ße74ö. IX.» Als«str«ßr32.
Aa. aaA V.rkaaf
aller im ote«k Laurlblott»
BMirten ffftcln nb Lallte».—
Cmlonlcle TaeL'>lImni olle»
W' Büricinslrite.


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
Autl'G
^liteUiocnicr, ‘J/jäljriflei* 0Cu fl., in einem bcicbtin
tTiatlie Tdersteicrmarks. sucht be-
Hufs Füürunn eines eigenen Haus­
haltes und Ankaufs einer eigenen
Bcutzung ein Fräulein oder DOwo
mit einem Vermögen von 60>^0 bis
f^OO fl. *u eüekichen. Alter Weben»
lache. isotonvane erwünscht.
Eriefe und zu richten unter:
t.Aafriehti«: Kr.2700“post*
lagernd üöis bei Leobeu,
Ltersrmark. 7593
Ein
Mann
in den Fünfziger Jahren, ganz
olleinflebend. wer! seine Kinder von
ibm ganz abgefertigt und gnr Ner-
hTQt flnd. mit briferer V>ld:iim
und Lvrachenfcnntinssen. tni her
i'iesLäftSumkin und ■C'-tfoaoni in der
.-ladt» letzt aber nur Cefottom.
auf einem feilten, schönen twudgnte,
in sebr schöner Lage s?bcrfteters.
tvün'cht ein älteres Fräulein, oder
kinderlose Witwe bevorzugt, zu eli<--
lieben oder als üüirtlifciinftemt.
Cl-tUflffc* und bessern- Stand ci
wünscht. Vermögen gleichfalls, doch
nicht vorgeschrieben, bin so sonnt,
bah ich jedes brauchen und auch
jedi-K noch mit meinen Kenntnissen
leicht verdovveln und auch Vertrags-
mämg ucherüellkn lassen kann. uäm-.
lich nach Uebereinfommen.
Nur ernstgemeinte Antrage beliebe
mau unter.' „Gluck vmd /.u
srlcdeniielt Xi*. 7ö(>0“ an
das „Ci'eK Blatt" zu richten.
Uhrmacher
odcr(^oldarbeiter gesucht, dauern­
der Possen. An'ragen bis l. Mnz
au Rupert Jlsury. 2 rodftadt
7596
Tisohlergeseliäsf.
lebensfähig, mit 2 bi-S 3 Gebilfen.
womöglich mit Haus. wird zu kaufen
gesucht. Anschriften unter: ^Tisch­
lerei" postlagernd Lvitr an der
Dona«, Nieder'Oesterreich. 75' *2
Ein Uhrmachergeliüse
wi! d fofovt niüßetiomuirn bei
bdnorv llbvitci, Ul)vmart)tv »,
S?an an bei- Tliavn, ai.r. 5409“ au ba$
ilr'elt Blatt".
37 Jahre off, katholisch, allein-
ftehenb. Hausbesitzer, mit lebhaftem
zZeschöft in e:ncr deutschen Stadt
in Steiermark, wünscht sich mit
(irfdViff seifvigenr Tyriin!ein ob.fiübet
loser Di:we. 25 40 Fuhre al:. zu
t>cvci; 'hsiicit. Beansprucht 4 biö
OÖ'O fl vermögen. cnn’r*
pemeinte Anträge mit Fotografie und
afitauer flöieh'e unt.: Glücklich
R’r. *5539 an daS „Wett-Blatt"
ÄHrOCCfOll a^ tr "ut
AUl CDöCU bortogarantie i. f)
r c c n c. internet. Adressen»
Bureau: Jos KoseiiEWfig-,
Wien I., (^rünangernaisc I.
Tcl.dl55.Fnniabesl.s.l869.Pi0'p.sre
6340
liafTcc,
Priuia-Qualität. roh, 5 Kilo 6 fl..
gebrannt. Priiua-Oualitak. 5 Kilo
7 fl.. versendet frauco per Nach­
nahme I. Bauer, Wien. XVII,,
Peronilagane Preisliste
frauco. tu gros liilliflcr. 0245
Günstiger Gelegenheitskiuf
für
SchÖnerKesItz In Pettati,
bestehend aus einem int guten
Bouzuflande benndlichcu Hanse
mit (taii1iAiis*< oiiees!«ion l
010^01 fdjattmnt Sitzgartcn. entern
separat gebauten, sehr grossen Keller
sammt flagergeschirr, schöner Stal-
lung unt Waacnremise, geräumigem
Magazin, für Anfänger einrrHVef »»
bandlnns: besonders geeignet,
ist 'Familrcnvcrkiältnisie halber unter
günstigen ^ablungSbedingnissen so­
fort zu vertäuten. TeSgkeichen wird!
auch eine füumc Welng»rt»•
Realität in der Nahe der Stadt
prersivurdig abgegeben. Adresse beim
..Welt-Blatt" unter: „Nr. 5&7ÜS*.
Tfiehtiffer, er fuhr euer,
verlässlislter
Äjiezerei- und
Eisen-Commis
wird gesucht. Cfferte au Franz
<■ a nt «• r i 11», l.ßj;eiibiirg,
Glieder Oesterreich X'nfflMt wird
auch fofoit, sowie im Herbste, ein
Lelirjunge,
mit guter Schulbildung und aus
ordentlichem Hause, ausgenommen.
Nichteonvenirendc Osseite bleiben
unbeantwoNct. 5411
Fass-
danip'gepreple Voll- und Durch­
schlag- LpUttdc. tu allen Holzarten.
Laug' spunde aus trockener, fein»
rahriger Fichte. ^atz-ZaPfeu. er-
zeugt die ^af;»§PttttV-Habrik in
nioridsdorf. Fillal- 29-rkstätte
für Fichten- Opund-': Halltbal.
Post Lkernhof, N.-Okst. 7305
Sehraiite Smen-RicGter
Oefommcu fü»cvt Olibeit. C'fscvlc
unser: ..Senfe,iwcrk 541>J*' an
das ..Wrlt--Blatt".
£in siitgebeiides, 1 Stock
liotiea
'I
in Der Ol'lic eine. grasten Knust»
müble, mehrere Zimmer, gedeckte
Kegelbahn und Eisgrube, ist auu
freier Haud zu verlausen. Preis
15i)00 st. Auskunft beim Eigen,
thumer liourad Jilke, Gast-
relilb. RabeusOnrk- au der
Nordhahn, Dt.-Qest. Agenten
kein Olelwr. 74fl>
Sekten schöner, laikghaar, Bern»
hnrdi!i('r*Rüde,
r,
tt
3 Jahre alt. 18st8 in Stuttgart mit
vier ). Preisen und 1H99 in Wien
mit betn U. Preis (Ciufllification.
und ztvei Reserve-Preisen vrämurt»
ist Fimilienverhättnisse wegen so­
fort preiswiirdia abzugeben, des­
gleichen ein Sohn. „Atbos". neun
Sonate alt. ^luSsteUungsoxemplai,
um fl. 100 und euic gleichalterige,
sehr schöne Hündin, „tzadu". der­
selben Abstauimuna. ,nn fl. 50.
Fernervom letzten Wurf ci» pracht­
voller Rüde. 6 Wochen alt. um
st. 75.— Anzufragen beim Besitzer
I. Hrava^iiH, Pettau,
Stciermark. 5373
lA/e^ueste
ffliifi/xs
a
4-/// lkerhof u. 1
^on fl. l.L'O roh aufwärts fiöitcol
Poststation Nachnahme.
Siaubfä^etournier-
I%pl 3 geri&^ 9 teg^,*
, fVrfWisVr,)chtikriit) eF l\5
: educfic
WIEN,\# 2.
&mfmdaz/kuüaMell 5.
Scnscillirbcitcr
1 Abrichter. 1 Richter. 1 äsud*
Volircr. 1 Blauh uumerer, 1 Marter
und 1 Svitzsoruwr werden ab Fo«
kanni I!>, 0 dauernd au^unchmett
gesucht. Sffe:kk mit Angabe des
Alt rS und der bisherigen Ver­
wendung an Nevteubachcr K» H'o.
in Ccharustein, C.'CtK. 54^5
I
vis-a-vi* einer Kaserne, wo der
ßjcmiirtitnmareu- Berichleist ohne
Eoiieurrenz zu führen ist. größter
ZukunilSpostni. ist un, 8000 fl. zu
verkaufen.— Stockerau. Schau-
nianugnise 4:1. 7470
Haus i. Garten,
auf jrhonitcm Posten, zu jcbem
&fi‘fräite geeignet, ist in Bi
schofstiosen sofort zu der
kouf en. An Höhlung circa 2000 ff,
Adr, sie i’cim „Welt-Bintt"
unter: „Nr. 7545".
Kindermund. Fr> tzchen: „vcute war der STtifcl
bei uns!"— Besuch: „Weicher Cufcl!— Carlcheu
(übcrfcgtnl: „Sich, fvnst ist so duiuni! T:r sagt zu icdeui
Gericht-vollzieher OnleN"
Pcrführerisch. Bauer lein Wildschwein traqend, zu
zwei Lonntagsjoger): „Gelt, dö Wildsau that Enk statt
g-salln?... Zastlt 's a F:aichl Schnaps, nachha derft Ihr
f' niitonoiida j,i d' Stadt ci»itrag-n!"
Boshaft. Nachbar: „Man hört Sie ja gar nicht
mestr singen, äuiein V"— Emma: „Ter A>zl bot 's »irr
streng uulcifoqt!-— Nachbar: „Der wohnt wohl and)
in Ihrer Nachbarschaft
Tee Förftcrssohn. Lehrer: „Wenn Dem Bater
Nestern vier Hasen und heute drei Hafen geschossen bat—
Karl— wie viel sind das ?“— Schule,: „Vierzehn
Hafen und drei Fiichs!» FIgd. 111.
Tlieeliutter,
4 Kilo netto fvanco spostnachnahme
Kr. 8.60. kkochbutier& 8.—
Vereins-Scnncret Primiero.
Tirol. 7533
Verkauf
einer ganzen (Harnilur zur E^rzcu-
guilg van .'Holzstiftcn um einen
dilliaen PeelS.— Adreste beim
..Welt-Blatt" unter: „Nv. 75tlo '-
IitBlleil
b
seit 6 Fahren Gemeinde-Sekretn
4S Jabre alt. verheiratet ?leuo
graph.öeHerst.ittdes sprayen rnächtig.
such: ehestens gleiche oder alml'.chc
Stellung. ,3uf‘tnäffen unter :H W.
Vlr. 75 4 1 au taS ..Welt-Blttl".
Gendarinerie-
I*ostcniüIirer 9
jerüfuirtee. »uck t Stclluttfl als
wrngazinenr. oder in einer Kanzlei
oder beX Cfferte unt.r: „7570"
an das
..HOelr Blatt".
~*9~
M äse,
seiustHalb'Wmmenthnler, 5K'lo«
^st'ÜtoüiS 7K6nh, finnfo j:rr Otuch-
ahaif. ohne weiter^ 5vejcn. t ,r i
:, t ctcrer 2it'JTahme hllliger, verlei det
o,c sttiferei veu Ios. Micheiitfch
Wildon. Steierukark. 7583
i
An^täiKliffer
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute. Lehrer.
Beorute und Agenten in alle» Krön«
lautiern ist die Vertretung der
„l'niu €atli»lira li, Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Tivectien tu Wien, I., Raffer»
itrake 14. 653$
Villa
tu A^r»u»»t^In, Bauern, mit
,3mmicin, Kuchc. Keller. groheS
Waschhaus zwei Hoizremisen. sehr
schöner, vl oüer Garten, mit kleben
bauplc?tz. ist um den l^reiS für
26.000 Mark xu verkaufen,
oder auch für Saauuer-Saison,
möblirt. für 1303 Mark z:: vcr»
miclheu. ebeutuell alS Ialireö-
Wohnung zu vergeben.
Hmeifc:VillalSaner l Wi(ne,
Trannstein, Bohern _*'j95
Damenspenden
und 0172
Komite* Aözeichen
«i-jnirt
Ludwig
Hosenfeld L
Bruder
WIEN,
VIII. Piaristeu-
gassa 17.
Telefon 7058.
Muster, auch
in die Provinz,
werden gegen
Franeo-Rc-
tourmrung ver­
sendet.
£SNauieit. tuclriie den Bei-
stand einer praktischen, long-
lährigcn. alleiustcbendeil. an der
Diener Kliirik gekernten an der
Diener Universität geprüften und
tivlomirteii Hebaiüme unt groster
BrarfS vkdülfen. empfiehlt sich Frau
A. L. -H!elst auch aus Wunsch nach
nuSwarlS. t^Zien. II., t^ovara*
gaiie 5 l. Hochvarierre Tli 1.
nahe der '3tordbahn. Tramwan-
Hallestelle. 5712
Diu sagt nengekanter
grösserer
Gasthof,
an einem belebten See Karntens.
2 Minuten von Post- und Bahn-
stak-ou. 5 flllinuten roni ^re und
'.'ladelwald enisernt. mit Fremden-
zimmern. <>sastzlinmern und Svelfc-
falon :c.. iaimutlictic Vocale elegant
eingerichtet, ist sehr preiSwürdig
zu verparkten entweder für
dir Saison oder das ganze Jahr
Hrndulch. Dazi^aedorig .Seebad,
iMfchrstslll, ihlfcllcr, 2 Fach be­
pflanzter Garten und tstemüsegar ton.
.Ist auch verkäuflich und tnube
sich auch oIÄ Privat.Vttla eignen.
Anfragen unter ,,t»ünsHu*
Gelegenheit >r. 7ä97“
polte rcNtante Villneh,
Zu verpachten
ein 6 >Foch feb«- guten tzLiesen»
arund mit 300 Cbstbaumen. Be­
nutzung von 2 Llmniern. Küche,
Cveil-u Keller, in Dvdsitt 4r^.
mit Ablösung von i Kub-'N.—
'.llabereS bei Peter Aspalter.
LÜorschach, Steiermark. 7603
(Gesprungene
THnrmglockcn
werden derart r?varirt, daß ste
ihren ursprünglichen Ton wieder
erhalten. Fricdr. Hampl. ^locken-
ßic^cici m Jglan. Gegründet 1872.
Haus,
int guten Banzustande, mit Ziegel»
gedeckt, in schöner Weingegend, a»
einer Bahnstation gelegen, mit ode»
ohne 6 Viertel tCdeiitaärtc»
sreblauSirei'. 7 Joch Aecker. ^Foch
Garten, GesammtpreiS 13.000 Kr.
fdavorr können 700 Kronen liege»
bleiben) verkauft PorschustVrre'N
Lkangertlois. Ctß. 543fc
Joh. Luschner
Wien, VI., Mariahiks, Garbergasse 10
Empsichlt sich einem hochw. Clcrus zur Aiiösührung von
Malereien in allen -Ltylartcn.^
Uebernahme von Polychromiruntzen :c. :c.
W«t«I Holxwar
Wien, XV, 1, Mariahitferstrafie 156.
rn 15. Vczirk.- L^orzugliche Nestaurotisn.
4lusschank von höckntpräiniivten Original- DZcinen. sowie
Pilsner-, Schweehater Lager» u Müttchener Lowenbrau-Bier.
— 4lnerkaunt gute Ltnide.— Aufmerksame Bedicnung. -- Leparilte
^peisefalr.- Gesellichaftszinnncr sstr Hochzeiten. A'eu und roiufor»
tobet eingerichtete Hotelzimmer von 8'3 kr.. schön: MonatSzimnier von
15 fl aufwärts (inclusine picht und Service).- Bäder tm Haufe.-
LuiNibuS u. clettrifche Tramwah uach allen Nichtungen DienS.
Alols Reinwein, Besitzer.
Saat:
Franz. Rispen Ha'er ... st. 8.50.
schwarzen Fahnen Hafer. st. 6.50.
Tuppauer Hafer fl. 6 50
Schweren OwdngS Futterdafer 1».
fl. 6.25, Ma. fl. 6. auch ganze
Waggonladuvg.
Frisch, abgezog. Speck. 4^—53 kr.
Frisch.abgezog. LM'Nken 48— 50 kr.
FrischeSchultern u.N'vvcn42- 45 kr.
versendet per Nachnabme ab Z-tativ»
Kranichsfeld-Fraudrim Bartlm«
Zamolo. T^rauheim, LandeZ-
piodukten Handlung. 5430
fiChiling^
IvQ'tip. 'vird m einer kleinere«
ftun stmühfeKiedei-osterreichS auf­
genommen Kleidung n ganze Ver­
pflegung. Äk:ofie denn »Dett-Blart^
un:er -NrV7^75^.
Hstufuislitns CrljrÜng
o&ei ißroclic urt, nur ouS gutem
Haus^, wird ausgenommen bei
6nrl ^orcoko, Wien.
VIII., Buchfeldgaffe 9.
7601
Alinia^eriings,
ü’ioin-nlovbcu und Blrichfucht nchet
he.lb.n nur nut llllaiS»,6a'!eback vor
Nichaid Maner, Pöltfchack-
^efinic Nr. :4V. Wird auch vor
'chrachflom -flsa-'.en leicht verdaut
Brofpecte mit Aeugnisten kost.nifrei
73ib
l
Herbabny '8 uutrr pho-phorigsaur«
Dieser seit 89 Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete Uriisisyrnip wirit schicimlösend.
h»stc»stillend. schweistvermiiiderind» sowie die
Estlnst, Berdauung und Eruahrung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Ta» >r.
diesen. Sgrup enthaltene Eisen in leicht aflinilirbaret
Form ist fiit die Blutbildung. der Gestalt an
löslichen Phosphor«Kalk- Salzen bei fchwüchliche»
Ki'ider» besonders der Kuochenvilduna nützlich.
Pret« 1 Flasche I fl. 2 S kr.. per P-s» «U kr. mcbr «ür I
ipaikung.
Ersuchen, stets ausdrücklich
Herbabny, fl Kalk-El»«u
Syrnp iu vertäuten. '2118 Zerchon
der Herkunft flndet man im Glase
und out der Berfchliißtapsel den
stlamen Ill«rbnbi»A' in erl'öbter
Schrift und ist jede Flasche mit
iiebfger bcliordlf ch pretoksflirter
8eb«tU,n»rk» versehen, auf
welche Keuuzeiche« wir zu achten
bitten. 5054
Alleinige Erzeugung n. Central-DerfendnngO'DePot:|
Wien,Apotyeke„zurWarmyerzigkeit",k
VII 1, Kaiscrstratze 73 u. 75. I
Dcpotn ferner la den meisten Apotheken.| L
Impotlitlt §»rj« fUnariu
von böchftprälnintem Stamm von
5 fl. aufwärt-, vorz.gliche gelb»
.^uchtwetbchen. ferner sprechend»
Papageien. Nomphen. Alexander,
und Deücnntt'.che (a Baar 4 fl.
50 kr. >. rotb und graukopnge
.3wcrgpavageien. rotdc und graue
Kardtuöle, Papst und Iiidlgonnken.
kleine Prachtn'.iken. Smgvog:!:
^chamadroiiel. Btaukroflcl. omenk.
Spottdrossel. Singdrossel. Stem-
rokbt'l. grofle AlpritstlesUitze, Blur^
banflinae :c. Diveises: Kleine
zadmc Assen, echt cngli'chi.' schwarze
Mopse. Foxterrier. Nattler :c, t
Angorakatzen, echte Rafketanbe»,
junge Dohlen, Nuhhebcr,
Z'nergeulen. Meerschweinchen.
.Käflge. Bogelfutter. Ameise neier,
tzr>eiNwurm. ll'iehlwnrmer. Eifuitor.
HeisorkcitSmitkri. Medrcinaffujf^r
..NettUUg" für kranke und nicht-
finacndc Kanarcen. Borzugl. Raude-
miltel. Nosterpieifen 4<) kr.. Schlag-
netze. Buch über .Kanarfenzucht
20 kr.. über Pflege 20 kr. Thier-
Handlung ^Sylvia", Wien. I.,
Spicgelgafse LZ, Franz Leids.
53 25
T h e a t e r
für Samstag:
M. H. Haflnug-ThciUe».
Va»S.
I Inve .von.
K. h. ziofopeiii-Shealer.
7 er Evanselimona.
Von.
Onilf.li«# UolliathcnUr.
Mus der gBiiaenUlte.
jtiaisersulütäiiiiis-Iladtlheater.
Jofef Lanuer.
KnimmtR-filienKr.
niuiitu.
Theater mi der lUien.
Der SechSuhrzug.
E, iw.^i ip i» p. W?Wft>
(tarl-®heolrv.
Rhodope.
tzhealer In der Joseffladi.
Unsere ©ufri.
Kmitsch-Lheater im l>. li. Jirnter.
Fäustling und Margarethel.
SI^“ Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich 1SB3]
übet alle obigen Anzeige» das Expedit des „Nenigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstrahe 10. Brieflichen Anfragen find Briefmarken k^Ieg«.
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Pokavek.— Druck von A. Kirsch (F. Hammel).


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W i e tf, Samstag den 10. Fcbrnar 1900.
Tages-Nerügkrttr«
•B« CD 1 1 a, allen Ländera Oesterreich»Ua«a«C4
und
aus allen SAelttheilea.
kFortiekung vom 2. B o g e n,1
Ein alter-Wallfohrer-Beterao t- In Siudclburg
wurde am 6. d. M. Herr Joief Sckleindl»
h u b e r, ehemaliger Besitzer des Brüllinger-Gutes,
Pfarre Strengbcrg, welch' letzteres heute die an
Herrn Pfaffeneder verheiratete Tochter des
Verstorbenen bewirthschaftet, zu Grabe getragen. Herr
Schleindlhuber war seit Jahre» bei seiner
Schwägerin am Grillparz-Gute, Pfarre Sindelburg,
thätig und hat durch wehr als fünfzig Jahre all­
jährlich die Wallfahrer-Prozession des ganzen Am»
stettner Bezirkes, von Sindelburg nach Maria
Trost in Böhmen geführt. Vor zwei Jahren be­
suchte Schleindlhuber trotz seines hohen Alters das
letzte Mal den Gnadenort. Der Verstorbene war
nicht nur eine von Jung und Alt geachtete und ge­
kannte Persönlichkeit; auch die Bewohner aller Orte,
welche die Wallfahrer bis nach Maria Trost passirten,
kannten den alten Vorbeter, der nun in seinem
76. Lebensjahre die letzte Wallfahrt angetreten hat,
von der es keine Wiederkehr mehr gibt.
Auszeichnung eines vcrvieulen Forstmannes.
Aus Grund der Ermächtigung des Wiener Lladtrathes
vom 17. Jänner l. I. Z. 485 hat der Magistrat der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien dem zum Inspektion?»
beamlen bei der k. k. Forst» und Domänen-Dtreltion in
Innsbruck beförderten k. k. Forstmeister Emil Böhmerle
für die bei der Besorgung der Oberaussicht über die im
k. k. ForstwirthschostSbezirke Purkersdors gelegenen
Bürgerspitalsouds'orsie eins»Iicßlich der Hochrohnialve an
den Tag gelegte Fachkenutuih »ud für den bei dieser Mühe-
Wallung bewiesenen regen Pflichteifer die vollste Aner-
kennuag und den Tank seitens der Gemeinde Wien
ausgesprochen.
Der verschwundene Feuerwehrmann. Ueber das
bereits gemeldete, noch völlig unaufgeklärte Ver-
schwinden des Mitgliedes der freiwilligen Feuerwehr
Ebreichsdorf, Herrn Joses G u t t m a n n, der auch
als Archivar des Gesangvereines in Ebreichsdorf
fungirte, wird berichtet: Es herrscht allgemein die
Ansicht vor, daß Herr G u t t m a n n in der Nacht
vom 24. v. M. in der Piesting ertrunken sei. In
Anbetracht deS Umstandes jedoch, daß der Fluß schon
zweimal von der Feuerwehr und von anderen Per­
sonen eingehend, jedoch ohne Erfolg untersucht
wurde, erscheint es auch nicht ausgeschlossen, daß
Herr G u t t m a n n aus eine andere Weise
u m's Leben gekommen sei. Herr G u t t-
m a n n, der seinem Berufe nach Friseur gewesen,
war von sehr großer Statur, 45 Jahre alt, trug
Kaiserbart und war an jenem Abend mit grauem
Lodenrock mit grünen Ausschlägen, schwarzem Gilet
und Hose, weißem Hemd und Unterhose bekleidet. Es
wird gebeten, derartige Angaben, welche zur Auffin­
dung des Vermißten führen könnten, an die Familie
G u t t m a n n oder an das G e n d a r m i e k o m»
mando in Ebreichsdorf gelangen zu lasten.
Ein unheimlicher Fund. Aus der Straße von
Pyhra (Niederösterreich) nach F a h r a s e l d fanden
am 3. d. M. der Landbriesträger Anton G r e u c
und der Ausnehmer Kinegger im Straßengraben
die mit dem Kopf im Wasser liegende Leiche einer
Frau, die später als die der Lehrerswitwe Frau
Preindl ous Kropfsdorf agnoszirt wurde.
Eine Kommission unter Zuziehung eines Arztes
stellte fest, daß die Frau an dieser Stelle Plötzlich
gestorben sei. Ein Verbrechen sei absolut ausgeschlossen.-
Hohes Alter. In Ursahr bei Linz starben am
6. d. M. drei Personen welche zusammen nicht weniger
als 239 Jahre zählten. Gewiß eine gesunde Stadt.
Abschievsfeier. Aus Lungötz in, Jammerthal.Salzburg,
schreibt man uns: »Schon wieber entriß der Wandertrieb
uns einen liebgewonnenen Freund. Herr Rudols Karl
H ü t t i s ch war ein sehr schweigsamer» um Niemandes
Gunst buhlender und ängstlich seine Unabhängigkeit be­
wahrender Mann, aber trotzdem geachtet im ganzen Thal.
Tier zeigte erst am klarsten die Abschiedsstunde, in
welcher an bundert Personen— sür den kleinen Ort
sehr viel— sich am 31. Jänner knim Lungötzwirthe ei».
sandcn, um ihm die Ehre eines letzten trauten Beisammen­
seins zu erweisen. Wie kam es uu», daß dieser abgeschlossene,
keine Verbindlichkciten eingehende und kerne Konzessionen
wachende, nur streng seinen Treustwcg gehende Föittcr in
den snns Jahre» seine« Lnngötzer Ausenti,alles sich solche»
Anhang erwarb? Er hielt es mit dem Sprrchworte: „War
du nicht willst, daß dir geschieht, das thu' auch einem
Anderen nicht". Hüttisch halle seine selbslständige Meinung,
drängte sie aber Niemandem aus und verlangte auch sür sich
nichts Anderes als Ruhe. Hiebei war er rn seinem Fache
tüchtig und all' Das zusammen errang ihm uagesuchl bie
allgemeine Anerkennung. ES kann nicht schien, daß ihm
dieselbe auch aus seinem neuen Posten in Mauteradors
bald zu chheil weide. Der Abschiedsabend verlies äußerst
anregend und wollte auch ansänalich die sröhliche Stimniung
nicht recht vorschlagen, so gewann sie doch schließlich die
Oberhand und hielt dann bis zum Morgen au. Endlich
mußte geschieden sein und Alle Tiefen dem charaktervollen
Manne ein herzliches »Lebe wohl I" ja.
Der Rangglwetikampf in Zell am See. Begün­
stigt vom herrlichsten warmen Wetter fand am
4. d. M. der vom „Welt- Blatt* angekündigte
Rangglwettkampf zwischen Tirolern und Pinzzauer»
in Zell am See flott. Den Zügen von Pinzgau,
Salzburg und Tirol, die in Zell am See ankamen,
entstiegen stets eine Menge Leute, die gekommen
waren, sich dieses interesiante vvlksthümliche Schau­
spiel anzusehen. Unter den Klängen der braven
Zeller Musikkapelle hielt der Festzug durch die Jubi­
läumsstraße. den Marktplatz, die Seegasse seinen
Einzug in's Hotel „Krone*. Um 2 Uhr wurde zum
Festplotze aufmarskbirt, welcher reich geschmückt war.
Hierauf erfolgte die Begrüßung der Ranggler durch
den Obmann des Festkomiles, Herrn Leopold S t e r-
z i n g e r von Zell am See. Als Sieger gingen
hervor von Seite der Tiroler Herr Aegid
K o i d l aus R e i t h bei Kitzbühel mit dem ersten
und von Seite der Pinzgauer Herr Franz
S ch a r l e r aus S u l z a» b,'i Neukirchen (Ober-
vinzgou) mit dem zweiten Preise. Abends 7 Uhr
war Preisvertheilung im Gasthofe Schwaiger. Der
Besuch dieses Festes ließ nichts zu wünschen übrig;
es wurden über 2000 Eintrittskarten verkauft. Wie
man hört, geben die Tiroler den Pinzgouern R e»
v a n ch e und soll dieses Ranggeln noch diesen Win­
ter in K i tz b ü h e l (Tirol) stattfinden.
Schrecklicher Tod eines Fabriksarbeiters. Aus
Wels schreibt ma> uns: Am 5. d. M. ereignete sich
in der F a l k e n s a m m e r'sche» Papierfabrik in
H o ckv o i n t, Gemeinde Pernau, ein gräßlick'er
Unglücksfall. Der 36jährige Arbeiter Florian H o l-
zinger von St e i n h aus, ein sehr fleißiger
und verwendbarer Mann, wollte einen Riemen in
die Im Gange befindliche Transmission einlegen,
wurde von derselben am Arme erfaßt, in die Höbe
gezogen und dann mit solcher Wucht zu Boden
geschleudert, daß die Schädeldecke barst und das
Gehirn herausquoll. Ueber ärztliche An­
ordnung wurde der Verunglückte in das Spital der
»Bruderliebe* überführt, wo er, ohne da? Bewußt­
sein zu erlangen, nach zwei Stunden starb. Eine
arme Witwe und 6 unmündige Kinder trauern um den
Ernährer.
Verhaftung eines gefährlichen Einbrechers. In der
Nackt zum 31. Jänner wurde auf dem Bahnhöfe
in Wels von der städtischen Sicherheitswache ein
Mann wegen Bedenklichkeit angehalten, welcher zu
entfliehen versuchte. Durch ein bei demselben vorge­
fundenes Tienstboteickuch wurde festgestellt, daß er
Franz L e h n e r heiße, und in Gemeinschast mit
seinem bei einem Einbrüche in Hartkirchen fest­
genommenen Bruder Paul Lehn er sich mehrerer
Einbrüche, so auch beim Krämer Grausgruber in
Wels, schuldig gemacht habe. Franz Lehne r
wurde dem k. k. Kreisgerichte in Wels eingeliesert.
Letzte Ehren. In Mürzzuschlag starb am 29. Jänner
der in weiten Kreisen bekannte und geachtete Gastwirlh und
Hausbesitzer Herr Alois G r a b n e r nach tätigerer Krank-
tieit im 52. Lebensjahre. An dem am 31. Jänner stattge­
habten Leichenbeqängniss betheiligten sich Leidtragende aus
dem ganzen Bezirke. Den Zug eröffneten der Beteranen-
verein mit Fahne und Musik, die freiwilligen Feuerwehren
von Mürzznichlag, Hönigsberg, Longen-
wo n g, Spital a. S. rc., und dem mit einer Unzahl
prachtvoller Kränze geschmückten Leichenwagen solgten die
zahlreiche Perwandtschalt, Mitglieder der Genienidc- und
Bezitksvertretung, die Beamten dc? Bezirksgerichtes, des
Sieueromtes, die Lehrerichast, der Mäunergesangoerem, die
Büraerschast ec. Vollzählig war auch die Approoisioiurunzs.
genossenschast des Beziikes erschietien. Nach der Einsegnung
beim Trauerhaule, welche der hochw.Herr Psarrer Prang!
unter Assistenz des hochw. Herrn Pfarrers von Spital
n»d K a p e l l e n vornahm, sang der Männergesangoerein
eine» ergreisenden Trauerchor. Der Verblichene hinterläßt
eine tieslraucind: Witwe mit eilf Kinder».
Der Tod im Wassertopf. In Karolincnthal bei
Prag war die KutjcherSgattin Marie Krejcarkova
an Wochenbettfieber erkrankt und wurde von ihrer
Mutter gepflegt. Als sich diese am 3. d. M. Abends
entscrute, um ein Medikament zu holen, sprang die
Wöchnerin im Delirium auf, sperrte die Thür
ab, nahm einen zum Wäscheauskochen verwendeten
Blechtopf, füllte ihn mit Wasser und stellte ihn zum
Bett, woraus sie sich auf die Bettslätle derart nieder­
legte, daß der Oberkörper herabhing. In dieser Lage
tauchte sie den Kopf in das Wasser im Topfe und
ertrank. Als die Mutter zurückkehrte und die
Thüre verschlossen fand, auf ihr Aiiklopfen keine
Antwort erhielt, sprengte sie die Thüre und erblickte
zu ihrem Entsetzen das Geschehene. Die herbei­
gerufenen Aerzte konnten nur mehr den bereits ein­
getretenen Tod konstatiren.
Die Gattin erschösse». In Studnitz, Mähren, hat
der Grundbesitzer Adolf RYsner am 4. d. M.
seine Gattin im Kuhstalle durch einen Revoloerschuß
getödtet. Hierauf flüchtete er, stellte sich jedoch später
selbst der Gendarmerie in Schildberg, wobei er,
angab, seine Gattin deshalb getödtet zu haben, weil
diese ihren Schwiegersohn stets bevorzugte. Da seine
Gattin jedoch für den Ablebensfall auf 8000 Mark
zu Gunsten ihre? Gatten bei einem Münchener Ver-
siberungsinstilute assekurirt war, vermuthet man, daß
Rysner den Mord deshalb verübte, um in den
Besitz der Versicherungsprämie zu gelangen. Er wurde
beim Gerichte in Schildberg in Haft genommen.
Die Hinterlassenschaft eines Schulfreundes. Der
kürzlich in G r a z verstorbene Landesschulinspeklor
Herr Dc. Josef K r i st hinterließ letztwillig seiner
Heimatsgemeinde Altendorf bei R ö m e r st a d t
56.000 Kronen zum Schulbau, der Kaiser Franz
Joseph-Stiftung zur Unterstützung dürftiger Real­
schüler in Römerstadt 1000 Kronen uud der Landes-
realschule in Römerstadt seine Bücherschätze.
Ein unredlicher Finder, der sich selbst schädigt.
Ein Priester aus der Umgebung von Bielitz hat in
der verflossenen Woche ein aif 36.000 Kronen
lautendes Einlagebuch der Biala'er Sparkasse ver­
loren. In dem Buche befanden sich sechs Fünfgulden-
noten, die der unehrliche Finder jedenfalls für sich
behalten und aus diesem Grunde da» Einlagebuch
nicht zurückgestellt hat— zu seinem eigenen Schaden,
da ihm rechtlich ein Anspruch auf zehnprozentigen
Finderlohn, somit das ansehnliche Sümmchen von
3600 Kronen zugekommen wäre.
Steckbrief. Das Landesgericht in Lemberg verfolgt
den 34jährigen gewesenen Rechnung-beamten beim
Bezirksausschüsse in Liespanow StaniSlauS
G e b a u e r steckbrieflich. Gebauer hat wegen Ver­
untreuung eine viermonatliche schwere Kerkerstrase
abzubüßen.
Studentenheim in Ezernowltz. Zur Gründung eines
Studentenheims >ür unbemittelt- Hörer der k. k. Franz
Josepb-llniversttät in Ezernowitz hat sich unter dem
Protektorate des Landespräsidenten der Bukowina Friedrich
Freiherr» von Bourguiguo n-B a n m b e r g ein
Komiic gebildet, dem als Protektor-Stellvertreter der
Landeshauptmann L u p u l, der Rektor der Universität
Tr. von Z ieg lau er und der Bürgermeister der
Londeshauplstadt Freiherr von Kochanowski angehören.
Der Grundstein soll am 4. Oktober d. I., als den,
25. Jahrestage der Gründung der t. t. Franz Joieph-Uni-
versität, gelegt werden. Das Konnte wendet sich in einem
A u s r u s e an alle Freunde der Universität noi thatkräitigr
Unterstützung eines Werkes, das den erhabene» Intentionen
des Äionarchen, Gedenktage als besondere Gelegenheit-»
zu huinanen Werken zu benutzen, nachzukommen verspricht.
Alle Gaben— auch die kleinsten— sind dem Konnte
willkommen.
Interessante Bergwerk Bersteigeruug. Aus Leutscha»
i» Ungarn wird gemeldet: Die Zipser Bergwerks
der Grafen Ludwig und Emanuel Zichh.Ferraris
wurden jüngst zur Sicherung einer Forderung von
20.000 Kronen der R o s e n a u e r Sparkasse ver­
steigert. Ecsteher blieb ein Leutschauer Advokat, der
infolge eines telegraphischen Auftrages aus Berlin
ein überraschend hohes Angebot von 120.000 Kronen
stellte. Nun aber kommt das Interessante. Als der
Advokat seine Berliner Auftraggeber von dem
Resultate der Llzitatioii brieflich verständigte und um
Einsendung der erforderliaien Vollmacht ersuchte, er­
hielt er gar keine Antwort. Später kam der Bries
mit dem postalischen Vermerk zurück: »Adresse in
Berlin unbekannt." Der Advokat ist offenbar das
Opfer eines Schwindels geworden.
Zigeuner.Kinder in der Schule. Aus Arad wird
berichtet: Der Vojoode der in der Ortschaft
O-Szent-Anna Hansenden Zigeunerkolonie gab
jüngst einem kulturellen Impulse folgend, die Ordre
au», der hoffnungsvolle junge Nachwuchs der Zigeu­
ner habe, im Interesse der Zukunft des Stammes
auch die »Wissenschaften* zu pflegen und zu diesem
Behufe die Gcmeindeschule zu besuchen. Dem Macht-
spruche des Autokraten wurde selbstverständlich Folge
geleistet; auch machten die Ziiieuiierjungen recht
gute Fortschritte; nur Eines vermochten sie merk­
würdiger Weise nicht zu erkennen, daß nämlich
zwischen Mein und Dein ein Unterschied bestehe.
Eine zeillang drückte der Schulleiter beide Augen
zu; doch schließlich wurde die Sache doch zu bunt
und er erklärte, er könne das unverbesserliche Diebs­
volk nicht länger in der Schule behalten. Der Schul-
inspektor sür das Araber Komitat, Arpad Var-
j a s s n, stellte hieraus in einer an den Berwaltunzs-
Ausschuß des Komitats gerichteten Eingabe den
Antrag, sür die O-Szent-Annaer Zigeunerkindec eine
besondere Schule errichten, zugleich aber auch
Alles, was nicht niet- und nagelfest in der
Schule, sowie auch die Habseligkeiten des Lehrers
— gegen Diebstahl assekuriren zn
lassen.
Eine Weinladung im Meere. Der Segler „Sän-
severo" welcher am 5. d. M. aus Sizilien in Fiume
eintraf, mußte unterwegs infolge schlechten Wetters
und um sich vor dem Untergänge zu retten, seine


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 10 ]
Labung von 60 Fässer Wein erleichtern, deren In
halt ins Meer gegossen wurde.
115 Jahre alt geworden. In Galacz ist dieser
Tage ein Russe Nomens Czillenoff gestorben,
der ein Alter von nicht weniger als 115 Jahren
erlebt hatte. Bis in die letzte Zeit erfreute sich der-
selbe der besten Gesundheit und verrichtete mühelos
seine kleinen Besorgungen. Czillenoff war schon
mehr als 80 Jahre alt, als er aus dem Gouvernement
Tula nach Galacz übersiedelte, wo er von seiner
Hände Arbeit lebte.
Der Tod eines Gendarmen.
Das Leben für den Vorgesetzten.
In der Nähe von Brcka in Bosnien ereignete
sich am 17. v. M. bei einer Entenjagd ein be-
klagenSwertheS Unglück, indem zwei Diener des
GroßgrundbesitzersMehmedalija Hadzimehmedagic
auf dem Eise des Tinja-Baches einbrachen und ertranken.
Wie die „B. P." nun berichtet, hat diese Katastrophe—
wenn auch nicht im direkten Zusammenhange— no b
ein drittes Menschenleben zum Opfer gefordert: ein
Gendarmerie-Postenführer ist nämlich gelegentlich der
Suche nach den beiden Ertrunkenen um's Leben
gekommen.
Der Sachverhalt ist folgender:
Nachdem der Tod der beiden Diener bekannt ge»
worden war, wurden von der Gendarmerie sofort
angestrengte Recherchen nach den Leichen eingeleitet
und thatsächlich gelang es den Bemühungen der
braven Gendarmen, die Leichen aufzufinden und zu
bergen. Dabei that sich besonders der Postenführer
Jakob I a n u s e k hervor; er suchte das Terrain—
ein weites Jnundationsgebiet— mit solchem Eifer
ab, daß er ermähnt werden mußte, auf sein eigenes
Leben zu achten. Am 20. v. M. wurde die zweite
Leiche gefunden; sie sollte in denKonak des Hadzi­
mehmedagic transportirt werden. Postensührer
Janusek und sein Patrouillegenosse Gendarm
Philipp S u s i l o v i c folgten dem traurigen Zuge.
Am Marsche wollte Janusek den Weg abkürzen
und einen zugefrorenen Sumpf überschreiten; S u s i-
lovic und ein Bauer warnten ihn fruchtlos, indem
sie darauf hinwiesen, daß Thauwetter sei und daß
ihn die Eisdecke unmöglich tragen könne.
I a n u s e k begann trotzdem sein Vorhaben. Kaum
daß er einige Schritte auf dem Eise gethan hatte,
brach er auch thatsächlich ein, zuerst nur bis zu den
Knieen, dann ober scheint ihn ein weiterer Schritt in
eine Untiefe gebracht zu haben, denn er versank
bis zum Halse und war nach wenigen
Augenblicken unter der Eisdecke ver­
schwunden. Der Gendarm S u s i l o v i c über­
legte nicht lange; die Gefahr seines Vorgesetzten
sehend, stürzte er, sein eigenes Leben nicht
achtend, ihm nach, um ihn zu retten; der Bauer
versuchte vergebens, den Tollkühnen zurückzuhalten.
Susilovic kam auch wirklich nicht weit; er
brach gleichfalls sofort auf der schwachen
Eisdecke ein und konnte nur mehr mit großer
Mühe an's Ufer zurück. Auf die lauten Hilferufe
waren unterdessen einige Fischer gekommen; auch ein
Kahn wurde zur Stelle gebracht, mit dem dann zu
der Unglück-stelle gerudert wurde. Fünf Schritte von
der Oeffnung, in welcher Postensührer Janusek
versunken war, wurde sein Leichnam gefun­
den; die Eisdecke mußte durchschlagen werden, um
die Leiche zu bergen.
Der Unglückliche war ein sehr braver, pflicht­
eifriger und ii:teHigente£ Mann, der sich allseits der
größten Beliebtheit erfreute; er wurde am 22. Jänner
in Brcka mit militärischen Ehren zu Grabe ge­
tragen. Das Benehmen des Gendarmen S u s i l o-
v i c, der sein Leben für seinen Vorgesetzten so kühn
in die Schanze schlug, findet überall die größte
Anerkennung.
Keliquien von: Schlachtfelde.
Wir besitzen im Deutschen ein herzbewegendes Ge­
dicht, worin von einer Kriegsdepesche die Rede ist,
die gelegentlich einer scharfen Rekognoszirung tcium»
phirend zn melden weiß, daß dabei nur ein Mann
gefallen sei. Im zweiten Theile sitzt ein alles
Mütterchen in ihrer vereinsamten Stube und klagt
und jammert zum Steinerweichen, denn der eine Ge­
fallene war eben ihr, ihr einziger Sohn und die
Stütze ihres Alters.
Ein Aehnliches ist es wohl mit den nebenstehend
nach einer Photographie gezeichneten Briesen, die
man auf dem Schlachtfelde in Belmont in Südafrika
auf der kalte» Brust eines gefallenen Soldaten fand.
Die Kugel durchbohrte, bevor sie ihm das Leben
nahm, die vier Briefe, die der arme Bursche an seine
Angehörigen nach England zu senden gedachte.
Für die große Welt nun ist ei» solcher Fall zwar
rührend, aber wie alles ungewöhnlich Tragische auch
„interessant". Was müssen aber die Angehörigen des
Gefallenen empsunden haben, als ihnen die Post
diese von der feindlichen Kugel durchbohrten Briese
übermittelte? Wird denn, so muß man sich fragen,
gerade durch solche Fälle denen, die ein ent­
scheidendes Wort zu sprechen hätten, nicht vor Augen
geführt, wie so eigentlich „für nichts und wieder
nichts" die Menschen da drunten in Südafrika sich
wieder gegenseitig tödten oder zerfleischen, Menschen,
die sich niemals im Leben etwas zu Leide gethan
haben? Die sich nicht kennen, aneinander nicht das
geringste Interesse nehmen?
Wie lange noch soll es Menschen geben, fühlende,
denkende, lebensfrohe Menschen, die immer bereit
sind oder sein müsse», für die egoistischen Wünsche
Anderer, die sich immer weit genug vom
Schusse halten, die heißen Suppen auszu­
löffeln, die Fehler, Gelüste oder Verbrechen
Höherer mit ihrem Blute und Leben zu bezahlen?..
Wir können nicht umhin, schließlich noch als
charakteristisch für englisches Gehaben anzuführen, daß
die königliche Feldpost, obwohl sie die verletzten
Briefe in ein größeres (offizielles) Kouvert verschließen
mußte, doch nicht unterließ, die aus den Briefen
befindlichen Marken vorher noch sauber und gewissen­
haft a b z u st e m p e l n, denn „Ordnung muß sind!"
Man sieht übrigens daraus auch, daß den ihre
Haut buchstäblich zu Markte tragenden englischen
Soldaten nicht einmal die Vergünstigung der kosten-
losen Beförderung ihrer Briefe in die Heimat gewährt
wird. Auch eine kleine Illustration für den englischen
Krämergeist der „Andere n".
Das auf unserem Bilde in der Mitte ersichtliche
Schreiben ist nur der postalische Vermerk und lautet:
„Diese Briefe wurden auf dem Schlachtfelde von
Belmont gefunden", dabei Datum und Name des
Postbeamten. Die von der Hand des Soldaten ge­
schriebenen Adressen aus den Couverts hat die
Fcldpost-Verwaltungvor der Photographischen Aufnahme
durch weißes Papier verdecken lassen, aus Rücksicht
für die Familie des Soldaten.
Kleine Aawen-Zeitung.
Pariser Toiletten. Man sieht jetzt in Paris viel schwarze
Tuchtoiletten genre tailleur. Die Röcke mit schmalen
Fältchen hinten und über den Hüften oder mit tiefer
Doppelfalte hinten und ei» oder zwei kleineren über den
Hüften. Manche Röcke hoben ein gesticktes Vorder-
blatt, andere Forme» den Dopprlrock. Doch gibt es auch
Damen, die an den F» t t e r a l r ö ck e n festhalten,
es sind diejenigen, die sich durw tadellose» Wuchs
auszeichnen. Alle Anderen haben sich freudig von dieser
Mode losgesagt. Die Boleros in schwarzem Tuch sind
nach vorn säst immer zugespitzt. Einige haben gestickte
Revers auf weißem Fond oder Pelzgarnitur, vi8on
oder Chinchilla. Die Schleier sind sehr zart,
meist in schwarzem Tüll mit kleinem Chenille- Effekt
in dem lichten Fond und mit Chenille gestickter Bor­
düre. Die Handschuhe werden noch immer weiß
getragen, anch wohl ganz helle Lncdcs. Die Stiefel
sind zur Besuchsloilette stets schwarz in glänzendem
chcvrcau-Leder. Eine große Toilettepracht wird im
Theater, bei Abend-Empsängen und de» dincrs ent-
saltet. Die Garnituren, die Spitzen, die Stickereien
sind überaus reich. Selbst das bescheidene Tuch, das
in hellen Farben für diese Toiletten viel verwendet
wird, erscheint außerordentlich üppig durch die Gar-
nitur. Letzte Neuheit ist es, die Spitzen in der Farbe
genau übereinstimmend mit dem Tuch zu färbe». Noch
begehrter als Tuch ist aber panne; seine wunder-
baren warmen Farben schillern bei jeder Bewegung
in anderem Ton. Die hellfarbigen Toiletten in panne
unie und panne klenrie wechseln mit schwarz, ebenso
weiße mit schwarzen Tülltoiletten. Eine schwarze
elegante Toilette macht immer eine» sehr distinguirten
Eindruck. Für Theater und diners trägt man zu den
dekolletirten Korsagen transparente lange Aermel. Sie
machen dadurch, daß sie erst unterhalb der Schulter
beginnen und bis an die Finger hinabreichen den
Eindruck von mitaines und lassen daher den Hand­
schuh entbehrlich scheinen, um so mehr, wenn die
Hände in einem zierlichen Muff ouS Blumen oder
Seidenmouffeline mit Bandschleifen stecken. Die schwarzen
Tülltoiletten ruhen auf einem weißem Futter, sie sind
ganz bedeckt mit winzigen pailettes und glänzendemgai«.
Ball im Elhsee. Vor zwei Wochen gab eS in
Paris den ersten großen Maskenball der großen
Oper und vor einigen Tagen öffnete das Elys^e
selbst seine Pforten zur ersten offiziellen Soiree unter
den neuen Präsidenten der Republik; nur das Rath­
baus trifft erst Vorbereitungen zu seinen glänzenden
Ausstellungsfesten. In den großen Festsälen im Elysee
vergnügte sich die Menge mit Tanz und mit dem Studium
des unerschöpflichen Büffets. Bei der Damenwelt fiel der
Reichthum der Toiletten auf, insbesondere der Auf­
wand von kostbare» Spitzen. Die jüngeren Offiziere
vor Allem bewährten sich als eifrige und graziöse
Tänzer. Die politische Welt war zahlreich vertreten.
108 Jahre alt ist eine Frau Jozefa Gorzawska,
die im Dorse Sosnica, Kreis Zabrze, bei ihrem Ur­
enkel lebt. Die Frau ist noch ziemlich rüstig, sie sieht
und hört vorzüglich.
Das Kiiustleriiinenfcst i» Berlin am 2. d. M. wurde
durch einen historischen Festzug eröffnet. Er bestand
aus 13 Gruppe» und führte durch die verschiedenen
Zeitalter. Voran schritten die alten Aegyter. Dann
kamen die Römer, das Mittelalter und die Gothik,
die als edle, schlanke Frau rinherschreitet und einen
Dom trägt, die Frührenaissauce und die Spätrenaissance,
weiters Rembrandt mit den Hauptgestalten seinerBilder.
Sarkia wandelt nebe» ihrem Gatten. Der sehr reizenden
Gruppe der Japaner sä.ließt sich die moderne Kunst
an, die i» ihren „grausigsten" Auswüchsen einher»
wandelt. Dann erscheinen die Blumen, um sich den
Künstlerinnen vorzustellen. Schneeglöckchen, Veilchen,
Anemonen, Maiglöckchen, Tulpen, Hyazinthen, dar
drollige Volk der Pilze, bis der Hosstaal der Königin
naht. Wasserrosen und blaue Iris tanzen herein und
nun nahen die schlanken weißen Lilien, die Hof­
damen der K ö n i g i n R o s e, die Pri»z Ritter­
sporn hereinführt. Diese liebliche Darstellung, zu der
alle Kostüme von den Künstlerinnen selbst gemalt
und zusammengestellt waren, wurde mit reichem
Beifall belohnt.
Eine kaiserliche HauShaltungSschule. In Cadiene»,
der Gulsherrschaft des deutschen Kaisers im Elbinger
Landkreise, fand die Einführung einer Diakonissin
statt, die dort in der Krankenpflege, Kinderbeanfsichti-
gung und in der Leitung einer Haushaltung!- und
Flickschule thätig sein soll; auch obliegt ihr die Ver­
waltung der kaiserlichen Gutsbibllothek.
Ueber die Karncvalkönigiuucn in PariS schreibt
man noch: Die Marktlcnte der verschiedenen Stadt­
theile von Paris sind bekanntlich nach althergebrachtem
Brauch vor Kurzem zur Wahl ihrer Königinnen ge­
schritten, da der Karneval von Mittfasten nahe ist.
Vor einigen Jahren kamen die Marktleute der Hallen
von Saint-Germai» und Le Temple überein, ab­
wechselnd die Königin der Königinnen zu erwählen.
Diesmal war die Reihe an dem Markte von Saint-
Germain, die Wahl zu treffen, und diese hohe Würde
ist, wie schon gemeldet, Clotilde Ozous, einem jungen
zwanzigjährigen Mädchen, das i» einen Schuhgeschäfte
angestellt ist, übertragen worden. Ihre Beschäftigung
besteht darin, in dem Laden ihres Arbeitsgebers auf
der Erde kniend den Kunden die Sliefel anznprodiren.
24 Stunden jedoch wird die neue Königin stolz den
Hermelinmantel tragen und Höflinge werden an
ihrem Throne vorbeidefiliren und das Knie vor ihr
beugen. Aus dem Marche Lenoir wurde Jeanne Nedelec
als Karnevalskönigin erkürt. Sie ist eine schöne
Brünette von andalusischem Typus und noch 19 Jahre
alt. Als älteste von fünf Kindern ist sie ihrer ver­
witweten Mutter eine große Stütze. Ueber das
Werfen von Confetti, Serpentine» und ähnlichen
Dingen sind in diesem Jahre strengere Bestimmungen
getroffen worden.
Kein Frühlingswetter. Man schreibt aus Locaruo:
Wer da glaubt, hier an der Eingangspforte zu
„bella Italia“ Vorboten des Frühlings zu finden,
sieht, bitter enttäustt, eine prächtige Winlerlandschaft!
54 Stunden hat es am Logo Mangiore geschneit und
darauf noch länger geregnet.
Coleöberg in der nördlichen Capkolonie, von
welchem die Freistaatburen Besitz ergriffe» habe»,
birgt die Geburtsstätte des Präsidenten Krüger, welcher
dort am 10. Oktober 1825 in Bulhoek, einrr Be­
sitzung der Familie Steijn, da- Licht der Welt er­
blickte. Präsident Krüger's Vater heiratete eine Tochter
von Dow Steijn und bis zum großen „Burcntreek"
lebte das junge Paar bei den Schiviegereltern.
Bulhoek ist verschwunden; au seiner Stelle erhebt
sich heute Colesberg.
Streichhölzer aus Papier werden jetzt in Frankreich
angefertigt. Ei» Stück Papier wird spiralförmig aus-
gerollt und in eine Lösung von Wachs oder Stearin
getaucht. Das Papier wird dadurch fest, rollt sich
nicht zurück und gibt dann eine äußerst helle, glän­
zende Flamme. Der Zündkopf ivird mit einer Phos-
phorkomposition versehen.


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt*.
'W ien,. Samstag öen 10.^ Februar 1800.
Dn Weg der Sühne.
Original-Roman des „Ne»igkeits-Welt-Blatl«. Nach dem
Amerikanischen von A. L.
(Nachdruck verboten.) [20}
Ohne und mit Predigt.
»DaS war wohl wieder eine von Ihren Helden­
thaten, nicht wahr?"' erwiderte Radford, indem er
voll Erstaunen den Kopf schüttelte. »Ja, mein
lieber Junge,* fuhr er dann fort, »das müssen
Sie Alles aufgeben, wenn Sie in die Reihen der
guten Gesellschaft eintreten wollen... Richtig,
da fällt mir ein, was haben Sie denn eigentlich mit
den Spitzbuben zu thun, die Lawrence belauscht
hat?«
Ehe Fergus auf diese Frage antwortete, mußte
er einen Augenblick überlegen. Wenn er die That­
sachen erzählte, wie sie sich verhielten, dann würde
Radford ihn einfach für einen Mitschuldigen halten,
wenn er sich weigert, Windham der Gerechtigkeit
zu überliefern. Und dazu konnte er sich denn doch
nicht entschließen. Deshalb sagte er nur so obenhin:
»Ah, das ist eine alte Geschichte, die ich jetzt
nicht wieder aufwärmen will. Einer von den Ha­
lunken hat übrigens einen alten Groll auf mich;
aber er ist ganz ungefährlich.«
»Sie haben sich doch aber Mühe gegeben ihn auf­
zufinden ?«
»Ja, ich wollte ihn veranlassen, daß er von hier
verschwindet... aber wenn ich mir's recht über­
lege, ist es kaum der Mühe werth,« erwiderte
Fergus, indem er sich erhob. Er wollte sich verab­
schieden, ehe er gezwungen wurde, aus die ihm
peinliche Sache näher einzugehen.
»Um so besser,« meinte der Redakteur. »Lassen
Sie die Hand davon und halten Sie sich über­
haupt von Allem fern, was nicht ganz rein ist.
Dann werden Sie schon aus Ziel kommen. Ver­
lieren Sie nur nicht den Muth... Sollte es
aber doch geschehen, so kommen Sie nur ruhig
wieder zu mir; ich werde Ihnen dann eben noch­
mals ins Gewissen reden... Gute Nacht!«
Als Fergus durch die nächtlichen Straßen seiner
Wohnung zuschritt, waren es zwei Gedanken, die
ihn vollständig beherrschten. Der eine war, daß er,
ohne die Liebe Fannie's als stütze, gewiß nicht
im Stande sein werde, die lange Wartezeit, die
ihm Radford als unerläßlich bezeichnet hatte, aus­
zuhalten. Der andere war ein sehnsüchtiges Ver­
langen, wie es nur in seiner streitbaren Seele ent­
stehen konnte, das Verlangen, vor irgend ein ver­
zweifeltes Wagniß gestellt, erprobt zu werden in
dem läuternden Feuer eines Tod verheißenden
Beginnens, das— wenn es ihm auch nur einen
einzigen Tag des Triumphes übrig ließe— ihn
aber doch zugleich ein für allemal als einen Mann
zeigen würde, der des Lebens und der Liebe würdig
war.
Eine «nbenützte Gelegenheit.
Fergus ging am nächsten Morgen mit einer
Masse von neuen Entschlüssen an die Arbeit. Zu­
nächst wollte er mit Fannie ins Reine kommen.
Er wollte ihr seine Liebe frei und offen gestehen;
er wollte ihr erzählen, was sie von seiner Ver­
gangenheit wissen mußte, und sie um Bestimmung
eines Zeitraumes bitten, innerhalb dessen er sein
Versprechen erfüllen konnte, sich zu bessern. Dann
wollte er an das Werk der Sühne gehen, ohne sein
Ziel auch nur einen Moment aus den Augen zu
verlieren, und während der ganzen, Wochen, Mo­
nate oder selbst Jahre lang dauernden Probezeit
selbst den Schein unrechten Thuns sorgfältig
vermeiden. Und endlich wollte er sie sich gewinnen,
frei und offen vor der ganzen Welt und Niemand
sollte sie ihm streitig machen.
Das waren so seine Gedanken, als er über sein
Zeichenbrett gebeugt in seinem Bureau da saß.
Mit den feinen Linien der Karte, die er zeichnete,
fkizzirte er zugleich das Bild seiner Zukunft. Und
bei diesen Träumen kam er vom Allgemeinen immer
mehr in das Einzelne und da kam ihm auch in den
Sinn, daß er das Geld noch besitze, das er in
Finnemore's Spielhölle gewonnen hatte. Er be­
schloß, das Gell^ zurückzugeben, ob nun der Bank­
halter damit einverstanden fein mochte oder nicht.
Ja er wollte noch mehr thun als das; er wollte
jeden Dollar aus der Bank nehmen, den er nicht
in ehrlicher Arbeit erworben hatte und zurücker-
statten, was immer nur möglich war. Da er aber
unmöglich jedem Einzelnen das Geld zurückgeben
konnte— er hätte ja nicht einmal gewußt, wem
es zukomme, so wollte er die betreffende Summe
zu einer wohlthätigen Stiftung verwenden.
Fergus war ein Mann der That, der die ein­
mal gefaßten guten Entschlüsse nicht durch Auffchnb
wieder einschlafen ließ.
Gleich in der nächsten Stunde kassirte er sein
Depot von sechshundert Dollars in der Bank ein,
die Summe, mit der er vor drei Monaten nach
Denver gekommen war und kaufte für den Betrag,
den er bei Finnemore gewonnen hatte. Wechsel
auf New-Aork. Diese legte er in ein Couvert und
schrieb Folgendes an Finnemore:
»Hier ist das Geld, das Sie vor einigen Nächten
nicht zurücknehmen wollten. Es gehört zwar nicht
Ihnen, aber noch weniger mir und ich will es nicht
behalten. Ich habe es in Wechseln auf New-Aork
angelegt; Sie wissen also, daß es nicht mehr in
meinen Händen ist. Thun Sie damit, was Sie
wollen— behalten Sie es oder werfen Sie es
weg, wie's beliebt.«
Was sollte er aber mit den sechshundert Dollars
beginnen? Allerdings gab es in Denver eine Menge
von Wohlthätigkeits-Austalten, aber weder war er
geneigt, das Geld ohne jede Erklärung wegzugeben,
noch gedachte er seine ganze Geschichte einem Fremden
zu erzählen. Da aber eine wenigstens theilweise
Mittheilung darüber nicht zu vermeiden war, so
beschloß er, Fannie's Geistlichen zu wählen. Als er
dessen Wohnung im Adreßbuche gefunden hatte,
bestieg er einen Wagen der Straßenbahn und fuhr
nach dem Hause des Pastors.
Die Thüre wurde ihm von einem Dienstmädchen
geöffnet, das ihn auf seine Frage nach dem Herrn
über die Straße hinüber nach der Kirche wies.
»Sie finden hinter der Kirche das Arbeitszimmer
des .Hcrrn,« sagte das Mädchen. »Wenn Mr. Hut-
chinson nicht dort ist, gehen Sie nur hinein und
warten Sie. Er wird nicht lange ausbleiben.«
Fergus that, wie ihm geheißen worden war,
und da Niemand auf sein Klopfen an der halb
offenen Thüre antwortete, trat er ein. In der Ecke
saß eine junge Dame und las... Fergus stand
plötzlich da wie ein Schuljunge, als er in der Dame
Fannie erkannte.
Seine Verwirrung dauerte nur einen Augenblick;
denn Fannie stand schnell auf und kam ihm mit
ausgestreckter Hand entgegen.
»Ah, sieh da, Mr. Fergus! Wie Sie mich er­
schreckt haben! Ich hörte Jemand an der Thür
und dachte, es sei Mr. Hutchinjon... Wie geht
es Ihnen? Wo sind Sie die ganze Zeit über
gesteckt?«
Fergus jubelte innerlich vor Freude. Er hatte
sich also doch getäuscht und Mrs. Goodall hatte
von dem, was sie wußte, nichts mitgetheilt. Er
konnte es kaun: glauben und erwiderte stotternd:
»Ich ... ich war nirgends ... das heißt, ich
war ... immer hier,... doch nein... nicht
gerade hier ... aber ...«
Fannie lachte hell und herzlich auf.
„Da sieht man gleich, was für einen Einfluß
der Ort hat, wo man sich befindet,« sagte sie. »Die
Leute kommen hieher, um ihre Sünoen zu beichten,
und da sind sie nicht gefaßt auf höfliche Ent­
schuldigungen... Sind Sie auch gekommen, um zu
beichten, Mr. Fergus?«
Die Frage, die sie im Scherz stellte, kam der
Wahrheit so nahe, daß er wieder verlegen wurde.
»Jawohl ... zu etwas Aehnlichem wenigstens,«
erwiderte er. »Ich wollte etwas mit Mr... Mr...
besprechen.«
»Mr. Hutchinson,« half sie ihm aus. „Das war
auch meine Absicht. Wollen Sie nicht Platz nehmen
und auf ihn warten? Er muß gleich wieder
hier sein.«
Wie gern folgte Fergus dieser Aufforderung!
Aber während er Alles für eine Gelegenheit hin­
gegeben hätte, sich mit Fannie frei anssprechen zu
können, saß er jetzt, wo ihm diese Gelegenheit ent­
gegenkam, stumm da und wußte sich für den Augen­
blick keine klügere Beschäftigung, als aus seiner
Uhrkette einen Knoten zu machen und diesen wieder
aufzulösen.
Fannie las in seinen Augen, wie viel Fragen
er auf dem Herzen hatte, aber den Inhalt miß­
verstand sie und sie wußte nicht, wie sie ihm ent­
gegenkommen sollte, ohne Georgina's Geheimniß
zu verrathen. Endlich begann doch er zu sprechen:
. „Als wir das letzte Mal beisammen waren,
hatten Sie Kummer, Miß Goodall. Ich hoffe, daß
seine Veranlassung jetzt nicht mehr vorhanden ist.«
»Allerdings,« erwiderte sie, »und ich habe mir l
seither oft gewünscht, Ihnen danken zu können»
Mr. Fergus .... Es war wirklich sehr. sehr
freundlich von Ihnen, daß Sie uns beistanden.«
»O, ich bitte, sprechen Sie nicht davon; unter
den gleichen Verhältnissen würde Jedermann ebenso
gehandelt haben,« betheuerte er und fügte noch hin­
zu: »und zwar ohne Hoffnung auf Belohnung !«
Fannie wußte, was er meinte, oder glaubte viel­
mehr, daß sie es wisse, und wünschte, daß er sich
noch weiter ausspreche.
„Ich danke,« sagte sie, »wir erwarten insgesammt
in irgend einer Weise eine Belohnung für unsere
guten Thaten und gewöhnlich erhalten wir sie
auch... Meinen Sie nicht?«
»O ja... und vielleicht öfter als wir es ver­
dienen ... ich aber habe die meinige vermißt.«
Fannie hatte die Gelegenheit herbeigesehnt und
um die Seelenstärke gebeten, sie auch entsprechend
ausnützen zu können; aber es war doch schwer für
sie. Sie mußte sich abwenden, ehe sie zu antworten
vermochte.
»Wir glauben gar oft, daß wir etwas unwider-
bringlich verloren haben, während wir es doch nur
übersehen haben.« bemerkte sie furchtsam; dann
aber fand sie plötzlich den Muth, geradezu auf
den Kern der Sache loszugehen, indem sie fragte:
„Wie kommt es denn, Mr. Fergus, daß Sie
uns gar nicht mehr besuchen?«
Von ihrem Gesichtspunkte aus betrachtet war
dies eine grausame Frage,— denn wie schmerzlich
mußte es ihm sein, an die Zurückweisung durch ihre
Schwester erinnert zu werden,— aber sie war fest
entschlossen, sich selbst Gewißheit zu verschaffen und
Georgina's Glück zu sichern, indem sie sich sein
Vertrauen erzwäng. Dazu fand sie aber keinen
passenderen Weg. Seine Antwort kam ihr aber gleich­
wohl gänzlich unerwartet.
»Ich habe einen sehr gewichtigen Grund dafür,
Miß Goodall; man hat mir einfach das Haus
verboten.«
Daß er Georgina's abweisende Antwort gar
so schwer nahm, das schien ihr ganz unglaublich.
»Ich verstehe wirklich nicht,« sagte sie erstaunt.
»Ohne Zweifel.. .7
»Entschuldigen Sie einen Augenblick, Miß
Goodall,« unterbrach er sie; »glauben Sie an
Reue?«
»Wie sollte ich nicht? Ohne Reue müßten wir
ja die Hoffnung aufgeben.«
»Nun, dann hören Sie einmal eine kleine Ge­
schichte an... ein Gleichniß, wenn Sie es so
nennen wollen ... Es war einmal ein Mann, der
war sehr schlecht... ganz dem Dienste des Bösen
ergeben. Eines Tages kam dieser Mann zur Er­
kenntniß, anf was für schlechten Pfaden er wandle,
und er beschloß fortan ein anderes Leben zu führen.
Das führte er auch aus und da fand er ein Weib,
das er liebte... liebte mit einer Liebe, die ganz
die große Kluft vergoß, die ihn von ihr trennte,
die sich in den schönsten Träumen wiegte, bis
plötzlich das Gespenst seiner schlechten Vergangenheit
auftauchte und ihm in Erinnerung brachte, wie un­
würdig er des Glückes sei... Folgen Sie meinen
Worten, Miß Goodall?«
Das »Ja«, womit sie antwortete, war nur ge­
flüstert, aber er hatte es gehört und fuhr fort:
»Und jetzt urtheilen Sie Zwischen diesem Manne
und der Welt! Sagen Sie: gibt es eine Hoffnung
für ihn? Wird ihn: das geduldige Ausharren auf
dem Piade des Guten das Recht geben, eines
Tages seine Hand nach dem Preise auszustrecken?
Darf er vorwärts blicken in eine Zukunft, wo die
große Kluft überbrückt sein wird, wo ein reines
Weib, wenn es auch das Schlimmste von ihm ge-
hört hat, sich nicht mit Abscheu von ihm abwendet ?«■
Fannie erhob sich und sah ihn mit Augen an,
die in einem sanften Feuer glänzten.
»Wer bin denn ich,« fragte sie mild, »daß ich
zwischen einem solchen Manne und der Welt ur­
theilen sollte.« __
»Sie sind... wer Sie sind, Fannie,... und
überdies kennen Sie den Mann... und daS
Weib.«
Einen Augenblick fühlte sich Fannie sehr stark
versucht, das zu sagen, was ihrer Meinung nach
alle Zweifel gelöst hätte. Aber wie durfte sie ihm
im Namen ihrer Schwester ein ermuthigendes Wort
zurufen, ohne deren Geheimniß preiszugeben?
Andererseits hätte sie es sich in ihrem ganzen
Leben nicht verzeihen können, wenn sie die Ge­
legenheit unbenützt gelassen und ihn mit leeren
Händen, ohne Trost, fortgeschickt hätte.


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 12 ]
Heschichlen aus äffen Ländern.
HölNendewohner.
Zwei merkwürdige Höhlenbewohner, ein Ehepaar
Samens Nanjocks, wohnen seit zwei Jabren in einem
Erdloche in der Nähe der Laubenkolonie „Neu-Kamerun"
bei Berlin. Der Mann ist etwa 70, seine Frau 83 Jahre
alt. Die Höhle bietet ein Bild unglaublicher Ver­
kommenheit. Hunde, Kotzen, Schweine und ein Pferd
bansen unter einem Dache. Ihre Mahlzeit, die aus
Abfällen besteht, theilen die alten Leute mit ihren
Hunden. Als der Mann noch besser situirt war, lebte
er auch in einem Erdloche bei Wustcrhausen und blieb
dort so lange, bis ihn die Polizei vertrieb. Die
außerhalb der Höhle angebundenen vier Hund; dienten
als Wachhunde für die Laubenkolonie, während die
in der Höhle vorgefundenen Schweine den Leuten
nur sozusagen „in Pflege" gegeben find. Das Pferd
benutzte der Mann dazu, Gelege, heitSfnhren aus­
zuführen. Dabei erfreuen sich Beide einer guten
Gesundheit.
Rasch kommt ein Unglück.
„Laß doch, ich werde mir nicht so leicht das
Genick brechen," sagte kürzlich beim Fortgehen der
Arbeiter Friedrich Weinmann in Berlin zu seiner
Frau, als diese ihm Früh Morgens die Stiege
hinablcnchtete. Am selben Abend bekam die Fra»
durch einen Pvlizeibeamten die Nachricht, daß ihr
Mann verunglückt und nach deni Krankenhause ge­
bracht worden sei. Er war in Folge eines Fehl­
trittes von einem drei Stock hohen Schornsteingerüst
herabgestürzt und hatte sich schwere Verletzungen zu­
gezogen. Diesen Verletzungen ist er auch erlegen.
Der Verunglückte hinterläßt seine Frau, mit der er
17 Jahre in glücklicher Ehe lebte, mit sieben Kindern.
Die Trauung nndrr Willen.
Aus Athen wird geschrieben: Bezeichnend für die
unerträglichen Zustände im Inneren Griechenlands
ist die anklagende Kundgebung eines jungen
Mädchens Namens Agloja Kontzia. Sie erzählt, daß
sie auf offener Landstraße von zehn Bewaffneten den
Armen ihrer Mutter entrissen wurde. Nachdem die
Wr. Karnegit's ßonundrnm
oder
Tausend Millionen Kronen zn vergeben.
Mr. Carnegie ist ein reicher Mann, ein sehr reicher
Mann, er gehört sogar z» den ollxrreichsten. AIs solcher ist
er für dos große Pubiitum interessant auch ohne sein
Conimdrum, von dem wir e st später sprechen werden.
Wer selbst kein Geld Hot oder nur ein bescheidenes Ver­
mögen oder Einkommen besitzt, tür den gibt es keinen sehn­
licheren Wunsch, als über riesigen Reichthum zn verfügen,
und wenn er hie und da hört, doß sogar die Milliardäre
allerlei Sorge» und Unannehmlichkeiten hoben, so lächelt er
nur überlege» und sagt: „Ich würde mein Geld schon zn
verwenden wissen. Mir würde es keine» Kummer machen."
Erwidert man ihm, daß auch der reichste Mann krank
fiin und seine Familie Unglück hoben könn, so weiß er auch
daraus eine Antwort. „Selbst die Krankheit ist für einen
reichen Mann leichter zu e,tragen, da er sich alle möglichen
Erleichterungen und Beqnenrlicbkeile» verschossen kann, lind
Fannlien-Unglück kann ilm gewiß nicht so leicht treffen wie
eine» Armen, da es meist durch Mangel an Geld bedingt
ist. Gegen den Tod freilich ist kein Krank gewachsen."
Es ist aber eigenthümlich, daß es unter den Krösussen der
Eide einige gibt, denen ihr Reichthum nicht nur gleich-
gütig ist, sondern die eine sörmliche Angst, einen Abscheu
davor haben. Ob dies von der meist w nig schönen Art
herrührt, wie der Mammon erworben ivuide, daiüber ist
nichts bekannt. Thatsache ist, daß solche Käuze existiren. So
haben wir vor einiger Zeit in Wort »nd Bild von einem
Exmillionäc berichtet, der es sich in den Kops gesetzt hat,
das Leben eines Einsicdleis zn lühren. Er wohnt in einer
elenden Hütte und der Ertrag einiger Siedet muß ihm den
Lcbensnnterhalt bieten, den er aus seinen Dollar-Millionen
nicht ziehen will. Wie er diese verweiidet hat, das weiß
man nicht.
Ein reichgewordener Goldgräber, dem von seinem riesigen
Besitzthnm besonders deshalb graut, weil er von unzähligen
Proieltenmachern, Bettlern und Schmarotzern heimgesucht
wurde, hat sich den Qualen des Reichthums dadurch ent-
zogeii, daß er sich in dar ärmste Viertel von New-S)ork
zurückzog, wo er unter falschem Namen lebt. Man hört
ober, daß er sich doit damit beschäftigt, wirklich bedürstige
Arme auszusuchen und ihnen zn helfen. Das kann man sich
gesallen lassen.
Aehnlich macht es ein anderer Millionär, bei dem noch
ein „erschwerender Umstand" dazu kommt. Er hat nämlich
sein Geld nicht selbst erworben, sondern geerbt und er hat
auch, wie man zu sagen pflegt, seinen Reichthum genossen,
was von den bisher Genaiinten nicht behauptet werden
kann. In größtem Luxus erzogen, reiste der junge Mann,
nachdem er die Universität absolvirt hatte, einige Jahre wie
ein Prinz in der Welt umher und streute das Geld. mit
vollen Händen aus. Slber just bei dieser Beschäsligung
wurde ihm der Reichthum zum Ekel. Er zog sich ganz von
der Welt zurück lind lebt jetzt, ganz ohne Bedienung» »irr
seinen Studien und dem Wohlthun.
„Aber Mr. Carnegie?" fragen die Leser. Wir sollen ja
von ihm nnd seurem Conundrum hören, wie wenigstens der
Titel verspricht.— Nur Geduld. Zuerst wollen wir von
seiner Person sprechen.
Mr. Andrew Carnegie ist in Schottland geboren und lebt
auch zumeist in seiner Heimat in S k i b o, von wo aus er
seine kausmännischen und industriellen Etablissements leitet.
Er hat es von den kleinsten Sinsängen— er war als der
Sohn eines verarmten Seidenwebers mit seinen Eltern nach
Amerika gekommen, um dort sein Glück zn machen— zu
-dem stattlichen Vermögen von 40 Millionen Pfund Sterling,
Telegraphendrähte durchschnitten worden waren, wurde
sie einem der Burschen von einem dazu mit der
Pistole gezwungenen Popen angetraut. Die Kund­
gebung schließt mit der Versicherung, daß sie ihren
Entführer nicht einmal als Diener, viel weniger als
Gatten annehmen wolle, da er ein Räuber und Ver­
brecher sei.
Abnorme Menschen
eigenster Art find die weiblichen „siamesischen
Zwillinge" Namens Rodica und Doodica, die
im Jahre 1888 in Orifsa in Indien zur Welt
kamen. Sie sind Beide gut entwickelte und gesunde
Mädchen, die durch eine Verwachsung der vorderen
Rumpflheile mit einander verbunden sind. Gleichfalls
zusammengewachsene Mädchen sind Rosa und Josepha
Blaczek (geb. 1878 in Skreychow in Böhmen). Eine
recht merkwürdige Abnormität ist der Berliner Knabe
Hermann, der heute im rilsten Lebensjahre sieht. Die
Natur hat ihm statt eines rechten Armes blos vier
Finger gegeben, die ihm direkt aus dem Schulter­
gelenke herausgewachsen.
Man speist wiederMittngs,,zu-Mittag!"
Seit längerer Zeit ist bekanntlich der Füufuhrthee
nach englischem Muster adoptirt worden. Nun hat
es sich herausgestellt, doß der „fife o’olock-tea“
nicht mehr mit der in Paris üblichen sehr späte» Diner­
stunde in Einklang zu bringen ist. Die Pariser be­
gnügen sich ja nicht mehr mit der einfachen Tasse
Thee, zu der etwas leichter Kuchen und allenfalls
ein wenig Obst oder eingemachte Früchte genommen
werden, sondern beladen den Nachmittogs-Theetisch
mit allen möglichen anderen Getränken und schwer
verdaulichen Delikatessen. Natürlich kann nach einem
guten Gabelfrühstück »m 12 Nbr und einem oprl ntkll
„Tbee" um 5 Nhr kein Appetit mehr für ein kaum
zwei Stunden später servirtes Diner vorhanden sein.
So hat man denn bereits versucht, wieder eine ver­
nünftige Lebensweise einzuführen: 11m ein Uhr
wird dinirt! Das Souper aber ist wieder
das, was es einst war, das „Souper" und wird
nach dem Theater resp. auf dem Balle, zn Hause
oder im Restaurant genommen. Diese Tagesordnung
ist von der Prinz-siin von Sagan, der Vicomtesie
d. i. beiläufig ransend Millionen Kronen, gebracht.
Da>an wäre nun gar nichts Besonderes. Es lebt hcntzntage
in Amerika eine ganz erkleckliche Slnzahl von Männern, die
dasselbe oder noch mehr von sich bedaupleir können, d. h.
deren Vermögen eine gleiche oder noch höhere Snnime umfaßt.
Was die Sache mrrkwürdig macht, das ist eben
„Mr. Carneqie's Coniindrinn", wie die Engländer sagen.
Connndrnm ist ei» Work, daS „Schnurre" oder „toller
Einsall" bedeutet; aber bei einer so gewichtigen Angelegen­
heit möchten wir doch nicht wagen, die deutsche Ueber»
setzung als Titel zu gebrauchen. So etwas sönnen sich die
Engländer gestatten, denen so riesige Vermögen geläufiger
sind; wir bei uns znhanse haben viel zu großen Respekt
vor Millionen, gar wenn sie in solcher Masse bersamme» sind
um in einem jo bespcktirlichen deutschen Ausdruck von ihnen
zu reden.
Wor,» besteht nun ober Mr. Cainegie's Conundrum?
Der Mann hat eigenthümliche Grundsätze, wie sie mir bei
einem so vielsachen Millionär vorkommen können. Er rst
nämlich der Ilebcrze»g»»g, daß eö für einen reichen Mann
keine größere Schande und kein größeres Unrecht gibt» als
wen» er im Besitze seines Vermögens stirbt, ander» gesagt,
wenn er es seinen gesetzlichen Erben hinterläßt.
Die Idee, daß der Reichthum auch eine Verpflichtung
auserlegt, daß diese Verpflichtung tn einer entsprechenden
Verwendung des Reichthums besteht, ist bereits ziemlich
allgemein durchgrdrniigen— bei den SIrmen jelbstverständ»
lich; für sie wild ja der Gedanke, daß so viel Geld in der
Hand eines Einzigen vereinigt ist» erträglicher, wenn sie
wissen, daß der Besitzer davon auch guten Gebrauch macht,
indem er große» Luxus treibt— der ja Geld unter die
Leute bringt,— allerlei Uuternehmnngen ins Werk setzt,
die vielen Personen Verdienst gebe», zahlreiche kleine oder
große Wohitbäligkeitsokte übt ». s. w. Aber auch die
Millionäre selbst,— nnd da sind die Slmerikaner mit gutem
Beiipiel vorangegangen— weiden sich mehr und mehr der
„Pflichlen des Besitzes" bewußt nnd man hört häufig genug
van große», manchmal geradezu kolossalen Stistnngen, die
dem Bewußtsein dieser Pflicht ihre Enlstehung verdanken.
Niemals jedoch war bisher ein Milliardär in aleicher
Weise von der Bedeutung des selbsterworbcnen Riesen»
Vermögens durchdrungen wie unser Mr. Carnegie. Aller­
dings hat er seinen Reichthum keinem Glückssall, nicht dem
Funde einer Goldmine oder Petroleumqnelle, sondern
seinem Unternehmungsgeist nnd seiner Beharrlichkeit zu
verdanken. SInsangs ging eS langsam. Bom Telegraphisten
wurde er durch eigenes Verdienst Eisenbalinbeamter n»d
konnte sich als solcher von seinem Einkommen ein kleines
Vermögen ersparen, das er durch kluge Spekulationen
vervielsachte. Groß wurde eS aber erst, als er es in ein
Unternehmen zum Ban von eisernen Eisenbahnbrücken steckte.
Dem Eisen »nd seiner Verwerthung widmete er von nun
an seine ganze Kcast. Indem er die besten Kohlen- und
Eisenwerke Nordamerikas zilsammenkauste, gelang es ihm,
in der von ihm gegründeten „Cirnegie-Slahl-Geiellschast"
in Pittsbiirg ein Slrbeiterrcich zu gründen, das in
Größe und Leistungsfähigkeit SIlles übertrifft, aber auch in
seiner inneren Einrichtung sich von jedem ähnlichen Unter­
nehmen »ilterscheidel. ES gibt da keine Erben.
Wenn ein Firma-Theilhaber stirbt, wird sein Sliilheil unter
die Übrigen vertheilt. Dagegen werden die begabteste»
Mitglieder der Beamtenjchast nach nnd nach Theilhaber
der Firma. Andererseits habe» Carnegie'S Verwandte als
solche mit der Firma gar nichts zu schaffen.
Denselben Grundsatz, der bei seiner lliiternehmnug zur
Gellniig kommt, will nun Mr. Carnegie auch o»! sein
Vermögen angewendet wissen und das ist sein Conundrum:
Seine tausend Millionen Kronen sollen nicht seiner Familie,
überhaupt keinem Erben zufallen» sondern er will sie
de Trebern und der Marquise de Janze in Mode
gebracht worden, und andere vornehme Damen
folgen dem Beispiele. Die späten Diners in Frank­
reich datiern «rst seit der Revolution von 1789.
Louis XIV. pflegte stets um 1 Ubr zu speisen.
Sechsmal aus Sibirien entflohen.
Ein hartnäckiger Flüchtling stand kürzlich vor der
Kriminalabtheilung des Bezirksgerichtes in Riga. Der
Mann ist sechsmal aus Sibirien entflohen. Gegen die
Mitte der Achtziger-Jahre war er zu zwei Jahren
Gefängniß verurtheilt, und da ihn nach Verbüßung
der Strafe die Dorfgemeinde nicht wieder aufnehmen
wollte, wurde er nach Sibirien, nach dem Gouver-
iiemenl Tobol-'k, verwiesen. Es gelang ihm, von dort
mit großer Kühnheit und unter den unglaublichsten
Strapazen seine Flucht immer wieder zn bewerkstelligen,
und immer wieder ergriffen ihn die Behörden im
europäischen Rußland, verurtl,eilten ihn und schickten
ihn zur Verbüßung seiner Strafe nach seinem Ansied-
lunosorte zurück. Diesmal wurden ihm acht Monate
Gefängniß zuerkannt und er befindet sich jetzt zum
siebenten Male auf der Wanderung nach Sibirien.
Die gröhlen Schisse der Erde.
Das allergrößte Schiff ist ein gegenwärtig
englisches, nämlich der „Oceanic", dessen Raum­
inhalt 17.000 Tonnen beträgt; es wird nächstens die
erste Fahrt über den Ocean antreten. Das zweit­
größte Schiff ist ein deutsches, der Schnelldampfer
der Hamburg-Amerikalinie „Deutschland", dessenRaum-
inholt 15.000 Tonnen beträgt. Dann folgt der
Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd „Kaiser
Wilhelm der Große" mit 14.390 Tonnen und hierauf
der Hamburger Dampfer „Patrizia" mit 13.000
Tonnen. Dann erst kommen englische Schiffe, nämlich
die „Lncania" mit 12.953 und die „Campania"
mit 12.950 Tonnen; aber diesen stehen wieder drei
deutsche Schiffe sehr nahe, der Dampfer der Hamburg-
Amerikalinie „Pensylvania", „Gras Walversee" und
die „Pretoria". Dampfer, deren Inhalt größer als
10.000 Tonnen ist, besitzt Deutschland neunzehn,
England neun, Amerika begnügt sich mit vier. Die
anderen Staaten haben überhaupt keine Dampfer
von dieser Größe.
vor i f i n e in J o 0 e uu| d I e v e r II Ü n 111 y |! e
Weise verwenden.
Die Frage, wie dies geschehen könnte, beschäftigt nun seit
einiger Zeit die öffentliche Meinung, die direkt ansgeiorderk
worden ist, sich darüber zn äußern.
Die geneigten Leser werden Senken, das sei doch nicht so
schwer zu beantworten. Tarnend Leute, die eme Million,
Zehntausend, die hunderttnusend Kronen, Hunderttausend,
die zehntausend Kronen brauchen, roerden sich jehr schnell
melden und Mr. Carnegie ist seines Vermögens und seiner
Sorge ledig.
Slber io einfach ist die Sache nicht. Wie Carnegie sein
Geld keinem E,ben hinterlassen will, so will er es auch
Niemandem schenken. Diese häufigste Art der Wohlthätigkeit
dünkt ihm sogar geiährlich. Es soll sich Jeder aus eigener
Ärast hinaufarbeiten. Was mit seinen Millionen geschieht,
soll der ganzen Menschbeit, nicht blos einzeinen Individuen
zugute kommen— wie? Darum handelt es sich eben.
Obwohl Mr. Cainegie's Conundrunr erst seit Neujahr
bekannt, seine Frage nach der vernünftigsten Verwendung
der 1000 Millionen Kronen erst damals gestellt worden ist,
sind ihm schon aus allen Theilen der Erde Slnlworten, be­
ziehungsweise Rathschiäge ziigekommcn, was beweist, wie
lebhaft nian sich überall dafür interessirl. So meint der
Püsident der Obersten Gerichtshoses von Venezuela, Pro­
fessor Mariens, Mr. Carnegie könne nichts Besseres
thun als sünszig oder 100 Millionen zur Eibauung eines
tnternaiionalen Gerechtigkertstempels zn spenden, der dem
von der Haoger Friedei,skonjerrenz beschlossenen ständigen
Schiedsgericht zu dienen halte.
Der bekannte Prokurator des Heil. Synods in Peters­
burg Pobedonojchess wurde sich, wie er, eines so
immensen Reichthums mit größter Schnelligkeit zn eni«
ledigen trachten. Er würde eine größere Zahl von Kirchen
und Sviiälern bauen und den Rest zur Zahlung der
Staatsschuld verwenden, (aber nichi der österreichischen;
den,, da würden zehn solche Vermögen kaum ausreichen!)
Ein östcrrreichijcher Diplomat hat eine eigene Methode
erionne», um mit dem zur Bersügung gestellten Vermögen
Männer von Geist und Talent z» fördern, und ein anderer
Oesterreicher möchte eine Slrt Utopien gründen (Fceiland?),
wo alle Pläne der sozialen Resorm Verwirklichung finden«
Er begründet seine» Vorschlag damit, daß alle bisherigen
Versuche dieser Slrt an, Geldmangel gescherte,t sind, welches
Hinderniß durch Carnegte'S Millionen beieitiqt wäre.
Ein Wiener Schrislsteller hat die 1000 Millionen für be­
stimmte Zwecke getheilt. 20«> Millionen sollen für die Er-
ia,schnng nnd Darstellung von Nahrungsmitteln aus un­
organische» Stoffen verwendet werden, um der Brodsorge
ein Ende z» machen; 300 »Millionen bestimmt er fite eine
„Ausklärungsstistniig", die der Menschheit vor SIllem auch
die Begriffe der Gesundheitslehre einprägt; 200 Millionen
sollen einen SIrmensonds bilden, dessen Zinsen den SIrmen
jener Länder gegeben werden, wo die Noth gegebcnfalls am
höchsten ist; 100 Millionen zur Bekämpsnng der Tuber­
kulose nnd der Klebskionkheit dienen, 100 Millionen zur
Förderung der Lustschiffsahrt »iid die letzten 100 Millionen
will er der Familie Earncgie's vorbehalten wissen, die die
Zinsen siir ihre eigenen Bedürfnisse verwenden kann,
während das Kapital der Carnegie-Slistung erhalten bleibt.
Wie man sieht, beginnt die Diskussion über die
interessante Frage international zn werden. Sluch unsere
Leier können Ihren Scharssin» anstrenge» »nd Mittel und
Wege angeben, wie sich die zu vergebenden 1000 Mil­
lionen Kronen an, veriiiinitigste» d. h. so verwendeit lasse»,
baß die gesanirnle Menschheit den größte,r Vorihcrl davon
hat. Die beste Lösung wird den Namen idres Urhebers
gewiß ebenso berlih, t machen, wie Air. Carnegie'S
Conundrum es jetzt schon ist.— »t.


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 13 ]
Eine ÜnltcQf vom Spionskop.
Es ist nur natürlich, dost alle Welt gern den
Spionskop kennen möchte, jenen Hügel, der vor
Kurzem der Schauplatz eines erbitterten und blutigen
Kawpses zwischen Engländern und Buren war. Aber
auch in diesem Punkte zeigte sich die eitle Selbst­
überhebung der Engländer, die es, obwohl sie den
Krieg selbst heraufbeschworen, nicht sür nothwendig
hielten, sich darauf entsprechend vorzubereiten. So
existiren absolut keine genauen Spezialkarten des
Kriegsschauplatzes, wie sie jede kontinentale Heeres­
leitung über jene Gebiete besitzt, die für einen all-
sälligen Krieg in Betracht kommen könnten, und
darin dürfte wohl auch einer der zahlreichen Gründe
liegen, die die fortwährenden Mißerfolge der Eng­
länder verschuldet haben.
Unter diesen Umständen ist es als eine Seltenheit
zu bezeichnen, daß in einem englischen Blatte das
oben von uns reprvdnzirte Bild vorliegt, das eine
Ansicht des Spionskop bietet und zwar noch einer
Photographischen Aufnahme. Aber auch da hat die
Geschichte wieder einen Haken. Tie seinerzeit zufällig
aufgenommene Photographie hat nur einen sehr
kleinen Maßstab und mußte erst vergrößert werden,
um ein einigermaßen deutliches Bild zu geben.
Das aus dieser Vergrößerung entstandene Bild
zeigt in der Mitte den Spionskop mit seinem von
Westen (links) stasfelförmig ansteigenden Rücken, aus
dem die Kämpfe der Truppen des Generals Warren
stattgefunden haben. In dem Einschnitte, hinter dem
sich in der Ferne die 2500 Meter hohen Gipfel der
Drakenberge erheben, liegt das Flußbett des
häufig erwähnten Sandspruit, während auf der
anderen Seite des Spionskop der Venterspruit
fließt.
Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß man in
letzter Zeit zur Erklärung des Fehlens aller Karten
angegeben hat, die englischen Gebiete in Südafrika
seien zwar vermessen m d aufgenommen worden, die
Arbeiten seien jedoch im Kriegsamt nebst anderen
wichiigen Dingen als „schätzbares Material* liegen
geblieben!
Gerichts-Verhandkungen.
Die ßcstoljlcne Aussteuer.
Der 24jährige Versiwerungsagent Kart Jahnl hatte sich
am 8. d. M. vor dem Wiener Schwurgerichte wegen
DiebstadlS zu verantwoien.
Jahnl hatte mehr als zwei Jahre bei der Hausirerin
Bettn Deutsch gewohnt und sich stets als solider ruhiger
Miether erwiesen. Im Sommer v. I. hielt sich Fran Teutsch
einige Wochen in Baden aus und entdeckte nach ihrer Rück­
kehr, daß aus ihrem Kasten ein Postsvarkassenbnch über
469 fl. 3 fr Einlage und ein Baarbetrog von 35 sl. ab­
handen vetomwen sei.
Nach längerem Leugnen gestand Hahnl den Diebsiahl zu
und verpflichtete sich zum ratenweisen Ersatz. Als er die
Zahlungen nicht einhielt, erstattete Fron Deutsch die Anzeige.
Der Angeklagte bekannt« sich schuldig, das Geld behoben
zu hoben, doch sei er hiezn ran der Tochter der Frau
Deutsch ermächtigt worden.— Pr. Da? Geld war nicht
Etgenthnm der Tochter, sondern der Mutter.— A. Fräulein
Teutsch hat mir getagt, das Geld gehöre zu ihrer Aus­
steuer, sie könne daher darüber versügrn.— Pr. Hatten Sie
mit Frl. Deutsch ein Verhältniß?— A. Ja.
Fräulein Paula Teutsch gab als Zeugin an, sie habe
dem Angeklagten, der sie knresäll'.g »in 40 fl. bot, erlaubt,
diesen Betrag aus der Sparkasse zu nehmen.— Pr. Er
hat ober das ganze Geld behobei'. Hatte er dazu die Er­
laubniß von Ihnen?— Zeugin, Nein.
Pr. ttebiigens waren Sre nicht berechtigt über das Geld
zu reriügrn, da es Eigenthum ihrer Mutt r war.
Die Geschworenen erkannten den Angeklagten mit eils
Stimmen schuldig, woraus ihn der Gerichtshas z» einem
Jahre schweren Kerker verurtheilte.
Ein sechzehnjähriger Raubmörder.
Am 7. d. M. stand vor den Geschworenen in
Eger der sechzehnjährige Bohnarbeiter Michael H ei nl
unter der Anklage des Mordes. Am 23. September
vorigen Jahres halte er aus dem Fahrwege nach
Königsberg den Frachter Georg Riedl und dessen
fünfzehnjährigen Sohn angefallen, Beide meucklings
zu Boden geschlagen und den Frachter seines vier-
zehntäaigen FuhrlohneS von 40 Gulden beraubt.
Der Vater, dessen Schädel total zertrümmert war,
starb noch in derselben Nacht, der Sohn, welcher
einen doppelten Schädelbruch erlitten hatte, wurde
zwar gerettet, ist jedoch erblindet und i» seinem
Denkvermögen geschivächt.
Drei Tage »ach der That wurde Heiul verhaftet.
Er gab vor dem Schwurgerichte folgendes Motiv
an: Der Vater habe ihn sehr strenge behandelt und
sich stets den Wochenverdienst abliefern lasse». Am
8. September v. I. habe er nur drei Gulden nach
Hause gebracht und sich dahin ausgeredet, der Kaflier
habe rur einen Tausender gehabt und er bekomme
den Rest vn der nächsten Auszahlung. Thatsächlich
habe er den Rest im Kartenspiele verloren und aus
Furcht vor einer Züchtigung durch den Vater den
E- tschluß zur Beraubung des Riedl gefaßt.
Große Bewegung machte sich im Saale bemerkbar,
als Georg Riedl als erster Zeuge vorgeführt wurde.
Den Kopf des Knaben hüllt ein Verband ein. Der
arme Junge hat dos Augenlicht fast ganz verloren.
Er antwortet auf alle Fragen ganz klar und weiß
sich auf viele Einzelheiten vor und nach der That
zu entsinnen. Dagegen ist ihm das Erinnerungsver­
mögen für Alles, was sich am kritischen Tage zuge­
tragen, geschwunden. Heinl wurde zu fünfzehn
Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Um Offizier ju werden.
Am 5. d. M. begann bei dem Leitmeritzer
Strafgerichte die erste diesjährige Schwurgerichts­
periode. Angeklagt des Verbrechens des versuchten
Tiebstohles war der 19 Jahre alte Finanzwach-
Ausseher Franz S a m o l i k aus R o k i z a lt, zuletzt
bedienstet bei dem Haupkzvllamte in Bodenbach. Im
vorigen Jahre wurde versucht, in das Hauptzollamt
in Bodenbach einzubrechen, weshalb Nachts in dem
Kaflaivkale des Zollamtes eine Wache aufgestellt
wurde.
Am 25. Oktober v. I. Nachts von 12 Uhr bis
6 Uhr Früh hatte die Wache der Finanz-Aufseher
Franz Samolik. Früh meldete derselbe, daß in der
Nacht drei vermummte Männer im Amte erschienen
seien, welche ihn überwältigten und verwundeten
und die eiserne Handkasse zu erbrechen suchten; Einen
davon habe er verwundet. Da jedoch die Haus­
thüren des Amtsgebäudes verschlosien waren, so
glaubte man den Angaben des Samolik nicht und
schließlich mußte er sich zu dem Geständniß bequemen,
daß er selbst die eiserne Handkasse aufzusprengen
versuchte, und als ihm dies nicht gelang, sich einen
leichten Messerstich beibrachte, und dann die falschen
Angaben machte.
Im Besitze des Samolik wurde dann noch eine
schwarze Ledertasche im Werthe von 3 fl. gefunden,
die er bei einer Verzollung gestohlen hatte. Zu jener
Zeit kamen auch andere Tiebstähle bei dem Haupt­
zollamte in Bodenbach vor, doch konnten diese dem
Samolik nicht nachgewiesen werden. Bei der Ver­
handlung gab der etwas exaltirte Angeklagte an, er
wollte Lfiizier werden und um einen Einjährigen-
Freiwilligenkurs zu bestichen, brauchte er Geld; er
wollte unbemerkt etwa 100 bis 150 Mark der Kasse
entnehmen. AIs er jedoch mit dem Stemmeisen die
Kasse beschädigt hatte, ließ er ab oov.'v, da sonst
der Tiebstahl gleich bemerkt worden wäre. In der
Kasie befanden sich zu jener Zeit über 500 fl. Baar-
geld nnd für 1200 fl. Statistik-Werthmarken.
Die Geschworenen sprachen den Angeklagte» nicht
nach der Anklage, sondern nur seinem Geüändiiisse
entsprechend schuldig; in Folge dessen wurde Samolik
zum schweren mit zwei Fasten im Monate
verschärften Kerker in der Dauer von sechs
Monaten verurtheilt, gegen welches Strafausmaß
der Vertheidiger die Berufung anmeldete.
Eine ganze Sladlverlretung unter Anklage.
Man meldet aus Grnlich: Bekanntlich hat die
Staatsanwaltschaft gegen den Bürgernieistec und
sämmtliche Stadtverordnete von Aculich die Anklage
wegen Beleidigung der Gendarmerie erhoben, weil
die Gemeindevertretung in einer am 25. August v. I.
beschlossenen Beschwerde gegen die Gen­
darmerie den Ausdruck „brutale Gewalt* ge­
brauchte. Die geklagten Gemeindeverlreter boten einen
Wahrheitsbeweis, die beiheiligten Gendarmen einen
Gegenbeweis an. Die Verhandlung beginnt vor dem
hiesigen Bezirksgerichte am 19. d. M. und da ein-
und achtzig Zeugen geladen sind, wird dieselbe
drei Tage in Anspruch nehmen.
Eine Raubmärdcrbande.
Der wegen verschiedener Malversationen degradirke
Osfiziers-Stellvertreter Tesider L a k a t a s in
Bekes-Csaba machte vor zwei Jahren die
Bekanntschaft der verheirateten Taglöhnerin Johanna
Zsilak, mit der er alsbald ein intimes Verhältniß
unterhielt. Die Zsilak hielt den Lakatos, der eine
längere Strafe abzubüßen hatte, in ihrer Wohnung
verborgen und sie wollte ihm sogar znr Flucht ver­
helfen, doch die Nacybarn verriethen ihr Vorhaben.
Eines Tages beschloß Lakatos im Vereine mit dem
Ehepaar Zsilak, daß sie eine alle, wohlhabende Witwe
Namens K o s a beraube» und dann die Witwe an
das Fensterkrenz hängen werden, um den Glauben
zu erwecken, daß hier ein Selbstmord geschehen sei.
Tiefer Plan blieb jedoch unausgeführt, da Lakatos
im verhängnißvollen Augenblicke von der Ausführung
zurücktrat.
Einige Zeit darauf heckten sie einen neuen Plan
aus. Tie Zsilak sollte einen fremden Mann, der mit
der Bahn eintrifft und dessen Aussehen auf Wohl­
habenheit schließen läßt, durch ihre Koketterie zu den
abseits gelegenen Bahnmagazinen locken, wo ihm
dann Zsilak »nd Lakatos den Garaus machen und
ihn seiner Baarschaft berauben würden. In der That
verstand es dir Zsilak, den mit der Bahn anlangenden
Buchdrucker Ladislaus P i k o zu dem erwähnten
abseits gelegenen Orte z» führen. Zsilak stürzte sich
aus seinem Versteck auf Piko und erdroffelte ihn mit
einer Schnur.
Dann durchsuchte Lakatos, der mittlerweile auch
herbeigeeilt war, die Taschen des Ermordeten und
fand dort Alles in Allem 1 fl. 25 kr. Zsilak fand
die Bente wvbl sehr gering, doch zündete er sich
wohlgemuth eine Zigarre an »nd meinte, er sei mit
sich vollkommen zufrieden. Alle Drei wurden am
Tage nach der Mordthat verhaftet und der kön. Ge­
richtshof in Bekes-Gynla verurtheilte Johann Zsilak
zu 15 Jahren Zuchthaus, dessen Gattin aber
zu 10 Jahren Zuchthaus. Ueber Lakatos.
der erwiesenermaßen an der Mordtbat selbst nicht
theilgenommen, urtheilte das Militärgericht. Die kön.
Tafel in Großwardein verurtheilte Zsilak z» lebens­
länglicher Zuchthausstrafe und bestätigte
die Strafe der Zsilak. Tie kön. Kurie bestätigte am
6. d. M. das Urtheil der zweiten Instanz.
Ein HypnoUssrungsversuch im Gerichtssaale.
Ein bereits vielmals vorbestrafter Verbrecher Namens
Blanchard, der am 12. Jänner in New-Aork
von den Geschworenen deS Straßenraubes schuldig
befunden worden, ward znr Entgegennahme des Straf-
urtheils dem Richter F o st e r vorgeführt. Blanchard
hatte in der Voruntersuchung dem Staatsonwalte
erklärt, er sei Hypnotiseur, er habe diese Kunst im
Zuchthause gelernt und könne jeden Menschen nach
Belieben hypnotisiren. Er habe deshalb auch vor
dem Richter Foster keine Angst; wenn er diesem zur
Urtheilssällung vorgeführt werde, werde er hypnoti­
siren, und der Richter werde ihn auf seine Suggestion
mit suspendirtem Urtheile entlassen.
Als nun der Mann dem Richter vorgeführt wor­
den, fragte ihn dieser, dem die Behauptung des Arre­
stanten bekannt war: „Blanchard, man sagt. daß Sie
ein Hypnotiseur seien?"— „Das bin ich auch/'
erwiderte der Mal'», sich stclz in die Brust werfend.
Ohne ein Wort zu erwidern, blickte der Richter durch
seine Brille starr nach dem Gefangenen. Blanchard
erwiderte den Blick und machte gleichzeitig aus der
Entfernung die üblichen Striche mit den Händen.
Alle Anwesenden waren Intereffirte Zuschauer dieser
Szene, die der Richter dadurch noch weiter führte,
daß er seinen Kovf hin »nd her bewegte, als sei er
schläfrig. Dies veranlaßte Blanchard, noch viel rascher


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 14 ]
Bewegungen mit den Händen zu machen. Plötzlich
nahm der Richter seine'Augengläser ab und beendete
die Szene mit den Worten: „DaS ist genug,
Blonchard. Zwölf Jabre Zultfiaus."
Schallendes Gelächter aller Anwesenden mit AuS-
nabme des äußerst verdutzt dreinschauenden Blanckard
erfolgte und es dauerte geraume Zeit, ehe die Ord­
nung im Gerichtssaale wieder hergestellt war. „Man
kann einen Mann, der Fenster vor den Augen trägt,
nickt hyvnolisiren," murmelte Blanchard, als er ab­
geführt wurde.
Feuerwehr.
Freiwillige Feuerwehr Neupölla. Die freiwillige
Feuerwehr in Neupölla im Waldviertel, Wederösterreich,
bat bei ihrer Sitzn»!, am 27. v. M. Herrn Johann Karl
D» ch e ck, Fenerwehr-Fochschristsiellec und Miiredakteur deS
„Neuigkeils-Wett-Blall" in Wien, in Anbetracht seiner
groben Verdienste „m das Feuerwehnvescn, mit Siimmen»
einhelligteit zum Ehrenmitgliede ernannt.— Bei
der am 28. v. M. stottgesundeneii Neuwahl der Vereins­
leitung wurden solgende Herren in dieselbe entsendet: Karl
Hofbauer, Hauptmann, Rudolf Welt, Hauptmonn-Slell-
veitreler; Karl T n m a, Schristwait; Leopold B l a^i m,
Zugssübrer der Steia-r.Abtheilung, Leopold Pölz, Ltell-
vertieter; Franz Hof bau er, Zugssübrer der Löschmann­
schaft, Franz Herzog, Stellvertreter; Josef Moserl, erster
Zugssübrer der Schntzmannschaf«. Die Nenpölloer freiwillige
Feuerwehr besteht dermalen aus 36 ausübenden und
40 unteistützenden Mitgliedern, dann 40 Spendern.
Die freiwillige Feuerwehr in Modsiedl bei
Raa bs hielt am 2. Februar ihre viesjäh ige General­
versammlung iu Heinrich K e l l n e r'S Gasthau? ob Ju
Vertrelung der Gemeinde war Herr Gemeinde-Ausschuß
Johann Edlinger anwesend. Zu Funktionären wurden
gewählt die Heeren: Jgnaz Witzmann, Wirthschaft-»
besitzer, zum Houptmonn, Franz P s e i l s« r, zu dessen
Stellvertreter; Johann Haidl zum Schristsührer und
Kassier (neu). Die Herren Johann A ck e r I, Vinzenz
Müller, Heini ich Kellner, Johann K r o n z l behielten
ihre srüdcren Stellen. Herr Joses Fei sing er wurde zum
Steiger-Hornisten ernannt. Der Verein vennehrte sich bei
dieser Generalversammlung »m sech- neue Mitglieder.
Die frriwillige Feuerwehr von Wollmaunsberg
vkranstoltele am 31. Jänner »ach ihrem sechsjährigen
Bestände einen nach jeder Richtung hin gelungenen Ball,
der allseits einen besriedigenden Verlaus nahm. Die
Lokalitäten waren geschmackvoll dekorirt; auch erblickte man
hier die Bildnisse des Kaisers und weiland der
Kaiserin, mit grünen Reisern und Rosen geschmückt.
Unter den zahlreich erschienenen Ortsinsassen befand sich auch
der Herr Bürgermeister Leopold Grundschober aus
Leitzersdors, kerners Abordnungen der Feuerwehren
von den Nochbargemeinden Leitzersdors und Hos eI»
dach, die sich bis zur frühen Morgenstunde beim Tanze
»nterhiellcn; die Musik stellte die beliebte Leitzersdorser
Mtlitär-Veteranen-Kopelle bei. Um die Milternachtstunde
hielt Herr Hauvlmonn-Stellvertreter Johann Zimmer-
mann eine herzliche GralnlotionSaiisproche an Herrn
Hauplman» Jgnaz Etöcklmaier z» dessen Nomensseste,
worauf Herr Slöllmaier in ichwungvollen Worten dankte
und ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser ausbrachte,
woran! von der Musikkapelle die Volkshhmne inlonirt
wurde. Nicht unerwähnt möge bleiben, daß dem vom
rührige» Gasiwirihe Herrn Joses Dortmann seinen
Ballgäste» aus Küche und Keller Gebotenen allseits vollste
Anerkenn,rng gezollt ward. Die Bereinsleitring spricht nun aus
diesem Wege allen Gönnern, welche Ueberzahturigen leisteten,
sowie allen Ballbeluchern den wärmsten Darrt aus.
Die freiwillige Feuerwehr in Salzburg begeht am
Sonntag, H. Februar, ein höchst seltenes Famiiiensest,
und zwar die goldene Hochzeitslerer ihres Gründlings-
und Eh-enmitgliedes Herrn Josef F o r st» e r, bürgerlicher
Hausbesitzer, eine in ganz Salzburg stadlbekannte und be­
liebte Persönlichkeit, und zwar findet Vormittags in der
St. Audrükirche die übliche Jubelmesse und Nachmittags
b Uhr in den Mödlhamersälen eine Gesammt-Festkneipe
z» Ehre» des Jubelpaares statt, wozu jämmllicde Mit­
glieder der freiwilligen Feuerwehr Salzburg erscheinen.
Einen neuen Fenerlösch-Apparat, dessen Ein-
sühruiig kinen Umschwung im Fcuerlöschwesen herbeizu­
führen beiuse» zu sein scheint, hat ein Herr Alexander
Moosbrugger in Meran ersnnden. Die einiacbe
Konstruktion wcicht von den bisherigen Apparaten ziemlich
ob und ist imstande, 4 bis 6 Schläuche bei einer Wurf­
weite von 50 bis 60 Riete,n zu Ipcisen. Sachverständige
ürrßerleu sich über diese Erfindung im höchsten Maße aner»
tenrrend, sowohl vermöge ihrer Leist.uugssähigk it als ihrer
Konstrirktiorr, roclche auch eine Verwerrdrrrig a s Hydrophor
im vorzüglrchen Riasie gestatte!. Der Erfinder Hot sich bereits
mit einer Firma in Verbindung gesetzt, urn seinen Apparat
auch der Oesfe»! ichkert vorsühre» z» sönnen.
Dir freiwillige Feuerwehr i» Frciwaldan hielt
am 2. d. Ri. ihre staliilenmüßige Horrplversaiirmluiig ob.
Zum Konimandaule» wurde wieder Herr Schmiedmeister
Josef B u ch III a r,» und zum Stelloerirrter Herr Cafktier
Philipp Klein gewählt.
Literatur.
Schematismus für das k. und k. Heer und für
die k. und k. Kkirgö-Marine für 1900. Der Mili­
tär- Schematisrirus, im Verlage der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei, ist soeben in prächtigster Ausstattung
erschiene,r und enthält auf seinen 1468 Seilen nebst einer
korrekt gezeichneten Uebersichtskarte der Militär-Terri-
torial- und E gä,znngsbezirks-EintheiI»ng folgenden I n»
h alt, und zwar aus Seite 10 die Genealogie des Herrscher­
hauses, a»i Seite 25—78 die Militär-Orden und Ehren-
zeschcn, aus Seite 87—977 das f. rr. f, Heer, anf Seite
982—1160 die Hecres-Anstaiten und o»s Seite 1163—1201
die k. u. k. Kiiegs-Marirre. Zum Schlüsse folg! auf den
Serien 1205—1253 ei» Anhang lind aus den Seiten 1255
bis 1468 er» alphabetische- Namen- Berzeichniß.
Dos ganze schön durchgesührte Werk ist mit 6. Dez. 1899
abgeschlossen und ist ein unentbehrlicher B hels nicht nur
snr das k. u. k. Heer und die k. u. k. KriegZ-Marine, son-
sondern auch für alle sonstigen k. k. Zivil- und Piivat-Be»
hörbeu des ganze,. Reiches.
Reisehandbuch deö Oesterr. Lloyd. DaS unter
Fö'te.ung der Mntijleriums des Reußeru und des Har.drlS-
Ministeriums vom Oesterr. Lloyd vorbereitete offizielle
Reisehandbuch, daS in erster Linie der Schilderung von
E g y p t e n, deffen landschaftlichen, historischen and
ethnographischen Sehenswürdigkeiten, sowie deffen Kultur,
Handel und Industrie gewidmet ist, findet in allen Kreisen
von Kairo das größte Interesse und die Ireundlichste Auf­
nahme. Zu den Mitarbeitern dieieS Werkes zählt u. A.
der Konservator der egyptiichen Museen B r u g s ch- B e y,
der Oesterrcicher Dr. K a u t s k y, erster Leibarzt deS
Khedioe, und der Direktor des arabischen Museum» H e r y-
B e t), ein gebürtiger Ungar.— Am 27. Jänner wurde
der Leiter des Unternehmens, Chetcedakteuc Bürger, vom
Khedive in längerer Audienz empsangen, der für diese
Publikation die größte Sympathie bekundete und seiner
Vorliebe für Oesterieich, wo er seine Studien absolvirte,
Ausdruck verlieh.
Das Verkehrswesen im scheideudeu Jahrhundert.
Die großen Umwälzungen, die das Verkehrswesen in seiner
epochalen Eiilwickeluiiz im XIX. Jahrhundert aus allen
Gebieten des sozialen und wirthschasilichen Lebens schus»
hat dem scheidenden Säkulum sein Gepräge gegeben. Die
im Versage der Hofbuchhandluug Karl Prochaska
in Tischen erscheinende, von H. Strach redigirle, illustr.
Monatsschritt „Die Reform" bringt in der Jännernummer
einen hochinteressanten Rückblick über die Großthaten deS
Verkehrs und deren kulturelle Einflußnahme. Der Tendenz,
die Fortschritte des VerkehrSiveienS in Wort und Bild z»
schildern, trägt hie Zeilschitst Rechnung, indem sie daS groß­
artige Projekt eiirrr Schienenbahii zwischen Liverpool und
Manchester, aus welcher die Züge mit der dreisachen Ge­
schwindigkeit unserer Eilzüge verkehren sollen, in gemeinver­
ständlicher Weise erörtert.
DaS monumentale Werk der Leogesellschast über: „Die
katholische Kirche in Deutschland, der Schweiz,
Luxemburg und Oesterreich-Ungarn" bringt
jetzt die Lieferiingen 19, 20, 21 und 22 zur Ausgabe. Nicht
nur die ersten Lieseruugen eines jeden Bandes sind aus das
Reichste ausgestaitet, etwa um Käufer anzulocken, sondern
die Pracht und Gediegenheit der AuSsührung wächst nun
immer. Der Text dieser Hesie bringt den Aufsatz Budw e i S
zum Abschluß, führt Königgrätz und L e i t m e r i tz an.
womit die Krrchenprovinz Prag erledigt ist, behandelt den
wichtigen Solzburger Erzsprengel mit seinen
Suffraganen, die Kirchenvrovinz der Reich-hauptstadt Wien
und beginnt die Daistellung der dalmatinischen Kirchen­
vrovinz Zara. Ueber 200 Texiillusirationen schmücken die
Hesie. Porträttaseln wechlcln mit Kunstblättern und Vollbildern
ob. Kenner haben schon wiederholt aus den säst einzig da­
stehenden Umstand ausmerksam gemacht, daß die zarte Be­
handlung des Hintergrundes eines jeden BiloeS nur aus
di: besonders sorgfältige Ausführung der Knpser» »nd
ZiiikStznngen zurückzulühren ist. Aus allem diesen ergibt
sich, daß es eine Ehrenschuld deS katholischen Volke- gegen­
über der Leogesellichast ist, daS Werk in den weitesten
Kreisen zu verbreiten. Auch sür den weniger Bemittelten ist
eine Beichnffung möglich, da jede Liesernng nur K. 1.20
kostet. Der Bezug geschieht durch jede Buchhandlung und
durch den Verlag der Leo«Gejellschast in Wien, I.»
Singeistraße 8.
„Wiener Jllustrirte Frauen-Zeitung", Familien»
und Mode-Journal. Verlag M. B r e i t e n st e i », Wien.
IX. Währingerstrasse b. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne
Hefte 15 kr. Inhalt aus He>t 9: Koch- und Bockoorschristen.
Nützliche Winke. Neue Tischkarten. Novelle« Die „Tulpensucht."
Der döse, böse Schleier., Die Fächermalerei. Wintersest-
lichkeiten.
Die hier besprochene» Bücher sind in R. Lcchner'S
k. »nd k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zn haben.
Erheiterndes.
Jagdpech. A.: „Wie war es denn heute anf der Jagd
HerrHuber, haben Sie viele Hasen geschossen?"— B.: „Ge-
schössen genug, ober die Luders sind nach jedem Schusse
ouS Furcht davongelousen."
Glaubhaft. Bauer: „Was machen Sie denn da oben
aus m inem Apfelbaum?"— Handwerk-bursche: „Ach,
entschuldigen Sie, ich wollte mich nur ein bischen aus­
ruhen!"
Begreiflich. Michel: „Also kaum setz' ich mich an den
Tisch, wo der Fritz sitzt, da steht er aus »nd haut mir eine
Saftige 'runter!"— Gutsherr: „Nun und was sagtest
Du dazu?"— Michel: „Gar nix, ich red' ja mit dem
faden Kerl schon seit drei Monaten nicht!"
Ausrede. „Warum veilvrichst Du mir immer den
schönen Pcrlenschmnck und gibst ihn mir nicht?"— „Sehr
einfach, wenn ich ihn Dir kaufe, dann kann ich ihn Dir
nicht mehr versprechen."
Sichere- Zeichen. Student: „Gestern war ich wohl
stark bezecht, Toni?«— Kellnerin: „Das müssen Sie
wohl schon, denn Sie haben Alle- gleich bezahlt."
Gipfel der Zerstreutheit. Professor (in einem
Restaurant zum Kellner): „Was trinken Sie ?"— K e l l n e r:
„Bitte, Herr Professor, dasselbe wollte ich Sie soeben
fragen I"— P r o s e I s o r: „Ach, Sie eulschuldigen, ich
bin ja h i e r G a st.«
Zu gesund. „Ist die Lust hier auch gesund, Herr
Medizinalrath ?“— „Gewiß, meine Gnädige! Hier könnea
Sie inkurzerZeit 100 Jahre alt werden!"
Unnöthig. Photograph: „Bitte, nun lrenndlich!"
— Dame: „O, daS ist absolut nicht nothwendig— die
Photographie bekommt mein Schwregersoh n."
Gefährlich. Photograph: „So, jetzt machen Sie,
bitte, ein recht freiliid iches Gesicht!"— „Na, das geht nicht.
Das Bild ist sür meine Frau, die augenblicklich verreist ist.
Wenn sie merkt, daß ich vergnügt bin, kommt sie sofort
zurück."
Silben-Räthsel.
a, an, del, em, go, gu, lii, leib, raa, no, ra.— Mit
vorstehenden Silben sollen Wörter von nachstehender Be­
deutung gebildet werden. Die Ausangsbuchstab-u abwärts
und die Endbuchstaben auswärts gelesen ergeben den Namen
einer vielumstritienen Rteeresbucht.— Wortbedeutung:
1. Indische Stadt. 2. Weiblicher Name. 3. Körperbestand­
theil. 4. Sängcthicr. 5. Düngestoff.
Schcrz-Näthsel.
Ein Bankier hatte einen Schauspieler schon oft in langen
Briese» ermähnt, leine Schulden zu bezahlen. DeS Mahne,rs
müde, schrieb er ihm endlich folgendes lalonischeS Billet:
Geld
Der Schauspieler, der noch weniger Lust zum Schreiben
halte, fügte dem Billete noch zwei Buchstaben hinzu.—
Welches Billet erhielt der Bankier?
Auflösung deS Silben-Näthfels von Nr. 28.
1. Hertha.— 2. Urtheil.— 3. I.iuite.— 4, Lob
gesang.— 5. Emu.— 6. Robert,
liniier.— Tugela.
K. k. Oesterreichische ^Staatsbalinen
Ab l, october »8V». Kürzeste Zugsverbindungen:
Ab 1. October 1899»
*9 00
0 30
5 33
0 12
2 4.*
0 28
0 or»
Wien—Arlberg—Paris-
ab Wien (Westb.)
Genf.
Ueuf,,
Marseille
0 Oft
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen Würg! und Züriob.
rahrtdauerj Wien—Paria 83 Stunden.
an i
*7 45
9 15
•9 00
ab
6 33
7 15
7 45
10 30
7 10
4 27
7 18
6 02
9 02
6 00
1 S7
11 05
2 15
12 50
10 30
6 35
7 35
0 52
8 45
12 20
11 55
10 40
1 10
7 35
ab
■
» 35
D 25
Wien-Köln—Brüssel—London.
, 11 30
j 4 25
! 12 49
s l
’ 8 15
; 10 U
• 4 5.0
**8 25
|ab Wien (Westb.)... an^
1
*»6 45
2 12
an Pcssau ....... ab
1 03
12 57
an Mainz ab
1 23
12 04
au Frankfurt ab
2 00
4 43
n Köln
9 25
9 29
an llrüssel. ab
2 28
10 47
„ Ostende .......„
+12 24
ft 30
5 33
7 50
au London (u.Vlia*lngcn) ab
.
8 10
,„ London (ifoek r. HoU.) n
.
8 4
2H
2 2 53
an ri
** Schlafwagen «wischen Wien und Mains,
f 9 Ton Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
Fahrtdauer» Wien—London 29% oder 93‘/> Stunden.
1 45
'I 35
5 23
; oo
Wien—München—Paria.
m 8 35| tt 825l| ab Wien..
| I (Westb.)
4 45 6 SO an München ab
*1-12 03 5 10„ Straisbg.
,£ 7 25| 520* V raria.
Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paria,
*6 45
g 6 52
902
m11 10
9 30
u 3 35
1025
£ 7 10
9 15
9 54
1030
8 36
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mailand—Genua.
„ Wien (Sildb.)
an Villach...
„ Poutafel...
„ Venedig...
Genua,
*7 45
.
9 45
ab
9 04
12
7 33
10 t*s
2 10
4 45
ab
7
11 25
3 05
r. 35
ab,
>
11 10
2 30
,an Rom
Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) n. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien—Roiu 30 Stun dei
Wien—Bozen-Gries—Meran.
+9 00 *9 OOWab
Wien
Westb.
. an^ *7
45
ti
45
*9
•■ i-
Südb..
•- 1
1
42 4 48 I an
Bozen-Crries.
. ab| 11
0'
S
12
2
59| G 57y n
Meran
.- ü
4y
6
3;>
8
i\
* Ueber Innsbruck.
t Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S.*B. Jeden
Dienstag, Anschluss nach Warschau und St, Petersburg jeden
Donnerstag.
9 10
6 38
7 25
11 25
1 5.1
2 24
y ab St. Petersburg ao^
p Warschau,
an Wien (Nordbahnhof)..,
ah Wien (Südbahnhof)«..
an Nizza .........
'45. Caunes
11
32
2
0"
9
15
5
12
27
11
45
Schlaf- u, Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St,, Petersburg— Cannes 65
Cannes—Wien 30 St., Cannes-Petersburg 7z St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
25
01
45
05
32
10
20
V
ab
Wien K. F. J. B.
na a
7 25
9
20
7
40
l'ger
ab T
9 35
11
u*
n
02
Caasel..
5 17
2
40
1
KOln.....
21
.
y
Aachen....
A
1 6
55
Ansknnftslmrean der k k- Osterr. StaaUbahnen In Wien, I., lobannesgasse 2g.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Eitheilungvon Ausklinkten, Verkauf vou FahrplUneu im Taschenformate.
LeUtere sind auch in allcn sabak-Traftken und Zeltungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5 59 Früh sind durch fette Minutontiffora bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 15 ]
Militärischer.
Dir Neuorganisation ber Leibgarben. Mit bem
letzten Verorbnungsblatte für das k. und k. Heer
wurde eine Neuauflage der „Organischen Bestim­
mungen für die k. und k. Leibgarden* ausgegeben,
wodurch die für diese Garden im Dezember 1892
verlautbarten organischen Bestimmungen außer Kraft
gesetzt wurden und alle seither erschienenen zuge­
hörigen Nachträge ungiltig werden. Die Nothwendig­
keit zur Herausgabe der neuen organischen Bestim­
mungen für die Leibgarden war nicht nur durch
mehrfache, die Administrative betreffenden Neuerungen
gegeben, sondern mehr noch durch die Absicht, eS
deutlich zum Ausdrucke zu bringen, daß die öster­
reichisch-ungarischen Garden keine Personal­
wachen des Hofes, sondern rein mili­
tärische Formationen sind, welche
zurKriegSmacht des Staates gehören.
Ja diesem Sinne sind auch die bezüglich der „Be-
slimmung* der Leibgarden in der neuen Vorschrift
deutlich ausgesprochenen Definitionen nur eine Be­
stätigung der vor den Delegationen gemachten Aeuße­
rungen des Reichs-Kriegsministers. Die kriegsgemäße
Verwendung von Leibgarden im Mobilifirungssalle
außerhalb des allerhöchsten HoflagerS wird gleichfalls
deutlich systemisirt durch die Verfügung: „Im Mobili-
sirungsfalle werden Detachements der Leibgarde-
Reiter-Eskadron und der Leibgarde-Jnfanterie-Kom-
pagnie bei dem Armee-Oberkommando eingetheilt;
überdies werden jedem Kommandanten einer selbst-
ständig oprrirenden Armee je eine Abtheilung der
Leibgarde-Reiter-Eskadron und der Leibgarde-Jn-
fanterie-Kompagnie zugewiesen.* Der Stand aller
Leibgarden ivird durch die neuen organischen Be­
stimmungen wie folgt scstgeietzt: Die l. und k. Leib­
garden bestehen aus der k. und k. ersten Arcieren-
Leibgarde, der königlich ungarischen Garde, der
k. und k. Trabanten-Leibqarde, der Leibgarde-
Reiter-Eskaoron und der Leibgarde-Jnfanterie-Kom-
pagnie. Sämmtliche Leibgarden umfaffen einen Stand
von 663 Personen; dieselben sind nur, insoweit es
den Hosdienst, die dienstlichen Personal-Angelegen­
heiten und Verpflegung betrifft, dem ersten Oberst-
hosmeistec des Kaisers, als dem „Obersten aller
Garden*, sonst dem an ihrer Spitze stehenden Garde­
kapitän unterstellt. Die bei den Leibgarden sich er­
gebende» Abgänge sowohl an Offizieren wie an
Mannschaften werden aus dem Stande des Heeres,
der Kriegsmarine und der beiden Landwehren nach
besonderen Bestimmungen gedeckt. In Folge der Neu­
organisation der Garden werden die Kosten der Er­
haltung derselben von nun an auch im Frieden schon
zum Theile auf Rechnung des Militär-AerarS und
nur zum Theile vom Hof-Aerar gedeckt.
Nns det» Lnttdes-Ansschiisseii.
Schlesien. Nachstehenden Gemeinden wurde die Einhe-
bu'q von Umlagen bewilligt, bezw. vorher die Zustimmung
der Landesregierung eingeholt: Schwansdors 36, Saiidhübel
38, bezw. 42 pCt. und eine 50perz. Kommiinatbeiotdunis-
tieuer, Alt-Erbersdorf 50, Att-Bürgersdors 60, Raase 62°4
Moz. iiiid 1 K 20 h von 1 Hektoliter Bier, Adelsdorf
70-8, bezw. 43-4, Bazauowitz 71-5, Wilmersdors 74'2,
Buchbergsthal 80, Laugeiiberg 80, Gepversdort 84, bezw.
835, Wiedergrün 94-5, beziv. 106, Kohlsdorf 100-7, Lon»
geiidorf 126 Proz., Alt- Zechsdor! 2 X von 1 Hekloliirr
Bier. Dem B:z>rksstraß?naiislchnsse Wigstadtl winde die
Enthebung einer Umlage von 42 Proz. bewilligt. Nachste»
b-nde Gemeiiideansschiißbifchlüsse wiirden genehmigt: von
Freiwaldau, betreffend die Ausnahme eines Darlehens
von 10 000 X zur Bideckung des Kousichillinges für onge-
kaiille Grmidpncke im Ausmaß- von 10 Joch 1077 Omadrat-
Sllajter; von G o> s ch d o c i, b 1, essend die Anlnahm? eines
Taelchens von 10.000 X zur B deckung der oui die Ge.
uuii.de eiiisallcnde,: Kosten sür die Kohlbachthol-Straß.-und
Don L ii b!i o, be>ieffend die Aiisnahme eines Darlehens
van 6000 X zur Bedeck,ing von Schubnnkosten.
SUuiiiitiiHiilc
(Mittheilmigcn von Blirgernieistem, Genieindcrälhcii rc.)
Bade» bei Wien. Mittelst Statlholterci-Erlosses
wurden die Rekurse sämmtlicher Wasscrberechtigten
gegen den Bau der Badener Tiefguellenleilung a b-
schlägig beschieden Die politische Behörde
in Wieuer-Neustadt hat hicher besannt gegeben, daß
gegen die Gewiiniung des nöthigen Wassers aus dem
Sleinselde kein Anstand vorliegt. Es wird auch so­
fort mit dem Bau der Tiesquellenleitung begonnen
werden.
Gaiiiicrsdorf. Tie hiesige Gemeindevertceluug Hot
in ihrer jungst abgehaltenen Sitzung beschlossen, daß
eiiicui in Bezug auf Gemeiudeverivaltung bestehende»
Unikum ei» Ende gemacht werde. Bisher ist nämlich
die Gcnieinde Gauuersdorf in drei Theile getheilt:
Markt, A i g e n und Miede». Jeder dieser
Theile hat seine besondere Verinügeiisverwalluiig
und seinen eigenen Octsvorsteher, obivohl sie ivieder
einem gemeinsamen Bürgermeister unterstanden.
Diese Treitheilung hatte für die Gemeinde stets
nur schlechte Folgen gehabt. Nun soll dos Vermögen
der drei "'tostraigemeiiiden vereinigt werden. Die
Bewohner haben jedoch schon zwei Pelilione» einge-
gercicht, von denen sich eine gegen und die andere
für die Vereinigung auSsvricht. Letztere hat allerdings
die Mehrheit der Bevölkerung für sich.
Bregeoz. In Vorarlberg wird die Einführung einer
Grmeindebeioldungssteuer geplant. Im Landtage wird
in der nächsten, nicht so ferne liegenden Session, ein
diesbezüglicher Gesetzentwurf in Vorlage gebracht
werden.
Prag. In der am 6. d. abgehaltenen Sitzung des
Stadtrathes, welche unter dem Vorsitze des zweiten
Bürgermeisters-Stellvertreters Herrn V o i t l statt­
fand, waren selbstverständlich die Jungczechen, welche
am 5. d. ihre Mandate niedergelegt hatten, nicht
mehr zugegen. ES wurde beschlossen an Stelle der
ausgetretenen 10 jungczechischen Mitglieder des Stadl-
ratheS neue Vertreter zu wählen, vorhe' aber die
ausgetretenen Herrn zu ersuchen, sie mögen ihre
Resignationen zurückziehen. Der Stadtrath besteht
nach der erwähnte» Resignation aus 14 Herren,
12 Alt- und 2 Jungczechen; diese zwei Jungczechen,
welche die Stadttheile Wyschehrad und Holleschowitz-
Bubna vertreten, sind nicht auf Grund eines Com-
promiffes mit den Allczechen in den Stadtrath ge­
wählt worden, habe» darum auch nicht die Mandate
niedergelegt.
Graslitz. Der Voranschlag der hiesigen Stadt-
gemeinde für das Jahr 1900 weist ein Gesammt-
erforderniß von 148.085 Kronen auf, welchem eine
Gesammt-Bedecknng von 79.584 Kronen gegenüber­
steht, so daß der unbedeckte, durch die Gemeinde-
nmlage anfznbringende Abgavg 68.50t Krone" fifträat.
S ch ii tz e n w e s e n.
Dom Schützenverein in Graz. In den Räumen
der Landes-Schießstätle auf der A n d r i tz wurde
am 2. und 4. d. das diesjährige Eröffnungsschießen
abgehalten, welches von 36 Schützen besucht war.
Dieselben haben auf die Laufscheibe 1653, aus die
Landesscheibe 3328 und auf die Pistolenscheibe 1446,
zusammen 6427 Schliffe abgegeben. Die neuerrichten
Stände für Pistolenscheibe» fanden allgemeinen Bei­
fall und wurden lebhaft besucht. Sonntag Abends
fand im Hofsalon des Hotels „Erzherzog Johann*
die Bestvertheilung statt, bei welcher Herr Ober­
schützenmeister Ernst Steyrer nach einer Ansprache
die zahlreichen schönen Best; den glückliche Gewinnern
überreichte. Von jetzt an finden bis auf Weiteres an
jedem Sonntage und Donnerstage die Vereinsschießen
mit dem Beginn um 9 Uhr Früh statt.
Jagd-Nachrichten.
AuS den Jagdrevieren deS Erzherzogs Franz
Salvator. I» den Revieren von Persenbeug
wurden im Jahre 1899 gestreckt: Nützliches
Wild: 1 Hauptkeiler, 3 Hirsche, 6 Altthiere,
4 Schmalthiere, 1 Kalb, 34 Rehböcke, 1 RehgaiS,
295 Hafen, 2 Birkhähne, 53 Fasane. 5 Haselhähne,
398 Rephühner, 3 Stockenten, 1 Waldschnepfe und
1 Ringeltaube, zusammen 808 Stück. S ch ä d-
lickies Wild: 17 Füchse, 11 Dachse, 7 Edel­
marder, 10 Steinmarder, 16 Jlliffe, 18 Wiesel, 71
verschiedene Jagdschürlinge, 11 Hühnerhabichte, 9
Edelfalken, 77 kleine Falken, 6 Bussarde. 411 Krähen.
20 Elstern, 62 Nußhäker und 11 Eule», zusammen
757 Stück. T o t a l a b s ch u b: 1565 Sot-?
?F o r st w e s e n.
Höhere Forstlchranstalt zu Mähr.-Weißkirchcn. Die
Aiisnahms-Prüslliigen, welche die Qualifikation zum
Eintritt in die höhere Forstlchranslalr mit Beginn
des neuen Studienjahres, d. i. mit 1. Oktober 1900,
darzuthnn haben, finden in der Woche nach Ostern
i,n Lehranstaltsgebäude zu M-Wsißkirchen statt.
Aufnahms- Bedingungen sind: Minimalalter von
16 Jahren. Bezirksärztliches Gesundheitsattest. Er-
solgrciche Absolvirnug von mindestens vier Klassen
Gymiiastiim oder Realschule. Wohlverhaltungs-Na.t-
weis. Einjährige praktische Lehre (bis zu 1. Oktober
gerechnet). Legalifirter SustentatiousrevkrS des Vaters
oder Vormundes. Die gehörig instruirten Gesuche um
Zulassung zu dieser Prüfung sind bis 20. März
eivzureichen bei der Direktion, welche auch
nähere Auskünfte über die anzulegenden Dolumete
und das Prüfuiigsprogramm gegen Einsendung der
Retourmarke ertheilt.
Fischerei.
Fischzucht in der Elbe. Laut des Berichtes des
Fiichereioeieines in K o l i n, welcher diese, Tage sei»«
Plenarveisammliing abhielt, wurden von dem Vereine
voriges Jahr 100.000 Zchillrogen in die Elbe eingesetzl
miO alle Vereinsteichc mit Karos.n versehen. In, iSaiien
des Herrn Tatzel wiirbe eine knnst'iche ForeUenzncht er«
lichtet und cS werden rlwa 4 CenUmeler große Setzlinge
in die verschiedenen Gewässer einges tzt werden.
S a »» i t ä t s iu e s e »r.
Masern. In der Gcnieinde Ebergassing,
Bezirk Schwechat, ist eine Maseruepidemie ausge-
brachen. Es mußte» die Schuten gesperrt werden, da
eine große Anzahl von Kindern von der Krankheit
ergriffen wurde. Auch viele Erwachsene wurden von
der Krankheit befallen. Sämmtliche verfügbare Spitäler
sind von Masernkranken erfüllt.
Aus dea Kurorten.
Die letzte Fremdenliste von Mernn verzeichnet
4298 Parteien mit 7094 Personen.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen int Klerus.
Diözese Brixen. Dem Herrn Dr. Andreas Fusangel,
Pfarrer in Bildsleiu, wurde die Pfarre Rautweil verliehen.
Diözese Gurk. Präsentirt wurde auf die Pfarre Sankt
Marein Herr Iah. Jnonger. Pfarrer i» Döbriach, und aus
die Psarre Tröpolach Herr Joh. Tschernitz, Provisor daselbst.
Erzdiözese Olmüq. Fürsterzbischof Dr. K ohn hat
den Herr» Jgnaz Haas, Dornkpaitular und inf. Rektor von
St. Anna in Olniütz, zum fünften Domvrälateu und Custos,
und Herrn Max Ritter v. Mayer, Domkavitnlar in Olmütz,
zum t.-e. Rath und Konsistorial-Assessor ernannt.— Prä-
sentirt wurden: Herr Engen Malyas, Pfarrer tu Deutsch-
Lodenitz. für die Psarre in Knnzendors bei M.-Trlibau, »nd
Herr Franz Ludwig, Pfarrer in Ditlecsdorf, für die Psarre
in Aussee.
Vereins- Nachrichten.
Der katholische Handwerker- und Artzeiter-
Verein von Nschdach (Markt und Umgebung) veranstaltet
in ieinem BereinSlotale bei Frau Juliana Lehn er am
Sonntag, 18. d. M., zu Gunsten des Vereines zwei Vor­
stellungen. und zwar ivird das Schauspiel von Kaplan
H. Jinaudt „Christian i» der Fremde- zur Aufführung ge-
tangev.
Der Kirchenban-Vercin in Tchardenberg, Ober-
österreich, schreitet in seinen edle» Bestrebnngen rüstig vor­
wärts. Der Zuwachs seit 13. August 1899 beträgt 942 st.,
wozu mit Februar l. I. noch 131 st. 50 tr. Zinsen kommen.
Im Ganzen besitzt der Verein ,etzt 12.294 st. und 18.500Z>egct.
Der Katholische Meister-Verein in Innsbruck bet
bei der am 30. Jänner stattgesmibene» Ansichunützung als
Obmann für dos Jahr 1900 wieder Herrn Josef Patt ist,
Maler- und Austreichermeister, gewählt. Nachdem der Verein
heuer sein 25jährigeS Gründungsfest feiert, ist dem Verein
zu einem so tüchtige» Obman», als welchen sich Heir
Patt iß schon seit Jahren erwiesen Hai, zu gratulireu.
Männcr-Kesang-Derein Hermagor. Es wird un­
geschrieben: Nach langer Pause ist der Männer-Gesang-
verein in H e r m a g o r endlich wieder zu neuem Leben
erwacht. Sein Entstehen sällt in den Ansang dir Sechzger-
Jodre. Er ist also eiltet: der ältesten des Landes Körnlen.
Viele aiigeiichme Stunden verdanken die Bewohner von
Hermagor seiner Thätigkeit und häufig wirkte er für wohl­
thätige Zwecke. Sehr zu bedauern wäre eS daher gewesen,
wenn er— wie es bereits den Anschein hatte— das Zeit­
liche gesegnet hätte. Nun aber ist erfreulicher Weise wieder
gegründete Hoffnung vorhanden, daß der Verein neu aus­
blühen und erfolgreich wirken werde; den» durch die ge­
lungene Wahl der Vereinsleitung (k. k. Nolor Rudolf
Brntfchko, Obmann und Fabriksbesitzer Christas G all in,
Chormeister) ist ei» frischer Geist in die Korporation ge­
kommen, der hoffentlich audanern und eventuelle Krisen
überstehen wird.
Der Lnndwirthschaftliche Verein in Liebennu,
Böhmen, hielt am 2. d. M. eine gut besuchte Versammlung
ab. In derse den sprach der Wanderlehrer des Landeskultur­
rathes Herr Joses Wozak über „Wiesenbau und Wiesen-
pflege-. Derselbe erörterte die Be- und Entwässerung, Dün­
gung und Reinigung der Wiesen und empfahl die geeigneten
Somenmischuiigen. Mehrere Fragen, die Düngung mit
künstlichen Mitteln betreffend, beantwortete der Herr Wander­
lehrer in sehr sachgemäßer Weise nud bezeichnete Kaiuit für
die kaliormen Böden als geeignetstes Düngmitttl.
Der Juristen-Verein in Lemberg hielt dieser Tage
— wie man uns berichtet— seine Generalversammlung ab.
Der Präsident Herr Doktor Alexander v. Tchorznicki
widmete in seiner Eröffnungsrede den int letzioerflossenen
Jahre verstorbenen Ehrenmitgliedern des Vereines Doktor
Eduard R i t t» e r und Dr. Franz S >» o I k a ei irn warmen
Nachruf. Nach Eclcdiqnng der üinigcn Pnn'te der Tages­
ordnung folgte die Vornahme der Wahlen sür die an4«
scheidenden Ausschußmitglieder und es wurden gewählt die
Herren: Dr. Alexander v. Tchorznicki zum Präsidenteü,
sowie Dr. Alexander Balko, Dr. Auto» Dziedziele-
w i c z, D-. Ladislans O ch e n k o w s k i, Karl P o r-
s ch i ii s k i, Dr. Rudolf R o z y c l >, TL onard M a h I
und Wladimir Zygudluwicz zu Milglirdeui des Aus­
schusses.
Der Direktioiiö-Ztiisschilft des Niigarsschou Agri-
kultnrverettis hielt am 2. d. 17. in Bduapcst in An­
wesenheit zahlreicher BiNglieder seine erste Sisnng in diesem
Jahre. Die Meldung, daß die Zihl der Veremsmitgliedec
derzeit 3205 brliägt, würd.- zur K.-nntniß qeiioiiiuien. In
Angelegenheit des Neubaues de? „Köiielel- ivnrd- ein
KomNe behufs Erstattung von Varsch agen e itiend». Es
wurde ferner zu Kenntniß gerio nm:n, drß die alljährlich
in B u d a p e U siatifindenden Lnrn:o'eid:-.rstäck:e sorlab
von der Budapestrr Tatt-isill-AktlengeieU'chatt be: iiioraliicher
Paironanz seitens des La»d:s-Agiilnl:n v ->eins veranstaltet
iuecdc». Das Prersceiten und Peets'prinz-n wird auch
fernerhin von. Verein a.ranzirt werden: der Ha.ived- und
der Ackerbaiiminister hab.-n zn bies.mi Z oecke eine on-
sehulicht 'suboentio.i in Aussicht gestellt. Sodann wurde
beschlossen, dem AckeibaiiminiUer in Angelegenheit der Ver­
frachtung von Karloffel-Anban'am n zu einem Aus lahnis»
tarise eine R evioseniniion z-i unterbreiten.
Der Erste kr-oniischc Ulr-deitcr-NnterstüffnügS-
ivcrein in Bgrani hiel! am 28. Jnnner leine 28. Jahre-.
Äeneralversamnilnnz unter dem Vaiiitzr des Heun K. Vol-
cin ab. Nachdem der Vereiiisiekleiär Herr Medvedec
über die Thätigkeit des Aiisfchnifes i» ve,sla>se.ien Jahre
Bericht erstattete, verlas der Knl>ier Herr Pieisfer den
Bericht über das Veleinsvermögeü, a,s den, hervorging,
daß lin Jahre 1899 die Einnahnien 7194-32 sl, und dir
Aiisgabe» 6640 94 fl. b.-trngen. Die Ausgaben veriheil^i
sich aus solgende Pogcn: Für Kianken-linierNühnng 4176 st.
70 kr., für Arzneien 879.36 st.. |ur Beerdigungs-Brittäge
205 st., für den Bereinearzt 500 st., li>r die Wöchnerinnen
105 st., lüe Badebillet? 15 st., die Wohnung 306 st>, die
Regie 453 58 st. Das Vermögen des Vereines beziffert sich
mil Elide 1899 aus 7095-70 st. Die «eitammlniig nahm
bierauf dos vieljahrige Llliiglied H. H o f s in a n n z>, ihrem
Ehrenmtlglied« an. Bei den sodann stattgehabten Wähle»
winde der bisherige Ausschuß wiedergewatz t.


[ 2023-06-29 10:52:13.430 - 19000210 - Seite 16 ]
Welt- G eschäfts- Berichte.
Handelo-Uachrichte».
Wiener Börse für laudwirthschastliche Produkte.
Die Berichte von den maßgebenden Auslandsmärkten
meldeten durchweg? steigende Tendenz, hier ma,igelte es
ober wegen der andauernden Stockung in, Waarcnabsatze
an Neigung, der bannt gegebenen Anregung zu solgen und
der Terminverkchr eröffnete deshalb auch wieder in großer
Stille und mit kaum merklich gebefferte» Kurse». Eist gegen
Schluß der Börse aewann die Tendenz insoweit an Festig­
keit, als Weizen 4—5 Ii, Korn 3 st und Mais l—2 d
Steigerung erzielten, indeß Hafer nur den Kursstand be»
bauvie» konnte. Raps ober eine neuerliche Avance von
15 h auswies. Frübjohrsweizen wurde zu X 7.88—7.91,
Heibstweizen zu K 8.08, Frnhjnbrskorn zu X 6.77—6.79,
Frnhjohrshaser zu X 6.33—5.34, Bloi-Juni-Mois zu
X 5.25—5.26 umgesetzt. Sonst notirten: Herbstko-n X 6B6
bis X 6.88, August-Septcmber-Rnvs zu K 12.40—12.50.
In effektiver Waore stockte das Gesckiäjt wegen Mangels
jeder Kauflust säst gänzlich und es hat deren Tendenz an
Festigkeit auch nicht zugciioniinen.
Getreide.
Linz. 9. Februar. Amtlich notirt: Weizen, oberöster-
reichischer X 16.40—17.10, ungarischer X 17.20—18.60,
Roggen, oberösterreichischer X 13.20-14.30. ungarischer
X 14.60—15.20, Gerste. Brauerivaare, oberöfterreichliche
X 14.50—15—, ungarische X 15.20-17.50. oberöster-
reichische Futtergerste X 12.80—13.40, ungarische X 12.40
biS X 13.20, MaiS X 11.90—12.10, an ckdtnil X 12.20
bis X 12.60, Cinguantin X 13.60-14.20, Hafer (»nver-
steuert), oberösterreichischer, X 11.20—12.—, böhmischer,
X 11.50—12.30, Leinsamen, obcrösterre,-bischer X —.—
bis X —.—, Kleesamen, oberösterreichischer X 00.00—00,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, mitte!
X 00—00, Export X 00—0% Malz. oberösterreichisches
X 24.50—26.5% mährisches X 27—28. Alles per 100 Kilo-
gramm. Spirilus per 10.000 Literperzenl, Rohwaare
prompt, unversteuert» X 41.60—42.—.
Budapest, 9. Februar. Weizen per April X 7.70 bis
X 7.71, per Oktober X 7.85-7.86, Roggen per April
X 6.45-6.46, Hafer per April X 5.04-5.05. Mais per
Mai X 4.95—4.96, Kvhlraps per August X 12. 10— 12. 20.
Weizen-Offerte mäßig. Kauflust besser, angeuchnier, 11030
Meterzentner Umsatz, behauptet, Roggeu behauptet, Gerste
flau, MaiS lind Hafer prcishalteud. Termine auf steigendes
Ausland nur mäßig auzicheiid.
Hriester Wttareuöenchl.
Koffer. Z„ Beginn der vergangenen Woche stellte sich
eine Reaktion ein, welche durch die am Ende des Monats
vorgenommenen Realisirungen herbeigeführt wurde, woraus
auf sämmtlichen Märkten eine bedeutende Erholiing der­
selbe» zu verzeichnen war. Auch Brasilien, das um
2 Shillinge von dem höchsten Preise zurückgewichen war,
gewann säst den ganze>i Preisverlust zu>ück und schließt
sehr fest. Der hiesige Markt folgte den, Geirdästsgauge der
auswärtigen Märkte mit lebhaften Umsätzen zu dehaiipteten
Preisen. Aus dein Markte wurden genommen: 1500 Sack
Santos „good overoge« prompt und schwinimend zu X 45
bis X 46.50, 1500 bto. dlo. Superior prompt lind
schwimmend zn X 47—48, 1000 dto. dto. Prima prompt
und schioiniiiieiid zn X 50—54 ,.„d 500 dto. dto. von
ord. bis sein zu X 44—52 per 50 Kilogiamm. Im Lager»
Hause befinden sich 13.159 Otl. Kaffee.
Pfeffer. Die starken Preiserhöhungen ous den 11»
sprungsinärkten wirkten belebend aus die Tendeiiz deS
Artikels, der wie selten nur behauptet ist. Mit Rücksicht
aus die andauernd rescrvirte Holiung der ersten Export­
häuser, die sich daraus beschränken» Offerten zu hohen
Preisen für weile Sichten zu machen, ist eur weiteres
Steigen der Preise wahrscheinlich. Die hiesig»» Berläusec
erhöhten ihre Forderungen und nehmen eine zuwartende
Haltung ein. Heute werden folgende Preise gefordert:
Pseffer, Singapore
Tellicheiy
Penang 6
„ D
Batvia
70.— biS—
73.- -.-
66 .-„
65.—* —.—
69.— —.—
Piment. Ruhig und gelchästSloS; da die UrsprungS-
märkie ihre Preissorderungen ungeändert ausrecht erhalten,
ist ein lebhafterer Gelckiäftsgang im Artikel in baldiger
Aussicht Preis jür prompte Waare X 43.50.
Gewürznelken. Aeußersi lest: die Spekulation, die
seit Beraumet Zeit ihre Ausmerksamkeit diesem Artikel rnt-
zogen holte, beginnt sich iür deuselbe» zu inteiessiren. Der
Preis für prompte Waare ist um X 5 gestiegen; die Ber-
fäuifr -twas zurückhaltend.
Cassta lignea. Anhaltend fest bei spärlichem Angebote
seitens der UrsvrungSmärkte. Ausgesuchte Waare mit
X 53.50, neuer Standard mit X 49.50 angeboten. Zuge­
führt wurden: Bon verschiedenen Provenienz"» 10 563 Sack
Kaffee, 567 dio. Pseffer und 438 dlo. Piment.
Znckcr. Im Allgemeinen ist die Haltung des Artikels
auf stimmlichen wichtigen Mäiktei, uiiverändeit, d. h. eber
behauptet zu ziika den glücken Preist». Aus dem hiesige»
Markle hingegen verlies die Woche bei sonst stationäre»
Preisen riihiq mit sehr beschränkte» Umsätzen in Folge
Mangels an Aufträgen seiteiiS der Konsumplätze. Der Markt
schließt ruhig zu iolgendeu Preisen:
Für pi omple Transitwaore. sracbtsrei Tuen niit 2 Perzent
Skonto: Ceiilrjsiigalpile K. 26—27'/ s, Mclispile K. 279,
bis K. 28.—, Coucassc K. 27'/«—28*'«, Brode zu 1'80 bis
2 Kilo ledig K. 29^/,—00.—, Würsel in Kisten z» 25 und
50 Kilo K. 29',,—31.—. Für Lieierungen ^ebrnar-Mai:
Centriiugalpile K. 27—27'/«, Mclispile K. 28—289«. Aus
dem Jniande sind per Bahn oiigelonime»: 33.200 Oll.
(gegen 42.100 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Bor-
jobreS). Das Lager bestaub aus 1.58.400 Oll., wovon
154.295 Oll. in, Lagerhaus liegen. (I» der entsvrecheiiden
Zeits des Borjahres betrugen die Borräthe 96.000 Oll.
wovon 93.809 Otl. >m Lagerhauje lagen.)
Getreide, Markt ruhig und unverändert. Berkaust
wiirdei, 200 Qtl. Blair von Albanien zn X 10 50 und
300 Otl. dto. von Ungarn zn X 12.— per Oll. Die Bor-
räthe bestehen aus 2437 Otl. Weizen (2237 Qtl. in den
Lagerhäusern), 4358 Otl. Mais (4058 Otl. in den Lager»
häiisern), 466 Oll. Hascr (66 QU. in den Lagerhäusern).
Bauinwollc. Markt iioch immer behauptet. Berkaust
winden 134 Bollen Adana zn X 98 per OU.
Mehl. Markt linveiöndert mit beschiänkten Umsätzen.
Chrysanthcm-BIüthe. Die biet verzeichneten Umsätze
wurden in den letzten 14 Tagen z» unveränderten Preisen
effektiiirt. Verkauft tmiröeit 230 Otl. Blüthe von vcisch.
Ouol. zu X 96—210 per Otl.
Südfrüchte. Agruinen. Markt flau. Berkaust wurden
12.000 Misten O>angen zn X 2—12 und 5030 Kisten Li-
niviieu zn X 2—5.50 per Kiste.
Celc. Olivenöl. Marke flau. Berkoiift wurden 50 OU.
ikol. seines bis snpers-ines Tafelöl in Fässern zu X 120 bis
X 160 und 100 Otl. von der Levante in Barrels zu
X 76 per Oll.
NeiS. Markt anhaltend ruhig mit beschränkte» lliiijätzen
zu folgenden Preisen: itolieuilcher, merc. bis sei» X 35.50
bis X 39. ital. Caroiina X 42—48, Japan, gewöhnt. X 30
biS X 31, Japan, merc. bis sein glacnt X 26—34, Ran-
goon, gewöhnl. bis fern glacirt X 21—30, Bastei,> X 23
bis X 30, Arraca», sein glacirt X 26.50—29, Saigon
ordinär bis lein glocirt X 2t—26, Moulniein o, binär bis
sein glacirt X 23—32, Bruchreis ordinär biS fein glaciit
X 16—20.
Aiißer obige» Altikeln befliide» sich in den Logerhäuier»:
81 OU. Asphalt und Harze, 135 dlo. Cacao, 694 dto.Kerze»
und Sleorin, 110 dto. Johannisbrod, 200 dlo. Kaolinerde,
— dto. Hanf, 50 dto. Pflanzelisasein,— dto. Eassia lignea,
349 d,o. Ccmeut. 190 Wachs, 11.281 dlo. Kleinkohle,— dto.
Zwiebeln, 16.173 dtv. Kolophoilium, 302 dto. Farben, 660
dto. Baumwolle, 2015 dto. Konserven, 796 dto. Droguen,
— dto. Phosphate, 952 dto. Fisolen, 560 dto. Baumwoll­
garne» 2436 dto. Mehl und Kleie, 24.436 dto. getr. Früchte,
— dto. Gnniincii,— dto. Weiustcin,— dto. GewürzneUen,
222 dto. Wolle, 141 dto. Farbhützer,— dtv. Hölzer,— bto.
Maschinen und Maichinentheile, 42 dto. Mandel», 973 dto.
verjch. Metalle, 1212 dlo. Mhrvbalone», 603 dto. Nüsse»
5575 dto. Oele,— dto. Pottaiche und Soda, 6593 dto.
cheniische Produkte, 3717 dto. Felle, 637 dto. Pseffer, 1434
dto. Piment, 118 dto. Erbse», 1408 dto. Reis, 1650 dto.
Unschlitt und Fette, 7562 dto. Oclsamcn,— dto. Seide und
Seideiiabsälle, 58 dlo. Sumach, 323 dto. Spiritus,— dto.
Tabak»— dto. Thee, 4900 dto. Balonca,— dto. Glas­
waare». 24.744 dto. Wein, 38 dto. Schwefel, 341 dto.
Zündhölzer, 14.697 dto. Gußeisen, 7513 Qtl. verschiedeiie
Artikel.
BaumwoU- «nd Garnhandel.
Obwohl die Eröffnungskurse der Lioerpooler Baumwoll­
börse schwächer einsetzten, blieb die Tendenz dessenungeachtet
sehr fest. Die Prelle für Waare der kommenden Ernten
sind relativ hoch gehalten und kanien bereits namhafte Ab­
schlüsse darin zn Stande. Prompte Baumwolle wird natur-
geinäß weit höher gehalten. Es ist obec nicht ausgeschlossen,
daß die Preise sür die Einten 1900 1901 einer Reaktion
noch ousgejrtzt sind und die aus der Kampagne 1899(1900
weitere Steigerungen erfahre» dürsteii. Die Wochenumjätze
in Liverpool liinsaßten 50.000 Ballen, in Havie 13.000
Ballen. Schwimmend befinden sich noch England 246.000
Ballen, noch dem Kontinent 320 000 Ballen. Die sichebaren
Welivorrätde werde» mit 3,762.000 Ballen beziffert (gegen
5,295.000 Balle» vor Jahresiiist). »fach New-2Iorkei Be­
richte» schlössen olle amerikanischen Märkte fester. Die Teni-
Veralur war iiiedriger. In den Gegenden des Mississippi-
flusses siiid die Borräthe bei den Farmern sehr klein.
Alexandriner Berichten zu Folge etabliere sich aus stark«
Käuse seitens bedeutender Spekulaiiten eine neiierliche Hausse
sür enhptische Baumwolle. Greifbare Waare ist schwer zu
beschaffen, da ein großer Theil der Eigner seine Waare»
dem Markte entzog. Dem bestehende, und ivahrscheinlich
noch ziinehmendeu Waffermaiigel in den Kanälen soll durch
Schaffung zahlreicher Brunnen abzeholien werden. Für
Boumwollgarne besteht erhöhtes Interesse, die Preiie
werden neuerdings mit 2—3 h per Pfund theurer qehaiten.
Knffeemaikl-Bericht
auS Nio de Jauciro für die Zeit vom 16. bis 31. De­
zember 1899, eiiigelangt bei der Wiener Handels» und
Gcwerbetammer am 31. Jänner 1900.
Wie voraiiszuseheii war, blieb das Geschäft in der zweiten
Dezember-Häljte ei» ziemlich beschränktes, zumal von den
Koiijuiiimäekleii nur sehr spärliche Aiisträg: einliefen und
hier, wie geivöhnlich, in der WcihnachtSwoche schon eine
gewisse Feststiinniung sich bemerkbar machte, die dann biS
zum Schlüsse des Jahres anhielt. ES kamen nur an wenigen
Tagen einige bedeutende Beikäuie zustand- und auch diese
uur, weil vereinzelte Händler sich in Geldktemiue befanden
und gegen sofortige Abnahme »nd Bezahlung des Kaffees
Konzessionen eintreten ließen. Die Preise drückten sich des­
halb jur New»2)orker Typ Nr. 7 bis aus Rs. 13,400 biS
13,500— geringere Sorten, weil in großen Ouantväten
vorhanden, wurden nnverhältnißmäßig billiger verkoust—
doch zogen während der letzten zwei Tage des Jahres die
Prcife wieder an und wurde Tnp Nr. 7 wieder zu Rs. 14.000
pro Arroba gehandelt. Die Zufuhren blieben wegen de»
aiidaueiiiden RegeuwetterS sehr klein und betrugen nur
83.795 Sock oder durchschnittlich 5237 Sack pro Tag. Ber-
stlnsft ivurdeii in der gleichen Zeitperiodc, und zwar:
nach Europa 11.950 Sack
„ den Bereinigten Staaten von Nordamerika 93.411„
„ diversen Hä'cn 4.097
Zusammen 109.440 Sack
Ter Stock wurde am 31. Dezember 1899 mit 189.993 Sack
angegeben. Notirungen:
New-Bork Typ Nr. 6 Rs. 14,600
*„*„ 7„ 14,000
.*»» 8„ 13,400
Aus Santos ist über dcnstlben Zeitraum »achsolgender
Bericht eingetroffen:
Nach der letzten Abfchwächung bat unser Markt wieder
eine teste Haltung oiigenomuien und sind Preiie infolge
größerer Ankaufe leiten» der Amerikaner wieder zirka 2/— d
gestiegen. T,e Slimiiiung bleibt fest und ist zu endstehendei,
Preisen nur vereinzelt zu kaufe». Das Gros des Boreaths
wird aus höhere Preise gehalten.
Man nolirt c. L 4. per Cwt.:
Superior and sink Reis 9,000 bis 10,000— 31,0 biS 37/0
Good Aoerage.. ,, 8,700»—— 33,3»—
Fair Aoerage..„ 8,400 ,,—— 32,3 ..—
Kurs 7 Vib, Fracht 40/— 5 Perzent, Zoll 11 Perzent
auf 870 Reis per Kilo.
»iord- Miilclmccr Bereinigte lüften.
Europa &tüäUii wene
Total
Beekäufe 199.200 33.300 135.000— 367.500
Verschiffungen.. 191.245 8.265 88.023— 287.533
In Ladung liegend 53.000» 31.000 65.000- 140.000
*) Wovon 16.000 Säcke per ungarischen Adriadampser
„Matlekovits".
Wegen Vergrößerung einer Mühle ist demnächst eine
Grics- uud Tunstpuüanlagc billigst abzugebeir. Ein
conipletes Shstcni von 6 Haggcnmacher'schen, 5 Ma­
schinen sammt 6 Abrentcr, Kurbelantrieb, 5 Re-
servcabrcutcr, 6 Paar doppelte Aufzüge, Sarkbanke,
Windffügcl sammt Windleitung und Äblaufrohre rc.
Eine Reform- Gries- und Dunstpustinaschinc m,t
5 Rcscrveabrcutcr. Alles Erzeugmß der bestrenonimirten
Affühlcndauanstalt I. Wörncr *fc (So. in Budapest»
gut erhalten und noch im Betriebe.— Wo? sagt das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5276'».
M't Eiiiithkrs I. Werhaiidliiiii;, Dir».
emfine.ilt ein rcsdiljaUmeS Lager feinUcr Harzer ffonoritn, olle Arten
■ ni< i it .M >Jverf,e,lt,e Bapageien. in. lind auSiändücher Bögel,
>i.en. vunde und Anqarakaven. Riefenkaiiincken, fewie feiinles Raiic»
Uinideriroffene» Unu-crsalsutler fiir sämmtliche
•^ «ariei, fcratltfrtic Bogeikange. Boiicren
t- linb ivanänotnantn, Siimmufeit-licn. Siiileilnng ;ur sucht und
«s-eae 'dler 0a„ee. Be, B-riendung i-beuder Tliiee? leisie Garan,
für üesnnde Ankunfr. Preisliste gratiS und hana»
Neue Singer
ist die beste ^inhniafrfiiite für Daskhc- 11. .^leider»
Fabrliation. iVetfi leichtem ‘mtö fchncklem
hat diese Maschine olle wüttsci»ettAwerthen Por-
zuge und eleaante reiche Ansttattuuff.
5rabrikS-^«iederfa^c: Wien, TU., Lerchen*
fclderülrnüsie 55.
Jtilli&sste n. reellste
Kiukaul'squelle für
imm
i
T^cbernijotstcr
i 0 kr., serlific
Rcinc, geschlissene
Gänsefedern per
Kilo 40. 60 kr..
L'otbflaumen 1 fl..
I ff. 20 ft. brs^fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr.
b's 3 ft. )>cvtinc
1 N. 1*0 kr. b.s 1 fl.
ud)cxt 4 sl. *_»u fr.,
5 ''I. Halbssan'ncli* buchen! 0 ü.
'V> fr.. la ^laumen-Tuchfn! H fl.
AlleS ukaschrngcteittigt rttb stand-
ftei bcrfciibct her Hiachnahlnc
Keinrich Sußmann.
LLien. 5762
II., Novaragaffe Nr. 26.
Nichikondcnircndcs wird anstands­
los umariaulchi.
da« Neueste und Beste der Segenwact. ohne Goncurrenz, liefert die Ttr,ckmafchin-n-z°brck
AU.^VeUeri»»!,,,, «.'ieserant derk.u.k.Kriegsmarliir. Wien. VI.» Mariahilfcrstr. 45
Bertauf ioivie Ucbci-
nähme von Bestelln»,
gen aller nöihigen
Wohuuugs- Eliirich-
tuugs- Gegenstände.
CixriihftL
liöbelbans
„. von Wiener
” Marlahilierstrnsse 7G. Tischlermeistern.
Wiener Filiale JL
der Spareinlagen auf liücliel 4 ,J. 0—
W echselwlu be —ltörseuordres— Dar
sehen anf Derthpapiere— Wechsel-
K«compte— Tincnlirang und De-
Tinculiruug von Hertbpapieren.
Zivnostensbä banba
Wien, I., Herrengasse 12.
lüncezahlt./ielieueapital 20. 000.000
Kronen, Iteserre* und Sieher^tel-
lunirsfondeM iil»er 7,500.000 Kronen.
— Central« in l*r;iK, liiialen in
Briinn, i*il»eu, lludweiü, l'ardubic,
Tabor, Deuesebau, Iglau, 91abr.-
Ostrau. ski

