
[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 1 ]
Dos „Nkuigleits-Welt-LIatf erfdieint täglich. Es sann in b r t i-sachcr Weise bezaaen werden, l. Täglich (mit »ttSna&itte des nach einem Sann- -nd Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
«iiNeljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. «ierteijährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bi-rt-Ijährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, «aiserstratze 10.— 81adtRnr«aTt: I., LchulcrOrage 19.— Inserat« nach Tarif. Manuskripte werben nicht retourniri. Anf r- g e j ch r e ib- n nur franko.
Hlr. 24. Wie tt, Mittwoch den 31. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Dirljkulistc Kummer stark.
Neueste Depeschen.
(Original.Berichlc und Informationen des ..Neuiakcils.Welt-Blatt".)
Hamburg, 30. Jänner. Die auswärts verbreitete Nach-
licht, daß bei dem fleilern Abends im hiesigen Hasen er­
folgten Z»ja mmen stoße deS Scki levvers „Erv edi en I"
mit dem Fährdomvfer »Altona" zahlreiche Jiilassen des
letzteren ertrunken seien, wird als umichtig bezeichnet. Die
bisher geosioaeneu sorqsäliiqen Nachsorlchunqen ergaben
keinen A> halt dasur, daß auch u nr eine Person u ms
Leben gekommen wäre. Zwei Peisonen erlitten leichte
Bikletzungen.
Rnllsburg, 30. Jänner. In dem mehrtägigen Prozesse
wegen der im Juli 189(1 in der Wei tach-Borstndt stattae-
sundenen Exzesse winden die 13 Angeklagten zu Ge-
föngnigftiafen von sechs bis >4 Monaten verurtheilt.
Frankreich und China.
Paris, 30. Jänner. »Petit Parisien" bezeichnet
die Abdankung des Kaisers von China
als ungünstig für England und günstig für Ruß­
land und Frankreich. Die Stunde scheine gekommen
zu lein, wo Frankreich in Peking seine Stimme
erheben müsse.
Wie». 30. Jänner.
Ueber die Anssjchtkn d?»: unwahr dem deutschen
Neickialage vorliegenden Floktonvorleige liegen alis
Berlin wlqende Berechnungen vor: Für isi? Vorlage
sind sicher die Deutsch-idoni rvoiiven, die RcickSpaitei, die
Nativiial-Libcrglkii, die Freisi miqe Vereinigung und wohl
auch die Anliiemiten nsit zusammen 145 glimmen. Gegen
dieselbe werden 120 Boiksparteiler, Sozialdcniokralen.
Polen. Elsösser »od Welsen votiren. Wenn man z» den
Freunden der Vorlage von den traktionstoicn Abgeordneten
»och 16 rechnet, so bat man 161 Ja-Stimmen. Zur Mehr­
heit sind alio noch 40 Stimm n vorn Zerttum erforderlich.
Der Fiibrer des kalliolisclicn Zcntrmnct im deutschen
Reichstage Dr. Ernst Lieder ist in 9 ö l n jchwer on Herz-
und Magenl idc» rrkranlt und ist sein Zustand besorgniß-
erregend. Dr. Lieber, welcher im Alter von 62 Jahren
siebt, wurde zu Comberg geboren, stndirte in Würzbura,
München, Bonn und Heidelberg 185S— B1 R-chts- und
Ctaglöwissenschgiten, ivnrde 187O in das vrelißische Abge»
ordiietendons, 1871 in den deutschen Reichstag gewählt
und gehörte in beiden Häusern zu den Mitbewündein des
Zrntn^ms. Seitdem ist er uunntei brache» Mitglied des
Reichs- und des Landtages. Lieber ist beionders nach dem
Tode Wmdborst's (1891) als Führer des Onken Flügels
des Zentrums hervorget^ten, der sich 1893 gegen die
M i 1 1 t ä r v o r I a g e enOclnedee. ablehne rd ue hiei: und
bei den Neuwahlen zum Reilietag die mehr kousernativen
Elemetr unter der» Freiherr» v. Huene unb dem isiraien
Votlrstrem z» verdrängen wußte. Lieber war bekannttich
vor eurem '•'aottate Gcgerrstand eines politischen Attentate?,
das aber glülkücherwerje miß ang.
Der zrrr Zeit in Pcrlln weilende Gesandte des Trans»
vaol, Dr. LcNVS wird dortielbst sehr geleiert. Aus d-m
Diner, das der Reichstarrzler Fürst H o h e» I o h c anläßlich
des kaiserlichen GebriitStaaes gab, war Dr. Levds der Held
des Abends. Fast alle anwesenden fremden Diplomaten
ließen sich ihm vorstesten, und er helt sörmlich Cercle. Der
russische Bolictiaster G as von der O st e u»S a ck e n hatte
mit ihm eine neue lange Unterredung. Dr. Leyds war
übrigens an dick.m Abend der einzige, der im aestirkten
Gatakastüm erschienen war; die Anderen trugen alle den
jetzt üblichen Frack mit Metalls. övje,-. Ueber den Zweck,
drr mit der Anweienheil des Dr. L yds verbunderr ist. »nd
namentlich über sirri Geipiäch urrt dem Grasen Bülow
wi d an maßgebender Stelle völlige? Schweigen beobachtet.
Lehr bemerkt wird auch, daß Dr. LevdS schon om Tage
noch seiner Ankrrnit, aus der russischen Botjchajt z»
Trich geladen war.
Wie man aus Nom berichtet, spendete der Papst eine
Italde Million Francs zrrr Toticring des laotischen
Patriarchats, sowie der zu diesem grhörigen Bistdümer
und des Seminars, und beaustragte der, in Kairo brfind-
lichen Monsignore S a g a r o, im Namen der Lropuamacka
sie fiele unbeweglichen Besitz auzntariien, der dem apvsio-
liichen Delegirleu zu »nteistellei, sein wird.
Ueber die Operationen der Franzosen und Engländer
am Nil ist aus Kairo in London unterm Gestrigen
solg-nde Depesche eingelangt: Major P e o ke telegraphirt
aus Djebel Am om Weißen Nil: Ich trat südlich von
Tjebel Nin aus eine Relvguoszirrnigsiruppe arrs Ugando.
bestehend aus zwei englischen Opizieren mit zehn Ugarrda-
schützen des Fort B e r k e I e i, seiner aus Hauptmairr,
Henri nebst Lieutenant Bcrtrand mit 42 Mann
kongostaallicher Truppen aus kkere und auf den Lieutenant
Monqnedec nebst Korporal s a l p a n mit 37 sran-
zösischeri Senegallchützerr aus Schombeh. Ich schickle alle
nach Omdurma» w rter. Sie hatte», als ich sie traf, nur noch
für 20 Tage Vorräthe. M onquedec räumte Schombeh;
er berichtet, daß die Franzosen Mksch>a-er«Rek und das
Fort Tetaix geräumt haben.
Z >m Thronwechsel in China wird aus Peking ge­
meldet, man glaub? do t, daß der von der Staiierir. dnrch-
gesühite Staatsstreich von den Chines.m ruhig werde
hingenomirren werden. Man b surrt? keinerlei Schwreria-
keileri seitens des Arrstandes. In Rußland l-gt man dem
Tlnonwechie! wenig Bedentnug bei, da es sich nur ilm die
AbGinira eines fiktive» Kaisers handle. China könne
jetzt mehr derrn je als geographischer Begriff be­
trachtet werden, wie etwa jene aNtkauische Staate», die all-
mählig Gegenstand crrrovätichcc ik o l o n i i a t i o N ge­
worden sind. C.i a werbe daejeibe Lchicksal theile», wie
dre Staaten de. alten Geschichte.
Die englische Thronrede.
Während ein Schrei des Entsetzens
über die vernichtende Niederlage des englischen
Eutsatzheeres am Spionskop vor Ladysmith durch
die ganze Presse des Landes geht, versammelt sich
heute in London das Parlament znr Entgegennahme
der Thronrede, von der man sich eine Wendung
der gesummten Politik verspricht. Das englische
Ministerium ist durch die kriegerischen Mißerfolge
in eine äußerst prekäre Lage gerathen. Nur wenn
die Operationen Bnller's zum Entsatze von Lady-
smitli mit einem Erfolge geendet hätten, würde das
Ministerium in der Lage sein, sich und seine Politik
rechtfertigen zu können. Angesichts einer derartigen
Niederlage und des Geständnisses, daß die ganze
Umgehungs-Aktion vollständig gescheitert sei, ist ein
allgemeiner Sturm auf diejenigen Minister, denen
die Hauptschuld an diesem unseligen Kriege bei-
gcmesse» wird, wohl unattsbleiblich. Zivar verlautet
heute, in oppositionellen Kreisen wolle man das
Ministerium Salisbury-Ehamberlain-Balsour vor­
erst noch nicht falle» lassen, da die Opposition
kein Verlangen hege, in diesem hochkritischeil
Momente die Last der Verantwortung auf sich zu
nehmen. Aber unter der Wucht der zu erwartenden
Angriffe dürfte wohl die Position des Ministeriunis
so seyr erschüttert werden, daß wenigstens eine
Rekonstruktion des Kabinets als Vorläufer eines
spätere» vollkommenen Ministerwechsels schon in
kürzester Zeit zu gewärtigen steht.
Die Thronrede beginnt mit dem Bedauern
darüber, daß der Friede mit den Buren gebrochen
ivnrde. daß der Krieg noch fortdauere und trotz
des Heroisnins der Truppen so viele Menschen­
leben erfordere. Es wird der Entschluß angekün­
digt, den Krieg zu einem erfolgreichen Ende zu
führen und für das Anwachsen der Militäraus­
gabe» Vorsorge zu treffen, insbesondere mit Be­
zug auf die Flotte und die Küstenoertheidignng.
Ebenso werden neue Forderungen für die Armee
angekündigt. Dem Patriotismus und der Loyalität
der Bevölkerung wird in anerkennenden Worten
gedacht; ebenso der freundschaftlichen Beziehungen
zu den fremden Staaten. Bei Ankündigung der
Bill betreffs Föderation der australischen Kolonien
wird auch der Hingebung der kolonialen Truppeu-
kontiugente gedacht, das Abkommen mit Deutsch­
land betreffs Samoas wird als eine befriedigende
Lösung bezeichnet. Die angekündigte Altersversor­
gung wird mit Rücksicht auf die fntijdie Lage
für bessere Zeiten aufgehoben. Man rechnet auf
eine Regierungsmehrheit von etwa hundert Stim-
men. Die Annahme des Amendements zur Adresse,
welches das Bedauern über den Mangel an
Kenntniß, Voraussicht und Urtheil in den Kriegs­
vorbereitungen ansspricht, ist daher noch ungewiß.
naive Ueberzeugung, der Krieg müsse, koste es, was
es wolle, zu einem erfolgreichen Ende gebracht
werden, bei einem großen Theile des englischen
Volkes noch immer nicht ausrotten. Ein dortiges
Organ schreibt; »Jeder Engländer verhöhnt den
Gedanken, daß die Buren schließlich Sieger bleiben
werden. Man muß die Sache fortführen, selbst
wenn es hnndertmal hundert Millionen Pfund und
tausendmal tausend Mann kosten sollte !* Einsichts­
vollere warnen aber vor solch' wahnsinniger Ent­
schlossenheit, da sonst ein Ende mit Schrecken un­
ausbleiblich wäre, denn Niemand in der Welt ver­
möge zu sagen, »was England in den anderen
Theilen der Welt bevorsteht." Von dieser Seite
wird denn auch der Sturz des Miuisteriums in
nahe Aussicht gestellt.
Immer hartnäckiger drängt sich den leitenden
englischen Kreisen die Frage auf. ob es nicht
gerathen wäre, das ganze verunglückte Utnernehmen
noch rechtzeitig zu liquidiren, bevor nicht neue
Katastrophen hereinbrechen. Wenn das englische
Parlament sich nicht mit unerfüllbaren Hoffnungen
bezüglich der Wendung des Kriegsglückes trägt,
wird es aus der harten Sprache der Thatsachen
wohl die unvermeidlichen Folgerungen ableiten und
zunächst durcb einen Regierungswechsel eine Ab­
wicklung vorbereiten. Die entscheidende Niederlage
am Spionskop dürfte nicht nnr große strategische,
sondern auch politische Folgen haben. Die Kriegs­
partei ist zwar für die Preisgabe von Ladysmith
und Verschiebung des Angriffes nach Westen gegen
den Orauje-Freistaat zu, aber die Erkenntniß von
der völlige» Aussichtslosigkeit auch dieses letzten
Verzweislungskampfes dürfte doch durchdringen und
einen Krieg beenden» der die besten Kräste des
Reiches nutzlos dahinrafft.
Der Glaube an die britische Unbesiegbarkeit be-
giunt allgemach auch in der großen Masse zu
schwinden. Man erkennt, daß sogar die besten
Truppen, die England ins Feld stellen kann, den
holländischen Bnrghers in Südafrika nicht gewachsen
sind. Auch für die hochfahrende Presse der Gold-
spekulauteu und Jingos sind die vernichtenden
Niederlagen der britischen Generäle eine beschämende,
wenngleich wohlverdiente Lehre. Bnller sagte zwar,
es gäbe kein Zurück; nun ist er aber doch mit
enormen Verlusten und der Einbuße fast seiner
ganze» Artillerie über den Tugela zurückgegangen.
Nicht viel besser würde es sein, wenn der ursprüng­
liche Kriegsplan wieder aufgenommen und dos
Gros der Truppen, mit Hinterlassung eines
Beobachtungskorps am Tugela, bei L-lormberg
konzentrirt würde, um den Vorstoß gegen Bloem-
sontein zu wagen, denn auch für diesen Fall sind
die Buren wohlgerüstel.
England hat nicht nur keine Reserven mehr,
sondern auch i» der Operationsarmee regt sich ein
wilder Geist der Meuterei. Es ist ein Zusammen-
bruch der ganzen englischen Landwehrmacht, deren
Zeuge die Weit jetzt geworden ist. Aus allen Theilen
des Kriegsschauplatzes haben die englischen Generale
und Truppen ihre absolute Unfähigkeit gezeigt, mit
diesem für seine Freiheit kämpfenden tapferen
Banernvolke fertig zu werden, und so würde auch
eine Verlegung des Schwerpunktes dieses Krieges
nach Westen ober nach der Delagoabai wohl eine
Verlängerung des Blutvergießens aber keine Rettung
bringen. Das englische Parlament hat jetzt das
Wort: möchte England doch den Muth finden, zuRecht
und Gerechtigkeit zurückzukehren und so ein biederes
Volk sich zum Freunde machen, das es wohl be-
drängen aber nicht unterjochen kann.
Der Krieg in Südafrika.
Obwohl sich jeder Vernünftige sagen muß, daß
eine weitere Fortführung des schmachvolle» Krieges
gänzlich aussichtslos bleiben wird, da kein Mensch
weiß. woher die Regierung die nöthige Verstärkung
von 1M.0<X)Mailn nehmen sollte, laßt sich doch die
Ungeachtet des lächerlichen Mißerfolges, welchen
die englischen Truppen nunmehr eingestandenermaßen
am Tugela gehabt haben, scheint der Stolz tzAlt-


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 2 ]
Englands noch keineswegs in dem Maße gebeugt zu
sein. daß man in London zur Nachgiebigkeit geneigt
wäre. Im Gegentheil! Nach den Berichten, die auS
London über die in gewissen dortigen Kreisen herrschende
Stimmung vorliegen, setzt man jetzt, nachdem da»
Spiel in Natal verloren und Ladysmith als aufge­
geben gilt, alle Hoffnung auf den »neuen Kriegs
unter R o b e r t s und K i t s ch e n e r. Bon Beiden
erwartet man nun, daß sie endlich mit neue» strate­
gischen Plänen herausrücken und dieselben in die
entsprechende Taktik umsetzen werden.
Es brauche weiter nist», so meint man in London,
l- daß Robert» und Kitschener stetig und unauf-
Iialtsam nach Bloemfontein und P r ä t o r i a
roriückeu, damit sei dann schon Alles geivonnen. Zu
diesem Zwecke sollen noch rasch weitere hunderttausend
Mann nach Südafrika entsendet werden, was aller­
dings einige Zeit beanspruche. Man scheint thatsäch­
lich in London von einem glücklichen Optimismus
beseelt zu sein, der die gute» Leute gor nicht daran
denken läßt, woher diese Streitkräste genommen werden
sollen und wobei sie ganz zu übersehen scheinen, daß
sich die Buren wohl kaum schlafe» legen, während
Roberts und Kitschener ihren Spaziergang nach
Bloemfontein »nd Prätoria machen werden.
Die englischen Streitkräste.
Folgende Truppen sieben den Engländern momentan
noch in Südafrika zur Verfügung:
General B u l l e r kommaudirt zirka 22 Bataillone,
10 Batterien und zwei Husaren-Regimenter. Die Ge-
sammtstärke dieser Truppen ist natürlich jetzt noch
schwerer anzugeben als früher. Die Verluste im
Kampfe auf dem Spionskop tvaren jedenfalls bedeu­
tend; so daß man das Bataillon mit kaum 600
Mann annehmen wird müssen. Das gäbe kaum
15.000 Mann mit einer nach den großen nnbe-
siimmten Verlusten an Artillerie in den letzten
Kämpfen nicht bestimmbaren Geschützzohl.
M e t h u e n's Truppe im Westen zählt 14 Ba­
taillone, drei Batterien und drei Kavallerie-Regimen-
ter. Im Ganzen kaum 10.000 Mann. In der Cap-
kolonie stehen endlich unter French und Gatacre
11 Bataillone, einige Kolonialtruppen, 8 Batterien
mit dem Belagerungstroin und 3 Kavallerie» Regi­
menter. In Summe zirka 8000 Mann. Von der 6.
und 7. Division dürste bis jetzt der größte Theil
gelandet sein, so daß Lord Roberts gegenwärtig
über kauui rnehr als 50.000 Mann verfugen
wird. Viel wird er mit diesen zum großen Theile
enlmuthigten Truppen kaum ausrichten können.
Zu den Kämpfen am Spionskop.
Die vielfach getheilte Meinung, daß die Buren den
Engländern aus dem Spionskop nur eine Falle ge­
stellt hätten, gewinnt immer mehr an Wahrscheinlich­
keit. So heißt es in der Depesche eines englischen
Blattes: »Die Infanterie marschirte Dienstag Abends
gegen den südlichen Paß des Spionskop bei Nebel.
Abends um 8 Uhr war die Anhöhe zu drei Vier­
theilen erklommen, als die Buren uns bemerkten und
stch überrascht zurückzogen. Während dichter Nebel
den Berg umlagerte, bezogen wir die geräumten Ver­
schanzungen der Buren. Mittwoch Morgen^, sobald
der Nebel aufging, eröffneten die Bure» gegen uns
ein mörderisches Feuer. Die Mauser-Kugeln trafen
genau, und die Granaten platzten in unserer Mitte.
Wir erhielten aber rechtzeitig Nachschub und konnten
die Spitze der Anhöhe erklimmen." So weit da»
Telegramm. Bekanntlich überschütteten später die Buren
den Feind auch aus der Anhöhe derart mit Shrapnels,
daß er die theuer erkaufte Position räumen mußte.
Danach dürfte die von Seite der Buren gemachte
Schätzung der englischen Gesammtverluste mit 2450
Mann nicht übertrieben erscheinen.
Bruchstückweise wird i.un endlich auch englischer-
seits die Verlustliste znm Kampfe am Spionskop
publiziit. General Buller meldet nämlich in einem
Telegramme vom 29. d.: Bei dem Kampfe auf dem
Spionskop am 24. d. wurden von der fünften
Division und der Kavallerie 22 Offiziere g e-
t ö d t e t und 20 verwundet, sechs werden
»vermißt". Unter den Verwundeten befinden sich
General W o o d g a t e. ein Oberst und zwei Majore,
unter den „Vermißten", d. h. wohl Gefangenen,
Oberst B l o m f i e l d. Ferner wurden 32 Mann
getödtet und 120 v er mundet. Jedenfalls
bedürfen diese Angaben noch mehrfacher Ergänzungen.
Weiteres über den Kampf am Spionskop.
^ Eine Depejcbe der „Daily NewS- über den Kampf um
Spionskop befogi. der Bnrenangriff wurde so heftig,
daß Vel stärk,mgen von Lyttleton aus Potgteter heran-
gezogen werten mußte». Zwei Bataillone dieser Brigade.
Cameronians und Kings Rvyal Ristes, erklommen vom
Westen vorrückend den sleilsten Punkt des Spionskop unter
dem heftigen Flankenseuec des Feindes und erlitten dabei
starke Verluste. Eine „Dalziel-.Depejche an« Colento
meldet: Britiiche Jnsanterie schritt viermal zum Augiiss,
ober stets vergebens, sie wurde durch Bnrenseuer thatlächlich
niedergemacht. Ob Lhttleton'S Brigade oder die Reiter-
brtgade D u u d o n a l d'S ebenfalls über den Tngela zurück,
gehen konnten, ist noch unbekannt.
Neue Gefechte bei Rensbn g.
In der Capkolonie, im Zentrum des Kriegsschau­
platzes, ist es am 25. d. M. bet Rensburg gleich-
falls zu einem Gefechte gekommen, welches nach
englischen Berichten folgenden Verlaus nahm:
Dne am 25. d. M. vom General Element»
von S l i n g e r st e i n auS unternommene Demonstra­
tion führte zu einem Gefechte. Die Truvpen
rückten in nordöstlicher Richtung vor und beschossen
die Hügel. Durch den ersten, von einem großen
Bnrengeschütz abgefeuerten Schuß wurde die Ordon­
nanz des Generals getödtet. Die britische
Infanterie zog sich danu zurück und wurde
von 200 Buren, die im Galopp herangeritten kamen,
verfolgt; ober drei Kompagnien des Worcester-
Regiments, welche im Verstecke lagen, eröffneten ein
Feuer auf die Buren und zivongen sie zum eiligen
Rückzug. Die Verluste der Engländer betrugen einen
Todten und zwei Verwundete.
General French griff die Bnren in der Nähe
von PlessrS Poori, sieben Meilen nördlich von Coles«
berg, a» und kehrte in das Lager zurück, ohne den
Angriff fortzusetzen, da er fand, daß der Feind einen
starken Zuwachs erhalten habe. Die Verluste der
Engländer beschränken sich auf einige Verwundete.
Ankunft in Prätoria
Piäsident S t e i j n und das Mitglied des Anssühreude»
Rathes des Orauje-FreistoateS Fischer sind am 26. d.
Früh i» Prätoita eingetroffen und wurden auf bcm Bahn­
höfe vom Präsidenten Krüger und VeUretern der Be-
höiden empfange». Die Gäste des Präsidenten wurde» aus
der Fahrt nach dessen Pnvatwohnung vom Publikum leb­
haft begrüßt.
**
*
NenestesvomKriegsschauplatze.
(Telegramm e.)
London, 29. Jänner. Abends um 11 Uhr ver­
öffentlichte das Kriegsamt eine Depesche des Ober»
kommandirenden General Roberts, in welcher es
heißt, daß die Lage unverändert sei.
London, 30. Jänner. Je mehr Details über
die völlige Niederlage Buller'S bekannt werden, desto
größer wird die Niedergeschlagenheit der Bevölkerung.
Doch verhält si ch das KriegSamt wieder sehr schweig­
sam und scheut sich, die volle Wahrheit und den
ganzen erschreckenden Umfang der erlittenen Kata­
strophe cinzugestchen. Der Glaube an die militärische
Ueberlegenheit Englands hat einen Todesstoß erlitten;
Sir Roberts muß mit einer völlig veränderten
Situation rechnen und wieder ganz von vorne an­
sangen, wenn er den Krieg nicht überhaupt aufgibt.
Mangelhafte Kriegsdrrbereiturrg.
London, 30. Jänner. Das von Lord Edmond
F i tz in o u r i c e NamenS der Opposition im Unter­
hause vorbereitete Amendement zur Adresse,
in welchem dem Bedauern über den Mangel an
Sachkenntniß, Voraussicht und Urtheil seitens der
Regierung in den südafrikanischen Angelegenheiten
seit dem Jahre 1895 und in der Vorbereitung
zum Kriege Ausdruck gegeben wird, hat den
Vorrang vor allen übrigen Amendements.
Völlige Kampfunfähigkeit.
Brüssel, 30. Jänner. Eine Meldung a„S Prä­
toria wiederholt, daß die Division Warren'S voll­
ständig vernichtet sei. Schätzt man die an­
fängliche Stärke Warren's auf 12.000 Mann, so
dürsten seine Verluste aus die Hälfte dieser
Zahl anzunehmen sein. Daß er seine Artillerie
eingebüßt hatte, war schon in seiner ersten Mel­
dung berichtet worden. Solche Verluste aber bedeuten
die v ö l l i g e K a m p s-, ü b e r h a n p t A k t i o n S-
Unfähigkeit der von ihnen betroffenen Truppe.
Amerikanische Konkurrenz.
Außer Deutschland, das jetzt vermöge seiner ge­
steigerten wirthschaftlichen Kraft einen Aufwand von
4936'/- Millionen Mark für neue Cchiffsbanten sich
leisten kann, der sich freilich bis znm Jahre 1916
vertheilt, bildet sich jetzt auch Ainerika immer mehr
zum handelspolitischen Konkurrenten Englands heraus.
Das industrielle und kommerzielle Leben der Ber­
einigten Staaten gewährt ein Bild unerhörten Auf­
schwunges. Der Gesammlexport des Vorjahres über­
stieg zum ersten Male zwei Milliarden Dollars an
Werth, wovon 1252 Millionen auf Bodenwerthe
entfielen. Fertige Waaren wurden für 367 Millionen
exportirt, um 68 Millionen mehr als im Jahre 1898.
Die Kohlengewinnung steigt, die einzelnen Metall­
industrien zeigen eine erstaunliche Entwicklung, die
Hochöfen fördern täglich 295.000 Tonnen Roheisen,
der Export der Eisen- und Stahlindustrie ist vier
Mal so groß als vor 10 Jahren, während der
Import kaum mehr ein Viertel beträgt. Roheisen
und Baumwolle stiegen im Werthe, ebenso die Woll-
Produkte; die Lokomotivsabriken lieferten 2473 Ma­
schinen. Freilich war auch die Gründerbewegung
geradezu enorm, ebenso die Entwicklung der Trusts
mit einem Gesammtkapital von 5 Milliarden DollarS!
Doch kam die allgemeine Prosperität auch den
Arbeitern und vielen Angestellten zu Gute, die Lohn.
erhöhungen sollen 200 Millionen DollarS jährlich
betragen haben und nur wenige davon sind infolge
von Streiks gewährt worden. Wieder hört man das
stolze Wort: „Wir waren lange Zeit die Kornkammer
der Welt, wir sind durch unsere Eisenindustrie aller
Welt vorgekommen, bald werden wir daS Schlacht­
haus der Welt sein— wir sind auch auf bestem
Wege, das Clearing-House der Welt zu werden!"
In den Ohren der Engländer werden diese Worte
nicht» weniger als angenehm klingen.
gtnr Situation
in Qcslrrreitli-Nnaar».
Nur wenige Tage trennen uns noch von dem
Zusammentritte der Verständigungskon-
f e r e n z, deren Beschickung nun auch, wie• wir fm
Weiteren berichten, von dem Klub der deutschen
Volkspartci beschlossen worden ist. Da ferners
die Czechen in den nächsten Tagen ihre Dele-
g i r t e n nominire» werde», so wird die Konferenz
am M o n 1 a g, den 5. Februar in Wien ihren
Anfang nehmen. Die Hoffunuge» aber, die an ihren
Verlauf geknüpft werden, sind in beiden nationalen
Lagern mir sehr bescheiden und die Befürchtung liegt
nahe, daß auch die neueste Versöhnungsaktion nicht
den gewünschten Erfolg haben werde.
Was dann geschehen und welche Mittel und Wege
das Kabinet Koerber finden wird, um die „Staats-
nothwendigkeiten" ohne Mithilfe des§ 14 in Sicher­
heit zu bringen, läßt si tz dermalen nicht voraussagen.
Gciviß ist i »r, daß unter allen Umständen die Ein­
berufung des Reichsrathes und zwar
wahrscheinlich für den 20. Februar erfolgen wird.
Die Berständigungs-Kouferenz gesichert.
Das Znstandckommen der Verständigung?-
Konferenz kann nun als zweifellos gelten, da
sich nun auch die deutsche Volkspartei und
zwar einstimmig für die Beschickung der Kon­
ferenz ausgesprochen hat.
Die betreffende Klnbsitzung fand gestern Abend»
im Abgeordnetenhause statt und währte die Debatte
über drei Stunden. Die deutsche Volkspartei hatte
bekanntlich am 22. d. M. mit Stimmenmehrheit den
Beschluß gefaßt, die Verständigungs-Konferenz nur
unter der Bedingung zu beschicken, daß vorher
die Ein berung des Reichsrathes sicher-
gestellt sei. Ein Theil der Partei ließ sich dabei
von der Annahme leiten, daß der Minister-Präsident
Dr. v. Koerber den ReichSrath nur im Falle
eines günstigen Verlaufes der Verstäudigungs-Kon-
serenzen einzuberufen beabsichtige. Gestern war ober
Abgeordneter P r a d e auf Grund seiner mehrfachen
Unterredungen mit Herrn v. K o e r b e r in der Lage,
seinen Klnbgenossen mitzutheilen, daß die Regierung
unter alles Umständen den Reichsrath noch
im Monate Februar einberufen werde. Namentlich
wegen der Rekrnten-Kontingent-Vorlage wäre dem
Ministerium selbst die baldigste Einberufung des
Reichsrathes erwünscht.
Auch der Abg. Kaiser gab dem Klub bekannt,
daß es dir Absicht der Regierung sei, den Reichs»
rath zwischen dem 15. »nd 20. Februar einzuberufen
und daß er von dem Minister-Präsidenten auch bezüg­
lich deS Programmes des neuen Ministeriums be­
ruhigende Ansklärnngen erhalten habe.
In Folge der Mittheilungen betonten die übrigen
Redner, daß nunmehr kein Hinderniß für die Be­
schickung der Konferenz vorhanden sei. Ueber die Sitzung
wurde sodann folgendes Kommunique aus­
gegeben:
Der Verband der Deutschen VolkSpartei
beschloß in der gestern von 5 Uhr Nachmittag? bis
8 Uhr Abends stattgehabte» Sitzung e i» st i m m i g. mit
Rücksicht aus die dem Berbandsvorftaade der Deutschen
Bolkspartei vom Ministerpräsident!-» gegebene Zusicherung
bezüglich der Einberusnng bei ReichsratheS die geplanten
Leistänvigungs-Kouserenzen zu beschicken. Dieser non»
serenzen wegen wurde weiter? beschlösse», den Vorstand
deS Verbandes durch die H-rren Dr. Karl C h i a r i und
Heinrich P r a d e als Bertreler fsie Mähren und Böhmen
zu verstärken.
*«
*
Die „Reichrpost" meldet weit.rS, daß der christlichsoziale
Landtagsabgcordnete AmbroS Opitz vom Senior der
linken Obniüiiner-Koiisereiiz zur Theilnahme an der Ber-
ftändigungs-Konserenz eingelaoen worden sei und in derselben
auch erscheinen werde.— Was die Radikalen anbelangt»
so gilt eS als sicher, daß der Abg. W o l s persönlich mit
der Beschickung der Konterenz rinverstanden ist und daß
nur Abg, Schönerer sich noch ablehnend verhält.
Uebermorgen Dounerstag werden in Brunn die
c z e ch i s ch e n R.ichsraths- uuv Landtags.Abgeordneten
Mähren» behutS Stellungnahme zur Verständigung»-
Konserenz zusammentrelei'.
V*
*
Eine Deputation von Industriellen beim Minister­
präsidenten.
Eine große Anzahl heroorrazender Jildilstricllec hat sich,
wie vor Kurzem gemeldet wurde, zu einer Kundgebung
vercinigt, welche nachdrücklich die Herstellung des


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Mittwoch den 3t. Jänner 1900.
nationalen Frieden- im Interesse deS öfter»
reickiichen Wirlhscha'tsleben- fordert. Gestern erschien unter
Führung de- Herrn Emil Ritter v. K n b i n z k y eine Jn-
dustrl llenabordnnug, bestehend an? drn Herren Hermann
Grab, kaiserlichen Rath Jn ieuieur Richard John, kajser»
kicken Rath Franz Krczik und Hugo U r b a n, beim
Ministerpräsinenten Dr. v. kk o e r b e r» um ihm diese Kund­
gebung, welcker nahezu viertausend Firmen auS
der gonzenMonarckie beigetreten sind, zur Kenntniß
zu bringen. Der Ministerpräsident bemerkte, er freue sich,
in Anknüpfung an feine frühere langjährige Thätigkeit
wieder einmal mit Repräsentanten d»r Industrie in per­
sönlichen Verkehr treten zu können. Er erinneite daran,
daß er viele Jahre hindurck in einem VerwaltungSzweige
thätig war, dem in erster Reihe die Wahrung wirthscha't»
licher Interessen vbffegt. »Ich begreife vollkommen," erklärte
Dr. v. K o e r b e r, »den Wunsch, den Sie hegen und dem
Sie wiederholt Ausdruck gegeben haben. Auch die Regierung
wünscht nichts sehnlicher, als daß der nationale Kamps
wenigsten» zeitweise aussetze und >uhe und das
Parlament sich positiver und fruchtbrin­
gender Arbeit zuwende." Richt nur aus wirthiBast-
lichem Gebiete, auch in anderen Belangen des öffentlichen
Leben- seien Reformen dringend notbw'ndig» harren zahl­
reiche wichtige Ausgaben ihrer Lösung. Der Ministerpräsident
erklärte weiter-, die Regierung werde ihrerseits Alles aus»
bieten, »m eine Milderiing der GeqensZtze anzubahueii. Die
Regierung sei sich der Schwierigkeit der Lage wob! bewiißt.
Das Ziel, dem sie zustrebe, sei daher die B ss'kuug unserer
politi'cke» und wirthlchastlicken Situation. Der Minister­
präsident drückte schließlich der Deputation Namen- der
Regierung d n wärmsten Tank aus und knüpfte daran die
Bit'e, daß die Herren in ihren« Eifer sür die gute Sache
nicht erlahmen «nögen.
Tie Esirntlich-Sozialen in Tirol.
Der E b> i st l i ch-s o z i a I e Verein in T i r o l, der
iusbesondere in de» letzten Monaten des abgelaufenen
Jahre? eine sehr rührige Agitation entwickelt und eine
R'ihe von Versammlungen in Nordtirol abgeholten hat, die
durchwegs glänzeiid verlausen sind, hielt am Senntag, den
28. d. M., im Andrea» Hoser-Soale beim »goldenen
Stern" in Innsbruck wieder eine Versammlung, z» der
der verdi-nstvolle Herr Reicksrathsabgeordnete Dr. G e ß»
mann au? Wien erschienen war und in andertholbstündiger,
Von reichen« Beiialle begleitender Rede die gegenwärtige
politische Lag; eiörterte, die einzelnen Parteien in trefflicher
Art charaklerisirte und in übersichtlicher Wette die wirlh»
schoftiichen Errungenschaften der Eüristlich-iozialen dort,
wo sie die Führung besitzen, und insbesondere im nieder-
österreichischen Landtage beleuchtete. Tie von 300 bis
400 Personen besuchte Versammlung zollte den trefflichen
Ausführungen deS ausgezeichneten Redners stürmischen
Beifall.
Noch Dr. Geßmann sprach Dr. Viktor Kienb öck (Wien)
über die Auihebung des Zeitungsstempels. welche die Juden
tn reichlicher Werfe für ihre Taschen sich zu Nutzen zu
mache» verstanden haben, und über die praktische Förderung
der christlichen Presse. Reicher Bestall lohnte auch die Aus­
führungen dieses Herrn Redners, woraus der Vereins­
präsident, Herr Dr. Kaspar Giamaro, da nach mehr-
sicher Aufforderung keine gegnerische Einwendung erfolgte,
mit dem Danke sür den guten Besuch, dem Danke an die
beiden Redner und mit siürinstche«« Hochs aus Dr. G e ß m a»»
und den Führer der Chrisilich-sozialen in Oesterreich, Herrn
Dr' Kail L n eg er, die ohiie jede Störung veilauseueVer­
sammlung ol- geschloffen erklärte.
Die Schönerianer in Graz.
Wie das „Grazer Tagblatt" meldet, findet dort
am 4. März eine d c u t s ch-n ationale Ver­
sammlung statt, in der, mit Ausnahme des
Abgeordneten Bareuther, sämmtliche Ab­
geordnete der Schönerer.Partei sprechen
werden.
NeichSrathSwahl in Gitrz.
Bei der gestern im Landbezirke G ö r z, Flitsch,
Tolmein :c. stattgehabten Reichsrathsersatzwohl ist
Graf Alfred C 2 r o» i n i mit 158 Stimmen
wiedergewählt worden; sei» liberaler Gegen­
kandidat Stanic blieb mit 128 Stimmen in der
Minorität.— Graf Alfred Coronini hat be­
kanntlich wegen der in jüngster Zeit gegen ihn
systematisch erbvbencn Angriffe alle seine Mandate
niedergelegt. Nun ist er in den Reichsrath wieder­
gewählt worden und seine Gegner sind unterlegen.
Der Ausstand der Kohkenaröeiter.
Nach dem brutalen Verhalten der Gewerken hat
selbstverständlich die Streikbewegung zugenommen und
sich dadurch die Lage verschlechtert. Ter Kaiser
hat gestern den Jnstizminister Baron SpenS-Boo-
den in einstündiger Audienz empfangen und sich
über den Ausstand Bericht erstatten lassen. Minister­
präsident von Koerber hatte die Gewerken des
Ostrau-Karwiner Reviers zu sich geladen.
Hoffentlich hat der Minister den Herren den Stand­
punkt klar gemacht. Für das Einignng?anet in Ostrau»
Karwi» wurde der Reichsrathsabgeordnete Landes-
gerichtsrath Baron d'E l v e r t zum Vorsitzenden
ernannt, eine Persönlichkeit, deren Unparteilichkeit und
Mäßigung allgemein bekannt ist. d'E l v e r t ist be­
reits in Ostrau eigetroffen. Tie Geiverken halten
heute i» Wien eine Besprechung ab, i» welcher, wie
verlautet, Zugeständnisse in der L o h» s r a g e den
streikenden Arbeitern gemacht werden solle:«. Diese
Zugeständnisse werde» in der morgigen Sitzung des
Einigiingsomtes znr Berathung gelangen.
In K l a d i« o stehen sich Geiverken und Arbeiter
auf das Schroffste gegenüber; eine Verständigung
erf^ eint vorläufig unmöglich.
In B r ü x beschlossen die Gewerken, für das
EinigungSamt solange keine Vertreter namhaft zu
machen, bis nicht die streikenden Koblengiäber zur
Arbeit zurückgekehrt seien. Dagegen erklären sie, den
kranken Arbeitern den Arzt und die Medikamente wie
bisher auf Kosten der Krankenkaffen zu bewilligen.
In P i l s e n und Umgebung haben die Bergarbeiter
mehrere Versammlungen, darunter auch eine Frauen»
Versammlung, abgehalten, in welche» zum Ausharren
»in Streik aufgefordert worden ist.
Die Kohlcnnoth und die Industrie.
Angesichts der sich st-t? steigernden Kohlen noth in
dem nordbölimiscken Jndustriebezirke, «velcke die Geiahr
einer o l l q e m e t n e n BetriebSein st ellnng der
industriellen Unternehmnngeu immer näher
rückt. Hot sich die Handels- und Geiverbekammer in
Reich enberg telegropbitck an dos Eilen bahn-
m i n i st e r i» m mit dein Trsucken gewendet, dosiclde wolle
ungc'äumt im Einvei nehmen mit den ösicrreickttchen Privat»
Hahne» für die Dauer des Streifs in den österreichischen
Grubeiibeznk-'N oiißerordentlick ermäßigte
Frachtsätze sür die Kohlenbezüge aus den ungarischen
Kohlenrevieren von Gran, S a l a o-T a r j a n und
F ü u s k i r ch e n, sowie aus den gali zische» Gruben
»ach den noedböbniischen Stationen aktiviccn.
Ferner hat die Handels» »nd Geweibekommer dem
Eisenbahuministerium nahegclegl, in schleunige Erwägung
z» ziehen, ob sür jene »ordböhmischen Industriegebiete,
sür welche keine direkten Frackttätze sür s ch I e I i s ch e
Steinkohle b stehen, durch Gewährung niedriger Juland-
srachten die ersatzweise Verwendung schlesilcher Kohlen, io
weit solche noch eihältlich sind» sür die Dauer deS Streiks
eimöglicht werden könnte.
In Folge des Umltondes, daß zahlreiche Fabriken nicht
mehr sür die nächsten vierzehn Toae hinreichend
mit Kohle versorgt sind und »ach Ablauf dieser Frist zum
Stillstände gelangen niüßten, ist in einzelnen Industrie»
Unternehmungen Nordböbmens den Arbeitern bereits die
vier zehntägige Kündigung übermittelt worden,
welche in Kratt tritt, wenn Bis dahin der Koh'enmangel
nicht behoben ist.
Demonstration in Prag.
In Prag kam es g-stern nach einer Aiheiterversomm»
lung, in welcher die Berechtigung des Streiks der Berg.
arbeiler den Besprechungsgegrnstand bildete, zn einem Z u-
sommenstoß zwischen Arbeitern und Poli­
zei. Erstere wollten in geschloffen-» Massen Über die
Eliiabelhbrücke ziehe», war die Poliz i nicht dulden wollte.
Da die Leute den Uebergang über die Brücke erzwingen
iuollten» iah sich die Polizrimamischast gezwungen, von
der Waffe Gebrauch zu machen und mit der flachen
Klinge auf die Demonstranten einzudringen. Es gelang ihr
auch, die Masse zu zersprengen. Eln großer Theil der
Demonstiaiilen wurde o»s den Weg znnr Belvedere hinaus­
gedrängt und fing von hier an, die Polizei mit Steinen,
abgebrochenen A e st c» u. d. z n b e w e r s e n. Es
ist nur einem glücklichen Zufalle z» veidanken» deß hiebet
keine schwere Verletzungen vorkamen. Dach erlitten 2 In»
Wiktoren und l3 Polizeimänner Verletzungen leichterer
Art. Es ist ganz zweifellos, daß auch die Demonstranten
so manche Verletzung durch die Säbelhiebe der Polizei
davongetragen. Arretirungen wurden nicht vorgenommen.
Zur Veorganistrung des Landpost-
Wesens.
Ein Streik der Landpostbediensicte« in Dicht.
Die Aufhebung des .Bestellkreuzers" hat tie Post­
meister und Briefträger auf dem Lande um ihre
beste Einnahmsquelle gebracht, wofür die gewährten
Dieoecpauschalie» als Ersatz vollkommen
ungenügend sind. Diese. Verkürz» g hat unter allen
Laiidpvstüetiensteten böses Blut gemacht und ihre
traurige Lage »och verschlinimert. In Folge deffeu
herrscht, wie aus Böhmen gemeldet wird, unter
den Landpostbedienstelen solche Noth und solches
Elend, daß man sich, wenn nicht bald Abhilfe ge­
schaffen wird, auf einen große» Streik gefaßt
machen muß. Dieser Gedanke wurde übrigens auf
der letzten außerordentlichen Generalversammlung der
böhmischen Postmeister in Prag offen ausgesprochen.
»
•*
AuS Graz wird uns gemeldet: Gestern fand
hier eine Versammlung der Postmeister und Expedienten
der ui ttärarischen Postämter in Kärnien und Steier»
mark statt. Hiebei kam die erbitterte Stimmung,
welche über die Aufhebung der Bestellgebühren und
den ungenügenden Ersatz durch die Pauscholien unter
den Landpostbediensteten herrscht, zum scharfen Aus­
drucke. Es wurde die Möglichkeit eines
Streiks ir> Aussicht gestellt.
Bischofskonferenz in Budapest.
Ucber dir gestrige Sitzung der Bifchofskonterenz in
B uda vest wird gemeldet: Bri der Berathung derkarho-
ischrn Landes-Autonomie e öiterte Kardinal Fürst-Prima?
Dr. Vaszary kurz die bisherige Entwicklung der Frage
und ersuchte die Anwesenden, sich mit Berücksichtigung der
jüngsten Geschehnisse aus diesem Gebiete zu äußern. Es ent-
ioann sich eine länger» Diskussion, in deren Verlause auch
die Memoranden der Bischöfe zur Sprache kamen. Ju, All-;
t,cimi. en wurde die Not hwea diq keit ö't S ass»» a I
ei u r Autonomie aner aunk. Betont w» de von fast!
ollen Rednern, daß die anzustrebende Organisation die
hierarchische Verfassung bei Kirche nicht tangiren dürfe und
daß auch die Allcrböchsten Pitranatsreckte in jeder Hinsicht
gewahrt werde» müssen. Belouderes Gewicht wurde weiter-
auch daraus gelegt, daß die bischöfliche Jurisdiktion nicht
beeinträchtigt werde und daß hauptsächlich die Autonomie
der Diözesen mit iffcser im Einklänge stehe. Aus die Details
erstreckte sich die Diskussion schon auS dem Grunde nicht,
weil es verlaut?!, daß auck der Kongreß vorläufig nur eine
Generaldebatte führen, dann aber eine Kommission
mit der entsprechenden Textirung de- anzunehmenden Ent»
wurseS betrauen werde.
Gestern beschloß die Konferenz nur, daß sie im Prinzipe
b:r Schaffung der latholnche» LaudiS-Autonomie zustimme
und daß die Bischöfe, da das Elaborat der Majorität de»
eben angedeutete» Gesichtspunkten jedenfalls näherstehe a'S
das der Minorität, das ersterwähnte Elaborat im Allge­
meinen akzeptiren können. Als Körverichafl dürste jedoch
der Episkopat im Kongresse kaum Stellung nehmen.
tlni 27, llhr Nachmittags schtaß Kardinal Fürst-Primas
Dr. Vaszary mit einigen Dankesworten an die An­
wesenden, welche sämmtlich der Konferenz bis zum Schluss-
angewohnt hatten, die Sitzung, über deren Verlauf keinerlei
offiziell» Mittheilung verlantbart wurde. Der Episkopat ver­
bleibt hier, i,n, am morgigen Katholik -nkougresse
theilzunehmen.
Dachtvag»- Depeschen.
Paris, 30. Jänner. Wie der „Figaro" meldet,
übersandte der Sultan dem Präsidenten L o u b c t
den Großkvrdon des Nischani-el-Jio.liaz-Ordens.
Koostautinopel, 29. Jänner. Im Verlache der Audienz
der sianchsischen Botschafters C o n st a n s beim Sultan,
welche nahezu eine Stunde währte, gab der Snlta» die
Absiät kund. dem Präsidenten L o u b e t den Jrntiaz-
Orden zu verleihen und denselben durch eine Geiandt-
schast dem Präsidenten in Paris überreichen zu lassen.
Zwischen d r französischen Botschaft und der Pforte kam
es zu einer Differenz, da die Psortc noch keine völlig«
Genugthuung in Angelegenheit der Durchsuchungen
seilen? der türkilcheri Polizei an Bord eines sranzösttche»
R e »i o r g u e u r S im Hasen von Konsta ilinopel gegeben
hat. Die Botichait verlangte die B e st ra s u n g der be­
treffenden Polizeiagenten und unternahm beute diesbezügiich
dringende 8 ch r i 11 e bei der Pforte, indem sie aus die
Ersüllui-g ihrer Forderungen besteht.
Die Senatstvahlen in Frankreich.
Berlin» 30. Jänner. Der Ausfall der Senatswahlen
bietet, wie man hier findet, noch kein klares Bild, da sehr
häufig ein zweiter Wahlgang nothwendig geworden ist. Die
Anhänger der Regierung, die entichicdenen R-publikaner,
konnte» nicht darauf rechnen, unter den gegenwärtige»
Bkihältnissen bei den Wahlen neue- Terrain zu
erobern. Sie konnten einzig darauf bedacht sein, den
Ansturm der Nation a I i st e n, Monarchisten »nd der
von der Liga der Patrie srangaise emvsohlenen Kandidaten
abzuschlagen.
Eiiiitalienisch-türkischerZwischenfall.
Konstaiitinovel, 29. Jänner. Der gestrige Minister,
roth beschäftigte sich mit der Affaire der Italienerin
S y l o i a G e ni e l i, die in einem türkischen Harem ge­
bracht worden war. Ter Jnstizminister verweigerte die
Freilassung des M ä d ch e u s inrt der Angabe, daß die
Gcmeii noch türkischen, Gesetze bereits die Großjägrigkei!
erlangt habe und zum Islan, übergetreten sei.
Tie italienische Botschaft ivill dies jedoch nicht aner­
kennen, da dos Mädchen als itilienische Untertbauin minder­
jährig sei und unter der väterlichen Gewalt stehe. Der
Zwlichcnsall hat ernstere Formen angenomnien »nd
könnte sogar zum Abbruch« der divlomalischcn
Beziehungen führen. Die italienische Botscholt bat
heule neuerlich ernste Schritt? bei dir Psortc unternommen.
Mit l. Februar
eröffnen wir eilt neues Alioniirniriit.
Jene geehrten Abonnenten, deren Prännme
ration mit Vride Jänner abläuft, belieben
dieselbe ehestens zn erneuern, damit die Zusen-
dnng keine Störung erleide.
Für Neneintretende bemerke» wir, daß die
iiiSführliche» neuen PräiinnierationS-Bediiignisse
am Titellopse ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz. zn richte» au die
A»
au» alle» Welitftelle».
Wien. 30. Jänner.
Besuch des Kaisers. Ter Kaiser hat gestern
Mittags die ehemalige Hofdame der Kaiserin
Irma Gräfin Lztaray in ihrer Wohnung in der
Cunovagosse durch einen halbstündigen Besuch aus-
gezeichnet.
Nuszeicknuiigeu. Der Kaiser hat dem Berghauvt-
warru» in P>ag Alois P a l l a u> ch aus Anlaß der über
sein Ausiichcn erlolgten Beisetzung in den dauernden R>he»
staud das Rrtt rkreuz des Leopold-Ordens, d-m Direktor
der Fachs 1 ule kür Weberei in Schluckrnau Franz Hansel
»nd dem Direktor d-r Fickschule für Weberei in Mährisch.
Sa.önbe.g Adolf Waltb er das Ritt rkreuz des Franz
Ior pb'Ordriis, den« ^taotsanwaUe in Jicin Alois Löw


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 4 ]
ftfit Titel vnb (Uarafler eine? Cf'fr!oiibc?aeritf,t'rflilK?.
' ftrm Pioiessvr ou der Haiidkls-Akobcini.' in Wi.-ii Ebnoid
!Hanausrk den Titel eines Scbiilrothes und den, Orts»
Vorsteher Johann Urlic in Trasnice das silberne Bcr»
' dicnstkieuz verliehen.
' Ernennnngcn. Der Kaiser hat den Ministeriatrath
Friedrich Stadlervon Wolsersgrün zum Sektion?»
ches im Ministerium für Knltus und Ilnteiricht ernannt,
dem Ministerialrothe in diesem Ministerium Dr. Angost
Ritt-r von K l e e m o n n den Titel und Charakter eines
Sektionschefs verlieben, den Legationsrath erster Kategorie
Dr. Ludwig V e l j c s von Laszlosalva zum diplo»
m'tischen Agenten und Generalkonsul erster Klasse^tür
Aegypten ernannt und ibm bei diesem Anlasse den Titel
und Charakter eines außeeordentlich'n Gesandten und bevoll­
mächtigten Minister? verliehe», den Oberbergratb Ludwig
Jaroljmek zum Berahauvtmanne, den Hofiekeelär des
Obersten Gericht?» und Kassationsholcs Bivcenz Kruvk kn
zum Rothe des Präger Ober'andesgerichte?, die Räthe des
Landesgerichte? in Prag: Alois P a b o r, Tr. Karl Ritter
vonPotera, Dr. Karl S ch l a m e k, Anton Linke,
Dr. Kml Ritter von W o r o w k a. Joses S t o I l a. Jaro?»
lav S r b, Johann Böhm und Rudols B y? i 11. dann den
Rath des Handelsgerichte? in Prag Dr. Karl F ü r st l
Edlen von Teiche! zn Oberlaudesaerichtsrätden ad per-
Eonaw, dann den Slaatsanivalt in Pisck Ottvkar Winter
zum Kreisgerichts-Präsidenken in Pisek ernannt.
Spende. Der Kaiser hat zur Liuderuna der Noth
unter der Bevölkerung deS Agramer, ModruS»
Fiumaner und Pozeganer Komitals eine Unter­
stützung im Betrage von 20.000 Kronen bewilligt.
Der Sterbetag des Kronprinzen Rudolf. An?
Anlaß des eilfien Todestages des Kronprinzen
Rudolf zelebrirte heute Vormittags der hochw.
P. Guardian Ludwig I a n a u s cb e k in der Kapuziner»
kirche ein feierliches Requiem. Kronprinzessin» Witwe
Stefanie und deren Tochter Erzherzogin E l i»
sabeth Maria ließen bereits gestern zwei Pracht­
volle Kränze auf den Sarg des Kronprinzen nieder»
legen. Der Kranz der Kronprinzessin» Witwe besteht
aus Orchideen, Rosen und Nelken, der Kranz der
Erzherzogin Elisabeth Marie a»z Maiglöckchen
und Rosen. Der Kranz, welcher heute im Austrage
des deutschen Kaiser- Wilhelm II. auf den Sarg
des Kronprinzen niedergelegt wurde, trägt auf einer
Seidenschleise in Goldlettern die Widmung: „Kaiser
Wilhelm II.— dem treuen Freunde.—
Gestern Nachmittags brachte eine Deputation des
Infanterie-Regiments Nr. 19 aus Roab, dessen
Inhaber Kronprinz Rudolf war. bestehend aus
den Herren Oberst P n r t s ch e r, Major S a t h i n o-
vich und den Oberlientenonts Zehmann und
Rom sauer einen prachtvollen Kranz aus
Kamelien. Ferner legte eine Deputation des Mililär-
Beteranenvereines Kronprinz Rudols einen Kranz
mit schwarzgelben Schleisen nieder. Auch das
Offizierskorps des Uhlanen-RegimentS Nr. 1 Hot
„seinem unvergeßlichen I Haber" einen Kranz aus
den Sarg niedergelegt. Die Deputationen wurden
von den Gruftmeisterii Patres Hubert und Engel­
bert in die Kaisergruft geleitet und verrichteten
vor dem Sarkophage des Kronprinzen stille Gebete.
Die Heirat der Kronprinzessin-Witwe. Aus B »-
d a p e st kommt heute die Nachricht, daß die Trauung
des Grasen Elemer L o n y a y mit der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie am 10. März stattfinden
und daß den Nenvermälten dos Schloß M i r a-
m a r e für die nächste Zeit überlassen werden solle.
Bcctha Freiin v. Seefried f. Ende voriger Woche
verschied zu Bamberg Rcicbsfreisrau Bertha v. See­
sried auf Buttenheim, Mutter deS k. und k. Ober-
lieutenanIS Otto Baron Seesried. Baron Otto Sees rieb
ist bekanntlich mit Prinzessin Elisabeth von Bayern,
einer Enkelin unseres Kaisers, vermätt.
Der General des PiaristenordcnS ch. In Rom
ist dieser Tage der General deS Piaristenordens, Maurus
Riet o. S. Leopolds verschieden. T selbe stand im
74. Jahre seines Lebens, im 57. seines Ordens und im
49. seines Pciestcrlebens. A!S General leitete erden ganzen
Orden seit dem Jahre 1884 mit Weisheit und Wohlwollen
gegen jeden seiner Mitbriider, hervorragend durch innige
Frömmigkeit und gediegenes Wissen.
Dr. Philipp kknoll, Professor der allgemeinen und
experrmentellen Pathologie, ist seit einigen Tagen an einer
Lungenentzündung erkrankt, doch gibt der Zustand deS
Patienten zu keinen Besorgnissen Anlaß.
Trauung. In Budapest fand an, vergangenen Sonn»
tag die Tiauung deS Herr» Hctnrich Marquis de Bille
Grafen von Deniblin, Lienlenant i. d. R. im k. und k,
2. Dragoner» Regiment, mit Anna v. Mayer-Also-
R u S z b a ch statt.
Kuratel- Dcrhängung. Der Gerichtshof in K a r l S-
bu r g hat über den 25jähiigen Gutsbesitzer Grasen Johann
B e lh l e ri wegen Verschwendung die Kuratel verhängt.
K. u. k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nachricht
ist Sr. Majestät Schiff „Albatros" gestern in I t a c o
eingelaufen. An Boid ist Alles wohl.
Veränderungen im k. k. Bcrsntzanitc. Der Slatt-
I.alter in Niederöstcrreicli Hot im Stande des k. k. Versatz-
amleS in Wien die Plände Verwahrer Joses Langer i nd
Leopold R e i n w o l d zu Stnfjierrn, die Offiziolc Gustav
M ii cl e, Franz Hart!, Sylvester I o k s ch, Karl B r n ck-
■nullet und fiail HösIberger zn Psättdeiverwahiern,
die Kavzlisten Georg Brei», Norbert A„ d r l i tz k h,
Johann Cz e r n y, Julius N o w o t n y. Oskar Dittel,
Karl Gottlieb» Alexander Binder und Joses Faustka,
ferner den ablolvirten Rechtshörer August Brttner und
den k. f. Oberlieutenant der Jnsavterteregimentes Nr. 63
S.’ittTvn Müller zn Ossi,ioleu> nd M» U 'tervffirierr
Joles Wildmon ", Frrederr-Ii Czeeny -Mib toi 31-arf.
dann den Mi.itäe-Peivsleqsv''!»!.'! diitt.r Klasse Kranz
W i! i i ii ci, den Amlspratlttanl :i bei den k.. Wiener
Kionkenaiistosten Einst Joses Städter itt.d den Hi s'-
beaiiiteii des k. k. Pojlipa! kasjeuanites in Win Adas
F e y e i e r zu Kavzlisten ernannt.
Bestätigte Handelskammcrwahl. Der Handels-
niinisler hat der Wiedeiwahl des Karl Hillinger Rilter
von T r a n» w a l d zum Präsidenten und der Wahl des
Fionz Laver Wirth zum Pizepiäsidenteu der Handels»
und Gewcrbekammee in K l o g e n s n r t für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Niederöstcrreichjsche Finanz- Landes- Direktion.
Dos Präsidium der nrcderöNcrrcjchischkn Finanz.Landes-
Direkiion bat die Fiiiaiizkoiizivisten De. Emil Riemer,
Dr. Jgnaz G o I d s ! a, Max Veit, De. Rudols Po n groß de
Szt. MikloS et O v a r, De. Edmund von Gartz-
Weiler, Dr. Alsrcd Leiten beiger, Dr. Siegmund
h a r ii w o l s, Dr. Alfred W i n t e r n i tz zn Finanz,
kommissären nnd die Finanzkonzepts- Praktikanten Josef
W e e> e, Ludwig G r i e s b a cb, Johann P l a n a g e r,
Wilhelni Brodel, Siniche Altstadt, Dr. Heiinich
I e d l i c k o, Dr. Kai l S cd o p v e r, David R a p v, Johann
Krämer. Sieqniiind Kretschmayer zu Finanz-
konzipisten; den Steneeamts-Koutiolor AtoiS Edhofer
zum Steuereinnehmer, die Steueramts»Offiziale Adolf
Gubatta und Julius Höchtl zu Steneramts-Kon»
troloren, die Steiieromts-Adjuiikten Anlon R u p p nnd
Ernst Schmidt z» Steneramts-Offizialen und den Feuer»
weder des Divisions-rtillerie-Regimentes Nr. 4l Gottlieb
LandertShammer und den Steneiamts-Praktikanten
Anglist Ten schert zn Steneronits-Adjiinkten in Nieder-
österreich, dann im Status der Organe der technischen
Finanzkonlrole die Adjunkten Stanislon? M a r s a l e k,
Alois Prokesch uud Karl Klein zu Kontroloren, die
Assistenten Konrad K u s ch e k, Viktor S ch n> u tz e r und
Wenzel Horak zu Adjunkten ernannt.
Präger F nanz-Landrsdirektion. Der FinanzminisPr
hat den Steuereinnehmer Josef P enicko, sowie die Steuer»
anuSkontroloie Anton Paeizek, Rndolt Stumpf, Anton
Sirucek und Anton Savrda z» Hauptsteueramtskon-
troloren für den Dienstbereich der Finanz-Landesdirektion
in Prag ernannt.
Militär.Lnftsitiifffahrt. In der Nähe von CzaSkau
ist am 29. d. M. Nachmittags 2 Uhr der Ballon „Wien"
mit dem Oberlieutenaut Franz Hinter st oißer und dem
Lientenant Walter Pakeny des Pionnier-Batoillcms Nr. 5
glatt gelandet. Der Ballon war um 7 Uhr 30 Minuten
Vormittags vom Arsenale in Wien ansaestiegen und »ahm
seinen Kurs über den Wienerwald, Zellerudors, nnd Jg au.
Die Moxinialtzöhe betrug 4600 Bieter, Miiiimattempcratuc
— 10 Grad.
Vergiftung von Mutter und Sohn. In St. Andrä»
Wördern wurden am 28. d. M. die 55jährige Witwe
Josefa Harr er und ibr Ibjähriger Sohn Franz
vergiftet aufgefunden; sie hotten Kohlenoxydgas ein»
geathmet. Während die Fron wohl schwer bewußtlos,
jedoch noch am Leben war, war der Junge bereits
todt. Es wird vermuthet, daß Mutter und Sohn
wegen drückender Nothlage in gemeinsamem Einver-
ständniffe in den Tod zu gehen beschlossen hätten.
Ein Sobn der Witwe, der 22jährige Johann, beging
im September vorigen Jahres einen Selbstmord,
indem er sich in der Nähe von St. Andrä»
Wördern von einem Eisevbohnzuge überfahren ließ.
Sprengung eines Eisstostcs. Aus Prag wird be»
richlel: Da die Ei?anthur,nn»g oberhalb der Cela-Koritzcr
Eiieiibohnbrücke tich immer mehr vergiößeite, wurden die«
Offiziere und 40 Mann des Pionnierbataillvus dabin
beordert, uui durch Sprengungen das Flußbett wieder frei
zu machen.
Tödtlicher Treppcnstuiz. In Lundcnburg fiel am
25. d. M. der aus dem Neubau der fürstlich
L i e ch t e n st e i n'schen Bierbrauerei beschäftigt ge»
wesene Zimmermann N. Feyrmann über eine
Treppe in die Tiefe. Der Unglückliche zog sich hie»
durch derart schwere Verletzungen zu, daß er auf
dem Wege in das Spital nach Feldsberg
verschied.
Sehnsucht »ach der Stille deS Klosters. Aus Lem»
berg wird berichtet: Komtesse Maryä P o n i n S k a.
eine 22jährige Waise, deren Vormund Herr Emil
Torosiewicz ist, beschloß, in's Kloster der
Franziskanerinne» in L e m b e r g einzutreten. Als
der Vormund aus vermögensrechtlicken Rücksichten
seine Einwilligung zu diesem Entschlüsse der Komtesse
versagte, flüchtete sie zu den ehrw. Franziskanerinnen
und richtete gleichzeitig an den Lemberger Ober-
Landesgerichts-Präsidenten eine Zuschrift mit der
Bitte, um dessen Intervention. Komtesse PoninSka
verrieth schon seit Langem eine große Neigung zur
Annahme der Ordensregeln. Die Obertu der ehrw.
Franziskanerinnen, welche seit vier Wochen krank ist,
hat erklärt, daß die Komtesse keineswegs gegen ihren
Willen im Kloster zurückgehalten werde. Trotzdem
verlautet, daß das Landesgericht S t a n i S l a u als
Obervormundschaftsbehörde über Ansuchen deS Vor­
mundes der Komtesse, die Abholung derselben
aus dem Kloster und ihre Uebcrgabe an de» Vor­
mund bewilligt habe.
Beunruhigende Gerüchte. Am 29. d. M. waren
in Lemberg Gerüchte über einen angeblichen P e st»
fall verbreitet. Tie Behörden hatten nämlich vom
Stationschef in Nawoczna an der ungarischen
Grenze eine Depesche des Inhaltes bekommen, daß
mit dem Nachtzuge ein beurlaubter österreichischer
Offizier, der mehrere Monate in C a i r o, wo be»
kenntlich die Pe'i wüthet, gewri'' treffen werde
Der bet.essende Offizie: war s o i Budapest
einer strengen ärztlichen ,i tu.i.u unterzogen
worden nnd über Anordnung de- Budopester Magi­
strates wuroe verfügt, daß der Offizier auf der Fahrt
von Budapest »ach Lemberg isolirt bleibe. Auch
in der Grenzstation wurde eine J!o!irung deS
Offiziers vorgenommen. Als der Zag in Lemberg
ankam, waren schon auf dem Bahnhöfe die slavische
Sanitätsbehörde, Generalstabschef Fischer, der
Landesarzt :c. versammelt. Der Offizier wurde unter­
sucht und wiewohl sich keinerlei v e r d ä ch»
t i g e Symptome ergaben, wurde er doch für
zioei Tage in seiner Wohnung isolirt.
SelbstitvUung des Dr. Kratter. D.-r sl ibtig ge»
wesene Tr. F tz Kratter ist am 29. Jänner ni,S
St i a( ou in Lemberg eiiigclroffeii iir.d hat sich
dein tlnterinchnngSrichter gest-llt. Dr. Kratter war be»
kaiiiitlich mit einem Gele>t?bcies des Jnstizministers au?
9! e iu»'3] o 1 1 zurückgekehrt und hatte im Bahnhof von
K r a k a n einen Selbstmordversuch begangen.
Bom Zuge zermalmt. In Krakan gerieth am
29. d. M. der Bahninspektor S t o ch m a l s k i in
Folge eigener Unvorsichtigkeit unter einen auf offener
Rampe zur Verschiebung gelungenden Znq, wurde
vollständig zermalmt und blieb auf der Stelle todt.
Erdbeben. Wie aus Arad gemeldet wird, wurde»
daselbst am 29. d. M. Nachts bei großem Sturm­
wind zwei von unterirdischem Getöse begleitete Erd­
stöße verspürt. DaS Erdbeben wurde auiy im nord­
östlichen Theile des Komitats beobachtet. Es wurde
kein Schaden angerichtet.— Auch in TemeSvar
wurden am 29. d. M. Früh 2 Uhr vier starke
Erdstöße in dcr Richtung vo» Norden nach Süd rest
verspürt. Den bisherigen Nachrichten zufolge wurde
auch hier kein Schaden angerichtet.
Schlreefalt nnd Bora. An? Trieft wi,d berichtet:
Seit deni 29. d. M. weht an! dem Kaist ei» Schneesturm
mit besonderer Hesligkeit. In Görz und in Trieft fi l
auch viel Svnee. Abends stellte sich Platzregen und Bora
ein. Die See ist stürmisch. Der Lloydveckehr mit Venedig
wurde eingestellt.
Der Streik bei den Pariser AusstellungSbau en
beendet. Zahlreiche bei den Bauten sür die We!tan-.-stel-
liing in Paris befläftizte Zimmer! uite nahmen am
29. d. M. die Arbeit wieder aus. Der Streik scheint dem­
nach beendet zu sein.
Die Damen der Halle. Wie aus PariS gemeldet
wird, soll der diesjährige Karnevolsschluß von dem Personal
der Pariser Markthallen mit außerordentlichem Glänze ge­
feiert weiden. Tie Reihe, die „Königin der Königinnen" zn
eineniien, war diesmal an dem Markte Saint-Germain.
Die Anszeichnnng wurde einer irennzehnjäheigen Schuh.
Händlerin, Clolilde Ozons, zu Theil, deren Anmuth und
Bescheidenheit allgemein gerühmt wird. Der Feftzng wird
die Weltausstellung symbolisiren. Ein großer Damenschneider
wird auch diesmal wieder die „Königin der Königinnen"—
jede Markthalle hat nach ihre eigene Konigin— und ihre
zwei Ehiensränlcin kleiden. Das Kleid vo> Clotilde Ozouf
wird 1200 Francs werth lern und die Toiletten ihrer Be­
gleiterinnen werden aus wenigstens 500 FrancS g schätzt.
Sieben Personen verbrannt. In Petersburg kamen
am 29. d. M. beim Brande eines sechsstöckigen
Wohnhauses sieben Personen um das Leben. Mehrere
Personen wurden verletzt, darunter vier sehr schwer.
Zaylreictie Dank- nnd Anerkennunzsschreibe» beweisen,
daß die hartnäckigsten Gicht- nnd Rycuma-Leidea mrt
wundei barem E folge behandelt werden können mit der
Zoltaii'schen Gi ht- »nd Rheuma-Lalbe. 1 Flasche 2 Kronen
in der Apotheke des Hoslieseranten B. Zoltan, Budapest.
Todesfälle. In W i e n ist am 23. d. M. der nieder-
österreichische Landes-Kassendireklor Herr Rudols F i ch n a
im 63. Lebensjahre gestorben.— In Berndors starb
am 29. d. M. der hochw. Herr Psarrer Joses Einziger
ini Alter von 64 Jahren.
„Eine kalholische, patriotische, öster­
reichische Lhat."
Für die afrikanischen Missionen.
(Spezialbericht des Neuigkeit s»W e l t b l a t t.)
Niemals sind die Kolonisationsbestrebunzen euro­
päischer Nationeu so intensiv gewesen, als dies nun
der Fall ist. In Ostasieu hat Deutschland kräftigst
Fuß gefaßt, Frankreich, Rußland, England, ja auch
kleinere Staaten, wie Belgien, Dänemark, wetteifern,
sich neue Absatzgebiete für ihre Erzeugniffe, neue
Ansiedlungsplätze für ihren Ueberfluß an Menschen
zu schaffen. Oesterreich- Ungarn steht leider unthätig
abseits, als hätte es auf dem Weltmärkte nichts zu
suchen— ein trauriger und beschämender Anblick sür
jeden echten Sohn uiiseres schönen Vaterlandes.
Man sagt, daß bei der Kolonisation der Kauf­
mann dem Soldaten folge. Das ist richtig. Aber
unbestreitbar ist es, daß Beide nicht die mächtigsten
Faktoren der Kolonisalionkarbeit sind. Ueber ihnen
steht die M i s s i o» s t h ä t i g k e i t. Sie ist es,
tvelche den Boden sür die Kolonisation vorbereitet,
indem sie den wilden Völkern die wahren Segnungen
der Zivilisalion bringt; es ist nicht zu fürchten, daß
die Auswüchse unserer krankhafte» europäischen Ueber-
kulknr den noch im Barbarismus schmachtenden Völ-
kerschafle» der fremden Erdtheile Schaden bringen,
denn sie werden paralysirt durch den heiligenden Ein­
fluß dcr Religion, des Glaubens und der christlichen
Sitte, deren Schätze die katholischen Missionäre den


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 5 ]
Wilden erschließen. So find diese Priester die eigent­
lichen Pionniere der Kullur »nd auch der Kolonisation.
Wenn auch Oesterreichs Flotte und Armee gegen­
wärtig nicht die Farben unseres Vaterlandes in die
Ferne tragen, so find doch die österreichischen
Missionäre am Werke. Sie stelle!', das Kreuz in der
Hand, die Vertreter unserer Monarchie bei dem
großen Civilisationswerke dar. Diese eifrigen, selbst­
losen, unermüdlichen Priester zu unterstützen, ist dem­
nach eine katholische That, eine patrio­
tische That, eine österreichischeThat.
Dieser Gedanke war eS, welchen der Rechtskonsulent
der St. P etru s-Cl av e r-2 od alitä t für die
afrikanischen Missionen, Herr Dr. Max Anton Loew,
in der trotz des abscheulichen Wetters geradezu groß.
artig besuchten Versammlung, welche diese Vereinigung
im Saale des kath. Gesellenvereines in der Gumpen»
dorferstraße gestern Abends abhielt, in glänzender
Rede entwickelte und unter rauschendem Beifalle der
Hörerschaft logisch begründete.
Die ehrw. General-Leiterin der Sodalität, Gräfin
Marie Theresie Ledochowska, hatte die Ver­
sammlung einberufen und kann mit freudigem Herzen
auf daS Gelingen derselben zurückblicken. Unter den
zahlreichen Anwesenden, welche dem Rufe der Gräfin
gefolgt war. bemerkten wir: die Gräfinnen H a r r a ch»
AuerSperg, Daun, Dehn, die Baroninnen
H a n d el-Ma z e tli und Pi r q u et. Frau Emma
von Balash, Frau Dr. Loew, die Canonici
Graf zu Lippe und Schöpsleuthner. Guar­
dian Ich I a» a u s ch e k O. C., Pfarrer Gröbl von
Erdberg, zahlreiche Priester, darunter P. Ianssen
der Gesellschaft des göttlicheu Wortes, Dr. Kaspar
S ch w a r z, Tr. T r u x a u. v. A.
In der Ansprache des Dr. Loew, deren Kern­
punkte wir bereits in uuseren einleitenden Zeilen her-
vorgehoben haben, wies der Redner auch auf die
kolosialen Erfolge hin, welche die katholischen Missionen
in fernen Erdtheilen gehabt und gedachte insbesondere
des segensvollen Wirkens, das die Väter der Gesell»
schaft Je^u, au ihrer Spitze der hl. Franz Raver,
im Missionsweike ausgeübt haben. Dr. Loew
zitirte hiebe! eine Stelle aus der Rede, welche der
amerikanische Senator G i n t y im Kapital z»
Washington anläßlich der Enthüllung eines Denk»
maleS für den Apostel Amerikas, den Jesuiten
P. Marquette im Jahre 1887 gehalten Hot.
Der Senator sagte: „Wo immer das Kreuz fich
erhebt, treibt sein mildes Licht die düstere Nacht des
Borbarenthums zurück. Deshalb wollen wir Mar­
quette den Platz anweisen, der ihm gebührt unter
den größten ersten Männern Nord-
a m e r i k a S, damit unsere Kinder »nd Kindeskinder
in dem Jesuiten ehren den Forscher,
den Freund deS Vaterlandes, den
Apostel!"— Solche Anerkennung zollte Amerika
dem edlen Priester. Nicht ohne Ironie fügte der Redner
hinzu, was man wohl bei uns in Oesterreich sagen
würde, wenn der Gedanke auftauchen würde, in
unserem Parlomentsgebäude einem heiligmäßigen hoch­
verdienten Priester, etwa dem Jesuiten C a n j s i u s
oder dem Kapuziner P. M 2 rco Avian 0 ein
Denkmal zu errichten. Dr. Loew schloß mit einem
begeisternden Appell an die Anwesenden, die Propa»
ganda für die afrikanische Mission durch eifrige Unter­
stützung der St. Petrus Claver-Sodalilät zu fördern.
Seine Rede klang in den Ruf aus: „Gut und
Blut für unsere heilige katbolische
Kirche, für unser katholisches Oester­
reich, für unser katholisches Herrscher-
yous!" (Stürmischer Applaus.)
Nun nahm P. Friedrich S. J., welcher Jahre
,ong in Afrika als Missionär gewirkt bat, da? Wort.
Er schilderte in längeren, sehr interessanten Aus-
sührnngen die Lage der Mission am Zambesi und
gedachte der k vielen Schwierigkeiten und Gefahren,
mit welchen das Missionswerk, das auch unter den
weißen Anfievlern sehr viele Feinde finde, zu kämpfen
habe. Er widerlegte auch die Anficht, als ob es besser
lei, die Missionsorbeit an der Küste z» beginnen und
sodann langsam gegen das Innere vorzudringen, und
knüpfte daran eine Darlegung der ungeheuren Wichtig-
keit, welche dem Wirken der Missionsfcbwestern inne«
wobne, die besonders durch die Krankenpflege und
Schule großen Einfluß auf die Negerbevölkerung
ausüben. Der Redner bat schließlich um die Unter­
stützung der Sodalität durch Gebet. Mitarbeit und
Gaben und sckloß mit den Worten: „An Gottes
Segen ist Alles gelegen!"
Gräfin Ledochowska gab sodann sehr inter­
essante Aufschlüsse über die Organisation und die
Arbeit der Sodalität, mit besonderer Berücksichtigung
der nun in voller Thätigkeit begriffenen Druckerei
derselben, erörterte, was die Solidarität bereits ge­
leistet yabe— sie hat im Ganzen 200.000 fl. dem
Missionswerke zugewendet und verfügt inieder über
40.000 fl.— und bat ebenfalls um Förderung des
schönen Werkes. Domkapitular Schöpsleuthner
übermittelte der Bersaanmlung die herzlichsten Segens­
wünsche deS Kardinal-Fürsterzbischofs Tr. G r u i ch a
und forderte in zündenden Worten zur Unterstützung
der Sodalität auf. Damit endete die glänzende
Versammlung.
Marie Uenard'g Abschied von derBühne.
Noch zwölfjährigem, an lünstlerilchen Ecsolgen überreichen
Wirken an der Wiener Hosoper verabschiedete sich gestern
Frl. Marie Renard vo» der Stätte ihrer Triumphe. In,
Zenithe ihrer Kunst stehend, verläßt sie die Bühne, um im
Privatleben Ruhe und wohlthuende Erinnerung an ihre
künstlerische Thätigkeit zu genießen. Wir erinnern unS, die
geseierte Künstlerin vor nunmehr dreizehn Jahren in der
Berliner königlichen Oper als Zerline im „Don Juan- ae-
sehen zu haben »nd schon damals war es uns klar. welch'
hoch ansgeprägte künstleiüche Individualität sie war. Während
damals dos ganze sie umgebende, einer Hosbühne kaum zur
Ehre gereichende Ens rnble mit einer Gemessenheit und mario-
»ettenhaiten Exaktheit sang und agirte, die lebhast daran
erinnerte, daß man sich im Bororte des vreußrscheri Korpo-
ralstockeS befinde, brachte Frl. Renard ihre Zerline mit io
viel Schalkhastiqkcit und Temperament zur Geltung, daß
mo» daran seine helle Freude habe» konnte. Das Jahr
daraus entführte sie vnier Iahn nach Wien und^ hier
eroberte sie sich ein neues Feld, wosür eine ebenbürtige
Nechso'geiiii wohl lange nicht gesunden werden wird. Das
aber eben ist der größte Ruhm eines Künstlers, wenn für
ihn »nd seine Jndwldnaiuät kein gleichgearteter, sondern
höchstens ein gieichwerthiger Elsatz inöglich ist und daß seine
Leitungen in der Erinnerung fortleben.
:.: ie sehr die R e u a rd sich i» die Gniist der Wiener
hinenizesiingen, wie schmerzlich man sie sürderhin vermissen
wird, das kam gestern Abends so recht zum Ausdrucke.
Es braucht nicht erst betont zu werden, daß das Ha»S
in allen seinen Räume» ausverkausi war, die Galerien
waren übe.süllt wie selten und in einer Loge zählten wir
sogar sieben Personen. Vom Hofe waren die Erzherzoge
Ludwig Viktor, Rainer und Friedrich und
die Erzherzogin I s a b e l l a mit drei Töchtern erschienen,
um an den Ovationen, die mau der Künstlerin zu bereiten
gedachte, Tde>l zu nehmen.
In der Fräulein Renard freigestellten Wahl der Ab-
schtkdsvorstellung entschied sie sich sür „C a r m e n-, jene
Rolle, in der sie trotz der damals noch Irischen Erinnerung
an die Meisterleistung der Lucca schon bei ihrem Debüt an
unserer Hosoper einen großartigen <5 folg erzielte. Als sie
nun gest r» in der dritten Szene zum erstenmale die Bühne
betra', scholl ihr brausender Jubel entgegen, in den sich
jedoch, sür Viele unergründlich, bald— Zischen mischte.
Run, wie sich später herausstellte, ging dies Zischen von
den begeisterten Verehrern der Künillerin selbst aus, die
ihre ganze Begeisterung für die Aktschlüsse aussparen »nd
den Gang der Handlung nicht voreilig unterbrechen lassen
wollten. Frl. Renard, von dem herzlichen Empsange
sichtlich gerührt, spielte ihre Rolle— z»m letzten Male—
mit jener ostgerüfmtnr Meisterichask, welche das Abschied-
nehmen sür die Zuseher doppelt schwer machte. Dafür
sprechen deutlich genug dir Heroorruie nach den Aktschlüssen.
Fräulein Rcnaid wurde nämlich gerufen:
Nach dem ersten Akte „nur- 18 mal
„„ zweiten„ 30„
,,„ dritten„ 30„
Nach Schluß der Vorstellun g 60„
in Summe 138 mal
eine Ziffer, welche bisher in der Hosoper noch nie erreicht
worden war und daher als „Reccord- gelten wird.
Rührend war es, zu beobachieii, wie Marie Renard,
während im dritten Akte Frasquita und Mercedes sich dir
Karten auslegten, von den weiblichen VOtgliedirn des
Chores aus offener Bühne in dislreter Weise durch Häude-
drücke Abschied »ahm.
Als die Künstlerin nach Schluß der Oper sich schon an
zebnmal bedankt hatte, hob sich der Vorhang und man
eiblickie einen die ganze riesige Bühne ersüllenden Blumen-
und Pflanzenhain— lauter Geschenke, welche ihr anläßlich
ihres Abichiedsobrndes zugekommen waren. Inmitten dieses
HameS war ein alter werlhvoller Boulekaften zu sehen,
wie wir ersahren, mit den auserlesensten Früchten der
giößien Treibhäuser Wiens gefüllt. Frl. Renard tiat
nun etwas vor und sprach zum Publikum ungefähr folgende
Worte:
„Sie haben mir wiiklich heute den Abschied viel schwerer
gemacht, atS ich es mir je im Lrbru denken konnte. Tausend
Dauk sür oll Ihre Liebe, Ihre Güte, Ihre Nachsicht!
Tausend Dank aus tiefstem Herzen! Wen» ich Ihnen einen
kleinen Beweis meiner Anhänglichkeit geben konnte, so
war es der, daß ich während der zwölf Jahre meines
Wirkens mein ganzes Können und Sein diesem
Institute geweiht habe, Ihnen, den Wienern! Der Eine
geht, der Andre kommt— Vergessen ist Menschenlos—
Da wurde sie stürmisch unterbrochen: „Nein! Nein!—
Wiederkommen!— Niemals vergessen— Sie nicht!-
„Wenn Sie aber hie und du wieder an mich denken, so
bewahren Sie mir ein freundliches Erinnern! Nochmals:
Tausend Dank lind ein herzliches Lebewohl! Wie lieb
Sie mich gehabt haben, hat mir der heutige Tag bewiesen!-
Als aber die Hervorrufe kein Ende nehmen wollten, sah
sich die Künstleri» nochmals gezwungen, zu sprechen. Jp,e
Worte klangen aus i» das Versprechen: „Aus Wiedersehen!-
Endlich leerte sich langsam das Haus »uü »u» kaui's zn,n
Ablcht.dnehuien aus derBühne. Kammersänger Schrödtcr,
der ihr als Don Jose soeben ein unübertrefflicher Partner
gewesen, überreichte Frl. Renard eine» vom Solopeisonale
gespendeten goldenen Lorbeerkr«nz und sagte: „Liebe
Mari-, nimm dies Zeichen als Andenken an uns. Wir
werden Dich und Deine genialen Leistungen niemals Ver­
aessen. Viel Glück zu Deinem neuen Lebensweg." Und als
sich dann sämmtliche Chor» und Balletdame um die
Künstlerin drängte», äußerte sie sich, sie würden ihre Stimme
wohl noch hören, und wenn auch nicht die singende Kehle,
doch stets eine offene Hand finden.
Nahezu eine Stunde halte dieser Abschied gewährt, dann
verließ Frl. Renard, deren B'ldskizze wir vorstehend
bringen, die Stätte ihres Ruhmes; doch selbst aus der
Straße noch harrten trotz der Witterungsunbilden viele
Hunderte, um ihr (in letztes Lebewohl zuzurufen.
Eine Katastrophe im Hafen.
Ein entsetzliches Unglück ereignet: sich am Abend
des 29. d. M. im Hafen zu Hamburg. Der
Paketjahrtdampfer „Expedient" überrannte um
6 Uhr 20 Min. den Hafensährdampfer „Altona",
welcher mit ungefähr hundert Passagieren besetzt war.
Hiebei wurde der Fährdampser „Altona" im
Maschinenraume bis zur Dampskiste aufge­
schnitten und sankbinnen fünfMinuten,
wobei in den Wellen ein entsetzliches Ringen der
Paffagiere um ihr Leben entstand.
Tos anfänglich verbreitete Gerücht, daß dreißig
Personen, meistens Arbeiter und darunter meh.
rere Familienvater, ertrunken seien, bewahrheitet
fich glücklicherweise nicht. Es wurden nur viele
verletzt. Eine Anzahl Passagiere wurde durch den
Stoß über Bord in eine in der Nähe befindliche
Schute geschlendert und so gerettet. Die Führer der
beiden Schiffe wurden verhaftet.
Kleine Aamen-Zeitung.
Der Besatz des Ballkleides läßt unzählige Varla»
tionen zu, so daß unter Umständen zwei Toiletten,
die aus dem ganz gleichen Grundstoffe bestehen, gar
keine Aehnlichkeit miteinander ausweisen können. Zu­
sammenstellungen kontrastirender Stoffe als Besatz,
wie Gazepliffees oder applizirte Spitzen mit Pelz.
streifen, find effektvoll und beliebt. Reich und vor­
nehm tvirken alle Spitzengarnituren. Noch blendender
sind bei Abendbeleuchtung Flittergarnituren, beperlte
Tülls, Simili- und Edelsteinstickcreien. Auch seidene
Filelspitzen und Fransen üben eine reiche Wirkung
und man sieht oft solch' kostbares, geknüpftes Netz-
werk in schwarz oder creme mit Fransenabschluß als
Tunika auf farbigem Unterkleide. Die junge Dame
wendet Pliffees, Rüschen, Garnirungen aus leichter
Seide, Gaze, Band oder einfachen Spitzen an und
schmückt sich mit Blumen. Sie zieren als Schulter-
bouqnet die linke Achsel, als Guirlande Taille und
Rock und finden sogar als Abschluß des Besatzes auf
der Schleppe der jungen Frau einen Platz. Da sich
nun auf sehr leichten Stoffen schwere künstliche
Bouquets i'icht immer anbringen lassen, greift die
Modistin oft zu Pinsel und Nadel und zaubert mit
diesen zarte Blüthen und Blätter, halb gemalt, halb
gestickt auf den duftigen Stoff, die sich mitunter mit
wirklichen Blättern und Blüthen zu eigenartiger
Wirkung vereinen.
Der diesjährige Karneval soll von dem Personal
der Pariser Markthallen mit außerordentlichem Glanz
gefeiert werden. Die Reihe, die „Königin der Königin-
nen" zu ernennen, war diesmal an der Halle von
Saint- Germain. Die Auszeichnung wurde einer
19jährigen Schuhhändlerin, Clotilde Ozons, zutheil,
deren Anmuth und Bescheidenheit allgemein gerühmt
werden. Der F e st z u g wird die W e l t a u s st e l-
lun g symbolisiren. Ein großer Damenshneider wird
auch diesmal wieder die Königin der Königinnen
— jede Markthalle hat nämlich noch ihre eigene
Königin— und ihre beiden „Ehrcnfräulein" kleiden.
Man weiß schon, daß das Kleid sür Clotilde Ozouf
1200 Fr. werth ist und die Toiletten ihrer Be­
gleiterinnen auf wenigstens 500 Fr geschätzt werden.
Eine Frauengewerbeansstelluiig ist bekanntlich von
dem Niederösterreichischen Fronengewerbeverein für
Anfangs Mai dieses Jahres in den Blumensälen in
Wien in Aussicht genommen. Der Gedanke, welcher
der Ausstellung zu Grunde liegt, besteht darin, ein
anschauliches Bild des Werthes und der Bedeutung
der Frauenarbeit in abwechselungSreichen Darstellungen
zu bieten. Im Anschluffe daran soll auch die Frauen­
bewegung Berücksichtigung finden. In den Arbeits-
logen werden die verschiedenen Berufszmeige, die de»
Frauen bis jetzt erschlossen sind, vorgeführt werden.
Von der gewerbsmäßigen Arbeit bis zu den schönsten
Künsten und zu dem Frauenstudium wird in der Aus­
stellung Alles vereinigt sein, was de» heutigen Stand
der Frouenbildung zu kennzeichnen vermag. DaS
Frauenstudium und die Fraueubildung werden in ge­
eigneter Weise dargestellt sein. In den Gartenanlagen
sind große Festlichkeiten in Aussicht genommen, dar­
unter ein Fest der Wiener Radfahrerinnen, ein Rosen-
fest rc. Als Arbeitslogen werden die aus den Aus­
stellungen bekannten Zeltsormen aufgestellt werden.
In diesen Zelten sollen Frauen und Mädchen in ihrer
Berufsthätigkeit zu sehen sein.
Die schönste Orchidee der Welt besitzt die reiche
Amerikanerin Miß Helena Gould. Die Wunderblume
— Entleya Reineckiana— stammt aus Venezuela,
hat die Form eines Albatros, ist 40 Centimeler lang
und wurde mit 12.000 fl. bezahlt.


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Stronennotcn. I» den Geschäftskreisen wird da? Fehlen
der Noten in Rronenwäbrung umso bitterer empsunderr, alS
trotz der ieit 1. Jänner d. I. obligolorischen Rechnirng in
Kronen die Zahlung nur >n Gulden erfolgen kann. Einem
Kommunique der Oesterreichisch-ungarischen Bank entnehmen
Wir» daß dem Wunsche nach baldiger Ausgabe der Kronen»
uoten aus mannigfache» Gründen nicht so rasch entsprochen
werden könn, da eS sich bei Ausgabe der neuen Noten nicht
nur um die größte Beschleunigung, sondern auch um eine
riesige Arbeitsbe.väsiiguna handelt. Die Anfertigung der
Zeichnungen und Kupferstiche ikt allerdings seit geraumer
Zeit im Zuge; dann abr muß solgen deren Umsetzung in
Kupfer- und Bnchdruckplatlen bei Anwendung aller erdenk­
lichen Schutzmittel gegen Nachahmung und schließlich der
Druck und die Fertigstellung der Noten selbst. Nachdem
Zahlen am besten sprechen, so kann sich Jedermann hierüber
selbst das überzeugendste Urtheil bilden, wenn er erfährt,
daß von den Zehn-Kronennoten 18 Millionen Stücke» von
den Zwanzig-Kronennoten 20 Millionen Stücke, von^ den
Fünszig» und Hnndert-Kronennoten je 5 Millionen Stücke
und endlich von den Fünfhundert» »ud Tausend-Kronen»
voten je 3000 Stücke, abgesehen von dem durch den Ver­
kehr bedinglen Nachschub, innerhalb eines Zeitraumes von
etwa zweiJab en erzeugt und zur Ausgabe gebracht werden
sollen. Die Ausgabe dürste spälestcns »n Septeniber d. I.
mit den Zwanzig. Kronennotcn beginnen, denen am
1. Jänner 1901 die Zehn» und thunlichst bald daraus die
Fünfzig-Kronennoten tol.rcn weiln». Hieran schließt sich die
Ausgabe der Hundert-Kronen-, rzürrshunderl-K anen» und
TauIend'Kroiicniioten.
Der Gouverncurwcchsel bei der Bank. Die Frage
der Besetzung der Bankgouvcrneurstelle
dürste in naher Zeit entschieden werden. In der General»
Veriavimlung wird Gouverneur Dr. Kautz seine Demission
anlündigen und bald daraus wenden die Regierung u den
gemeinlamen Vorschlag über die Besetzung der Gouverneurs»
stelle den, Kaiser unferbreitrDie erste Besprechung in
dieser Angelegerrhei' findet bereit« in dieser Woche statt,
da sich der Minister-Präsident Dr. v. Koerber und
eventuell auch Frnanzminister Dr. v. B ö h m am Donners­
tag noch Budapest begeben. Aus Budapest wird nämlich
gemeldet: Der österreichische Ministe,.Präsident Dr. von
Koerber wird nach den bisherige» Dispositionen wahr­
scheinlich Donnerstag Abend? hier eintreffen, um dem
ungarischen Minister.Präsidenten den Antrittsbesuch zu
machen und im Lause des Freitag einige schwebende Fr agen
mit Herrn v. S z e l l zu besprechen. Eventuell lvird der
Frnanzminister Dr. v. B ö h m den Minister-Präsidenten
hieher begleiten, in welchem Falle auch Finanzminisler
Dr. L u k a c S an der sreitägigen Konserenz tbeilnehmen
dürste. Die nächste Vereinbarung, welche zwischen den
beiden Regierungen zu treffen ist, gilt der Person des
künstiaen Gouverneur« der Oesterreichisch-ungarischrn Bank.
Die österreichische Regierung hat bisher erneu Vorschlag
hierüber r irrt geuracht.
Nordbahn. Der am I. Februar ». c. sällige, mit
Ordnungszahl 4 bezeichnete Coupon der vierper-
z c n t i q e n N.o t e n a n l e i d e vom 28. Februar 1898
per 20,000.000 Gulden ö. W. Nominale wird vom Fällig­
keitstage an bei dem Wiener Giro- und Kassenoerein ohne
Abzug eingelöst.
Kaiser Franz Josef-Stiftung. In der letzten Plenar­
sitzung des Kurolo i»ms der K a i s e r F r o n z I o s e s-
Stiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes Wiens
wnrde einer Prodirktivgenvssrvschaft ei» Kredit von 29.000 K
eröffnet. Die vorgelegte Jahresrechurrng der Stiftung sür das
Jahr 1899 wurde genehmigt, dem leitenden Ausschusse daS
Vibloli'toctum rrtheilt und der Tank für dessen ersprießliche
Mübeioaltiiog ausgedrückt. Bon dem Erträgnisse per
X 16.437-16 ivurden dem Stistniigssonds X 8000 zuge-
wendet, ein gleicher Betrog zur Unterstützuna gewerblicher
Fachschulen bestimmt und der Rest von X 137-10 aus neue
Rechnung vorgetragen. Bei der stattzcjundenen N e»-
wahldes leitenden Ausschusses wurden die
bisherigen Mitglieder desselben, die Herren B e ch in a n n,
B l a ch, F r a n k e, F r t tz, L e i t n e r und S t e h l i q,
zu Revisoren die Herren E r b e r. M i s e r o w s k y und
Polzhoser cirrstimmig wicdergeroählt. Der S t i s-
tungsionds beträgt X 982.924-62, der Reservefonds
X 127.591-38.
Mariahtlfcr Kreditvereiri. Der Mariahilser
Kreditverein siegistrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haltung) hielt jüngst seine ordent.iche Generalver­
sammlung. Der von. VorstaiidsniilgliedeHerrn I. Bründl
sür 1899 erstaltele Bericht der Direktion bezeichnet das
Geschästsergebuist des genossenschastltchen Institutes im ab­
gelaufenen Jahre— dem 26. seines Bestandes— als ein
recht besriedigcndes. Die Anzahl der Vereins­
mitglieder hat sich erhöbt und betrug mit Jahresschluß
201 P-lsouen und Firmen. Das im Geschäs'sbe'riebe ver­
wendete rtgene Kapital betrug Ende 1899 438.776 X.
DaS pro 1899 erzielte Reinertrag n iß wird mit
19.955 X beziff rt. Hievon beantragt der Aussichlsrath: den
im Jahre 1899 eingezahlten Geschält-antheilen 5 Perzeut
Zinsen im Betrage von 232 X, den vom Jahre 1898 über­
kommen?» 7 Perzeut Dividende per 7320 X zu gewähre,!.
Die auS dem AuisichtSrathe scheidenden Herren wnrd.-n
wieder zrrr Funkt-ou berufen.
Dir G--l'ührcnabgaben der BersickicruilgS-Gesell»
fchaften. Diejenigen Gesellschaiten, toelche in Oesterreich
ibren Sitz haltrii und in Ungarn Ni'derlassnrigen besitzen,
habe» die Gebühren nach den eingehobeuca Versicherungs»
Prämien bisher bei den österreichischen Toxämtern erlegt.
Die anrtliche „Wiener Zeitung" hat nuri «in Uebereiukommeu
veröffentlicht, welches zur Folge hat. daßdieGebühren
für in Ungarn ein gehobene Prämien künf­
tighin an die ungarischen SiaatSkassen
direkt o b z u s ü h r e n sein werden. Die Höhe dieser
Abgaben ist eine so außerordentliche, daß die Gesellst asten
vor die Wahl gestellt sind» diese Gebühren entweder aus
die Versieh, rte» zu Lberwälzen, was die Versicheruiigslust
weder sördern kaun, noch auch eine Arbeitslast schafft,
welche zur Hü.'ie der bei den einzeln-n Versicherten eirrzu-
bebenden Gebühren im Verhältnisse sieht, oder diese auS
Eigenem zu trogen nvd mittelbar dem Versicherten ouszir-
bürden, wovon gleichfalls die Versicherungsuehrrier ui!,t
besriedigt sei« dürften. Voraussichtlich wird sich der jüngst
gegründete Verband der österreichisch-ungarischen Privat»
Bersicherungsanstolten mit dieser zu ernsten Besorgnissen
Ar,laß bietenden Frage besassen und eine Aenderung oder
Verständigung noch dieser Richtung anstreben.
Baisse anf dem Londoner Minenmarkte. DaS
traurige Schicksal, welches die englischen Truppen vor Lady»
swilh ereilte» ist an der Londoner Börse erst gestern voll
gewürdigt worden. Einzelne Minenpapiere sind
um zwei bis drei Pfund gewichen. Große Ver­
käufe waren überhaupt nicht durchzusühren, da der Marft
keine Ausnohmssähigkcit besaß. Randmines fielen von 32
ou> 28.75 Pfund. Von London auS verpflanzte sich die
Flauheit aus den Pariser Minenmarkt, doch hat sich die
Tendenz der Pariser Börse aus den übrigen Verkehrsge»
bieten nrctt wesentljch verschlechtert. DebeerS fielen in PariS
bis 572 um 18 Francs, Eastrand bis 135 um 14 FrancS,
Chortered bis 73 um 6'/« FrancS und Randsontein biS 65
um 1',‘« Francs.
VerlosungSverlust. Bei der am 1. Februar statt-
ffriderrden Ziehung der 1860ec-Staatslo>e werden 220
Serien ist gleich 4400 Lose gezogen, wovon in der am
1. Mai stattfindenden Gemirin-Ziehung nur 50 Lose mit
einem größeren Treffer, die übrigen 4350 Lose mit dem
kleinsten Treffer gezogen werden. Nachdem der kleinste
Treffer gegenüber dem KurSwerthe der Lose einen Beilust
von X 294 bei ganzen, und X 96 bei Fünstel-Losen be­
trägt, so ist wohl die Versicherung dieser Lose sür Jeder­
mann höckist empsehlenSwerth» umsomehr, da an Ver-
sickierung für ganze Lose nur X 7.50, sür Fünstel-Lose
X 2.30 zu bezahlen ist. Ti? Wechselstubeir-Aktien-Gesellschaft
„Mcrcrrr" in Wien nimmt in ihren Wechselstuben: I.» Woll»
zeile 10, IV., Wieden, Houplstraße 14, VII.» Mariahilser»
steaßi 74L und IX.» Alserstraße 38, Versicherungen eiit»
gcgeri und versendet aus Verlangen Prospekte undPrämien»
Tarise überall gratis und srarrca.
Industrie und Handel.
Eine Brauerei a«S dem 14. Jahrhundert. Dieser
Tage wurde bei dem Bezirksgerichte zu Asch die Firma
„Bürgerliche Brauerei Asch in Böhmen" in
das Handelsregister sür Eirizeifirmen eingetrageit. Diese
Brancrei, deren Inhaber die brauberechlige Bürgerschaft
in Asch ist» wurde schon im Jahre 1316 begründet.
Ungarische Tacifpolttik. Wie daS Ungarische Karre,
spoudenzbiirea» aus Budapest meldet, gedenkt Handels»
millister HegedüS au der bisherigen Tarif-
politik festzuhallen, irrdern er das wirlhschailliche Interesse
an niedrigen Tarifen sür wrchliger ansetzt, als das fiskalische
Jnleresse an hoben Torffen. Nur freilich kann auf die Ber-
zirriung des effektiven Anlaaekopikols nicbt ganz verzichtet
werden. Plan erwartet anläßlich der bevorstehenden Budget­
debatte interessante Erklärungen des ungarischen Ministers
Über diesen Punkt.
Ungarische Allgemeine Kohleubergbaugeselllchaft.
Durch Vermittlung ihrer hiesigen Vertretung hat die
ungarische Allgemeine Kohlenbergbaugesellschart größere
Liescrungobichlüsse mit säst lämmtlichen hiesigen großen
Brauereien abgeschlossen. Sowohl die Deher'sche als die
Kirffuer'jche, alS auch die Sininieringer (Meichl), Liefinger
und Brunncr Brauerei haben prompt und auf Jahres,
lrescrnng größere Orrantitälen der Totiser Grieskohle zu
erneu. Preise von 69 biS 71 Kreirzcr per Meterzentner ab
Wien abgeschlossen. Auch daS Wiener Arsenal hat prompt
lieferbare sünszig Waggons Totiser Kohle gekaust.
Verkehrs-Nachrichien.
Neue Wiener Tramway-Gescllschaft. 4. Ausweis.
Vom 21. bis 27. JSriucr 1900. Fahrgäste 198.169 (1899
201.140), Elttliahine 27.384 X 20 Ir (1899 28.412 X 91 h).
Liiezu vom 1. Jänner bis 20. Jänner 1900: Fahrgäste
590.153 (1899 609.051), Einnahme 81.222 X 52 h (1899
85.641 K 74 h). Gesammtsummc vom 1. Jänner biS
27. Jänner 190«): Fahrgäste 788.022 (1899 8,0.191).
Einnahme 108.606 X 72 h (1899 114.034 X 65 h). Die
BetriebSlänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Lokalbahnprojekt Nixdorf —Sebnitz. Nach dem
zwischen Oesterreich und Sachsen in Betreff einer Anzahl
von E> l e ii b a h n a n> chl ü s! e n verernbarten Staats,
vertrage ist die ant österreichischem Gebiet: gelegene Theil-
strecke der Lokalbahn Nixdors—Sebnrtz an die böhmische
Nordbahn zu konzesffoniren, wen,, die Konzession sür die
aus sächsischem Terrilorium gelegene kurze Strecke sicher-
gestcllr sein wird. Wie das „Oesterreichilär-ungorische Eisen­
bahnblatt- mittheilt, ist die sächsische Regierung nunmehr
über die Koiizesffons-Bedingiiisse schlüssig geworden und
sind dieselben der böhmischen Nordbahn zur Kenntniß ge­
bracht worden. Falls, wie kaum zu bezweiieln ist, die Gcs ll-
schast die Bedingmsse als annehrubar erachtet, werben die
Bcrhairdluugen wegen Korrzessionirung der österreichischen
Strecke eingeleitet werden. Die Kosten der Lokalbahn Nix-
dors—Sebnitz dürsten sich aus l'.'j Mill. Krone» betauten.
Wein- Zeitung.
Maitzau, R.-O-st. Mit Interesse liest der Weinhauer die
Berichte über die Krankheiterr des WeurstockeS a»S anderen
Gegenden; aus hiesigen Rieden kann berichtet werden, daß
Heuer daS Oidiurn ziemlich allgemein auftrat und manchen
Schaden angerichtet hat. Da die Natur der Krankheit noch
nicht allgemein bekannt war, wnrde wenig geschweselt. Nach
den alarmirende» Berichten auS anderen Gegenden ist eS
aber zrveisellos, daß diese Krankheit im zweiten Jahre in
weit liärkerem Maße oujtreten wird. Die Weinpreise hier
tür 1898 bis si. 22.— für gute Onalitäteu. Der Jahrgang
1899 ist gegen seinen Borgänger stark zurückgeblieben.
Topolcza am Plattensee, Ungarn. Im Verlause diese»
Winters hat die Thätigkeit in den Weingärten merklich
nachgelassen; wohl hat auch die ziemliche Kälte und die
schnerieiche Witterung einerseits die Arbeiten gestört, aber
im Große» und Ganzen sind nur mehr sehr wenig Wein»
garierrgründe in der Gegend, die eine Rekonstruktion er»
so-dern. selbstverständlich sind auS dieser Berechnung jene
Gebirge, wo Dolomit- und Kalkboden vorherrschen, ausge­
schlossen, denn bekamillich sind geeignete Unterlagen für
solche Böden nicht erhältlich; diese ehemalige» Weingärten
sirrd daher vorderhand sür die Weinkultur uirverwendbar.
J?ue Gebirge jedoch, wo der Boden sür die bekannten
Unterlage» geeignet ist, stehen heute vollständig rekoristruict
da. ein großer Theil ist schon tragiähig und liefert den
überall sehr beliebten Piatlenseewein. Letzterer Zeit war der
llriikaui sehr lebhaft, uamcntlich wurden seinre Weine sehr
gesucht und gut bezahlt. Die Mittelwelne, so auch die
Bouernweine, die jedoch in der Qualität sehr gut find.
finden nur sehr schwer Käufer. Die Borräthe sowohl iu
besseren alS auch in Miltelsorten sind noch namhaft.
D andels- Nachrichten.
Wiener Börse für landwirthschaftltche Produkte.
Vorübergehend nur eine Kleinigkeit abgeschwächt, war die
Tendenz im Verkehre unter dem Einffusse der festeren Be­
richte von Berlin wie von den englischen Märkten wieder
etwas freundlicher und die Kurse haben sich schließlich durch­
wegs aus dem bisherigen Stande zu behaupten vermocht.
Frllhjahrsweizeii wurde zu X 7.98-7.97, FrühjahcSkorn
zu X 6.81—6.82—6 81 umgesetzt. Sonst nolicten: Früh-
jahrsbaser X 5.37 -5.38, Mai-Juni-MaiS X 5.28—5.29.
August-September-Raps X 11.80—11.90. Effektive Waare
blieb wegen mangelnder Kauflust gejchästSloS und tendirte
dabei unverändert ruhig.
Getreide.
Bndupest» 30. Jänner. Weizen per April X 7.80 bis
X 7.81, per Oktober X 7.92—7.93» Roggen per April
X 6.45-6.16, Hafer per April X 5.07-5.08, MaiS per
Mai X 5.00-5.01. KohlrapS per Augast X 11.60—11.70.
Weizen-Offertc genügend, Kauflust mäßig, fest, 20.000 Meter­
zentner Umsatz. UebrigeS wenig Geschäft. Termine aus
höheres Ausland lest.
Telegraphische HMüelsSepeschen^
Prag. (Zuckermarkt.) Prompt bester bis X 25.30,
welcher Preis bei Ma-ktschluß ausrecht bleibt. Umsätze waren
wegen Mangels an Ausgebot mäßig.
Drautcuau. (Garnmarkt.) Das Steigen der Flachs-
preise hält noch immer an. Der Garnmarkt kann dieser irn»
notürli den Hausse nicht mehr folgen.
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent
sRegirlirungspreisj per Jänner 21.90. per Jäuner-Fc-
bruar 20.75. still, per Februar. März 20.75, per
März-Mai 20.10.- Petroleum loko 8.35 M.» fest.
— (Kaffee.) SantoS Good Average per März 35.—. per
Mo> 35.50, per September 36.50, per Dezember 37.50 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petro leum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwollmarkl.) Stetig. Tenders in
Docket» (je von 100 B.)— Umiatz 8000 B. TageS.Jmport
8000 Ballen. Deliveries American any Port l». k. 6.
per Jänner 4 38 /64, per Jänner-Februar 4'-per Februar-
März 4 -r>.«„ pxx März-Avril 4" 61, per April-Mai 4, 7« 1,
per Mai-Juni 4 I9 ,' M, per Juni-Juli 4 16/ s„ per Juli-
August 4"/s„ per Augirst-Seotember 4» per September-
Oktober 3 6 'Vo« Per Oltober-Novenrber 3 53, lt.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zeritralaristalt fut 2’icti-orolo^ic in Wie» Uom 20. Järirier 1S00
7 llt,u MoracriS.
Stationen
«2
ßZ: |5
^, g
i
Stationen
^2
?Z
2-
II
eS
§
Prag....
1-4®
1
ADbajta
3 0
O
IV*
Ziiatan...
^ cvram...
0 8
1
•-j
Lembcrn..
1
Budapest.
0 R
21G
1
Tarnopol..
0 *2 5E
4
ilnghvar..
- 1-4
2t e
4
Riva ....
4'1 2!
S
Hermannstadt
'ii»
K
Brepenz..
— rn-
0
2S
Lrzegedin..
T.i
t -j
4
Sal,>iurg..
0 4 i'IS
i
^arajevo..
:vi
]
R
A'chl ....
- 3-2 G
i
i'mftnpiccoto
G 5G
13
Wien....
0 4 G
l'iffa ....
11-8
0
6
Äsaflenfuvt.
— 1 ■;-> m
1
l
Genf ....
- 3 0
0
®rn; ....
0 2 91 g
7
Müncüen..
—
2!G
1
f)
iMibacf)•••
0 r> G
Äomiblii..
— 1.9 2
'G
Ä
raörr ....
4 2-
0 10
Cbir...
-10 2
e
i
20
Trieft...
4 H G-J? G
14
Lchnecbera.
Pol» ....
5 4 G
-
Semmering.
— 4'2
—
0
--
Prognose:
Wien und Nicdcrösicrrcich: Trüb. neblig, Niedcrschliigc,
kalt (mliattcub.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 31. Jänner. Katholiken: Petrus N.
P r o t e st a nt en: BirgilurS.— Griechen: MacariuS.
Jsraeliten: Jahr 5660, 1. Adar.
Wiener Borsteuviehmarkt.
Angemeldet waren sür den heutigen Markt 9345 Stück
Schweine, zii Beginn desselben jedoch nur aufgetricben:
Z718 Stück Frischlinge, 2725 Stück rnittelschwere und 1820
Stück schwere, zusammen 8323 Stück Schweine.
Fettichweine verkehrten in Folge der neuerdings zurück­
gegangenen Zufuhr in haustirender Tendenz und hoben sich
die Preise hieri>> abe mals um 6—7 Heller per Kilo ver-
theuert. In Jungschweinen ist bei wenig veränderter g-rsnhr
in Tendenz und Preisen keine nennenSwerthe Aenoerung
eingetreten.
Man verkaufte: Prima-Schweine von 88—90 d. aus­
nahmsweise— I>, mittelschwere 82—86 h, leichte Schweine
von 74—80 h und Jungschweine 66—84 h, ausnahm«.
Wftfc— h per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Bcr»
zehruiig-steuer.
Wiener Waarenlwrfe.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 Perz. R„ prompt
Frachtbasis Aussig X 24.95 G., X 25.05 W.. ruhig; Raffi-
nade prima prorrrpt ab Wie» in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würlelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; Pries Centriftigol prima
prompt ab Trieft lransito X 26.50—27.50, behauptet.
Spiritus, per 10.000 Litcrperzent: prompt konttngentirt
ab Wie» X 39.20 G., X 39.60 W.; unver ändert.
jv oo«“* Ot f luijiy*
Petroleum» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 cv-, X 16 SB.; prompt
ab Wien per Waggon: galizische», Stand, white» X 39.50 G-,
X 40.50 W., dto. wasserhell X 40.50 G.» X 41.50 W.; fest.
Fettwaaren, vcc 50 "ilo. prompt, prima^Kosten ob
Wien: Schweirieselt» inländisches, inkl. Faß, X 50.— G.,
X 51.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 41.— G..
X 42.- W.; Ilriichlitt, Ausschnitt, X 35.- G.. X 35.50
Waare; vnbiu.
kkolonialwaarcn: Kaffee per 50 Kilo, prompt aq
Trieft: SantoS luperior X 17.— G., K 51.— W.; detio


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 7 ]
good average K 45.— ©., X 46.— W.; bet o regulär
X 41.00 X 42.— 2S.; dto. ordinär X 39.— G.,
K 40.— SB.; wcstindi*cher je nach Sorte X ö8— 0),
X 145 W.; Guatemala je na* Solle X 56 G., 'K 128
Waare; Poilorico je nach Sorte X 84 G., X 110 W.;
Nio lavs je »ach Sorte X 4-i ».. K 75 29; Java gelb,
Mittel X 76 *>*.. K 120 21*.; Menado je nach Sorte
X 155 (*.. X 198 SB.; Uhr j.it.
Gewürze. 50 Kilo, prompt ab Tuest: Pfeffer:
Siugoporr >c> warz X 72.— <».. ft. 73.— 2B.; dto. weiß
X 110.— i*\. K 111.— 29.; Penaug X 66.— <»., X 67
Waare: Piinent X 43.— G.» X 44.— W.; Tassia lignea
X 51.— G., X 55.— 29; Netten: ssuiizibar X 44.— G„
X 45.— 23.; Ingwer: Eochin, geschält, C-, X 57.— G.,
X. 75»— W.; dlo. Ben.jLi nature» X. 34,— Go, K 35 5B»J
Macisbliiche X 260 ®., X 280 23.; Macisnüsje X 200 G,
X 280 29.; se».
"Miiestc Mrsc-Nachrichten.
Präger BSrfe.
Prag, 30. Jänner. UmU-iiüoüf 132.25, E-kompt-bank
—, Landwiithschajlkiche Kiedubank 94.-, Zivnostcnska
Banks 132.25, Koliner Kreditbank >73.-. Rnsto» 114^0,
Dantek'iche Malchinenfabr*k 23 1.50» Elfte böhmisr-inährische
80io»ctiin»nfabrit —.—» Rückversichern»- 105 —, Böhmilche
Ziicker.Jndustiie —, Füliwerz. böhmische Hypothekar-
Piandbriese 103.—, SSie: per jemine böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, ZOrperzei.tiqe böhmisch? Hypolhekar-
Psandbliese 91.75, Böhmische Lanbesbonk: Fondsschuld-
scheine 99.—, Komniunal-Schuldicheine 96.50, MelioralionS-
Schuldscheine W.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi»
scr.e Jndlistrialbant: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
TrtesterBSrse.
Trieft» 30. Jänner. Zwanzig- Franc»- Stücke 19.19.
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 242.10, Aster«
reichliche Papierrente 99.60, Italiener 92.30.
Budavefter BSrfe.
Bsdapest» 30. Jänner. Oesterr. Kreditaktien 750.50,
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.50, Ungarische Kreditbank
747.50, Ungar. Hypothekenbank 456.—, Ungar. ESkompte ank
501.—, Lieiperzentige Rente 98.50, Ungar. Kouimerzial»
dank 2878, Elettrizitäts-SIktien 275.—, Ungar. I *dvstrie- und
Handelsbank 19!.—, Ungar. Kronenrente 94.75, Oesterr.
Goldrenle 98.75, Oesterreichilche »ronenrente 98.40, Peper
Straßenbahn 675.—, Elektrische Stadtbahn 341.—, Ganz und
Komp. 3500, Salgo-Tarjaner 626, Riina-Mllranyec 666.—.
Berliner BSrfe.
Berlin» 30. Jänner. Vredit-Allie» 234 50, Louidardeo
27.75, StaatSbahn 136.25, Italiener 94.10, Dtskonto-Kom-
mandit 194.50, Mittelmeerbaha-Aktien 99.10, Türkenlos»
122.-. Fest.
Frankfurter BSrf«.
Frankfurt, 30. Jänner. Oesterr. Kredit-Aktien 235.—,
Staoi-vahn —. Lombarden 23.10» Italiener 94.15,
Laura-Hütte 256.40, Harpeuer 215.30, Diskonto 194.80,
Umrechnnngs-5kuls 118.10. Fest.
Wiener BSrse vom 30. Jänner.
In Erwartung der englischen Thronrede zeigte sich die
Spekulation an der heutigen Börse umso zurückhaltender»
als sie auch mit der gestiieg-n intensiven Flauheit des
Londoner Minenmarkte» rechnen mußte, dabei bröckelten die
Kurie der wenigen in den Verkehr gelangten Effekten
mäßig ab.
Stärker rückgängig waren vorübergehend blos Straßen­
bahn-Aktien, und zwar wurden dieselben von einer Eoulifse»
Firma süc Berliner Rechnung verkauft.
Rima-Muronyer-Dktien litten unter Realisirungen der
Coulisse, brachien jedoch ein Theil ihres Kursverlustes bald
wieder pereiir.
Türkenlose waren von der Verflaiiung der Tnrbanwerthe
an den westlichen Märkten ungünstig beeinflußt. Der Ge»
sammtvirkehr war ebenso belanglos wie geile, n.
Auf Alpine Aktien wirkten Meldungen über einen bevor­
stehenden Streik in den Gewerken der Alpinen Montan-
Gesellschast nachtheilig.
Renten behaupteten sich. Valuten stag>*irten.
E» notiren: Kreditaktien 235.—, nng. Kreditbank 187.90,
Bodenkcebitattien —, Unionbank 155 50, Länderbank 118L0,
Anglobank 124.25, Bankverein 137.25,'-. Staat-bahn
133.30, Lombarden 25.—, Elbethalbapn 124.—, Straßen»
bann lit. A 141,—, lit. B 137.50, Alpine 274.25, Rima»
Muranyer 332.50, Präger Eisen 606, Böhm. Monlangei.418,
Unionbrumnterialie» 115.50. österr. E,jc„bahn-VerkehrS»
onstalt 217.75, Ma reute 99.70, österr. Kronenrente 98.65,
uugar. Goldrenle 93.60, »ugar. K*onenrei,te 94B0, Türkcn-
lose 125.60, Zwanztg-Francsstücke 19.21, Reichsmark 118.15,
Kurse mt der Wiener Börse vom 30. Jänner 1000.
1'wree1muv«^L8Ltr6 lür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber" 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K» 10 I»., l Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
° Lira— L6 b«, 1 Liv. SterL— 24 K.
(Sloti Timern um IV« Uhr.)
A. AUgrmeint Staatsschuld,
i (in Roten Mai-November f. lOÖfl.
^ lin Roten i«ebruar-Äugust„«
^»in LUber Jänner-Juli„
dMiu «über Avril-Qktobcr»*
Vi'ie v. Iabre 18.54 525* m
tsoie v. IN» luüOÄ.»»
Voie v. itabre lnJü 2t >0 st.„*
2oie v. Ianre lr?«.'4 2t>0 ..„
^oie d. Iadre HO .. ..
Staars-Toman.-I'fanddriese X.
L. Staatsschuld der iia Heichs-
ratdk vrrtrktknkn Künigreichr und
Länder.
L'efterr. Goldrente steuert. 240K. 4^-
Lest. Rente i. Ant. fielen. 2U'^- 4 °o
Ctft. Lnv.-Sicnte flcuctf.*AÖÄ. dy 2%
Eisenbahn- Staatsschuldber-
schreibungen.
«lbrrcblbabn i.'L'.Ib.SVn.ScOO.». 4?»
(flüübetbbah!ti.(M.(bit). 2t./J4Ö-'t. 4'"<»
izranz-^) pitfb. i. 2ilb.■ bio. 21. 1 -V so
Pilien'Prieikn Babn \'*o
RudoH'b. fieucrf/ötb.St. )A"o
^ptaTlb. «= '3. i. H no. üf M Wiriuo >v.. 4^
Zu StaatSschnldverschreibun-
gen abgesr. Eisenbahn-ülktirn
EUsabethbalm 4Ä) K "s'so
m '/lnz-Blldwcis-tOO^. ;V so
m 2a.zdurg-Tirol h%
Gaki-. Karl-^ndwiebabn 4*A» it. 5 °o
Pom Ttaate zur Zah-nna über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tätS» Obligationen.
Albrecktbobn UOÄ. Tso
Äldrechtbiirn 4 nw.5°*
Äldrcchlbaan .... 4O0u.‘iOJO.vf.
Bobm. LH'id. 40»U, UuOu.U«m»ä. 4
iPcbm. 2i?cüb. 400,AUm.lO‘.OU«.4‘, fl
Eiiener^-Lorvcrnd.roHb.ld 2r.)4
(iliiübeifcbahn ....\ l o
C'lu'abetbb^n .... 47*Ju.2i>j(W. 4 W«
5ran'j'oo^fb.(r.lSS4(,bi'j.2t.) 2. 4 V
Oiüli'.yttri-kudwirib (bio. 2t.'2. 4°«
^aibad);2tcinroral0.400u.^Mi't .4°»
Vofaltifonb.*(>v;[..pftcT r.vt-U'.'Ät .)■'> '•>
Mlidr. Gren:,babn.4t» 4°o
Mäbr.-'chl.Centrald.O/'tt '4-.» :>.'t.4"s
Nuöot'ib. 2nkg. A°*
Rudolf'dabn E. 38ö4 fbip. 2t..' 2. 4 ‘o
Dorarld. B. E. 1864 (blv.2t..> 2. 4^»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rente i. Gold 24.000 £.4*»
Ungar. Diente i. Ärto. steuerfrei 4"«
Ung.Ltaats-Eisenb.i.G. 240K. 4%^
dto. in 2 Über 4 l 'so
Unß.Cftb.*'2tJat5=CM. i.Golb 240^.
llng. 24ar;fregaU2lMöi.'Cfcl. 4 Yso
Uvlg.Eis.Tdor-R.G.-2t.-A.-Ob.:>o
Ungarisch:? Prämien*-slnleben 200 ii.
Ungarisches i{ rämicn-^ljile4'en Hrj ‘t.
Ung. Tdcitz-R. u. Z\. P. Q. verl. 4“ 0
Kroat.-'lav. hvP. (^runfobl.'Cblifl.
cttoat.'fIaD.2*anfr.j(f .C.ftf. 4 x/ 1 0 'o
Ungar. GrundeiulaüungZ Cblie. X*
RrDat.»fIaD.<ä5rtint>'ni[aft.:Cbliß.4&»
D. Andere össentlicheAnlehen.
SoSnifd)f5tanbffi'?ln!c5cni fcip.)
Soiii..ticr3.6ifent>.^“anb.>SlnI.4M, I 'a
Ii)nair'Jlt'8Ul.-anIcbcnlb78i'erl. Wo
Ximoii*9(rBur.<5!lnffhfn!K?lnI. 4».
SÖutonjmaiT 'J.*rcp.= 2iliuiDpm'rtir.;> 1 '«
©alijifcöed rcnPt'^'VlnlcMcn 18« 4=-.
Oialiv ‘4iiop.= iäuilbrpr'dir.
«rsiniichrs VanbtS=3lme!;en JSstl 4"o
SKäitifific* randcs-AnIcticn 18*> 4".
'Jiieberbiti'rr.l'tiiibr^.JlnlElicnl^W'i,
Cbetöftcrr. {'anie* Jlnlchcn 18,74?»
sreirrm.ranL.-Eiiend.-AnI.lrW4?»
Tiroler Landes- Anledcn I8U.7 4-»
Tem«z-Bca-No.-Wos,, r-Rcp»I.-Ge-
lelliiboi! iiw.. ]fö7 (6iu. 3t .) 4".
Anl. b. Tiadr Brunn t>. I. 1x7.» ü“„
Anl. L.TiadiBlldopesio.J.IrS>>4>',
Anl. L. LtodI Budweis b. Ö. 18«4".
Anl. L. Llodl i'emdkig v. 1.18« 4«.
AnI.L. Ll-dk Trieft n. I. 1879 6^»
Anl. L. Lladt ». Hnndelsl. Trieft 4"-
Anlel en der Lind! L>ien ft=>»
dlo. 1874- silber o. CätoUV-4ü«. ")%
dlo. 1894 (Lloner-Anlehen- ... 4".
dlo. 18^8 «üos-Anleben- 4",
Siliene^©ö^fe^bslu=^^lc^Ie^ 5 ab 10?»
Wiener frucht-u.M.-Boricb.-Ä. 4 i»
Bulgar. slaats-E.k>nb.'A.!l!Ü»k.6-7
Bulgar. Liaals-Lnp.-Änl.'s4ox.6?»
Geld| Waare
99.70
99.90
99.60
9{».t>0
99.45
9. 1.6-5
,99.45
99.05
100.—
164.-
i:'.<:»o
139.50
159.—
159.70
200.50
201.50
•*uu.—
201.—
103.20
103.70
f*.90
99.05
PS.65
98.8.5
87.10
87,:>J
08.20
98.8*5
97.—
97.70
123.30
121-
97.80
f 8.rill
97 7o
98.70
98.2b
98.75
118.;70
119—
113.—
115.-
no.tX)
111.40
100.00
101.20
112.50
113.50
;,;!«)
53/20
{■•8.20
99.—
08.10
99.-
58.—
98.80
05.—
101.10
101.70
k*8.—
{-8.60
98.60
{•9.20
s-9.50
100..'iO
77.60
78.3"
98.—
!8.80
rs..w
99.10
99.—
97.80
98.50
07.90
98.50
98.60
98.80
JU.80
95.—
loo.tx)
101.20
99.60
100.4r«
V.60
100.40
99.40
100.05
81.75
82.50
162—
16.3—
162.-
16:;.—
141.50
142.—
‘*8.75
99.25
99.—

Bobencrcdrt Äilst.f.Dalmntien 4y,
2;i.'■s-isiifiic önyotbctenbüiO oevl. .V»
BppmOüie .'ötipotbetenbant verl. 4 tf <»
Lulo.viuaer Bodencr. 'Anst. verl. ’»
dto. dto. verl. 4'-
Centr.-?pdencr.-B.i.4.''7f.verl. 4S"*
dto. t. nü Ct. ucrl. 4’*7
Gal. Aft.-L»»>H.-Dankv'.'.l 10vJ?r. 5»
dro. i. jOCe- Perl. 4 Yso
@al. Dodc.i-Creditv. i. .'»6I. rcrl. 4°«
dlo. i.41 J. t eil. 4 c o
tzi.il ?and.-B.d. K. Gal.u. l'od. 4Vs„
Mo. ‘toinm.«Cbl. II. (r?u. '*■*
Ist: inner Dodener.-Anstalt verl. '>>
randeödonk i. Lohnten u. >?er;7g. ^°o
M.'!,r.Lrvotb.-?ant i. I. v. r iVi«
r.T^xvotö.-Lank rcrl.
Ma!?r. 5)r,Vor!le?en-B.'.n' verl... 4'»
'1'iabriitlie 2vo.rka".'. eiste verl. 4»
?Likdcrost.2andes-Htip.-?lnst.-ltv.4r's
L berört. ^o.ndeS-'.Hs;v.-Anstalt v. 4'i
Er stem'. HkrpotdekenbrTNk verl... 4^s
^cst.-sciste'. Lcdeucr.-Änst-lt v. h J o
Oest. -'äches.BvLencr.-Änst. lrv.4^"»
57est.'sci!oi. Bodener.-^üst.i'.t v. 4''«,
L'esterr.'iinaar. Ea:'.l40'2,4.i'eri. 4 <,
i7''steir.-Migar.Bank i/i st. verl. 4'o
Sparfane ciüc österr. t?vl. 4'-'*»
2teierni. 2varka'se i. üo I. veil. 4 "o
2chwarzrnb.?l.,38).N30ti.2.^»^.4 V
doTHTuer^ialb. Pestoruna.4lI.v.4! i °o
Hcrm.Boden-llr.-Ä. i.r.lO- verl. ü''*
dto. r.r^o. verl. 5,"»
dto. i.40^I.v.4^"->
Hcrm. Lvarkasse 10^«Pr. i.Zl I. v. h°o
2varkai'st-A.-Ges. Araderdürg. 5 Vso
2pür!a? ie3?ubflpest!j.p.4CS v t.u.4** '■'«»
dto. i. t cr(.4
2parlas'er-Bereiii Pester.vat. J
in -'»0 Iaiiren verloovar ....
dto. Ptandbr.
Lvarkasse unI.^and.-C-40). v.
Sto. i.'iO^.p.
Temesvarer Sparkasse 1. I.
dto. 40 I. v.
Ungar. Dodencr.-Institut verl.
dto. in.VI. uer
dto. in I. v.
Ungar.Hnv.-Bank i.Pcft i.40I
dto. i.42^,I.v.
dto. i.50I. ver
Ung.('o'aleisb.-A.-G.50^
k. Eisendahn-Prioritäts-
Ddligatirmen.
Geld I Do.are
f .i>AO
io2.t:>
97. .V»
1UJ.2J
n*)—
!i>i..Y)
U‘r».—
‘* 6 .—,
9V25
s -o.--
90—
hxi.:>o
104.-
lf/2 ‘-0
101
90.2'.
96.00
— l
101 .- 1
99..'y'
9i:.70
<*l.2*>
9^.1'-.:
97.10
101 ..V»
Hi0.2.'>
lui.70
90.4-O
101.00
99.. VJ
110 .—
98.Vl
9'».7'.
95.. V'
99/0
100.8'»
10.—
io;/o
102.35
'■*
97.*.0
99.20
r-s) ’O
P£.49
1* 0/0
90.99
inö.2."
1UI.2’
io.i.i:
96.2.7
23ien-Sifpanfl*(?ifcnBaPn20st. 4°o
93 .VI
94.25
Buichtledrader Dabn 150 st. T. W
104.—
l<>r 70
Tux-Bod.E.l.E.1869 *div.Lt.)2.5^
Tux-Bod. Eis. E. 1K1»1 PiUtfl. 2. 4°o
9ü!so
n?!oo
Ierd.-Norddadn E.1886 (div. 'X.)4°o
9f».49
100.—
iycrd.-N'ordd. E.1887 (div.Lt.) 2Ä°o
99.40
100.20
srünfkirchen-Barcier B. 200 st. 3. h°o
102.60
103.20
Gra^-Köstacher Bahn 15ufl. 2.4 l /,°o
101.60
102.2»)
Ltzaschau-L derb.Eisenb.E. 1881^ T. 4 °o
98.-
{*S.5sO
dto. Q. 1889^.1188?. 4°o
96.70
97.30
9emb.-Ciern.-I.-E.-G.18S1300st.L.
4 ab 10 "o
88.40
89.20
dto. 1884 300 st. 2. K°o
96.75
97.25
Leoben-Bord. Eikend. 1893* d.Lt.)4"o
98.4"
{19.10
Mädr-Budw.-Iamn.200n.l000st. 4'- 0
Nordwestdabn, österr. 21*) fl. Z. ü°o
107^50
108'—
dto. lit. B 200 st. 2-. 5 v o
107.—
107.80
dto. E. 1874 7o3 K. 5^-
dto. 1885 200u.l00"st. Z. 4 °o
97.60
ks:3i)
Ostran-Iriedl. En'enb. 3>*'st. Z. 5"»
103.25
104.25
Brag-TnrerC. .3.'4.l770u.3'>4"K. 3^»
77-50
78.--
Reichend.-Gabl.-Tannw.EOend. 47»
95.50
96.20
2ck>neeberg D.Ä.-G.4«/stl.200i.x'-t 4°ö
TLwar^enau-Zwettl 8/*jlbi::-n 4
Ltaatseisenbabn-Gcseus/'.46".t.5"enb.-G. 11.(5.18744^0.^.5''*
2üddabn-GesIänner-Iull4^x'.t.3«'c.
Ltldbabn-Ges.-!lvril-^ktob.4>il'>t..3^
Ludbabn-GeseUickast....
2udbabn-Ges'ell'üs. 472«. irPO.'i .4"«
Ludn.Berbdg?b.2o01040u.5*K>^fl.4^o
Ungar.'gali/ Siienbalin 2»st. 2. .V d
Ung.Westb.(2tbl.-R.-G/20l»st. 2.5»^o
Untcrlrainer 2abneni.div.2tiicke) 4 0 o
2Zalsugana(risb.ÄX-100^u.l*.'O"'X.4«'s
A4—
87 90
85.~
84.50
86.—
82.“
7o!—
70.—
100.50
95.—
96.—
lwj.20
HO.--
sO..> I
95.75
100.25
110 .—
93.—
93
95.V»
99.7
99 7
102 .—
99.25
94/'.'
86 .-
m-
97
99
100.50
102.
96.50
95.—
s/'v)
86 50
85.—
8J.60
82.5"
70/iO
70.50
101—
;s».üo
98..0
H6 8)
107.—
10 /-
96.25
G. Ldliqatiouen von sonstigen
Lransport-Ilttternelimnngen.
,/oldria"s.unear.'2.'e'cl'iff.'0'.es. 4*/"<
Budavester 2triist.-E.-Ges.5 i'.4 ö<
Xouau- Tampsich.-G. 100u.2>X»st. 6"»
dto. 472u.N.>OOst.4^
dro. Eur.1886 118^.4?»
Llovd. österr. Em. 1881 l'/rm st. W\
2loi;d österr. Em. 1884 120) X. 4 V*» t
blond.oi't. Em. 1695240^. 12.0X)4l.4^
H. Dbligntionen industrieller
Gesellschaften.
E'an',LCo.Ei''g.u.M.-A.'G.20O.'K. 4'.
dto. ö.-o.4-8ii.'_-'40sti.12.*>-'st'.4^''o
Präger Ei''en-I.'G.1873:-»Ost. 2. 0
Äu7. lrSbarse. .'e:ndlec!'.val;so. 5''» P.
4M, 2i>» n. :>*■»^ 4«;
Steieri’d'v E/'en-Ind.-G. 200st. 6®«
I. Divcrfc Löse.
Per 2tück.
L) 2? r r; i ss ö l i cd e kose.
Bod.-E.-A. a.ö. st'r.-2st'. E.15803?o
Bod.-E.-2l. a.ö. Pr.-2cb- E.l.d3-s
T an.- Da:!iv-''.-0>.10ist.E'»t. l.idlO 'o
Dl?kran- >teft.-2os'e v.I.187" 10 «st. 5?»
Hvvou:.«B.ung..Präm.-2cvttidi'. 4%
Iriencr 2r :dr-'/nl. 10)st. EM. ty'i 0»
Tri ster 2radt-Anl. 50 st. ö. W. 4"o
2erdiiche Prämien-Anl. KXojrc. 2?»
Türk. Cksenb.-A. Präm.-^bl.4*>)Ir.
h) U n v e rz i u s l i ck e Lose.
Budavest-BanUcasDombau >5st.ö.W.
Credi taust. f.vand.u.Gew.lo'tst.ö.28.
Elarn 40 st. 62.it.
Innsbrllcker2tadt-Änl7ben2"st.ö.sti)
Krakauer VJtterie«$lnlcl)cn 2i'st. ö.22.
st'aidac1ierPreimien-2lnlebi.'n20st.ö.D.
^^en.2tadtgemc:ndc... ,40ü.ö.D.
Painn 40st.CM.
RolbeuKreu^ österr.Ge'.v. lOst.o.W
.. .. nnqar. Gc'.v.5st.ö.2L.
Rudolf-2riftung lost.ö.W.
2’ilm. 40 f l. CM
Sa!;bnrger^rämien-Änleb.2s.>st.ö.2').
2 t. Genois 40 t*I.(I
2rasnolauer(2t.-,Pr.-2lnl.20st.ö
T)..ldstein 20 st.EM.
2'0icn.Com.-2ose v.I.1874 lÖ'st.ö.22.
Gcwinnstscheined.3'o'Dräm.-2stulld-
ver'ck'. d. Bodencr.-/.nstalt E. 1890
dto dto. (f. 1SS9
Gewinuftscheine d.4"oPram.-2Äutd-
verschr. der uugar. Hnpotbekendank
Aetien.
X. Transport -lliitcrncl)mungen.
„Adria", k.u.Leeschiff Gel. Wo
•.Innig*ACpIi^evSjienbal-nlOlOi. 5V
Bau-u.Dtrdg.f.ft.2t.i.L?,enIi:..4 5«»
dto. dto. lit.B50>
S?öbmifdie Nordbalm '100 Kronen ~\ u o
.^oren MeranerDalinkk.pr. 2>*0-«t. W 9
^ r ü n n c r v p I a l e i U>.- (j». 2UUÄ. a b 3. 5 "©
Bilschtiehrader Eisenbahn lü.V»*f. 5"s
dto. lit. H 4'>"st. 5"«,
Tonau-T ampsiüiiff.'Ges.iOiV^. W'o
Tnr-BodendaLer 6iientü. 400^. 5?»
ftrrbinanP£'ftorbt>äim. .210)«?. r ,' 0
»vrianler Ei'enb.-Pr.-2l;t. 4?i
»yünskirrlien-darcs.Eiienv. 4u*w. 5[- ö
6Jr::vÄön.6it.u Bergd.-O).40!'>k.5^»
.^ai>l'>nberg-Eilend.-l))es/ 2l>st.N>gk)
Kai'cdau-LderderacrEisenbadn 20) .»e.
L'emd.-Czeen.-I,.s.-Eis.-<»t.4kAsx..5"«
st'eoben-BordkrnbergerEi»b.40o-i..'-^»
Novd, öilerreichisclier 1050 4'. 5»^«
-tordwcübahn, österr. 4**» k. Wo
dto. lit. B 4*>0 k. ?>°o
Ostrall-.Z7ietlande7Elsenb.40)"k.5"s
Prag- LurerE/ enb adn2>/u4t. aba .4'»
Prag-TnrerEis. ^rior.-')!kt.VX*8.40s
2ülzburgerE!'5u.Tram.-(»>.40,>e. W j o
Lraatb'.els-.nvadn-l^cs'eUsco.48>-'t. 5 "o
2uddadn-Geseil'chast.... 4-9.'K.5",
2ud-nordde'.!tsüie^erd.-B. 41>'et. Wo
Tram.-G. neileL)r..st'r.-.'l.'2"»>^.5^
dto. 2t.'2l/_",.>.st.5^
TranIvort'G .aUq.öft. 2.t"9.ada. 5'-»
Ung. aal /icheEi'enb..ersie40"t. ‘Wo
Ungar/Z? st bat n• Rd. . 5° 0
i.';eii'l'0tre.*v:2i. Neust.//40*.'>t 5"«.
Lienerrolalbaon.^Irrien Gei.4‘.0)f.
L. Banken.
9ta v i!ü-üäerreÜr üel-c Bank.. 240 .9.
^ankvei. ;.i. 2‘J:er..r 4">) k.
Gelb i
Waare
Gelb
Waare
»7.H
08.54)
Bodriibr.-An!i.,«Ilg. Sft. 4^H. 40»i(5.
243.50
244.-
io*;.2i*
107.—
Lenkral-Bobkiicrebir-Bun! üü. 4ui»{.
141.—
142.—
52.—
9:!.—
CommerciaHBankBoster nng.HXM-t.
287—
288.-
Creditanstalt f. >>and. u. Oiew. 32>»-k.
235.50
Credktöank. ungar. aUoemetne 4t.*) .'t.
1*7.50
188.-
Tevos'ikendanr. asta'meine.. 4"0
110.50
111.50
ESeomore-Gei.. n*.d,-österr. I<)o0 »d.
144.—
145.-
99—
iiiutc ii 2L'Cäj^ioi ö.iiti,ring.400't.
125.—
127.-
94.:30
Giro- u. >le.n>.nuerejn. Wiener 4"0H.
m-
131.50
104.10
105.10
Vvvotliekendiink, österr. 4<*)^. 30"»E.
120.50
121.50
52.25
93—
>)rwottiek.'nö.ink, uniariiä'e 240 4t.
190.40
191.4*1
92 *»5
92.75
.'troit.-slar.'.2gndes .-Banc206"-.
112.—
113.—
l.'.ir'.derbank. österretchische 4">) k.
118.30
118.80
^ii,tDe§b.f.'Sp5rt.iL v'crc.2"0>t. 40 5 o (f.
112.50
113.50
»5.5(1
96.50
..Mcrcur-Wettiielüuben A.-G.4MK.
218.-
219.-
Cnterrcidiiid)-Unflat iidicilaiit 14008:
131.75
132.25
Uufl.Dankf.^>nd.ii.Hand.A.-Ä. 20*.‘f.
9650
97-
llraonlMi:? 4oo-'t.
1.35.50
156.—
Unionbank, bobrniiebe 2.0.^.
i:)2—
133.-
0.V10
96—
SerfelirSbanf, aUgc.-neiilt.. 280Ä.
121.-
123.—
99—
iverslchernngsonsialten.
101.50
Äll!ap,.keb-«?-„.;1?.nt.-A.-t». 400».
112.50
96—
Anker. 2edrn*5'ii. Rent.-B.-G.lOOtiK.
600.-
640-
A»si<'ir2.'iooer'.erier«U2li>Hc>-0^E.
46.5.25
105.50
10*3.50
180.—
195.-
C-et. „l-britir". fl. ur.o. P.-S 2*.0.4.
85.-
90.—
Uu'aliverstch.'(»)ei.l.öst.aUaens.4tM^
600.-
26 e u e2 e b l. n s -. 9?' u t.- B.- A. 4')») E
m-
150-
Diener Beruchernuzs^OieseUs. 400K.
103.—
105.—
i, i
241—
235 .7)
n. Induftrir- Ilntkrnchiiiungen.
3V.—
Bauflesell'cka'l. i-Ilgem. öfterr. 20*1S.
stk-
99.—
■l/.S.'O
2-W.50
BrSrer.»rdi!!ldkrgk.,u-Gri,ui.2E.
a93j0
394.—
244.25
Timu^ur Nobel. illlieu-Gri. 4(»>>k.
205.—
?05-
370.—
EflbLirrS,skn»u.Ltat>UuL -li>.L0O«k.
95.—
96 jO
160.—
E^'enbaün-S^rf^^äanst.ö'terr^^X»^.
217.75
218.50
71.—
Eisenbahn '.'.ktien-G.'st nnaar. ‘JHhä,
295.—
296-
1/5.60
125.90
(fi!c:;uaftii-3:3:ii-8ei!ifleifa>.,I.2i».iÄ.
176.—
177—
W;li. !*itärä-.(>*i'i., cüq. üfterr. 40**K.
142.—
143.—
13.50
(rte!tr;Htnr^H6;i„ intevnation^ >.'t.
145.50
147.-
14..50
(rlcttr-.iitati •ti!?iciIirfi..S35icnfr40ö.'t
110.-
111.—
395.50
396.;-0
E!ektrtHtals-Ukkien'tries'.,unn. 2uOH.
13 «50
138-50
129.—
131.—
Gujjer? •;ucrci=JUtien=®ci. 400.>t.
163.—
167.—
65.—
67.—
©vavr Aknen-Blailerei 1. 10**0 ft.
lo7.—
110.-
55.50
;>3. >0
CK:;;v.initat-i';f#:Ji.-i8.,Öß.».im, 4»OH.
149.—
1.50.—
49.—
51.-
£vrtcnbcra.8!.iti-., 'iM:.«.9Ji.= 3.4ix*'i.
187.50
18850
131.-
134.—
Äalrenleutflebcnev K.- u.C.-^. 4U).^.
124.»
124.75
151.-
1.34.-
6to. bin. E.1L*0
122.—
122.50
42.60
43.60
Lokomot.r.'-"ibr. .Dr.
11*2.50
197.50
22.50
23.50
ftn. barm.®. 2*cl.2Cr..'.11.4*0^.
18.5.—
1S6.50
59.—
61—
Montangese3s.dölun.v.5.^.Ni.4O0'k.
418.—
419.—
173.-
174—
Moukanfle'ellicb.,öfterr.-albinc2*Xi,k.
274.25
274.7.5
60.—
62.-
NenelsdorserDagend.-iy.-Ges. 40*1.^.
217.50
218.50
175.—
177-
Nordbölms. .stoblenwerks-Gei.
460.—
4«^j.—
12).—
Perl,**oo!er liij&r.üall u.^ottl. 200H.
244-
246.—
178.-
184.-
.Poldwurle», Tiefl.-ir..A.-G. 400.*f.
147.50
149—
390. <ü
391.75
Prafler l5iscN'Jub„ftr,e-0!?s. 4C*J8.
OoO.—
6i)7.—
28.75
R*n*a*,iu*:.-Lu>ai>-u.arj.Enen. 2iü*.-r.
^'.2.5)0
:«3.—
ol». «:>
4-algo-Tarjaner ^tei-rk.-Lqd. 2O04-.
31.)jj0
317.—
VI.50
52.50
,Sa>odmca»!*i.-S.s.Pclr.»anL.r>*0».
378.-
379.-
24.75
Slmu:rrinfl,r Mrich.n.Wafl.^. 2*»*>r.
1.82-
185.—
Llc!,i-rru*ubil.>i!f.u.2'er>.'Gki.>2l».i^.
169.—
170.—
T e vu i- u. B? >> d el ft.. il. vtz.11. L.240S.
39.-
41.—
TristiilerKodlenwerks-G. 14>»>t. abg.
302.—
304.—
Türk'.icheTabakregie-Gesellsch. 192*f.
137.75
138.25
244.50
Una.aUaenl.Kodlenbergb.-Ges. 20C»>?.
89.50
90.50
24«.—
Union-Baug?>eit'ä'aft 200*t.
115.—
117.—
31 »,’.ßü
318.;0
L!af-enfabr,ls-GeieIls».iiftrrr. 2i* *>k.
187.—
188-
141.—
141.»
Waflqai,-2eib.-21.'G.,inlernal. 400«.
272.—
275.—
13..50
i:38.—
WaafldN-rcrbfl.. aUfle*n. inBeft40>*«.
285.—
288.-
ir>6.50
l.n.JO
Westdonksiriche Bergbau-A.- B 2*)E.
1:53.50
154.—
174.—
116.—
Diener Bauge»eU'ü»a»t 2l*i‘t.
99.—
99.50
1;>8.—
318—
16".—
320.—
Diencrb.Ziefl.-u.Baufl. 400.«.00?.(i.
228.-
229.—
307.—
.-9—
N. Ofoistn. vist»
72-
72.50
TeuticheBanlpl Cb.u.l 5.1003».*6
118.10
118.23
130.50
137.s)0
i'oiibnnübfitu.fj.g. lOB'd.Lterl. 4!4
242.10
242.35
287 20
288.—
New-N.irk K<) Xciüar* 5
96.—
97—
Jtal.BanlpI. Checkn 1.2. ItlK'ire 5
89.70
89.90
106.50
107—
Harisu.fr.Bankvk.Cd.u.k. 5.1(M.v 4
96.05
96.20
130.—
131-
B.-Ier-bfl.n.r.Pl. (ib.it.f. S.liTnOf. *8
44-
44.75
2d*ii'fi.;tr»Iäi:clib.u.t.2. luu.jr. 5
95.50
95.60
91.40
141.25
91.80
142.25
0. Valuten.
480.-
TjO).—
Kailerliche Mi:n-bulalen per Lt*ick
11.44
11.48
77-
T7.r»o
Kaiiertiche Nan^ukaken,
11.41
11.45
118.-
119.—
Oest.-ilna.8n.-Goldstücke„
124.-
124.50
^w.inzi»- {rranc^ -Ltücke
19.21
19.24
200.—
Hwan^ifl-Mark^ Ttücke.. m
23.62
23.70
94. GO
{»4.75
9'!i: ;•;!&? öalt -^.iiperial«
!r. 25
•4sei.e-.:;env„
24.15
24.23
70—
Xurfi'tre (^jlMireu....
133.50
134.—
Teutsche Reichsd. N. t. loO^. ..
118.15
1183Ä)
25.20
ZlalieniiLc Bankn. >. 1*>0 t.„
89.75
89.95
>*3.75
118.50
H7.50
04.2.5
R::be!-:Ur*ken .... ver Rndet
2 55 1
2.56
H--
T!e Noiiruno sämmtlicher töffekten mit
Au«.
HM—
102.—
nad.n.' der ver ^nick not'.rten ^Tiveri'en rose* und der
105.75
H*>.—
S*n.>üilb«.r,e. rerueeu- e!> für je Ivv Kronen des
108.25
10*2.5
Oiominale».
104-
H»6.—
Um den Werth eine» Effektes Her Vtück zu
ermitteln, ist der fjr Iim Kronen norirke VurS mit
deut in Kronen luiv-ebiüdten )»'ominailxtrage der
iitreS ’.u i.:r.!!'l!t;*\re;'. das Reiuita:
100 tu
124 75
bi'.i.bir./.— 2'-- b*** »ichk vollgezahlten Aktien
13...5
ist ver: tem ani ?iu.- Dklie fr<::i!teitcn Dertde der
nu-b: Betrag :i ■Jlbjufl
\a bringen.
I., WollzeLr 10. IV., Wiedrn,
Hauptftr. 14. VII., Mar'-ahiiser-
strüßc 74 ö. IX., Alsiisrrasie 32.
Ab* Bit Tcrkuf
aller in, obig 12 £aur<bl«ttt
notietfn Eff-ckr» *nb Saiatn.«
ü i-al'r::?, Tnr^übrung all«
Börae-Xunr»*«. -MB"


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 8 ]
t@ i
aretS• Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schritt 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
* UIUCV 1" ~~..^. Vi,, t-t. UAtiSofn hott nrnetrrt flrrmTn 11 m flleriitrtrrtltfAetf ititll TO>chraif äftäbett att
«nfTmhimmnpn im W e l t-B l a tt^'haben wegen'der größten Verbrcstung desselben in allen Ländern den größten Erfolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben au
iSü D S erwaren. wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des ..Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Ua.ierstraße 10, einzusenden.
v 4 Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages aufgenommen.
60 Kronen Belohnung
Demjenigen, der über Aii'erttlatt
oder Ableben deS tii d, Hochburg'
Sich. polit. Bewirk Brannau um
Jnn, Obcröstfrrcicl), snfjdnbiren,
|trfa 64-65 Jahre alten Max.
^ifcheredcr, cutf) 'ß?olftr*A»et»
ßer, bc-nimmtc Angaben machen
sann. Diesbezügliche ’JJiittfceilunfleti
wollen an das „Welt-Blatt" unter:
„Nr 72‘43“ gerichtet werden.
Die Belohnung wird nach thatsäch­
licher Auinndung des ManneS so­
fort ausbezahlt.
Keirats-^ntrag!
Witwe. Anfangs der 30er Jahre,
hübsche Erscheinung, heiteres Tem­
perament, eingerichteter Wobuung,
sucht! sich auf diesem Wege zu ver­
ehelichen. Mchlanoirvme Zuschriften
mit Fotografie unter: ..(^delwcttz
Nr. 1800" hauptpostlag. Zalz»
bu»g 7438
^amen, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang­
jährigen. alleinstehenden, an der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
diplomirten Hebamme mit großer
Praxis bedürfen, empfiehlt sich Frau
■ I. L. Reist auch am Wnnich noch
auswärts. Wien, II.» Novara-
gasseÜI, Hochparterre, Tb I,
nabe der Nordbahn. Tramwav-
Haltestelle. 5712
1
vis-a-vis eine: Kaserne, ^no der
Gemiichtwaarcn* Verschleiß ohne
Concnrrenz zu führe« ist. größter
Zukun'lSposten, ist um 8000 ü. zu
verlausen.— §tockerau. §chau»
mannkla'se >1:2. 74.3
Haus-Verkailf.
Im vielbesuchten Wallfahrtsorte
.Hariasell ist ein schönes Haus.
zu jedem Geschäft geeignet, aus
freier Hand verkäuflich. Adresse beim
«Welt-Blatt" unter: „Nr 5378".
Tüchtiger
Geonietei>
in allen Berrnessuugsarten be­
wandert. wünscht größere Ler-
meimnaen, Parzcllirnngen :c. zu
übernehmen, eventuell bei »roßen
Besitzungen in Tiensi zu treten
Gesälliae Anträge sub: „M. S.
Nr. 7441“ an das „Welt-Blatt“.
Bei den Mitgliedern
des landvirthschafl-
liehen Casinos in
Haugsdors find
Eimer heurige
Eigenbau-
Welssweine
prciswürdigzuvcrkaufcn.
— Anfragen an die
Caainoleitung. 7447
auf dem ?ant>e, Nled.-17'eft., über
3u Jahre in einem Lcütz, wird
wegen TodeSsaUS fofert oetTnuft.
Adresse beim „Wcll-SIatt“ unter:
,iXf. 743t>**.
Der Bosinfler
Weinprodnzenteuverein
hat ZU seinem alleinigen Älgenten
Herrn Ioh. Vnncerik, Bösina,
Hanptgasse2. ernannt und wird der­
selbe dem 1'. 3?. kaufenden Publikum
destenS empfehlen 7236
€!a§fliau§
mit Kramerei, neu gebaut, in
schöner Gegend Tteicrmarks. um
3600 ü. zu verkaufen. Wo'/ sogt daS
„WelttBlatt" unter: „Nr. 7-148".
Idlirmlldrell! Kleinere Gerberei
erzeugt von 360 Kränen aufwärts
mit 6 Jahren Garantie und Theil-
z-i'sunaen Karl Oüraf. t^ichbcrg»
LO.ltra. N -Dcst. ?.'-20
Tischler»
tüchtig im Detailzeichnen. als
angehender Lüertsnhrer ge­
sucht. Lehr tüchtige Arbeitskraft
und tüchtiger Zeichner l.Detail?.
eventuell als Kompagnon ac»
ceptirk. Im letzteren Falle Capital
von mindestens 2000 st. erforderlich.
Os'erle erdeten unter: „Vtunsl-
anstalt Nr. 7440" an das
„Welf Blatt".
8eiten günstiger
IGfelMsM!
Wichtig fiir Hoteliers.
(?in in einer der Verkehrs
reichsten Städte Qdersteler»
markS befindliches Hotel
I. Ranges ist wegen hohen
Tllters d. des. sofort zn ver­
kaufen. Das Hotel besitzt sehr
schone, geräumige Idealitäten, be­
sonders Tanz« und Coucertkaal.
Hebst Nebenfaten. 30 mit allem
C omfort eingerichtete Fremden­
zimmer, großartige Kellereien.
Stallung: beziesi: von dem dortigen
bürgerlichen Wir th'chafk sver mögen
eine Ausbeute. welche einer
4^^igen Verzinsung eines Ca­
pitals von 30 000 st. gleichkommt.
Das Geschält ist altrenoinuurt und
auf dem günstigsten Posten. «Neal-
, gewerbe.) Preis sammt allem reich-
j baltigen FunduS l^ÜOOO st., kasteit
42 000 st.. Anzahlung 3U.000 fl.,
Rest nach Uebcreinfomnicn. Aus­
künfte ertheilt mir Selbstbeweibern
das zum Alleinverkauf bcvoll'
mächtigte t. t. ronc. Nealitäten-
Verkehrs-Bureau von O'naen
Zeilinger. groben, Franz Io'es.
ftrave Nr. 168. 53 i8
Sjiunde»
damv'gcpreßte Voll- und Durch-
schlag-SPunde, tnallenHolzarten.
Lang' Tpunde auS trockener, sein-
jährtgcr Füllte. 51af;-Zapfen, er­
zeugt die »rast-^vund.Fabrik in
Floridsdorf. Filial« Werkstätte
. für Fichten- Spunde: Hallthal,
1000 Post Kernhof, N.-Oest. 7305
Maschinist,
mit österreichischen, amerikanischen
unv kroatischen Dlenst- u. Prüsungs»
Zeugnissen versehen, mit Compound.
Corliß. Bcntilstkuerung, CiS-
mafchiuen und Dampfdrufch ver­
traut, sucht Stelle. Briefe erbeten
unter: „Tüchtig 7451" av das
»Welt-Blatt".
i,
fruchtbarsteGegond lTbersteiermarks
nahe Bahn, Straße, große Eisen-
gewerke, reißender Absatz tn Milch
und Feldprodukten, jchvne Gebäude.
60 Joch beste, ebene Gründe und
Wald. Gelegenheit zu Hoch- und
Niederjapd. Fischerei, Bieh- und
Pferdezucht, als Kapitalsanlage
oder Sommersitz geeignet, ist ganz
oder thctlwcise zu verpachten oder
mit 3'X.O st. Zahlung zu verkaufen.
Rest bleibt lregen. Anträge unter:
„Höchst Rentabel“ Haupt­
post tirai) Sterermark. 5359
1
-ur tttiteren Ausbildung in bet
IVaclisBieberel und I.eb-
selterel in einem christlichen
Lause, deutsche Gegend, für meinen
äljjährigen Sohn einen Posten.—
üotm wird im Ansänge nicht bean­
sprucht.
Allsällige Zuschriften sind nn
Peter Ortelt, Hremiier,
Mähren, zu richten. 7468
Ifaiis-
Verkauf!
Gutgebautes, einstöckiges Gast»
hauS mir Bäckerei und circa
30 Joch vorzüglicher Grundstücke.
Aecker, Wiesen und Waldung.
1 Obst- und 2 Küchengärten. rn
bedeiUendem Wallfahrtsorte 9k^er-
Oesterreichs, an der Kreuzung
zweier BezirkSstraßen gelegen, eine
Stunde von der Babn. ist wegen
namrlienderhältnisse aus freier
Hand zu verkaufen.
Das Haus enthalt einen großen
«aal. 7 Zimmer. 3 Küchen, zwrr
Keller, 2. gewölbte Stallungen.
I Scheuern und 2 Schupfen. Alles
in gutem Zustande.
Adresse bcim ..Welt. Blatt"
unter: „Xr. 2383".
«^ubfä^eföurn'iepO-^,
I SoPta^en&'ü'erteeugcp^-q
i ehiPpTOVu^^ieriibeT»
in Königfiettcn, Brzirk Tulln
Nr. 1Ä, bestehend auS Haus mit
4 Zimmern. 3 Kabineten. 2 Küchen,
geräumigem Hof. Stallnng. Keller.
Scheuer. Obstgarten, 22 Joch Acker.
6 Joch Wald. 2 Joch Wiesen.
*U Weingarten. Alles im besten
Zustande und Cultur, Bahnstation
der Franz IosesSbadn. für eigene
Bewirthschaftnng oder Soinmer"-
Parteien vorzüglich geeignet, ist
wegen eingetretenen Todesfalls
sofort anS freier Hand unter
günstigsten Bedingninen mit oder
ohne Lumina instructus tiCT i
taufen. 8000 Kronen können liegen
bleiben. Nähere Auskunft ertheilt
der Eigenthümer NloiS Kurz.
Köntgftetten Nr. 1g. 5333
Altrenoruniirtes
Gasthaus
Bäckerei
und k. k. Staatsben^stcn.
Station, in einer größeren Ort­
schaft der Umgebung Gleisdors. mit
einem an der Betirfostraße stehen­
de», stockhohen Lau» mit 8 Zim-
ntcrn, I Lparherd und I Schwetne-
küche. sämmtliche LIallungen sind
gewölbt, beideS gemauert und mit
Ziegeldach; uedstbei sind noch 8 Eis­
keller. 1 Kegelbahn und 1 schöner
Sivaarten, außerdem bei 20 Joch
Mnstergrund. bestehend aus Wal­
dungen, Aeckcrn, dreimähdigen süßen
Wiesen und Obstgärten, mit circa
23g schönen, tragbaren Obstbäumen,
ist sammt Fährnissen mit einer An-
zolllung von 6000 fl. irrn 18.000 si.
zu dcrkousen. 0000 fl. lönncn liegen
bleiben, wovon das Meiste aus Spor-
kassagcld enisällt. Anfrageschreiden
send zu lichten an Herrn Joses
Kaiser, Advokat in tttleisdorf.
Steierenark. Retonrntarke ist bei.
zulegen. 745t:
Sensenarlieiter
für Zohannl wenden gesucht.\ Cu-
meister, 1 Damniei'i'chmied, 1 Zain«
Heizer, 1 ^üarzenmacher. 1 ÄKin*
fianmicrev, 1 Abrichter. 2 Richter.
Miincer L Co., H’citenstcin
bet Cilli. 7310
Olsmitzer
Quargel,
feinster Qualität, licht, haltbar,
vffertrt billigst Joses Ketzer in
ldratelsbrnnn. Niährcn. (5m
5 Kilo- Postkfiel sranco ft. 1 M.
7353
Verpachte
mein(5i»kehrdaühaus
Hauerei vom 15. Avr>l ab. Pforr-
ort uud belebte Bezirk-sslra^e.
Adresse beim „Weli-Blatf unter:
»Nr. 7380".
Vermischtwaaren-
Geschäft
<10 Jahre im Besitze- mit schöner
2üobnnng. Garten, in einem großen
Markte Nieder^Qesterreichs .Wein-
gegeud herrlich gelegen', ist für
Familie mit kleiner i'cnüon, auch
alleinstehende Witfrau oder lür
Jemanden, der Nebenhandrl be­
treibt. sehr günstig zu verpachten.
Adreiie an daS „Welt-Blatt" tuner:
„Nr. 7417".
Neeller
Mööel-Äusverkauf!
Wegen stänzlichcr Auflvsuna
des Gesck'ä'teS werden sämmtliche
Speise-, Schlaf- u. Herren-^immer.
matt und politirt. sowie ivans.
Ottomons und Riatlatzen. Alles
solid geoibfisi" isv^r dem (srzen--
gungspr.ise anSverkauft. Sebaftiau
kkrenn, W»en, ^t.» Olumpen-
dorferftras;e 72. 7 i'^6
Hans-Verkauf.
Ein gutgebautes, stockbohrs Wohn­
haus sammt (innren, inmitten einer
belebten Stadt ObervsterreichS. mit
Gemischtwaare'- vleschäft, rst
sofort preiSivürdig zu verkaufen.
2ldresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 7331".
Zu
verkaufen!
Nenenttleckte Schwefel-
quelle, welche von Chemikern
untersucht und alS vorzüglich be­
funden wurde, für ein Kurbs,d
sehr geeignet, n‘t nebst passen­
dem Baugründe zn verkaufen. Im
nächsten llmkreis Radelwälder, da­
her Lust und ^rinkwas»er großartig
aui den Rkerlsch n wirken. DaS
Terrain, etwas hoch gelegen, roman­
tische Gkgend. bietet wundeibare
Fernsicht Gelegen l 1 /, Stunden
von der Stadt Billach 20 Minuten
von der Bahnstation Müllnern oder
Fürnitz.?lnfragen an 3oh.'l'r«nlL
in SusalHscb, Post Ftirniu,
stärntcn. 7455
Feinste Wiener Salami
der 5 Äilo-PoN-Colli.. 3 st. 6 kr
Geräuch. Taieiivelk.. .I ld.KO kr.
„ Bauchsteisch. gbg. I St. 02 U.
Baiubnlz I .'I. 6-’tr.
Ausgelöst. Filz lff.’iSfr.
Dicker Lveck 1 sT. 52 kr.
Reeller öOrsondt gegen Racbnahrne.
r. Ko!I»«ann, Dgmdswnrst.
Fabrik, Wien, IX I. 7128
oder LedcrHanLIiing wird gesucht.
Abreise Heiln ,L>e>k-L!aiI" nnlcr:
»Nr. 74»«".
Suche
in lebhafte::' Crte ancurrcrüofcrt
Dosten für Sattler und TapeFrer.
Werner in Bosnisch-§ioftaj-
nitz, Bosnien. 7413
Hans
mit Gcmischtwoaren-Geschäft
und Tabak-Trafik >st sammt
Waaren. Gewöldeeinrichtnug :c.
in einen; großen Pfarrorte 'V?ittel=
Lteiermarks sofort zu verkaufen.
An'adlnna i'-00 ü. Adresse unter:
.Nr. 7358" denn „Well^Blat:".
Kleine Mühle,
gut gebaut und eingerichtet, benän-'
dige Wasserlra't. m,t 1 Iv'i Obst­
garten, sammt gutgehender Schwarz-
bäkferei um 40 '0 fl. zu verk w'en.
Anfragen niit stttickmarke bei Ttzranz
Purner in Hcrzvgenburg H I.
9iicbcr*Oeftcrret dj. 7319
Kaufleute!
Alle hbeeilüiOgen Waaren Tm: t
stetsp. Kasta H.Kasparek, ^ulnek
i.iiiö
ßstljnljof-Hrstnurntiau,
sammt Han§. mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Büffet,
große Station, ist unter günstigen
BcdinanOsc,' zn verkaufen. 12 C(K) fl.
Anzahlung. Zwischenhändler ausoe-
schloifen. Wo säet da« „Wklt-Blatk"
unter: „Nr. 530«".
Betheiligung!
Commls ivüuscht Betheiligung
an einem bencrcn Gemischt*
waaren• Geschäfte, wenn
möglich am Lande. Einlage 4- biS
5000 Kronen, eventuell mehr. Be­
ansprucht wird eine bnvotbrkarischc
Sicherstelln,:g und Berzininng des
Kapitals zu 4*o. Monatsgehalt nach
Ucbpreinlo:nrmn. Anträfe nbeten
unter: .»Bescheidene An­
sprüche 5<>00“ hHni>tpost-
lagernü Lins a. <1. I>o»hii.
7360
®n[ll)nu5 od. gräuitrri
lebensfähig, am Land:, N »Oest..
wird zu kaufen oder zu pachten
pcincht. Adr.lie derm ..Welt-Blatt'
unter:, Nr. 7403".
€la§ 11 iaii§
un dchöne 'Ja „dwirthschafk in
O berstnermart einzeln an*. ir
iam^en. sofort biUia zu der
kaufen. Adresse be,m „Wclt-Blatt'
unter: „9ir. 534 7".
Junger, ehrlicher und strebsamer
Mann ersucht alleuistehende Herren
oder Damen und Capitalisten behufs
Bergroüernng seines .^abriks-Ge-
ickiästeS um ein ZVurlekien von
12- bis 15.000 Kronen,
welches ratenweise. ober sicher,
zurückgezahlt wrrd. Anträge erbeten
unter: 7404“ an das
„Well-Blatt".
Kausmanns-Geschiift,
ohne Concurrenz. sammt schönem
ZinSbaus, sofort zu verlausen.—
Er'vrderlich 28.000 st. Aniraaen
beim Clacnlhumer mit Retour-
marke unter: „A. P." poste
re«t. Borderbrukk, N.-Oest.
7322
Leinenswlrn
aus Prinia mährischen Flächlen.
egaler kräftiger Faden, für alle
Zwecke, so auch einschlägige Er­
zeugnisse, eiaene? Fabrikat, bei
Heinrich Biihn. Mährisch-
ttarlSdorf vlo Grulich. 5263
Jude. Gemeinde 8luu»iu,
Zill ntial, Bez. St'liua/,
in Tirol, pelangt die toicllc
eine- Genieindearztes
zur Besetzung, iiiit
berfclben ist verbnnden:
1. ein Warigeld von 400 K.
2. freie Wohnung (eigenes
Haus), 6 Zimmer, Studie,
Steiler mib Heiner (Satten.
Apotheke ist selbst zu
führ, n.
Gesuche siiiblüslS.AILrz
I .1. an die Geuieiude-
Vorsteliuii^ Mtuinm,
PostIiaIteuI»aeh,Ziller-
Itjal, zn r chleu. 0056
FclchNkllch,
Schinken, mit u. obae Dchwar:e.
barrc-e 70 kr.. sraisersteisch,
Schulter 64 kr. per .'fil-wamm
versendet Iealitsch ut Kranichs-
selb, Sleiermark. *>^j5
Wer Bedarf hat in waschechtem
banevaS lBettzeu''. Oxford.
Zephir, Barchent. Blandruek.
Haunttvoll» und Leinenwebeu,
Handtüchern, Tischtüchern,
Bettdecken u. s. w.. erkalt
umsonst
ineine ^reiöline sammt 9?tustern
zugeschickt. Gute und billige Be­
dienung garantirt.Ignaz Schmidt.
Weberei \n Sattel bei Neustadt
an der 'Istettou, Bohmen 5iU2
Selten schöner. lancbaar Bern-
hnrdi*ier-Kiire alt, 1M8 in Stuttgart mit
vier l. Breisen und in Wien
mit dem 11. Breis (C.naluicaticn)
und zwei Reserve-chreiien prämiirt,
ist Familienverhälkinste wegen^so­
fort vreiswürdig abzugeben. Des­
gleichen ein Sobn. „Atloo", neun
'Istonote alt. AnSstellungkrxemplar,
uni st. 100 und eine gleichalterige,
sehr schöne Hündin, „h'adn". der­
selben Abstalnmnna. um st. 50.
Ferner vom letzten Wurf ein pracht­
voller llilide. 6 Wochen alt, um
st. 75.— Auzusragcu bcim Besttzer
1. Krava^nn, Pettstii,
Stciermarf. 5373
Pferdegeschirre
und Reitzeug, olle ieioe- u. Reit-
Reaninte» bei Slufl. Jlika.
Wicn. VII., aollcrgassr^
7217
Apfelwein
verkauft die GntsverwallnD^
Hcrber^tors, ab Bost» und
Bahnstation ^'ilckon, Stciermark.
in Gebinden von 25 V'ter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 b.
20 24 d. Ausbruch zu 5o b per
Liter gegen Baar und Nachnahnio.
5338
Günstiger GeiereiMshuf
Ihr
Ifirl
SchönerBesilztn Fettao,
bestehend aus einem u« guten
Bonznstande benn&ltcten Hanse
mit Oantliau| s>('oncfssion,
großem schattigen Sitzgarten, einem
separat gebauten, sehr'großen Keller
samnit Oagergeichirr, schöner ^tal-
lnng mit Waaenremise. geräumigem
Dioaazin. für A n sang ereile r Wc iu>
haiiillunsf besonders geegnet.
ist Familitnvcrhältnine halber unter
günstigen ZahiungSbedingNissen so­
fort zu verkaufen. Desgleichen wird
auch eine schöne Wein^art-
Realität in der i l iäbc der Stadt
Vreisiourdig abgegebcn. Abreise beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 5372".
12 Paar Männerhisisockcn,
prima.särbig, elegant u. fest gestrickt,
nur st. 2.40 versendet per '.hochnähme
E. Knbc's Strickerei, 'stfärzdors bei
Brannau. B. Breiscourante umsonst.
Wo kauft man die besten
M n f i k- I n st r» m e n t e?
Das ist beute eine große Frage.
Versuchen Sie bei der Jlnsih»
IiiBtrunienten-Fabrik des
Fruuz Briirkner in Molion
bach bei Eger. Böhmen.
S'e werden sich überzeugen.daß:
dortambofteukanfen Beimebreien
Ausstellungen vielfach prönnirt
Schulsteigen. Stück st. 2.—
st. 2 5r-, 3.—. 4.—, 5 —, 6—
Orchester-Violinen m. gutem
Ton. l St. st. 8.—. 10.—, 15 —,
Solo-Violinen m. vorzüglichem
Ton. für die grüßten Künstler
bestens zu empfehlen. 1 Stuck
st. 20.-, 30.-, 40.—. 50.-,
fl 80.—. 100.-.
Zithern auS Ahorn, 1 Stück
st. 6.—, 7.50. 8.50, 10.—,
Zithern aus Baluander, 1 Stück
fl. ,o.—, 12.-, 15 —, 20.—.
Zithern, ganz auS Palisandcr
holz mit wiaschme. I Stück
fl. 20.—. 25.—, 30.—. 40.-.
fl. 50.— biS st. 150.—,
sowie alle Musik-Instrumente
Tattcn und Zuachor werden
unter Garantie billigst geliefert
(WaS nicht convenirt, wirdzurück-
genommen.) Jllustr. PreiSeour.
gratis und sranco. Alte Kleister-
geigen werden auf neue einge­
tauscht oder gekauft. 9596
Dlinljlslllllslhille,
6 Bkerdekrälte. im besten Zustande,
^ch itzungswertb st. 1200. um
fl. 5l>0 zu icrfuir'en. <§. Krisch,
^chlo^ermeister. Vien, Nutz-
dorf. Bofchftrahe Ä. 74^1
Gemischtwaarengeschäft
am >'ande l Gebirgsgraend- zu
pachten gesncht.Johatt,ia(Sahaer.
VZinzendorf. Lchneedergbabn.
74S-2
Lcrläßlicher, bescheidener, nüch­
terner. lediger Mann vom Gebirgs-
lande wird
iilr, Jäger
und für Blneh* and Bretter«
messungen und besten Berech­
nn «gen auf längere Zeckdauer aui-
genommen Briefe erbeten an das
»Wett-Blatt" unter: M Xr. 5389‘*.
Krainer Wttrate, fl. a 9 kr..
große a 18 kr. per Stück, Selch«
waaren, Schinken etc 9
Schweine, gepnyle, 40 bis
12 1 Ngr.. per Klar. 46 biS 50 kr.
Echten Wachbolder :c. 1 st. bis
1 st. 40 kr. per vitcr. Specerel«,
V.ande«• Products and
frische Schwelnswanrea
per 'A'achnahme. Joh. £v. Sirc,
krainburg. 5088
"Hliiilmcruicrk
mit ^unftmiitilr. an einer be­
lebten Straße und mit standiecr
Wanerkratt. ist unter günstigen
Bcdlnaungen billig »u verkaufen.
Audkünste ertheilen 81. Nutz und
Vaal n Ikrems. 5251
Schauspieler,
Herren und Damen, gesucht bei der
Tbeaterdirektion in Irdnina,
Oderfleicr. 7454
W» Toflessalls
in« den Inventurwertb zu ver­
kaufen: Altes, gutes TPecerei-,
(zonsttm- und <5 isengrschäft
n.ik T^.veJrcrzngehör. großer Laden
mit 4 Ocffnangen, Magazin, Woh­
nung. billiger Zin§. Auch mit An­
zahlung abzuaeden. F. Lkitschauer.
'chvlon, T 2, Liedeubrunnen-
gaffe 61. 7445
Theater!
Schauspieler
aller Fächer engagirt unter sebr
günstigen Bedingungen mit Theil.
Honorar :q., womöglich per sofort.
Dheaterdirettion Schaahersdr,
Eserdinif, C.'Ce’t. 7467
Tischler-
fiChrjmis'C
wird ausgenommen.— Wien,
XIII 3, Klonmayergasse
>r» ^8, Xekola. 7462
schöne
V. Stunde von Cber £)Ollabruun
entfernt, neugebauteS WohndauS.
mit Ziegeln gedeckt. 3 Wohnungen ie
1 Z'.mmer. 1 Kabinet. 1 Küche.
Stau, Schnpfen. Keller, Garten,
großer Hos. gutes Trinkwast'er. 9 bis
10 Joch Aecker und Wald. billig um
st. COOO zn verlausen. Zum Sommer-
2andausentdalt sehr geeignet für
Brloate oder Bennonislen. Eventuell
auch ohne Giundstücke. zA'aheres bei
L. Binder, Wien, IV.» Älühl-
gasse SS. 2352
Theater
für Mittwoch:
K. >1. thofsu» ,»- >ik,zier.
Tcr Erbförster.
A. I>. L>ol»t>,n>- L I>m>rr.
Es war einmal.
StNi riit»
Das Knthchcii von Heilbronn.
Liliiskrzni'iiü»'u^'-d>ui>iil>ealcr.
Josef Lanner.
tlnimimb- ti lifnltr.
Das dritte
Boubouroche.
Der Herr EeaenkandidaT
Slienlkr im d>> tuie»
Der Eechsubrzug.
-8 Iiknltr.
Geschlossen.
Tbraler in der Koiksfladl.
Ich bin so srci.
-iinIich-L Iicnitr im I:. Ii. Jirnttr.
Der Etabstrompeter.
2^ Antriige übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
fl er alle obigen Anzeigen das Expedit des ..N euigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefinarken Kollegen
Eigenthum und Verlag non Auo«st Kirlch.— Verantw. Rebakieur CTniit Volatwk.— Druck von 21. Kirsck, ff?.
>


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 9 ]
3. Bogen des „N eilig keits-Welt-Blatt".
Wien, Mittwoch den 31. Jänner-1800,
Ein Stern in dunkler Acht.
Originat-Roman deS „Neuigteils-Welt-Blatt" von F. K.
(Nachdruck vrrboten.) f23f
Das vergessene Lied.
„Es käme doch nur auf einen kleinen Versuch
cit,* beharrte Risa eigensinnig. „Sie brauchen
auch gar nicht zu fürchten, bester Herr Cousin, daß
Sie sich in uns einem strengkritisirenden Publikum
gegenäbersehen. Wir sind geneigt, sehr nachsichtig
zu urtheilen. Nun, den Titel oder Inhalt jenes
Lieblingsliedes, eher cousin, den haben Sie auch
ganz vergessen? Es war ohne Zweifel ein höchst
romantisches Lied, vielleicht eine Ballade, wie?"
„Du mußt es ja auch kennen,- meinte da die
blinde Dame unbefangen, „War einst ein König
in Thule,— gar treu bis in den Tod—* „es
würde mir wirklich herzlich leid thun, mein lieber
Erich, wenn Tu alle Erinnerung an dieses hübsche
Lied verloren hättest. Aber wenn Du dem Gesänge
aus irgend einem Grunde entsagt hast, dann, Du
weißt, ich will Dich niemals zu etwas zwingen,
was Deinem innersten Wesen vielleicht jetzt zuwider
ist—- ihre Stimme klang nun wohl sanft und
gütig, doch Jedes mußte erkennen, wie schwer es
sie ankam, auf einen Genuß Verzicht leisten zu
müssen, nach welchem sie sich offenbar gesehnt hatte.
Erich eilte auch auf sie zu und küßte mit tiefer
Zärtlichkeit ihre beiden Hände abwechselnd.
„Meine theure, süße Mutter, Du ahnst wohl
kaum, wie es mich schmerzlich berührt, Deinen
Wunsch nicht erfüllen zu können, doch meine Stimme
hat einmal, schon vor Jahren schwer gelitten durch
eine heftige Erkältung und nun würde es Dich und
meine Lori nur häßlich anmuthen mich singen zu
hören— und dann, wirklich, ich kann mich kaum
auf Melodie und Text jenes Liedes mehr besinnen.-
Seine Worte waren nun von solch' einer wahren
Zärtlichkeit durchweht, daß die Mutter und auch
Lenore voll Mitleid sich ihm zuwandten.
„Nicht wahr, Lori, mein Liebling, Tu wirst uns
mit einem kleinen Liedchen erheitern?- bat er, einen
Arm um des Mädchens schlanke Gestalt geschlungen.
Mit einem ernsten Blicke schaute sie in sein Ant­
litz. Suchte darin zu lesen.
„Recht gerne. Sieh' nur welch' ein Wetter...
Ist es da nicht behaglich unter dem schützende»
Dache?-
Dann schritten sie hinüber in den weiten prächtigen
Musiksaal.
Erich führte seine Mutter zu einem weichen
Fauteuil, er selbst nahm Platz in einer etwas
dunkleren Ecke, von wo er einen freien und vollen
Anblick Lenoren's genießen konnte.
Und indem er nun dasaß, das dunkle Haupt
leicht in die Hand gestützt, die Augen traumverloren
auf seine lieblich-ernste Braut gerichtet, lauschend
deren seelenvollem Vortrage, wich langsam alle
Spannung aus seinen feingeschnittenen Zügen, wurden
dieselben überhaupt von Schwermuth und Trauer
befreit.
Dort aber, neben Frau von Holstorff, saß Risa.
Unverwandt, jedoch ungeahnt von ihm, ruhten diese
blauen, schönen, doch kaltslimmernden Mädchen­
augen auf dem Manne.
Es schien, als vermöchten sich diese leuchtenden
Sterne nimmer von dem Antlitze Holstorff's los­
zureißen, so scharf, so durchdringend und forschend
war ihr Blick.
Lange sang und spielte Lenore, dann bat sie,
Risa möge auch an das Piano kommen.
Die jedoch lehnte es, unfreundlich genug, ab.
„Eine solche Stümperin, wie ich eine bin, kann
sich nach— Dir nicht produziren. Uebrigens— es
hat aufgehört zu regnen. Ich will nun vor dem Souper
noch eine Promenade in den Park hinadmachen.-
Sie klingelte nach ihrem Mädchen.
„Einen Regenmantel und Hut— rasch —- befahl
sie und dann schritt sie hinab in den Park, der
ihr nun, in frischer Schönheit und überflimmert
von dem letzten Abendroth, entgegenlachte.
Sie mochte einige Alleen durckwandelt haben,
da kam ihr eine dunkle, große Gestalt entgegen.
„Ah, Frau Gertrud —- und Risa trat freundlich
auf die Frau zu.
Die konnte sich eines leisen Mißbehagens nicht
erwehren— sie kannte nun Risa von Bentheim genug
schon, um zu wissen, daß sie mit ihrer Freundlich­
keit stets irgend einen Zweck verband.
„Sie ergehen sich auch in der Abendfrische?
Puh, welch ein heißer Tag war dies heute wieder!-
Ganz unbefangen machte sie Kehrt, um an der
Seite Gertrud's langsam und mit ihr tiefer in den
Park hineinzuschreiten.
Frau Gertrud nickte ruhig.
„Sehen Sie nur, gnädiges Fräulein, ist die
Natur nicht bewunderungswürdig und ihr erhabener
Schöpfer nicht anbetungswerth? Einige Stunden
Regen und neu und verjüngt lächeln uns Baum
und Strauch entgegen und noch berauschender
scheint uns der Blumen Duft entgegen zu strömen.
Ach, wie so klein und unbedeutend stehen wir Menschen
und sind wir noch so geistig groß, dem Walten der
Natur gegenüber."
„Sagen Sie mir einmal, können Sie sich »och an
Lieder erinnern, die Sie vor einigen Jahren vielleicht
noch gesungen haben? Sagen wir ganz einfach, vor
einem Zeitraum von ungefähr zwanzig Jahren?" und
Risa blieb mitten am Wege stehen und lwb ihre
seltsam funkelnden Augen in das ernste Gesicht der
Frau, die nun mit unverhohlener Befremdung auf
die kleine Dame nicderschaute.
„Verzeihung, Gnädige, wie kommen Sie jetzt zu
dieser Frage, nachdem ich —-
„Nachdem Sie in Naturschwärmerei versunken
waren, nicht wahr?"
Sie zuckte die Achseln, ein moqnanter Ausdruck
huschte um ihre Mundwinkel.
-„Bitte, wollen Sie mir nicht lieber meine Frage
beantworten? Oder, ich will sie Ihnen in „umge­
änderter Auslage- vortragen: Halten Sie es denk­
bar, noch dazu bei einem geistig hoch veranlagten
Menschen, daß ein solcher ein Lied, welches er in
seiner Jugend oft und gern sang, daß der ein
solches Lied, frage ich, in seinen späteren Jahren
vollständig, Melodie und Text, aus seinem Ge­
dächtniß entschwinden sieht?"
Prüfend richteten sich die klugen Augen Gertrud's
auf das schöne, nun lebhaft gespannte Antlitz des
vornehmen Mädchens, eine Ahnung schien in ihr
emporzudämmern. Doch mit vollkommener Ruhe
entgegnete sie, ihren Weg dabei ausnehmend.
„Zwanzig Jahre, mein gnädiges Fräulein, sind
wohl ein langer Zeitraum. Doch immerhin »och
nicht lange genug, um etwas, aus unserem
Gedächtniß verschwinden zu lassen/ was wir einst
voll und ganz in uns aufgenommen haben—
besonders, wenn man geistig lebhaft ist. Sei es unu
ein Bild, ein Name, eine Begebenheit— oder auch
nur ein ganz einfaches Liedchen! Bleiben wir nun
zum Beispiel bei dem Liede. Viel trägt allerdings
zur Erhaltung des Erinnerungsvermögens bei,
unter welchen Umständen jenes Lied zum letzten
Male gesungen wurde. Ob unter traurigen,
heiteren— ach Gott, man hat ja so viele Stimmungen,
nicht wahr, gnädiges Fräulein?"
„Also Sie halten es für absolut unmöglich,
daß mau ein Lied, welches man einmal oft und
mit Lust sang, vollständig vergessen könnte?
Melodie und Text?" fragte nochmals Risa,
nun so scharf und nahezu ungestüm, daß die
Frau befremdet den Kopf schüttelte.
„Ich verstehe Sie nicht, meine Dame— wirklich
nicht. Was wollen Sie mit diesen wunderlichen
Fragen?"
Risa lachte nun in ihrer koboldartigen Weise
vor sich hin. Dann. ihren Kleidsaum graziös von
der noch feuchten Erde aufnehmend, sagte sie, über
die Achsel hinweg, mit unleugbarem Höhne:
„Nun, ich weiß vollständig, was ich für heute
wissen wollte— und was Sie anbelangt, meine
Beste: nun, wenn Sie lüstern fein sollten nach
Näherem, wenden Sie sich an meine reizende
Cousine— oder noch besser, an Herrn von Hol-
storff selbst* noch ein letztes hämisches Ge­
kicher und Risa's kleine, seidenrauschende Gestalt
war hinter den regennassen, hängenden Gebüschen
verschwunden.
Frau Gertrud blieb eine kleine Weile noch stehen.
„Daraus werde ein Anderer klug— ich vermag
es nicht daraus zu werden. Wenigstens nicht augen­
blicklich. Was wollte sie denn immer nur mit ihrem
Liede? Daß diese ganze Sache i h n angeht, liegt
doch auf der Hand ... hm, hm— ich meine schier,
um das schöne, prächtige „Jmmenstein- steigen
wunderliche Gespenster empor sehr nach­
denklich ging sie noch einigemale auf und ab, um
dann in's Hans zurückzukehren. ..
Als sie dann an den Speisesaal vorüberkam,
blieb sie eine flüchtige Minute lang stehen— helles
und lustiges Lachen schlug ihr daraus entgegen.
„Dieses kleine, verwachsene Geschöpf ist ein
Kobold— nun lacht sie wie toll und wie ein
harmloses Kind nnd doch steckt sie voll von Bosheit
— Lenore ist ein wahrer Engel an Güte und
Sanftmuth ...-———
Am nächsten Tage sagte Frau von Holstorff zu
Gertrud mit bekümmerter Miene und klagendem
Tone:
„Denk' Dir nur, Trude, mein Erich hat seine
schöne Singstimme verloren— er sagt, er brächte
keinen nur halbwegs annehmbaren Ton hervor und
dann hat er auch mein Lieblingslied „War einst
ein König in Thule" vollständig vergtssen. Du
hast mich es ja selbst oft singen hören, wie? Es
thut mir unendlich leid— ich vermeinte in all'
den langen Jahren her oft meines Erich's Stimme
dnrch Schloß und Park klingen zu hören, wie cinst-
mals. Er hatte eine wahrhaft herrliche, weiche und
doch so machtvoll zu Herzen dringende Stimme-
Gertrud wurde sehr ernst, sehr nachdenklich.
„Wie seltsam dies nur ist." glitt es wie unbewußt
ihr selbst von ihren Lippen.
„Was ist seltsam, Trude? Daß er seine Stimme
verlor oder daß er das Lied vergaß?" rief die
Dame mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit.
Gertrud schwieg eine kleine Weile. Tann ent-
gegnete sie, langsam, ernst:
„Beides —* da wurde die Portiere bei Seite
geschoben und Lenore trat ein.
„Komnie, Tantchen— in einigen Minuten wird
der Wagen vorfahren. Es ist so wunderschön
draußen."
Frau Gertrud kehrte nun wieder in den Arbeits­
saal zurück. Am Wege dahin blieb sie jedoch stehen
und schaute durch eines der südlichen Fenster der
davonrollenden Egnipage nach.
Sie sah sehr aristokratisch aus— Alles blitzte
und funkelte im Sonnenlichte— das Geschirr der
prächtigen Pferde, die Borten und Knöpfe an der
Livree der Diener und das Sonnenlicht glitt auch
hinweg über die seidenen Bezüge der Kissen.
Und im Fond dieser glänzenden Equipage saßen
drei glückliche Menschen.
Man mußte sie nämlich für sehr glücklich halten,
denn das Schicksal hatte ihnen glänzende Gaben in
den Schoß gelegt und das Band treuer und zärt­
licher Liebe umschloß ihre Herzen.
Gertrud stand und schaute so lange die sonnen-
beglänzte Landstraße hinab, bis die Augen sie
schnierzten. Da rauschte Seide neben ihr.
„Wie, gnädiges Fräulein, Sie sind heute nicht
mitgefahren?" rief die Frau.
„Nein— weil ich mich nicht immer langweilen
mag, wenn sich das Brautpaar seine ewigen Liebes­
worte zuflüstert—- kam's spöttisch zurück. „Ich
werde dein Himmel ein spezielles Dankgebet Hinauf­
senden, wenn die zwei einmal— Mann und
Frau sind."
,Glauben Sie denn, gnädiges Fräulein, daß sich
die Zivei dann weniger lieben werden?" lachte
Gertrud heiter auf.
Risa schaute sich spähend um. dann schlich sie
sich ganz dicht an die erstaunte Frau heran.
„Wissen Sie, Frau Gertrud." flüsterte sie mit
leiser Stimme und mit boshaft blitzenden Augen,
„ich meine immer, mein Herr Cousin hat es sehr
eilig —mit der Hochzeit und dann. na, dann wird
man ja sehen, ob das Flammenmeer seiner Liebe zu
dieser Mondscheinprinzessin noch in gleicher Gluth
fortlodern wird.. ." dann drehte sie sich am
spitzen Absatz herum, lachte noch diabolisch auf, dann
flog sie wie eine Federwolke davon.
„Gnädiges Fräulein —" rief Gertrud ganz ver­
blüfft, doch Risa flog schon die breite sonnenlichte
Treppe hinab und noch von unten herauf schlug
das boshafte Gekicher dieses verkrüppelten Wesens
zu ihr hin.
Kopfschüttelnd ging Frau Gertrud nun au ujre
Arbeiten, doch noch lange dachte sie an die bos­
haften Worte des feinen Mädchens zurück und an
die Thatsache, daß Erich von Holstorff seine schöne
Stimme so vollständig sollte verloren und das
uralte Lied vergessen haben...
Böser Tame.
Risa Bentheim hatte nun wieder Jmmenstein ver­
lassen, um nach ihrem väterlichen Gute heimzukehren
— und die Vergnügungen der Residenz mitzumachen.
Es war recht stille geworden im weiten Herren­
hause, die reiche Ausstattung, soweit sie im Hause
angefertigt werden konnte, lag nahezu vollendet im
großen Gartensaale— hinter Schloß und Riegel
— wie Gertrud meinte.
Tann war auch eines Tages die Drautrobe an­
gekommen— eine Robe von schwerem, köstlichem
Atlas.


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 10 ]
Don der Aonaukanal-Linie der Wiener Stadlöalin.
Nicht lange mehr wird es dauern und die Wiener
Stadtbahn, die trotz mancher Mangel sich doch
im Ganzen der überwiegenden Sympathien der
Wiener erfreut, wird den letzten Ring geschlossen
haben, der den anfänglichen Torso zu einem treff­
liche» und praktikablen, flinken und (nach einigen
dringend nöthige» Preisreduklionen) auch billigen
Hanpt-Berkehrsmittel unserer Stadt ausgestalten
wird. Tie Stadtbahn wird dann keine „Um die
Stadt-Bahn" mehr sein, wie sie Spötter früher
genannt haben, sondern sie wird im Vereine mit
den gleichfalls in Ausführung stehenden elektrischen
Linien es auch den, an der entfernteste» Peripherie
befindlichen Wiener ermöglichen, um weniges Geld
und rasch an jeden beliebigen Punkt der Stadt zu
gelangen.
Ein weiterer, und wer die bezüglichen Verhältnisse
Wiens kennt, muß sagen, auch keineswegs gering zu
veranschlagender Vortheil wird es fein, daß man
mittels der Stadtbahn nicht nur alle Bahn­
höfe Wiens wird erreichen können, sondern daß
mau auch unmittelbar in dos Verkehrsnetz der
Haupt-Eisenbohnen wird gelangen können, eine
Annehmlichkeit, die sich namentlich zur Sommer-
Eine rinfachc Wiener Geschichte.
Molly war aus dem klösterlichen Pensionate ge­
kommen und stand zum ersten Male vor ihrer
„neuen Mama", die ihr gleichzeitig eine „Schwester"
mitgebracht hatte. Sie sahen sich etwas fremd an, aber
Molly halte ein reines kindliches Gemüth, infolge
dessen viel Vertrauensseligkeit und, erzogen zu Demuth
und Gehorsam, gelobte sie sich im Stillen, der neuen
Mama eine solgstime und brave Tochter zu sein.
Auch die neue Schwester, ein onfgeschossenes, nicht
gerade hübsches oder pikantes Mädchen von etwa
sechzehn Jahren, gefiel ihr. Tie schönen Kleider, der
theuere Schmuck, das niodisch frisirte Haar derselben
imponirten ihr gewaltig.
Wie sie ober so dastand in dem sä lichten, engen,
schwarze» Kleide, keine» Schmuck a» sich als die
silberne Medaille der Marienkindec am blauen
Bande, sah Molly freilich nichts weniger als hübsch
aus. Ihre dürftige Gestalt, das unvortheilhaft nach
rückwärts gekämmte glatte Haar, die plumpen
schwarzen Leder stiesel veranlaßten ihre neue Schwester
deshalb auch die Nase zu rümpfen. „Sie haben ja
nicht einnial Parfüm ini Taschentuche" sagte sie.
„Nein," antwortete Molly verlegen.
„Ihr müßt Euch Du sagen* nahm die neue
Niama das Wort, „denn ihr seid ja Schwestern.
Reicht Euch doch die Hände."
Die Mädchen thaten es zögernd.
„Nun gut.— Geht jetzt und plaudert," mahnte
die Dame, „Mädchen haben sich ja so Viel zu sagen.
Ich will unterdessen mit Papa sprechen, denn Molly
muß doch »m Himmelswillen auch anders toilettirt
werden." Und sie rauschte aus dem Zimmer.
*
Es war ein halbes Jahr vergangen, und Molly
hatte sich langsam in die neue Umgebung gewöhnt.
Jetzt, da sie andere Kleider trug, ihr Mama's Zofe
die blonden Haare modisch srifirte und in kleinen
Löckchen um die Stirne legte, war sie auch in ihren
. saison von ihrer schönsten Seite offenbaren wird.
Die letzte eben noch im Bau begriffene Linie
der Stadtbahn wird nun von der Station Haupt-
zollamt an der Wien abzweigen, wo sie das neue
Taxamtsgebäude unterfährt, unterhalb der originell
konstruirten Zollamts-Brücke in sehr spitzem Winkel
den bekanntlich von der Tegetthofs-Brücke bis zur
Mündung i» den Donankanal offen bleibenden
Wienfluß übersetzt und dann als Galleriebahn
längs des rechten Donankanal-Users über Döbling
in den Heiligenstädter Zentral-Bahnhof einmündet.
Durch die Anlage der Bahn wird trotzdem der
Quai in seiner ganzen Ausdehnung eine wesentliche
Verbreiterung erfahren. Der Abschluß dieser groß­
angelegten Avenne wird erstlich die Rampe zum Bahn­
körper und gegen die Donau hin eine steile und
hohe Qnaimauer bilden.
Das obenstehende, nach einer in den letzten
Tagen gemachten Momentphotographie gezeichnete
Bild zeigt von der künftigen Hanptzollamts-Brücke
aus die Einmündnng der Douaukanal-Linie der
Stadtbahn in den Tunnel, der hier die Ringstraße
unterfährt, worauf dann die Bahn, wie erwähnt,
längs des Ufers bis nach Heiligenstadt führt.
Bewegungen graziöser geworden und sah überhaupt
hübscher aus. Man begann zu finde», daß Molly
ein schönes Mädchen zu werden verspreche und intime
Freunde des Hauses meinten, daß die „Kleine" alle
Aussicht habe, einst die ältere Adele in den Schatten
zu stellen.
Molly nahm hievou keine Notiz. Sie war noch
immer das bescheidene Marienkind, gönnte neidlos
der Stiefschwester die gesellschaftlichen Erfolge und
freute sich sogar, wenn man Adele schön, pikant und
geistreich fand. In angeborener Bescheidenheit hielt
sie sich, ohne gerade blöde zu sein, still im Hinter­
gründe, machte sich im Hauswesen zu schaffen und
verschwand auch bei den großen Gesellschaften, die ihr
Vater häufig gab, ganz hinter den haussroulichen
Pflichten, denen sie sich mit Eifer und Verständniß
widmete.
Der stolzen Adele war dies gerade recht. So ganz
zur großen Dame geschaffen, danach erzogen und sich
auch als solche fühlend, obwohl sie selbst auf ein
größeres Vermögen nicht pochen konnte und es nur
von der Güte ihres Stiefvaters erwarten durste, war
sie sehr glücklich, im Hause die erste Geige spielen
zu dürfen. Sie war voll entwickelt, hatte elegante
Manieren und jene Sicherheit des Austreleus, die
der Männerwelt imponirt und darum die Männer
fesselt.
Molly sah die Stiefschwester mit einer Bewunderung
an, die eines besseren Gegenstandes würdig gewesen
wäre. Ihr wäre es nie in den Sinn gekommen mit
den Männern zu kokettiren, sich den Hof machen zu
lassen, über Alles mitzureden und abzuurtheilen.
Adele schien ihr ein höheres Wesen und fast fühlte
sie sich unglücklich, nicht auch so sein zu können.
Diesen häßlichen Gedanken wies sie ober bald von
sich. Eigentlich wünschte sie unbeachtet zu bleiben,
und wenn außer ihrem Vater nur e i u guter Mensch
— und sie erröthete heimlich, wenn sie an den Einen
dachte— ihr so gut sein wollte, wie sie ihm in
Gedanken war, wollte sie ganz zufrieden sein.
Und sie blieb zufrieden einige Jahre hindurch.—
, Der eine gute Mensch kam ja immer wieder, vollb»
die Hand, sprach einige Worte mit ihr, und sie ging
froh und glücklich an ihre häuslichen Geschäfte, um
nach dem Abendgebet und— das war das Sündige
dabei— wenn sie die Marienmünze küßte, die sie
auf der Brust trug, noch vor dem Einschlafen ein
wenig an ihn zu denken.
Dabei entwickelte sie sich, wie Schwester Adele
neidisch zu bemerken begann, zu einer wirklich reizenden
Jungfrau. Auch die Gäste der Hauses begannen
schon daS im Verborgenen blühende Veilchen auf­
merksamer zu betrachten und Adele machte sich oft
recht böse Gedanken über diese Konkurrenz.
Vor Allem konnte sie nicht verkenne», daß sie selbst
zwar die gefeierte Tochter deS Hauses, aber doch
nicht die Erbin des reichen Fabrikanten sei, den sie
Vater nannte. Sie war und blieb die Stieftochter.
ES galt also, sich bei Zeiten sicherzustellen. Trat ihr
Molly jetzt schon in den Weg, wie würde «S ihr
erst ergehen, wenn es sich die „Kleine" einfallen
ließe, aus ihrer Bescheidenheit herauszutreten? Darum
mußte an eine Heirat gedacht werden, die Zeit des
Kokcttirens und FlirtenS mußte ein Ende haben. Und
sie hielt Umschau unter den Freunden deS Hauses,
und ihr Blick fiel auf den— Reichsten. Natürlich!
Sie hätte den Jüngsten und ses besten am liebsten
gehabt, oder doch wenigstens den Baron. Aber Geld
schien ihr das Wichtigste und sie wählte Herrn—
Reinhold Burgmann.
Schon am nächsten Jour fix zeichnete sie den
Mann ihrer Wahl ganz besonders aus und er ließ
es sich gefallen. Die Aufmerksamkeiten deS schönen
Mädchens gefielen ihm und geschmeichelt von AdelenS
Liebenswürdigkeit vergaß er diesmal sogar, Molly
jene Freundschaft zu bezeuge», die er sonst stets ihr
gegenüber geäußert.
Molly ging schweren Herzens herum.
Er war ja der eine gute Mensch gewesen, besten
sie vor dem Schlafengehen im Gebete gedachte und
nun— sollte sie ihn verlieren? An die Schwester,
die vielleicht auch nur mit ihm kokettirte?—
Zum ersten Male regte sich so etwas wie Zorn
in ihrem Taubeuherzen.— Aber sie küßte ihr
Marienbild, weinte ein paar Thränen in das Kops-
kisien und— nahm sich vor, der Schwester Alles,
Alles, auch diesen einen guten Menschen zu gönnen.
Es vergingen Wochen, in denen sich nichts in
den Verhältnissen änderte; wenigstens schien es
Molly so. Aber Adele war ärgerlich, nervös und
unduldsam geworden. Reinhold erklärte sich nämlich
nicht, so oft sie ihm auch Gelegenheit gegeben, ja
ihn dazu fast ermuntert und aufgefordert hatte, und
das nagte an dem stolzen Mädchen.—
Sie ließ sich zu einem unüberlegten Schritte hin­
reißen: sie schrieb an Reinhold.
Während des Nachmittags saß Molly im Salon
und stickte an einer kleinen Decke, Mutter und
Schwester waren ousgefahren— als ihr Reinhold
Burgmaun gemeldet wurde.
Sie schrak zusammen, und war geneigt, ihn abzu­
weisen.
Aber sie wollte und konnte tapfer sein. Das hatte
sie schon gelernt in der modernen Gesellschaft.
Und er trat ein, schüttelte ihr die Hände, strich
ein paarmal den Schnurrbart und begann endlich
unvermittelt: „ich muß Sie fernen, Molly."
Sie sah ihn an. Er war verstört, unruhig, bewegt.
„Sprechen Sie" sagte sie.
„Ich weiß nicht was ich machen soll— und ich
bin doch ein Mann." begann er. „Wissen Sie— ich—
jetzt nt u ß ich es sage», ich kam nie, nie wegen ihrer
Schwester. Sie bat es ober geglaubt und mir heute
einen Brief geschrieben. Da ist er.— Sie liebt mich,
schreibt sie, mein Gott, das— das wollt' ich nicht.
Molly lehnte sich in den Sessel zurück.- Es schwin­
delte sie, eine Wolke legte sich vor ihre Augen und
sie hörte ihn wie im Traume weiterreden.
„Einmal, das heißt schon lange," sagte er, „wollte
ich es Ihnen sagen, wenn Sie es nicht errathen
haben— und jetzt— jetzt muß es sei».— Molly,
schauen Sie mich an— ich weiß, ich bin nicht jung,
nicht hübsch, aber— was soll ich es verschweigen,
ich liebe Sie, seit ich Sie kenne ..
Molly sah ihn an; ohne daß sie er ähnle, perlten
ihr die Thränen über die Wangen....
„Molly," rief er und ließ sich vor ihr auf dle
Kniee nieder. „Sie waren immer so kühl, so ab­
weisend— nur wenn Sie mir sagen, daß ich gar
keine Hoffnung habe.. ."
Molly erhob sich, sie wollte flüchten, das heißt,
sie wußte überhaupt nicht, was sie thun wollte, denn
sie war so überglücklich, daß eS ihr das Herz zu sprengen
drohte.
„Molly" rief er nochmals, aufstehend und die Arme
ausbreitend.
Da flog sie hinein, wie der Vogel zum Nest, wie
daS Kind an die Mutterbrust, lachend und weinend
und barg ihr Köpfchen an seiner Schulter... „oh
Du," mehr brachte sie nicht heraus.
Und gerade als er einen Kuß auf ihre frischen
Aus Marienkind.


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 11 ]
Lippen drückte, that sich die Thüre auf und herein-
traten— Mama und Adele.
„Oh, wie falsch sie sein können, diese Marieukinder"
klagte Adele am nächsten Tage bitterlich, und sie vergoß,
daß wahre Liebe ohne Arg und Falsch ist, und man
nicht aufzufallen braucht, um Liebe zu finden.
Geschichten aus allen Ländern.
Die Mutter der denlschen Kaiserin,
deren Hinscheiden wir unseren Lesern schon ge­
meldet, vereinte in ihrer äußeren Erscheinung
die Würde der Fürstin mit der Anmuth des
Weibes. „Das Leben lehret Jedem, wer er sei/ In
einer ernsten Lebensschule bat Herzogin Adelheid
bewiesen, was ein warmes Frauenherz vermag. Hatten
die herzoglichen Kinder schon in ihren ersten Jahren
beinahe ausschließlich der treuen Obhut des VaterS
und der Mutter unterstanden, so gelangte in Prim»
kenau, wohin die Familie nach dem Verluste der
Elbeherzogthümer zog, das Erziehungstalent beider
Eltern zur vollen Entfaltung. Im Waldschatten des
Parkes lag ein ganz kleines, zierliches Schweizer-
HäuScken. Das war die sogenannte Cottage, das
EpielhäuSchen für die Kinder. Hier übten sich die
Hände der Prinzesiinnen in Erfüllung hausmütter­
licher Pflichten. Vor dem Spielhäuschen lag der
Turnplatz, neben diesem ein ausschließlich der Pflege
der Kinder unterstelltes Gärtchen. Wohlzuthun und
mitzutheilen aus liebenswürdige Art wurde den
Kindern zur zweiten Natur. Neben den Rehen machte
eine stattliche Anzahl Hühner den fürstlichen Kindern
eine ganz besondere Freude. Im Hause selbst lag die
Spielstube, das Pupvenheim der Prinzesiinnen, und
neben dieser— die Küche. Den für Kinderhände er­
bauten Herd umgaben Anrichtetische. An der blau­
gestrichenen Wand standen ein Stuhl und ein Holz-
schränkchen. Das war die einsame Einrichtung der
Miniaturküche, in welcher die jetzige deutsch) e
Kaiserin mit ihren Geschwistern am Herde
hantirte und so den Grund legte für den praktischen
Sinn der echten deutschen Hausfrau.
Eine königliche Putzmacherin.
„Ons Willemintje" hat sich, wie aus dem Haag berichtet
wird, eine leichte Erkältung zugezogen. Man behauptet
nun, daß die junge Königin einen ihr von den Aerzten
onsgezwu'genen Zimmer-Arrest dazu benutzt, sich
stundenlang einer Beschäftigung hinzugeben, die echt
weiblich ist. Wilhelmina von den Niederlanden
genießt nämlich den Ruf, eine ungemein talentvolle
Putzmacherin zu sein. In ihrem Palast ist ein kleiner
Salon speziell als Pntzatelier eingerichtet und hier
kann die jugendliche Herrscherin „arbeiten", ohne
eine Störung zu befürchten. Manche kleidsame Toque,
mancher breitrandige, mit wallenden Federn geschmückte
weiße Rembrandt, i» dem Wilhelmina ihre Unter­
thanen bezauberte, ist in diesem Salon von den
geschickten Fingern der Königin garnirt worden. Auch
die Hüte für Königin Emma sollen fast ausschließlich
nach Modellen augefertigt werden, die ihre Entstehung
dem Geschmacke und dem Talente ihrer erlauchten
Tochter verdanken.-
Das Versuchskrokodil.
Die Pasteur'sche Jmpfanstalt in Paris besitzt seit
einiger Zeit zu Versuchszwecken ein junges Krokodil,
das eine seine Jahre wert überragende riesige Freß-
lust bethätigt. Wichtiger aber ist, daß es die stärksten,
gefährlichsten Gifte verdaut. Cholera wie Tuberkulose,
Nichts hat ihm das Geringste geschadet. Nur die
Diphtheritls hat das Thier einen Augenblick ein
bischen zu kitzeln vermocht. Sein Blut soll nnn zur
Herstellung von Gegengiften, Heilserum gegen Cholera,
Tuberkulose u. s. w. dienen.
Schweigende Frauen.
Auf dem Wege von Bayonne nach Biarritz
erhebt sich im Schatten des Keinen Wäldchens ein
merkwürdiges stilles Frauenkloster. Die Bewohner­
innen sind Bernardinerinnen, deren Regel ihnen ver­
bietet, unter einander je ein Wort zu wechseln, ein­
ander nur zu kennen. Mit dem Eintritte in da?
Kloster wird alle Vergangenheit in Vergesien getaucht,
versinkt Alles, waS an die Außenwelt erinnert. Sie
kennen sich gegenseitig nicht, Keine weiß den Namen
der Anderen, er ist ein starres Geheimniß der Einzelnen;
Keine weiß von der Anderen, woher sie komme, wer
fie einst gewesen und wo und wie sie bis zu ihrem
Eintritte in das Kloster gelebt. Wer irgendwelche
Auskünfte oder Aufklärungen wünscht, wendet sich an
die Vorsteherin. Garten und Feld werden von ven
schweigenden Schwestern bestellt. Jeden Tag werden
einige Schwestern zur Feldarbeit abkommandirt. Sie
verrichten schweigend ihre Arbeit und kehren schweigend
in ihr Grab zurück. Vor Zeiten hatte das Kloster
für jede Schwester eine eigene Zelle, die sehr be­
scheiden eingerichtet war, denn fie enthielt nur ein
einfaches Bett, an besten Haupt ein Kreuz mit der
Inschrift „Gott über Allen" angebracht war. Zwei
Brände aber haben einen großen Theil des Klosters
zerstört; man mußte daher die übrig gebliebenen
Zellen austheilen und durch Wände separiren. Das
Refectorium ist ein niedriges eigenes Häuschen für
sich, überaus einfach und bescheiden. An den Wänden
laufen Holzbänke und stehen einige Holzsesiel, in der
Mitte ein unbedeckter Tisch. Hier speisen die Schwestern
sechs Mal in der Woche; Freitags gibt es nur ein
einfaches Abendmahl, das kniend eingenommen wird.
Jede Schwester hat ihren eigenen Teller und ihr
hölzernes Eßbesteck— da? Menn besteht nur aus
Früchten und Brot. Man sollte glauben, daß dieser
Orden mit seinen harten Anforderungen es einzelnen
Büßerinnen schwer macht, längere Zeit in diesem
Grabe für Lebende zuzubringen, um so mebr, als es
jeder Einzelnen freisteht, zu jeder Zeit das Kloster zu
verlosten, wie sie gekommen: ohne Angabe von
Gründen, ohne den Namen zu nennen und ohne zu
sagen, woher sie gekommen, wer sie sei... Trotz­
dem ist bis beute noch Keine ausgetreten.
Von Tommy Alkins.
Man schreibt aus London: Woher der jetzt oft
gebrauchte Neckname „Tommy Ntkins" kommt, unter dem
der gemeine Soldat in England allgemein bekannt ist, wissen
nur wenige Leute. Auch die englischen We beoffiziere, die
mit der rothen Schärpe über ihrer Wohlbeleibtheit an den
Straßenecken und bei den Wirthshäusern aus den Gimpel­
fang ausgehe», um den hungrige» Müssiggängern das
Wecbegeld, den Huoeiw Shilling-, aufzuschwatzen, wissen kaum,
wo das Wort heilommt, Im Haiiplq iortier wird den An­
geworbenen ein B att Papier mit dem Wortlaut des Fahnen-
cidcs zum Ausiüllen vorgelegt. Damit der junge Menich,
der wohl lesen »nd schreiben kann, abec. in dieiem feier­
lichen Augenblick etwas nervös ist, nicht fehl gehe, itmb
ihm als Muster eine bereits mit einem Namen ouSgesüllte
Eidesformel vorgelegt, lind diese laule!— oder lautete bis
vor kurzer Zeit: „Ich, Thomas Atkins, verlpreche auf*
richtig »nd schwäre, daß ich Ihrer Majestät tre;i dienen will".
Gottverttanen der Buren.
Einen geradezu rührenden Beweis für das un­
erschütterliche, nie wankende Gottvertranen der Buren
habe ich, so schreibt ein Berichterstatter, kürzlich er­
halten. Unser ganzes Lager (Prätoria-Tistrikt) inar zum
Gottesdienst zusammengetreten. Da plötzlich begann
es in der Luft zu zischen, über unseren Köpfen zu
krachen; rechts und links sausten die Geschoßstücke
nieder. Die Engländer hatten, wahrscheinlich vom
Ballon aus, die Menschenansammlung bemerkt und
begannen ons uns zu feuern. Ich machte einen der
Anwesenden auf die Gefahr aufmerksam und fragte
ihn, ob es ni lt bester wäre, auseinander zu treten.
„Nicht doch Bruder," sagte der Bure, „so lauge wir
beten, wird der Herr uns beschützen uud sie werden
uns nichts anhaben können." So sangen die Buren
trotz des heftige» Feuers ruhig ihre Psalmen weiter
uud traten ganz gelösten auseinander, ohne daß
wirklich Einer verletzt war.
Englands Gald-Manopol.
Ter Hunger noch Gold in die wahre »nd eigentl-
tiche Triebteder d?S englischen Krieges in Süduhika.
Außer den Bereinigten Stauten mit einer Goldproduklion
von 86.303 Kilogramm in, Werthe von 297 Millionen und
Rußland mit einer Goldproduklion von 54.975 Kilogramm
im Werth; von 120 Millionen Francs lällt das Gros
der jährlichen Gcldproduk.'io-i der Welt auf die engllcden
Kolonien. Die englischen Kolonien und Protekloratländer
produziren:
.HilcuHJnim
Werth in ^ranc>
..-LlUgold
Südafrika
87.728.1
302.028.200
Austialien
83.782.4
288.444.100
Britilch-Jndien
10 904.6
37,542.000
Canada
9.068 4
31.220.400
Britiich-Guynea
3.452,4
11,8-6.000
England
52.8
181.800
Zusammen
>91.988,7
671,302.500
Von der jährlichen Gold-Gesammt-Produktion der Erbe
im Werthe von 1230 Millionen 270.009 Francs kommt
also auf England allein mehr als die Haste. Und Trans­
vaal figurirt in dieser Ziffer mit der enormen Summe von
302 Millionen. England will also dieses fo aoldergiebiqe
Land um jeden PceiS unterjochei,, um das kostbare Metall
mit großem Nutzen au die Länder Uin theuren Preis zu
verkaufen, die lo thöricht waren, die Goldwährung einzu­
führen. Sollte England die Buren besiegen, so wird es sich
der reichen Goldgriiben sofort bemächtigen. Seine Ingenieure
weiden durch vervollkommnete Maschinen die Golduroduktion
verdoppeln unb fo den Goldpreis der ganzen Welt mono-
polisiren. Es wird den Poitugiesen Mozambique entreißen,
das berühmte Goldland Ophir der Alten, und den Ein-
kausspreis des Goldes in den anderen Goldländern so
beeinflußen, daß die übrigen Staaten gezwungen si id, ihr
Gold ansichließtich in London zu kanien, das dann der
einzige Goldmarkt weiden und das Monopol der ganzen
Goldprodultion a» sich reißen kaun. Schon jetzt brträgt der
Einkaufspreis drS Goldes tür England durcyjwnittiich nur
3090 Francs per Kilogramm, während die übrige Welt
durchschnittlich 3380 Francs dafür zahlen muß. Die Völker
werden also einst den eventuellen Sieg Englands über die
Buren sehr theuer zu bezaylen haben!
Die Transsibirische Eisenbahn
wird, wie man jetzt hört, für den Handels­
verkehr die erhoffte große Bedeutung nicht besitzen,
weil sie ja vor Allem aus strategischen Rücksichten er­
baut worden ist. Jetzt heißt es bereits, es werde Alles
rekonstruirt werden wüsten. Die Anlage ist in größter
Eile gemacht. Es wurde eine besondere Sorte leichter
billiger Schienen genommen. Wo es nur angängig
erschien, legte man hölzerne Brücken an und die
Uebergänge sehr weit von einander entfernt. Nutet
diesen Umständen ist ein schnelles Fahren ganz uw
möglich, es können nicht mehr als 45 km pro Stunde
zurückgelegt werden. Wen» der Weg steil abfällt, dann
laufen die schweren Maschinen fast doppelt so schnell,
ohne daß ein Aufhalten möglich und heben die
Schienen heraus. Auf der Station Polovinoy wurden
so eilf Wagen zerstört. Um die heimische Jnonstrie zu
unterstützen, wurde der größte Theil des Materials
von den russischen Hüttenwerken bezogen und daher
doppelt so hoch bezahlt, als wenn man es vom
Auslande entnommen hätte. Dann war auch eine
Menge schon vorher angeschafft und vollständig un­
brauchbar geworden, als man es benutzen wollte.
Unter diesen Umständen wird die Fahrt von London,
Paris und Berlin nach Port Arthur oder Wladiwostock
nicht 10- -11 Tage, sondern mindestens 2 Wochen
beanspruchen.
Chinesische Diener.
Eine einfache Rechnung zeigt klar »nd deutlich,
daß der chinesische Diener theurer ist als der deutsche.
Das ist eine Folge der sogenannten Acbeitstheilung.
In Deutschland nimmt man ein Dienstmädchen für
10 bis 15 Mark monatlich, allerdings bei freier
Stalion. Sie hat das Haus zu reinigen, in der Küche
zu helfen, die Kinder zu kleiden und überhaupt alle
vorkommenden Arbeite» zu thun. In China theilen
üch i» diese Arbeit vier Leute: der Koch, der Boy,
der Kuli und die Amah; Jeder hat sein fest abge­
grenztes Arbeitsgebiet. Nie wird der Eine dem Andern
helfen.„ Sehe Jeder, wie er's treibe, sehe Jeder, wo
er bleibe", heißt es da. Und wie stellt sich dann der
Preis? In Shanghai erhält bei mäßigen Ansprüchen
ein Koch 24 Mark, ein Boy 24 Mark, eine Amah
20 Mark und ein Kuli 16 Mark monatlich, zusammen
84 Mark (50 st. 40 kr.)! Schon in Tsingtau werden
aber fast die doppelten Löbne gezahlt.
ßin Herrscher im Deiche der Füpfei'n.
Wenn je das alte Wiener Scherzwort: „Der schaut aus
wie ein Paschn" aus Jemanden gepaßt hat, so ist dies
sicherlich bei jenem wackeren Manne der Fall, den unsere
Leier im beistehende» Bilde in prächtiger, orientalischer Ge­
wandung, von „G'schkasen" bedient, sein Narqileh schmauchen
sehen und dessen treuherziges, etwas in's Breite gediehene
Gesicht mit den luftigen Augen uud dem kurzen Knebelbarl
trotz des Turbans den ricbtigeu Wiener nicht verkennen
läßt. A is der ganzen behäbigen Gestalt liegt übrigen? so
sehr das echteste Gepräge der schönen jioiiehuät an der
Donau, daß mau säst aus eine gelungen? Figur aus irgend
einem „Koslümseste ohne Kostümzwang" schließen könnte,
wenn nicht dir beiden aus dem Bilde ern tilliche> „Mohrl'a"
ganz zwei'ellos waschecht wären und die O.iginal-Photo-
graphie überdies ourd noch die Firma einer bekannten
photoaraphiichen Anstalt in Kairo führen würde.
^ i der Tuat, unser O ientale ist zwar ein Wiener Kind,
aber seine Tracht ift die des Land.?, in welchem er lebt.
Er ist zwar kein Paicha, aber de- Hosbäcker des Vize­
königs von Egvpten und das in am Hos- des Khedive
kein geringer Ra»g. Der Vizekönig von Ezvvteu Abbas II,
hat belanntitch seine Studien im Wi-nrr Tzereiianum ge­
macht und da bat er das Wiener Gebäck, das übrigens
mit Recht eines Wellruses genießt, kennen und schätzen


[ 2023-06-29 10:44:57.090 - 19000131 - Seite 12 ]
gelernt. Und olS er die Herrschaft de? DharoonenIandeS
angetreten hatte, da begann er sich nag) frischen Wiener
Semmeln »nd mürben Kivseln zu sehnen.
Der Leibarzt des BizelöniqS, Dr. K r a n tz. wandte sich
o» den Wiener Hasbäcker Brenn,« mit den Erinchen,
einen Wiener Bäcker anssindi« zu niachen, der im Stande
wäre. die Hotbäckerei des Kbcdioe nach Wiener Muster ein.
zurichten und zu leiten. Es langten verschiedene Offerte
ein und unter diesen wurde jenes des ehemaligen Hernalser
Bäckermeisters Herrn Eduard Leberl akzeptirt. Her
Liberi erhielt einen dreijährigen Kontralt, eine namhaste
Gage und freie Station, sowie die Kosten der Hin- und
Rückfahrt zugesichert. Er befindet sich schon einige Monate
in Egypten und fühlt sich ganz wohl.
Herr Leberl beschloß nun kürzlich seine noch hier in
Wien weilende Fami ie zu sich zu nehmen. Er sandte auch
seine Photographie „in Ämtstrackt» mit seinen zwei sehr
primitiv unisormirtkn Zuträgern. Wir bieten beistebend eine
Wiedergabe des interessanten Bildes, wobei wir dem neuen
egypti'chen Hosbäcker und den Seinen tue! Glück in der
neuen Heimat wü nschen. ___
Gerichts- Verhandlungen.
I ni M a l d r.
Ani 16. September v. I., gegen 6 Uhr Morgens
bemerkte der Heger Karl Zawrzel gelegentlich
feines Dienstganges im Waldreviere bei Bezdiekau
einen Ranbschützen. Der Heger näherte sich iym bis
aus zehn Schritte und erkannte in dem mit einem
Gewehre bewaffneten Wilddiebe den oftmals vor­
bestraften 30jährigen Joseph L a m a c z aus
B r a u s ch k o w. Unweit von demselben stand ein
zweiter unbekannter Ranbschütze mit schußbereitem
Gewehre.
Als die beiden den Heger erblickten, ergriffen sie
die Flucht und verschwanden im Walde. Lamacz, der
verhaftet und dem Brünner Landesgerichte eingeliefert
wurde, bestritt vor dem Senate, vor welchem er am
27. d. M. unter Anklage wegen Verbrechens des
Wilddiebstahles und der llebertretungen des Waffen«
patentes, der Landslreicherei und Bruch der Polizei-
Aufsicht gestellt wurde, jede Schuld und behauptete,
an jenem Morgen in der Kirche zu Wranau seine
Andacht verrichtet zu haben. Der von ihm geführte
Alibibeweis mißlang vollkommen. Er wurde daher
schuldig erkannt und zum schweren und mit
Fasten verschärften Kerker in der Dauer von
acht Monaten verurtbeilt.
Müller und Tochter.
Seit Jahren schon lebt Frau Ludwig S z e n t»
i r m a y in Budapest mit ihrer Tochter, der Baronin
Arpad Kemeny nicht im besten Einvernehmen.
Vor einigen Monaten sah sich die Baronin sogar
veranlaßt, gegen ihre Mutter die Anzeige wegen
Verletzung des Briefgeheimnisses zu erstatten. Die
Sache geschah wie folgt: In, verflossenen Sommer
besuchte Frau Szentirway ihre Schwester Frau Anton
Szenti und fand aus deren Tisch einen Brief
ihrer Tochter, in welchem diese sich in nicht eben
schmeichelhafter Weise über ihre Mutter äußerte.
Frau Szentirway qcrieth hierüber derart in Zorn,
daß sie gegen ihre Tochter die Klage wegen Ehren-
beleidigung erhob. Die Tochter dagegen belangte im
Vereine mit Frau Szenti ihre Mutter wegen Ver-
letznng des Briefgeheimnisses und wurde Frau
Szentirway vom Budapester Strafbezirksgecichte
wegen dieses Vergehens zu fünf Tagen G e»
f ä n g n i ß und zu 50 fl. Geldstrafe verurtheilt.
Die kön. Tafel jedoch sprach am 25. d. M. Frau
Szentirway frei, da eine Mutter, wenn sie den
Brief ihrer Tochter bei ihrer Schwester lese, kein
Briefgeheimniß verletzen könne.
Drr Dirrltönig.
Julius Hermann und Nathan V o g l, Beide
junge und zu schönsten Hoffnungen berechtigende
Budapester Hochstapler, fristeten ihr nichts weniger
als kümnierliches Leben durch schwunghaft betriebenen
Kautionsschwindel. Die beliebteste Art dieser „Be­
schäftigung" war das Anstellen von Hausbesorgern
irgendwo im Monde existirender Häuser. Die beiden
jungen Gauner bestritlen aus den ihnen übergebenen
Kautionsgeldern dieser im Prinzip engagirten Haus-
besorger die Kosten idres ziemlich reichlichen Lebens,
das sich zumeist in Nachtlokalen, feinen Restaurants
und auf dem Tnrfe abspielte. Die Betrogenen konnten
die beiden Spießgesellen nicht einmal gerichtlich be­
langen, da sie stets unter angenommenem Namen
im Gummiradler fuhren.
Eines Tages nun hatten sie die kapitale Idee,
einer Steinbrucher wohlhabenden Hausbesitzerin, der
Frau Johanna Pfeifer gegenüber sich für den
Wiener „Bierkönig" Mauthner v. Markhof
und dessen Sekretär auszugeben. Letzteren spielte der
angenehme Vogl, während der begabte Hermann als
millionenreicher Bierbrauer Mauthner auch keine schlechte
Figur machte. Frau Pseifer's Haus sollte als Bier-
Niederlage gemiethet werden, ihr Sohn als Maga-
zineur ongestell! und als Pachtschilling 4000 Kronen
jährlich bezahlt werden. Frau Pfeifer ging auf den
Leim, fühlte sich glücklich und bezahlte dem Sekretarius
Vogl hinter Hermann'» Rücken eine ansehnliche Pro­
vision, denn Vogl war es gewesen, der, wie er der
Fran Pfeifer mittheilte, seinen „Chef" zum Mieth-
geschäfte überredet hatte.
Die beiden Schwindler ließen sich überdies von
ihrem Opfer zu einem opulenten, reichlich niit
Cbanipagner begossenen Abendmahle einladen, lind
das sollte ihr Verderbe» sein. Denn der Sekt löste
dem „Bierkönig" die Zunge ollznskbr, so daß er,
total berauscht, das schöne Bekenniniß hervorlallte,
er sei gor kein Bierkönig, nicht einmal ei» Bier-
baron, er sei überhaupt etwas ganz Anderes: er sei
der talentvolle Hermann. Die Wirkung war ver­
blüffend. denn die bisher so freundlich höflichen Gast­
geber— Frau Pfeifer und deren Sohn— wurden
mit einem Male höchst unangenehm und agressiv,
sie schonten weder Sbmäbworle noch Knüffe, und
der so schön begonnene Abend endigte für die beiden
Schwindler im polizeilichen Arreste. Die eingeleitete
Untersuchung förderte gegen Vogt sechs Betrugs-
fallen zutage, gegen Hermann zwei ditto.
In Anerkennung ihrer Begabung erkannte der
Budapester köu. Gerichtshof gegen Vogl anf drei
Jahre Zuchthaus, gegen Hermann auf vier
Monate Gefängniß. Dieses Urtheil wurde
am 26. v. M. von der kö». Tafel bestätig».
IMeressmrres aus aller Welt.
Blutiger Karneval. In München gerieth an einem
der letzten Morgen Früh halb 4 Uhr im Kreuzbräu
nach beendigter Redoute der 28jährige Buchhändler-
gehilfe Max Lohner, aus Thun (Schweiz), mit dem
57jährigen Artisten Strembcl aus Erfurt in Streit,
angeblich weil Letzterer ihm ein Mädchen abspenstig
machen ivollte; nach kurzem Wortwechsel zog Lohner
einen Revolver und gab auf Strembel einen Schuß
ob, welch' Letzterer durch die Kugel, iu die linke
Schläfe getroffen, sofort zu Boden stürzte.
Der Schah Mozaffer-ed-din wird im April Wien
und Berlin besuchen. Von Berlin wird er sich nach
Paris zum Besuch der Ausstellung begeben. In Be­
gleitung des Schahs wird sich dessen Lieblingssohn
Malek Man zur Mirza befinden, welcher znm zweiten
Male nach Berlin kommt. Der Prinz, der vor etwa
einem Jahre wegen einer schweren Krankheit mehrere
Mo -ate in Berlin weilte, ist seinerzeit in gutem Ge­
sundheitszustände in seine Heimat zurückgekehrt.
Chinesisches Piratenthum. In letzter Zeit ist
das südliche China außerordentlichen Wirren
unterworfen; sind e? doch die anscheinend völlig
unterdrückt gewesenen Piraten, welche ruchloser als
je ihr Handwerk betreiben. Die Piraten haben, durch
ihre jüngsten Erfolge ermnthigt, aufs Neue von
den ausländischen Handelshäusern in Canton Geld
zu erpressen »ersucht unter der Drohung, daß sie bei
Nichtzahlung ihre Bureaux mit Dynamit in die Luft
sprengen würden.
Ein fideles Gefängniß besaß bis vor Kurzem die
russische Stadt Nevel im Gouvernement Witebsk. Der
Gefängnißinspeklor Awerkow ließ seine Arrestanten
ohne jede Aufsicht in der Stadt »nd deren Umgebung
umhergehen, bis einer der Gefangenen, dem inegen
Pseroediebstahls der Prozeß gemacht wurde, auf einem
solche» Ausfluge die Unvorsichtigkeit beging— noch
ein Pferd zu stehlen. Der Dieb wurde abgefaßt und
der Inspektor von seinem Amte entfernt.
Mincrnlwasierrausch. Eine merkwürdige Mittheilung
wurde der Medizinischen Gesellschaft in Lyon gemacht.
Es handelt sich dabei um einen 45jährigen Mann, der
seit 3 bis 4 Jahren an der Znckerkrankheii leidet
und im vorigen Jahre nach Karlsbad geschickt wurde.
Als er nun dort zum erste» Mal den Sprudel ver­
sucht hatte, befand er sich etwa drei Stunden i,n
Zustande einer völligen Geistesabwesenheit. Auf Be­
fragen gab die Verwaltung der Bäder an, daß der­
artige Vorkommnisse verschiedentlich beobachtet worden
wären und einem Mineralwasserrausche zugeschrieben
würde».
Giftige Grotten. Bekannt ist die Hundsgrotte von
Pozzuoli, deren Kohlensäuredämpfe alle Thiere todten.
Weniger bekannt ist, daß aus Java ein ganzes Thal
existirt, das Guevo-Upas heißt und aus dem nämlichen
Grunde für alle lebenden Wesen, die es betreten,
tödtlich wird. Auch in den Vereinigte» Staaten
wurde ein solches Thal des Todes entdeckt. Es liegt
im b.rühmten Iellowstone Ratio- al Park, wo die
Jagd verboten ist, damit die in ihm lebenden Thiere
sich ungestört vermehren können. Nun aber fand man
auch in diesem Thale einen großen Hausen verschiedener
Thierleichen.
Ansteruschalensenster. Auf den Philippinen sind die
Fenster an den Häusern der begüterten Bevölkerung,
sowie die der Villen in den Vororten und der zer­
streuten Landhäuser mit Austernschalen „verglast",
mit den prächtigen durchscheinenden, perlen-
ähnlichen Muschelschalen der östlichen Meere, die wohl
Licht genug einlassen, den direkten Sonnenstrahl aber
abhalte», so daß sie die Jnnenräume wie mit dem
milde» Lichtschimmer einer Kathedrale erfüllen. Ein
großes Fenster, das mit solche» perlenähnlichen
Lamellen hergestellt ist, zeigt bei Sonnenschein das
Farbeuspiel von 10.000 Regenbogen.
Faiigergebiiiß der deutschen Heringssischerrir». Der
Heringsfang der deutschen Fischereigesellschaften blieb
im Jahre 1800 hinter dem Ergebniß des Jahres
1898 wesentlich z n r ü ck, indem mit 101 Loggern
und 9 Dampfern 72.515 Kanljes (seemäßig gepackte
Tonne) geliefert wurden gegen 1808 128.758 Kanijes
mit 85 Loggern und 5 Damvfern, 1807 67.762 Kantjcs
mit 81 Loggern, 1896 78.768 Kanljes mit 74 Loggern.
Haare und Augen. Untersuchungen an schottischen
Schulkindern über die Farbe ihrer Haare und Augen
sind vom Buchan Firld Club unlängst angestellt
tvorden. In East Aberdecnsüire wurden in 90 Schulen
etwa 14 000 Silber untersucht. Es zeigte sich. daß
15'', Perzent der blonden Kinder später braune
Haare bekamen, das ist fast der gleiche Prozentsatz,
den man bei deutschen Schulkindern fand, die später
brünett ivnrden, 15 Perz. der helläugigen Kinder
haben später Augen von mittlerer oder dunkler Farbe.
Zwischen Knaben und Mädchen ist der Perzentsatz
von blonden und dunklen säst gleich, aber 19 Perz.
mehr crwalsene Frauen haben dunkles Haar und
16'/,, Perz. m-hr dunkle Augen als erwachsene
Männer. Der vorherrschende brünette Typus der
Fiouen Hai sich also erst später entwickelt. Dasselbe
ist auch in einzelnen Theilen des Elsaß zi finden.
In Aberdcenshire ist der brünette Tppns 20*4 Perz.,
der blonde I6°2 Perz., in Oberbayern 24 und 17
Perzent. Je weiter man nach Norden gebt, desto
porherrscheuder ivird der blonde Typus, besonders in
Schleswig-Holstein, Lüneburg und Mecklenburg, also
den Ländern, aus denen die angelsächsische Bevölkerung
gekommen fein soll.
Dir Schminke gehört zn den Jahrtausend alten
Schönheitsmitteln. Zu keiner Zeit aber grassirte diese
Unsitte mehr als gegen Ende des 17. »nd in der
ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Es war dies
überhaupt die goldene Zeit für alle Toilettenkünste.
Es gab damals Hunderte von Pasten, Essenzen, Schön­
heitspflästerchen, Balsame, und die Schminken nahmen
unter diesen Sächelchen nicht bei letzten Platz ein.
Das Auflegen des Roth war eine höchst wichtige,
zeitraubende Beschäftigung; man mußte eben nicht
nur geschminkt sein, sondern das Roth mußte auch
etwas sagen. Eine vornehme Dame trug ein anderes
Roth als ein Hoffcäulein, und das Roth einer ein­
fachen Bürgersfraii unterschied sich wieder von diesen
beiden. Bei Hofe trug man merkwürdigerweise ein
dick aufgetragenes scharlachartiges Roth, während eine
Weltdame nur eine leichte Spur davon auswies. Heut­
zutage pflegt es umgekehrt zu sein. Man verwendete
unglaublicher Weise acht Tage lang eine violettfarbene
Schminke, um dan» wieder zur rothen zurückzukehren.
Ja, sogar für die Nacht legte das schönere Geschlecht
ein lei htes Roth auf; selbst die kleinen Mädchen
mußten dieser thörichten Sitte ihren Tribut zollen.
Man färbte die Brauen und Wimpern niit Antimon
und verlängerte dadurch scheinbar die Lidspalte, um
den Augen einen schmachtenden, orientalischen Aus­
druck zu geben. Daneben waren weißer, rother und
feuerrother Puder in Gebrauch. Die Mode unseres
Jahrhunderts hat die Schminke stark in den Hinter­
grund gedrängt.
Reparire» von Gummischuhe». Ma» nehme ein nicht
zu dickes Stück hen Kautschuk, schräge dessen Ränder
durch ein scharfes und naßgemachtes Messer ab, be­
tupfe dann sowohl die durchlöcherte Stelle, als auH
dar zugeschnittene Kaulschukstückchen mir Terpentinöl,
lege die betupften Stellen aufeinander, und setze sie
dann 24 Stunden lang einem mäßig starken Drucke
aus, wodurch die Vereinigung des Risses erfolgt. Die
so ausgebesserten Stellen sind ebenso wasserdicht
wie die unversehrten. Die z» vereinigenden Flächen
müssen vor dem Betupfe» mit Terpentinöl ganz
trocken gemacht und von allem Staube befreit werden.
Torf als Verbandstoff. Unsere in gemäßigten Breiten
liegenden Kulturländer von der nur in tropischen und
subtropischen Zonen gedeihende» Baumwolle unab­
hängig zu ma l en, s vwebt seit Jahrzehnten jedem Er­
finder auf dem Gebiete der Weberei vor. Nach vielen
vergeblichen Versuchen hat man »»n i,n verachteten
Torf ein Material gefunden, welches nach einem
neuen Verfahren, bei dem der Torf mit Lauge behandelt,
zerfasert und einer Gährung »nterivorfen, entfettet
und gebleicht wird, eine vegetabilische Wolle ergibt,
welche sich leicht spinnen und färben läßt, dabei auch
gegen Chemikalien widerstandsfähig ist und eine so
große Aufsaugungsfähigkeit besitzt, daß sie sich auch
als Verbandstoff vorzüglich eignet.
Pflege der Stubenvögel i», Winter. Die meisten
Vogelliebhaber glauben mit einer entsprechenden
Fütterung ihren Hausgenossen genug gethan zu haben.
Sämmtliche Stubenvögel, namentlich Körnerfresser,
bedürfen zur Erhaltung ihrer Gesundheit eines möglich st
großen Raumes zur freie» Bewegung. Es besteht
ferner der Gebrauch, die eingefangenen Vogel im
Winter in der warmen Stube zu erhalten. Ein un­
geheiztes Zimmer, noch besser ein kalter zugfreier
Gang oder dergleichen, kann als der zuträglichste
Ort gelten. Es ist wahrhaft erstaunlich, wie leicht selbst
Kanarienvögel an eine sehr niedrige Temperatur ge­
wöhnt werden können.

