
[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
•>
Tat »NenigteiiS-Wkit-BIatt- erscheint täglich. Cä sann in Lrei.facher weise brzaa-n werden. 1. Täglich (mit Ausnahme dcS nach einem Sann- und Feiertage fallenden TageS) per Manat 2 K. 70 h
Dicrtcljabrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Wache jeden Danncrstag. Vierteljährig 2 K. 80 b
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 b.
Redaktion, Administration: Wien, «aiscrfiraße 10.- »tadt-Dnrean: I., Lchnlcrstraße >9.— laserat« nach Tarif. Manuskripte werden nicht retaurnirt. Anf rag e s ch r e ib en nur franka
Yr. 60. Wie n, Donnerstag den 15. März 1900. 27. Jahrgang.
DieheutigeNummerist IttAogen stark.
Neueste Depeschen.
(Lriginal-Berichte und Jniarmalianen des .NeuigkeitL-Welt-Blatt")
Konstantinopel- 14. März. Wie verlautet, antwortete
die Pforte aus den Sctiiiit der Botschaster in Sachen der
Zperzentigrn Zollerhöhnna, die diesbezügliche Publi»
fotion der lokalen Presse sei bedauerlich. Eine derartige
Zollerhöhung sei wohl geplant, doch werde jedeusalls vorher'
diesbezüglich ei» Elliversländniß mit den Mächten gesucht
werden.
Konstanlinopel- 14. März. Der sranzösijche Botichaster
C o n st a n S wurde gestern Abends voni Sultan in
Audienz empfangen.
London, 14. März. Da? Unterbau? nahm
die Post „M a n n s ch a f t e n" des Heeresbudgets an.
Washington, 13. März. Das Repräsentanten­
haus geaehiiiigte den Koniniissionsbericht betreffend
die Finanzbill mit 166 gegen 120 Stimmen.
Heilung der Tuberkulose.
Paris, 14. März. Die „Revue des Revues"
veröffentlicht einen Artikel, wonach das Problem der
Heilung der Tuberkuloseendgiltig gelöst
erscheine, u. zw. durch Anwendung eines durch Druck
aus Rindfleisch gewonnenen Saftes oder
Serums. Die Entdeckung sei den Doktoren EbarleS
Richet und Hericourt, den Begründern der Serum­
therapie, zu verdanken.
Wic II- 14 März.
Der deutsche Reichstag verhandelt: gestern die I.ex
Hciiizc tu dntler Lesung. Im Verlause der Tebalte betonte
Siaatssekretär N i e b e r d i n a, er sei on den Kompromiß»
ontlägen nur insoweit betheiligt, als er die füi die Regie-
lung u n a n» e h in b a r e n Punkte bezeichnete. Die
Negierung halte auch die Neuregelung d.s TheateiwesenS
nicht süc erjorderlich. Die Generaldebatte wurde iodann ae-
schGisen und die Spezialdebatle out heute vertagt. Die
Komprounsivorlchläije zur dritten Lesung der I-ex Heinze
winden Abends vorher im Reichstage ausgegeben. Sie be-
sürworle.i in, Gegensatz zur zweiten Lesung die Beibehaltung
des Schntzalteis von 16 Jahren süc nnbelcholtcne
Mädchen, die Beseitigung des Arbeitgeberpara-
graphen, die Miideiung des T h e a t e r p a r ag r a-
p h e» und die Beibehalinng des K»» st v a r a g r a p h e n.
Berber »och nahm der RJchsiag die Abslimmnng über da-
Münzgciry, betreffend die Einziehung der goldenen 5-Mark-
stücke, wlvie bei 20 Pienuiqstücke vor. Das ganze Gesetz wurde
mit großer Mehrheit angenommen, nährend der Antrag
Areuls's, jür die Neuprägung Silberbarren anzukausen, in
namentlicher Abstimmung mit 161 gegen 61 Stimmen
abgelehnt wurde.
Kaiser Wilhelm ist gestern Abends von Bremen in
Kiel eingetrolse»; er wurde vom Prinzen Heinrich aus
keni Bahnhosc empsaiigcn und ins Schloß geleitet.
Wie man aus PariS meldet, stellte der TiSziplinar-
ralh der Marine scsi, daß d,e Bureau-Chess Wilhelm
und V a l e» t i n o, gegen welch« jüngst in der Kammer
Borwurse bezüglich ihrer Thätigkeit in der Genossenschasts»
dank der Angestellten erhoben worden waren, lediglich on
militäriichen Arbeite» mitgewirkt hättin und daß lein
Anlaß vorliege, gegen die Genannten irgend welche
Tisz> plino r-V e r s ii g n n g e n zu treffen.
Die holländische Regierung mirlhete im Haag ein
großes Gebäude, in welche!» das ständige Bureau der
internationalen Schiedsgerichtes innen sitz habe» wird.
W>e ina» aus London meldet, sollen in L a u r e»^ o-
M arg »es vier deutsche Offiziere aus die Jnt'r-
vention des englischen Konsnls vo» der p o r t» g i e lisch e n
Bebärde verhaftet ivoiden fein, da sie nach Trans­
vaal gehen wollle» und Waffen und MniiiNou in ihrem
G.päck rerhrhllen.
Nntional-Genoffenschasttn.
Das erste Staatsgesetz seit dem Bestände
der Obstruktion ist gestern durch die mit großer
Mehrheit erfolgte Annahme der R c k r u t e n v o r-
lage von dem jetzige» Abgeordnetenhause erledigt
worden. Es erübrigt nun noch die Vornahme der
Delegationswahlen bis znr Vertagung des
Hauses. Hierauf wird die Berstäiidigiliigskommissioik
die Regelung der Sprachenfrage bei den landes-
fürstlichen Behörden in Angriff nehmen, während
die Regierung durch Wiedereinführung der czechischen
inneren Amtssprache die czechische Obstruktion bei
der Budgetberathuug und der Jnvestitionsvorlage
bannen und so das Haus wieder arbeitsfähig
machen will. Letzteres wäre, falls die Polen nnd
die katholische Volkspartei den Jungczechen ebenso
energisch entgegentreten würden, wie beim Rekruten­
gesetz, leicht erreichbar. Das Sprach e n gesetz
will die Regierung in: Mai einbringen, um mit
diesem Entwürfe zu stehen oder zu fallen. Die
Verstäiidigiingskonfereiizeil solle» knapp vor dem
Zusammentritte des böhmischen Landtages beendet
werden. Doch halten Viele dieses Parlament
für unrettbar verloren, ohne zu wissen, wie
in einem föderalisirten Oesterreich das deutsche
Volksthum zu sichern wäre. Nur eine durchgreifende
Verfassung s- und B e r w altungsreform
bietet nach der Ansicht Anderer die Gewähr für die
innere Heilung und die Lösung der Reichswirre».
Einen dieser Vorschläge haben mir nach der Schrift
v. Ofsermonns schon berührt nnd verfolgen nun
dessen weitere Entwicklung.
Das W i r r s a l der Reichskrise hat bei
der Wucht des Parteihasses den gesammten Konsti­
tutionalismus bereits so sehr erschüttert, daß heute
nur mehr das Machtwort der Krone den ständigen
Konflikt zwischen Ministerrath und Parlauient bannen
kann. Nur eine gründliche Reform des Systems
wird da Abhilfe bringen. Nach der Verfassung sind
die Volksstämme unseres Nationalitätenstaates die
Träger des Grundrechtes auf Wahrung ihrer
Nationalität und Sprache in Schule, Amt nnd
öffentlichem Leben. Dies erfordert, wie der Ver­
fasser der von uns in ihren Grundzügen bereits
skizzirten Schrift über den österreichischen Konsti-
tntioiialismus ausführt, daß sich die Nationalitäten
vorher als „juristische Persönlichkeiten" organisiren.
Selbst ein fertiggestelltes Sprache ngesetz würde
nur neue Spracheukämpfe entfesseln. An Stelle der
fehlenden Organisation der Votksstämme habeil sich
nun die politischen Parteien gesetzt nnd
geberden sich als die alleinigen Vertreter der nationalen
Rechte. Bei der rein nationalen Parteigrnppirung
des Parlamentes aber ist kein wahrer Konsti-
tulionalismus möglich.
Gesetzlich ist »och der B e r s a s s u n a nur die Kompetenz
und Beirtzung der Gerichte geregelt. Die Errichtung verschie­
dener Ministerien erfolgte durch kaiserliche Haiidichreibeii, wie
dies ja auch in naiionalen Einheitsstaaten geschieht. Auch
dos ununijchränkte Budgctrecht ist weder mit bett Präeo-
gotiven der Krone noch mit einer einheitlichen Staats­
verwaltung gut vereinbar. Das GeldbewilligungSrecht der
Bolksoertrctung beschränkt sich in Wahrheit nur auf die
Kontcole der Voranschläge und eocniueller Minifteranklageu
ii» Falle ungeietzmäßiger willkürlicher Ausgaben. Jede
Regierung und Verwaltung müßte aufhören, wenn sie von
dem Machtgebote schwankender Majoritäten und dem end­
losen Nattonalität erstreite abhängig sein sollte.
Wie nun soll die Konstitulriing der Volks-
st üiine geschehen? Genau nach dem Muster der
Religionsgenossenschasten oder der obligatorischen
landwirthschaftlichen Berufsgeuossenschafteii. Wie
erstere einen Personalverband ihrer Gläubigen mit
Pfarr- und Knltusgemeinden, Dekanaten, Diözesen
bilden und so eine Majorisirung der Anders-
gläubigen ausschließen, so sollen auch die neun
Natioualiläten der Monarchie dist'erenzirt werden.
Jeder Volljährige hat sich zu einer bestimmten
Nationalität zu bekenne» nnd sind hienach die natio­
nalen Matriken in jeder Gemeinde anzulegen. Die
Angehörigen eines Volksstammes bilden nationale
Gemeinden mit Verordnnngs- und Umlagerecht und
eigenem Vermögen; mehrere schließen sich zu natto-
ualeu Bezirke», diese zu Kreise», diese zu nationalen
Provinzräthen zusammen. Kommen für einen Volks­
stamm in mehreren Provinzen nationale Provinz-
rathe vor, so bildet erst deren Gesammtheit die
„Nation", den Nationsrath. Wo aber nur ein»
Provinzrath besteht, besitzt dieser die oberste Ver­
tretung seiner nationalen Genossenschaft.
Zur Voraussetzung hätte dieses System die Erweiterung
der bisherigen SebstverwaltungSkörvcr, also
der politischen Genieinde-Landesvertretnngen und Ausschüsse
durch Bezirks-und KceiSverbände. In den meist einjprachigen
Dorsgemeinden würde so znr jetzigen Gemeindevertretung
nur ein nationales Genieindeorqo» hinzukommen, d:r
OrtSjchiilrath ober entfallen, in den Städten zwei oder
drei, wie ja schon jetzt in der gleiche» Stadt eine katholische,
eine protestantische Piarrgemeinde und eine jüdische KuUns-
gemeinde bestehen. Der nationalen Selbstverwaltung, also
den nationalen Gemeinde-, Kreis» und Prvrnnzoiqanen
okl'egt die Schule und das Erziehnngswesen, n. zw. den
G-uirinden der Volksunlerrichk, den Bezirken und Kreisen
der höhere Unterricht. Entscheidend hiebet ist dos selbst-
ständige Steuersystem, die Ausbringung der Mittel
seitens der jeweilige» Volksgenossen. Dadurch würde ver-
nlieden, daß Parallelklassen. Hochlhiil'ii rc. aus den
Taschen der Gesammtheit zu bestreiten sink. Eine
weise Einschlänkuiig nationaler IlcdcrbegehrlichUit wüide
durch dieses Se lb st zahlen erreicht.
Znr Deckung der nationalen Bildungsbedürfnisse
soll den neuen nationalen Volksgenossenschaften eiu
'l in l a g e r e ch t anf die Personal-Einkommensteuer
ihrer Angehörigen eingeräumt werden, während
anderseits das Unterricht-ressort des Staatsbudgets
entlastet würde. Die Grundsätze des Unterrichts­
wesens nnd die Höhe des Steuerfußes bestimmt
der Reichsrath. Auch andere staatliche Agenden
könnten diesen zu örtlichen Personalverbänden zn-
sam'.nengefaßten nationalen Volk-genossenschaften
überwiesen werden.
Die gesetzliche Einführung einer bestimmten
Staatssprache in Oesterreich durch Majori­
tätsbeschluß des Hauses widerspricht dem Artikel 1?:
die Vorherrschaft der für die Zentralbehörden am
meisten geeigneten Sprache soll unnachsichtlich durch
die Kraft der Krone festgehalten werden auf
Grund ihrer Orgonisationsgewalt, die ja auch die
einheitliche A r m e e s p r a ch e allen natio­
nalen Angriffen gegenüber unangetastet erhält. Der
große Gegensatz zwischen den wechselnden Interessen
der Volksstämme nnd des Staates kann nach den
Vorschlägen des genannten Politikers verfassungs­
rechtlich nur überwunden werden bei Aner­
kennung des völkerrechtlichen Charakters des Staates
einerseits durch die Organisiruug der National-
Genossenschaften und der nationalen Selbst­
verwaltung» anderseits durch die Geltendmachung
der unzweifelhaften K r o n r e ch t e und der voll­
ziehenden Gewalt des Monarchen.
Der Krieg in Südafrika.
Seit dem gelungene» Entsatze Kimberleys durch die
Engländer ist daS Krieg-glück dem tapferen Volke der
Buren untren geworden. Schlag auf Schlag folgte,
nnd kein einziger bedeutenderer Erfolg lächelte mehr
seit dieser Zeit dem Heere der beide» für ihre Freiheit
und Selbstständigkeit känipfenden Republiken.
Aus Kimberley, folgte die Kapitulation
C r o n j e's und seines Heere?, deren nothwendige
Folge die Aufhebung der Belagerung Lady­
smith s nnd der Rückzug der Buren aus diesem
Theile Natals war. Aus der Straße nach B k o e m-
f o n t e i» waren die Buren nicht mehr im Stande,
den Vormarsch Lord Roberts dortselbst mit Erfolg
aufzuhalten. Sie unterlagen schließlich am 7. d. M.
in de» Kämpfen bei O s f o n t e i n und am 10. d. M.
bei D r i e t f o n t e i n der englischen Uebermacht.
Der Vortrab der Engländer unter dem Reitergeneral
F r e n ch soll nunmehr, wie die neuesten Depeschen
melde», bereits in B l o e m f o n t e i n, der Haupt­
stadt des Oranjcsreistaates, eingerückt sein.
Unter diesen Umständen ist es begreiflich, wenn
die Regieru-gen der beiden Republiken zu rette»
suchen, was noch zu retten möglich ist. Au? diesem
Grunde haben die beiden Präsidenten auch die weiter
unten mitgetheilte Depesche mit ihren Friedens»
vorschlügen an den englischen Premierminister
S a l»s b u r y abgeschickt. Gleichzeitig fand auf Er-


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 2 ]
fudjeti der Heiden Präsidenten in P r ä t o r i a eine
Konferenz der dort beglaubigten Konsuln der sremden
Staaten statt, um eine Friedensvermiitlung feiten»
irgend einer der Mächte herbeizuführen.
Wie die unten folgende Antwort Salisbury'-
darthut, haben es die Buren mit einem r ü ck s i ch t s-
losen Sieger zu thun. der sich zu keinerlei
Konzessionen versieben will und der die B e r»
n i ch t u n g der beiden Republiken als freie Staaten,
also die völlige Unterwerfung der Besiegten
und deren Annexion fordert.
Was nun weiters folgen wird, läßt sich für den
Moment nicht absehen. Auffallend ist, daß die Bure»,
obwohl das Terrain auf der Straße nach Bloem-
fontein ein mehr ebenes ist, in den letzten Kämpfe»
noch immer an ihrer alten Taktik festhielten, einige
vereinzelte Kopfes besetzten und daselbst den Feind
erwarteten, anstatt die vorrückenden Engländer in
ihren Flanken zu beunruhigen. Die Engländer be»
nützten dagegen die Ebene zu weitausholenden Um­
gehungsmanövern, die ihnen, wenn auch mit großen
Verlusten, meistens glückten, so daß die Buren stets
wieder zum Rückzüge gezwungen waren. So war es
bei Osfontein und auch bei Drietsoutein.
Ein großer Theil der Burenmacht scheint übrigens
schon beim Houptheere in der Nähe Wynburgs,
nördlich von Blocmfontein, angelangt zu sein. Für
den Fall, daß die Buren noch weiter kämpfen, wäre
es ihnen nickt unmöglich, durch zähen Widerstand
den Vormarsch des Generals Roberts nach Norden
aufzuhalten, so daß dieser in eine sehr schwierige
Lage mit seinen Truppen kommen könnte. Vom
Monat Mai ab wird nämlich das sogenannte Veldt,
das Innere das Oranjestaates, zu einer förmlichen
Wüste, die zur Ernährung der Mannschaft und der
Pferde nichts bietet. Anderseits freilich schmeichelt
man sich in London mit der Hoffnung, die E i n»
nähme der Hauptstadt Bloemfontein werde
aus die Oranjeburen einen so tiefen Eindruck machen,
daß sie ihre Sache von der der Transvaaler trennen
und sich England unterwerfen würden.
Die Präsidenten an Lord Salisbury.
Im englischen Oberhause verlas Premierminister
Salisbury gestern folgendes von den Präsidenten
Krüger und S t e j n gezeichnetes und aus B l o e m-
fontein vom 5. d. M. datirteS Telegramm:
Blut und Thränen von Tausenden,
welche durch den Krieg gelitten haben und die Aus­
sicht aus den moralischen und wirthschaft-
lichen Ruin, von welchem Südafrika jetzt be­
droht ist, machen eS für beide Kriegführenden noth­
wendig, sich leidenschaftslos und im Angesichte des
dreieinigen Gottes zu fragen, wofür siekämpfen,
und ob das Ziel eines Jeden das sstreckliche
Elend und die Verwüstung rechtfertigt. Im
Hinblicke darauf und auf die Behauptungen mehrerer
englischer Staatsmänner, daß der Krieg be-
gönnen und geführt worden sei mit der ausgespro­
chenen Absicht, die Autorität der Königin
in Südafrika zu untergraben und eine von der
britischen Regierung unabhängige Verwaltung einzu­
setzen, erachten wir es für unsere Pflicht, feierlich
zu erklären, daß der Krieg nur unternommen wurde
als D e f e n s i v m a ß r e g e l, um dir bedrohte 'II n-
abhängigkeit der Republik zu wahren,
und daß er fortgeführt wird. um die unbestreitbare
Unabhängigkeit beider Republiken als souveräner und
unabhängiger Staaten zu schützen und die Ver­
sicherung zu erlangen, daß jenen Unterthanen
d e r K ö n i g i n, die im Kriege unsere Partei ergriffen
haben, kein Leid geschehe.
Unter diesen Bedingungen allein sind wir jetzt,
wie bisher schon, von dem Wunsche beseelt, den
Frieden wiederhergestellt zu sehen.
Wenn hingegen die britische Regierung entschlossen
ist, die Unabhängigkeit der Republiken zu
vernichten, bleibt unserem Volk: nichts übrig,
als bis zum Ende auf dem eingeschlagenen
Wege auszuharren, ungeachtet der erdrückenden
Ueberlegenheit des britischen Reiches, im
Vertrauen, daß Gott uns nicht verlassen werde. Wir
zögerten, diese Erklärung früher a b z u-
geben, da wir fürchteten, so lange der Vortheil
aus unserer Seite war und wir unsere VcrtheidigungS-
stellungen fern in den britischen Kolonien inne hatten,
könnte eine solche Erklärung das Ehrgefühl des
britischen Volkes verletzen. Jetzt aber,
wo das Ansehen des britischen Reiches als gesichert
gelten kann dadurch, daß einer unserer Truppenkörper
von den Truppen der Königin gefangen genommen
wurde und daß wir dadurch gezwungen waren,
andere Stellungen, die unsere Truppen inne
hatten, zu räumen, ist diese Schwierigkeit beseitigt.
Wir können nicht länger zögern, die britische Regie­
rung^ und das britische Volk im Angesichte der ganzen
gesitteten Welt klar davon in Kenntniß zu
setzen, worum wir kämpfen und unter welchen
Bedingungen wir bereit sind, den Frieden
wiederherzustellen.
Was England hierauf antwortete.
Lord Salisbury verlas sodann die Antwort
vom 11. d. M., in der es unter Anderem heißt:
Tie Freistaaten nahmen das Recht für sich in An­
spruch, die Bewohner ausgedehnter Theile der Gebiete
der Königin so zu behandeln, als ob diese Gebiete
dem einen oder anderen der Freistaaten einver­
leibt wäre». In Voraussicht dieser Operationen
sammelte Transvaal seit sieben Jahren Kriegs«
v o r r ä t h e in ungeheurem Maßstabe, die ihrer
Natur nach nur zur Verwendung gegen Groß­
britannien bcstimmt sein konnte». Euer Ehren
machen einige Bemerkungen negativer Art über den
Zweck jener Vorbereitungen. Ich halte es nicht für
nöthig, die vou Ihnen ausgeworfenen Fragen zu
erörtern. Aber das Ergebniß der mit großer Heim­
lichkeit durchgeführten Rüstungen ist gewesen, daß das
britische Reich gezwungen war, dem Einfalle ent­
gegenzutreten, der dem Reiche einen kostspieligen
Krieg und den Verlust taufender werthvoller Men­
schen auferlegt hat. Tiefes große Unheil ist
eine Strafe dafür gewesen, daß Großbrit­
tannien in den jiingstvergangenen Jahren.den Be­
stand der beiden Republiken zugab. Im
Hinblicke auf den Gebrauch, den die beiden Repu­
bliken von der ihnen gegebenen Stellung matte»,
und auf das Unheil, das ibr durch keine Herausfor­
derung veranlaßter Angriff über die Gebiete der
Königin brachte, kann die Regierung der Königin nur
mit der Mittheilung antworten, daß sie» i ch t b e-
reit ist, die Unabhängigkeit sei es
Transvaal's, fei eS des Oranje-Frei»
staates zuzugeben.
Die Engländer bei Bloemfontein.
Ueber das Erscheinen der Engländer vor Bloem­
fontein logen heute Morgens folgende Nach­
richten vor:
Aus London wird unterm 13. d. M. amtlich
gemeldet: General French besetzte Abends nach
Widerstand zwei Bloemfontein beherrschende
Hügel, nahm S t e j u'S Bruder gefangen,
schnitt den Draht nach Prätoria ob und zer­
störte die Eisenbahn nach Norden.
Lord Roberts telegraphirte aus Ventersvlei unterm
13. März 5 Uhr Morgens hiczu noch folgende
Details:
Der gestrige Morsch fand gar keinen Wider­
stand. Ich wies General French an, falls vor
Einbruch der Dunkelheit Zeit vorhanden sei, von
der Eisenbahnstation Bloemfontein Besitz zu
ergreife» und das rollende Material zu sichern.
French berichlete »m Mitternacht, er habe noch
beträchtlichem Widerstände zwei dicht an
der Station gelegene H ü g e l, welche die Stadt be­
herrschen, besetzt. Unter den G e f a n g e n e n be­
findet sich auch der Bruder desPräsidenten
S t e j n. Tie Telegraphcndrähte im Norden sind
zerschnitten, die Eisenbahn ist zerstört. Ich selbst
breche jetzt mit der dritten Kavallerie-Brigade und
der berittenen Infanterie auf, um French zu ver­
stärken. Der Rest der Streitmackt folgt möglichst
schnell. Tie Verluste bei Drietsoutein betrogen 320
Verwundete und 70 Todte und Vermißte. In Folge
des Gebrauches von Explosivkugeln sind die
Wunden schlimmer als gewöhnlich.
Einer weiteren Meldung zufolge soll General
French bereits in Bloemfontein einge­
rückt sein. Tie Buren sollen nach englischen Be­
richten die Umgebung Bloemfonteins mit 12.000
Mann und 18 Geschützen vertheidigt haben. Die
meiste» Farmen auf dem Wege nach Bloem­
fontein waren hastig geräumt worden und
auf den Dächern wehten weiße Flaggen.
Aus Bkoemfontein.
Tie jetzt so vielgenannte Hauptstadt be» Orauje-Frei-
staates, Bloemfontein, liegt an der großen Eisenbahn-
Iinie von Cavstadt nach Prätoria, 750 Weiten von der
ersteren und 280 von der letztere» Stadt. ES ist ein freund­
liches Städtchen mit 3300 weiße» »nd 2500 schwarzen
Einwohnern. Bloemfontein liegt unter einer felsigen Kopje
eingenistet und jchant nach Süden und Osten auf endlose
Ebenen ouS. Die Lust ist trocken und erfrischend und soll
für Lungenleidende besonders gesund sein. ES ist
nicht nur eine der tleiiisten, es ist auch eine der nettesten
und in seiner b> scheiden«» Art eine der besieingerichieten
Hauptstädte der Welt. Es hat ein kleines Fort, ei» Zeug­
haus, ein Gotteshaus der Episkovalkirche und eine römisch-
katholische Kathedrale, soioie holländisch-rcsorniirle Kirchen,
öffentliche Anstalt-» aller Art, einen geräumigen Marktplatz
mit einen, Klub und gutem Gasthose, breite, reinlich ge­
haltene Stioßen, Gärten mit Bäumen bepflanzt. Auch besitzt
Bloenisontem ein Natioiiolmnseum, ein stattliches Gebäude
sür die gesetzgebende Versammlung, dessen Hauplräl»»Iichk>it
gerade so geschmackvoll, hell und gut eingerichtet ist, wie
in irgend einer biitischcn Kolonie oder in einen, amerikani­
schen Staate.
Die Kämpfe bei Drietfontein.
Ueber die am 10. d. M. stattgehabte Schlacht bei
Drietsoutein bringt ein Berichterstatter des Rcuter-
schen Bureau- aus dem Lager von Poplar-Grove noch
solgeude Details:
Nach dem Aulbruch aus dem Lager bei Poplar-Grove
theilte Feldmarschall Lord Roberts seme Streittröste in
drei Theile. Aus dem rechten Flügel marschirte die Diviston
T u ck e r, links der PeterSbergstraße >m Zentrum eine
Kolonne unter Lord R o b e r r S' persönlicher Führung, aus
dem linken Flügel rückte eine Kolonne unter General
French links vom Modderfluffe vor. Samstag Bormittag«
kam die englische Kavallerie unter General Broadwood
in Berührung m>t dem Feinde und vertrieb ihn von den
niedrigen Bergrücken. Natdem um 1 Uhr die Jnsanterie-
Divisio» südlich von den Stellungen der Buren angelangt
war, sührle General Broadwood die Kavallerie nach
links und hatte sie bei Einbruch der 'Nacht schon acht
Meilen gegen den Rücken des Feindes vorgeschoben.
Inzwischen griff General Kelly-Kenny daS Zentrum
der Buren a», welche ein heftiges Feuer aus die
englischen Reiben richteten, ohne jedoch deron Vormarsch zu
hindern. Obrvohl die Buren keine Bcrlchanzungen hatten,
gewährten ihn.-n doch überaus große Steine Schutz. Uni
2 Uhr begann eine berittene Batterie den Weg fuc die
Jnsanlcrie zu ebne». Der Feind erwiderte daS Feuer mit
Maximgeschützen. Inzwischen rückte englische Infan­
terie unter dem heiligen und anhaltenden Feuer des
FeindeS vor, erreichte den Bergkamm und nahm vor An-
brnch der Tiinkeldeit die Stellung deS FeindeS mit dem
Bajonnete. Besonders bemertenSwerth war der groß­
artige Maisch der Division K e I> y-K e u n y über das
Veldt bei glühender Sonne, welchem ein sechsstündiger
haitcr Kamps solgte. Tie Streitmacht der Buren stand
unter den. Befehle D e l a r e y'S. Viele Buren waren
aus E o l e s b e r g, ein kleiner Theil auch aus Lady­
smith.
Aus dem Natal-Gebiet.
Aus L a d y s m i t h wird unterm 12 d. M. ge­
meldet, daß sich die Hauptmacht der B u r e n in
festen Stellungen bei Biggarsberg befindet.
General Joubert sei in Glencoe. Der englische
General Satten befindet sich mit einem Theile
seiner Division in Durban. Man weiß nicht,
wohin er mit seinen Truppen zu gehen beabsichtigt.
Kämpfe am Oranjeflusse.
Nach Londoner Meldungen rekognoszirte General Ele­
ments orn 12. d. M. bei Tagesanbiuch mit Artillerie,
um die Slärke der Stellung der Burcn aus dem nördlichen
Ufer de? Oranjefliiffes ausfindig zu inachen, und beletzie
mit Vierzigpsiinderii, vier Batterien und drei Maxim-
geschützen die Hügel und Stellungen am südlichen User des
Flusses. Das gene» des Artillerie wurde mehrere Stunden
fortgesetzt. Die Vierzizvsüiidec feuerten Lydditgeschone; die
gegenüber liegenden Hügel wurden heftig beschossen und
eine von den Buren besetzte Farm in Brand geschossen.
Dir Bineu enmedeite» um planlosem Geweyrseuer. Stur
wenige scindliche Mannschaite» wurden sichtbar. Die
britischen Truppen hatten keine Verluste.
Die Situation bei Mafeking.
AnS Mafeking wird unterm 5. d. M. ge-
meldet: Die Garnison leidet sehr unter der Be­
lagerung; sie ist aus Pferdefleisch und auf aus Pferde-
fnttcr hergestelltes Brod angewiesen. Der Typhus,
die Dysenterie und die Tiphtherilis treten epidemisch
auf. Besonders schrecklich sind die Leiden der
Frauen und Kinder; die Eingeborenen sterben
Hungers.
Die Jnsurrection im Caplande.
Einer Meldung auS Hopetown zufolge gerieih die
briiijche Kavallerie sechs Meile» westlich vo» Klareekloos
bei Schesserspa» mir be» Aufständische» in's Gefecht,
Die Buten verloren sechs Todte und Verwundete. Auf
Seile der Engländer wurde ei» Mann leicht verwundet.
Zur Vermittlungsfrage.
Gegenüber der Meldung des Reirter'schen Bureaus,
Deutichland habe da? Ersuchen der Regierung der
Südasrikaiiischen Republik »m I ttervention abgelehnt,
bemerkt dos Wölfische Bureau: Nach unseren Erkundigungen
ist die vorstehende Meldung falsch uud der Sachverhalt
vielnikhr folgender: Die Regierung der beiden Südafri­
kanischen Republiken hallen durch die Konsuln
in Prätoria on eine Reihe größerer und kleinerer
Staaten da? Ers rchen nm srcnndschostliche Vermittlung
gerichtet. Die deutsche Regierung antwortete daraut,
daß sie gerne bereit sein würde, bei einer Vermitilnug
mitznwiiken, sobald die Grunddedingiiiig einer solche» vor­
handen wäre, daß heißt, wen» festgestellt sei, daß beide
Gegner die Beimitilung wünschten.— DaS ist ebenfalls
nur ein schlechter Trost sür die Buren, denn wenn auch sie
eine Vermittlung wünschen, England will eine solche
durchaus nicht.
Der holländische Ministerrath im Haag beschäftigte sich
gestern mit dem Ansuchen der Präsidenten Krüger um
Intervention im lüdosrikanisch-ii Krieg-. ES dürste schwer­
lich irgend eine Entscheidung getroffen werden, bevor die
Regierung die Meinung der anderen Kabiuete
eingeholt hat.
Königin Wilhelmine au Krüger.
Königin Wilhelmine beantwortete ei> e
Depesche des Präsidenten Krüger um Intervention
mit dem Ausdrucke der Hoffnung eines baldigen
Friedensschlusses, jedoch gedenkt die Regie­
rung nicht die Initiative zu ergreifen.
AnS den Kämpfen in Natal,
die bekanntlich sür die Buren säst iurmer siegreich gewesen,
gibt ein deutscher Kriegs-Berichiersialter noch nachträglich
sotgende iiiteressante Schildeiungeu: Es ist geradezu ein
Wahnsinn von dem englische» General gewesen, den
Tugela soicire» zu wolle». Die Burcii e>zählten mir, sie
halten die Engländer theilweiie bis aus 70 Meter heran­
kommen lassen, ohne zu scuern, dann hätte» sie erst ange­
fangen, und die Engländer wären »» Die Fliegen gefallen.
Aus der Spitze des vielgenaniite» «pionlops fochten
in. Ganzen ungefähr »iic 200—250 Buren. Ich glaub«
nicht, daß es mehr gewesen sind. Die Enseinung zwischen
Buren und Engländern war von Anlang a» nicht inebc
als 300 Meter gewesen, an einzelnen Stellen lagen sie sich
oul 100—150 Meier gegenüber« Die Buren hatten ein»


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 3 ]
Z Bogen des „N euigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, D onnerstag den 15. März 1900.
bewundernsrrerthe Ruhe und hoffen blos, wenn sie ein
siteie? Abkommen hotten, während bei den Engländern
große Unruhe war. So ist es and) bloß zu erklären, daß
200-250 Mann 3000-4000 Engländer schlagen
konnten.^
Aus dem Plateau de? SvionkopS sah eS nach der Schlacht
sürchter'ich au?. Der ganze Steinwall, den die Engländer
gebaut halten, log voll Leichen, mindestens 300 Mann,
meistenlheils Kopsschüsse vom Maxim— ein schrecklicher
Bild. Buren waren zirka 35 Todte, 60 bis 70 Verwundete.
Gekümpst hoben höchsten? 250 Buren mit zwei Maxims
und einer Krupp.Haubitze. Die Maxim- haben großartig
gearbeitet. Engländer waren dagegen zirka 3000—4000
gewesen.
**
*
NenestesvomKriegsschattplatze.
(Telegramme.)
Brüffel, 14. März. Die letzten Reisen und Ecmuthigungs-
reden der Präsidenten Krüger sind nur zum Theile der
Kriegsunilist der Oranjer zuzuschreiben. Den Buren-
sührern fällt es noch immer nicht schwer, ihre Lenke zu­
sammenzuhalten, die Meldungen über die Lässigkeit der
Burghers und der Landdrosten stammen aus englischer Quelle.
Der Ausstand der holländischen Asrika nder von Fräser-
bürg bis P r i e s k a hält die Generale B u l I e r und
Darren noch immer in Ratal und in der Copkolouie
fest. Der Einmarsch der Engländer in Bloemsontein ändeit
an der Situation nur wenig, da die feindliche Haupt­
macht mit Morschall Roberts bisher noch keinen Schuß
gewechselt bat.
London, 14. März. Dar Rentcr'sche Bureau meldet
aus H e r s ch e l: Major Hook bat mit einer Ab­
theilung der Cap-Polizei Barkly >East wieder
besetzt.
London, 14. März. „Times" meldet aus
2o n reu cd Marques vom 12. d. M.: Eine
Friedensgesandtschaftder Buren, bestehned
aus Fischer, Wolmarans und Wessels, reist morgen
nach Europa ab.
Geneiol French in Bloemsontein.
Kapstadt. 14. März. (Reuter-Meldung.) General
French ist gestern in Bloemsontein
eingetroffen.
London, 14. März. Tie Besetzung von Bloem-
f o n t e i n durch die Hauptmacht verzögert sich iu
Folge des Widerstandes der Buren. Der Bormarsch des
englischen Hauptheeres geht nur langsam und
unter beständigen Kämpfen vor sich. Da­
gegen scheint General French mit seinen Reitern
bereits in der Hauptstadt des Oranje-Freistaates ein­
getroffen zu sein.
Maßgebende Militärkreise halten es für wahr­
scheinlich, daß die Buren dem Bormarsche
Roberts' auf Bloemsontein zwischen
Kaolspruit Drift und der Stelle, wo die
Petrusbergstraße den Kaalsvruit überschreitet, doch
noch einen letzten entschlossenenWiderstand
entgegensetzen werden.
Die hiesigen Blätter sind bestrebt, den Protest
Roberts' gegen den Mißbrauch der weiße» Fahne
nach Kräften zu benutzen, um die B o l k s st i m-
m u n g noch mehr gegen die Buren zu erbittern.
Gefecht bei Stormberg.
Ltormberq, 13. März. Die Strkitkräste des
Generals B r a b a n t trafen Sonntag Früh in
A l l v a l n o r t h ein, nachdem sie Samstag ein
heftiges Gefecht bestanden hatten. Der Feind
zog sich während der Nacht zum Sonntag über den
Fluß zurück.
ttcbergnbe der Aufständischen.
London, 14. Mä,z. Renter's Office meldet aus L» n<
deonsek vom 10. d. M.: Zwei britische Offiziere mit
einer Abtheilung Soldaten tralen gestern mit einer großen
Abtheilung A u s st ä» d i s ch e r zusammen, welche ge­
kommen waien, um 5900 Gewehre und eine große
Menge Munition n n s z n l i e s e r n. Man eiwarlet,
daß sich heute noch mchr Aus ständisch: ergeben
werden.
Unter den A u s st ä n d i s ch e n welche sich ergaben, be-
sinden sich drei Fcldkornels: die von ihne-' an«aeliefe;te
Munition enthält onch Exvlosio-Grichvsse.H Die Gefangene
mitlhO'tkii, haben sich andere Arstständische im Barkly-Baß
ergeben.
Zum Komnrandanten G i b e o» C r o u j e, der mit seinem
Kommando Brabont Drderstand leistet, wurden Boten ge­
sendet, um ihm von der Uebelgabe der Aniständischea Mit­
theilung zu matc. S ton je war entsetzt, als er er-
sirhr, daß ihn die Bürger des Freistaates im Sticherließen.
Tos Distrikt B a r k l e y ist vom Feinde gesäubert.
General Joubert bei Krüger.
Das Reuter'sche Bureau
vom 10. d. M.
I o ii-
London, 13. März.
meldet aus P r ä t o r i a
b r r t ist heute Früh hier eingetroffen, um mit der
Regierung zu b e r a t h e n. Es zirluliren Gerüchte
von Friedensverhandln ngen, doch ist eine
amtliche Mittheilung noch nicht erfolgt.
Schlimme Befürchtungen.
London, 14. März. Man ist hier keineswegs sicher, daß
jede Einmischung von Außen unterbleibt und räth der
Regierung, zur See bis an die Zähne gerüstet zu
sein. Die Abrechnung mit den kontinentalen Mächten sei
unansblriblich, rvesha b Bie Starte derFlotte aus den
denkbar höchsten Punkt gebracht werden müsie, nicht Ruß,
land gegenüber, das in A s i e n die Machtstellung England-
bedroht, wobei die Neberlegenheit der britischen Flotte nicht
in Betracht komme, sondern Frankreich gegenüber. Die sehr
England nach dem günstigen Verlaufe des Krieges Europa
aus dem Halse sitzen würde, lühlt olle Welt. Nach Schluß
der Ausstellung ist das Schlimmste zu besürchten.
Fortführung des Krieges.
London, 14. März. Wie „Times" erfährt, sollen
durch den Austausch der Depeschen zwischen den
Präsidenten der südafrikanischen Republiken und
Lord S a l i s b u r h die Vorkehrungen der Regierung,
den Krieg zu einem erfolgreichen Ende
zu führen, iu keiner Weise beeinträchtigt werden.
In der Absendung von Truppen und
Lebensrnitteln nach der Front des Heeres tritt keine
Unterbrechung ein.
Die Friederrs-Frage.
Parick, 14. März. Wie verlautet, wurde bisher seitens
der südasrikauiichcn Republiken keinerlei Vermitt-
liingsansnchen an Frankreich gerichket. Die
französische Regierung sei aber fest entich'osien, nicht z n
interveniren, da ein derartiger Schritt in England
mißdeutet werden und nur die Polemik in der Presse
verschärfen könnte.
London, 14. M ärz. In Bezug aus die Friedens
n träge der Burenrepubliken versichern unterrichtet,
Kreise, im letzten Ministe, rathe sei k e i n c E i n i g u n g
zu erzielen gewesen, weil ein Theil der Midister den
extremen Forderungen Cbamberlain'S
die Zustimmung verlaute.
Tie Cenlral News meldet, daß ein hervorragendes Mit
gched der englischen Regierung erkläre, daß die E II t,
w a s s n u n g und Demolirung derBuren»
s e st n n g e n der Ansang des Friedens sein müsie.
Die amerikanische Vermittlung
abgelehnt.
Washington, 13. März. Tie Vereinigten
Staaten von Amerika boten über Ersuchen
der Präsidenten Krüger und Stejn England
ihre Dienste als Bermiltler zur Wiederherstellung des
Friedens an. Das Anerbieten wurde jedoch in
ebenso herzlichen und höflichen Ausdrücken, wie es
gestellt worden war, abgelehnt.
Wie verlautet, waren die England gemachten Vor­
stellungen so gefaßt, daß sie in keiner Weise den An,
schein eines seitens Amerikas bestehenden Wunsches
zu interveniren gewonnen, sondern lediglich die dem
amerikanischen Konsul kn Prätoria gemachten
Mittheilungen mit den Versicherungen übermittelten,
daß Alles, was Amerika im Interesse deS Friedens
thun könnte, mit Freuden unternommen würde.
gehegt werden, wogegen Campbell» Bannermann nichl
Frankreich, sondern Deutschland für den wahren
Feind Englands hält, da die Vermehrung der
deutschen Seemacht nur gegen dieses gerichtet sei.
Die demnächst beginnende Berathung der deutschen
Flottenvorlage findet deshalb in England
die sorgenvollste Beachtung. Trotzdem weisen fran­
zösische Blätter auf die sofortige Befestigung der
algierischen Küste hin, weil England nur das Ende
des Burrnkrieges abwarte, um über Frankreich
herzufallen.
In England dringt man auf die völlige Nieder­
werfung und Entwaffnung der Buren, und die
Militärkreise verwahren sich vor einem „faulen Frieden".
Ihnen gelten die Buren als Rebellen, fie wollen das
Land, das so viel Gold enthält, nickt fahren
lasten und verweisen auf den „enormen Reichthum
Transvaals". Sie wollen den Krieg bis znr Ver­
nichtung derBurenrepubliken fortsetzen und diese in
unzerreißbare Ketten schmieden. Die zum Verzweiflung?-
kämpfe getriebenen Buren wollen aber die Flinte
nicht ins Korn werfen und Vernichtung mit Ver­
nichtung beantworten, um den Sieg des U n r e ch t e s,
wenn nicht zu verhindern, so doch sehr zu erschweren.
Znr Zilnation
in lDcstcrrelrli-Niiaari«.
Der Reichs rath wird in wenigen Tagen bis
Mai vertagt werden. Es besteht zwar der Wunsch,
noch einige wirthschaftliche Gegenstände der Er­
ledigung in diesem Sessionsabschnitte zuzuführen, doch
ist es wahrscheinlich, daß das Abgeordneten­
haus nach Vornahme der Delegations­
wahlen, die übermorgen in einer Abendsitzung
stattfinden sollen, seine Thätigkeit abschließen wird.
Hierauf wird die Verständigungs-Kon»
f e r e n z ihre Berathungen wieder aufnehmen und
am 26. d. M. der Zusammentritt der Landtage
erfolgen.
Das Herrenhaus ist heute Mittag zu einer
Plenarsitzung zusammengetreten, deren Tagesordnung
aus minder wesentlicher Beschlüsien des.Abgeordneten-
hauses besteht.
Im fürslerzbischöflichen Palais in Men haben
gestern die alljährlich im Frühjahr stattfindenden
Bischofs.Konferenzen unter dem Vorsitze
des Kardinals-Fürsterzbischofs Dr. G r u s ch a ihren
Ansang genommen. Diesen Berathungen wohnen die
meisten österreichischen Kirchenfürsten bei.
Sorgen der Slaals- und Wettpokilik.
Der böse Lobnkamps, der in Schlan-
Kladno am 15., in Nordwestböhmen am 20. und
in Westböhmen am 22. Jänner ausgebrochen ist und
der nicht nur den unglücklichen Kohlenarbeitern,
sondern allen Klaffen der Bevölkerung tiefe Wunden
geschlagen hat, besonders der orqanisirten Arbeiter­
schaft, die in ihrem Einkommen aus lange Zeit schwer
geschädigt ist, geht seinem Ende entgegen. Es war
ein großer Fehler, daß die Führer des Streiks nicht
sofort nach Eröffnung des Parlamentes die Arbeiter
znr Rückkehr zur Arbeit und so den sozialpolitischen
Ausschuß zu einer bestimmten Vorlage bewogen haben.
So müssen sie bedingungslos kapituliern, ohne etwas
erreicht zu habe •. Das Hans begnügt sich mit einer
Aufforderung an die Regierung, mit Rücksicht aus
die gerechten Forderungen der Arbeiter den Ausstand
ehestens zu beendigen. Tie Sozialdcmokratie be­
mächtigte sich der Bewegung als Kampfmittel gegen
die christlich-soziale Partei und gegen das jetzige
Wiener Gemeinderegime.
Während in Oesterreich die Arbeiterschaft in den
Streik getrieben wird von Agitatoren, die daraus
nur politisches Kapital schlagen, um dadurch die
Staatsiorgen zu vermehren, hat sich auch nach Außen
die Situation sehr verdüstert. Rußland geht ernstlich
mit der Festsetzung in der bulgarischen Hafenstadt
Burgos um, wodurch Konstantinopel jedem Hand­
streich preisgegeben wäre. In Albanien gährt es be­
denklich und in Bulgarien scheint es sich nicht nur
um den Königstitel, sondern um Dinge zu handeln,
die dem Berliner Vertrage zuwiderlaufen. Im Wett­
bewerbe mit den Bulgaren suchen sich auch die
Griechen den Albauiern anzubiedern, und nur Oester­
reich tärgt kein Verlangen, sich dieses Wespennest in's
Land tragen zu laffen.
Sehr nervös ist man in Frankreich, wo Be­
fürchtungen wegen eines englisch-französischen Krieges
Parlamentarisches.
Im österreichischen Abgeordnetenhause finden
beute zahlreiche Klubsitzungen und Ausschuß-
beratbung-n statt.
Der Verband der deutschen Bolkspartei hat be-
schlosien, dafür einzutreten, daß noch vorderBer-
t a g u n g des Hauses die Berichte des Notbstands-, der
Gewerbe, und des sozialvolitischen Ausschusses zur Der»
Handlung gebracht werden. Weiter beschloß dieser Klub,
darauf zu dringen, daß die Regierung das Gewerbe-
und Hausirgesetz. das Berqgesetz und das Gesetz,
betreffend die l a n 0 w r r t h s ch a s t l i ch e n Bernrs-
genas jenschasten, vorlege, sowie das vom Reichs­
rathe bereits erledigte M a u t h g e s e tz der katserlichen
Sanktion unterbreite.
**
Gestern ist dem Präsidium des Abgeordnetenhauses
eine Zuschrift der Regierung wegen Vornahme der
Delegationswahl en zugekommen.
Heute Nachmittags versammeln sich die deutschen
Mitglieder der Berständigungskonserenz zu
einer Sitzung.
Das Programm »es MinifterS Dr. Pientak.
Minister Dr. Pientak hat aus Anaß ieiner Wahl
zum Landtags-Abgeordneten ein? Daukeskundgebung an
die Wähler gerichtet, die in Lemberg plakatirt wurde. In
dieser Kundgebung heißt eS: Die Grundsätze, die mich leiten,
sind: Ich bin ein treuer Sohn der katholischen Kirche, deren
Glauben ich bekenne, bin aber weder ein Klerikaler» noch
ein Antiiemit. Ich huldige den demokratischer
Prinzipien, weiß dem raschen Foitichieiten der sozialer,
Strömung Rechnung zu tragen, obwohl ich vom Radika­
lismus und Opposition um jeden P:eis weit entfernt bin.
Ich will den Fortschritt aus allen Gebieten des öffentlilbea
Lebens fördern, allein mir Verständniß und mit den be­
stehenden Thatsachen rechnend. Indem ich eine stille, wenn
auch beicheidene, aber fruchtbringende Arbeit über jeden
Pbrasenichwall stelle, glaube ich. daß Ehrlichkeit und Er.
süllung der Bürgerpflichten die Grundsteine der gesellschait.
lichen Ordnung sind. So habe ich es bisher gehalten, fi
w rde ich e» auch weiter halte«. Dr. Leonard Pientak.-
Studeutendemoustratione« in Graz.
Au? Graz, 13. d. M.» wird berichtet: Im HörsaaledeS
Professors Dr. Frischauf versammelte sich gestern Vor-
mittags eine große Anzahl Studenten, da Professor Frisch»
aus seine vor einiger Zeit bekanntlich abgebrochenen Vor­
lesungen wieder ausnehmen wollte. Abzug-Ruse und
Psisse empfingen ihn bei seinem Eintritte, und erst nach
mehreren vergeblichen Versuchen gelangte Professor Frrlch-
auf zum Worte. Er sagte: „Ich mache die Herren auf­
merksam, daß dieses Gebäude, in dem Sie ein so wüstes
Treiben entfalten, von dem Gelde des Volkes,. .-Wecker
konnte er nicht jprechen, denn von Neuem erhob sich der


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 4 ]
samt. Erst nach Inleiveotion des Dekan? trat Rüst; ein.
und die Studenten verließen unter Heil-Rufen aus den
Dekan den Saal.
Dagegen wurde heute dem Hosratbe Professor Doktor
Skraup, der eine Berufung an die Wiener Universität
ablehnte, um in Gra, bleiben zu können, von seinen gegen,
rvärtigkn und ehemaligen Hörern eine herzliche Ehrung
bereitet. Das im Höisoole versammelte sehr zahlreiche Audi.
torium begrüßte ihn mit Hoch-Ruten» und es wurde eine
Ansprache an den Gelehrten gehalten, die dieser gerührt
erwiderte.
LvndtagSwahl in der Bukowina.
Bei der gestern stattgehabten Landtagswahl
wurde Universitäts-Professor Dr. Arthur S k e d l
einstimmig mit 35S abgegebenen Stimmen zum
Landtags-Abgeordnete» der Stadt S e r e t h gewählt.
Prüfungen auS der StaatSrechnungS-Wiffenschaft.
Die !. k. Prüfuuqs-Kommission für Staatsrech»
nungs-Wissenichast verlautbart, daß die Anmeldungen
zu den Prüfungen aus der Staatsrechn»ng?'Wissen-
lchast im A v r i l-T e r m i n e 1900 in der Zeit
vom 7. bis inklusive 10. April im Rechmings-
Departement der k. k. niederösterreichischen Statt«
holterei (1. Bez., Herrengasse Nr. 11, I. Stock)
eutgegengenoinmen tverden.
Beginn der Prüfungen: Montag, den 23. April.
Die vorschriftsmäßig insirnirten Glucke um Nach­
sicht von: Besuche der öffentlichen Vorlesungen sind
bis längstens 31. März 1900 bei der f. k. nieder­
österreichischen Statthaltern eiuzuretchen.
NuS dem inigarlschrn Stbgeorduetenhanfe.
Ja der resnigeu Sitzung des u n a a r i> ch e n 31 N f>
o r d n e t e n h a i, s e s 1111 tcrOreitete der I n si i z m i n i si e r
eine Vorlage, betreffend die Inartikuliriuig der uiit De:>t idi-
land abgeschlossene» Konvention über den ge,ee.
seitigen S ch» tz der Urheberrechte an literaiijchen,
künstlerische» und vbotogrephiichen Eizeuanissrn. In fort»
nesetzter Debatte über das Ackerbau budget sprach
Abe. Komjatb» mwtra.
Während der Rebe des Abg. Kvmjatbch erhob sich aus
b.r Galerie Plötzlich ein junger Mann und warf mit den«
?l„s,use: »Es lebe das unabhängige Ungarn sammt den
Nationalitäten!" ein Bündel Paviere in den Saal. Der
hungeMann. der sosort hinansqesührt und dem snwektions-
tübrenden Polizeibeiamteu üb.rgebrn wurde, beißt Strsa»
Lippert und ist Schriftsetzer. In dem Kouvert, das er
in den Saal geworfen hatte, befand sich eine Petition an
da? Abgeordnetenhaus, in welcher das Parlament ersucht
'wiid, bei Sr. Ma,estät um Intervention zu
G» n st e n der Buren anzusuchen.
Abg. K r ist o s s y wünschte bezüglich der Fideikom-
m isle den uuweriig eiousris und ist gegen die Zerstückelung
des Großgrundbesitzes, Redner akzeptirte das Budget. (Bei­
soll lechts.) Abg. Buzatb dankte dem Minister sür dessen
Bemüh'.,naen um die Hebung d-s Weinbaues, lehnte jedoch
das Bubget ab. Die nächste Sitzung findet beute statt.
Donnerstag, den 15. d., hält dos Haus keine Sitzung.
Ungarischer Katdoliken-Kongres;.
Der ungarische Kultus- und Nnterrichtsminister Julius
W lasst es hat die an ihn gerichtete Zuschritt des Siebeu-
undzwauziger- Ausschusses des katholischen Kon­
gresse- beantwortet. Der Minister erklärt sich bereit, mit
den Delegirten der Kommission und des Bischosskollegnims
vertrauliche Berathungen zu Pflegen. Bon Seite
des Ministeriums für Kultus und unterricht werden an
diesen Berothiingen der Fundational-Direktor Ministerial-
rath Julius Tost, Sektionsrolh Abt-Domherr Dr. Arpod
9. Baradp, Muiisterialratb Emoniiel Madach und die
Srktionsrättie Dr. Ludwig Toth, Dr. Franz Esorba und
und Ernst Finoczy theilnehmen. Ueberdies wird auch Justiz-
minister Dr. D l o ß eisucht werde», einen Telegirteii zu
diesen Konferenzen zu entsenden.
Cin Tiroler Landcsgesetz für den
Fremdenverkehr.
Kürzlich wurde gemeldet, daß in Tirol eine Melde-
taxe sür die Fremden eingeführt werden soll. Da­
ist sassch. Vielmehr plant da? Zentralbiirean deS Landes­
verbandes sür den Fremdenverkehr in Innsbruck, daß alle
Unternehmungen im Lande, welche vom Fremdenverkehr
Nutzen ziehen, einen jährlichen Beitrag tue die Förderung
des Fremdenverkehrs leisten sollen. Dies soll durch
«I» Tiroler Landesgesetz geregelt werden.
chesterr. Schlosserlag in Wien.
Im Reformklnb der Schlossermeister Wiens theilte der
Borsteher-Stellneitieter der Schlossergenossenschast Herr
R u s ch k a mit, daß zu Pfingsten der vierte allge»
meine österreichische Schlosserlag in Wien veraii-
stallet wird. Die Berathungen, welche zwei Tage in Anspruch
nehmen tollen, weiden sich unter nudeiem mit der Grün­
dung eines niederösterreichischen Landerverban»
des der Schlojser beichästigen.
Wie Herr Ruschka weiter in einem Reserate über die zu
gründende Erwerbs» und Wirthschastsgenoss en-
schast der Schlosser berichtete, bestehen in Waidhofen
an der Pbbs Werkstätten, wo Halbfabrikate hergestellt
werden, welche von den Mitgliedern der Genossenschaft unter
günstigen Zahlungsbedingungen bezogen werden können,
Die Erwerbs» und Wirtschasisgenossenschost wird subventi»
ouiit vom Handelsmiuisteruim, von der Fachgenosseiischast
u. j. w. Po» Mitgliedern sind beieits 8300 K. gezeichnet.
Der Ausstand der Kohkenaröeiter.
Wie wir bereits gestern mitgetheilt haben, hat im
Brüxer Reviere eine Deputation von streikenden
Arbeitern beim k. k. Revierbergamte um Vermittlung
bei den Werksbesitzern angesucht, daß den Aus­
ständigen Generalpardon gewährt und wieder
Arbeit gegeben iverde. Die bemerken gestanden den
Generalpardon zu und erklärten sich auch bereit,
allen Arbeitern, die sich zur Anfahrt melden, Arbeit
nach Bedarf znznweisen; irgend welche Kon»
zession werde aber nicht gewährt.
Die Gewcrken haben also die vor vier Wochen
bereits gemachten Zugeständnisse, betreffend eine
zwölfperzentige Lohnerhöhung und Besserung beim
Gedinge, zurückgezogen. Damals haben die Führer
der Streikenden so wenig Voraussicht bewiesen, daß
sie diese Anbote zurückgewiesen haben. Die Aus­
ständigen müssen jetzt für die Unfähigkeit der Führer
büßen. Von Hunger und Noth getrieben werden sie
zur Arbeit zurückkehren müssen, ohne irgend welche
Vortheile erreicht zu haben. Allerdings suchen sie sür
den Augenblick noch zu retten, was zu reiten ist,
und geben sich alle Mühe, ihren Widerstand aufrecht
zu halten. Da? Zentral-Streik-Komite
hat nämlich den Beschluß der Gewerken mit fol­
gender Resolution beantworiet:
„Da t» dem Beschlusse der Unternehmer ausgesprochen
wird, daß die Zuweisung der Arbeit nach Maßgabe des
Bedarfes ersolgen und der Genera'pardon ohne jede
weitere Konzession zugestanden wird, ist da? Streik-
Koniite auszulpreck'en berechligk, daß die Arbeiierschast
unter diesen Bedingungen nicht anfahren
lvird. Das Konnte erklärt weiters die W i ed er a n f n a hm e
der Arbeit »ich günstiger Erledigung des dem Parla­
mente vorliegenden Gesetzeiilwiirsrs über die Herab­
setzung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe,
soivie nach rriolgter Z» s i ch e r n» g von Verband-
l ii n gen über die anderen Forderungen nach
Gewährung eines GeneralpardonS ohne jede Sßr=
klansuliniiig in Aussicht stellen zn können und zu weiteren
Verhandlungen mit den lluternebmein bereit zn sein."
Uebrigens ist es in B r ü x gestern zu Zusammen­
rottn n q e n und D e m o n st r a t i o n e n ge­
kommen. Es hatten sich nämlich massenhaft streikende
Bergarbeiter von auswärts elugesnuden, welche sich
vor dem Bruderladengebäude versammelten und unter
Lärmen und Schreien die eingezahlten Beträge zurück­
verlangten. Es erschien Militär »nd Gendarmerie,
wurde aber von der Menge attakirt, welche auch mit
Steinen die Fenster des Gebäudes einzuwerfen ver­
suchte. Die Gendarmerie ging nun mit ge­
fällte in Bajonett vor, woraus die Menge
in die Nebengassen flüchtete und von den
Dragonern verfolgt wurde. Die Infanterie
besetzte dann die Straßenkreuzungen und verhinderte
weiters Ansammlungen.
In O st r a n und Orlau haben gestern ruhig
verlanf-ne Volksversanimlnugen stattgefunden, in
welchen alle Redner sür die Fortsetzung des Streiks
eintraten.
**
»
Der Ackerbauminisler Baron G i o v a n e11 i belviach
gestern einem Journalisten gegenüber den Streik und er­
kläre, daß er kein Gegner der A chtst linde li­
sch i ch t sei, daß sie ober nicht in allen Revieren gleich­
mäßig eingesührt werden könne. Die Verhältnisse im Berg­
bau seien solche, baß ein Gesetz nicht sür alle
Betriebe gleich lauten kau». Aus manchen
Schächten ist der Achtstundentag schon eingeführt, aus an­
deren Schächten mußte er wieder geändeit werde», da seine
Durchsnhiung aus die Dauer nicht möglich war. Er (der
Minstei) weide trachten, in der Session nach Ostern dem
Parlamente einen Gesetzentwurs zu unterbreiten, in
welchem die Arbeitszeit im Bergbau nach
Möglichkeit herabgesetzt wird. Leider habe die
Regierung kein Büttel aus die Beilegung des Streiks einzu­
wirken; denn sequestriren oder expropriiren
gehe doch nicht an.
**
*
Das Snb-Komite des sozial-politischen Ausschusses
im Reichsrathe hielt gestern Abends eine Sitzung ab,
welcher Ackerbauminister G i o v a n e l l i und die
Ministerialräthe Dr. Zechner »nd Mataja an­
wohnten. Die Grundlage der Berathung ergab sich
durch einen Vorschlag des Abgeordneten Dr. Forscht,
wonach für ein zn erlassendes Gesetz folgende lei­
tende Grundsätze maßgebend sein sollen:
1. Abkürzung der Arbeitszeit. 2. Jede
einzelne Grube erhält uach Maßgabe der Ver­
hältnisse znr Durchführung des Gesetzes
eine bestimmte Frist. 3. Für jede einzelne
Grube wird je nach den Betriebs» und sonstigen
Verhältnissen eine verschiedenartige Abkür­
zung der Arbeitszeit eingeführt. 4. ES wer­
den A n f s i ch t s o r g a n e bestellt, welche über die
Durchführung dieses Gesetzes zu wachen haben.
Der sozial-politische Ausschuß trat heute Nachmit­
tags zusammen, um diese Vorschläge in Berathung
zu ziehen.
*
*»
Die Bergarbeiter und der Achtstundentag!
Vorige Woche wurde die Expertise über die Arbeit?»
bauet im Bergbau zn Ende geführt. Der Ei folg kann
ein sür die Arbeiter durchaus günstiger genannt werden.
In den letzirn Tagen wurden auch viele nichtsozialistische
Arbeiter einvernommen, so aus den fteirische» Erzwerken,
a»s dem Ostroner Reviere, auS dem Kladnoer, Falkenauer
Reviere; auS dem Erzbergbaue Krohiilov bei Kladno »nd
aus dem Biüxer Reviere. Es fehlte hie und da nicht an
heiteren Szenen. Ein Ausschußmitglied deS christlichen Lerg-
qiB eiteroereine« „Manischem" in beigmännilcher Festtracht»
m t dein christ ichen Vereinszeichen geschmück.', trug «in
mächtiges Paket Lohnzettel unter dem Arm. Auf die Frage,
wie viel er verdiene, legte er das Paket aus den Tisch mit
den Worten: „Da lesen's meine Herren."
Von arößtem Eindrucke waren die Enthüllungen deS Ex­
perten Pins A b e( aus dem steirischen Reviere. Es schil­
derte in langer Rede die Schichtdauer, beschrieb die
Schwieiigkeil der Arbeit, erzählte, mit welcher Menage die
Knappen sich zufrieden geben müst'-n. die Akkordarbeit rc.
Die Schichtdauer betrage nicht 10 Stunden» sondern eS
werden thatsächlich 12 Stunden versahren; da
ober die meisten Bergarbeiter 1 bis 1 >/, Stunden läq'ich
den hohen Berg zu ersteigen haben, so müsse man sagen,
daß die Schichtdauer 13 bis 14 Stunden beträgt. Der
Arbeiter kommt durchschwitzt und schon ermüdet am Berge
an, muß sich der kalten Berglult aussetzen, daher Liingen-
tuberknloie, Gicht und Rheumatismus sehr häufig sind. Die
schwer» Arbeit, die Ueberansirengung und die zu lange
Schichtdauer bewirken, daß die Knappen srühzeitig, wie
man sagt, „kreuzlahm" werden.
Direktor Kien reich fragte den Exverten Abel: Wie
wollen Sie nnS das oiifllären, daß der Arbeiter bei der­
selben Leistung in 8 Stunden nicht ebenso oder noch viel­
mehr angestrengt wird. wie bei einer 12nündigen Arbeits-
zeit, woraus Experte Abel antwortete: Der Mensch, der
schon zu Grunde gerichtet ist, wird allerdings in 8 Stunden
da? nicht leisten, was er in 12 Stniiben leistet; aber eine
»ngeschädigte Krast wird in 8 Stunden gewiß so viel leisten
wie in 12 Stunden, weil der abaerockeite Arbeiter schon
bei der 5. Und 6. Arbeitsstunde darauf Rücksicht nehmen
muß, daß er roch ö bis G Stunden zn arbeiten hat und
daher seine Arbeit darnach regeln muß. D rektor Kien­
reich meinte, es sei doch ein Widerspruch; in 8 Stunden
könne der Arbeiter das »ichs leisten, was er bis jetzt in
12 Stunden geleistet bat. Exverte Abel sagte unter all­
gemeiner Heiterkeit: Es müsse doch z. B. Jedermann ein-
sehe", daß, wenn ein Mensch ant seinen Schuhen täglich
12 Stunden Iieriimtrilt, diese früher bin sein müssen, als
wenn er sie nur 8 Stunden an den Füß-n hat.
In Bezug an! die Bergknavpenkost erzählte Experte Abel
manches Ergötzliche über die steirischen ausgewärmten
Nocken! Aus die vielen Zwischeiifragen des Mi isterialrathes
Zechner und des liberalen Abg. Groß antwortit: Abel
sehr lchlaqiertig. Ein düsteres Bild »utwars er auch von
der Akkordarbeit.
Nachdem auch der Obmann des christlichen Bergarbeiter»
vereine?, Glückauf in Leobeu, Exveite Wishnber in
langer Rede wacker für die A ch t st u n d e n s ch i ch t ein­
trat, meldete sicki Experte Pius Abel nochmals zum Worte
und sprach: Meine Herren! Es ist gar nichts Neues, wenn
wir den Achtstundentag emiiihren wolle»; denn er war
schon früher in Eisenerz, bevor unser Erzberg an die Alpine
Montangeiellickaff überging. Mein seliger Vater hat
45 Jahre om Erzberq gearbeitet und keine einzige andere
Schicht versahren als eine achtstündig». Wenn da? dazumal
möglich war, wenn dazumal Arbeiter und Arbeitgeber ihr
Auskommen gefunden haben, so muß es jetzt umso eher
möglich sein, nachdem die Technik >o große Forischritte ge­
mach! hat, lo müssen wir jetzt mit umsa größerem Rechte
den Achlstiindeiitag verlangen. Wer sih dagegen ausjpricht»
den verstehe ick, einfach nicht."
2h Aussagen des Experten Pius Abel niachten, wie schon
gesagt, einen ausgezeichiielen Eindruck und das Mitglied
des sozialvolilischeii Ansichiisses, der christlich-ioziale Abqe-
ordnete A x m a n n gab seiner Befriedign >a saute» Aus­
druck, indem er dem Experten Pius A bel aus die Schulter
klopfte und dem Sozialdemokraten Verkauf gegenüber
äußerte: Kollege Veikans, deute gebart die Krone uns!
Wie wir später erluhren, ist der Exverle Pius Abel
Obniann des christlich-sozialen Bergarbeiters,'rein? in Eisen­
erz. Wir grotnliien dem Vereine zu einem solch' wackeren
Manne.
(Telegramm.)
Brnx, 14. März. A„s 28 Schächten sind znr heutigen
Tagschicht von 364? Mann 2076 angesahren, darunter 43t
Häuer. Aus 24 Werken wird gelörderl. Gestern wurden 436
Waggon? Kohle aus der Grube gefördert und 8 Waggons
von, Depot geladen. Die Nacht ist ruhig verlausen. Die
Zahl der Streikenden beträgt 3977; angesahren sind 2066
Arbeiter; gestern wurden 236 Waggons Kohle verladen.
Die Silnalion weist keine Veränderungen aus.
Dallltrngs- Depeschen.
Trieft, 14. März, Der französische Generalkonsul Lncine
B a r r y ist gestern Nachmittags g e st o r b e n.
Rom» 14. März. Dem „Givrno" zufolge ist
Crispi an Influenza erkrankt, welche in
Bronchitis ausartete.
Russisches Tchweine-Cinfnhrderbot.
Peteröburg, 14. März. Die Gesetzsammlung veröffent­
licht eine Vertügung, nick welcher „angesichts der st a r k e n
Verbreitung von Epidemien unter den
Schweinen in Oesterrei ch-U n g a r n" die Ein­
fuhr von Schweinen aus Oesterreich-Ungarn nach Ruß,
land zeitweise verboten wird, wobei die von russischen
Laudiviithe» aus anderen Slaaten vertriebenen Zncht»
schwcine aus dem Transitwege über Oesterreich-
Ungarn unbeanständet durchzulassen sind, wenn diese
Zuchtschweine mit einem offiziellen Zeugnisse darüber ver­
sehen sind, daß die betreffenden Staaten, auS welchen die
Schweine eingesührt werden, von Evizootien frei sind.
C---— ^t_'_ T _~: rr ■./
Mit 16. März
•tröffueii wir ein neues Abonnement.
Für Reueintreteude bemerken wir, daß die
ausführliche» neuen PräuiimerationS-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind,— Die Adresse ist
kurz z» richten an die
AilmlnUIrntton d«S ,,41) e 11•© 1 n 1t"
4V i* ». TU.. Staifcrftrnfje 10.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 5 ]
Tages-Ueitlgketten
anf C9 1 1 a j■ 11• b 8 a b» t r b Ctfttrrcii#. UBQara'f
UM»
auf alles SStltlfetlea.
SB ieti, 14. März.
Vermälung der Kronprnyelfi«- Witwe.
Bon unterrichteter Seite wird mitgetheilt. daß die
Wiedervermälung der Kronprinzeffin-Witwe Stefanie
mit dem Grafen Elemer L o n y a y bestimmt am
Montag, 19. März, 11 Nhr Vormittags, in
der Schloßkapelle zu M i r a m a r stattfinden wird.
Zwei Tage zuvor, Samstag, 17. d. M.. wird Graf
Elemer Lonyay in Trieft eintreffen und im
»Hotel de la Ville* absteigen. Sonntag, 18. d. M.»
wird der Graf der Kronprinzeffin-Witwe den ersten
offiziellen Belnch in Miramar abstatten.
Sonntag Nachmittag findet ein Diner bei der
Kronprinzeffin-Witwe statt, dem auch der Statt­
halter von Trieft zugezogen wird.
Nach dem Diner wird die Tochter der Kronprin­
zessin-Witwe. Erzherzogin Elisabeth Marie,
von Miramar nach B o z e n-G r i e s abreisen.
Die Sckloßkapelle in Miramar, woselbst' am
Montag, 19. d. M.. die Trauung der Kronprinzeffin-
Witwe stattfindet, ist ein ungemein schlichter, kleiner,
ober sehr anfeibanlicher Raum mit in Holz getäfelten
Wänden, eii'en: kunstvoll geschnitzten Altar und
einigen Kircbenstnhlen.
Zum Vollzüge der Trauung waren anfänglich der
Bischof von Trieft »nd, auf Wunsch des Bräutigams,
ein Verwandter desselben, ein ungarischer Priester in
Ausficht genommen. In dieser Beziehung sind jedoch
in den letzten Stunden Aenderungen erfolgt. Der
Bischof von Trieft wird bei der Trauung nicht an­
wesend sein; er wird, wie alljährlich am »Josefi-
toqe", zur selben Stunde, da fich die Kronprinzeffin-
Wittve vermalt, in der Kathedrale da? Hochamt
zelebriren. In seiner Vertretung dürfte ein Mit­
glied des Triester Domkapitels dem Vermälungsakte
beiwohnen.
Die Trauung selbst wird der Hof» und Burg­
pfarrer Bischof Dr. Lanrenz M a p e r aus Wien
unter Assistenz eines Hoskaplans sowie des k. Kolb S.J.
vornehme». Dem Tronnngsakte werden der Bruder
des Grasen Elemer, Graf Gabriel L o n p a p und
ein zweiter Angehöriger der Familie, dann Botschafter
Graf Welsersheimb nnt Gemalin, Gros Franz
Esterhazy und Gräfin I e l l a c i c aus Trieft
beiwohnen.
Wie verlautet, steht die Ankunft einer englische»
Bacht, Eigenthum der Erzherzogin Stephanie,
bevor, mit welcher die Neuvermälten eine längere
Reise unternehmen werden.
Der Kaiser hat die gesammten Kosten der voll­
ständigen neuen Ansstottung der Kronprinzeffin-Witwe
bewilligt und auf jeden Wunsch seiner Schwieger­
tochter die thunlichste Rücksicht genommen.
Die Kronprinzessin- Witwe lernte den Grasen
Elemer Lonyay auf ihrer Reise zum N o r d k a p,
die vor nun dreieinhalb Jahren stattfand, kennen;
damals fungirte der Graf als Attacke bei der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft in London und war
für diese Reise der Kronprinzessin-Witwe zugetheilt.
Einige Zeit nach der Reise verließ Graf Elemer
Lonyay den diplomatischen Dienst und er lebte
seither als Privatmann in Ungarn oder aus Reisen,
stets in brieflicher Korrespondenz mit der Erzherzogin.
Die Verlobung der Kronprinzessin-Witwe mit dem
Grafen Lonyay fand am 18. Jänner v. I. in
Venedig statt. Schon damals konnte sie zugleich
mit dein Auftrage an ihre Umgebung, über das
Ereigniß bis auf Weiteres strengste Diskretion zu
beobachten, auch mittheilen, daß dem Kaiser dieser
ihr Entschluß bekannt sei und daß er seine Ein­
willigung hiez» gegeben habe.
In dem L o n y a y'schen Schlosse O l a S z u im
Zempliner Komitat, hart an der Eisenbahn, wurde seit
Monaten gearbeitet, uni es für den Empfang des
jungen Paares in Stand zu setzen. Der Park wurde
verschönert, das Sckloß neu möblirt, mit Kostbar­
keiten gefüllt, die Gras Lonyay auf feinen Reisen
gesammelt.
Der Gras verfügt über ein Einkommen von etwa
50.000 fl.; der Kronprinzessin wurde bekanntlich
eine Apanage von jährlich 125.000 fl. ausgesetzt.
Für den Fall, daß der Ehe Kinder entstammen sollten,
hat der Kaiser die Verfügung getroffen, daß für
jedes derselben ein Betrag von 4000 fl. jährlich aus
dem Familienfonde zu thesauriren sei.
Die Jahresapanage von 50.000 Franc?, welche
die Kronprinzessin-Witwe bisher von ihrem Vater,
dem König der Belgier unter dem Titel eines
Nadelgeldes erhalte,', wurde jetzt eingestellt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem wilder
Leitung der Bezirkshonplmannschast ir, Perg betrauten
Bezirks-Lberkomoiisjär Rudolph Wacha den Titel und
Charakter eines Bezirkshanptmannes, den Hauptneiierein-
nehmern Z i z k a und Joseph Z e i d I e r aus Anlaß der
vv» ihnen t:bctrmn Beisetzung in den dauernden Ruhe­
stand den Titel eines kaiserlichen Ralhe?, dem Photographen
Joseph Iahudka in Wie» die m>t dem kaiserlit en Bild­
nisse und Wahlsvruche gez,erte goldene Medaille und dem
Hausierer Pai.l Mrcep aus Katuni in Anerkennung der
von ihm mit Entschlossenheit und Ausopserung bewirkten
Rettung mehrerer Personen ouS Lebensgefahr das silberne
Berdienstkreuz verliehen.
Spende. Der Kaiser hat für die Kapelle deS katho­
lischen Waisenhauses in Nag y-T e t e n y 200 Kronen ge­
spendet.
Erzherzog Rainer ist gestern Abends mit seiner
Gemalin in Cannes eingetroffen.
Deutsch-österreichische Literatur-Gesellschaft. Erz­
herzog Franz Ferdinand hat in seiner Eigenschaft
als_ Protektor der deutsch-österreichischen Literatur-Gesell­
schaft den Fürsten Max Egon zu Fürstenberg in
Donau- Eschingen und den Geheimen Rath Nikolaus
Dumba in Wien z» Kurotorenjder deutsch-österreichischen
Literalnr-Gesellschost ernannt.
Prior Maximilian Holziuger ch. Am 10. d. M.
starb der geistliche Rath und Prior des Stiftes Schlägt
Maximilian Holzlager im 75. Lebensjahre. Das Leichen-
begängniß des ollverebrten Verstorbenen fand gestern,
Mittwoch, 14. März, unter großartiger Theilnahme von
Leidtragenden aus dem Priester» und Laienstande stat'.
Der Bürgermeister von Dricnt f. Der Bürger­
meister DorIqoni von T r i e n t ist gestern Abends an
Influenza gestorben.
" Hofkaprllmeister Pieper. Eimr der vopulärsten
Musiker Wiens, der Hos- nad Domkap-llmeister kaiserlicher
Rath Gottfried P r e y er, feiert niorqen seinen 93. Geburtstag.
Maler SecloS ck- I» Wie» ist gestern der Mal'r
Gottsried S eeloS in, 72. Lebensjahre gestoiben. Er
war zu B o z e n am 9. Jänner 1329 geboren »nd ein
Schüler Sellenh's. Er malte größientheils Landschaften
in Sei »nd Aquarell, insbesondere Ansichten von Ti,ol und
Ober-Jtalien. In Gemeinschaft mit seinem Bruder Jqnaz
bat »r den Freskenzvklns des Schlosses R u n k e l st e i n
bei Bozen nach mittelalterlichen Dichtungen in zwei Tafeln
gezeichnet »nd lithographirt. Mehrere seiner Bilder befinden
sich in Wien.
Verschleiß von RnsickitS-Posikarten. DaS k. k. Mi»
»isterinm des Innern bat im Einvernehmen mit dem
k. k. Handelsministerium der Gtat'balterei in G r a z an­
läßlich eines bestimmten Falles eröffnet, daß die Ansichts-
Postkarten olS solche Erzeugnisse der Presse anzns-hen sind,
welche in der Regel den Bedürsniffen des Verkehres und
des geselligen Lebens z» dienen bestimmt sind. »nd daß
daher der Handel mit denselben im Sinne der Ministerial-
Vrordnung vom 3. August 1390 von der im§ 15, Ziffer 1,
der Gewerbe-Novelle für den Handel mit Prcßerzeugnissen
vorgeschriebenen Erlonznug einer Konzession entbunden ist,
insofern die Kalten keinem anderen cls den gedachten
Zwecken zu dienen bestimmt sind und sich nicht als artistische
Erzeugnisse da, stellen.
Sterblichkeit in Wien. In Wien sind im Jahre 1899
17.094 Personen männlichen, 16.104 Personen weiblichen
Geschlebtes nnd 154 Militörveisonen, zusammen ol,'o
33.952 Personen gestorben. Bon denselben erreichten 74
Personen ein Alter von wehr als 90 Jahren. Gegen daS
Vorjahr sind im Jahre 1899 um 1596 Personen mehr ge­
storben. Bns 1000 Einwohner enlstelen im Jahre 1899
22'92, in, Jahre 1898 2035 Verstoßene.— Hiebet mag
erwähnt sein, daß am letzten Sonntag die meisten Leichen-
bestottnnqeii aus dem Allgemeinen Krankenhause in epidemie-
loser Zeit ersolgten. Es winden 21 Einsegnungen vvr-
genomnien. Allerdings waren 14 Verstorbene von auswärts.
Aus Furcht vor Erblindung. In einem todten
Donauarm nächst Klosterneubnrg hat sich gestern Abends
der Kontrolor der Kaiser Ferdinands- Nordbahn Jsidor
Strauß ertränkt. Die Furcht, zn erblinden, bat den im
48. Lebensjahre stehenden Mann in den Tod getrieben.
Ein Tefraudant durch sieben Jahre als Ehren­
mann gegolten. Ja, Februar d. I. erließ das Bezirks­
gericht KremSmünsker ein Edikt, »och welchem sich Erben
nach dem in Kremsmünster verstorbenen Lehrer der
modernen Sprachen Robert Simon melden sollen. Der­
selbe war ohne Hinterlassung einer letztwilllgen Anordnung
gestorben und in Folge dessen mußte das erwähnte Edikt
erlassin we> den. Diese Kundmachung förderte ein über­
raschendes Resultat zn Tage. Es wurde nämlich konstatirt»
daß der Verstorbene in Kremsmünster unter s a l-
sche in Namen gelebt has. Sein lichtiger Name war
Roheit G r a i ch e n. Er hatte im Jahre 1894 in Eisen
eine Lnmme von 30.000 Mark desraudirt und wurde
steckbrieflich versol g t» e» wurde sogar aus die
Ecgreisung des Drsraudanten eine Prämie von 1200 Mark
ausgesetzt. In Kr emsmünster erfreute sich der an­
gebliche Simon, der sich als Lebrer der modernen Svrachen
gemeldet und Köln als sei» srüheres Domizil angegeben
halte, großer Sympathien und verkehrte in den besten
Kreisen. Nach sieben Jahren erhält nun der Beschädigte
den bcsraudirteu Betrag zurück.
Erdbeben in Arco. Ueber das in Arco am letzten
Sonntag um 9 Uhr 20 Minuten Abend? verspürte
Erdbeben wird berichtet: Während das vor acht
Tooen eingetretene Erdbeben sich in zwei aufein­
anderfolgenden heftigen Erdstößen äußerte, hielt daS
diesmalige acht Sekunden an und machte die Häuser
erzittern. Als Maßstab für die Heftigkeit desselben
sei erwähnt, daß mehrere in einer Gaststube anwesende
Italiener, welche leidenschaftlich und lärmend Karten
spielten, über das Naturereigniß erschrocken im Spiele
innehielten. Ihre Weiber flüchteten angsterfüllt auf
die Straße.
Bcrhaftcter Pferdedieb. Aus Reichenburg in
Untersteiermoik schreibt man uns: Am 21. o. M. NachtS
wurden dem Grundbesitzer Fclizion Boucko in Rozno
der Rcichenburg zwei Pferde sammt Geschirr im Gesammt-
werthe von 260 Kronen gestohlen und gleichzeitig damit
verschwand auch die Kalesche des Grundbesitzers Franz
N o v a k in Bianca bei Reichenburg. Dank der raschen und
allseitigen telegraphischen Verständigung der Gendarmerie
gelang es vierzehn Tage daraus dc» schlauen Dieb in der
Person eines gewissen Josef S t«r n i s ch a aus T r e f f e R
bei Nossensiiß in Krai i zu ernirm. Die Kalesche, welche
der Dieb eine,» fremde» Händler nach Gü rz verkanit
haben will, konnte den, Eigenthümer leider nicht mehr
zurückgestellt werden. Die Psecde dagegen, welche noch nicht
vertäust waren, bekam der Eigenthümer zurück. Der Dieb»
welcher sicherlich auch noch andere Psecde gestohlen hätte,
wurde durch die k. k. Gendarmerie dem Krei-gerichte C i l l i
eingeliefert.
Die Schließung der Lemberger Technik auf­
gehoben. Aus Lembcrg wird berichtet: Der Unterrichts»
minister hat telegraphisch die Verfügung des Rektors der
Lemberger Volytechnik, woniit aus Anlaß der Deinonstra»
tionen gegen Professor T b u l l i e die Kurse geschlossen
nnd neue Inskriptionen angeordnet wurden, als illegal
aufgehoben, da die Schliessung höherer Unlerrichts-
anstalten ausschließlich zur Kompetenz des Unterrichtsmini­
steriums gehöre. Dagegen ordnete das Unterrichtsministerium
die vorläufige Schließung der Borlesun gen des
Professors T h u l l i e an.
Fünf Millionen Kronenisür gemeinnützige Zwecke.
Aus Budapest wird berichtet: Das jüngst in Wien ver­
storbene Maqnateiihausinitglied Paul Luczenbacher
vermochte testamentarisch fünf Millionen Kronen zu gemein­
nützigen Zwecken. Darunter befinden sich folgende Widmun­
gen: Für ei» in Budapest zu errichtendes Findelhaus
250.000 X., für vier Waisenhäuser je lOu.OOO K„ dem
Vereine vom Rothen Kreuze 500.000 X., den Stipendien»
londs der Seminare von Gran, Bttdavest »nd Tnrnau je
100.000 X. Eine Million Kronen werden zu Handen de?
Budapester Oberbürgermeisters deponirt, von denen 500.000
Kronen an die Armen vertheilt, die andere Häiste inter»
konsessionelle» Zwecken zugeführt werden sollen.
SterbesäUe. I» Wien starb am ll. d. M. Herr
Eduaid Edler von B i v e n o t, Oberinspektor der Inter­
nationalen Schlaswagen-Geiellichast, im Aller von 65 Jahren
und Tags doraus der Architekt Leopold B a r I e l m u s im
59. Lebensjahre. Letzterer, ei» Schüler Hasenauer's, war
lange Zeit om Bau der Hofmusern und der neuen Hofburg
thätig. Gleichsalls in Wien starb om 12. d. M. der kaiser­
liche Rath Peter Z u I e h n e r, Zensor der Ersten öster­
reichischen Sparkasse und der k. k. Ministerialkanzipist i. P.
Moriz Ritter v. Thoren im 73. Lebensjahre.— In
Pilsen verschied am 11. d. M. der Obecbrauer nnd
technische Leiter deS bürgerlichen Brauhauses Herr Josef
Binder» eine anerkannte Autorilät aus dem Gebiet des
Brauereiwesens, welcher dem berühmten Etablissement seit
dem Jahre 1863 angehörte.— In Trieft ist om 13. d. M.
der französische Generalkonsul Du bar y plötzlich gestorben.
MUe. Jeanne Henriot.
DaS Opfer des Brandes der Comedie sraii^aise.
Allgemeine Theilnahme erregt daS tragische Schicksal der
jungen Schauspielerin Jeanne Henriot. die, wie wir im
7. Bogen in Wort und Bild berichten, am 8. d. dem Brande
des TbeLtro tr»ux»i» in Paris zum Opfer siel. Das junge
Mädchen war eben beschäftigt, sich anzukleiden, als es von
dem Ansbruch des Brandes verständigt wurde. Frl. Henriot
nahm ihren kleinen Hund, deo sie sehr liebte, öffnete die
auf deo Gang des vierten Stockes führende Thür und stieg
mit ihrer Garderobiere aus der zur Buhne führenden Treppe
hinab. Wenn sie in ihrer Garderobe geblieben oder die
Treppe ganz hinabgestiegen wäre, würde sie sich wie man
nachträglich sah, gewiß haben retten können. Unglücklicher­
weise haben die Schauspieler die Gewohnheit.imzweilen Stock
eine andere Treppe zu benutzen, die am End« des Ganges,
liegt. Dies that auch Frl. Henriot und so gelangte sie
immer ihr Hündchen auf dem Arm, vor jene Garderoben o,r
die der Bühne zugewendeten Seile, wohin das Feuer und
mehr noch der erstickende Qualm drang.
In dem Augenblicke, wo sie vor der Garderobe Nr. 13
anlangte, die dem Schauivieler Silvain gehört, stürzte sie
bewußtlos zusammen und fiel so— glücklicherweise schon
bewußtlos— dem Feuer zum Opscr.
Unser beistehendes Bildcheu zeigt nach einer Photographie
da- Porträt der in ihrer schönsten Jugend dahingerafften
Schauspielerin.
Vertreter
gesucht.
Beziehen Sie
Kautsclmk-Typen-
DM-Airt
in [efcer 2triuf- und Große.
Stampiglien »n#
Siegel nur diretl von,
Ernnder u. Potential, ad.
d.PrucinonS Truck-Ävparaics
M. Hammer,
Wies, Praterftr. 13 11,
Lloyd-Hos. 6143
mit 80IntenB. 1.— I mit 190 iDSen 0. 3.501 mit 3*0 Inc:n fl. 8.75
mit 130 2rn:n »1.! mit «S Snpeu fl. 3.— laut 4lX*2t»rt fl.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Neue Eintheiln, ig der Sektionen im Finanz-
Ministerium. Im Finanzministerium wird eine neue Ein-
theiinng der Kreditseltion vorgenommen. ES wird eine Sek-
lion für Kreditwesen nnd Börsen-Angelegenheiteo errichtet,
on deren Spitze Sektions-Ches Dr. Jgnaz Grober trilt.
Ferner wird eine zweite Sektion errichtet für StaatSschuIden-
wesen und Pensions-Angelegenheitcn, die Sektions-Ches
Dr. Rudols A ch leiten wird. In früherer Zeit hat die so­
genannte Kreditseltion dar Kreditwesen, die Börse, das
Staatsschuldenwesen und auch das Budget umfaßt. Diese
ganze Sektion ist von Freiherr» v. N i e b a u e r allein ge­
leitet worden. Später wurde sie in zwei Theile getheilt,
indeni das Budget abgezweigt und einem besonderen Sek-
tto»s»Ches zugewiesen wuide. Der noch übrige Rest der
ehemaligen Kreditseltion wird jetzt in zwei Tbei e getheilt,
so daß die ursprüngliche Sektion in drei Sektionen zerfällt.
Emission von Jndusteicaktirn. Nachdem der große
Subikiiptionseisolg der Vereinigter, Eleltiizitätsgcsellschast
die Ausnohm-sähigkeit des Pnblikrinis sür Induslrieaktie»
gezeigt hat, soll in nächster Zeit eine ganze Serie von
solchen ous den Markt gebracht werde». Wir habe» schon
neulich erwähnt, daß die K r e d i t a n st o I t beabsichtigt,
im Lause te? Frühjahres mit den Aktien der Stützte»
scher, Glasfabriken herauszukommen. Am 26. d. M.
findet die Gerreralversaiumlung statt, die eine Dividende
von 7% Perzent beschließen ioll. Die iluionbauk gedenkt
die B e, t s ch e r M a g u e I i t a k t i e n einzuführen,
von welch n übrigens ein großer Theil bereits in ihrer
Klientel plazirt ist. Die L ä n d e r b a n k hat gar zwei
Cniissionerr in petto, die der Eisengießerei
R. Ph. W a a g„ c r, die sür das abgelauscne Jahr 7 Per-
zent Dividende ausweißn wird, und in zweiter Linie die
Begebung eines Theiles der Aktie» der O e st e r r e i ch i»
scher, S ch u ck e r t. W e r k e» welche bekanntlich den
Bau des städtischen Elektrizitätswerkes sühren werden.
Wieurr Börsekammcr. In der gestern abgehaltenen
Plenarsitzung der Wiener Börjelainnrer wurde beschlossen,
das Änlichen der k. k. priv. österreichischen Hhpothe-
keiibonk um Notrinng ihrer 4p?rc. aus Kionen-Währnng
loutendrn Bsandbiieie im amtlichen Knikblalte der Wiener
Börie dem k. k. Finanzministerium bcsüiwortend vorzulegen.
— Dre anderen vechandelten Angelegenheiten waren od-
nriiristrotiver Natur.
Krcditnttstalt nnd Voitislawrr Naphtagrnbcn.
Mit Beziehung aus die Lembergcx Ateldung, wonach die
Kreditanstalt ein Opliousrecht aus die Boryslawer Napbla-
grub°n erwerben werde und mit der Transoklion ein Dar.
lehrn ablöse, welches ursprünglich die Länderbank den
Großaltiouärcn der Gaiizischen Kreditbank gewährt hab',
wird von unterrichteter Seite nritgetherlt, daß die Länder»
dank niemals mit dem genannten polnischen Magnaten
eine finanzielle Transoklion der euvähnlcn Art abge-
schlössen hat.
Stempel-, Tax» »ud (Lcbiihreugesäll. In den im
im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern
wurdi n in, Jahre 1898 für Stempel-, Tax- und Gebühren»
gesälle 76.651.863 fl. eingenommen, um 6,263.004 fl. mehr
als im Vorjahre; die Ausgaben betrugen 1,868.346 st., um
187.096 st. mehr als im Jahre 1897. Von den Einnahmen
entfilen ous das Etempelgesäll 25,757.082 st. (mehr
2,789.510 fl.), aus das Toxgesäll 3,592.000 st. (mehr
1,526.125 st.) und ous das GebührengesäU (nnniitlelbarc
Gebühren von Rechtsgeschäiten, Urkunden, Schrilten nnd
Amtshandlungen 47.302.781 st. (mehr 1,947.369 fl.). Die
ordentlichen und aiißerorder't idien Ausgaben belresen sich
beinr Strmpelgesälle aus 912.402 fl. (mehr 357.287 sl.), beim
Tax- und Gcbnhrengesälle aus 955.944 st. (williger
160.191 fl.
Industrie nnd Handel.
Tie Eröffnung der Pariser Weltausstellung wird
wie uns aus PariS geschiieben wirb, bestimmt am
ursprünglich festgesetzten Tage, d. i. am 14. April d. I.
in seierlicher Weise durch den Pläsidenlen der Republik
Mr. Lonbet siatistnden. Gleichwohl dürste sich ungeachtet
dcr jctzl herrschenden sicherhasten Thätigkeit die Ausstellung
noch einige Zeit linvollständig repräsentiren nnd große
Schwierigkeiten mact.t auch die elektrische Beleuchtung, nach­
dem tos die Betiicbskiaii liesernde Wasserschloß noch imnier
nicht fertig ist. Wie uns wciierS geuieldet wird, wird
Oesterreich bei der Eröffnungsseier der Weltausstellung
offiziell außer durch seine Bot'chast und das General»
Kommisiaiiot noch durch die Minister Freiherr von Colt
und R. v. Harte! oe,treten sein. Auch ist eS möglich, daß
der Minister des Aeußern, Gras Goluchowski an der
Eiöffnungsscier theilnehmen wirb.
DaS Gesch zur Förderung dcr Industrie. Die
Wiener Ballgesellschaften haben die Absicht, sich
an die Hondelskoiumer z» wenden und deren Unlerstütziing
zu einer Abänderung des von der Regierung vor­
gelegten I» d u sl r i e g e s e tz e s z» verlangen. Die Ba:<-
gesellschaltcn wünschen nämlich, daß die Begünstiguiig, welche
den Finanzinstilulen durch einen Cteuernachlaß sür die im
Poiteseuille bifinblidien Aktien ron neuen Jiidustric-Nnter»
nchliiungeu gewährt wild, auch sür sie bewillig« werden soll.
Den gleiche» Wnnsch hoben andere Industrie»Unter­
nehmungen, welche nach ihren Siotiiten das Recht haben,
neue Industrien zu gründen und die Aktie» im Portefeuille
zu behalten. Aua, sie verlangen, daß ihnen die Steuer-
sreiheil sür diese Unlernehmungen unter den Voraussetzungen
des Besitzes zugestanden »nd die theilweise Sieuerbesieinng
sür die noch uliverkauften Aktien in gleicher Weise wie den
Bauten eingeräumt weide. Die Frage wird jedenfalls im
Ausschusse, dem dos Abgeordnetenhaus dos Jndustriegesetz
zuweisen wird, zur Bei Handlung komme» nnd eS ist wahr-
scheinlich, daß diejes Ersuchen nicht abgewiesen werden wiid.
Pottendorfer Banmwollfpinuerei. Im Bureau des
Wiener Bankvereines wurde gestern die Generalver­
sammlung der Pottendorfer Baumwolllvinnerei und
Zwirnerei obaehallen. Wie der Geschäftsbericht konstalirt»
schließt die Bilanz vom 31. Dezember 1899 abzüglich
aller Betriebsspesen mit einem Bruttogewinne von 207.881
Gulden, welcher »ach 2:bjug der statutengemäßen Abschrei­
bungen einen Nettogewinn van 96.278 st. ergibt, der
sich zuzüglich deS GewinnvortrogeS aus dem Jahre 1898
aus 101.800 fl. erhöht. Der BerwaltungSralh beantragt»
5 Perzent Zinsen, gleich je 15 fl., aus 2000 Prioritäts­
aktien mit 30.000 st., 3 Perzeut Zinsen, gleich je 4'/, fl.,
ous 8000 Stammaklien mit 36.000 fl„ zusammen 66.000 fl.,
zur Zahlung zu bringen. Von den sodan» noch verbleibenden
35.000 fl. sollen dem RehroesondS als onßeiordenlliche
Dotation 25.000 fl. ziigerühit, den Beamten der Gesellschast
2500 fl. zugewiesen und der Rest a»s neue Rechnung vor-
gelragen werden. Der Antrag wurde ohne Diskilssion an­
genommen und es gelangt iohin der Coupon der Stamm­
aktien mit 4'/, fl„ gleich 9 K und jener der Priontäts-
aklien mit 15 fl., gleich 30 X, zur Einlöiung. Die ous dem
Verwaltiingsrathe scheidenden Herren Dr. Julius Magg
und Konstantin Freiherr von P o p p-B ö h m st e t t t n
wurden wiedergewählt.
Preiserhöhung der Kattundrulkereien. Die Kattun-
drucker beschlossen, eine neuerliche Preiserhöhung
ihrer Fabrikate durchzuführen. Die Preise der Winter­
artikel stellen sich nun sür die bevorstehende Wintersoion
um 8 bis 10 Heller höher als im Vorjahre. Bei den
Nolirungen der S o ni m e r a r t i k e l erfolgt auf Basis der
Preise, welche seit 1. Jänner in Geltung sind, bei Meter-
waare eine wettere Erhöhung von 4 bis 6 Heller, bei
Tüchern und Schürzen eine solche von 20 bis 40 Heller.
Seitens verschiedener Firmen wurde der Wunsch aus­
gesprochen, daß der Kundschast die Möglichkeit geboten
werde» ihren derzeitigen Bedaif in Somm.rartlkeln noch
zu den gegenwärtigen Preisen zu decken, und wurde diesem
Wunsche insoserne Rechnung getragen, als die oben ange-
sührte Preiserhöhung in Sommeioilikeln erst nach Verlauf
von einigen Wochen in Kraft treten soll, während die
Winterailikei nur niehr zu den erhöhten Preisen abgegeben
werden.
Westböhinischer Bcrgbun-Akticubcrcin. In der
gestrige» Sitzung dcS Veiwaltnngsralhes gelangte der
R ectiiiniigsobichlub sür das Jahr 1899 zur Vorlage.
Die Kohlenlölderiing erhöhte sich von 7,264.505 Meterzent­
ner im Jahre 1898 aus 7,828.841 im Jahre 1899. Der er­
zielte Uebeischuß stellt sich nach Abrechnung der General-
spescn und Steuern aus fl. 702.677-64 gegen st. 636.145-86
im Vorjahre. Nach Vornahme der Abschreibungen von
st. 200.240-26 und Hebn Weisung von st. 55.536°82 für Re­
servefonds und Tantiemen stehen fl. 446.90916 beziehungs­
weise zuzüglich Gewinnvortrag voui Jahre 1898 (st. 27.232-55)
fl. 474.13371 zur Bersügung de> Generalversanimlnng.
Angesichts der in Anssühcnng begriffenen Nenherftellungen
und in Anbetracht der erheblichen durch den Streik ver-
ursochlen Koste» erachte es der Verivaltiingsrath sür geboten,
der Schachtbourejeiv« neuerdings st. 50.000 zuziisüliren und
einen größeren Betiag ous Rechnung des Jahres 1900hin»
übirzunehme». In diesem Sinne wird in der sür den
19. April anberaumten Generolversaniinliing vorgeschlagen
we ben, dj, Dividende wie seither mit sieben Perzent
zu bemessen, wodurch st. 350.000 beansprucht werden»
fl. 50.000 sür Schactitban zu reserviren und restliche
fl. 74.133-71 aus neue Rechnung vorznlragcn.
KönigLwart-AItieiigesellschaft. Das Brunnen-Unter-
nehnien Königswart, dessen Richarbsquelle in jüngster
Zeit die Konkurrenz niit den anderen Talclwässern ersolg-
rrich anfgenollimen hat, soll von dem Pächter Herrn Karl
W o ls, Besitzer des -Hotel Bristol" in Wien, demnächst in
eine Aktiengesellschaft umgewandelt werden.
Besitzivechsel bet einer böhmischen Tuchfabrik.
Aus C h r u b i m wird geschrieben: Die Tuchfabrik vormolS
Beruh. Engel& C o. in Chrudim ist in das Eigenthum
des doiligen Wäjchesabrikanlen Max S trank ly über­
gegangen.
Insolvenz. Bom Wiener LandeSgerichte wurde der
Koukliis veruänat über das Vermögen deS Edmund
Rätter, Oku i'djtioQoreuIiöiibltr in Wien, 7. Bezirk,
Westbahnllraße Nr. 38. Znni Konkurskommiffäc wurde
Laudesgeiichtsraiy Alfred Bloch, zum piovisorischen Masse-
verwallec Hol- nnd Geiichtsodvokat Dr. Eduard N e u-
nrniti bestellt. Wohltagsahrt 21. D„ 10 Uhr Vormittags.
Anmeldungen bis 20. April, Liquidirungsahrt 4. Mai,
10 Uhr Vormittags.
Verkehrs-Nachrichter».
Eisenbahnverkehr. Im Monate Jänner d. I. wurden
in Oesterreich nachstehende Eisenbohnstrccken dem öffent­
lichen Veikehre übergeben: am 10. Jänner die 51-4 Ktto-
m.tcr lange Eisenbahn Zettweg—Wotssberg; am 14. Jänner
die 75 2 Kilometer tonac k.k. Ltaatsbahn Przeworks—
Rozivadow; am 28. Jänner der 2-3 Kilometer lange
Flügel der Akticil-GeseUschast der Wiener Lokalbahnen zur
Ltolion Traickirchen (Eisenbahn Wien-Aspang). In
demseibe» Monale wurden aus den österreichische» Eisen­
bahnen im Ganzen 9,423.286 Personen und 7,617.556
Tonnen Güter befördert und hiesür eine Ge sammt»
Einnahme von 41,907.018 X erzielt, das ist per Ki!o-
inetcr 2203 X Jin gleichen Monale deS JahrcS 1899 be-
tiug die Gesa,,iinteinnohnie bei i inem Verkehre von 8,265.94t
Personen und 7,624.627 Tonnen Güter »nd einer durch­
schnittlichen Gesammtlünge des österreichischen Eisenbahn­
netzes von 18'263 Kilometer 41,877.830 K oder per Kilo-
meter 2293 X, baber resultirt sür den Monat Jänner 1900
eine Abnahme der krlometrischen Einnahmen um 3'9 pCt.
Tie aus Grr nd der Ergebnisse des Monats Jännec 1900
ermittelte kilonietiiiche Jahrcseinnahme beträgt pro 1900
26.436 X, gegen 27.516 X pro 1899, daS ist um 1080 X,
somit «ni 3 9 pC'. wcniger.
Kaiser Ferdniands-Nordbahn. Die TranSportein»
nahmeii der Kaiser Ferdinands-Nordbahn (Hauptbahnnetz)
betrugen unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und
zwar pro 1899 aus Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der biichhalterischen Richtigstellung (BetriebSlänge
1036 Kilometer): vom 1. Jänner bis 28. Februar 1900
11,137.389 X, 1899 12,090.438 X, daher weniger 1900
953.049 X; von, 1. dir 10. März 1900 1.886.927 X,
1899 2,198.814 X, daher weniger 1900 311.887 X; zu­
sammen 1900 13.024.316 X, 1899 14,289.252 X, daher
weniger 1900 1.264.936 X.
Rene Wiener Tramwap-Vesellschaft. 10. AusweiS.
Vom 4. bis 10. Mäez 1900: Fahrgäste 184.889 (1899
206.009), Einnahme 24.875 K 76 h (1899 28.816 K
68 h). Hiezu vom 1. Jänner bis 3. März 1900: Fahrgäste
1,978.519 (1899 1,843.461), Einnahme 247.669 X 78 tr
(1899 260.227 X 54 tr). Gesammtsumme vom 1. Jänner
bis 10. März 1900: Fahrgäste 1,983.408 (1899 2,049.470),
Einnahme 272.545 K 54 h (1899 289.044 K 22 h). Dre
BetriebSlänge betrug per 1899 und 1900 30.224 Meter.
Verlängerte Vorkonzession. Das k. k. Eisenbahn.
Ministeiium hat die dem Ingenieur Paul Schmidt in
Wien mit dem Erlaffe vom 1. August 1899 ous die Dauer
von sechs Monaten ertheilte Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten sür eine mit Dampf oder Elektrizität
zu betreibende Bahn niederer Ordnung von der Station
Leobersdors der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast über
O b e r-W altersdors, Ebreichsvors, Unter-Waltersdors,
Reisenberg und Pischelsdors »ach S ch w e ch a t mit einer
Abzweigung von Rauchenwarth nach Ebergassing aus
weitere sechs Monate verlängert.
Fremde Los-Kurse.
AnderWirnerBörsenichl kotirte, aber
in Oesterreich erlaubt* l*ofc, wenn die­
selben mit österreichischem Stempelver-
iehen sind.
Geld
Waare
K
l>
K
per «rück
Tft-orir-Lose
6
_
8
Serbische Tabaklose(10Frcs.)
8
—
9
90
Italienische Krenz-Lose ...
22
—
24
—
Sachscn-Meininqen-Lose ..
27
60
29
60
Braunschweiger-Lose
150
—
155
Tklcgnipl)ijche HMüelsöeprschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Fester. Einsatz X 26; die Börse
schloß zu X 26.05 Geld, aus welcher BasiS mehrfache Ab­
schlüsse ersolglen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisiigal-Pile lustlos, prompt
X 26.25-27.50. per März-Jul, X 27\ 2 -28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sRegnlirungspreisj per März 18.60. Per März.April
18.50, iUhig, per April-Mai 18.50.— Petroleum loko
8.— M., riihg.— Kaffee. SantoS Good Average per
März 36.—. per Mai 36.25, p:r September 37.—» per De­
zember 37.75 Geld.
Antwerpen. Petroleum 22.50. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Steiia. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 7000 B. Tages.Jmport
27.000 Balle». Deliveries American any Port L. P. C.
per März ftn/ 6„ per März.April 5per April.
Mai 5- u 64, per Mai-Juni 5 ,:/  per
Sepiember-Oktober 4<% 4, per Oktober-November 4 !s „,
per November-Tezember 4 :8, e<, per Tezember-Jänner 4 S °/ M.
Tekegrapyischer Wetteröericht
der k. r. Zentralauftalt für IDicteovolooie in Wien Dom 13. Mär, 1900
7 Uhr Morgen».
Stationen
= t3>
i
gj
Stationen
ll
w
2-
i
5
K
Prag....
k>ü
' 'T7J
3
Ubbaria
4 8
u
ftiarau•..
’iV W-W
1
Ugraa,...
0
Leiuberg..
0*4
3Ü
Budapeft..
13
1
Tarnopol.•
— 1
LC
Unghvar
— 1 8
Riva ....
6-3
ö
bermonnstadl
- 4-8
2v>-
1
Prcgcnj..
:)’4
o
Szegedin..
0-2
1
Lalzbing..
40
o
Sarajevo..
- 5-1
■JI®
1
Jschl ....
- l’.i
za
vumntuccolo
*3
1
Wien....
ü'O
fiff« ....
10-8 J1S
4
Klagenfurt.
- 4"_>
E
Genf....
20
0
Graz ....
Ü 0
München..
4'7
4
^.'aibach...
— 1 2
—:
Sonndlick..
1
c»»r, ....
B-2
0
Obir...
— fvu
W
1
Trieft...
5 0
—
0
Schneeberg.
- 12
E
4
Pola ....
35
—
u
~i
Lemme-ing.
20
ü
—
Prognose:
Wirn und Nirdkrästcrreiili: Lebhafte Winde, vorlvicgend
mit Aiederichlägeii und Tcmvcealur Abnahme.
Tnges-Kalender.
Donnerstag, 15. März. Katholiken: Longinus.
— P r o t e st o n t e n: Christoph.— Griechen: Hesychius.
Jsraeilten: Jahr 5660, 14. Beadar.
% a 110-5 i 1 1) tt n g t «♦
Von, 7. März 1900.
BrUnnr 22 80 77 90 75
Vom 10. März 1900.
Linz: 28 20 72 66 70
Bozen: 78 22 29 39 34
Trieft: 85 24 14 38 6
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbasiS Aussig X 25.85 G., X 25.95 W„ ruhig; Raffi­
nade priina prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, inhig; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft Iransito X 26.50—27.50, inhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 39.60 G., X 40.— W.; gcschäsislos.
Riiböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 34.— G.,
X 34.50 W.; fest.
Leinöt» per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien X 70.50 G„
X 71.50 W.; fest.
Oelfaate«, per 50 Kilo: Kohlraps per Augnst-Septem-
ber ab Wien X 12.85 G., X 12.95 W.; behauptet.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 G.. X 16 W.; prompt
ab Wien per Waggon: gaiizifcheS, Stand, white, X 40.50 G.
X 41.50 W., dto. wafferhell X 41^0 G.. X 42.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schwetiiefeit, intändiiches, inkl. Faß, X 54.50 G.,
X 55.— W.; Speck, weiß, exklusive Packung, X 46.50 G.,
X 47.50 W.; ttnlchlitt, Ausschnitt, X 36.- G.» X 36.50
Waare; lest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Eingapore schwarz X 74,— G., X 75.— W.; dto. weiß


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 7 ]
K 112.— ©.. K 113.— 2?.; Penang K 67.— ©., K 68
Waare; Piment K 43.— K 44.— 23.; Eoffta »gi-ea
K 51.— ©., K 55.— 23.; Nelken: Z-ni^ibar K 50.— ©.,
K 51.— SB.; Ingwer: Locht», geschält, (5., L 62.— G..
K 75.— 23.; dlo. B-ngai naturell is 34— ©., K 35 23.;
Macisbu-the L 260 ©., K 280 23.; Mocisniisse K 200 ©»
K 280 23.; fest.
Baumwollgarnc» per eiistl. Psund: üicfermig ob
Fabriksstotion: 4-r Absallgarn sekunda 48 —52 K Waare;
4er Streichgarn vrima 58—60 h W.; 6 8er Absallgarn
iekunda 56—60 d 23.. dlo. prima 68—70 d 23.; 20er
Mitteik-tte 86-8« d W.: 24er Miltelkelte 90-92 h 23.;
30er Miltclkc'.le 96—100 h 23. Lieserung ob gabiif-ftotion
xer 2ir. 20: 16/24« Wap- und PincopS sikunda 80 bis
82 h 53., dlo. Mittel 84-86 h 23., dlo. vrima 88 bis
92 d W. Lieferung ob Fabrikrstation: 36er Worpcop»
sekunda 100-104 d W.. dlo. vrima 108—116 h SB.;42er
PincopS sekunda 100—104 h 23.. dlo. prima 106-114 lr
Waare, fest.
Muchc Börsc^lachrichteii.
Präger Börse.
Prag, 14. wiä«-. iluionbank 134.25, Eskompteboiik
450—, Landwirthschaitliche Kreditbank 92.75. ZivnostenSka
Banka 133.25, Koliner Kreditbank 168.50, Rnston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 241.25, Eiste böhmisck.-möhrischr
Molchinrnsabrik —, Rückversicherung 95—, Böhmische
Zuckcr.Jiidiistrie 124.50, Fünsperz. bot,mische Hypothekar-
Psaudbriese 103.—, Blerpergeulige böhmische Hypothekar-
PsandbNefe 87.50, 3>/,perz«vtige böhmische Hypothekar.
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld»
scheine 99.—, Kommunol-Lchuldlcheme 96.50, Meliorotions«
Schuldschein: 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96^0, Böhmi-
s«e Jndnstrialbank: 4'/,perzent>ge Bank-Ichuldverschrei-
bniigen 99.—. Ruhig.
Triester B ö rfe.
Trieft, 14. März. Zwanzig. Francs- Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 242.85, (lang) 242.60, öster­
reichische Papierrente 99.20, Italiener 93.15.
Budapest er Börse.
Budapest» 14. Mä,z. Oeslerrcchische Kreditaklie» 754.20.
Ungarisches Prämien-Anlehen 161.—, Ungarische Kreditbank
7öl.ö0, Ungar. Hypothekenbank 462^0, Ungar. ESkompte onk
499.—, Bierperzentige Rente 97.—, llngar. Kouimerzial»
dank 2740, Elektrizitäts-Slktie» 267.—, Ungar. I oi.strie- und
Handelsbaiik 195.—, Ungar, kronenrcnte 93.75, Oesterr,
Goldrenle 08.95, Oeslerreichische Kroiienrente 99., Pest«
Etrabeubahn 669.—, Elektrische Stadtbahn 34t.—. Ganz und
Komp. 3780, Solgo-Torjaner 615. Riina-Miironyer 631.
Berliner Börse.
Berlin, 14. März. Kredit-Aktien 235,60, Lombarden
28.90, Staatsbnh» 139. 40, Italiener 94.90, Diskoiito-Kom-
niandit 197.60, Mittclmieibahn-Aktien 101.10, Türkeulose
122,75. Abgeschwächt.
{?r«n (fürtet Börse
Frankfurt» 14. ll'iäiz. Oesicrr. Kredit-Aktien 235.50,
Loiuda.ben 28.80, Harpener 229 40. Siill. Umrechnungs»
Kurs 118.50.
Wiener Börse vom 14. März.
Weder die Nachrichten über die Beürebungen hinsichtlich
der Beendigung des Tronsvaalkriegss, »och die bevor-
stebendr Beilegung des Koylenarbeiterstreiks in Böhmen
habe» an der heutigen Börse eine wesentliche Kur-besserung
oder eine Belebung des Verkehres hervorgerufen.
Eiiier aesteigerten Nach rage erstellten sich blos Bau-
werihe, die von Gerüchte» über eine bevorstehend- Bei-
ständigung hinsichtlich des Ziegelkarlells profitirten. Aloine
Aktien, dir von eiiiem Gloßspekulanten gkanst wurden,
vermochten ihre Avance nicht ausrecht z» erüalten.
Bevorzugt waren nur noch Straßenbahnaktreu, während
Stoatsbah iaklien gleichwie gestern last ohne Umsatz ge­
blieben sind. Die im Verlause de? Beik-hieS aus Berlin
eingelangten Noli Hingen bot n keine Anregung »nd blieb
deshalb die Arbitrage unlhäiig. Reuten n ilerlagen der
allgemeinen ©cschästsstille. Valme i blieben unverändert steil.
ES nvtireii: Krrditaktien 235.70, ung. Kreditbank 187.50,
Bodeukrcdilaktie» 252.—, Uiiioiibank 154.—, Löiiderbauk
118.—, ‘.’lrglobanf 124.75, Ba»lv>rein 135 90, Staatsbohn
136.60, Lombarden 25.90, Elbethalüohn 121.25, Dcmivsscbisf
71.50, Ltiaßeubab» lit. A 135.75, Ist. B 131.25, Alpine
265.10, Rima 315.90, Präger Eisen 579, ungar. allgemeine
Kohlen 96.—, Biiixer Kohlki, 393.—, Wenmberger 230,50,
Unioiibaiimatelialieiiges. 109.50, llniongauges. 119, Steyrei.
Niühl 180.75, Wiener Waggonieihg-l. 173.75, Maireute 99.30,
öiteir. Neoiicnreute 99.45, ungar. ©oldrenie 97.15, ii»go'.
Kiviienreiile 03.65, Tiirlenlose 124.50, Zwaiiziz»F;a>'cs-
Ltiicke 19.28. Reichsmark 118.52.
Kurse an der Wiener Börse vom 14. März 1900 «.
Umrechnung6Bätze lür Kapital und Zinsen; 1 fl. o. W. od. Silber
«Notirungen um l 1 '« Uhr.)
A. AUgcmcine Staatsschuld.
£ [in Noien Mai-Novemdei f. 1”
z I in '.ijplcn 5cbtuüt=?lunufl„
£|in Silber «ganner-Inli„
eälin Silber Avril-Eitpber .,
foie n. «fahre 1854 525 ft.,
S?c«e o. Aciörc 1860 1001 il.„
feit n. "fahre 18«V1 200 St.„
fpfc B. {fahre 1864 200 A.„
foie B. «fahre 1S61 ICO A. ..
Länder.
Ceflrrr. ©olbrcntc ftcucrf. 210.1?.-
Cefs. Nentc i. Kriv. steiicrf. 2l»(K.-
Ichrcibungrn.
Albrccknbabn i.Silb.Ä«u.2>100.4. 4"
Eilsirdcibbabnl.G7diB.Si. i24U.1- 4"
9r»»i-J»tetb.i.Liid. idi».Si.-.V.«-.
Di!ien-Prj;icnBabn 400u.'.1X0.4. 41
Rudolib. >.4rw. slcuprf.ldiv.St. )4"
Borarid..B. i. .1 rw. ii' 41X1 u'AO4".
Zu Ttaatsschnldticrschrcibun-
fte« abgcst. i>ise»bah»-Slkttcn
EUsadeliibah» 420 4 57,"4
» riiii-BudweiS400>k. 5'
, Saizbura-Tirpl 4i.0>k.i
Ealiz. Knrl-riidioiiidehn 4:1- 4. S?4
Vom Ltaat« z»r Zahlung über­
nommene t^ilendah»- Priori-
tätS-Qbligationc».
Sllfcrctfttbnli;i UOOS.ä'
3l!6rca'!lw.iit JS i)A. 5”
itldrechibain, .... 400u.‘.ixo.u.2R i«. 4'
Smbacl!«StciiiroraIb.40(Jii.2c»iiö;. 4 »;
t'oIaIeiicnb..®ff.,öftcrr.'biu.St.'i3''
!T)obr. (üreiHbomi (400 it. '.1«0;;.i'4'
Malir.-sSk.CeiilrUb.lliil»,.»»»)«.«-!.
Rudolkb.>'S,zrg.-47-.>.IIWu236<>«. 4-,
SRuBpIfbafin tt. 1.614 i di». St.) S. 4"
ungariichkn sirour.
Ungar. Seilte i. Eold 24.000 A. 4,
Ungar. Saue i. ctvtn. steuerfrei 4",
Ung.SiasrS-Liiciib.i.S. 2404. 4 K"<
hip. in Silber 4(,p,
Ung.c Ob-Snals-CM. i.Gold 2 big
Unj. Sdi'm!reflp[,'.Ubi(>i.,Cbl. \i/°.
Hug.Cif.iBor>:)?.®. «St ..21.,Cb. 3%
Ungarifüieö 'l; ;dmicu.')inlcbcn 210 4.
Ungorifchpr 2ir,!mip„>2,i,lpho.'i li/jit,
Ung. Tdeig-R. u. S,(. P.-O. bcrl. 4",
Äroat..isan. hn». Wrui;bnbI.>CHifl.
Kroal.-slau.Schdiikr.-C.-O.sti. 4> 2-4
Ungor. ®rutib.'i!tlai}ungü>Cblig. 4 v,
Sro-r..il2B.®iuiid:„ilast.-Sdlig.4^
D. Andere üffenllicheAnlklic».
Bp-ni'ch-zraiidcS-AiücBrn diii.) 4»4
DoSn.-Bcri.Elfenb.-vaiid.-Aul 4 ><->,
Doi,au-S;gui.-'Xiili-pc,i,878iie>'l. b",
i.on3U>Srfiur.-'.7i:(rnc/:i6s)rit)cir. 4,
Eiciicr ÄoiiiliiS-Liiiagcn-Aiil. 4' 1«
Lukoivunrr'chro)i.-ScIiiocB:rsc!ir.L->,
GSatiiifPäcS l;anbc?.'Ji!itcnrii 180.1 4 ->»
©alij. Prop -Schiiidi cri-Iir. 18601 ",
ÄraiuiitfirO ?aiidpd-'. 1 nlcbki, 1868 4 ",
M-Hriichcd 4'andPS-AiupI'cn 1800 4 ",
Nieder ostorr.4'andpS>Aiiip Bpi,l8064-4
Lbcrostcrr. standeS-'-lnieucn 1887 4»,
Sie,erm.-.",ud.-lliic„d.>'.iIn!.180Z4»,
Tiraier standeS- AnieBei, 18,1 1 »,
TcuirL-Bpg,ill,.-L!.,iipr-S?pg„l..®p.
'.'stick,lii (!:». 18i7 ldin. St.) 4»,
2 nl. d. Stadt Briinn u. I. 1875
Aul. d.StadlBiib iBeib.J.1800 47:',
Aul. d. StadtBudwcis v. I. 48«4»4
Au!, d. Stadt 4'euiderg u. 1806 V,
Kni. d. Stadt Tricst u. I. 1870 6»4
«ni. d. Stadt ». «pndelsk. Trief, 4»4
Lnlchen der Stadt Wien 5 “,
bto. 1874 r Silber o. ©rlö)210S. 5-4
dto. 1804 W )i'*r:.81h;ereni... 4-4
d!p. 180« (®a--Äi,lenr»7 4»,
Diener Bariendau-Anleuei, 5 ab 10-4
Diener 3rucht-u.M.-Borieb..'A. 4-4
Bulgar. StaatL-C..Siiv.-A.'240.-!.6-4
Bulgar. StaatL-Hi,B.-'Aiil.24<)i. 0. 1 i
OO..^5
1G4..V
166.50
1.36.51
137.—
160 .—
160.75
201.50
201.50
r. 164.—
d
! 104.50
>
. O8.35
i 98.50
^ 99.45
08.H5
*, 87.-
1 87.20
t
■„ 90.25
90.75
„ 96.60
97.40
, 122.00
123.40
» 97.-
98.—
„ 96.40
97-
, 96.50
97.25
119.75
120.50
113.—
115.—
ö 110 .—
110.50
100.60
101.40
111 .—
112 .-
96.60
07.20
00.25
07.25
96.9»)
9 i.OO
ru.—
97.-
94.70
95.20
98.50
00 .—
97.10
07.00
96.00
07.20
00 .—
99.50
Tu.ao
96.50
97.25
96.'iO
07.40
28.20
sVs.Ho
OH.50
07.20
97.-
97.50
97.15
97.35
05.65
93 85
, 100.50
101.50
1 U 0.10
101 .-
99.40
loo.-^o
9s. 10
TR .00
»0.75
^ J.5l
164-
161 80
163.—
1H4.—
141.35
142.35
98 .70
00 ..Vj
00 .—
92.65
93.65
93.50
94-
94.-
02—
98.75
99.10
108.—
108.75
98.50
00.50
07.70
98.10
102.25
103.25
93.50
04.20
OH.HO
97.3Ü
0R35
05.75
97 50
98.50
99.50
1 U 0—
07.50
98.-
02—
02.25'
102.50
07.N)
08.*>n-
16.60
92.50
0: 1 .—'
96.30|
07.10:
102.80
103.50 7
102 .—
05.—
O'..O.5-
07.40
07. r i; --
100—
:oo.7u-
95.—
u
u
85.SO
81.30 l
85.75
8 .25 r
^Obligationen.
Angln.-österr.Bank i.SOO.uc:
Bodonc .Anstaltallg.ost. i.50I.v. 4".
dto. dto. 1
Centr.-Bodencr.-D.i.45J.verl.4r;»
dto. j. 50 I. 1
®nl. Akt.-Sstp.-Bankmit 10 vlfr. 5-
dto. i. 500. Bei
dlo.
dto.
Malir. HnpotBelen-Banl Ucrl... 4st>
Qesterr. LBlwtlielcndanI iierl... 4».
Cnt-Odilci. Bodenrr.-Anstalt B. 5'
Oest.-fckles.Bodcncr.-AnnaltB. 47 ;"
Oen.-fchlcf. Bodencr.-'Anstalt ». 4".
«fcsterr.-nngar. Bau!407;0.i>eil. 4-.
Lcstcrr.-unaar.BanI 50 0- Bcrl. 4”,
SBarlofi'c erste österr. i.MI. Berl. 4".
Schwarzenb.A.,383.lI80u.2360K.4;
Conimerzialb. Pcfteru»g.4lI.B.47;-,
Hcrm.Bodcn-Cr.-A. i.310. Bert. 6
bto. i.26J. Berl. 5
dto. i.40 "40.B.414 »4
SerBi.Sparlaffe l0?»Pr. i.3II. i>. 5'
SBarkasse-A.-®e!. Araderbürg. bYi''o
SBarkafseBudapesih.B.46);0.B.47.»,
dto. I.50I. i>etl.4-,
Sparkasfer-Bcrcin Pester.Bat. 4. 00.
in 50 Jahren Berloodor 4
dlo. Pfandbr. i. 50J. B. 4
Svarkaffe »ng.2and.-C 40J. B. 4:7
dlo. i.50J. B. 4«;-.
TenieSBardr Svarkaffe 4. .'18 I. v. 5"<
dto. 40 I. B. 4%»»
Ungar. Bodencr.-Jnstitnt Berl. 4 V,‘
dto. in 500. Berl. 4
dto. in 63 0-B. 37 ;",,
Ungar.SBB.-Baiik i. Pcst i.stiO n. 5
dlo. i.42b;O.B.4v.
dto. i.'-lJ. Berl. 4
dto. Kom.-Sck. i.SoJ. 47;.
dto. «om.-!0.10"-.B..'>i)0.4--.
Ung.?andejb.«r.-0.f..st!h.340.B. 5».
Ung.votaleifb.-A.-®..')i-6 I. B. iy,':,
T. Ciftitbnhn-f.irioritätt-
öliligntiüutn.
Bo;en-.Neia>ier B. 200u. 1000ü. 4 -,
Sud...Fun/l. Bad» C. 1860 200fl. 4-,
Buiditicbrader Ladn l.X st. §.
T»x-BPd.C.I.E.l86!lj fl. >. 5
dlo. C. 1874 7s« -l. b a
dio. 1885 200u.lOam.S. 4 8
-Pfriebl. Gifend. 300fl. S. b ’„
EujrrS. 354,177011.35408. 3%
nb.;© ib(.= Jnimiti.liiicnb. 4" 0
Sck!!eci-erg-B.A.-®.47»iu.A»>)st 4",
"5ckiBar(enan-3>ne!!l stptaibal'n 4-.,
:tnitPeifeilbnBiM'icfeilfcb. Ini.'l.
iaoiseife!idaliii-iil.(:.I871 ISO.''.:;'-,,
!aatöei!end.-®.X.G.18S5 46,01.3^
iaatPeiienb.-Gef.Grg.-.i! 4slst.:j-g
inakseiielidadn-Oici. /. (r. Wnf.5',,
tcotc-eifciib.»®. II.G.18744«! Ist .5-;
iibbaini-Olef.Jänner-Juli4«0st 3'.,
aidbaBii-ifiefeUidt. 4)
.... I«ii>!.5^
2 n. 2 'V »'-1
»10:!..5000s;. 4 ',
■ bin. 5tiidc: 4-
a:
2 K., 1 fl. C.
- L6 h., 1 L
Geld
| Waare
n-
"4
1",
95. f»
96/0
100.50[ 101.50
1U3.20. 104—
%
97.55' 97.70
1<:;.20 103.70
",
05.-
. 95.40
K«>.40 101. ::0
",
s^.5'
> 99.50
1U9 .'»1 1 110.—
98.50; 99—
",
s4.2
> I 94.75
V‘o
04.75 I O.).5o
100.2.
> j 100.70
100.8
' lOl.feO
lo;;.-
i 104.—
°0
1'72 5C
: 103.50
103.-
105.50
00.—
96.41
06.65
OH. 2U
90.20
0
99.:>0
08.—
! 18.40
101-
HO-
‘h; 25
! I’fl.7.)
OO.5i
l(»l.50
OO..5f
K^f.50
oo. i:
■ lsO.15
%
97.30
| 97.90
• c
98.—
99.—
00—
99.75
105.-
| 106.—
l—
00.—
100.—
110.-
04.50
08.50
99.'»0
°o
91.60
91.75
J.
08.—
99.—
05.—
93.50
«xr 75
99.75
99.7,5
1OI-
102.-
08.25
99.25
05 >5
93.50
84..50
85.-
OO.—
100.—
OH.ro
91.50
08.—
99.—
100.—
100..50
101.75
102.75
-
Oü\—
93.50
96.-
97.—
02.75
53.25
103.25
104.15
95.70
9G.50
18.60
99.20
Ich.—
99.50
101.50
102.50
101.50
102.25
96.70
97 30
96.70
37.30
87.27
8720
05.25
96.25
98.-
107.80
108.60
107.—
107.33
198.-
108-50
97.60
98.40
102.50
103.50
77.50
78.—
94.50
95.50
94-
36.—
87.50
88 .50
8.5.—
86—
85 50
86.75
87-50
69.60
70.20 7
60-40
70.— I
[00-50 1
95.60 2
96.45
97.25 2
(1.5.—
06.—
.
06.—
07.—
99.50
oo.— -J
95.75
96.1S*
2 Iv, 40 li., 1 Mark= 1 K. 18 h,, 1 Franc oder
SSicner V of.n b.- f t i e n=>. 4005. i«
9)bb§tf)albalnt *^00 li. 1000 fl.
6. jClMigatioucu von ft
iJrslilftport-Untcnuljnuingtiu
„‘?(briii' 1 f.un(aar.'2ccf{fi;ff.-(V;c!. AV t
Bttdavc''ler
Xwiau*XanO)fid)^0}. 100u.*AX>fj. fi
bto. 4rJsi.11.800.^.4
dto. (rm.lföt; l!S'i.4
Llonr». ör‘ci-r. Erik. I8SI 7i
Llovd üttetr. Cui. 1884 l‘JOO.‘i. 4‘>
LlM)d.ösl.Ei».1M2U^.»u.1^.000K4"
H. jObli^sttioucii indust
(Fiffcllsdjastfu.
r^nn^&CSp.(i-ifsi.u.'3.V.sv!.= üj.‘2
I^oiitannc»., Ihüiui. (s- 1^9;.V10.^. 4-
bto. >x.\y, r
Pia,',cr'
Rudulf-I'ntte.^eindl7ciiw^lzw. o'i
4 Si
Steierische Eocn-I.id.-G. 2OO fl.
l. Divcrsc Löse.
Per Stück.
a; e r 51 n g s t rttSch. C.
Don.-Da'iivss-f.^.IO>>r1.CM..
Douatt-Ncfl.-ruse U.X1S70 IMfl. 57
L>yr'i'kÜ.-P.»r:!^..Pr:
-AlNedcn ö.22
Cfcit, Ltudtgemcindc.
Pulfsn
Nüdvlf-Stiktun-k...
S.il;r.'rlr^e'.Piäliuen-2
St. Genois
S:(irr>Sl.iucri,St.-)Pr.
Duld'lein
dto dto. L..^,
Gewinnkr'cheinc d.4"-,Prktm.-Schuld«
A^ctien.
„Adri 2 ",k.u.Seeschiff-Gcs. 4'X'.K. .oo»
Brnnncr rokoleikb.-O;.^^. abq.
Dnschricürader Cisentrolin lO.V).^. 5»
dto. lit. v 4OOK. 5
Tonciu-Tompfschiff.-Gcs.lO.'OK. 5^-
Dur-Bodendachcr Ciscndh. 4(<>K. 5?»
fterd::londs-)t 0 rdd.it)N.
ftriiiiilcv Ctsenb.-Pr.-Akt. 40JÄ.4%
sviinilirch-n-BincS.Eilend. 4OOK. 5."»
Gro;-Köfl.Ejs.u Bertid..G40oK.5"s
Kablenbevg-Lifenb.-Aef.fSnst.Rigi)
Kaschan-SderderacrEtfenbabuLOOK.
keil>t'.-C»crn.-Iii.-Eif.-O'.4O(>st.
eoben-L5ordernbcrgerE!sb.4OOK.5'^
lond, österreichischer 10.Y> K. 5%
tordwestdaNn. österr. 400 K. 5»
dto. lit. B 400 K. 5®i
)strau- ATtcM(ittber(5tfenb.400Ä. 5"ä
raf»-S:l-ei »3i»cubnlin>.•*?.ol>n .4
rag-SurerEis.Priol.-Äkt.^'Ost.4?-
;ai;fttre!erE:'.u. Train.r>>
taatöeifcn!.'obu-GefeUfch.48t>st.
ildbiilm-Gefellichaft....
iid-norddcutscheBcrd.-B. 4108.5%
raor.-C»., neucL)r..Pr.-Ä
dto. Sk.-A.^i')K.5^
o.-t7rro; 4U »t.o 1
Reust.D.4' »UM..)"
1. i3ankcu.
.. 400 ä!
Geld
I Da uc
"g 96.5«
97.50
’ü 106.2"
107.—
91.7.
rn
92.50
"4 99.3C
100.-
94.5C
105.-
95.10
16.5.50
92.77
% 92.7."
93.25
93 25
•9
"» 109-
10*0.4.5
"g 101.50
4«.
-g 92.50
93.50
'• 9 1U6. iü
"■:> 237.—
239—
235.50
237.-
: f -:.5.—
:>45.—
’i 257-50
2 8.75
% 239 2>
211.25
* ieo-
171—
ü 76.-
78—
r. 124-50
124 75
!. 13-
14-
>. 395—
397.—
. 1: 10.30
132—
t 65.—
67.—
60.—
61.50
•lO.-
51.-
. 133-
135—
. 132.-
133.-
42.7.5
43.75
22.20
2*.—
06.-
i>8.—
172.59
174..50
58.-
60.—
189.-
184-
i:W.—
178-
184.—
3^2—
393.-
\ 29.—
30.-
9 50.50
52.50
25.-
27.-
254.50
256.-
Äl6 .50
317..50
135 75
1Ä! 2-5
131.25
131 75
151.50
152.50«
171-
17.3— c
169.-
171.--
314.—
315.—
30-2.25
303.25
71-50
72-
139.75
149.50 k
293—
2-45.— 9
.96.-
97.-
106.40
107.40
131.50
132.50 9
42.—
44—<
90.—
90.50
140.-
141.-
485.—
50).— .«
78.— Ä
120.-
120.50 E
124.25
2175“
205—
>25.— .8
92.50
93.- R
9.3—
93.50 L
77-
80.— T
136.61
:4<.>.90 D
2-5.90
26.20 I
92.7.5
93. jO R
116—
93—
94.59 T,
107.-
— na
1O4.5O
IO6.—
77
104.—.
Hu
err
de
124.75
25 25
135.90
36.50 j,-j
Bodencr.-Anst..ollg.öst
Ereditanstalt f. Hand. u. Öcro.
Credrtbank. nngar. allsfemeine 4UU st
Depontenbank. allgemein?.. 4
Escoinyte-Oie,'.. nied.-österr. 10U)
Esco::,pke-n WechSlcibank.ung.4uO
Giro- u. Kasfennerein. Wiener 4u>
Hnvotbekenbiuk. österr. ;:<)?»
H^porliekenbunk. mmariirf;c ’J
sl rait.ula/.'mde-.'->> w u.-B iir *'I -O
Viitibt'rbtiJif, österreichi'che*
V.md"o'i.stBtisn.n.He7c >t)st. 4O -»
'sterecichisch-unsiaiifche
4O'st
Univnbank
Ituinnsmitf, l'i'iunische..
Lcrk.'lnSl'ank. allaeiueii:^...
Vcrfichcrniigsaiismlic,:.
A!!ian,.2el>>'nS->,.Rr,!t.-A.-Ol. 4.»«.
Hitler, Beb.iie.Mi. :>ie»r.-B..®.IO'«>8.
Aäsicura7.:oni*(.cner:0i21(»,i) 3:1' (P.
>Ton,iii".öff.'Berndi.-'Af:.-(!l7>.4i»)>!.
Cefl. „t! üüniv", lk. Urin. 2<.-@. 2i>ist.
ll!iB![lnrrfirfi.= ('lri.I.öft.n llgeiii. li»!
Wiener vebens-ii.Neii!. -:.-A. 4i»Ok
Wiener 2(ei ff.liernnga-Ö'.efcllf. iü"te.
M. Iiidnsliik- lliilmirljnutniirit.
Bangefellickasi. astgein. ästerr. 20-Ok.
Brü,rer,gohlenbergbaii-OleseUi.2OO't.
Dnnainit Nobel. Ailien-(hes. li«!'!.
Cglldier Gifen.n.Sialll nd -®.2(»>>d.
Gifeiiliahii-Berled>4anst.psterr.2'»i't.
Gifenbahn-Aliien-Ölei. nngar. 2.»'«.
Gifp:ibadm>iagpn-Lei[igefei(i. .1.2,») f.
Glel!rigi>ä,a-(3el'., nllg. pfterr. l'.
®ii:iiinifabiils-A.-®..öst .am.
J5irtrnberp.T'Jte..3bli.u.?i;.>R.4t»i'l.
Äolleiilciitflcbencr >k.- n.C.-R. 4i»l'l.
dlo. btp.' G.IS'H)
koloinoiiB-Rahr.-A.-i'lci .Wi' 40 ':T.
dlo. Bor in. O>. Sigl.W,.-N. 41 »'st.
MontiBgefe/.'i.balmi.B.J. ,7 :N.
Moi:ta:igefe!I>d>..önerr.-nlvi»72i.o.st.
'Neiiel.;dorferWage,ib.-.X.,Olef. lO-.st.
Norddastin. -stodleiinierlg (Sei. 4'»>st.
Perlmooler hydr..stall,i.Porii. 2,»ist.
„Boldiiiiiite", Tieg..J.-A.-®. linst.
Präger G-ien-Jüdiistrie-®.-!. tOiist.
Riiiiaiiiii,'.- Salgp-Tarj.Gii'eii. 2i»ist.
^ ilgp-Tarsaner Sieinl.-Bgb. '»»ist.
chodnica-A.-®.f.PeIr..n.Berl.-OIc,'. 2 »'st.
"evBich-u.Mödelst.»J.B.O>.ll.S.24O.o
23.65
23.73
24-6
24*41
1.'8 55 1
18 >7
r-i.1.15
90 3.)
2.55^ 2
.53'^
tirnn, sämmtlicher Effekte» mit Aus-
er ver Siiicl noiirien ..Tiverfen vofc- nnd der
iiuhichcine, BeriirM nck für je 14X4 Krone» de»
SiominaleS.
den Werth eines »»'ffekteS her Etück in
iitcln. ist der ,iir i: 100 Arenen nolirte.sturS mit
n in stronen auZgedrstdien ;7o:ninalbeirage der
treg :n iiiulliBüiiren. das Neinliai durch U» iu
idiren.— Bci den nicht vollgezalllte» Aktien
von dem aus diese Weile ermittelten Wende der
Nicht eingezablte Betrag in Slbjllg (U bringen.
L, Wollzrile 10. IV., Wieden,
Hanptstr. 14 .VII., Mariahilfer-
ftraße 74 L. IX., Alserstraße 32.
*■> iH TerkMf
aller im odißM LourSdlat-'
notirtvn Effecte« »nd Valuten.-
Eoulanteste Dsrch^'drung alletz
CV BörtfiQnriit.'Bt


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 8 ]
bet Kleine Anzeigen.
Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
csolg. Um Verzögerungen und MchrauSaabeu an
_ -Welt-Blatt", Wien, Kaiscrstraße L«, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß deS Geldbetrages ausgenommen.
Tausendfaches Hoch!
xnm Werthen Namensfe*te
dem .'jicmi
Josef Bauer,
Bürgermeister.
lind seinem Sohne Josef,
Instrumcvtalmuftker. Neukirchcn.
7548 Familie Bauer.
Ich EnlieSgeiertigter crklüre, iür
„leinen Schwiegcriolin Friedrich
Schandl, Kuuiiiiam, in Thoyo.
leine I.i!,lung mehr»» leisten.
Franz Hauer sen. in Thalia.
MrMoysiM
Karte n I all?.!. offenUirl>
nicht fdjlat't.— Ariofiilulichm-
sffrief fonimt niprßcn. W'* uuuü
W S.
Aufgebot.
Cs iu:ii zur uüij.ui'.iiicn .'iiinit;:is:
gebracht, bot)
1. der Bergnlonn Gottfried
Mitterer, wo' nhaft in Bis*
inarck i. W., colut des
'i'adjtcrs Peter Jllitorer
ui:b feiner C" ''-.lu Vcronicii,
geborenen Steiner, P r: d e
verstorben ,mt xucitc juleet
wohnhaft in Hart,
2. du? gcmrrbfoic Barbara
Nowak, ivobnhnft tu Bis
marck i. >V„ früher tu
Kursdof, Joilitcv bei“ s?lr
l'fitct» .>1 Icltaol Nouak und
feiner o h„• irn 11 Frarziak»,
j'.cl’ornrrn l>udcik, ^cibc
vcrüml-cn und ^ciöc zuletzt
trriui 1 a t in Grotnik,
die Gt)C uüt einander eingeben
wollen.
Tic 2'ekani'tmachiing des 2(n*ac
botcS hat u ivu Bis*
inarck und Kursdof, frro:e
durch das Wiener Welt Blatt
zu geschehen.
ÄiSmarck i. 20., am 10. Mär', l s CO.
Xct 2tinbc^bi’stn;tc:
5632 I. 2?. S n li r i n x.
Junges Atäulciii
wuN'l'I't behitiu i^iic Mit vcitii
‘^r.nr.tcK oder Vch.c" ’U Crno
trondrnz; ;u tre'eu. Unter: „Mar;-
vetlchcu’ vc.su. £>aibr. di(
bet i'aiidu,£• 2, cü. 7I/--S,
Aai IflcdUcv. mit ciuiurn 1(0 fl.
T'crjuiricn, r.-üj:ütt sich mit ein.'m
irliDcn Uiädcheir born Paucrnftande.
mit etwas ^cvubrcu, daidiaft zu
L-r. cf\-hd;cn.— Josef Olici*
hubor in St. .Harein
(it.'icniiarf. 7Vi82
Heirats-
lntra§.
Vriliue-.. (>7 UOl'.c au. s.iliit tl'ch,
out erhalten, au Z.'aiid>- .u;t ".e
ichakt. Hüinimr rch mit 2 ?i 1 me oder
iuänU'in ohne vermögen zn ver-
ehelidteu. ^Uiefc evberen mu. v:
..A B. 7320' an das
„ii'elt.ttrtoir.
Hei r »te­
il. BUrag.
töäescnueifia- und HanSdeutzcr.
Umgebung 2i; icn§, 28 Jahre alt,
Tatbolifsti, wünsch! sich mit Franlein
von 18 bis 2t Jahren. welche ein
Permrgen von f:—ld.OiJU >l. b-fttzt
und Borliebe zn diesem Geschälte
hak. zu verehelichen.
Äricie erbeten bis 14. ftViirS
unter: „Llufrichtig 7313" au
das wWelt Blatt".
»ach Ostern.
2UcUlv-i“ filtere llftadchen oder
ftnöcvliiic 26itwe. nicht über40^ahre
all. gesund. wäre a neigt zn
deiraleu? Bin Lituw. <1ln-iü.
38 jähre all. irfdi, mi: viw Kni
betn (,Xiiitctieu nu Uril|
14 jahi.cn, veützc Hins mit
KaiilniHitnS'GesctiÜlt und
Bäckerei m let i'U-ßcnb Jiorb
'l'unirtn«. 2Bchtc Bai lielre zum
Geichist und ^-indwiri!ii'chaft naor-n.
mrofi, ii;re liiere unter: ,,Ver­
minst Nr. 7f)i:{“ au daS
„2Belt'Bl>itt" senden. Be> mögen
nicht unter 30t)0 Kronen. Auonüme
Briefe werden mcht beantwortet.
Fotograi'e erwünscht.
Hür junge-, hübsches Mädchen
mit 80M ft. Vermögen wird
Lcbcnsgcsährtc
gesucht. Da Freude iür Landleben
dordandru, l')Ut-.'befttzer bevorzugt.
Antrage erbeten unter: „Im Lenz
Str. on daS „Welt-Blatf.
Fotograne erwünscht.
mögen, wünscht sich mit einer Ge-
ichäftSbcützerin oder Dame mit
Baarvermögen zu verehelichen. --
Unter: „Wahrheit Nr.
an laS nWelt-BlaN".
Heirat.
^e inuer. ftrammer Bierziper. von
angeneinilen Aenyerem. F-abriks-
dueltor, wünscht Fräulein oder
tindeilose Witwe entsprechenden
Allers, sata.. snmpotluftch. üöuslich.
mit eulsprechuideul vermögen, ehe
stens *,u ehelichen.
• 'ieneiiUe Zuschriften mit Foto-
gra'ie. welche auf 'Wunsch iktour
uirt wird. unter: ,,I>eut§ebe8
Herz Nr. 77»0“ on daS
„'Welt Blot!" erbeten. Anonymes
nicht brrüekuchtlgt.
Ernster Antrag.
Fescher Tiroler IN den fchönfien
Lcbens>abren möchte heiraten. Sein
Ideal wäre ein gleich i!'M der-
zensgebildekes. bü -ich.-s. schlankes,
aber mciTrrl>ü einiach und däuSlich
erzaaenes ch'adä'en v. 20—30Jahren,
weiches lochen fann. alle Laus
ivukt'schaft verltelu. aui Drduunz
und '\'cinttfliscit ivi* halt. ein ritt
sprechendes ‘oermbaen, beiiufS Ueber
niiimc eines Laufes> brützt, daS
v .i n M c b't n und bic 'iPinuf liebt.
DuU-euder ist Dchriilfteller, tüchtiger
'.'ftunler. rlomp^uist ll. >?> r.iue-gebee
eigener Werke, ist alleinsleleud und
iebut nch nach einer LebenSgekälntin.
Welches brave chiadchen mit obigen
Glaensch.i'teil »vare bereit ihm. als
Lebeusgesabrtin zu folgen. Um glück­
lich zu machen und leibn glücklich zu
werden. Briefe m-t irotoaraüe find
zu richten unter: „Gruft 104" an die
'.'luuoncen Exv. "ft. T>nles Nachy.
Wien. 'Werschwregenveit Euren
jache. Anonymes Bapierlorb. 0439
Barzuglich gearbeitet-? touiert-
Harmonikas
bei W-lhcli« «ubirfi, Sarmoitifa.
Ifi'üL-iiaer m Mähr.-Rothwasscr.
Versuchen Sie
Eanua-Quarge),
bester Bierkäse der Welt,
f n Uoslkiftel artn 5 Kilo 4 Kronen,
bei Abnahme ciuer r7rigina!!u'tc
von 5—7 Schock O'.röße 3lr. 4 1k.
4 H.. Oiröne yir. 5 1 K. 44 H. Per
schock: ein iZoftkistel Schmetten-
quargel 5 Kronen, 100 Stück
Schmetten-quargel 7 Kronen,
loo Stück Bierkäse in Etaniol
12 ftronen. 100 Skück Liptauer
»larnirt in Staniol 14 Kronen,
eine 5 Kilodofe Hochprima hiani»
brinu0berriug 72,
Mahren. 54!.»5
Papier-Säcke
ous bestem Bast.Pei gament,
Festinkcit »»«bcrtroste». for­
mt m 5 korben, blnu. roth,
weist, „eil, und oraiistc,
st istr. 1 8
ft. 1-20, l.Ju, 2.10, 8.40, 4.80
Preis per 1000 Etiick.
Garantie iür verläßliche Ktcbunst.
Ansichtskarten
iTftcrfarten... 1C>0 St. 2—3 ft.
Blnmenkarten. 100 St. 2—3 fl.
Lcherzauslchtcn. HO St. 2 st.
B. Grünwaltl,
Pahierhaiidlung, 0202
Wien, II., Lirciiogasse 10.
Scvfonbt gegen Nachnahn>c.
|KI. Postämter,
nm liebsten 3teiermarf, Karnten
und Küstenland, werden ersucht,
einen Hr.. der Sprachenlenntnifte
hat und schou über 1 Jahr auf
einem kleinen Postamte thätig ist,
als Praktikanten zu nehmen.—
Zuschriften unter: *9lr. 7952*
on daS „Welt Blatt" erbeten.
Bauernsohn,
31 Jahre alt. in allen Zweigen
der Londwirtdkchaft vollkommen
vertraut, wünscht als Verwalter
eineS nicht allzu grosteu oZeschälteS
einen geeigneten Posten. Gefällige
Zuschriften unter: „Gluck* post«
r«st. Weltmarkt 4. Oberste,er.
7057
wird mit ganzer Berpflegung
in die Legre genoinmen in
Weistnciftetci. Wicn, XVI»,
g-ricdmnnngassc Nr. 6.
2. Stock 18. 4618
Vertausche
im guten Zustande erhaltenes
(VIabtcr gegen fehlerfreies Fahr­
rad Josef Steiuherger. Thal-
Heiltt fc»; Indeubterg. ?93G
Olicrmiillcr
sucht i. eiurr^audels u Mauthmiible
unter l-esch-iden. Ansprüchen baldigst
vlaeirt zn rveideu: derselbe hat de-
reuS alS solcher durch 18 Jahre
uuhrere bcücic O.'iiÜleu verwa!:ct.
ist beider Vande-"spr.-!chen mächtig,
plastisch in der Montirung und
in 'ft. paralnren 4'«Iaine olt. kaun
so'ort oder auch fuiter cinticten.
'.’lerrifi- bc.rt ..Welt Blit!" unter:
. 55:17“.
PIMMHE R,
1 Jahr, flubniretu. vv' zu ilicher
Wäckit«r. 10 ft.. wen'-er Konigsvudel.
Horterrier. engl. istiopie. Bernhar­
diner. ferner: Sprechende Papa­
geien. Kakadu, prachtrolle Wellen­
sittiche. Kardinäle, kleine Exoten.
Singvogel: ^chimadroües. Blau-
drol'el. ?,ugdi 0 'ies. Amsel Star.
aroü- ?tlpenü.egi>^o. s>eld und
>>e,delerchcn :e. >?'.r:ei Kanarien.
vorzügliche Tag und Z ichtiäuger
.von vramiirteiu ^tanim. echte
Zuchtwe'bchen. deutsche Kanarien
sehr ftel'ug-. Verschiede--'S: stleine
zahme Affen, praänv. Ailgorakater.
^ichhorucheu. ?esch ttle und we'üe
Manie. .-da'eloiaufe. -.ftus:!viher.
:ftai-etaubeu. ?>'as'chi!hner. Kaftae.
'Vogel'utter. Aa: ei sen ei er. 'Kehl
und W'-iüivi'rmer, Ei» und »vüeN
futter. Medicinalintter. Nettnng*
für kranke u. uichtnugeude Kanarien.
Heiserkeitsmitlel. vorzügl. lftäude»
mtttel. Anleitung übn Kauacien
zucht 20 kr.. iibev Pftege 20 lr.,
:^d l/cvD‘fifcn 40 kr. Bogrlnel.'e.—
THierhaudlung„Lhlvia ",Lt)ien
I.» Lpiegelgasse 21, Fr. §eidl.
UiittH.Kimrl',
WIEN,
WegtbahnsIraMe 50,
empfiehlt feine altmiommirteit Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger varmonika. wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla»
viei lasten-Eintheilung. NnterrichtS--
schule für ,’ebc «ströme. Außerdem
qUc LNst.'me drehbare und selbst»
spieleiideMusikwerke mit auswechsel­
baren stloten. sstiuftkautomaten mit
Oleldeinwurf. Dogelwerkel rc. und
Phonographen. 6742
Kremser Doppel-Senf
weltbekannte
hochfeinste
Xclicatcjfe,
versendet in
starker und
'uilder Oua»
litätz. Probe
verPost'ikss.
Post-Fatzchen
2 ft. 4ti kr.
2'/.lrg.fl.1.60
l2lex.gastft. 5.
^.-ine Postkiste mit 15 kleinen oder
lo groüen. schon adjustirien i^los-
'ävchen ft. 3.—. Kremser
Eslrnsron-Seus, franzöftschen
ui Feinheit übertreffend, in Ge­
binden und GlaSfästcheu zu obigen
7fteisen. B. t\ Micli«l, Senf-
Fabrikin Krems a. d. Donan.
Enineister. Hammerschmied und Ab-
richter, die in jeder Arbeit oller
Gattungen Pensen tüchtig sind und
IahreSzeugnisse ihrer Arbeit vor­
weisen können, suchen ab Iodanni
einen dauernden Posten. Zuschruteo
unter: M. 7383" an daS
„Welt-Blatt*.
Pensionlrter
Gendarmerie-
Waclitmeister
bittet um einen Dienst alS Guts-
Verwalter. Gemeindesekretär. Maga-
zineur oder Aufseher. Zuschriften
erbeten unter: „H WH Nr. 438^
p«s»v resr. Sritzdühel, Tirol.
7081
Saathafer,
unfiQriirfiot HicoDtiiinu. off er iv t
Fofef Steiner u. Sohn, Wien.
VI., 5ta»alga„'e 3. 7998
Jungst, stiirker Zurschc
aus anständigem Hanse. 16—17 Jahre
alt. welcher mit Pferden umgehen
kann. wird alS Hausknecht
und auch zum Bedieii'-n der (^aste
aufgenomu'en im Einkehr-Gasthaus
deS Joscl Harmutli in Laa
au der 'i'ltaya, :ft. Oest. 5538
Sladtliaus-Uerlrauf
RremS. stockboch. 4 Wohnungen.
Zubehör, billig. Pacher, Gövl-
ftrage 2. 7097
Millknnimns-Au-steUnug 1896,
ru.2Anerkeiinung§div!ouie prällliirt l
Bollkommen giftfreies, rasch u. sicher
wirkendes
riusTrit-iinö Sdinmbcnkrtfcr-
Vcrtilqnngö-
Äliittcl.
PreiS: 1 jr rosse
Sft'achtel Z flrüiicu
1 kleine Lckach-
tcllKroneLOHell.
M" Fulgurin -«
istd.einzig-Flüft'ige
Fett, welche, chn*
Flecken zu verur­
sachen. die 2Van-
zen fmt deren
Brüt nchtlich u.
total vernichtet
Fulernrin fanu
überall ohne 3dia*
den. selbst auf od.
hinter dcn feinsten
Tapeten angewen-
d:t werden Fulg-urlu nur echt in
Flaschen ft :10 Heller und in
i Liter-Flaschen ft 4 Nronen.
AlleS mt» Piu'el versehen.
Kais. u. lön.pr.einzig sicherwirkendes
Ratten- u. Miiuse-
ütrtilgiiiig«-
MMri.
Sein ©ifl!
'Nur iiit9f.ifle-
tflicte lodilich)
firciä: 1 BIrchdü4>r S Stontn
C «lidilea lO Kraue»— P°9-
auiüfige unter S .ifqaiie 47. 5288
Sardinen
in Oel.
10 losen Sardinen fl. 1.70,
Thiintisrh in Ccl 1 T. fl. 2.30,
Kroneiiliummern in x'ef
n.l. 20 .l>elikatcsseuhftrluffe
1 Dose fl. 1.25. fr'orelle» in Ccl
1 Dose fl. I.—. 'Z Tose 55 kr.
Ostsee» IfiirJiifte» 1 Fahl
fl. 4.20. halbreife Sardellen
1 Kilo fl. 1.40. Rnssen, prima.
1 Fasse! ft. 1. 25, Boll-Haringe
1 Fasse! fl. 1 90. 90 Strick Bier-
k&se fl. 3.60, feinste Thees von
2' i bis 6 fl. per Kilo.— Ab mein
Kaffee Mogazingebrannt. Kaffee,
Santos, fi. 1.25. 1.44, Santos.
roh, ft. 1.04 und fl. 1.16. feiiist
NelanK«, gebrannt, ft. 1.70.\
la Fei^enkaffee per Kilo 36ki.
Küntiispaprlka 1 Kilo fl. 1.60.
Stets Alles frisch am Lager in der
Delikatessen- und Wein
Handlung deß Josef Rint,
Wien, TU., Kaiserstrasse
Nr. 24. 5838
TIaurm>
tllircn-
Fabrik von Elch Llebins,
beeid. SachverfiLnd. und Schatz­
meister des k. k. Handelsgerichtes
Dien und deS k. k. städt. beleg.
Bezirksgerichtes Dien. 1S. B.
Wien, 13/10, Apnifingerstr. 66
erzeugt ausschließlich nur Tburm-
lloren für Kirchen. Ratbhäuser,
Schlosser, Kasernen, Schulen. Fa­
briken 2 C. in neuester, bester Conftruc-
tion und solider AuSführuna. sowie
jedwclche Reparatur von Thurm-
»hren. Kirchen, Gemeinden liefere
ich auch auf Tbeilzablungen. Koste»
Voranschläge kosteoloS.
mtiel
Fn welchen, Städtchen, hübscheren
Dlarktc würde sehr tüchtiger.
lkistungSfäbiger. verbelrateker Fri­
seur beuöthigt? Zuschriften ge­
fälligst erbeten: Zuppke. poste
restante Linz. C -Cest. 7i<»5
Ein Exmeister und ein Richter
werden für sofort oder für Iohanni
gesucht. Münder& (£o, LÜei-
tenftein bei 71HS4
2 pnljc Hellillllie,
eines mit Buckoien. am .^auuivlatze
deS «roxni MurlteS Zisvar» n»
LerZaya zu dermielbeu. Haeoldt.
4Üie». V., 3!tn Hunvsthuri»
Sir. 4 I. St. 13. 77<>7
S.etieS
arbeitsames Mädchen
auch '.'iuiiiiaeriii' wird geluchr.—
Wie». XVIII., Itiribrinacr*
>tra>)c 172. 1. Slots. 51). 12
Thurridl. 4180
Gasthans-
Berpachtimg
^48 1. Juli 1900 gelaunt das
im testen Betriebe siebente tiast-
n. £iukchrhaas in Baabs
an der Thaya, Riederofterr..
Haus Nr, tiS, zzur Weiter
veipaebtnn g,
'.’iQroc Auokun't ertheilt der
Eigentd iimer und 911 reut on§:
1 11' aber l.udtuc Zwickl
in Knalis a, «I* Thaya. HM1
Miise,
feinst.' V'albstfmmeutbalet 5 Kilo
Postkolli 7 K oü I'. Trappisten. hoch­
fein. 4 Strick .5 Kilo 7 l> h.
1 Postkisiel i tcbtcntralbfv ?KöüniI.i,e.
20 Stuck, a 5 K 25 h. franco ?ftach
nähme hat abzugeben: Kftserei
Ober- I.ichtenwnld, Süd
Stetormark. 80u0,
Haiis-Vcrkanf!
DoS >?auS Nr. 97 in Waidhofeu
a. d. T^baya ist auS »rcier Hand
um 3200 ft. sogleich zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus 4 Wohnungen.
Zinserträgnisi 230 ft. und tst für
Handwerker und Private geeignet.
— Auskunft ertheilt Maria
Warner dorlielbst. 7009 J
tfee 'zrvmasist^
; Uü’tJOl£
ajsod ipinq
-USU0LN J0U13 öUNqUSjU'D UiD^Ü
UjgPlSjQ njf‘-QUCJJUI^ QÜlt
j^gn 'u-noai uu} jig 'aipioi
i^uu u>4j3(5 jfluni 'obuiitJuu^ mj
Weltberühmte Clmiibcr
Quargeln
liefert en ffros bllligrst, circa
ft Kllo-Po^tkistelii K. '180
franeo. F.nimenthaler,
tiiroyer und andere Käsesorten
billigst. HochZirirna uu^ar.
Salami
(bei Postcolli) K. 2.90 per Kilo
ab Clmü$, cn gr->* billiger. --
Johann Zorn,Olmütz, 5365
r 84 iVHK solid. billig!
A C% 's? .V cö* «S,’’. V vC"
Fräulcin ober
Witfrau,
30 b-.S 40 Fabre alt. mit b S
:4 '.tut.
Adreiie beim „Welt-Blatt" unter:
»Nr. 800^".
Tuche für sofort jungen,
fleißigen
in dauernde Stellung. MonatS-
Gehalt von 16 di4 24 Kronen bei
freier Station. Zeugnisse oder
deren Bbtäniten erbittet Joh.
Klermund» HandelSgärtn.r m
Troppau, Tretjaltiggasse Nr. 4.
5544
Anwesen in Olasenbach bei
SalzbnrK ist sofort an ver­
pachten oder zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt H^rr Wein-
berger in <*laseubacb. 5V3)
OesacM
werden anständige Agenten und
weisende für eme Wetnlellerct
AufgenomMiN werden solche üb -rall
und bekommen Reisegeld. Bne-c st>-V
zurichten unter: „Verdienst"\ o*ip
icstaaie priest. 5377
Privater
sucht von Privaten eine
wenn auch kleine
Lrietniarkeii-
Sammlung
au? den (iOci- oder 70 er«
Jahren zn kaufen.— Gesnüiqe
Anträqc unter:.I£.“ an
da? „Welt-Blatt".
&l>ora’s
weltberühmte
I
und
Prnmlirl: Ping, W>rn
im-oii. Snürtrljfn. An>sl!rdüun.
i-oi;ibiü. 1. i7 van"urt< 1. T7. n.
a. ui. mit f)pdificn Preise»
CMitc= SluSwohl
5 Stüif 16 K
Zl»ssikll»»nS- nud
-.Krclnm- Muster»
Sorten lO St.. 16,
Riese»- Nelken
I« Stuck .... 10
'4.1 r a rti t •‘.'leisen
1 «> Stück .... 5„
Garten-Nelken
lO Stück .... 2 ..
Remo»In»t>Nclkcn
IO Stück 6„
Bei 50 Stitcf 10%, de.
liHl Stück -0 iKabat. ,5'1 u.
flricite 10eiScoutimle (ratii
und itaiKO.
1 p. Sporal
".ftelkru-hrrport .5547[
Klaftan, Böhmen.
T li e a t e
für Donnerstag:
M. d. A-stmr,,-«^
Ghrenschui-^
Hans LL^ge.
r
£. h. Aosünrr» 81,eater.
Tristan und Flsolde.
OfiilMif# Oolliellirnltr.
Ter Bauer al« Millionär.
.linisei i»iüiäum«-Sli>dIIi>eaier.
Ter wilde Rittmeister.
t!i»imn»d-L lieaier.
kieau.
ei,ealtr a» der lVlen.
Bri piite.
CorMS lnottr.
Tie Lügnerin.
Tie Ges chwister.
abtatst »II der Joftfflab».
Unsere OVufti.
-autsch-S healtr im I;. li. prater.
H >».' und Her».
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “7^
Über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kz^llegn«.
Eigenthum und Verlag non August Kirsch.— Beraniw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hommeli-


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 15. März 1900.
Tages-Nerrtgkrtte»
mt C9 I* n, (IIii Länder» Ctfi*rrtl4> Uaf«arf
unb
tai allen SSelttBetlen.
fflf o rt f« i u n a hdi 2 Boaen.5
Eine Jagdflasche für den Kaiser. Der Binder­
geselle Franz Szeberenyi in Czegled hat
jüngst dem Kaiser eine Feldflasche verehrt, die er
aus Holz kunstreich geschnitzt. In der Flasche können
fünferlei Getränke verwahrt werden, und je noch
dem man den Hals der Flasche dreht, öffnen sich
die fünf verschiedenen Kammern. An der Flasche ist
vorne die ungarische Krone und darunter die Legende
angebracht: „Glückliche- neuer Jahr unserem guten
König 1900*. Aus der anderen Seite: „Gesegnete
und friedliche Regierung Sr. Majestät Franz
Josef I.*— Der Bindergeselle hat an dem
Geschenk für den Kaiser durch ein halber Jahr
gearbeitet.
Militärische Auszeichnungen anläßlich der Hoch»
waffer-Katastrophe. Der Kaiser hat in Anerkennung
hervorragender Lüftungen anläßlich der im September
1899 stoltgeluudcnen Hochwosser-Katastrophe verliehen: da»
Ritterkreuz der Franz Joseph-Ordens dcm Oberstlieutenant
August v. Korb; das goldene Berdienstkrenz dem Lieute­
nant Nikolaus K o v a c e v i r; dar silberne Verdienstkreuz
den ZugSführern Anton Wagner, Steian B u k l e t i t r,
Ferdinand S ch w a I m, dem Koiporal Wenzel H u m l,
den Gefreiten Joses T o t h, Samuel I a u y, Franz R a d a,
Leopold Winkler, den Oberpiounieren Georg Dowjan,
Franz S z e k ö l i, Karl H o s l> a u e r, dem Infanteristen
Anlon Szep; anbefohlen, daß aus demselben Anlasse der
Ausdruck der allerhöchsten Zusriedenhert bekanntgegeben
werde: dem Major klar! G r u b e r, den Obcrlieulenanlen
Eugen von Fransecky, Alexius von N a g y, den
Lieutenonten Karl H o s e r, Heinrich Grimm, Ernst L a-
b o w s z k y.
Die Kreuzer- und die HeUcr-Mnrken. Nach einer
eben erschienenen Verordnung deS Handelsministeriums
können die nach Ablauf des MoualS März 1900 noch in
den Händen des Publikums befindlichen Postfrankomarken
zu 1, 2, 3, 5, 10, 12, 15, 20, 21, 30 uud 50 Kreuzer und
sonstigen Post-, Telegraphen- und Televhon-Werlhzeichen»
wie Korrespondenzkarten. Kartenbrrese, Slr-isbänder rc. rc.,
bis e i n s wließlich 30. September 1900 im Postver­
kehre verwendet werden. Bei den Korreipon denzkarten
zu 2 und 4 Kreuzer muß neben der eingeprägten Zwei»
Kreuzer-Postfrankomarke eine Ein-Heller-Postsrantv-
marke ausgeklebt werden. Die Streifbänder zu 2 Kreuzer
können im österreichisch-ungarischen Postvcrkehie, im Ver­
kehre mit Bosnien und der Herzegovina, sowie im Ver­
kehre mit Deutschland zur Fronkirung von über 50 bis
100 Gramm, ferner im Weltpostvereinsverkehre zur
Fiankirunz von Drucksachen bis 50 Gramm verwendet
werden, wenn neben der eingeprägten Postmarke eine Post-
sronkomorke zu 1 Heller aufgeklebt wird. Ebenso können
diese Streifbänder zur Feaukirung von Drucksachen in
höherem Gewichte benutzt werden, wen» der Belrag der
eingeprägten Marke durch Auskleben der noch erforderlichen
Heller-Frankomarken aus die richtige Taxe ergänzt wird.
Die Berwendnngsdauer lür die Postsoarkarten der
Emission 1890 zu 5 Kreuzer und die Steuer-Ei n-
zoblungSscheine zn5 Kreuzer (Emission 1897) ist eine
unbeschränkt", jedoch muß bei letztere» der Vordruck „fl.
Und kr." au! „K und h" abgeändert und neben der einge­
prägten Postsrankomarke zu 2 Kreuzer eine Postsrankomorke
zu 1 Heller ausgeklebt werden.
Einbruch in ein Steueramt. In der Nacht zum
11. d. M. wurde im Steueramte zu Herzogenburg
ein frecher Einbruch verübt. Bisher noch unbekannte
Gauner überstiegen die Gartenmauer und gelangten
nach Passiren der Gartens durch eine wahrscheinlich
offen gebliebene Thüre in den Gang, wo fie die
i»'S Steueramt führende Thür zu erbrechen suchten.
Dies gelang ihnen jedoch nicht und die Thäter be­
gaben sich daher an die Rückseite, sprengten die
Thür der Kohlenkammer, durchbrachen die
Mauer, riffen die an der Innenwand im Steuer­
amte angebrachten Stellagen, Akten, Besitzbögen rc.
heraus und konnten so eindringen. Hier wurden
sämmtliche Tischladen aufgesprengt und die in den­
selben befindlichen, den einzelnen Herren gehörigen,
glücklicherweise nur geringe» Beträge entwendet. In
dar Kasselokale konnten die Thäter nicht eindringen,
so daß ein größerer Schaden nicht entstanden ist.
NrueS Postamt in N leb erbst erreich. Den rastlosen
Bemühungen des Bürqermeistels von M a n n e r s d o r s
an der March Herrn Matthäus Schach ist eS endlich
gelungen, für diese Marktgemeinde mit W u tz e l b u r g,
welche Ortschaften bisher nach Angern gehörten, ein
selbslsiändiqeS Postamt z» erwirken. Mit Erlaß vom
29. Jänner d. I. hat das k. k. Handelsministerium biezu
die Bewilligung ertheilt und laut Zuschriit der k. k. Post-
direktion ist die Stelle eines Postexpedienten
seit 8. d. M. ausgeschrieben. Entwurf und Postdienstvertrag
liege» beim Bürgermeisteramle während der AmtSstunden
zu Jedermanns Einsicht auf.
Der Raubmord an der Judustrielehrerin Streut.
Wie aus Zwettl berichtet wurde, befindet sich nun
auch der zweite der Mörder, welche vor Kurzem die
Judustrielehrerin Johanna Strein erschlagen und
beraubt haben, in den Händen der Polizei. Johann
D u d a c e k hatte sich selbst gestellt, da ihn die
unausgesetzten eifrigen Verfolgungen der Gendarmerie
und der Bevölkerung, vor denen er wie ein gehetzleS
Wild von einer Ortschaft zur anderen floh, gänzlich
erschöpft und entkrästet hatten. Die wackeren Posten-
kommandanten von Zwettl, Schweiggers,
Kirchberg am Walde, standen seit dem Morde
fortwährend im Dienste, so daß sie nicht einmal der
Nachtruhe pflegen konnten. Die rauhe Witterung er­
höhte noch bie Schwierigkeiten der Verfolgung. Die
ganze Umgebung wurde unausgesetzt abgestreift, da
man wußte, daß sich der Mörder noch dort aushalte.
Bei G r o ß-G l o b n i tz wurde er zuletzt gesehen;
von da gelang eS ihm nach Zwettl zu entkommen.
Dort begab er sich, gänzlich ermattet, mit zerriffenen
Kleidern und Schuhen zum Bezirksgerichte und ließ
sich festnehmen. Es wurde sofort ei» Verhör mit ihm
vorgenommen. Jntereffant ist, daß ein Verwandter
des Z a u n e r, des Komplizen D u d a c e k's, vor
acht Jahren wegen Raubmorde- zu lebenslänglichem
schweren Kerker verurtheilt wurde.
Der einftmaliae Bürgermeister von St. Polten ch.
Am 10. b. M. wurde der ehemalige LandtagS-Abgeordnete
und Bürgermeifter der Stadt St. Pölten Herr Doktor
Joies Fröstl zu Grabe getragen. Der gelammle Gemeinde»
auSschutz mit Bürgermeister E r t l, die Spitzen der Zivil-
und Militäi behörden, eine Abtheilung des Militär-Veteranen-
vereines Gras Kusslein sowie viele Bewohner der Stadt
und deren Umgebung gaben dem Borstorbenen dos letzte
Geleite. Die feierliche Einsegnung im Trauerhouie und in
der Doiukirche nahm Bischof Dr. Rößler unter großer
Assistenz vor.
Mutter und Kind als Leiche aufgefunden. Aus
Wiener-Nenstadt wird gemeldet: Die Leiche der seit
sechs Wochen sammt ihrem dreijährigen Kinde von
hier abhängige» FleisbhauerSgattin Marie P a u s e r
wurde gestern im Neustädterkanal aufgefunden. DaS
Kind wurde vorige Woche ebendaselbst entdeckt.
Zum Selbstmord deS HauptmanneS Ondracek.
In Salzburg hat am 11. d. M. das Leichenbeqängniß
des durch einen Selbstmord auS dem Leben geschiedenen
k. und k. Hanptmannes Friedrich Ondracek stattgefunden.
B kenntlich sollte sich an dem Tage, an dem man den
Oisizier todt auffand, der Schriiileiter des „Solzburger
Tagblottes-, Herr Joses F r e i s i n g e r, vor Gericht wegen
eines Artikels verantrvorten, in welchem Hauptmann O n»
dracek verschiedener Soldatenmißhandlungen beschuldigt
wrnde. An dem Leichenbegängnisse O n d r a c e k's nahmen
zahlreiche mililärische und bürgerliche kreise theil. Vom
Truppenspilale aus wurde die Leiche in die Kafftonkirche
übertragen und sodann an! den Kommunalsriedhos über­
führt. An dem militärischen Kondukte betbeiligten sich
sämmlliche altive und sehr viele pensionirte Offiziere der
Salzburger Garnison, in den Straßen bildete eine unge­
heuere Menschenmenge Svalier. M-Hr als zwanzig Kränze
bedeckten den Leichenwagen. Dem Leichenbegängnisse wohnten
auch der Landespräsident Gras St.-Julien und Bürger­
meister S ch c r b l bi.
Jrrsinnsthat eines PfründnerS. Im Armenhause
zu Kirchschlag schlich sich am 5. d. M. zur Zeit, als
die übrigen Pfleglinge beim Mittagmahle saßen, ihr
Genoffe Johann Ä r t n e r weg, entkleidete sich,
band dann zwei Leintücher zusammen und befestigte
diese beim Fensterkreuze, um sich vom zweiten Stock­
werke hinunterzulaffen. Als A r t» e r in der Luft
schwebte, riffen die zusammengebundenen Leintücher
entzwei und der Unglückliche stürzte in die Tiefe, wo
er schwer verletzt liegen blieb; er wurde sofort
wieder in das Armenhaus geschafft, wo er aber bald
verschied. Der Verunglückte war 56 Jahre alt
und dürste den Fluchtversuch in einem Anfalle von
Geistesverwirrung begangen haben.
Schulfest in Lungötz. Aus Lungätz im Lammer»
tbale, Salzburg, schreibt man uns: Mit Ausnahme der
Witterung, welche als Schneegestöber sich anließ und da-
durch eine regere Betheiligung von auswärts leider nicht
zuließ, war das Jubiläum des 20jöhrigen Bestandes der
Volksschule Lung ötz vom besten Eeiolge begünstigt. Am
3. März las der hochw. Herr Vikar ?. Martin Kroch au-
Annaberg in der Lnngötzkapelle eine heil. Messe, bei
der die Schulkinder Michael Hoydn'S „Hier liegt vor Deiner
Majestät" mit Andacht sangen. Hernach begab sich die
Jugend mit fliegenden Fahnen in das Schulhaus, woselbst
Herr Lehrer Schieße ndoppler die Bedeutung deS
Tages darlegte und mit begeistert ansgenommeuen Hoch­
rufen ous denKaiser schloß. Hieran reihten sich Sctmleroor-
träge, Deklamationen patriotischer Dichtungen und das
Kaiserlied. Dem solgten die Klossenscheinverlheilung, er-
mahnende Begleiiworte deS Schulleiters und die Bewirthung
der Anwesenden mit Brod, Bier und Kaffee. Beim Ab­
schiede erhielten noch Alle hübsche Gedentbilder. Abends
erichienen die Herren Lehrer Georg Schröder (der kurze
Zeit auch in Lungötz gewirkt Hai) und Ludwig Kan s aus
Abtenan zur freudigen Ueberroschung der Lungötzer als
Festgäste. Nicht minder freudig wurden am Festtage selbst,
4. März, der hoch». Herr Pfarrer Peter Hof er uud
die Herren Schullerter Wilhelm Jurek aus st. Martin,
HanS Schossler und Friedrich Bekk aus Annaberg
begrüßt. In der Festrede deS Schulleiters Herrn Franz
l. H l a w n a wurde ganz besonders aus ein mniges Zu»
iamnienwirken aller zum Erziehungswerke Berusenen ver­
wiesen. Auch diese Ansprache klang in ein Hoch aus Kaiier
F r a n z I o s e s aus, das jubeluden Nachhall fand. Im
weiteren Verlause der Festseier, die sich in dem mit
patriotischen Bildern geschmückten Saale deS LungötzwirtheS
abspielte, überraschten ei» halbes Hundert Beglückwnn>chungen
aus der Ferne und der edle Wettkomps einstiger Sibülec
und Schülerinnen» durch Ansprachen und Gedichte, ja sogar
durch Festgaben ihre Anhänglichkeit an Schule, Katecheten
uud Lehrer zu bangen. Fräulein Hanni Pen» überreichte
dem Leiter der »schule ein reiches Toscl-Zervice als Ehren­
gabe und an die einstigen Schüler wurden vom BezirkS-
sctnrlinsvektor Herr» Hugo Moro enlworiene Schul-
Gcdenlblälter onsgegebe», sa daß da» schöne Fest auch ein
bindendes Erinnerungszeichen oi f oeist.
Im Lebe» und im Tode vereint. In Steyregg
slarb am 7. d. der Inwohner Johann Winkler
genannt „Zinimerhansl* an Hcrzschlag. Am selbe»
Tage ließ sieb deffe» Gattin mit den hl. Sterbe-
sakramenten versehen und am nächsten Morgen folgte
sie ihrem Manne im Tode nach.
Pfarrer-Jnstallotiou. In Reichenburg in Unter-
steiermark Iras am 1. d. M. der neue hochw. Herr Pfarrer
Joses E e r j a k. Domvikar aus Marburg ein. und
wurde derselbe am Bahnhöfe von der zahlreich erschienenen
Bevölkerung in seierlicher Weile empfangen. Am 4. b. M.
fand die feierliche Installation des neuen Herrn
Pfarrers durch den hochw. Herrn Domkanonikus Jakoo
Bohinc aus Marburg unter großer geistlicher
Assistenz stall.
Tod durch eine Henne. Die in Billichberg, Bezirk
Littai. wohnhafte 83jährige Auszüglerin Helene
Mrzel brachte am 4. d. M. Abends, die ihrem
Sohne, dem Grundbesitzer Johann Mrzel gehörigen
Hühner in den Hühnerstall. Hiebei erhielt dieselbe
von einem Huhne eine Kratzwunde an der rechten
Hand, welche Wunde sie aber Anfangs nicht beachtete.
In der Nacht schwoll ihr die Hand erheblich an,
und die Greisin starb tagsdarauf an den Folgen
der Blutvergiftung.
Eine gesunde Gegend. In KremSakpeu in KSrnten
wurde am 2. März öie 78 Jahre alte Besitzerin
K. Perauer beerdigt; seit 25. September 1897 war dies
der erste Todessall, über zwei Jahre hat also in dieser
Pfarre der Senieumaa» sein Feld brach gelaflen. Bon
Krankheiten werden diese von der Welt Abgeschlossenen
wohl auch ab uud zu heimgesucht, aber Alle kommen wieder
davon; dos inacht gewiß die gesunde Lust in einer Höhen-
loge von zirka 1500 Meter. Gegenwärtig ist dieser Alpen»
ort fast gänzlich abgeschlossen, da die soetwährenden
Stürme die sch.iecmassen von de» Hachalpen in's Thal
hinabschleuvern und dortselbst zu ganzen Bergen anhäufen.
Mann und Frau todt. In StufelS, Tirol, wurde
am 7. d. M. Abends der Taglöhuer M a i r vom
Schlage getroffen und blieb sofort todt. Seine Ehe­
frau telegraphirte noch selbst dem Sohne, der in der
Ferne weilte, die traurige Nachricht. Als fie nach
Hause kam, wurde sie selbst vom Schlage getroffen uud
als Leiche über das Bett des Mannes gebeugt, von
Hausleuten aufgefundrn.
Die „LandesvertheidigerS-Waise" Crescenzia
Petcffi ch. I» Dorf Tirol starb am 9. d. M. eine
83jährige Jungira», bie „Lanbesoertheidigers-Darse" und
Hausbo'itzena Crescenzia P e t e i s i. Die Verstorbene war
aus Zenoberg am Eclach-Gute geboren» daS ihr Vater,
Jofei Peteffi, einer der besten Freunde Andrea-
Hose r'S und tapferer Landesvertheidiger vom Jahre 1809,
mit dem noch jetzt nach ihm benannten Peteffi>G„te (jetzt
St. Joiessheim der engt. Frl. in Meran) zu Eigenthum
besaß. Crescenzia Petessi bezog seit einer langen Reihe
von Jahren als „Landesveetheidigers-Waise- eine jährliche
Pension von 40 fl. Ihr Vater zeichnete sich auuo Neun
besonders aus bei den Kämpfen am Küchelberg; man er­
zählt sich von ihm manche Anekdote; da er fast wie durch
ein Wunder den Händen der Franzosen entkommen, ließ er
ein hübsches Kreuz am Wege nach Dorf Tirol zwischen
König-Bauer und Eelach-Hof auf Zenoberg errichten.
Crescenzia Petessi war eine gottergebene Dulderin in
ihrem langjährigen Nervenleiden und hat die Mühsale des
Alters bis znm letzte» Augenblicke stark,nulhig ertragen.
Als Kind fi-l sie einst am Herde ins Feuer und trug dre
Merkmale davon ihr Leben lang mit sich herum. Doktor
Rotten st einer, Advokat und Landtags-Abgeordueter
in Salzburg, ist ihr Neffe.
Alte Leute. In SchruliS, Tirol, lebt eine Frau,
die bereits im 97. Lebensjahre steht; es ist dies die
Witwe Anna Katharina Fritz, geb. Tschofen,
welche am 22. Februar 1804 geboren wurde; ferner
leben dort noch zwei Neunzigjährige, die Witwe
Anna Maria M a n g e n g, gedorne V o n i e r und
deren Bruder der Witwer Josef Anton V o n i e r.
Die verwcctiselte Nebenbuhlerin. In einer Ort­
schott in Ilnterdrauthal spielte sich letzthin eine tragt-
komische Szene ab. Eine Stallnpmphe stattete auS Eiter-
sacht einer anderen in gleicher Stellung befindlichen Neben­
buhlerin im Nachbarhaus: einen Besuch ob. Anstatt der
Gegnerin traf sie aber die ihr gerade den Rücken kehrende
Haussrau bei einem Herdseuer und traktirte nun diese als
vermeintlite Nebenbuhlerin mit Faustschlägen und zog sie
bei den Haaren, bis sie endliev ihren Irrthum gewahr
wurde. Das gerichtliche Nachspiel dürlte nicht so lustig aus-
sallen a's diese BerwechstungSlomödie.
Gosicnsaß— Kurort. Der vom Tiroler Landtag- i»
der letzten Session beschlossene Gesetzentwurf über die
gruudzesetzlichen Bestimmungen einer Kurocdnung für den
klimatischen Kurort Gosseusaß hat die kaiserliche
Sanktion erhalten.
Drillinge. In Unterschteinitz bei Laibach genas
am 6. 0.'M. die Gattin des Grundbesitzers Gruden
zweier Knaben und eines Mädchens. Mutter und Kinder
befinden sich wohl.
Hochwafferschäden in Böhmen. In Leipa haben die
vom Bürgermeisteramte gemeinschaftlich mit der Be-
zirkshauptmannschaft vorgenommenen SchadenstandS-
erhebungen anläßlich des HochwasserS vom


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 10 ]
». gefaoar d.J. rtae 9twmt »ob runb *4.000 Kr.
trgebtn. Die von Gemeinde* Ausfchußmitgliedrrn
veranstalteten Sammlungen ergaben einen Betrag
von 1669 Kronen, beim Bürgermeisteramte wurden
159 Kronen für die Ueberschwemmten deponirt.
Drei Häuser in der Töpferstraße, die in der Track
der EntlastungSgrabenS der Polzenregulirung liegen,
wurden auS Sicherheitsgründen von der Gemeinde
angekauft und. da sie baufällig erscheinen, sofort
demolirt.— Wie aus Warnsdorf berichtet wird,
hat dort da- letzte Hochwaffcr nach den bisherigen
Erhebungen an den Gemeindestraßen, Usermouern rc.
einen Schaden von etwa 8000 Kronen verursacht.
Blutthat aus Eifersucht. In dem böhmischen
Jndustrieorte Grünwald versetzte am 11. d. M.
Abends der 27jährige Weber Johann Sacher aus
Rochlitz seiner 21jährigen Geliebten Marie
Kneife! mit dem Taschenmesser einen Stich in
die linke Halsseite, der die Schlagader durchschnitt,
so daß die Aermste alsbald an Verblutung starb.
Die Ursache der That bildet Eifersucht. Der Thäter
stellte sich nach der That selbst der Polizei in
G a b l o n z.
Der Mann unterem Bett. Im Bahnhofshotel in
Horschitz wurde am 11. d. M. Nachts ein elegant
gekleideter Mann von einer dort eiulogirten Frau
unter dem Bett versteckt entdeckt. Als sich der un­
heimliche Fremde entdeckt sah, wollte er aus dem
^Fenster springen, wurde aber von der Frau fest­
gehalten und mit Hilfe des Bahnhofsperionals vcr-
haftet. Bei dem Verhafteten fand man einen größeren
Geldbetrag und eine Fahrkarte von Wien nach
Eger vom 10. März. Der Unbekannte verweigert
jede Auskunft über seine Person. Erwiesen ist, daß
derselbe aus Wien stammt. Er hatte die Effekten
(der Frau durchwühlt.
Flammentod eines lindes. Aus Jserthal in Böhmen
wird berichtet: Ein sehr bedaueruSwerther Unfall er­
eignete sich am 8. d. M. in der Nachbargemcinde
y t o u ch o v. In einem Häuschen des QrtStheileS
iJanetfchek war der Besitzer Schell er mit
feinem Kinde, einem fünf Jahre alten Mädchen,
!allein zu Haufe. Ein kleiner eiserner Ösen erwärmte
^die Stube, welche der Mann, das Kind allein lassend,
auf kurze Zeit verließ, um von der Hausthüce weg
durch den frisLgefallenen Schnee zum Brunnen hin
meinen Weg zu schaust!». Wahrscheinlich war nun das
,Lind dem angeheizten Ofen zu nahe gekommen, kurz,
dt« Röckchcn desselben finden Feuer. Ton Angst und
Schmerz getrieben, eilte das Mädchen hinaus, gerieth
aber im Hausflur in dort befindliches Stroh. Das
Stroh entzündete sich und im Augenblicke stand das
Lind inmitten einer Feuersäule, welche lichterloh zur
!Decke deS Häuschens emporloderte. So rasch nun
'auch der geöngstigte Vater auf die Hilferufe deS
unglücklichen Mädchens herbeilte, so konnte er doch
nur mehr das schwerverletzte Kind den Flammen
eutretßen, wobei er selbst schwere Brandwunden
davontrug. Während der arme Mann noch mit der
Erstickung des Brandes, welcher das Häuschen be­
drohte, beschäftigt war, starb daS Kind.
Maria Elifabrth» Verein Krewsier. Staat und
Kirche, Gemeinden und Vereine, niete Einzelne wetten«:»
mit einander, um der sozialen Noth zu Hrlse zu komme»,
/Unter den sozialen Wohlfohitseinrichiunaen nehmen die
'Vincenlinsvereine und die ihnen nachgebildete» Elsiabeth.
vereine eine hervorragende St.llc ein. Ein B,rcm der letzteren
Art besteht auch in der alten Bijcbosstadt Kremfier in
Mähren und bezweckt, die leibliche und geistliche Noth der
Armen zu lindern. Das Almvl n, das er verab eicht, besteht
Nicht i» Geld, wildern in Nainralien, wie Brot, Fleisch,
Kohle rc. Die thäli wn Mitglieder sind in beständigen! Bcr»
kehr mit den Armen und Hilfsbedürftigen, besuchen selbe
in ihren ärmlichen Wohnungen, überzeugen sich selbst, auf
welche Weise ihncn am besten geholse» werden kann und
lassen neben der leiblichen Pflege und Unterstützung daS
geistliche Almosen uirlit außer Acht, in» aus die Veredlung
der Seelen, ani die Zufriedenheit mit dem traurigen Lose
der Armuth hinzuwirken. Wenn nun die Armen und Ge­
brechlichen, die sich nichts verdienen können, sehen, daß
oogesehcne Dainei, der Stadt sich um sie fümmein imb
sorge», wenn sie werlthätige Liebe von ihnen erfahren, so
trogen sie kerä.lcr ihre Armuth und versöhne» sich mit ihrer
traurigen Lage. Die Sflii't, welche nur zu ojt zwischen un»
boimherzigen IKcicheu und bedüistigen Arme» besteht, wird
durch die opferwillige Thätigkeit der Damen im Elifabeth»
Bereine überbrücki. Wenn oiich alle thätigen Mitglieder,
welche den vornehmsten Klassen der mcnschlicl cu Gescll»
schast angehören, sich sehr um die Armen bemühen, so ver.
dankt der Verein doch sein Wachsthum und leine Blürhe
der Präsident,», als wein e seit mehr als zwei Jahren die
Gemahlin des Herrn k.k. Statihalicreiialhes Franz Sedia»
czek fungirt. Mit ihrem aufopfernden Beispiele leuchtet sie
ollen Wohlthätern voran, ihre bewährte Gediild und Festig,
feit erzeugt Nachahmung; ihr Takt, mit welcheiii sie in der
Leitung des Vereines olle ost schwierigen Frage» derArrncn-
pflege behandelt, ist sichere Bürgschost. daß der Elisabeth-
Verein auch in weiterer Zeit gedeih, n wird.— Im ver­
flossenen Jahre war die Thätigkeit des Vereines sehr segens­
reich. Es wurden gegen 123 Familien mit ungefähr 100
Kindern! unterstützt. 3097 Brote zu 50 li., S75 Portionen
Fleisch zu '!, Kilogramm, 1001 Slöibe Kohle zu 25 Kilo,
712 Liier Milch wurden unter die Armen verthejtt, was
eine Ausgabe von 2502 K. nnd 90 h. ausmacht. Freilich
könnten die Damen des Vereines nicht so wohtlhig wirken,
wenn nicht von zahlreichen Frauen und Fiäulein der Stadt,
von einzelnen privaten und in Aemtern besteheiid-ii Per­
sonen reichliche Uiiteistätziingen einliesen. Eine Kaiser.Jubi»
läumSstistung wirst 420 K. ab» welche der Elisabeth-Verein
»n vertheilen in der glücklichen Lage,st. AuS letztwilligcn
'Anvrduungeu sind dem Vereine im letzten Jahre manche
Kronenstücke znaefalle». welche znr Linderung der Armuth
beigetragen hoben. Gewiß sind die Armen ihren Wohl.
tbätern im Gebete stets dankbar: aber auch der Segen des
Himmels wöge ihnen Allen, besonder- den thätigen Mit­
gliedern niemals ausbleiben!
Sckjwefelsänre und Revolver. AuS Krakau wird
ber'cktet: Als der Untersuchungsrichter Landes-
ger'ichlirath Traunftllner am 13. b. M. dem
Dr. Jakob D z i e w o n S k, Präses des ,S o k o I*
und Bizebürgermeister von Wieliczko, den Haft­
befehl wegen dort vollbrachten Uuterschle'ifes ver­
kündete. begab dieser sich in den AnstandSort, wo
er Schwefelsäure trank und einen Schuß in die
Herzgegend abfeuerte. Dr. Dziewonrki schwebt in
Lebensgefahr.
Die Errichtung einer Kinderbewabranstalt in
Grodck bei L emberg hat— wie unS von dort ge-
m-ldet wird— »teilbare Formen angenommen. Ueber
Initiative des Srodeker BezirkSbauptmanneS H-rn Ladis-
lons Fedorowicz hat sich ein Komile abbildet, an
d-ssen Spitze d!- Damen Baron'» Marie Brunicta
aeb. Komtesse W a I (i S, Anna NiezobitowSka ge-
borne Komtrsi- Kwilecka, Theresr Wiszviewska
nnd Herr BezirtShauplmann Fedorowicz stehen. Fea»
Baronin Marie Brunicka, welche wegen ib>es Wobl-
tbätrakeitssi w«? weit nnd breit bekannt ist und bei jeder
sich bietenden Gelegenheit o^ne Säumen mit ihrer Hitse
beiznspringe» pfl-gt, hat dem Herrn Bezirkshanpt r>"N" znr
Gründung der genannten Anstatt den Betrag von 2000 K.
eingehändigt. DieleS edle Beispiel wird wob! zahlreiche
Nacksolger si iden, aus daß die Errichtung dieser so nütz­
lichen und nothwendigen Anstalt möglichst bald zu Stande
komme.
Ovfer der Kälte. Wie man »ns aus Zloczow in
Galizien berichtet, ist dieser Tage der Taglöhner
Jlko K o b z i st y aus K r a S n a, als er von seiner
dlrbeit auS Z b o r o w heimkehrte, von dem richtigen
Wege abgeirrt und wurde tagsdarauf auf offenem
Felde liegend als Leiche aufgefunden. Derselbe hat
sich offenbar ermüdet niedergesetzt um auszuruhen,
und hiehei den Erfrierungstod gefunden.
Brände in Galizien. AuS NiSko in Galizien schreibt
man n»?: Letzter Tage ist in der Ort'chast W»!ko
BielinSka ein Brand "»-gebrochen, dem drei Banern-
wirlbichalten znm Opfer fielen. Der angerichtete Schaden
belrägt 7700 Kronen. Der Brand würd- durch die Kinder
eines der Beschädigten verursach', welche ohne Aussicht zu
Hanse gelasien wurden und mit Zündhölzchen spielte-’.—
Kürzlich ist in Roczy» y im Bezirke Wadowicc ein Feuer
zum Ansbrnche gekommen und hat das Wohnhaus lammt
den Wirthswaitsgebanden deS GrindbesitzerS Michael
Rajdo vollends eingeäschert, welcher eine» Schaden von
3000 Kronen erleidet.
Cnchkiuluistvollcr Tod. Aus Nkn-Sandec i» Galizien
wird uns geschrieben: Vor Kurzem ist in Tylicz
das vier Monate alte Kind der Ehcleute Laure-z
und Marie KrukikowSki eines plötzlichen Todes
gestorben. Da sich bei der Leichenbeschaii zeigte, daß
die Schädeldccke des Kindes zertrümmert war, wurde
die strasgericküliche Untersuchung eingeleitet, welche
die Ursache dicker tödtlichen Verletzung klarstellen soll.
Die Gattin ermordet. Aus Podgorzc in Galizien
wird uns geschrieben: Vor Kurzem wurde auf der
Bezirksstraße uä l st dem Dorfe Wrzazowice
der Leichnam einer ungefähr 40 Jahre alten Frau
gesunden, welche in der dortigen Gegend unbekannt
war. Die ärztliche Untersuchung deS Leichnames
ergab, daß die Frau ciueS gewaltsamen Todes ge­
storben war. Durch eingeleitete Nachforschungen
wurde festgestellt, daß die Unbekannte Anna W i e l-
gusz heißt und von ihrem Gatten Adolbert Wiel-
gusz ermordet worden ist. Das Ehepaar war vom
Hause mittelst Wagen nach L i p r a w t e gefahren,
woher sich die Beiden dann zu Fuß nach S w o c z o«
w ice begaben. Unterwegs hat nun Adalbert Wie!«
gucz das schreckliche Verbrechen vollführt. Der
Mörder wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte in
Podgorze eiugcüefcrt.
Große Brände in Ungarn. In Esorna wurden
durch ein am 12. d. M. während eines heftigen
Orkans ausgebrochenes Feuer mehr als achtzig
Häuser eingeäschert. Ueber hundert
Familien sind obdachlos; zwei Frauen
sind in den Fl ammen u m g e k o in m e n. Im Dorfe
Davallo im Liptoer Komitat sind 35 Wohn­
häuser sammt Nebengebäuden abgebrannt, wobei
Futter- und Getreidevorräthe vernietet wurden.
Aus Angst vor dem Militärdienst gestorben. In
Bihar-Torda, Ungarn, ivar dieser Tage Stellung.
Unter den Stellungspflichtigen befand sich auch der
stämmige, von Gesundheit und Kraft strotzende Sohn
des vermögenden Landwirthes Marti» Ki S. Aber
der prächtige, zum Soldaten wie geschaffene Bursche
hatte eine solche Angst vor dem Militärdienst, daß
er schon zitterte, als er vor die Affeulkowmission
hintrat. Die Kommission sah mit Wohlgefallen die
kräftigen Muskeln deS Burschen, und der Arzt zögerte
nicht lange, das entscheidende Wort „Tauglich!" arrS-
zusprechen. Als der Bursche das Wort hörte, stürzte
er mit dem Rufe: „Mein Gott, tauglich!" todt zu­
sammen. Der Arzt konslatirte, daß den Burschen vor
Schreck der Schlag getroffen habe.
Trauer um den Verlust eines Ehrenmannes. Wie
uns aus Filipova in Ungarn geschrieben wird, ist dar»
am 28. Fcbruar der allseits hochgeachtet« Mitbürger Herr
Joses MeSzly. der Unzähligen ein treuer Freund und
Raihgeber gewesen, in, Altcr von 43 Jahren gestorben.
Alle, die dem Verblichenen persönlich nahe ftaiiOf», be«
tranmi seinen Hingang aufrichtigen Herzen«, nnd da» u» s«
mehr, alS er ohne vorhergegangene Krankheit plötzlich dem
Kreise seiner Familie und seiner F ennde entrissen wurde.
Am 1. März wurde der brav: Mann unter allgemeiner
Theilnahme der Ortsbevölkerung zur letzte» Rahe bestattet.
Ein Gauner mit Schleier und Federhut. Aus
Miskolcz in Ungar» wird berichtet: Der L n d a s e r
Bauernbursche Stefan S z a b o legte sich einen ebenso
originellen, wie verwegenen Schwindel zurecht, um
auf leichte Art zu Geld zu kommen. Er zog nämlich,
von seinem mädchenhaften Aussehen Vortheil ziehend.
Frauenkkeider an und bereiste die Eisenbahnstreckc
VamoS-Györök—Miskolcz, indem er während der
Fahrt Herrenbekauntfchaften anknüpfte und diese Ge­
legenheit dazu benutzte, seinen Opfern Uhren und
Börsen zu entwenden. ES dauerte indeß nicht lange
und die Gendarmerie lieferte Herrn Stefan S z a b o
tief verschleiert, in gelber Seidenblouse und einen
hochmodernen Federnhut auf dem gekräuselten Haupt­
haare dem Gerichtshöfe in Miskolcz ein.
Dynamitattcntatt. In Rrfchitza explodirte am
11. d. M. Abends vor dem Thore des Wohnhauses
des Oberbuchhalter- der Bergbauunternebmung der
Oesterreichifch. ungarischen Staat-bahn- Gesellichast,
Becker, ein von einem bisher unbekannten Thäter
niedergelegtes Dynamit, wodurch die Fenster deS
Hauses zertrümmert wurden; verletzt wurde Niemand.
Rasche Rückkehr aus— Afrika. Von der Rbede
in Finmr fuhr am 9. d. M. das englische Dampf­
schiff „Gleenmorveu" ab. Als dasselbe bereits zwei
Meile» vom User entfernt war, entdeckte man auf
dem Schiffe fünf Jünglinge, welche sich dort
verborgen hielten, um auf billige Weise die Fahrt
nach Afrika mitzumachen. Die Betreffenden führten
gar keine Dokumente bei sich und mußte das Schiff
nach F i u m e zurückkehren, um dortselbst die jugend-
lilien Reisenden der Polizei einzuliefern. In der
reiselustigen Gesellschaft befanden sich Vertreter ver­
schiedener Länder der Monarchie, und zivar Johann
Dolesan auS Mähren, Heinrich Ftala aus
Wien, Franz B a c i c aus Fiume, Valdo H a m s a
a»S Ungarn und Eugen E o» k o v i c aus Agram.
Diese Kandidaten dachten gewiß nicht, daß sie— so
rasch zurückkehren würden.
Der Verfertiger der „tSoldcucn Rose". Aussehen
eri eßte vor wenigen Togen in R o m ein Begräbniü. bei
dem sämmtli-'he Kardinäle in ihren ich-irlachrothen Festge-
wändein erschiene». Man glaubte allgemein, daß eine her­
vorragende oder jehr vornehme Peifönlichkert zu Grabe ge­
tragen werde. Dem war aber nick! ja. Auf Anordnung der
Papste» erwie» man diese höchste Ehre einem schlichten
A r b e tt e r» der jedoch nicht zu der gewöhnlichen Menge
gezählt werden dur'te. Pictro S o n t e 11 i, wie alle feine
Ahnen ein Goldschmied» konnte seine» Stammbaum indirekter
Linie bis zurück znm 15. Jahrhundert »a chweifen »nd die
Fonrllie lebte stets in demselben Haule in unmiltelbarer
Nähe deS VoiikonS. In dem einlochen kleinen Lad.-», der
nie noch dem Geschmack dc» TageS renovirt worden ist,
wurde seit langer Zeii die goldene Role angeseiligt, bieder
Papst derjenigen Fürstin über, eichen lößi, deren „Ve-
tiogen" wählend des verilosienen JadieS das Beste war,
wie Leo Xlll. scherzhaft zu sogen pflegt. Tiefe goldene
Rose kestet Seiner Heiligkeit jedeSnial die Summe von
40.000 Lire. Die S a» t e 11 i? nllein erhielten 16.000 5!ire r
doch nahm die üvero: s mühselige Arbeit auch fast daS
ganze Jahr in Anspruch.
ÜTriglÜcfo kann man pränumrrirrn das
Wien, TU., Kaiserstraße 10.
(gerausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen lvcrden:
1. (mit Ausnahme des noch einem Sonn-
und Feiertage sollenden ToorS). Portofrei zugesendet: Per
Monat 2 IC. 70 h.— l J t Jahr 8 K.— Jahr 16 K.
— 1 Jahr 32 K.
2. 1't‘iütB-land: Täglich: 0 K. 70 h oder ReickiSmart K-g.z.—
Drermäl: 6 K. 50 h oder Reichsmark 5- 50.— Wochen­
blatt: 3 K. 80 h oder Reichsmark 3'25.
II.
Für da? übrige AuSland:
Täglich: 11 I!. 60 h oder 12 20 Francs, K >5 Rubel,
2'/* Dollar, 9 Shilling 8 Pcnee.— Dreimal: 7 1{. 70 h
oder 8 Francs, 3 Rubel, 1*60 Dollar, 6 Shillmg 6 Penee.
— Wochcublatt: 4 8!. 50 d oder 4'.0 Francs, 1 75 Rubel»
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pcuce.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 11 ]
9
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 15. März 1900.
Geschichten aus allen Ländern.
Klassische Bildung.
Gelegentlich der jüngsten KiiltuSdebotte im preußischen
Landtage sagte u. A. der Abgeordnete v. H e y d e-
brand: Heule ertönt der Ruf nach stärkerer Betonung
des praktischen Unterrichte?. Gegenwärtig
streiten sich drei Zwecke »m Bevorzugung, bie Vor­
bildung für das praktische Leben, die Einsührung in daS
klasiische Alterthum, die logische Schulung deS Geistes, und
so wird keiner der drei Zwecke erreicht. Der Jurist muß
feine Pondekten lesen. Wie soll er in ihren Geist eindringen,
wenn er vom Geiste der Sprache nichts besitzt? Aehnlich
liegt es mit den Theologen. Allerdings wird geklagt, daß
man wohl übersetzen, aber nicht verstehen lernt, daß
inan obeiflächlich erräth, was gemeint ist, aber die Sache
nicht logisch durchdringt. ES liegt eine ernste Gefahr für
unsere humanistische Bildung darin. Ich unterschätze den
Werth der technischen Bildung nicht, ober wenn solche
Gefahren vorliegen, soll man den humanistischen Unterricht
nicht zu einem Erperimentirobjekt machen. So lange wir
nicht wisien, wohin der Weg geht, wollen wir an unserer
humanistischen Bildung nicht rühren lasten. Wir wollen
nicht, wie die Amerikaner, unsere Ideale un? rauben lasten.
Das ist nicht deutsch, nicht national. Abg. Dr. Am. Zehuhoff
sagte: Das humanistische Gymnasiun, schafft keine allge­
meine Bildung mehr, diese Befürchtung hat sich allge­
mein verbreitet. Latein wird so mangelhaft gelernt, daß die
Tbeologlep osestoren ihren Hörern besonderen Lateinunter­
richt geben lasten mästen. Zum Beispiel die Juristen ver­
stehen die lateinischen Glostatoren nicht mehr. Man hat
vergestcn, daß vor die Tugend die Götter den Schweiß
geletzt haben. Die Schulreform hat ihren Zweck nicht
eisüllk. D-r Satz: non mnlta, secl multum! ist nicht durch­
geführt. Für Viele, für die Mehrzahl der Jugend ist die
Beherrschung der modernen Sprachen und die Kenntniß
der Naturgesetze wichtiger als die Kenntniß der altklastijchen
Literatur, als Aristoteles und Caitesius. Halbunterricht ist
gelädrlich. Die humanistischen Gymnasien müssen entlastet
weiden und der Ballast derselben miiß eine andere Bor-
bildung erhalten, die ihnen nutzt.
Zum Pariser Thealerbrcmde.
Die AusräuniungS- und Wiederherstellungsarbeiten
beim Theatre Frauisais in Paris nehmen ihren
beschleunigten Fortgang. Der Depntirte Leon Bour­
geois wird beantragen, daß zu Gunsten des bei dem
Brande geschädigten UnlerpersonalS eine Ausstellung
der geretteten Manuskripte und Gegenstände im Louvre
stattfinden solle. Während des Brandes bekümmerte
man sich auch um die Rettung der Privatgegenstände
auS den Garderoben der Künstlerinnen. Einige
junge Männer benutzten diese Gelegenheit, um sich
auf solche Weise die Dankbarkeit einiger eleganter
Sociel ärinuen zu sichern. So brachte ein Galant«
homme der schönen Marie Louise Marsh triumphirend
ihren A u S k ä m m e k a m m, den er von ihrem
Aer elektrische Vetrieö.
Während der elektrische Betrieb bei denStraße n-
b ahnen innerhalb der Städte und bei den diesen
ähnlichen Bahnen zwischen benachbarten Ortschaften
immer größere Verbreitung gewinnt, so, daß er in
absehbarer Zeit alle anderen Betriebsarten auf diesen
Kleinbahnen verdrängt haben wird, macht die An­
wendung des elektrischen Betriebes auf den Neben-
und den Haupteisenbahnen nur geringe Fortschritte.
Die Schwierigkeit, welche sich der Einführung
des elektrischen Betriebes bei den Nebeneisenbahuen
entgegenstellt, beruht in den hohen Anlagekosten für
die elektrischen Einrichtungen, zu deren Verzinsung
eine solche Verkehrsdichte erforderlich ist, welche sich
nur ausnahmsweise bei solchen Bahnen findet. Diese
Mehrkosten für die elektrischen Einrichtungen sind in
der Regel für die Ablehnung des elektrischen Be­
triebes ausschlaggebend, weil die technischen Vortheile
des letzteren gegenüber den anderen Betriebsweisen,
namentlich dem Dampfbetriebe, bei den Nebeneisen-
bahiie» nur von untergeordneter Bedeutung sind.
Ganz anders liegt die Frage für die Haupteisen­
bahnen, diese sind für den Personenverkehr
bei dem gegenwärtigen Betrieb mittelst Dampf­
lokomotiven in Bezug auf Schnelligkeit und
Sicherheit an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit
angelangt. Das heutige Verkehrsleben aber erfordert
zweifellos eine weitere Abkürzung der Fahrzeit und
eine häufigere Fahrgelegenheit. Dieses Bedürfniß
nach Zeitersparniß tritt unverkennbar zu Tage in
der zunehmenden Benützung der Nachtzüge,
welche dem Reisenden die Möglichkeit gewähren,
einen Verlust an Arbeitszeit zu vermeiden, wenn
auch auf Kosten der Gesundheit und Bequemlichkeit.
Auch daran ist nicht zu zweifeln, daß der Verkehr
zwischen große», auf einander angewiesenen Jndustrie-
und Handelsstädten, eine ganz gewaltige Steigerung
erfahren wird, wenn man ihm ein Verkehrsmittel
bietet, durch welch s die Fahrzeit sehr erheblich ab­
gekürzt wird. Es ist deshalb die Erwartung be­
rechtigt, daß die Betriebseinnahmen einer Schnell­
bahn bei entsprechenden Fahrpreisen einen genügenden
Ueberschnß auch zur Verzinsung eines ungewöhnlich
großen Anlagekapitals abwerfen werden, besonders
wenn zugleich eine häufigere Fahrgelegenheit geboten
Toilettentische, obgleich vom Feuer beschädigt, durch
Flammen und Kampf geholt halte. DaS sind Thaten,
die ein Frauenherz nicht vergißt. Leider verloren ist
die Bibliothek, daS „Musee Moliere", mit seinen
Handschriften und einzigen Drucken und Stand­
bildern. Ein unvernünftiges, kopfloses Rettungs­
werk wüthet« unter diesen Schätzen schlimmer als
das Feuer. In löblichem Eifer, aber mit voll­
kommenem Unverständnisse warfen die Feuerwehrleute
und unberufene andere „Retter" die Kunstwerke auf
die Straße hinab. Man brachte die Bilder in das
nahe Omnibusbureau und thürmte sie ohne Schonung
auf einander, aber den gleiche» Zufluchtsort wählten
Andere für Oesen, werthlose Möbel, Schemel und
Seffel. Man kann noch gar nicht übersehen, waS zu
Grunde gegangen, was verschwunden und was ge­
rettet ist. Mit großer Sorgfalt rettete man einen
Haufen Bücher, die sich dann als „Bottins", d. h.
Adreßbücher von Paris herausstellten I
Ergebnisse des Lottolpieles.
DaS italienische Budget will sich nicht einer
Einnahmequelle auS dem Lotto von rund 25
Millionen jährlich berauben. Die Einsätze im Lotto-
spiel machten im Vorjahre 70^ Millionen aus. Die
Ausgaben betrugen 43* 1 2 3 4 5 6 7 8 9 l t Millionen, und zwar an
ausgezahlten Gewinnsten 37 V, Millionen, an Ver-
waltungsspesen 850.000 Lire, an Goldagio auf die
zur Auszahlung gelangten Gewinnst? 5'/, Millionen.
Es bleibt also für den Staat ein Reingewinn von
2GV 2 Millionen. Jeder Einwohner Italiens ver­
spielt durchschnittlich 2 Lire 10 Ct?. im Jahre. Die
Provinz Neapel, wo am meisten gespielt wird, erreicht
das Fünffache des Durchschnitts, nämlich 10 Lire
95 Cts. Die Hoffnung, mit 10 Eis. auf ein Tcrno
425 Lire zu gewinnen, wird immer siegreich bleiben>
Weise Frauen in Amerika.
Nicht die Dienstmädchen allein laufen in Amerika
zu den Kartenschlägerinnen und „Wahrsagerinnen";
nein, olle Stände der Gesellschaftsklassen find unter
den Kundinnen der „weisen Frauen" zu finden. Zumal
bei den „smarten" Stockamerikanerinnen treibt dieser
Aberglaube die sonderbarsten Blüthen. So gab vor
kurzer Zeit eine einer sogenannten „vornehmen,"
alteingesessenen Familie angehörende Dame in New-
Dork, die den Anspruch erhebt, eine „veritable" Lady
zu sein, nach Schluß eines von ihr angestrengten
ErbschaftsprozeffeS, der zu ihren Ungunsten entschieden
wird, welche sicher auch eine vermehrte Benutzung
der Schnellbahn zur Folge haben wird.
Wenn trotzdem die Elektrizität bisher in
keinem Falle zum Betriebe von großen, dem schnellen
Fernverkehr dienenden Bahnen zur Einsührung
gelangt ist, so hat dies darin seinen Grund, daß
die Elektrizität hier in ganz anderen Formen zur
Anwendung kommen muß. als bei den Kleinbahnen,
und daß jene Schnellbahnen nach ganz anderen
Grundsätzen gebaut und betrieben werden müssen,
als unsere heutigen Haupteisenbahnen. Sowohl dem
Elektrotechniker, wie dem Eisenbahntechniker werden
hier ganz neue Aufgaben gestellt, welche
auch neue eigenartige Lösungen erfordern. Hiezu
werden die bisherigen Erfahrungen nicht überall
ausreichen, sondern vielfach durch besondere Ver­
suche und Neukonstruktionen ergänzt werden müssen.
So gilt es beispielsweise zu untersuchen:
1. Wie die Bahnlinie einer Schnellbahn geführt
werden muß, welche Steigungen und Krümmungen
zulässig sind, welche Spurweite gewählt werden
muß, inwieweit mehrere Geleise erforderlich sind,
und wie man den Abstand derselben zu bemessen hat;
2. wie die Weichen und Bahnhöfe anzuordnen sind;
3. welche Form die Schienen erhalten müssen,
welche Schienenunterlage und Beltungsart zu wählen,
und wie der Schienenstoß zu sichern ist;
4. wo und wie die Betriebskrast erzeugt, welche
Art des elektrischen Stromes angewandt und wie
er geleitet werden soll;
5. wie man die Wagen bauen muß, damit sie
sicher und bequem sind und wenig Zugwiderstand
bieten;
6. wie die elektrischen Motoren der Fahrzeuge
auszuführen und gemeinsam zu steuern sind, und
wie die Ueberführung auf die Treibachsen er­
folgen muß;
7. welche Bremsung, Beleuchtung und Heizung
zur Anwendung kommen soll;
8. inwieweit daS jetzige Signalsystem brauchbar
ist oder durch andere, selbstthätig wirkende Sicher­
heitsvorrichtungen ersetzt werden muß;
9. wie die Einführung in die Städte und der
Anschluß an die städtischen Verkehrsmittel auszu­
führen ist;
wurde, einer bekannten „Wahrsagerin" Schuld. Daß
sich unter den vielen Wahrsagerinnen auch solche be­
finden, die direkt als Gaunerinnen zu betrachten find,
wird nicht Wunder nehmen. Dieser Tage hörte man
von dem Treiben einer solchen, die es verstanden hat,
einem zwanzigjährigen Dienstmädchen nicht nur 428
Dollars abzuschwindeln, sondern auch besten moralischen
Ruin herbeizuführen. Alle Versuche des Gesetzgeber-
und der Polizei, den „weisen Frauen" das Hand­
werk zu legen, waren bisher ebenso erfolglos wie daS
Verbot des Hazardspiels.
Frauen gegen das Franenlttmmrecht.
In Washington fanden sich zum ersten Male auch
Damen ein, nm gegen die Verleihung der SlimmrechteS
zn vrotestnen. Seit langer Zeit wird in lebet Zession des
Kongresses der Antrag eingebracht, die Veisaffuna dahin zu
ändern baß allen voll>ähiigen Personen ohne Unterschied
deS Geschlechtes daS Ztimmrecht zustehen solle. Die Bedin»
gungeu deS SlimmrechteS vorzuschreiben, ist Sache der Ein-
zelstaaten und in manchen der letzteren haben die Frauen
sich da? Stimmrecht längst erkämpit. Die organisirten
Frauenrechtlerinnen wollen ober dos Stimmrecht bundeS-
verfaffungsmäßig garantrt haben. Alljährlich halten sie im
Kapital zu Washington ihre Hauptoerlamnilung ab und vor
einigen Jahren gelana es ihnen sogar, den Senat znr An­
nahme der verlangten Verfassungsänderung zn bewegen.
Das Abgeordnetenhaus machte icdoch einen Strich durch
die Rechnung. In dieiem Jahre erschien nun unangemeldet
eine Anti-Frauenrechts-Deputation in Washington, um zu
erklären, daß es auch Frauen in den Vereinigten Staaten
gäbe, welche daS Frauenstimmrecht nicht haben wollten, und
daß sie überzeugt seien, daß die weitaus größte Mehrheit
aller Frauen zu ihnen gehöre. Wenn die Frauen gleiche
Rechte wie die Männer haben sollten, müßten sie auch
gleiche Pflichten übernehmen, was ih-ren unmöglich sei,
oder, wenn eS niöglich wäre, zur vollständigen En t weib­
lich »n g der Frauen, zu den unnatürlichsten Zuständen,
zum Verderben der Nation führen müsse.
Neuer Wetterprophet.
Wenn man eine Leydener Flasche auf die eine
Seite einer gut empfindlichen Wage setzt und durch
daS Aussetzen von Gewichten auf die andere Wag-
schale genau balanzirt, und wenn man dann die
Flasche mit Elektrizität ladet, so sinkt die Wage nach
dieser Seite, d. h. der Apparat ist durch die Auf­
nahme der Elektrizität augenscheinlich schwerer ge­
worden. Nun hat ein französischer Physiker die Be­
obachtung gemacht, daß die Gewichtsänderimg der
Leydener Flasche in engem Zusammenhange mit dem
Wetter steht und daß sie im Besonderen weniger be-
deutend ist, wenn regnerisches Wetter bevorsteht.
Ueberhaupt scheint die geladene Leydener Flasche ein
sehr feiner Wetterpropfet zu sein.
10. wie der Betrieb und Verkehr geregelt werden
muß, insbesondere, welche große Fahrgeschwindigkeit
anzuwenden ist, wie die Züge zusammenzusetzen sind
und in welchen Zwischenräumen sie verkehren
sollen u. s. w.
Sodann gilt es festzustellen, waS eine solche
Anlage k o st e n wird und welche Beträge für
Erneuerung und Unterhaltung i» Ansatz zu bringen,
sowie endlich, welche Rentabilität in AuSsicht ge­
nommen werden kann. Diese Aufgaben nmfassen so
weite Gebiete der Technik und erfordern eine solche
Menge von Wissen und Erfahrung, daß es uner­
läßlich ist, hervorragende Männer der verschiedenen
Zweige der Technik zur Mitarbeit heranzuziehen.
Geschieht das, so ist mit Sicherheit auf eine glück­
liche Lösung der Aufgabe zu rechnen. Der Weg
zum Ziele ist zwar schwierig, aber klar vorgezeichnet
und bis aus Ende zu überblicken.
Bon diesem Gesichtspunkte aus ist in Deutsch­
land die Begründung einer Gesellschaft für
elektrische Schnellbahnen erfolgt, um
einen geeigneten Sammelpunkt zu bieten und die
zur Ausarbeitung der Entwürfe und zur Anstellung
von Versuchen erforderlichen Mittel aufzubringen.
An dieser Gesellschaft sind neben angesehenen
industriellen und Bankfirmen eine Anzahl von hohen
Beamten und Offizieren betheiligt. Die Gesellschaft
hat die Form einer solchen mit beschränkter Haft­
pflicht angenommen. Sie besteht aus folgenden
Firmen: Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft, Berlin,
A. Borsig, Berlin; Oelbrück, Leo u. Komv. Berlin;
Deutsche Bank, Berlin; Philipp Holzmann u. Komp.
G. m. b. H. Frankfurt am Main; Fried. Krup,
Essen; Nationalbank für Deutschland, Berlin;
Siemens u. Halste, Aktiengesellschaft, Berlin; Jakob
S. H. Stern, Frankfurt a. M.; van der Typen
u. Charlier, Köln—Deutz. Die Gesellschaft hat den
Zweck, den Bau von elettrischen Bahnen, welche
dem S ch n e l l v e r k e h r e auf größere Ent­
fernungen dienen sollen, durch Bearbeitung der
einschlägigen Fragen, insbesondere auch durch An­
stellung praktischer Versuche vorzubereiten. Hoffent-
lich kommen wir bald in die Lage, über erzielte
Erfolge Näheres berichten zu können. x.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 12 ]
Arlefkist»«.
»en,.hlre»che« Fre«»de» ««»-"*
SI«tte», welche un» stets über wlchtlse
Ereignisse sogleich Mittheilungen »«««»
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
.«». Gleichen Dank drücken wir den vielen ge.
ehrten Abonnenten auS, die das„WeH-BIatt"
in ihren Freundeskreisen immer weiter ver»
»reiten und uns stets neue Leser zuführen.
Di. Redaktion des „Welt-Blatt-.
T. K. i» MügUtz. Für den ersten Jahrgang einer
Jnsanterie-Kadeiteo schule ist ein Zeugniß der vierten Klaffe
einer MittelichBe (Gnmnosinm oder Realichnle) eriorderlich.
Um als Eiiijährigt-eiwilliger mit Büiger'chiillciiiitnrsscii
einlrelen zn tonnen, müßte der Bewerber iuoM eine Prioal-
Militärvolbcreililagslcbilie sreqneniicen mid sich dann einer
Priisung unterziehen, stkach einer neuen Verordnung können
ober II ne, welche ihrer Militärpflicht bereits Genüge
leisteten, sowie onch Jene, die erst zur SIssenlirung kommen,
die Lausbahn als „Berussoffizi ere" betreten, indem sie ihre
Absicht, die ttadettenprnsnng abzulegen, anmelden, woraus
sir bei enlsprcelwnder Sönilvorbercilnng zn derselben zuge­
lassen und nach Vlblegnug derselben, wen» sie auch lö per»
lich die Eiguuug besitzen, zu Kadetten ernannt werden.
Die erwähnte Verordnung besagt nämlich, daß jeder in der
Armee dienende ledige Man» und jeder Zioilrst, wenn er
seine diesbezügliche Absicht anmeldet, auch ohne Absoloiinng
der Kadettenichnle die Kadelteirprülniig ablegen kann. Hat
er diese mit Erfolg bestanden, so wird er zunr Offiziers»
stellvertreter ernannt, welcher Rang ihm die Erlangung der
Oifizicrschorge ermöglicht. Gesuche für diese Prüfung sind
stets bis 15. Jrrrii jedes Jahres dem Rkichs-K, leg-mini-
slcrium dirrkie einzusenden.— Gewerbsmäßig bet, iebcneKon-
sumvcrerne werde» bestellet, währe,,d iogciianiile lairdivirth-
schaslliche Kasinos, welche sich mit Abgabe von lairdwirlhjchaltt.
Gerathen, Samen rc. besassen, nicht besteuert werden.
Neugierig Nr. 20. Zu welchem Zwecke wünschen Sie
die Behandlung des Weines mit Sensmehl zu wissen?
Gegen das Sauerwerden der Weine pflegen manche Wein-
händler solgcndes Mittel arizuwenden: Plan nehnic ’/* Kilo
Senikörner, Kilo Lauchsarneu und Kilo Bersnß>amen
und gebe Alles wohl zernoßeu und mit drei zerschnittenen
gelben Rüben irr ein langes, leinenes Söckchen. Das Faß,
uns welches der sauere Wein abgezogen werden soll, wird
mit einer Maß gutem, reinem Branntwein ausgebrannt
und 24 Stunden zugespundet liegen gelassen. Hieraus sülll
man den Wein ein, hängt in denselben das Söckchen und
läßt es so longedarin, ars man »och Säure spürt. Ern
Rodikalmiltel ist diese Behandlung wohl nicht.
F. Pribik. Da die Ehegatten zur Zeit der Eheschließung
der katholischen Religion angehörten, i|t nach österreichischem
Rechte eine Ehescheivung mit der Besugniß einer Wied-r-
verehelichung trotz erfolgten Glaubenswechsels nicht zuläifig.
K. K. 7562. Wir habe» Ihren Bries seinerzeit dem In­
serenten, welchen wrr übrigens nicht näher kennen, über-
geben. Falls er nochmals komnit, werde» wir ihn erinner».
Ioh. H. in Waldenstein. Alle österreichischen Lose
wurden der Abstempelung nicht unterzogen, sondern blos
ungarische und Ausländer Lose. Die Nachstempelnng von
letzteren Losen kann dcrmalen iricht mehr bewirkt werden,
der Besitz ist aber gestaltet, nur sind ungestempelte Lose
vom öffentli hen Verkehr ausgeschlossen.
Nr. 98494. Es ist ein altes Herkommen, daß im
Flachlande, namentlich aber in Gebirgsgegenden Glaser-
arbeiten von wandernden Glasern oder deren ausgesandten
Gehilfen vorgenommen werden. Durch die Arbeilsverrich-
iung in dieser Form (sogenanntes Gäugehe») wird oft
dringenden Bedürfnissen der aus vereinsamten Gehösten,
Weilern und Dörsern wohnenden Bevölkerung entsprochen,
welche der manchmal sehr weiten Entfernung und anderer
triftiger Gründe halber den Glaser nicht erst aussuchen und
herbeirusen kann. flücht so unbedingt läßt sich jedoch be­
haupten, daß diese Art des Geschäftsbetriebes auch sür ein
Photographengewerbe anzuwenden wäre. da säst in alle»
größeren Orten ohnehin letzteres Gewerbe vertreten ist und
diese ganz zweifellos irr ihrem Geschäfte durch wandernde
Photographen beeinträchtigt würden, weshalb Lizenzen
dieser Art kaum vrrabsolgt iverden.
K. D. K. k. priv. ollg. österr. Boden-kkredit-Anstalt,
WKn, I., Teinsaltstraße 8.
Z. W. 30. Die Zeitdauer der einzelnen Trocknung
haben wir selbst nicht erprobt. DaS Brüniren von Gewehr­
läusen wird solgendermoßen vorgenommen: Zwei Theile
rauchende Salpetersäure und 88 Theile destillirles Wasser
(letztere in der Apotheke rrhälilich) werden in einem Gesäße
gemischt, ebenso in einem zweiten Gefäße ein Theil salpeter-
saures Silber mri 99 Theilen destillirtem Wasser.— Den
gut abgeschmirgelten Gewehrlaus streicht man so oft unter
sedesmalrgein Trocknen im kühlen Raume und Behandeln
mit der Slahlbürste mit der ersten Flüssigkeit an, bis eine
hübsche Oxydschichte vorhanden ist. Man reinigt nun gut
mrt der Drahtbürste und bestreicht unter jedesmaligem Be­
lichten so oft mit der zweiten Lösung» bis der Laus dunkel
ist, und reibt ihn schließlich mit Lernölfirniß ein.
Tarok. Alle Gattungen Spielregeln erhalten Sie in der
Buchhandlung A. Wenedilt in Wien, I., Wollzeile 14.
Ä K« 7766. Der zukünftige Galle dieser Frau könnte
das Kind nur adoptiren. Dies ist aber nur dann möglich,
wenn er bereits das 50. Lebensjahr überschritten hätte und
wenigstens 18 Jahre älter ist, als das WahIIind.
A. P. Die Gemeinde kann in diesem Falle zur Herstellung
der alten Ueberluhrcir nicht gezwungen werden.
Alois S. Das Gesuch um Befreiung vom Schulbesuche
ist durch den Ortsschulroth an den Bezirksschulralh zu
leiten.— Die Orisschulrälhe müssen nicht dem Gemeinde-
auSschusse entnommen sein, sondern kann jedes sür die
Gcmeindeverlrelung wählbare Gemeindemitgliev hiezu auS-
ersehen sein.
E. S« Wegen „Tropon* wenden Sie sich an den General­
vertreter M. Wrukler IN Wreu, V. Wieustrasse 55.
31. H. ad I. Diese Zeugenunierschriit gilt so lange, als
nicht die Echtheri derselben vom Zeugen selbst de-
stnlten wird. ad 2. Wenn auch ziffernmäßig keine Ber-
lragswerthe angeführt, sondern nur im Allgemeinen Rechte
aus das gegenseitige Vermögen eingeräumt worden sind, so
ist dieses Uebereinkommen zur Gebührenbemessung anzu­
melden. ad 3. Alle Rechte, welche erst aus den Todesfall
des einen oder andere» Gatten wirksam werden sollen, werden
d^r Gebührenbemeflung erst beim Erbansalle unterzogen.
Fa anderen Fällen wird die Gebührenvorschreibung gleich
vorgenommen.
MooSbach 100. Ob und zn welchen. Preis Promeflen s
von am 1. Februar 1900 verlosten Serie» der 1860. Staals-
lose erhältlich sind, fragen Sie bei der Wchlelstuben»
Akliengesellschast Mercur Wien, 1. Bez., Wollzeile 10 an;
die Gewinnverlosiing findet am 1. Mai statt. Lose nicht
gezogen.— Bei dem Landesausschusse erfahren Sie wohl
Näheres.— Der lür diesen Zweck bestimmte Betrag dürste
wohl schon seiner B stimmung zugelührt worden sein.—
Gesuche bis 15. September 1900 an die JnstitutS-Kanzlei
des Konservatoriums für Musik und darstellende Kunst der
Gesellichast sür Musikfreunde Wien, 1. Bez. Künstlergasse 3.
Beilagen: Taufschein, Jmpiungszeugniß »nd Gesuirdheits-
zengniß. Einschreibgebühr 3 fi. Das Schulgeld beirägt
100 bis 130 fl. Die von Stiftern Präsentieren sind von der
Zahliiiig des Schnlgeldes befreit. Bei nachgewiesener
Armuth können würdige Schüler zur Gänze oder zur
Hällte oom Schulgelde beseelt werden. Stipendien bestehen
nicht. Die Vorbilduiigsichule: sür Clorgiang 1 Iahe,
Sologesang 2 Jahre. In den Geiang-Äu-vildii gSsünle»
3 Jahrgänge. Zur Ausnahin.'in die Boibildn»g?st>u e 11 istein
Aller »ou 19 Jahren bei Henen, bei Tanien das 16. Lebens­
jahr bedingt. Au der Musikschule des MusikvereineS in
Linz mit sechsjähriger Ausbildungsdauer beträgt das Schul­
geld monatlich 1 fl. Für Gesang sind Schuibesreiungen
niöulich.
F. Gz. 229. Die neuen Couponsbügen dürften bereits in
Jhiem Besitze lein.
K. Z. 6. l. Wenn ein Einleger stirbt, so bleibt dem
Vertreter der Berlassenschast oder den gerichtlich ausgr-
wieseneu Erbe» das Recht vorbehalten, das Guthabe» des
Einlogsbüchelk zu kündigen, cinznzichen und darüber zu
quitlireii. Die bezeichneten Personell sind gehalten, ihre
Eingaben nebst dem Einicge- und KüudigungSbüchel unter
Anschluß deS notariellen oder gerichtlichen Nachweises
unmittelbar an das k. k. Postsparkasseanit in Wien zu
richte». Würde eine Verlassenschajtsabhandlung nicht vor­
liegen, käunle die Wrlwe blos den Todtenschein und
Traiiuiigsjchciu sammt den« Büchel einsenden. 2. Ileber da-
uochlräglich zum Vorschein gefoimnene Sparbüchel muß der
Vormund die Anzeige bei der Oberoorniundschastsbchörde
niündlich oder schriltlich einbringen.
A. B. O. Betrag angelangt.
Gffcklen-Lotterie in Rohr im Gebirge. Die für
den l. Jänner 1900 anberaumte Ziehung wurde aus den
5. Mai 1900 verschoben.
B. St. Gegen Flecplen empfiehlt sich der Genuß von
Wermut!!. Salbei und Minzentyee: äußerlich eine aus fri­
schen Birkeublättecu und Vaseline bereitete Salbe.— Gegen
dos Brechen und Spalten der Barthnare sind Waschungen
mit einer Mrichung von gleichen Theilen Alkohol und
Wasser mit etwas Zwiebellast versetzt, zweckdienlich.— G.»
mülcdüngung: die Düngung wird in der Weise vorgenoni-
men, daß man einen Spaten zwischen je zwe, Pflanzen
ganz i» die Erde steck!; die Erde handbreit auseinander
biegt und verdünnt,', abgegohrene Jauche hineingießt. Die
Oefinung wird nicht geschlossen, sondern bleibt offen, so daß
die Düngung einigemale wiederholt werden kann. Bei srü-
hen Kohlarle», siühem Wirsing, Bluinenkohl, Kohlrabi rst
die Nachdüngung selbstverständlich entsprechend früher, aber
vor oder während der Kopjbr dring, möglichst bei nassem
Wetter vorzunchmeii, da sie dann sür die gute Ausbildung
der Gemüse vom besten Ecsolge begleitet ist.
Koltveg in Billacki- Da cS tu Wien eine große An­
zahl Archiv-Aeniter gibt, so ersuchen mir uw nähere Be­
zeichnung, welches Sie meinen.
Nr. I. Bezüglich der genannten Stiftung ist uni nur
bekannt, baß Geiuche an das Kilratoriuin derselben unter
der Adresse des Herrn Domkustos Dr. Anton Horn», Wien,
I., Stephansplotz 5» einzureichen sind.— Lose nicht gezogen.
A. W. Bzk. 3ltzenbrugg. Die ärztlichen verordneten
Dandwurmmitiel enthallen liierst 6 Granim Farntrautwur»
zelextrakt, 1'/, Gramm Granatrrndenextrakt und 5 Gramm
Ricinusöl in Gelalinkapseln eingeschlossen oder zwei F'äichchen
mit dem Inhalte von 10 Gramm Farnkrautextratl unv 8
Gramm Ricinusöl, da dieses und andere Mittel von der
Apotheke nur gegen ein vom Arzie verfertigtes Rezept ver-
absolgt werden, möge sich vie alte Frau an einen Arzte
wende». Bor Gebrauch eines dieser Mittel muß der Patient
24 Stunden saste», da sonst da- Mittel den Bandwurm
nicht tödtet, beziehungsweise der Kops des Bandwurmes
nicht mit abgeht.
M. F. 42. IN ein liberale» Blatt.
P. L. in M. 22. 1. Oesterreichische Staatslose sind
des hohen Kurses halber zürn Anlaufe nicht zu empfehlen.
2. Zperzenlige Boden-Kreditlose 2. Emission vom Jahre
1889 und ungarische Prämienlose vom Jahre 1870.— Los
»icht gezogen.
Glück. Bei nachgewiesenem Bedarf braucht die k. k. Be>
zirkshauptmannschast die Nichtbesrirwoitung der Gemeinde
nicht zu berücksichtigen und bleibt es der G.werbebehörde
überlassen, nach ihrem Ermessen die Konzession zu ertheilen
oder den Bewerber abzuweisen. Letzterem steht das Recht
zu, gegen Bescheide der erste» Instanz den Rekurs an die
Lairdesstelle (Landes-Regiecung in Klagensurl) binnen
30 Tagen einzubringen, ob mit Ecsolg, lägt sich allerdings
nicht lagen. Kernes der bezeichneten Lose wurde verlost.
Abonnent Gastwirth. Ein Realgewerbe wird über­
haupt nicht mehr zugestanden und kann ein solches auch
nicht durch eine belummte ununterbrochene Betriebsdauer
beausprucht werden.
A. B. H. M. In diesem Falle läßt sich höchsten- daS
Eine unternehineu, vaß die Braut oder deren Eltern den
Ersatz der sür die Vermälungsseier gehabten Auslagen
fordern können. Sollte der Man» ehrenrührige Bemer­
kungen machen, so kann er wegen Ehreudeleidignug oder
nach Noistäuden auch wegen Verlcuuidung g.klagt werden.
I. G. H. I. Franz Lavec Brosche Sohn in Prag.
2. Joses Wagner, Prag Küurgsgasse 79. Die Marktpreise
sind in jedem Kronland verschieden. Die Zusammensetzung
des KailerjubiläumsliqueurS ist manigiach und samt jede
Gattung eines Geträule» so benannt werden. Man stellt
die gebrannten Wässer echt in der Weise dar, daß ma» die
Früchte (Korn, Kirseveii» Pflaume», Weichse,) zerdrückt, den
Brei der Gährung überläßt und die vergohrene Masse irr
einem einfachen Braiintwein-Brennapparat destillirt, (brennt).
Man verwendet aus je 100 Kilo zergnelschter Fcüchre,
40 Kilo Zucker und 100 Kilo Wasser. Künstlicher Korn-
diaiiiitwern besteht aus 20 Deka Koeuöl, 10 Liter Alkohol,
10 Liter Wasser. Pflanmenliqueur oder Kirschgeist: Aul je
11'/j Liter Ligueurkörpcr bestehend auS 5 Kilo Zucker,
5'70 Liter Alkohol, 3°80 Liter Wasser, setzt man 4 bis
5 Gramm Essenz zu.
1870. Die Konzession für die Strecke Waidhosen—
Zlabings wurde nicht ertheilt, während für die Strecke
Zlabings—Teltsch eine solche an den Verwaltuiigsrath der
Wolframs—Teltscher Lokalbahn ertheilt wurde.
Anna S. in Neu Gbcnfurth. Pflanzen-, Obst»,
Farbstoff-, Rotyw in». Kirschen-, Weichsel,r-, Holler«, Erd»
beerenflecke rc. lassen sich aus Weißwaaren enlweder durch
Ausschwenken in Javelle'scher Lauge oder verdünntem Chlor­
wasser oder Halten über brennendem Schwelet entfernen,
der Stoff ist später im Wasser anszuwaschen.— Javelle'jch;
Lauge: In i.benem Gesäß wird zuerst 10 Deka Chlorkalk
mit wenig Wasser übergössen, bis gleichmäßiger Brei ent­
steht. dann immer mehr Wasser unter Rühren mitte st eines
Holzspates zugegeben, bis etwa 50 Deka Wasser e »gerührt
sind. Tee 1. Lösung setzt man eine zweite Lösung aus
12 Deka Soda und 250 Deka Wasser zu, veischließt da»
Gesäß, »ach 6 Slundeu ist die llare Lösung abzuziehen.
Aiktualicu. Verzeichnis folgt brieflich.
Abonnent—MalH. Die Annahiue-Nilmmec muß der
Betrcffeude behuss Kontrole uno schneller Auffindung einer
eoenluclleii Reklamation auch an jbem Aulgabsicheine an*
fuhren.
A. U. 56197. Wir haben Ihre Anscaie bercits im
Briellaßeii der letzten Daiineriiaguammee eilevizt.
9tothwe»dig Nr. 7. Eine Schenkung, deren Eclüllung
erst nach dem Tode des Schenkenden erfolgen toll, ist als
Vermächtnis gillig und kann ober auch wiüerrujen werden,
soll diese Schcnkling aus den Todes'all als Vertrag gelten,
dann muß hierüber eine lchristuche tick mSe errichtet iverden
und muß der Beschenkte ausdrücklich die Annahme erk areli.
In ersterem Falle ge ten die für Testamente vorgeschiievenen
Förmlichkeiten und ist eil, Ziemvel nicht eriorderlich.
Obcrösterreicheriu 154. Wenden Sie sich mit Ihrer
Anfrage an Josefine Signs, Lehiiirftltnt chc Spitze,iklöppelei
in Wien, 1., Fnhrichgüsse 4.
D. O. W. Der Perlouenverkehr aus der Danipfschiffiahrt-
liuie Wie,, —Pest wird am 7. April etöffnet. Abfahrt von
Wien 7 Uhr Früh. 1. Klasse II H.— 2. Klasse 6 90 K.
I. N. P. 48. Ihr Gesnch um eine derartige Uuter-
stützung ist an das k. ll. k. Reichs-Kriegsministecium zu
richte». Bei der große» Zahl von Bittstellern ist aber dec-
nialcn eine iiii■ ui ie Ecleoig ,ng nicht zn erhoffen.
3l. D. 1009. ad 1. I. N. Schniciüler in Wien,
VII., Sliitzajse. ad 2. Dre derben Hnnplquell.'n (Karser-
dlunnen unp Slixensteiner Quelle) der Wieuek Hochquellen-
leitung liegen im Schneeverg» und stt ixgebiete. Das Woffec
wird dort in sogenannten Wasserlchlvssern angesammelt und
in einem geinauerlen Kanal durch zahlreiche Stollen und
mehrere groge Aquädukte ,n einer Lange von zusammen
98 Kilometern >u die großen Reservoirs bei Wien geleitet.
Soloihurn F. W. Die iieuerngestelllen Aboaunneiils-
pr.iie iüc au-lünh.ische Postabonnenlen haben vom
I. April l. I. an Gcliung.— Der lunge Mann kaun
leine Eltern weder zur Uebergabe des Hauies noch des
Geschäftes zwingen. Das einzige Recht, welches ihm zusteht»
ist der Pflichllheitsauspriich, den er nach dem Ab eben seiner
E tern unbedingt sordein darf.
I. M. Pfengnu. Eine Ntillion neuer Papiergulden er­
reicht nicht die Höhe des Stesausthurmes, nachdem die Höhe
eines 100 Gulden Packetes einen Centrmeter kaum uder»
steigen vüistc.— Lose nicht gezogen.
Sotla Thal. Welchen Anspruch die Wasenmeister aus
Jahrcogchall haben, >U uns leioer nicht bekannt.
Soriritagberg F. L. Eine genaue Prülung könnten
wir nur dann vorneanlen, wenn uns sowohl der Kau>»
vertrag als auch die Gevühre»oor>chre>buiig vorliegen würde.
I. M. 12. Eine Fahrpreisermäßigung wird Ihnen
nicht bewilligt. -- Sie tonnen sich ja die euisprechene Geld­
summe bei einem inländilchen Bankhaule (z. B. Anglodank)
aus eine Schioeizer Firma amoetfeit lassen.
Georg flt. in O. Die Auflassnirg von öffentlichen
Geineindestraßea und Wegen darf nur mit Zustimmung der
polmschen Behörde geschehen. Wenden Sre sich daher in
dieser Angelegenheit an Ihre Bezirkshauptmaiinschast.
Badczukunst in G. Wir bedauern, Ihre Frage nicht
beantworten zu können, da dies nur ein Fachmann im
Stande wäre. Einen solche» köuiiten Sie im Wege eines
Inserates für die Angelegenheit zu interessiren suchen.
A. M. Seelowih. Die bemerkte Erlcheinuiig scheint
die Folge von Neivosttät zu sein und würden Sie gut
thun, einen Arzt gelegentlich z» befragen.
Georg I. Uns sind die Anftrahmsbedingungen des
genannten Ordcnshaules in der Sch,oeiz nicht bekannt.
Sie iverden aber gewiß über briefliche Anfrage bet dem
hochw. Herr» Prior alles llkähere erfahren.
fllbonnent. ad 1. Die außer Gebrauch gesetzten Stempel-
maiken werden anitlich vernichtet und haben keine Geltung
niehr.— ad2. Der griechische Kalender, der auch in Rußlaao
Wiiksamkeil hat, blieb gegenüber dem unseligen im Datum
um zwölf Tage zurück, von 1900 a> jedoch um dreizehn
Tage, daher der 29. Februar tut griechischen Kalender.
Ferdinand St. in Matteria. W,c stehen doch im
Jahre 1900 »nd somit beantworten sich Ihn ioeitere» Fragen
von selbst.
9600. Die Regierungsvorlage bezüglich der Tauern-
bahu ruht derzeit im EiseabahnauSschuffe des Abgeordneten­
hauses und io>rd vor der Sommer- session des Reichs-
rathes nicht z»r Berathung kouimea. Die Annahme ooec
Abänderungen ber Vorlage sind Sache des Parlaments
und steht a so jetzt noch nichts fest.
Ziffer 33. Lose nicht gezogen.— Der junge Mann
hat mit der bezeichneten Vorbildung bei den gegenwäittg
gestellten Ansprächen keine Aussicht auf Unterkommen.
31. F. Nr. 6. Lose nicht gezogen. Sie sind mililärtax-
Ä. in N. Die österreichischen 8 Goldgulden-Stücke
sind ganz gleichwerthig mit den 20 Francs-Slücken, deren
KurS Sie »ninec aus unserem Kursblatte ersehen können.
Die Achtguldenstücke zirkuliren auch in allen Landern, in
denen die Goldwährung cingesüqrt ist.
3 tngern-Malatzka. Nach einer so kurzen Dienstzeit
des Galten dürste die Witwe wohl kaum einen
Gnadengehalt erlangen. Das Gesuch wäre an die
Generaldirektion z» richten.
Drosendorfer. Die llkummern, in welchen vor vielen
Jahren die bemerkte Erzählung erschienen ist, sind längst
vergriffen. UebcigenS finden sich die bereits zur Sage ge­
wordenen Geschichten oom Rüuberhauplmanne Graset in
verschiedenen Volksbüchern.
1900. Die Ad.effe des bezeichneten Erzeugers einer
angeblichen Wnndersaibe kennen wir nicht.
Pauliu 100. Wir wissen leiver nicht, wo ein sür Ihre
Tochter passendes Stipenbiunt erledigt rväre. Sachen Sie
fleißig in der Rubrik: «Publikationc»" der Donnerstag-
Nummern unseres Blattes nach» wo wir allerlei erledigte
Stipendien »nd Stistungen zur Veröffentlichung bringen.
L. <3. 53903. Ad 1. Ist uns nicht mehr erinnerlich.
Ad 2. Der Violinvirtuose Apollynary von rcontski starb
am 19. Juni 1879 in Warschau, wo er vom Jahre 1861
an bis zu seinem Tobe als Direktor des dvitigen Konserva-


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 13 ]
oriuniä wickle. Ad 3. Die bemerkte Vorbildung wird
genügen, doch ist eine Probedienstzeit z» absolviren. Die
Bezüge sind verichieden und variiren zwischen 800—1100
Gulden- Ad 4. Die gegenwärtige Slreitmackt der Buren
läßt sich ziffernmäßig nicht genau angeben. Ad 5. Ihre Lose
wv'ben nicht vezozen.
Ch. 01.123. In Oesterreich wurden blos Ausländer,
und ungarische Lose, in Unoarn wieder österreichische und
ausländische Lose der Abstempeluug unleizogen. Domba».
und andere Lose, welche der Abstemvelung seinerzeit nicht
unterzogen worden sind. können nachtiäg ich nicht mehr
nachgestempelt werden. Der Besitz von nicht abgestenipelten
Lolen ist gestattet; die Treffer werden anstandslos aus-
bezohT, nur dürsen ungestempelte Lose nicht an« und ver-
kaiiil wcrdeir.
Heinrich 8. in Lindau. Herzlicher. Dank. Ihrer Ein­
sendung sehen wir mit Vergnügen entgegen.
Frühling, ad 1. Im Wege einer Annonce dürfte sich
wohl ein Liebhaber sür die olle Waffe sindeii. ad 2. Sie
werden gewiß e nmal Gelegenheit haben, eiiien Goldarbeiter
befragen zu können, ad 3. In Ihrer Gegend werben heuer,
so viel bis jetzt bekannt ist, keine Manöver stattfinden.
I. R. in 8. Nr. 121. Wenn ei» gebührenpflichtige-
RechtSgeschält mit AI ficht geheim gehalten wurde, um das«
!e be der Gebührenbemesiung zu entziehen, so hat der
Anzffger Ansvrnch aus Eegreiserontheil.
Rheiua. F'eißige Walchungen mit Thecrseife sind zu
enrpsrhien, auch Einstreiiungen mit Dermatol, du» Sie aus
der Apotheke beziehen können.
Pensiousheim. Die Gegend von Krems und Umgebung,
besonders die Wachau oder auch da- Kampthal (GarS,
Rosenburg rc.) sind emps, hlensweith.
Feuersbrunn Nr. 101. Die gewöhnliche Spielregel
geht dahin, daß die „Honneurs« vor dem Ausspielen an­
gesagt werden muffen, d. h. ehe überhaupt eine Karle aus-
gesvi lt wird.
1828. Lose nicht gezogen. Der Kourswerth der be-
zciä nelen Papiere wird, wie bei allen andcreu, seit Neujahr
tn Kivnenwäbrung angegeben.
Blume. Die Höh- drr sür solche Personen bestimmten
Subveiitionea ist jedenfalls nicht ut allen Orten gleich und
uns überhaupt nicht bekannt. Los nicht gezogen.
A. Sauer, ad l. Wilhelm Deutsch, Wien U/l, Große
Mohrengosse 32.— ad 2. Roymann und Floder, Wieu»
I I., Mariahilicistraße 78.— I. Lenhart und Wögerbauer,
Wi n, VI., Mariahilfe,straße 45.
Dringend. Johann Hild, Wien, VI., Millergasse 19.—
Johann Wurm, Wien, VI., Guinpendorserstraße 99.
Vergißmeinnicht 1000. Th. L. Wien, IV., Heu-
gösse 42.
St. Paukratz. Offeriren Sie die Waare an A. Thom
und Komv. Spinnerei in Asch, Böhmen, Niederlage Wien,
I. Tuchlauben 17. Hermann Krause und Komv. Wien,
I., Renngasse 5. K. bei Johann Rossek, VII., Neustist»
gaffe 61.
62168. A. B. Bölkl. Wien. VII., Neubaugasse 36.—
I. E. Tininer, Wien, V., Krongasse 6.
Nr. 56628. ad 1. Joses Blaba, Wien, I.. Weihbura-
gösse 7.— ad 2. Bier und Schöll, Wien, I., Tegetthoff-
stroße 9.
M. Nr. 100. Josef Meyer, Wien, XII., Schönbrunner-
stroße 185.— I. Obendorser's Erben, Wien, XVI., Neu-
lerchenselderstraße 15.
A. F. Bauuuternchmung Stern und Hafferl, Wien,
IV., Hechtengasse 2.
Abonnent Nr. 53018. LoS nicht gezogen.—
I. N. Menbardt, I., Wollzeile 33; Jos. Hock. XV.. Maria-
hilsergürtel 13.
Nr. 888. Emil Fischl, Wien, V 2, Grtesgaffc 41.—
Lole nicht gezogen.
100. Allgemeiner BerkehrS-Aiizeiger, Wien, I., Krüger-
straße 8.
Dekorationsmaler. Der Dekorateur, Wien, VII.,
Kirchberggaffe 24.
B. F. 60. Wafferpumpwcrke erzeugt A. Kunz in Mährisch-
Weißkirchen.
Mattersdorf. Außer der Ihnen ohnehin bekannten
Frrma Göbei nennen wir Ihnen: Jgnaz Berger in Wien,
I., Singerstraße 10.
Radzischov. Horn und Beinknöpfe erzeugt M. Hnrtz
lind Söhne, Wien, I., Hoher Markt 8; Metallknöpse:
Ad. Grohmann und Sohii in Würbealhal Schlesien.—
Schmale Bänder bei Karl Retzer, Wien, VI.» Mariahilser-
straße 49.
H. 108. Lose nicht gezogen. A. Fiebinger, Wien, 7. Bez.,
Kaisei straße 40.
Haupttreffer 100. Wir haben Ihnen bereits mit-
getheilt, daß auf Ihre Lose bisher kein Treffer entfallen ist.
Alter Abonnent Nr. 1686. Los nicht gezogen. Oest.
Rothe Kreuz-Lose kosten zirka 44 Kronen,> ngarische 23 Kr.
Reihwiesen. Abonnent 97716. Auch in den letzten
zwei Ziehungen nicht verlost.
I. P. ZlabiugS. Die Serie 4200 der 1860er Staals»
Lose wurde am 1. Wngnft 1894 mit 580 fl., bejw. sür e>n
Fünsiel-Los mit netto 116 fl. gezogen.
Söffe 24. Aus das ungarische Pol>klinik-LoS Serie 248
Nr. 85 entfiel ein Treffer im Werthe von 10 Kronen, und
zwar ein Kronenbehälter.
Hauet 1846. Armenlos nicht gezogen. Von dem Poli-
kliuillos baden Sie keine Serie und Nummer angegeben.
58. M. in Kamnitz. Die Serie der ung. Krenz-LSse
3257 wurde am 1./3. 1900 in der Amortiiotionsziebunq
verlost. E>nlösung?betrag 14 Kronen. —Im Verlaus 22-20»
im Einkauf 23 Kronen.
Jägerndorf-Pickau. Die Serie 6422 der Sachsen-
Mciningen-Lose wiirde am 2. Jäiiner 1900 mit dem tl.
Treffer von 9 fl. ö. Währ. gezogen. Auszahlung ab
1. Mai 1900.
Nr. 81 M. M. Lose nicht gezogen. Adreffe: Wien,
10. Bezirk. Arsenal, genügt.
M. W. 227. Nur das Slanislauer LoS Serie 14201
wurde iui Jahre 1892 mit 24 fl. gezogen.
Glück auf. Von Ihren Losen wurde da- ungarische
Kreiiz-Los Lei je 1718 bereit? im Jahre 1894 in der Amor-
tisalionszichung mit netto fl. 6.50 gezogen.
58iesenbcrg. Lvie nicht gezogen. Bon Bevilacqua La
Mosa leine Ziehungsliste vorhanden. Wenden Sie sich an
di Vt?T.iiiOrt'otio i des „Meicur" I., Wollzeile 10.
Nr. 3022. Wurde anr 16. Jänner 1899 mit netlo
53 fl. ü. W. gezogen.
Gailtbalcr Lose. Das ital. Krenz-Los Serie 2312
wurde am 2./11. 1895 in der Tilgnngsziehung mit 30 Lire
dos serb. Tabak-Los am 2/1 1988 ebenfalls in der TilgungS-
Ziehung mit 13 Francs gezogen.
5k. K. in Kirchbichl.— M. C.— I. A. Troppl.
— Böhnierwald Nr. 51983.— I. L.— Hoff­
nung.— I. L. tu Groffau.— Ghiffre 55.— it.
Z. Strcuzendork.— Tyenneberg.— (»ifhnib G.
B. 171.- N. Stil.- G. G. Pcterswald Nr. 13.
— I. S. in Dembniki.— F. H. in Borderaberg.
— 58. H. ZlnbingS.— I. 5k. Grfb.— Burg-
fchleinitz.— I. 58. dir. 61.— Abonn. 535
Jaffcnica.— N. R.— Franz P. in Friedberg.—
W. E. 58.- C. M. Zaule.- 58. in K. Nr. 22.
— 51. Z. 21.— M. B.— Nichts gezogen.
Ungarische Poliklinik-Lose.
Grast 5l. in Lkiernctvice.— 5l. K. Mailberg.—
I. 5 t.— g. y. Slurolrmünsier.— 8Jiirti. 61. in
Saybuscit.— F. -j. 58o>oiow.— Bücher in G.—
H. I. 10.— I. M. I. 51.— 58r. Siendors.—
E. in G.— Siücnvorf 183.— Radfahrer.—
S. v.- Nr. 99.— Nr. 54. H. 8. in P. «.-
5k. P. 1900.- Nud. G. Älsperhofe».- Souir.
— Nr. 1900.— Schlesien 100.— Chiffre:
„Sau".— Glück 2427.— 51. S. in L.— 5lbonneot
5Ir. 51899.- B. in M.- 'Alter 'Abonnent 1899.
— F. Z.- 1900.- I. L. LaSberg.^ 5lbo,i-
uent 53766.— F. F. tn Harbach.— I- K. in,
Thörl.— In sämmtlichen (6) Ziehungen nicht gezogen.
It. priv.
Patent-Bruchband
ohne Leibfeder mit drehbarer Pelotte.
f ß0Tt* neue Äonflrufticn sann ich mit Berufung jedem
Bluchleidcnden, der auch mit denr strömen und q: te*!en i'eiöen be*
ehrtet und mit schwerer Arbeit beschäftigt ist, te-reus empfefflen,
iRbem biefed Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Gracht ertragen werden kann und dcn sichersten Erfolg bietet,
rodende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen.
Iebermauv zur Einsicht vor.
Maßangabe; 1. ll-nfang in ern.
um den Körper in der Richtung der
Brilchstclle geniessen. 2. An» welchcr
Seile der Bruch ist.ob rechts, links
oder beiderseitig. 3. Die beiläufige
©röte des Bruches, z. B.Duhirerei,
Gänseei oder faustgroß:c.
Einseitig per Strick.. fl. r ».50.
Doppelseitig per Stück. fl. 10.—.
Illustrirte OlebrauchKanwei-
suug auf Derlangeu grLtiS.
Hieupert Machst, Wandagensabrik,
I.» Graben Xr. 39-{| (im Hof),
versandt prompt per Nachnahme.
Sulzfische, Kettsedkr»
!
flaiue, mit Gräten, 35 Stück, in
Tcseu ä 5 Kilo fl. 2 —, dieselben
ofcne CWSten, 35 Stück, fl. 2 20;
Bücklinge, eigene Räu-
chernn^, 42-45 Stück per
Postkistel tl. 1.20 sraoeo,
schone, ßrot’-- volle, goldgelb ge­
räucherte Fische. Beelorenen
in Gel^e, Tole 4 Silo fl. 2.'M:
Seeaal iu C»el^e t Xofe 4 &tlo
fl. 2.?0: FiacSfCarhonade
in Gelle, ohne Ojriten, fl. 2.'-i':
kleinere Snlcfiscbe in
GeK*e, zwei halbe T o>en. 5 Kilo,
M Stuck, fl. ].#>: Kronsar»
diueo, 4 .Hifo Xofe, 1^5 Stück,
großrntll. ^i ck, 'fl. 1.15; marl-
nirte Bratliärlnee, 5  ante gratid u. franco. Bei sankt
per Nach nähme ab liier. A. Kalla*»
i. ei",gel >ro. 7yu'chi.onserven ^ad'ik,
Schmiedeberg’, Böhmen. 03-'»2
Strichmasclilnen,
fest! Neueste nnb Beste der Gegenwart, ohne Concurreuz, liefert die Strickmaschinen-Fabrik
m.Hedermaiiii, ficfrrant dkrk.u.K.Kritgsmarinr, Wien, VI., Mariahilferstr. 45-
neue. böhmische, Kilo ton 40 kr.
bis fl. 2.—. Quanten fl. 2.40, fertige
Tuchent 3 bis 5 fl., Federnpolster
fl. l.iW). Flaumentuchent fl. 8—,
Strobiäcke fl. 1.50, Matratzen fl.5.—,
3tbeilice Haarmatrayen fl. 10.—,
(rui'd^s fl. 5 50 Gitterbett fl.
St t:nlancll- und Coperdecken.
Bettn-äsche. Eisenrnöbel, .flnnder-
wagen. Kaftenbetten.LotzenTepplche,
Roßhaar. 6331
Adolf Ultmann, Wien,
V., Schönbrunnerstr. 46,
XIV., Neiudorfgaffc 13.
Arbeiter 5°. Rabatt.
Möhel
ous entern und trockenem Material
erzeugt, kan't man am besten uod
billigsten in der
Tischler- uud Tapezirer-
Möbelhalle
J. Zeisler, Wien,
XV 2,
Cechshanserstraste 10 n- 1Ä.
Reich illuflrirter Preis- Courcurt
gegen Einsendung von 40 Heller in
Briefmarken.— Provinz-Äufträge
werden streu fl reell und prompt
ausaeiubrl.
mpji u j
Gruffast
Schutzmarke.
znberrit.t aus
Splhivegcrich.E'rtraKtiilitKasKcisrn.
Dieser Biustsait ist ein seit Jahr-
zehuten angewendetes vorzügliches
Ä Liudelungsmitlel, daS sich.
Hsie:s ons das Beste bewohit bat. Er wirkt huffc»-- xt
stillend, schleimlvscnd, lindernd und anfcuch-
t j tcud u. besitzt neben diesen Wtrkungewin Folge seiues
js Gehaltes an leichtlöslichen Kalk- und E>senver-
bindungen noch die besondere Eigenschaft, blutver-
bcfferud zu wirken, weshalb er bei schwächluben
Pe.sonen und Reconvolesceuien zur Stärkung uns,
Ktäsligung des Körper- zahlreiche Anwendung findet.
^ Preis einer Oiiginalflasche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 kr. mehr für Packung und Frachtb,ief
lohne Portos. Jede Gebrauchsanweisung und jede
limbullung (Kation) ist mit obiger gesetzlich devo-
uilter Lunitzmarke beriehe». Man hüle sich vor
Nachahnmngtn und achte bei,» Ankauft genau aus
obige Schutzmarke.
ErzeugungSstelle u. Hauptbezugs^Depot:
Franziskus-Ajiotliek«
Wien, V 2, Schonbrunnerstrahe 107 ,i; rflbcflellanqeir
werden ifiigobcnö effeftuirt. babeit- den mriftfn Äro*
t!'e f cn. an ©tent I., Stefanstplafl 8 (Alte Feld-
^Ipotyeke): ll„ ^aborftrafle (S. tArunsPann):
TU., iVanahtlfcrftrafle 72 Ot. Sfhnrrer); VIII^
Josef,lodtcrstrasre 30 (5- v. TruckLczd). .'>887
Müttern^,,
Zu um. jeelesn
be« übernommene» zu groste» Lagers
Die von Per altrenommirten Firma tSebrüde»’ Helly übernommenen Conseetlons-, Woll»
werden spottbilll» .bceitoiHn.— 60 lange der Dorrath reicht;
Nammaarn-Faron,,«. in all. Farben, ISO C'enti- €><2 *».
Meter breit, per SÜJcier Öo H«
Sochseiner Iaqiiard-rüollenstoff, 120 Centt- A TL
Meter breit, per Dieter 4 li 11;.
Engt. Pepita^ Wollen,raff. ISO Zentimeter A Pt
breit, per Meter ‘Aö II;.
Seine schwarze üammgarnftoffe, ISO Centi-srpk«^
Meter breit, per Dieter U J 4V.
Cri nnal Tiroler Loden, 125 ffenHcittet ry TL 4»
breit. Per Dieter• J If.
nnd Waschwuren
Waschechte Creto». in allen nrne» Deffink, ICft.
per Meter XOa*.
Waschecht« Prima-Lebantine, per Meter.- «£4 ff.
40 kr.
30 kr.
24 fr.
I
Ornat. Zephhre für Blonsen, per Meter...
Feine franz. Batiste, per Meter
Tennis-Hemb-Flanelle, 80 Lenttmeter breit
Damen-Confsction zu besonderen Occasionspreisenl
Krägen mit Etiikerei. Per^ Eleganter Regenmantel mit abnehmbarem^ O
1 modernes Jaquet. gefüttert, offen' ün'b' ff A ^fTL fs O Ksl
geschioffen zu tragen !*♦ t «4 Modernste Woll-Schoste». in allen Farben. ,*♦ v
Toiletten nach modernstem Schnitt, auch nach Maß fl. 7 .—, 9 .—, 11. 50, SO.—.
Nur bei Otto Wagner (vorm. Helly), Wien, II., Karmelitergasse Nr. 12
(vls-ft-vls Hotel National bei der Karmeltterkirche). 6443
Kein Kaufzwang.— Beilchtttnnt frei.— Jfnater (ane» Prorln*).
lUWILiLlLniKJgmiJim
ic einen skindtl wafl 'n
bcfl'X’tislen Sie oder
i lassen Sie sich einen reich illuflrlrten Katalog
gratiS und franco von den aeueu lrvflieuischen
xum Liegen nnd Sitzen verstellbaren L^aaen
kommen. Emvfodlen von ärztlichen Capacitateu!\
©rö&tc Reinlichkeit! Oöchfle Eleganz!
L. BAIMAXJT.
k. k. PrivilegiuniS- Inhaber,'
lUini, Vlj 2j Millergallk 6.
Illuflr. Latalege gratis u. franco.
Bor wertblosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt wenn
vedenflehrnde Schutzmarke am Boden deS Wagens ifl.
Radeeinrfcbtnneren, Waiieli-
toiletten, Cloeets, Gasleitun­
gen, Acetylou (,F. Desu&rd P6re.
lils& Gendres, Pari«/ etc.,
k.Q.k.HoflieferaBt.lVieii!
PA€L DÜMOST,
Atuutellaog »anitilrer Einrichtan^en: I.»Banbenstelnffaase6.
Fabrik.; III., >ciilinfirflrasse 7« s«33^|
HtfiUiui
Die Reslbeflände der verein. Deckenfabriken bin ich beauftragt, um halben
BreiS zu verkau'en. o^evirc daher;
WOTEB- PFEUDEDECKEX
170XT40. Gio’j Liefe dicken,
unvern-ufll'.ch-.'n Secken und von vorzüal.
Beicharfenbeit. warm, wollig und
weich, mit farbigen Bordüren oerfeben.
auch als Scblafdecken verwendbar und
dabei fvottdillig. Graue wollene Winter-
pferdedecken Sorte A. fU 1.75,
Sorte B. gelbe eiial. Qualität, fl. 2.25,
Sorte C Toubls wollene SerrfLaitS. oder Fiakerdecken 150- 200 lang.
feinste Qualität fl. 3.90 per Stück. Versandt prompt per Nachnahme.
Bei Nicbtconvenirendem wird der Betrag aus Berlangrn retournrrt.
Ldrefje: M. Ruudbakin, Lviea.U^ Berggane 3. 7551


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 14 ]
Herichls-Vtryairdkungen.
Ejnr Greisin als Naubmörderin.
Zum zweiten Mole im Verlauf eines Vierteljahre»
stand am 12. d. M. die greise Gcschirrhändlcrin au»
dem „FiiLerl, aus" i" Salzburg, die 60iahrige
Pauline N i e g e r s p e r g e r, vor den Salzbnrger
Geschworenen, um siü wegen eine- am Allerheiligen-
lag vollbrachten Raubmordes z» verantworten.
Der Fall, der allgemein Aussehen erregte, ist
in Kurze folgender: Pauline Riegerspcrger hatte im
„Fi'cherhauS" einen kleinen Laden. Das Geschäft
ging im Vorjahre schlecht, und die RiegerSperger
gerieth in Noth. Die Fabrikanten, die ihr Geschirr
geliefert halten, hörten von ihrer finanziellen Noth«
läge und betraten den Prozeßweg, um zu_ ihrem
fflffbf zu kommen. In dieser Situation erschien ibr
die Besitzerin deS HaufeS Getreldeqasie 26, Marie
S ch m i tz b e r q e r, als rettender Engel. Sie machte
die Bekannlschaft der Frau gelegentlich eine- Geschirr-
einkauscs und klagte der Hausbesitzerin ihr Leid.
Frau Schiuihberger sagte der Frau zu, sie werde ihr
150 fl. borgen, sie möge am Ersten in ihre Wohnung
komnien.
Am bezeichneten Tage erschien die Geschirrhäudlerin
bei der Hausfrau, um sich da» versprochene Geld
abzuholen. Frau Schmitzberger, etwa» unwohl, lag
halb schlummernd im Bette. Die RiegerSperger setzte
sich an's Bett und erinnerte die Frau an ihr Ver-
svrechen. Diese sagte aber, sie habe sich die Sache
überlegt, sie borge nichts her. Die so jäh um die
letzte Hoffnung Betrogene wurde nun von einer
rasenden Wuth ersaßt. Sie ergriff einen am Tische
liegeuteen Hammer, stürzte sich auf die halb schlumniernd
im' Bette" liegende Greisin, erschlug sie mit dem
Hammer und raubt: 150 Gülden. Frau Scbmitz-
berger. die absolut tödtlifie Verletzungen erlitt, lebte
noch bis AbentS. Als ihr Miether, der Brücken-
arbeiier Ferdinand Schmidt, von der Arbeit kam,
fand er die Hausbesitzerin in einer Blutlache liegend.
Von den herbeigeeilt?» Miethern befragt, wer sie
verletzt habe, sagte die Sterbende: „Die Gesckirr-
liändlerin o»S dem Fischerhaus hat mir das gethan I"
Bei der ersten Verhandlung, welche am 11. De-
zcn ber v. I. vor dem Solzburger Schwurgerichte
staltland, beantragte der Vertheidiger die Vertagung
der Verhandlung, »n, die Angeklagte durch Aerzte
genau beobachten zu losten. Er begründete diesen
Antrag damit, daß in der Familie der Angeklagten
mehrere Mitglieder geistig nicht vollständig normal
waren und daß erbliche Belastung vorzuliegen scheine.
Mit Rücksicht darauf, daß die anwesenden GerichtS-
ärzte ihr Gutachten dahin abgaben, daß sie an der
Angeklagten keine Spuren eines abnormalen Geistes­
zustandes bemerkten, wurde jedoch der Antrag deS
Vertheidigers zurückgewiesen und Pauline Riegers-
perger aus Gnnid des GcschivvriienverdiktS zum
Tode durch den Strang venirthcilt
Der Vertheidig-r meldete wegen Abweisung seine»
Antrag? die Nichtigkeitsbeschwerde an und der Kassa-
tionshof hob in geheimer Sitzung dar Urtheil auf.
Er delegirte zur Untersuchung des Geisteszustandes
dos Wie! er Landesgericht, weshalb die RiegerSperger
nach Wie» gebracht wurde. Das Gutachten der
Wiener Aerzte erklärte eine Geistesstörung für aus­
geschlossen, weshalb sich Pauline RiegerSperger
jetzt wieder vor dem Schwurgerichte zu verantworten
hotte. Sie wurde nach durct geführter Verhandlung
schuldig erkannt und neuerdings zum Tode durch
den Strang verurtheilt.
Brligionvköruiiy.»
Der 46jähnge Zimmermann Josef Ortner aus
Woltendors, wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit, wegen Verletzung bei Raufhändeln und
wegen boshafter Sachbeschädigung vorbestraft, stand
am 10. d. M. vor dem Grazer Gerichihvfe, ange­
klagt, am 31. Dezember v. I. im Gasthaufe des
Karl Reinisch in Woltendors Gott gelästert und da­
durch das Verbrechen der Religionsstörung begangen
zu haben.
Der Angeklagte hielt sich an dem bezeichneten Tage
— einem Sonntage— von etwa 10 Uhr Vormit­
tags bis 10 Uhr Abends zechend im Gasthause des
Karl Reinisch in Waltendorf auf und gerieth
gegen 5 Uhr Nachmittag» au» verschiedenen Gründen
in eine sehr gereizte Stimmung, wurde darauf wieder
sehr großsprecherisch und erklärte, ersei der „Herr....
von Woltendors", und gleich darauf beging er, auf
ein Kruzifix im Saale deutend, eine Gotteslästerung.
Die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit durch­
geführte Verhandlung endet« mit der Verurthei-
luug deS Ortner zu sechsmonatlichem
schweren Kerker, mit einmal hartem Lager
olle Monate und einem Fasttage all e vierzehn Tage.
Blutige Abrechnung.
Der Arbeiter Eugen T a f n e r au» Provo bei
Trient, weicher bei der Anlage de» Elektrizitäts-
werke» in Wolfurt beschäftigt war, wurde am
13. Dezemeer v. I. wegen Trägheit und Wider-
spänsttgkelt vom Vorarbeiter Peter Torte au» der
Arbeit entlassen. Hinsichtlich der Höbe der Lohnau»-
zahlung ergab sich zwischen Beiden eine Differenz,
die eine schwere Blutthat zu Folge hatte, indem der
Angeklagte dem Torte, der ibn wegen der Löhnung
in seine Wohnung kommen ließ, aus dem Wege
dahin mit dem geöffneten Taschenmesser einen tiefen
Stich in den Bauch versetzte, was den Tod de»
Getroffenen am zweitnächsten Tage nach der That
zur Folge hatte. Tasner wurde am 5. d. M. vor
den Geschworenen in Frldkirch, Vorarlberg, einstimmig
schuldig gesprochen und vom Gerichtshöfe zu vier
Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Mord aus nationaler Gehässigkeit.
Vom Schwurgrrichte in Novrreto, Südtirol, wurde
am 10. d. M. der 24jährige Bauernbursche Giuseppe
L e o n i, welcher eingestandenermaßen au» nationalem
Hasse den deutschen Gastwirth Alexander P a e t
im Kurorte Arco ermordet hatte, zum Tode
durch den Strang verurtheilt.
Glnseppi Leoni, ein gewaltthätiger Mensch au»
begüterter Familie, erschien am 5. Februar in Be­
gleitung eines Kameraden in dem am Domplatze
gelegenen Gasthause des Alexander Pacher. Na! dem
die Burschen eine Weile gezecht hatten, stießen sie
Verwünschungen gegen die Deutschen au» und Leoni
schrie, mit dem offenen Taschenmesser fuchtelnd, daß
er heute noch eine» Deutschen umbringen müsse.
Pacher gelang e» mit Muhe, die Burschen z» Thür
hinauszudrängen. Als Pacher eir e Stunde nach dem
Vorfalle über den Domplatz ging, stürzte Leoni, der
ihm aufgelauert hatte, auf ihn zu und bohrte ihm
das Messer zwölf Centimeter tief in den Hals. Der
Verwundete starb an der erlittenen Verletzung.
Eine harte Schulstrase.
Im Jänner dieses Jahres wurde die sechsjährige
Vollsschülerin Agnes John aus BraunSberg
In Schlesien mit zahlreichen Brandwunden an den
Unterschenkeln in das Franz-Josef-Spital in Mähr.»
Ostron gebracht. Das Mädchen gab an, daß es von
dem Katecheten an der BraunSberger Volksschule
P. AloiS zur Strafe, weil eS die Lektion au» dem
Katechismus nicht auswendig hersagen konnte, auf den
heißen Ofen gesetzt worden sei. Gegen den genannte n
Katecheten wurde die Strafanzeige erstattet.
Bei der am 12. d. M. beim Bezirksgerichte in
Fricdrck durchgeführten Verhandlung wurde P. Alois
wegen Ueberschreitung des ZüchtigkeltSrechte» zu
fünfzig Kronen Geld st rase, im Nichtein-
bringungsfalle zu zehn Tagen Arrest verurtheilt.
Die Macht der Einbildung.
In unserer Samstagnummer haben wir einen Fall
mitgetheilt, der am 7. d. M. vor dem Schwurgerichte
in Teschen verhandelt wurde, und in welchem die
Bräuhauspächter Gebrüder I n r n a in PaSkau bei
Jriedek beschuldigt waren, Paskauer Bier als
„Original-Pilsner" an» dem bürgerlichen Bräuhause
an die Wirthe in F r i e d e k verkauft zu haben.
Von dem größten Interesse waren, wie uns nach­
träglich berichtet wird, die Zeugenaussagen.
So erklärte der Gastwirib A. B e r g e r aus Friede!
auf die Frage deS Vorsitzenden, ob sich später wegen
der Qualität deS Bieres kein Anstand ergeben habe,
daß die Gäste daS Bier jederzeit für gut befunden
hätten. Er erfuhr erst durch den Vertreter des Pilsener
Brauhauses, daß er kein PilSner, sondern Paskauer
Bier ausschenke. Auf die Frage, wieso Dieser darum
gewußt habe, gibt Zeuge an, der Vertreter habe
gewußt, daß Jurna'S kein PilSner Bier mehr be­
ziehen, sonst hätte auch er es nicht erkannt. (Große
Heiterkeit im Publikum.) Hotelier Philipp Neu­
mann sagte, Niemand habe das Bier beanständet.
Einmal habe er echte» PilSner Bier ausgeschenkt,
und dieser sei von den Gästen nicht als Pilsner
anerkannt worden, man habe von ihm „echtes", also
Paskaner Bier verlangt. (Große Heiterkeit.) Präsi­
dent: Da sieht man, was Phantasie macht!
Zeuge Th. W a s ch e k, Frühstückstubenbesitzer in
Friedek, deponirle, er schenke zweimal in der Woche
Bier auS. Jurna habe ihm den Antrag gemacht,
Pilsner Bier aus seinem Depot zu beziehen. Auch
er erhielt, ohn, es zu wissen, für echte» Pilsner PaS-
kaucr Bier. Auch er habe, trotzdem er Bierkenner sei,
keinen Urbergang vom echten Pil» zum Paskauer
Bier bemerkt. Um die Zeit des größten Bedarse»
habe er wahrscheinlich nur Paskauer Bier
ausgeschenkt. „Ich schenke noch jetzt Paskauer Bier,
und e» wird von Vielen für Pils gehalten."
Der StaatSanwalt Kon walinka selbst legte
im Plaidoyer daS Geständniß ab, auch er habe PoS-
kauer Bier als „Pils" getrunken, und eS habe ihm
großartig gemundet. Diese» Bekenntniß hatte nicht
nur einen stürmischen HeiterkeitSauSbruch zur Folge,
sondern bezüglich der Betrugsfrage auch ein ein­
stimmige» Nichtschuldig der Geschwornen. Dagegen
fanden, wie schon gemeldet, die Geschwornen die
zwei Angeklagten de» Vergehen» gegen da» Marken-
schuhgesetz schuldig und der Gericht-Hof verurtheilt«
sie zu je tausend Kronen Strafe und 500 Kronen
Ersatz an da» Pilsener bürgerliche Brauhau».
Pssidirb nnd Bauernfängrr.
Mit dem Kriminalprozesse eine» interessanten Ver­
brecher? hatte sich am 9. d. M. die kön. Tafel in
Budapest zu befassen. Dieser Verbrecher ist Emerich
C S o m b o r, welcher vor fünfzehn Jahren in Ge­
meinschaft mit Joses S u p i s i ch au» dem Hofe
des Zeniral-Postgcbändes eine Postkiste mit dem In­
halte von 256.000 Gulden entwendet hat. Esombor,
der sich in späteren Jahren auf der Uellöerstroße ein
Wirthshaus errichtete, blieb länger als zehn Jahre
im Genuß des gestohlenen Geldes, bi» er vor fünf
Jahren von der Polizei als Thäter des Postkisiel-
diebstahls entdeckt und dem Gerichtshöfe eingeliefert
wurde; doch konnte Ehombor ob diese» Diebstahl»
nicht bestraft werden, weil mittlerweile die Ver­
jährung eingetreten war.
Nach seiner Entlassung aus dem Gesängniss; wurde
Esombor Agent und trat mit einer an» dem Fleisch­
hauer Stephan H o r v a t h, dem Müllermeister
Michael R i k k e r und dem Fischermcister Joieph
Schnitzer bestehenden Betrügerbande in Ver­
bindung. Diese saubere Gesellschaft überredete ein­
mal einen einfältigen Bauer Namen» Gotthard
Schmidt zum Ankauf falscher Banknoten tn ver
Höhe von 3000 Kronen, wofür Schmidt 1000 Kronen
als Konspreis zahlen sollte. Schmidt kam zu diesem
Behufe nach Budapest, wo man ihn einem „gnädigen
Herrn" Namens Theodor Kisfalndy vorstellte. Dieser
Kisfalndy war niemand Anderer als Stephan
H o r v a t b, das Haupt de» Beirügerkonsortiums.
Diesem übergab das Bäuerlei» die 1000 Kronen,
worauf Horvath den Bauer an wie?, bebuss Entgegen­
nahme der falschen Banknoten in einem Joseph-
städter Wirthshause zu erscheinen.
Als Schmidt an Ort und Stelle die falschen
Banknoten zugezählt erhalten hatte, erschien Esombor
im Wirthshause. Er stellte sich al» Detektiv vor und
nahm „im Namen deS Gesetzes" die falschen Bank­
note» in Beschlag. Die Komplizen Csombor's nahmen
scheinbar Reißaus, kehrten jedoch eine Stunde später
in'» Wirthshaus zurück, um die Beute zu theilen.
Schmidt erfuhr bald, daß er von einer Bauern­
fängerbande betrogen worden sei. Die Mitglieder
derselben waren bald eruirt und vor Gericht gestellt,
welche» dieselben wegen Betruges zu je d r i t t»
halb Jahren Kerker verurtheilte. Die könig­
liche Tafel bestätigte nunmehr diese» Urtheil.
Feuerwehr.
Eine Joiestfeicr der Feuerwehr. Der VergnügungS-
ausschuß 0er freiwilligen Feuerwehr von Klagenfurt ver­
anstaltet Sonntaa, 18. d. M., Abends 8 !Ibr, im „Hotel
Ärömmer- eine Jos fiieier mit reichhaltige, Bo tiag-rrd-
niing. Bei der Beliebtheit der Veranstaltungen dieser Kör­
perschaft dürste sich eine zahlreiche Betheiligung gewärt gen
lassen.
Bndwciser Fenerwchr-tSanverband. In der jüngst
stattgebobtcn Delegiitenverlaiiimlung der zum Äauverbauds
der deutschen Sprachinsel B u d w e i ö gehörige!, treiwilligen
Feuerwehren kam auch die Frage der Errichtung einer
gegenieiltgeu Feiierversicherung zur So oche. H' ber Auvag
der LandtagS-Abgeorduelcii Josef Tasche! wurde ein
vorbereitendes Komite zur Sammlung de» nöthigen Mate-
riales gewählt. Zu Delcgirteu sür die am 18 d. M. in
Drag stattfindende Hauptversammlung de? deuischen
Feueiwehr-LandeSzenIralverbaud s wurde der Gauveibands»
Obmannsiellvertretcr Wenzel Liebt »ud der Sauitäls»
Kommandant Wenzel B> tz a n designirt.
Die freiwillige Feuerwehr von Proschwitz tn
Böhmen zählt laut den in der jüngst stattgehabten Ha»vl-
versammtung erstatteten Berichten 68 ausübende, 46 bei­
tragende und 2 Ehrenmitglieder. Der Verein besitzt ein
Baaroermögen von 706 Kronen, 3 vollständige Spritzen,
8 Stcigerwagen und eine a,>sgerüstete Saniläts-Abtheituug,
zu welch' letzterer sich auch der neue Gcmeindearzt Doktor
Hecht anmeldete. Dem Mitglieds Herrn Franz Lössler
wuiden für seine dem Bereiiie durch 25 Jahre geleisteten
ununterbrochenen Dienste ein» U,künde und ein Ehren­
geschenk überreicht. Wiedergewählt wurden die Herren Joses
Streit und Franz S e i b o t h als Kommandanten, Anton
H ü b n e r und Moritz W o n d r a k als Schrislsührer,
Johann Appell als Requisiteameister und Joses Schlenz
als Zahlmeister.
Jägerndorfer Bezirks- Feuer- Telephon. Au»
Jägerndorf in Schlesien wird gemeldet: Die Feuerwehren
des Jägenidorfer Bezirkes beabsichlige», die einzelnen Orte
untereinander telephonisch zu veibinde», um in die Lage z»
kommen, sich gegenseitig rasch zu verständigen. Man hat
Jahre hindurch die Erfahrung gemacht, daß Löschlrain»
ostmolS zu auswärtigen Bränden entsendet worden waren
und unverrichteter Dinge zurückkehren muhten. Anderselts
wieder war, namenllich bei nebeligem Wetter, der Lösch-
train zn einem Schadenfeuer im Nachbarorte nicht abge­
gangen, weil man davon einfach keine Kenntniß hatte. Zu»
Beseitigung dieser Ilebelstände sollen n»ii telephonische Ver­
bindungen hergestellt werden und I ä g e r n d o r f soll den
Mittelpunkt bilden. Bon hier ans werden zwei Linien aus­
gehen: Jägerndort, Komeise, Weitikircb, BranSdorf, Groß-
Roaden, KronSdors, Friedersdors, Wiese und SeiserSdors,
Die zweite Li,>ie soll sich aus die Ortschalten Iägerndorf,
Lobenstein, Brannsbors und eventuell Skrocho.vitz und
Anbetn erstrecken. In mehreren Gemeinden sind die nöthigen
Mittel dazu schon vorhanden, Herr Feuer,oehr-Juspeklor
Z oh n er tn BranSdorf hat die Angelegenheit in die
Hand genommen. Schon wiederholt haben Berathungen
ftattgesundkn. Die Lerwtrkltchung der Idee wäre ein be»
deulendec Schritt noch vorwärts auf dem Gebiet» der
schlesilcheu Fcuerwehrwesen».


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 15 ]
Militärisches.
Aufnahme in die Miliiärd ilduugS-Anstalteu. Mit
Beginn ItS Schuljahres 1900,'1901 (1. September im Er­
ziehung«!- Institute für verwaiste O j I»
zierSsöhne und in den M ilit S r »R e a 11 ch ul ea,
21. September i« den M i l> t ä r- A k a d e m i c n) werten
in den k. u. k. Militär-ErziehungS» und BildungSanstalteu
beiläufig 405 (ganz- und halbfreis Aerarial-, Stistuugt-
und Zabi-)Plätze zur Besetzung gelangen. Dieselben ver.
theilen sich mit: 15 im Erziehungs-Jnstitute fDr verwaiste
OffizterSföhiie, £00 oui den I.. 10 aus den IT., 40 auf den
III.. 10 aus den IV. Jahrgang der Militär-Unterreaischulen,
130 aus den I. Jahrgang der Theresionischen und der Tech­
nischen Militär» Akademie.— In den OlsizierS»
tdchter-ErziehungS-Instituten können mit
Beginn deS nächsten Schuljahres (1. Sevtcmbei) besitzt
werden: 8 govzsrcie Aeiariat- Plätze, 5 ganzsrcie Kaiserin
Elisabeth-Ztistungsplätze, 5 ganzirci? Franz Joscph-Elisa»
beth-SlistuiigSplätze, 4 ganzsreie Rüdols-Stephonie-Zlis-
tnngkplätze, 3 gonztreie Oede^nburaer Frauenvereins- Stif­
tung-Plötze, 2 ga, zlrcje IV. LtaalS-Wodlibätigkeits-Lotterie-
Stistungsvlütze. Alle rorrrwähnlen Plätze sind nur für
Töchter (Waisen) von Tfsiziere» des Soldatcnstandes be­
stimmt.— I u d e r k. ». k. M a r i n e- A k a d e m i e in
Fiume werden zu Beginn deS ShuljabreS voraussichtlich
38 ZöqlingSplätze zu besetze» sein.— AuS der neuen Vor-
schrcst über die Ausnahme von Aspiranten in die k. u. k.
Kadetleushulen seien ini Folgenden jene wes ntlichen Aende­
rungen verzeichnet, welche si.l) bei einem Vergleiche mit der
alten bereits etwas eingelebt geivelenen Borsclnilt ergeben.
Bei Ansnbriiug der Zahl und Bestimmung der Kadetten­
schulen sind die seit 1891 neu errichteten Infanterie-Kabel»
tenschnlen in Maiburg, Kamemtz, Strotz und Lemberg ver­
zeichnet, ebenso die Bestimmung, datz in Prag eine
Abtheilung sür die Troirir, ppe, in Prctzbnrg eine solche
sür die SanNötstrupve besieh!. Dagegen erscheint dir in
Budapest bestandene 'Abtheilung für die f. iing. GestülS-
branche nicht mehr rerzcichnct, weil der Nachwuchs für die­
selbe i» der k. ung. Landwehr- Kadettcnschnle in Budapest
ausgebildet wird. Die V,on„ie>-Kodct!enschule in Hainburg,
welche früher auch für Jniant rit und Jäger benimmt war.
ist nun ausschließlich der Heranbildung von Kad tlen für
die PionnieNluppe und das Eiicnbah,- und Telegraphen-
regiment geividnict.— Weiler enthält die neue Borschrist
die Beilimmuiig, datz sämnitliche Plätze in ollen Kadetteu-
schuen nur Aerialplötze siiid, was in Bezug aiis die gesetz­
liche Beipsitchtung deS NachdicnenS von Wichli keil ist.
Nicht minder beochtenSweiih ist die Anordnung, datz künf­
tighin die Ausnahme in der Regel nur in den ersten Jahr­
gang sta tsiiidet, eiiie Ausnohni? in den vierten Jahrgang
der Artillerie- uiid in den dritten Iah: gang der Prounicr-
Kadcttenschule ober ganz unzulässig ist.
Zur neuen Landwehr» vud GeneralstabS-Organi-
sation. Auf Grund der vom Kaiser genehmigten
neuen organisatorischen Bestimmungen für die höheren
Kcmmande» der Landwehr, die Bestimmungen über
die Versetzung und Organisation deS GeneralSflab-
dienstes bei der k. k. Landwehr hat das Ministerium
für Landesvertheidigung verfügt: Mit Ausnahme
des Landwehrkommandos Zara haben sich sämmtliche
Landwehr-Territorial'Kommauden mit 1. April
1900 als „Landweh r-T r u p p e n-D i v i s i o n s-
Kommanden* zu lonstituiren, und gehen deren
Geschälte an dem bezeichneten Tage im vollen Um­
fange an die Landwehr-Truppen-Tivisions-Kommanden
über. Die sür die Landweh-Truppen-Tivisions-
Kommanden und sür das Landwehrkommando in
Zara fixirlen Persouolslände werden nach Maßgabe
des Fortsei reiteus der Ausgestaltung der k. k. Land-
wehr zur Rcalisirung gelangen und demgemäß auch
die der kaiserlichen Sä lußsaffuvg vorbehalten«,> Er­
nennungen der Tivisions-Generalstabsckess sukzessive
erfolge''. Dis dahin haben die betreffende» Land­
wehr- (LaudesrcrlheidigungS') Kommando-Adjutanten
ihre bisherigen Funktionen als Vorstände der Militär-
abtheilungen der Landwehr-Truppen-Divisiuns-Kom-
ma, den fortzuführen.Die Landwehr-TruppewTivisions-
und die Landwchr-Jusauterie-Brigade'Kommanden
werden bis zur vollen Ausgestaltung der k. k. Land­
wehr nur n:it ihrem Standorte bezeichnet. Die bei
der k. k. Landwehr in Tienstverivendung stehenden
Offiziere des Generalstabskorps oder dem General­
stab zugetheilten Offiziere, welche vom k. u. k. Heere
der k. k. Landivchr überwiese» wurde», behalten
die vom Heere mitgebrachten Offiziersdiencr und
Pferdewärter, welle eventuell auch vom Heere ersetzt
werden. Verzichten jedoch diese Offiziere auf die
Zuweisung eine-s Offiziersdieners, so gebührt denselben
das bei der l. l. Landwehr sysieniisirte Offiziers»
diener-Aequivelent von 28. Krone» monalli b.
Aenderung der HeiralSkaution für MHiiärbeeimte.
Das am 12. d. M. ausgegebene Verordnungsblatt
sür das Heer verlautbort die kaiserliche Entschließung,
der zufolge der Betrag des nach§ 11 der Heirats-
vorschrist von Mililärbeanitcn nachzmvcise! den und
ficherzuslellcndcn Nebrneinkoiuwei'.s in Hinknust mit
dem eine JahreZgoge von 3000 Kronen ergänzenden
Beirage festgesetzt tvird. Tcni enl'prcchend findet die
Bestimmung des ß 34 dieser Vorschrift ülcr die Auf­
lassung der Cicherstclluug des sttebeneinkoniniens rück-
siüchlich der Mililärbeamtcn auch bei derzeit bereits
bestellten Heiratstauiioucn nur in den Fällen der
Beförderung in ei-e mit dem Bezüge obiger Jahrcs-
gage verbundene Charge Anwendung. Eine Erhöhung
der bisher bestellten Heiratslautionen hat nicht
stattzufinden.
Alts deir Vnubcä*3{ii$t(1)üHrit,
Körnte«. Um- u d Ausiogcn wnrdcn für da» Jahr
1900 bewillig!: In der Gemeinde E t. L e o n h a r d im
Lavantthate allgemein 72 Perzrnt und sür Zwecke der dor­
tigen Schule 7 5 Perzent;— in der Gemeinde Lind im
politischen Bezirk Spiital allgemein 70 Perzent. wovon 50
Pcrzeat zur Deckung der Armeneinlagekosten iv oatur» ge­
leistet werden bürlen und sür Schulzwecke 38 Perzent in
den nach Kleblach und 6 Perzent «ach Lind eingeschulten
Gemeindetheilen;— in der Gemeinde P enk im politische»
Bezirke Spiltal allgemein 57 Perzent, wovon 6'3 Perzent
sür die Armeneinlage iu vatur» geleistet werden dürfen
und für Schulzwecke acht Perzent in den nach Penk und
28 Perzent »ach Teichl eingeschulten Gemeindetheilen und
in der Gemeinde E r z b e r g-G ö r l i tz e n in, politischen
Bezirke Wolisberg allgemein 66 Perzent, wovon 31 Per-
zent für die Armeneinlagr i» natnra geleistet werden
dürfen und für Schulcrsoiderniss« 7'5 Perzent in den nach
St. Leonhard, 9 Perzent nach Schiefling und 60 Perzent
nach Theissing eingeschulten Gememdelheilcn.— Ber»
zebrungSsteiierziiichläae in der Gemeinde Sankt
Leonhard 10 Perzent. Pe»k 50 Perzent und Erzberg-Gör-
litzen 10 Perzent. BerbrouchSauslogen, und zwar
oui Bier «ine Krone und auf gebrannte geistige Flüssig­
keiten zwei Kronen in St. Leonhard und eine Hunde­
auslage von drei Kronen von jedem Hunde in
St. Leonhard.
floittiimtmle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderäthen >e.)
Steyr. Nächste Woche finden hier die Gemeinde-
rathSwahlen statt, und zwar am Montag für den
dritten, Mittwoch sür den zweiten und Freitag für
den ersten Wahlkörper. Die konservative
Partei hat zunächst beschlossen, sich an den Wahlen
sür den dritten und zweiten Wahlkörper nicht zu
betbeiligen.
Prag. Die Schuldenlast der Stadt Prag belauft
sich mit der neuen 10 Millionen Kronenanleihe für
die elektrischen Unternehmungen auf 87 Millionen
Kronen. Die jährlichen Zinsen erreichen bereits die
Höhe sämmtlicher Gemeindenmlagen. Der Stadtrath
sprach sich einstimmig dahin aus, das nunmehr die größte
Sparsamkeit auf allen Gebieten Platz greifen muffe.
Pilsen. Ende dieses Jahres übergeht die hiesige
Gasanstalt, bisher Eigenthum der Thüringer Gas.
gesellschaft in Leipzig, in die Verwaltung der Ge­
meinde. Zum künftigen Direktor derselbeu wurde
Herr Wenzel W e l g e l, Direktor der Gasanstalt in
A g r a m, ernannt.
Saaz Entsprechend dem nunmehr in der letzten
Gemeindeau-schußsitzuug festgestellten städtischen Bor-
anschlage pro 1900 belaufen sich die Gesammt-
ausgaben auf 225.809 Kronen, die Gesammtein»
nabmen auf 124.590 K. Es ergibt sich mithin ein
Defizit von 101.219 K., zu dessen Bedeckung eine
56 prozentige Gcmeindeumlagr auf alle direkten
Steuern beschloffen worden ist.
Littan. Die jetzt czcchische Gemeindevertretung der
Stadt Littau hat beschloffen, die von der früheren
deutschen Vertretung für die städtischen Wachleute
eingeführten Pickelhauben zu beseitigen und gleich­
zeitig czechiiche Gaffentafeln einzuführen.
Orlau. In der Plenarsitzung des GemeindeauS-
fchuffes am 8. d. M. wurde auf Antrag deS Herrn
Bürgermeisters Paul K a n i a der hiesige k. und
k. Kümmerer, Herrschaftsbesitzer Herr Richard Frei­
herr von Maltencloit sür seine um die Ge­
meinde Orlau erworbenen, die Gemeinde fördernden
Verdienste, als erster, zum Ehrenbürger der Ge­
meinde Orlau ernannt.
Jagd-Nachrichten.
DaS Ergebniß der Hofjagdc». Bei den am 16.,
17. und 18. Jänner im Hosjagdbezirke Mürz-
st e g-N e u b e r g veranstalteten Hofjagden gelangten
insgesammt 139 Stück Wild zur Strecke, und zwar an
Hochwild: 13 Spießer, 110 Thiere und 15 Hirsch­
kälber, außerdem 1 Hase. Der Kaiser erlegte ins­
gesammt 17 Stück Hochwild, und zwar: 2 Spießer
und- 5 Thiere, Herzog Leopold von Bayern erlegte
2 Spießer, 18 Thiere und 3 Hirschkälber, zusammen
23 Ztücke. Treibjagden fanden in Höllgrabe!', Thier­
garten, Schwarzenboch, Brunnthal und am Maisinger
Tieppenkogel, Pürschgänge am Fischerriegel, Hochcck,
Niederolpel, Gjchmaudtgrabe» und Krummthal statt.
Wildabschnß im Bezirke Wels. Im politischen
Bezirke Wels wurden im Jahre 1899 nachstehende
Wildgattungen zum Abschuffe gebracht nnd zwar:
1314 Rehe, 15.404 Hasen, 2 Auerhähne, 16 Hasel-
Hühner, 6120 Fasaue», 9218 Rephühner, 67 Wach­
tel», 97 Schnepfen, 737 Wildente,', 75 Füchse, 73
Marder, 297 Jltiffe. 4 Fischottern, 28 Dachse,
14 Uh», 684 Habichte und Falken, 148 Eulen und
1312 Krähen, Elstern und diverse andere kleinere
Raubihicre und Raubvogel.
S a II i t ä t s Iv e f e »I.
Jilflnrpza. Man schreibt nuS aus A s i n g in
Tirol: Schon seit einiger Zeit herrs bt hier die
Influenza. Wohl kaum ein HauS gibt es, ivo nist
die eine oder die andere Person daran leidet. Wie
gefährlich sie werden kau», beweist der Umsioud,
daß innerhalb fünf Tagen fünf Todesfälle vorkamen,
was bei einer Einwohnerzahl von 500 Seelen
immerhin bedeutend ist.
5» i r sh l i <1re S.
TaS siebzigjährige Priesters ubiläum feierte in Tirol
der hochivü.digc Chorherr Benedili Pal bete im Kloster
N e n st t s t. Der Jubilar tritt iu» 94. Lebensjahr tnA-«3
freut sich in solchem Alter noch bedeaicudec Rüstigkeit. Fm
vorigen Jahre feierte er baS siebzigjährige Jubiläum seiner
OcdenSproseß.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen int KlernS.
Diözese Linz. Herr Mathias Prinz, Pfarrprovifor in
Weichstetten, kam ul» solcher nach Borderstoder; Herr Johann
Mayrdoppler, Ptarrprovisor in Harideuberg. als Koopecator
nach S!. Georgen, Dekanat Frankeumarkt; Herr Michael
Pclerseil, Pfarrprovifor in Steinbach, Dek. «ndorf, als
Kovperotor nach Frankeumarkt; Johann Jandl, Koop«.
ralor in Ungeaach, als solcher nach Golfern.— 8ttS«
| d)reib ung zur Bewerbung: Die durch die
Pensioniiung deS Herrn Joses Häuser erledigte, unter
dem Patronate der Herrschaft Hau» siebende Pfarre
Perg; die durch die Beförderung deS Herrn Franz
HaSlehner erledigte, dem Slist« Mattier inkocvorirte
Pfarre Fronkenburg (Präsentaat: Pfarrer von Böckla-
markt); d,e durch die Beiörderung deS Herrn Johann
Boumgartner erledigte, unter dem Patronate deS
o.-ö. NcligiousiondeS stehende Pfarre B o r d c r ß o d e r;
die durch die Beförderung der Herrn Franz Rothauer
erledigte, unter dem Palronate des k. k. FocstärarS stehende
Pfarre G o i f e rn (Präientant: k. k. Stalthalterei); zum
drrttenmale ausgeschrieben wird die dem Stifte Mattlee
inkorponrle Pfarre Kirchberg-Siegectshaft.— Termin zur
Einrcichung der Gefuche bis 21. April.
Diözese Gurk. Herr Pfarrer Johann Heifer von
Michcldorf tritt mit 15. d. M. in den bleibenden Ruhestand
und nimmt in derselben Pfarre sein Domizil.— Herrn
Kanonikus Hermann Atzelhub r von Friefach wurde die
Milproviiur von Micheldorf übertragen.
Mereüls- Nachrichten.
Der Kaiholifche VolksbibliothekS» und Leseverein
in Felixdorf hielt am 4. d. M. leine Genrralverfammiung
ob» in welcher folgende Hercen in die Leitung gewäb!t
wurden: Leopold K o lff er, Lbniann; Anton S v a t h,
Obniannstcllvectreter; Adolf L ö >v, Archivar; Johann
K o i j f e r, Archioarstcllvertreter; Karl Knienider,
Schnfifuhrer; Joh. Gabriel, «officr; Rudolf R i ch l e r,
Raimund Hetzendorfer, Btalhias Hirsch ler, Ale­
xander Reichhardt und Nikolaus gleich, Beiiäihe.
Der katholische BolkSbibliothekS» und Lefeverecn Felixdorf
und Umgebung besteht gegenwärtig au» 80 Mitgliedern und
zwei Ehrenmitgliedern. Der stand deS Archivs beträgt über
500 Werke. Die Generalversammlung ist i> lehr ruhiger,
anständiger Weife verlaufen und wurde mit einem Hoch
auf Papst Leo XIII. und Kaiser Franz Joses L ge.
Ichlosscn.
Ccmineriugcr Verein. Der Verein zur Hebung
desFremdenverkehreSiiiiSemmeriug-. Rax-,
Schnceberg- und Wechselgebiet hat lürzlich in
Gloggniy seine Generalvkriammlimg adgehatien, welche
auS allen Orljcha ten de» Gebietes überaus zahlreich besucht
war und einen sehr an'mirten Verlaus nahm. Die Neu­
wahlen deS Vorstandet ergaben sür baS Jahr 1900 die
folgende BereinSIeitung: Viktor& i I b e t e r, Präsident;
Dr. Ludwig v. Thomas, Kurorzt von Reichenau, 1. Vize­
präsident; Dr. Oüouco v. 2 u j a» i, Bahnaczt in Glogg-
Nitz, 2. Vizepräsident. In dem Buefchusf, welcher 30 Mit­
glieder umfaßt, sind viele der hervorragendsten Männrr bet
Bezirkek, darunter die Herren Bürgermeister Lang von
Reichenau, Wochesländer von Gloggnitz und W a i tz-
nix von Schoitwien vc>treten.
Der Alpen-Tnruga» deS deutschen TnrnerbundeS
begeht zu Pfingsten dieses Jahres in Graz sein erste-
Gantiirnfest. Um dieser zu einem würdigen teutschen Tnrn-
sest zu gkstallen, hat ein Anöschntz unter dein Vorsitze deS
Gauveitiele S Herrn August Ei n s pin ner die Vorarbeiten
bereits in die Hand genommen. Dieser Haupiansjchnß, der
mit großer Ausdauer und hossnnugssieuvig seinem Ziele
zuaibectct, besteht aus den Tuinern: Techniker E> ard
Cecerle (Akademisch-technischer Turnverein), Rechtshörer
Fritz von Gräsensleiu (Alademisch-technischer Turn»
rercui), L hrer Haus Grob (Turnverein „Iahn"), llbr-
macher Eugen 2 ch l e i cher (Tnrnnercrn „Iahn"), Techncter
Karl Woll t»g er (Akademisch-technischec Turnverein),
Techniker Paul ZloklikovitS (Akademisch-technischec
Turnverein). Die Fesiocdnung ist seitiggeslellt. Än üer2oitze
der Unlerousschüsse stehen die Turner: Turntechnifcher Aus-
schutz: Gaulurnwart Rudolf G e b II r r h; PretzauSschutz;
Karl Wollinger: GebahriiugSausschutz: Kauunana
Heinrich Welisch; Wirlhichaflsansschc.tz: Fritz von G r ä-
s-nstein; OrdnungSauSjch-tz: Edciaid Cecerle.
Der deutsche land- und forslivirthschnftlichc Ve>
zirko-Vcrcin i» Vuvwcic» hielt nm 4. d. stil. un:ec dem
Vorsitze ocS Ldniannes Rndo f Richter, Di.elloc der
doitige» deutschen land- und sorftivcrchichasliichen Lehr-
anstallen, seine diesjährige Gen-ral-Vermmmlung ob. Der
Verein zählte im adgclauscnen Jahre 278 Äliiglleder. Die
Gesamniteinnahiiie» betrugen 248617 82 ü, die Gejan:ai>
ausgaarn 2112 X 2 Ir, so daß ccn rt'.ssafiand von 74 X
80 li verbleibt. Dce von der Per'.hei ung an die crazeinen
Kasinos angkschofslen Maschinen und Gecäihfchajlen, sowie
andeuvcrirge Uuterstntznngen erheischt c> eisie Ausgabe ve r
2200 X. Die BeFrlevectcktnng nilSm.If dein Bcrccne 400X,
die Budwerier Sparlass i 596 X uud der Lanveslnfturia:!,
60.000 Sinck Waldpflanzen. Der ehemalige Ver.insobnianu
und gewesene Landiags-Abgrordnetr Adaibert Wunder»
lich und der ehenra ige Geichästsleiter, Volks^wnlairekior
Joics Janota wurden cinstimniig zu Ehren,nilglcedern
ernannt.
Tcr 2t. Vcit-Vlindeii-Vcre,n in ikigram ver-
oiisla t !e am 8. d. M. grtegenllich der Vnh-Aubfi.llnng
ttrcuti dortselbst eine Exvosiiion verschiedenarurer, in
bcr Landwcribschafl nöthiger BücNen, die einen fihr schönen
Erfolg c,-leite, wofür sich zusörderst der .ha,k ästig: Br:elns-
präfiociit/der hocl-wft. Herr Blichaf Juiv.s Dr ohobeezth
verdient »,a-l-le. Aus.losten des hochiofl. Präfidenlcn kamen
nach Kreutz auch sechs b»nde Aeb.iter, deren L-lftnngen
allgemeine A«->ke»»»ng lei'.rnr des Kre rtzer Pnrlrknnis,
wie auch der aus der lluigebiiug znr Ausnellung gekomniencil
Banecn fanden. Ende dieses Äeonals veravftaliet das In.
stNn, abermals eine Aaestellung in Esse k, und zwar an»
whli.ch der Gencral-Versommlnnz d.-S slavonische,> loud-
wirti, chaiilichen Verenres. Diese Ausstellung:,, vkisolgen
eineiieut den Zweck, die G.icllsch,!li!rc,fe au, die Produt.e
der B inde» aufmerksam zu machen und and rersetlS
den Landwnthen günstige G.lcgcnheit znm Ankaufe von
billige» und soliden Bürste» zn bieten.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 16 ]
Kleine Anzeigen.
Die oo3 ten weltberühmten
LV»r»Sd«rfer LSeb- LLanrea
virferiigte« danerbaftefteu
Slrbeits
Hosen
werden in einzelnen Paaren,
lind zwar: Crnfll. Lederz-aghos-
ff. 1.50, Rt-senzeughole fl.
Lanersellhole fl. 2.40
reeller Garantie für die nn-
dedinatc Haltbarkeit vertäu»
durch L. Roienberser’» De-
tailveraandt pr»ütl«cliep
Kleider, TepH**. fflö&men.
Solide Vertreter au« Arbeiter-
kreisen werde» anfaenommen.
Muster und Preislisten umsonst
und srauco.— Bersondt per Noch-
nähme. 5121.
Im sehr guten Zustande, mit 11 Joch
«lecker und »/. Joch Wiesen, ist an«
freier Sand zu «erkaufen. Auskunft
beim Eigenthümer in IV-elter«-
d«rs Xp. 23, Post Kanten-
dors, 'Ji.=Ceft. 79i'. t>
gnljiiljof-Kcftnnrsttiflii,
sammt Laus. mit mehreren Frein-
denzimmeru und Perron-Bttffet,
protze Station, ist unter günstigen
Bedmflnisiel' zu verkaufen. 12.MO st.
Anzahlung. Zwisckenhändler ansge-
schlosten. ’2£'0 lagt das „Wclt-Blat:"
untcr: „Nr. 5500".
Hnf- und
Hammerschmiede,
mit 2 Feuern, sammt Laus. neu-
gebaut. mit Grund und Wald, aus
sehr putem Kosten, in Obcrsteier.
3*J00 st., die Hul'te sinn ließen
bleiben. Adresse beim „Welt'Blall"
unter: „Nr. 548L".
latur-Wcin
bci'cnbet ließen Nachnahme von 2')
Liter auswärts: Heurigen, mild.
per Ltr. zu 20 kr.. 98er zu 24 und
26 kr.. vorzußl. ältere ÜtMnvcmc
*u 28, 32, 36 kr.. Rothweine zu 21.
26, 32. 33 kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit. C• Steinln*er,
Weingarten! estver in Langen*
lots Nr. 226, N.-Qest. 7067
Gescliäfls- u. Zinshaus,
alte Gemischtwaaren-Handlung mit
Trafik und Sommerwohnungen,
im SaUtnmmcrfiut, verkäuflich.
Derzeitiger Ertrag 4400 Kronen.
Anzahlung 66:0 st. Adresse unter:
„Nr. 7820" beim „Welt-Blatt*.
Jene Damen,
welche für freie Zeit z. Lause
Nebenbeschäftigung wünschen, die
überall hin hergeben wird. wollen
Adressen unter: „HauSsteist
Nr. 3366 1' an Haasenstetu und
Vogler, Wien. I, senden. 6410
EalTee,
Prima-Qualität, roh. 5 Kilo 6 st.,
gebrannt. Prima-Qualität. 5 Kilo
7 st., versendet franco per Nach­
nahme I. Bauer, Wien. XVH.,
Verouttagasse 33. Preisliste
franco. En gros billiger. 6411
Neu! Neu!
Mcbspiegel,
daS V:stc für einfache, schnellcUnter-
suchung verfälschter Milch, keine
Borkenntnisse nöthig, sollte daher in
keiner Familie.Milchhandlung, Mol­
kerei fehlen. Preis ö. W. 3 st. franco
pegen Nachnahme versendet Ch.
Lehmann, Molkerei-Geräthe-
Landlung. Bregen; 40. 6344
Bettfederrr,
ganz neu geschlissen, von grauen
Gänsen. V 2 Kilo 70 kr. versende
Probe-Postcolli zu 5 Kilo, auch
mehr. gegen Nachnahme. Weiße,
geschlissene Federn st. 1.20. Hald-
staumen st. 1.50, Prima Schleitz
fl. 2.—, hochfeine Lalbstaumen
st. 2.50. die feinsten weitzen Flaumen
3—4 fl., grauer Flaum fl. 1.50.
Große fertige Tuchent-Federritten
fl. 1.60. Polsterritlcn 50 kr., drei-
tbeilige Haar-Matratzen für große
Betten fl. 10.—. auS Afrik st. 6.50.
Drahteinsatz fl. 6.—, Flanelldecken
fl. 1.50 bis fl. 3.—, Rougestepv-
decken st. 1.60 bis st. 3.—, Satin-
decken st. 4 50 bis st. 7.—, Seidcn-
clothdecken. schöner und baltbarer
wie Seideudeckcn st. 6.50. in oller-
feinster AnSführnng st. 8—0.—.
nur bei Llnton Elaby, Wien.
>1, Ltieqengafse SO. ganz bei
der Stiege. 7745
lGut ».billig!^
Garantirt echtfärbige Eana-
sase (Bettzeuge), Hemden-
Qxsorde, Kleider- Zevbne.
Nanking. Barchente. Wets;-
und Leinenwaaren. Tisch-,
Hand-, Taschentücher rc. rc.,,
versendet gegen Nachnahme
Heba9tlnn Flcchtner,:
Weberei in Plassnitz,*
Post Aattel bei Neustadt m
a. d. Mettau, Böhmen.
Muster gratiS und franco
Schulbans.
In Klrchberg am Wechsel
gelangt da- altc Schuljsrebäude
mittelst Ostertanträgen bis znm
lö. April EQin Verkaufe.
Dasselbe besteht auS 2 Zimmern.
2 Kabinelen. Brüche, Kellern. Holz.
lace. ferner 2 großen Lelirzimmern.
Garten und noch separater Wohnung.
Preis 6000 st.— 12.0 0 stronen.
Kauflustige haben bis dahin ihre
diesbezüglichen Offerkanträge an
den Ortsschnlrath einzu­
senden. woselbst auch die Berkaufs-
bedingnisse eingesehen werden können.
Ffrd. Etirenhöfer,
5509 Obmann.
Sensenarbeitcr
aller Categorlen werden so­
fort aufgenommen, auch Werks»
üimmerer im Semeowerk
Spital am Semmering,
Steiermark. 5506
Apfelwein
verkanst die Gntsverwaltnng:
Merberstorf, ab Post- und
Bahnstation Wildon. Steiermark.
in oJebtiiörn von 25 Vifer aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16 d.
20 24 6. Ausbruch zu 5) 6 per
l'tter gegen Baar und Nachnahme.
5333
ÄflrctCC'On otrcr lernte mit
aUluuuvu Portoaaranlie i. b.
o. conc. interuat. üldressen-
Bnreau: Jos Kosentwelg,
Wien. l.f (ttrüuanaergafse I.
Tcl.8I55.Firmabest.s.1869.Prosp.frc
6330
t!N ”...
in Salzburg ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers zu jeder Zeit zu
verkaufen. Anzahlung 3000 st.—
Einträge unter: „St. <£." an das
Annoncenbureau stonrath» Salz­
burg. Schwarzstraße. 5487
Eisen-Möbel!
Eiserne Kinderbetten von st. 5 auf­
wärts. praktische Kastenbetten von
fl. 8 aufw., Waschtische von st. 1.20
auiw.. praktische Drahteinsätze für
sedkS Bett past'end st. 5. PreiS-
Eourant gratis. Wien, 2. Bez,
Obere Tonanstraste Nr. 4:4.
Schlosser N. Skarütla. 63P
Pfaidlerei,
belebter Posten, billiger ZinS, für
eine Frau. welche nähen kann,
wegen Krankheitsfalls mit kleinem
Capital zu übernehmen. Anfragen
mit Recourmarke anFranzPurner
in Herzogenburg 81, N.-Ocst.
7866
Nachnahme-Derfandt vorzüglicher
Kaiser- Wehe
per Stück 2.10 Ä 10 Mtr.
d»rck> das reelle Bcrlandthaus:
Unrtln Sporn, I.ini a. D.
62t 3
FabrtkSntederlan«
CarlPröcklnNf.
fflien, Vlll.,aifecfit.27
vcrlendetavdicLcrrenSchncidcru
KiindenMusterkartenu.Miister
der neuesten ^riilifahrS-Herren-
u»d Damcnrobenstoffe gratis.
ßZptigpsi»
lver an Fallsucht, 70 Minuten von der Bahn eul-
sernt, 4( 0 fl. jährlicher ZinS. schöner
Gemüsegarten, ist tvcgen Ueber-
Nlihme cineS größeren Geschäftes
um den Preis von 9600 st. sofort zu
verkaufen. 3000 fl. können liegen
bleiben. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: ..Nr. 7870".
Wettfedern,
handgeschlissene Gänsefedern:
DaöliRlbeI£Ho7üfr..feincre80fr.,
flaumige st. 1.—. Flaumenreiche
st 1.35, Halbflaum fl. 1.80,
bessere fl. 2.—, weiße st. 2.25.
Schneeweiß fl. 2.50, dannen«
weiche fl. 3.—. 8chneeweiss»
»an« Flanm st. 3.50, enumc.ilt
daS bcftreiiommirtc Bettfedern-
GesebftU des A. Walliich
m Hrumau, Bohmen. 6497
Tersänme
Niemand
für bloS fl 2.50 folgende sechs
Sorten ungarische Deliearefsen
zu bestellen, und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 8 Sterne,
beste Marke.
1 Stange ungarische Salami, Hoch-
prima Qualität.
1 Stren'en ungar. Paprika» Speck-
geselchteS.
1 ^lück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert. hochfein.
1 Dose L'iptauer Karpathen-Schaf-
käse. sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmevthaler-
käse. Hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen, in
einPostcollo verpackt. Versendet gegen
Nachnahme od.vorherige Eivlendung
von st. 2.50 Max Deutsch. Salami-
Export, Bubapest.'VI.,l,'UoeutSt.
7978
Tclir guten
Apfelwein
goldgelb, klar. rein abgezogen, sütz
und schmackhaft, per Lektoliter
5 u. (i fl. ab Station Gleisdorf u.
sehr guten
Dirnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter 4 und 5 st. od Station
'^leiSdors, versendet nach jeder
Nickuung von einem Lektoliter aus­
wärts gegen l^achnahme ülloiS
Wilfling, Grunddeützer in f^erS-
darf. Post PischelSdorf, Station
(ttleiSdorf, Steiermark.— Einä
sendung der Fässer erwünscht. 5199
12 Paar Männcrftlßsockcn,
prima, farbig, elegant u. fest gestrickt,
nur st. 2.40 versendet per 'Nachnahme
E. Kilbe'S Strickerei. Märzdorf bei
Braunau. B. PreiScourante umsonst
Provisionsagent.
für jeden gröberen Ort,
erdlilt lohnende Beitrclung, Jos.
Wimnirr, Salzburg n. 6e>^l
küZenbsn-V/eill!
Versende von 25 Litern onfwärtS
gegen llzacknahme ab Bahnstation
^annenlois vorzüglichen, garantirt
reinen, alten ^iatnrwein zu
30—34 kr.. 98er zu 24—26 kr. per
Liter. Fässer werben zurückge­
nommen. Leopold Dechant.
Weingärtenbesitzor. Langen! oiS.
Nieder-Qeslerreich. 6730
Olmiitzer V
Kümmel- i
UARGElJ
delikat, offerirt billigst I. Seiden-
berger» Molkerei. D.-Jasrntk.
Piahrcn. Em 5 Kilo- Postk'stel
franco fll. 1.80. 5535
Eter-Lieseranten
gesucht von LandeS-Prodnkten-
Jmport-lsirma, Wten, XVI.,
R ückrrtgaiie l!i. 7üI7
Schöne, trockene
Ameiseneier,
3 Kronen per Klgr,, empfteblt
Earl Beller in Kaschau, Ober-
ungorn, 7908
Rropf
und BlähhalS werden durch ein
vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Niittheilung gegen Ein­
sendung einer 10 Heller-Marke.
G. Lrogcr, Parsch bei Salzburg.
7074
Lettemmgkn.
lanfrelsen, Feder kanten,
Gewürckaeiteu, bAlxsnssel
rc. :c. liefert billigst Franz
Köhler A Söhne, (Vrjdc*
birgische Spielwaarcn-Indn-
ftric in Ober Gcoricenlhal,
Böhmen. Illustr. Preis-Couraute
nur für Wiederverkäufer. 5408
Weltberühmte kdlattaner
Ricscn-Nclken
in extrastarker Waare. Blumen
1. RangeS: 12 Sorten Pracht-
Nelken 4 Kionen. 25 Sorten
8 Kronen. 12 Sorten Nlefen-
Nelken, Extra-Auswahl 12Kronen.
25 Stück Pracht Nelken ohne
'Namen 5 Kronen. Rosen, dank­
barste Sorten. 1—1^ Meter Höbe.
2|sll)riße Kronen. 12 Sorten
12 Kronen. 100 Stück 95 Kronen,
hochstämmige Stachel- und Jo­
hannisbeeren 12 Stück 11 Kronen,
engl. Pelargonien mit starken
Knospen 12 Sorten 5 Kronen.
Nie'eiibl.- Stiefmütterchen 100 St.
5 Kronen. Katalog sammt Kultur-
anweisung und 2 Nelken-Illustr.
auf Wunsch kostenfrei. Ant. J.
Brlsko, Gärtnerei. Klattan,
Böhmen. 7942
Kralner WOrtte, R. a 9 kr..
große ä 18 kr. per Stück. 8eloh-
wanren, Schinken etc,
Schweine, geputzte, 40 biS
1 >•) ilgr., per Klgr. 46 big 50 kr.
Echten Wachholder rc. 1 fl. bis
1 fl. 40 kr. per 2iter. Specerei*,
Landes• Prodncte« und
frische Schweinswaaren
per :stachnabme. Joh Ev. Slrc,
Krainbnrss* 5069
Sttsse Eberesche,
vorzüglicve Eompotfrucht. auf kräf-
2>geo, verschullen --rämlingen ver­
edelt. verkauft ab Badnhof Madr.-
Dudwitz inclufive Packung.» 1 K
tO h, R. Älettenbpfcr, Qderförster.
Neu-Serowitz. Piahren. 6585
Brnstleidenden
und blnthustenden LeidenSgenosien
gibt ein geheilter Brustkranker
foftenfrei« ÄuSkunft über sichere
Heilung diese- LeidenS.— Anfragen
richte man an (.?. ?^unke.Berlin €>.
Prinzessinnenftrahe 8a. 6326
Kbrentliplome,
Ebrenadreisen :c. Künstlerische, ge­
schmackvollste Ausführung.— M.
Wressnig. Grnz. Echietzstatt-
gaü'e Nr. 2. 7926
Hochthäler-
Bienen!
40 Qrtgiualstäcke» 5 fl werden
b:S Ende April verkauft bei Leo­
pold Hermsyer in Rnhes«
dors. Post Illrt, Unter-Kärnten.
7927
Hufschmiede,
in einer großen Gemeinde Ober-
TksterreichS. an der RetchSftraße
gelegen, ist wegen Familienrück­
sichten zu verdachten, arich zu ver­
kaufen. Ford. Dölt, Hufschmiede.
Grossramintf. 7916
Gnsthans
in einem belebten Crte Mittel-
steiermarkS. mit Fnttergrund für
2 Kiihe, neuerbante (stebäude mit
Ziegcldachung. Cdstgarten. Kegel­
bahn. Krämerei-Elnrichtung. ist um
den billigen MußpreiS von 5000 st.
zu derkousen. -- AnSknnft gegen
Netonrmarke bei AloiH Netter
GleiSdors. 7950
Kkliinnitgalle!
Pensionist oder Pensionisitn,
wird ouf g°u,e Prrstegung nuloe.
nommen, IN einer reizenden
Gebirgsgegend, 10 Minuten turn
der Kirche entfernt, unter reli­
giösen silltichen Leuten. Zohlt nur
per Monat 30 fl, für Alle«, onstan.
dige Kost, schön eingerichtetes
Zimmer, Holz. Wüsche. Licht, wun­
derschöne Fernsicht und ruhige,
gesunde Gegend,— Wo? sogt doS
«Welt-Blatt" unter: Nr, 7043.
Elegante»
HerrjäMsliaus,
im belebten Orte ^eldktrchen.
Bahnbofstraße. y 7 Stunde vom
Ol'siacher- See. mit sehr vielen
Zimmern, Obst- und Gemüsegarten.
Wald. Stallung. ist billig zu ver­
kaufen.— Erforderliche- Capital
10.000 fl. Anfrage bei H. Mähte
Nr. ISO daselbst. 7939
Zu verkaufen wegen
Alters «I Bes.:
Ein« Realität, bestehend au- ca.
50 Joch Aecker zu 1> 00 Qu.-Klstr.,
sehrgiiteB'efzenfelder smt.sämmtl.
landwirthschaftlichen P.aschinen.
Ein WelnKnrtcn, vor 4 Jahren
angelegt.ca.^Iochsmt.Weinkeller.
Ein ntockliohes Haus mit
einer Dampfmüdle. eingerichtet für
Hochmahlerei. im besten Betriebe.
Zu diesem ist auch eine Ocl-
mfilile, welche vor 4 Monaten
erst eingerichtet wurde. Im Hanse
ist auch ein Wlrthshnns
•aminlNpecereiirescliäfi.
Der Crt ilt von der Bahnstation
Belovar 2^ Stunden, von der Bahn
station Honcanlca Zdenca
2 Stunden entfernt.
Dieses wird mit guten annehm­
baren Bedingungen abgegeben.
IVaihanWelsa inKovactca
Post Grdjevac bei Belovar,
Kroatien. 7960
Bettfedern
gon, neu, geschissen, don grauen
Gänsen, ‘I, flilo 70 lr, versende
Probr-Posikolli zu 5 Kilo, auch medr.
gegen Nachnahme, weihe geschlissene
Federn fl. J.20, £ialbflaumen fl,]. 50 t
Prmmschleih fl. 2. bochfeine x>alb»
ftanmensi,2,,'>0 graueFIaumensi, 1,80.
dochfeine wrihe Flaumen si, 1. grahe
Tuchen, au» grauen Flaumen fl, 8.
auS Halbsionmen fl, 6,40, Feder-
tuchent fl, si, auch Bett-Yederritten
billiger als überall und sicher neu.
1. Böhmisd,.c lktettfedern-Nie»
derlage von Adolf Gans. De.
tail.Slbtbeilung tlvie», Hernal»,
Ottakrlugerftrafle Nr. 4K. En
naBerkaufimLolerechtS, Filialen:
tefep Graben 17 und Maria.
Sllf, Amerlingftrofte sis.Warnung
dar Jrrrsilhriina: Nicht zur Gau«,
sondern nur bei deraltrenoinmirtea
Firma Sldols Ban». 1776
«A VHläuyer
ein Kelnold Cispar and
IHltnMy, Realitälen- und Wein»
bergdenr-er, Villdny (Ungarn),
Preis per Liter sammt Fah:
1805 Notbwein» 30, 35 lr.
1805 Weihwei» A 28, 145 kr
1805 Rieseling.» 45. SO kr
Sdiillerwein,, l» 20, kr,
1808Ro«hwcinl»2k,:kO,:l5kr.
180«Weih>vein»Z«,»O,35kr,
1800 Neesrling K:15,40,45kr.
Schillerwcin., »2»,S«.»0kr.
Perlandt von b0 LNer auswärts
lammt Gebinde gege» Nachuabme.
Geld
verdienen kann Iede-mann. anch
Herren und Damen, durch ver­
schiedene leichte bauSliche Arbeiten.
Zuschriften unter: .„Nr. 7979"
befördert daS „Delt-Blatt*.
1,000 000 eiujahrtae
Erlenpflanzen
Der 1000 Stück ab Station Müglitz
2 1^ 60 h. Pstanzensckule I ‘.H.
Zavodntz Trttfchrin. Post
Müglttz. Mähren. 7976
Haus,
3 Minuten don der Bahn,^ bei
Maurern, mit schonen Dein-. Obst-
und Küchengarten. Gememdenutzen.
ist wegen Uebernahme eines t>'ast-
hause- billig zu verkaufen. ?!u°klinft
mit Retourmarkc bei Josef Ber­
ber. Gastwirth in Langeuschon-
bichk bei Tulln, N. Öest. 7953
Bäckerei
in der Nabe von St. Polten, im
besten Betriebe, großer Kunden
kreis, das HauS in gutem Bau-
zustande. neu gebaut. schöner
Gcoiüsegarteu. nur wegen Kränk­
lichkeit teS BeützorS sofort preis-
würdig zu verkaufen.— Auskunft:
F. Bock. Zeitung-- Cip.'dition.
St. Polten. 7951
Schmiedegeschäft,
zwei Feuern, Laug, Stallungen,
Scheuer. HauSlellcr, baransiosiender
Weingarten, grober Kundenkreis,
concurienzloS, gut geeignet f i:r
einen Cucfdimicü. zu verlaute»,
Sluätunft dria> Eigenthümer Baier
in Untcrnatb Sir. 78, bei Sictz,
Nicderöfterreich, 7061
ferSsawfe
wegen Zurückziehung vom Ge­
schähe mein zweistöckiges Hans
mit Gcmfschtw aaren-
Handlung, in einem großen
Zndustrieorte Oberösterreichs, für
Fleischhancr und Selcber
geeignet und vorzüglicher Post-n.
mit 4000 st, Anzahlung.— Briefe
unter: „10.500" postlagernd
Hauptpost Lina, erbeten. 5529
Ich verkaufe wegen vorgerückten
Alter- und wegen Ableben- meines
SobneS »nein awel Sto«k
hohes Hans sammt den dabei
befindlichen Feldern und Waldungen.
DaS HauS ist am Stadtplatz und zu
jedem Geschäft verwendbar. Zah-
lungSbedingnisse günstig. Anfragen
an den Eigentbüinei Wilhelm
Faber, Zlabin^s, Mahren.
7955
HaBs§>
Verkauf
DaS HauS Nr. S in Ober-
Scltönseld, auf welchem daS
Huf» nnd Wn^ensctimied-
Gewerbe ausgeübt wird. mit
schönem Obstgarten, 4 Joch fletfet
in gutem Zustande, welche auch alS
Baugründe geeignet nnd. ist auS
freier Hand zu verkaufen. Schön-
feld ist von den Bahnstationen
OllcrSbach 12 Diin. und Nculeng-
dach 30 Min. entfernt. DaS Hau-
ist auch für jedes andere Geschäft,
sowie für Private sehr empfehlens-
werth.
Wirkliche Käufer wollen sich an
den Eigenthümer Angrnstin
Dettelbacher« Huf u. äOnacn»
sch ined in Pyhrn bei St. Pol­
ten, wenden. 7740
Kleine
nebst Landhans,
ganz neu erbaut, schöne Sommer­
wohnung, hobeS Gefülle, constonteS.
ei-freieS Q> ellcnwasser, eigene
Quelle für Trinkbedarf. ein Walz­
werk und ein Steinspstem für Korn
und Weizen, mit Gr,eSfangmaschine.
Kopperei und der Neuzeit ent­
sprechenden Maschinen ingerichtet.
Lohn- und Handelsmahlerei. Brod-
bäckerci.Pfehlverkaus.4Ioch schönem
Wald und Gemüsegärten, in großem
Marktflecken NiedcrösterrcichS. an
der Donau. Damvischiffstation.
freguente Sommerfrische, um 10.000
Gulden zu ve-kaufen. 1200 st. können
al S Svarkassageld liegen bleiben.
Zuschritten an Herrn Sän-, llMen.
IX.» Vtechtenttetnstratzc 47.
79472
Wer Vtbtrf hat to Paf^cSt**
CTaneba# (Bettzesg). Offorb*
Zephir, BarLeot. Vlauvraek.
Baumwoll- und Leinenwebe»,
Handtücher». Tischtüchern,
Bettdecke» u. s. w., erhält
umsonst
meine Preisliste sammt Musters
zugeschickt. Gute und billige Be­
dienung garannrt.IgnazSchmidt.
Weberei in Sattel bei Neustadt
an der P^ettau, Böhmen 5342
Olmiitzer
Quargel,
feinster C.ualiläl, licht, kaltbar.
offerirt billigst Josef Leher m
Bratel-brnun. Mdbre», Gin
5 Kllo-Paftfistel franco fl, 1 sit.
7980
Zwei überführte, englische
Kummet-Pferdegeschirre
weiß plattirt. zu kaufe» gesucht.
Adresse beim „Delt-BlattE unter:
„Nr. 5534".
Lantoäierei
sammt Pferd und Wägen ist wegen
Zurückziehung zu verkaufen. Erfor­
derlich 5-6C00 st., nur für Kauf­
lustige geeignet.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 7955".
TTeberfnhrter
Neutitscheiner,
mit fan neuen Oelachfen ist zu ver­
kaufen. TVieir. XFI1, Rosen«
stringasse 40, Vavitsch 7962
litntr kirdkr ä 10 Scllrr,
Humorist iicheBor träge:c. ftriÄrnni
7lntenfteiner, Wten. VIII.»
Blinvengasse 3 Verzeichn.sse
gratiS. 6 »^5
öfferlre!
Hochprima Ungarische Salami, aller-
semfte Spezialität 1 st. 30 kr. v-r
Kilo. Unoorische Schmkeu. aller-
feinste Qualität. 75 kr. per Kilo,
Dedreziner P^prikasvcck 65 kr. per
Kilo. Uugar. Enientdalerkäse, Hoch-
primo-Qualität. 50 kr per K'lo ver­
sendet in 5-Kilo Postcolli Teutsch
MiskSa. Salami- »..Käse-Export.
Budapest. IX.» UNeerstraste
Nr. 91. Sonde Agenten gesucht.
7970
Auerliahn-Jagd
xn verpachten, auch Virknadne.
schöner Au>iann, Jäger siebt dem
Pächter zur 'Periügung, Anzutragen
bei Michael Pe» in Mühlen bei
vieumarkt, Lberfteierniark.
Gebäude im ginen Zustande, Ziegel»
dach. Wiese i. I Jfufi, 2 Geinüse»
gärien, beständige Wasierkraft, wird
wegen Alters d, Bes, vertäust, Prei»
z0M N,, wovon KM st, liegen bleiben,
Annagen an Michael Petz IN
Mühle» bei Nenmarkt, Odcr-
steirrmark.
Von falliren Firmen werden tie.
unter deni Preis verkauft im Mo»
dclgeschäft deS Michael Wall,4
k, k. beeideter Schatzmeister. Wtktt.
Fl., Mariahilferstratze 117.
im Hofe. 7994
Zwei 7991
ptljuinnpit
in je lOOO Kr.,
mit Geländer, zwei Brückenwaagen,
je 11XX) k&. (mit Scala, Lausge.
wicht, Eisensiock u, Eiscnliadcrscn).
alle vier noch neu, ungebraucht, auS-
gezeichnet spielend, von der renom-
nnrtcn Firma Buganni& Comv,
stark gebaut, i-der größeren Land.
wirkt,ichaft, Fabrik. DamvsmüKIe,
Brennerei, Gemeinde. Brauerei.
Werke, gesetzlich bei sonstiger Geld-
slrofe bstS II» fl, vorgeschrieben;
f. f. behördlich vsterr, rte l!*v» ge-
aicht, auch einzeln wegen Tode«,
falls sehr billig verkäuflich, (D,r
strengen amtlichen stienisionen finden
eben statt.) Waagcn-Siicderla«,
l., Lchoiilatcrngassc 4, Wicn.
! Billige böhm.!
1 Pfund nur 60 kr.
Znm Einfüllen in OHerbetten. Kops--
kissen und Unterbetten verkaufe ganz
neue graue Gänsefedern, welche voll­
ständig fertig mit den Händen ge-
schlisten sind. y 2 Kilo für nur 60 kr.
und dieselben besserer Qualität
y 7 Kilo nur 70 kr. und versende
Probe-Posteolli mit 5 Ko. per Post-
nachnahme. s|. strafn, Bettfedern»
Handlung in Prag 020— L 7. Ilm«
tausch gestattet, ©ei Abnahme von,
Post coll, 5"» Rabatt 797»


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt*.
Wies, Donnerstag fren 15. März 1900.
Der Goldgräber.
Lriginal-Roman der .Neuigkeits» Welt- Blatt" von
Maldevrar Urban.
slkaibdruck verbotkN.! [2oJ
Seelenstudien.
Miß Margot erschien unter der Thür.
.Der Thee ist fertig,- sagte sie leicht lächelnd, aber
doch in einer sonderbar frostigen Art, die das
Lächeln erkünstelt erscheinen ließ. Es war, als ob
mit ihrem Erscheinen plötzlich ein eisiger Wind über
die gemüthvolle, leicht bewegte Szene Hinweggefahren
wäre und die kleinen Blüthen keimender Freund­
schaft und Liebe erstarrt hätte.
In Miß Margot's Zimmer trank man gemein­
schaftlich Thee und es ging dabei steif und lang­
weilig her. Die Herren und besonders Lord Davis
hatten Plötzlich alles Interesse daran, ob .Miß
Miggins ihre Pflicht gethan-, verloren. Nichts
kümmerte ihn im Zimmer Miß Margot's. Er hatte
nicht dle geringste Ahnung, daß hier etwas sein
könne, was ihn interessire. Ein peinliches
ein grausiges Gefühl beschlich ihn hier, das er sich
nicht erklären konnte. Fand er gar nichts, was der
Beobachtung oder nur der Achtung werth war?
Mein. Er trank seinen Thee rasch aus und ver-
abschiedete sich von den Damen. Dann ging er mit
Doktor Newman die Treppe hinunter nach seinem
Zimmer.
.Nun, Doktor," meinte Lord Davis, als sie
wieder vor dein Feuer saßen, .was dünkt Ihnen?
Sind wir nicht so klug wie vorher? Sind wir nicht
ein paar alte Esel?"
Doktor Newman zuckte die Achseln und kratzte
sich verlegen den Kopf.
.Mylord, haben Sie schon einmal von der
Sprache der Böge! gehört ?"
.Unsinn! Was soll das?-
.Lassen Sie es gut sein. Ebenso wie man ein
Vogel sein muß, um die Sprache der Böget zu
verstehen, ebenso niuß man jung sei», um die sonder­
baren Kundgebungen junger Herze», die ich die
Sprache des Herzens nennen möchte, zu verstehen.
Wir sind zu alt, Mylord, und deshalb stehen wir
-- mit Respekt zu sagen— wie die Ochsen am
Berge."
Die beide» »chweftern.
Newwarden-Eastle, das an der Südküste von
Devonshire, nicht weit von Exeter lag, war in seiner
ursprünglichen Gestalt eines jener burgähnlichen,
sinsteren Adelsschlösser, wie man deren in England
noch heute in den verschiedensten Landestheilen findet.
Die gewaltigen Fundamente, die altersgrauen
Mauern mit den beiden an der Nordseite stehenden
Thürmen, die von dickem Ephengerauk überwuchert
waren, die mit Sandsteinarbeite» schwer und massig
verzierten Zinnen, an denen in regelmäßigen Ab­
ständen Schießscharten eingehauen waren, gemahnten
an mittelalterliche Familien-Festungen, wie sie der
alte englische Adel in den unruhigen Zeiten der
entsetzlichen englischen Bürgerkriege für praktisch
befunden haben mochte. Später hatte dann New-
warden-Castle allerdings die Wandlungen der Zeit
mit durchgemacht. An das alte Schloß war nach
Süden zu ein neuer Schloßtheil angebaut worden,
der seine Terrassen und eleganten modernen Fenster-
reihen im gefälligen Renaissaneestyl den warmen
Winden öffnete, die über das Meer herüberkamen;
ein ausgedehnter Park im englischen Styl mit großen»
dem Auge wohlthuenden Wiesenflächen, zierlich ge­
schwungenen Promenadenwegen, Lawn-Tennisplätzen,
alten, ehrwürdigen Alleen, Fontainen, künstlichen
Grotten umgab den alten Adelssitz meilenweit. Jn>
Winter freilich, wenn die Herrschaft in London weilte,
lagen alle diese weitläufigen Herrlichkeiten ziemlich
trübselig und einsam da und nur wenige Parkarbeiter
und Wildwärter belebten sie. Aber der Frühling,
der hier sehr zeitig und auch mit einer gewissen
hastigen Wärme eintrat, weckte Alles zu einem
wunderbar sprießenden, anmuthigen Leben auf. Der
feine sattgrüne Rasen schoß mit neuer frischer Pracht
hervor, die Wege wurden frisch befandet, das alte
Laub und sonstige Ueberreste fortgeräumt und von
den Arbeitern über die Felsen hinunter in's Meer
geworfen, wo die Wellen wohl noch einige Tage
oder Stunde» neckisch mit ihnen spielten, bis sie
ein Windwechsel fortnahm in das weite, uferlose
Meer— auf Nimmerwiedersehen.
Wenn der Frühling in dieser Weise seinen Einzug
gehalten hatte, dann rückte auch nicht viel später die
alte MigginS an und mit ihrem Eintreffen begann
i dann im alten und neueu Schloß eine fieberhafte
Thätigkeit. Wie das Wanderschiff von Binimis, das
den ewigen Frühling trägt, segelten dann die riesigen
Zipfel der weißen Haube auf dem Haupte der Miggins
von Terrasse zu Terrasse, von Zimmer zu Zimmer,
von Etage zu Etage, überall gefolgt von einer schaar
Zweitmädchen.
Das war dann ein Klopfen und Fegen, ein
Möbelrücken und Durchlaufen der Zimmer, ein
Fensterputzer,, ein Waschfest, als ob die ganze
Herrlichkeit dieses Lebens im Scheuern und Rein­
machen bestände oder als ob die alte Miggins auf
der Stelle des Todes gewesen wäre, wenn irgend
ein Besen im Hause »icfjt in anhaltende Thätigkeit
versetzt worden wäre.
Und dann kam der Herr dieser Herrlichkeiten, für
den all' die großen und kleinen Wunder geschahen
ein alter, gries grämlich er. mißtrauischer Mann,
der kaum aus der Equipage heraus und dieMarmor-
stnfen, die zu der großen Terrasse an der Südfront
des neuen Schlosses hinaufführten, hinanklettern
konnte, gebückt, auch hüstelnd, krank, halbtodt, trotz
aller Frühlingswunder.
Als Lord Davis die Treppe hinaufstieg, stieß er
mit dem Fuß an und wäre beinahe gefallen.
Seufzend blieb er ausruhend vordem Eingang in's
neue schloß stehen und sagte zu seinem Neffen,
der ihn führte:
.Das ist ein schlechtes Zeichen, Edward. Ich hätte
in London bleiben sollen. Ich fürchte, ich werde
Newwarden-Eastle nicht lebendig wieder verlassen.-
„Warum nicht gar, Onkel, was will das heißen,
mit dem Fuß an eine Treppenstufe stoßen? Das
kann mir auch passiren und Jedem, auch ohne daß
man deshalb aus Sterben denkt. Der Doktor sagt,
daß Tu noch manches Jahr leben kannst, Onkel. Du
bist gesund und snc Dein Alter ungewöhnlich kräftig."
Welcher alte Mann hörte nicht gern seine Gesund­
heit herausstreichen? Und wenn er nicht mehr laufen
kann, so hört er es doch gern, wenn von seiner
wunderbaren kräftigen Konstitution gesprochen wird.
So auch Lord Davis. Wenn er auch in seiner miß­
trauischen Art Alles, was sein Neffe sagte, für hohle
Redensart und Phrase hielt und wenn er auch leicht­
hin antwortete:
.Halt' den Mund, Edward, Tu weißt von Nichts,"
so tauchte doch tief im Innersten der Wunsch in ihm
auf: Nur noch ein Jährchen oder ein paar. Nur
noch nicht fort— —! Wie schien die Sonne so
schön und schöpferisch» wie leuchtete das Meer so
wonnig blau, so endlos weit. wie zwitscherten die
Böget übermüthig in den Bäumen, wie war der
Frühling so wunderschön und er sollte fort?
Dahin, wo das Alles, Alles aufhört? Wo kalte
Starrheit und Verwesung wartet? Nein! Nur »och
ein Jährchen! ?£ur noch nicht fort.
Am nächsten Morgen, noch vor den, zweiten
Frühstück» stieg Miß Margot die Stufen der
Terrassentreppe hinunter, um nach dem Park zu
gehen. Sie hatte offenbar wenig, vielleicht gar nicht
geschlafen. Ihre Augen hatten einen sonderbar
trockenen Glanz, eine gewisse fieberische Hast und
Lebhaftigkeit. Das sah nicht unschön aus, denn es
verrieth eine gewisse Erregung der vollen, kräftigen
Figur, wenn es auch dahin gestellt sein ließ, welcher
Art diese Erregung war.
Nicht weit von der Treppe sah sie sich suchend
um, als vermisse sie irgend etwas.
Miß Miggins trippelte heran.
„Guten Morgen, Miß Margot!- rief sie ihr zu.
„Wie haben Sie geschlafen?"
.Ich danke Ihnen, meine gute Miß Miggins,
recht gut.-
,Und das herrliche Wetter! Sieht es nicht aus,
als ob die Welt erst gestern gemacht worden wäre?
Alles so funkelnd und frisch, so würzig und duftig.
Sehen Sie das Meer. Wie der Wind weiße Wellen-
kämme macht! Und immer irgend etwas aus dem
Meere zu sehen, große und kleine Dampfer, Segler,
Kutter oder Fischerboote. ES gibt kein belebteres
Meer, als den Kanal von England. WaS suchen
Sie denn, Miß Margot?"
.Sir Edward hat mir gestern Abend versprochen,
mich in den Park zu führen, und nun sehe ich
ihn nicht.-
.Oh, Sir Edward ist vor kaum zwei Minuten
an der Schloßmauer entlang nach dem alten Schloß
zu gegangen. Gehen Sie nur den Geisterweg ent­
lang, so werden Sie ihn treffen, Miß Margot.-
.Den Geisterweg?" fragte sie überrascht, aber
ihr Blick war dabei starr und träumerisch in's
Leere gerichtet
Die alte Miggins lachte.
.Sie brauche:! deshalb nicht zu erschrecken, Miß
Margot. Der Weg dort an der Mauer des alten
Schlosses entlang, wo die großen Steinplatten
liegen, da ist der Geisterweg. Er heißt schon seit
undenklichen Zeiten so. Sie brauchen sich also nicht
zu fürchten, wenigstens nicht am hellen lichten Tag.
Es ist nichts Gespensterhaftes dort zu sehen.-
,OH, ich fürchte mich auch nicht, mir klingt der
Name so wunderbar. Ich habe nie dergleichen ge­
hört. Aber ich will gehen, damit Sir Edward nicht
dort auf mich vergebens wartet, während ich hier
auf ihn warte. Besten Dank, meine liebe Miggins,
und guten Morgen.-
Damit ging Miß Margot freundlich und liebens-
würdig grüßend an der alten Miggins vorüber,
die die Treppe hinauslief und in der Terrasse ver-
schwand. Die junge Dame ließ sich in letzterer Zeit
— seit sie von der angeblich bevorstehenden Ver­
lobung sir Edward's mit seiner Cousine Camilla
gehört -- den Verkehr mit den Hausgenossen
außerordentlich angelegen sein und versäumte nicht,
bei jeder Gelegenheit die verbindlichste Seite heraus­
zukehren und sich Jedem im häuslichen Verkehr so
liebenswürdig, so unschuldig harmlos wie möglich
zu zeigen.
So hotte sich auch bei der Begegnung mit der
alte»— ihr sonst unausstehlichen MigginS ihr
Mund sofort zu einem freundlichen Lächeln ver­
zogen. Sie war. so lange sie mit ihr sprach, die
Freundlichkeit und Bescheidenheit selbst, kaum war
sie aber außer Gesichtsweite, als ihr Gesicht wieder
einen unruhig nachdenklichen, fieberisch grübelnden
Ausdruck annahm. Die M ttheilnng des alten Lord
Davis von der bevorstehenden Verlobung hatte
statt ihre Schwester Jsa sie selbst in eine fürchter­
liche Aufregung versetzt. Wie ein lohender Feuer­
brand war diese Nachricht in ihre Seele gefallen.
.War sie verrathen?" fragte sie sich unaufhörlich,
.war sie geopfert? Ganz gemeinen Familieniuter-
essen aufgeopfert?- Schon bei dem Gedanken
daran vermochte sie ihre Wuth nicht zu zügeln.
Sie war nicht die Frau, der man ungestraft leere
Versprechungen macht.
Noch hatte sie keine Gelegenheit gehabt, mit Sir
Edward von der Sache zu reden. Das sollte jetzt
geschehen.
Als sie den .Geisterweg" entlang ging, klopften
ihr: Häckchen-Stiefel eigenthümlich schallend auf den
großen Granitplatten auf, was natürlich auffiel,
weil der Fuß auf Rasen oder Sand im Park sonst
nicht hörbar war. Die großen Steinplatten, die
wohl schon Jahrhunderte dort lagen, hatte man
vielleicht angebracht, um den vom Dach tropfenden
Regen, der vermuthlich jeden anderen Weg ungang­
bar gemacht haben würde, einen widerstandsfähigen
Untergrund entgegenzusetzen. Unwillkürlich fuhr
Miß Margot bei dem Hallen ihrer Tritte aus ihrem
Grübeln auf und sah sich um. Sie ging gerade
unter den Fenstern ihres Schlafzimmers hin. In
ihrer eigenthümlichen nervösen Gereiztheit fand sie
das Alles sehr sonderbar. Wie kam man dazu, jetzt
diesen Weg den .Geisterweg- zu nennen? Was
hatte es damit für ein? Bewandtniß?
Gleich darauf stand Sir Edward vor ihr, der
vielleicht gerade näher gekommen war, weil er ihren
Schritt auf den Steinplatten gehört hatte. Er war
sehr freundlich und aufgeräumt, fast lustig, und
küßte ihr galant die Hand, indem er sie begrüßte.
.Mein Gott," sagte sie fast erschrocken, .weshalb
treffen wir uns denn aber hier, auf dem Geister­
weg? Wir sind doch hoffentlich keine Geister."
„Und warunr nicht, Margot? Warum sollten wir
keine Geister sein." erwiderte er launig. .Allerdings
nicht solche, die Nachts in Betttücher gehüllt ächzend
und winselnd durch einsame Gänge wandeln, mit
rasselnden Ketten an den fleischlosen Klapperknochen,
aber Geister sind wir doch hoffentlich auch. Haben
wir keinen Geist in uns? Daß rvir uns noch an­
ständig in, Tageslicht sehen lassen können und uns
unseres Lebens freuen, so gut es geht, das ist doch
nicht bedauernsmerth."
.Warum heißt das hier .der Geisterweg" ?-
fragte sie.
.Um Gotteswillen, Margot, wie kommst Du auf
solchen vorsündfluthlichen Kram zu sprechen? Das
ist eine uralte Mordgeschichte von einem Kerl, den
man hier überfallen und ermordet hat, der dann als
anständiges Gespenst zwischen zwölf und eins in der
Nacht hier auf- und abgegangen ist. Weshalb, weiß
ich nicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 18 ]
' ®4t ernt)feilen m TrSrntmeroffen. sowie für anfSnlisanoeii Me
lelonoten inlattStelden. reu* illulrlrten, eleaont nu»«ebatt.teii uns
Beitoerbreitcten gatftbfaltn:
. m• D i ffltbacttiK Antonio dal üinV Ieteu
ÄUHfUMIIt fijfinofltunsl Xomurftao erscheint eine Nummer
MxänumeeationsbreiS. ber franco -u
wenden iei. tucitclicibrin K 3. —■
Dikllki §alld«irIhschsstlichkZeilllllg| a^ h m ma» n“ 1 e.U! 1“
Mttwochu.^amftag.Blertrs«
lädrrg K 6.—.
Tkbrrrkichlschk jTnrff- uiiii Jtonii-jititimjn A7 «CsoeVncü.
Erscheint Jfrcitofl.
Biertelj. K 4 —.
fiae«r S. Kitschmann« Journal -Perlag, Wirn.
° I., XvmiiulauetOaitei 5. ül-B
Carl krasser
* fW
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- iß
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
H Gegrflr
RBm■ mm>.± ipui
i
BBSBEggSäSSd^
Wien,VH, Burggasse 38.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
JMe echten Kautschuk»
sowie Stampiglien und Siegel in
allen Großen und Schriftarten.
Äiim Selbstanfertigcn verschiedener
Drucksorten, wie Biflt- u Adreft
karten. Circulare rc. liefere ich
eine complete Druckerei mit
80Typ. A.-.90 1 225 Typ. fl. 2.40
130,„ 1 60 320, „3.-
190„„ 2,— I490 ff„ 3.60'
J.Slhlefinqer.Gravtur.K-mtschuK-Stanipigiitn-u. Typrnsabrik,
Wien, II., Frateratraaae Kr. 16 W. 6421
U»d
sein Heu-
Kleider in größter Auswahl: rraobs, Smoking,
Sacco-Anzüge, einzelne Hosen, Gilets, sowie
alle erdenklichen Kleidungsstücke in schwarzer Waare
in der
Schmrz« »‘“; s.
Schm-Z« HÄ°'
12
Piccolo»
Wien, IX..
Wäliringerstrasse 48,
vis-a-vis dem Versorgungshause.
EV* IPreise in Kronen: *W1
Zchvlllrzci: Frack .K.18
Schwarze Hos° ..„ e
Schwarzes Gilet.„ 4
SchMrZrr Smoking. 16
Schwarzes sacquet„ 20
Schwarzer ©oionrod„ 18
Schwarzer Gehro-r .24
20
Schwarze
Schwarzes^
Schwarzer^„
Schwarzer ^ieher
Schwarzer ^7
Schwarzer ^T tod
Schmrzcr 4.„
Schmarzer^LL^ 32
l,ls>Mll1"p Knobenanzüge u.
JUZIUllrZl Kinder-Lostumes
Hose.. K. 4
Jicco
Gilet.
20
18
24
24
30
in größter Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preis-Courant gratis u. franco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellner
und Marqueure.
Orösste I^eiliaustalt.
OtmUtker
0 uargel
(Bierkäse).
Die erste OlrnttUer^nirgel*
Itäse-Erzengung; von
O. HAASZ,
Olmütz» Mähren,
lfferiit feinste Olinützer Quargel
id STtmüß (Rachnahuie): Nr. il.
as kr.. ill. 48 kr., IV. 60 kr.,
V. 75 kr., per Schock. Ein Dost-
kllel von eireaÖÄito franco jeder
'i'onst.'ttcn Oesterreich• Ungarn,
fl. 1 90. 9490
*^SWW53P
TAPETEN-
Niederlage H399
von /erb. Ackkrlinechl, UHtn,
VI., Gumpendorferstr 88b.
In- und Ausländer- Tapeten
in reichsterAuswadl.T'revinzauftragc
prompt. Reellste Effekluiruug.
irnilxste
Einkanfs-
quelle
filv alle Mate«
ÄriaUen von Iclc
J^- -—^grapbcn-.Telephon
' k j( i»j ^hijat’Icitcv 91 p
7 ^-'laaen u. cIcTtiifcf]cn
Lichtleitung!)
^reiscourante un;
Koneiivorauschlag,
gratis.
W) outi tun qK>
9(rbcitcu wcrdci
billigst berechne!.
6383
Carl König,
Breinhälder& Co.,
Elrlürotcchnilche Fabrik,
Wien, IX., Pramerg. 6 b.
Gasglühlicht- Fabrik!
Unübcrtroff. an Leuchtkraft u. I auer-
ba'tigleit. Prima* i^Iügstrümpfe:
JOO St. fl. 28—, 12 rt. st. 3.60.
Sämmtliche GaSglül'Iicht• Artikel.
Lüster für GaS«, elektrisches und
Acetylen-Licht. SvirituS-Glüblicht.
Steh- und Länarlompen. Lviritus»
Vergaser. Äcetnlen- Radfadrer-.
Tisch-. Oand- und L'agcii-Lolernen
und Lampen liefert unter Garantie
Carl Ulaflntinerer, Wien,
1., Liebenberifgesse Kr. 1.
Prima-Referenden von Gasanstalten.
Hotels, Spitälern. CafeS und
anderen größeren Anstalten.
6405
Für Brautleute, Hotels
und Billenbcsitzer
unter Garantie folibeftev Erzru.
«nna in ucftfltv Sluäraobl zu be>
tonderS billigen Preise» bei
SPIRA,
| Ubbcl-Elabllisement,
Wien, VII., Siobensterng. 1.
Specialitäten für HeiratS-
AuSfiattuii«c„ und Pillen-
, (Einritt, tniigru! Pivr>.
Uonbt lehr (leiDificnboft mib flon*
l(o wie bei vrrlonlichkr SluSwahI!
k— Reichillustririrs Mäbklalbum
Igrgen Einlcnbung bau 2Ü Ir. in
I Ärietmarkcn. 564"
Größte Auswahl
van neu geschlissenen, staubfreie»
Bettfedern
per K Stilo 40, 60 bis 70 kr.. Halb»
stauiuen st. 1.—, 1. 0, 1.75. 2.---,
st. 2.50 und 3.—. Flaumen st 15<>,
st. 2.—, 2.50, 3—. 4.—. fcitinci
Polster st. 1.20 biS 1.60, felt* >c
Tuchent st. 4.20, 5.—, (vlaumen
Tuchent st. 6.50, 8 —.
Versandt per Nachnahme Kn gro^ u.
en detaii. Tiröiij Brandstatter.
LLien. III I» Hauptstraße 21.
6386
Carl Jalm,
TOicu. III., ’öauptftrst^e 100’
G?gr.in 0 et 1872. 57^-
Wrt den 1. Prei'cu
ausgezeichnet. Verse»»
k'gt ,n fo^bcr
führung u. dalt Lagt-r
feuerfester, c-inbruch»
ucherer Eaffen und
Eaffetten. Vanzer-
Eanen nnd Banz-'r'
Trcfor-Einsätze.
Ällustr. Katalog gratiS»
fl 4 likaratige
für Damen und
Herren m. echt.
Tilberderstärkt.
Jeder Ning k. k.
auttlich pur>0. Nr. 1579 mit färb.
Steinen st. l 60. Nr. 1772 Eb'ringe
fl. 1.25. (Niugmaß- Papierstrelien
erbeten.'' 'Veri. eeg. 'Nach«, lauchaeg.
Briefmarken. M. Nundbakin.
Löreu, IX., Berapaffc 3. 7V>0
75 kr.
75 kr.
M. Tonsern, Wien,
VII, Mariahilferstr. 8Sc
III. Preiscourante gratis u. franco
SSiaA44g.-. J-JL. Jux -WM.äai'4»
Keine Spielerei!
Kein
Scherz l K-ine Täuschung!
sondern die 6414
< 's'
Alle Lobsprüche übertreffend ist
nreine Sensation erregende
WienerColleetion
in dieser eine überaus schone, auf
die Minute gebende Uhr mit
30 Gegenstündea um
nur 1 fl. 85 kr. ö. W.
1 vollkommene Uhr mit Kette,
feinst ousgefübrt.
1 besonder- scbonc Cigarrenspitze.
1 Cavalier-Cravate.
1 Ring m't iruit. Edelstein.
1 Eravatennodcl m. imit.Edelstein,
2 '"echonlsche N^anchettenknöpfe m.
Goldvlatlrung.
10 Stlick feincfl engl. Briefpapier,
10 Stück feine engl. EouvertS,
1 Eigarrentasche.
1 brauchbar. Gegenstand alSGefchenk
Älleö zusamnicn nur 1 st. 85 kr.
Gebe daS Geld retour, falls die
Mir nicht gut geben sollte und
Jeder,uaun wird sich überzeugen,
duft die Ubr allein einen stöberen
Werth bat. als die 30 Gegenstände
zusammen.— Die einzige Nieder­
lage und Versandt per sliachn. bei
Leon Blodek,
Wi«n, IV., Wiedener
Bnuplilrane 30/W,
Schwächezustände, wie all«
Haut-, z-raueiBlase».Krank»
hciteusowohl srtscheulftandene.
als auch noch so sehr ueraltete.
icerben entlvrecheud schnell und
olineBerussstöruugbehandeltdon
dem seit 20 siahren beflbekonu.
ten Spezialarzt 5851
vr. LsriNsnn,
Chef»Arjl d. v. d. h. k. 1. n.-ö.
etattl). couc. ivr. allg. Arauke»-
bereines, gew. Mitgl. b.W. med.
Fakultät. Mitgl. b. ÜB. meb. j
Dael -Calleg.. Wien, Stadt.>
(illurkgasse !4. Hanarar mäßig.
Briefliche Aufragen werd«» »»-,
ausfällig beantwortet.!
i ras,
cuicr. Secundar- u. Specialarzt für
disorete ^Nerven» u. Hautlei en.
ordinirt in seiner staatlich con*
ccssloulrten Anstalt von 10—5
u. ?lbcndS von 8—9. 'Beste Behelfe
d. Neuzeit, elektr. Bäder u. Appa­
rate z. N'erven», sttückenmarkS- u.
fraueuarztl. Euren. Blasen» und
i'-cschivlirsbelichlung. Entfettung
und GestchtScutbaarung. Humanste
Rückncht. Prompte Briefdeant-
mortnnq. >Vtcn, I., Franc
Jose|>bs»QiiHi Nr. 7, Ecke
Äothenthurnlstrasie. 9999
Ohne Concnrrenz!
M fc Masci-toct
6302
(neueste
Erfindung)
das
eir;ifle Mittel, nm
ein feine-
Gulasch
von schönster stärbuug. de­
liciösem Geschmack u. Saft
schnell und begucm zu be»
feiten. Entbölt be*t« unb
reinste »rette, die richtige
ilstenge von Gewürmen, da-
H ber l:dc n-crtere Zutdat
cnt'ällt. »r;lr icb« HauS*
olkung. R-staurantS. .sta»
s-'rn--n :c. nnbezablbar.
LreiA einer T^iel für 4biS
i .stilo ^le:fch 40 kr.. einer
leinen Tofel für 1 ftilo
Fleisch 10 kr.
Central-D^pöt:
F. Berlyah
Mikn,I.,N»gicrgasIc1
Zu haben in allen Specerei*
u. Selicalesienstaudlungen.
.«kleinste Lrobefeuduug 2 ll'
franco gegen Nachnahme.
relepbo«
E, d. ttfiftriF
»^Nr.
, Nvdcrl
Nr. 1320
^ Kledcrlftf«:
l.j Stephansplatz,
Jlsomirgott-
strasse Nr, 3.
Bre:se der Wellenbndschaukel von fl. 24.— Aufwärts«
Preis cincS compl. Sehnlti Apparates iitit.FcIdstnhl 11. 26«
Kinder Badewannen
in allen ISröffen u. stluöstattunacn.
Besonders zu emv^estlen mit BadeiLuy-
Vorrichtungen. DaS^ind kommt in ein
verstellbares Ney zu liegen und gestattet
der Nlutler. resp. otine die
tii'baigc '.'lnstrengirng. fiel mit be den
Länden das -lind zu baden, was von
unsch 2 r>darem Wert'.ie ist. Taufende
pievon im H'-ebranch.— Sämmtliche
der deutet! entsprechende Bade«Ein»
richtuugS-iVegLNfrande erzeugen:
Carl Becker& Franz Both,
Wien, V„ Tranbengasse 1 nnd 3.
Man verlange kostcnsrci« Zusendung uns. Prcicsliftc »Bade ju Hause-.
Wegen Rachalsmung unserer Muster bitte»
wir slctS diese Schmjiuarte zu beachten.
Patent-Essbestecke
erimn-aiialitä*. mit Hol,.. Soru«, iJcinbctten, 1 D»tz. Paar
fl. ;r.«u. 4.H«/. 5.HO. 6.61», 7.20. 8.40. O.OO, 12.
1 T»q. Pbiiuix- Siilöiiel ll. 1. 80, 2 .—, 2.20. 2.44»,
1 Du». Pböntr-Oaüeelöftel sl. —.00. 1.—. 1.20. sinchc»-
uieilcr 1 Ttülk sl. —.40, —00 —.80. 1. 1 20.
Ersatz für Oiiitasilber M
zum lmlbfn Preise bieten die neuen Paient-Ibio»
Besteche:c„ 1 Tu«. 0 'stlnssel st. 5.40,, 0.00. 1 Tu» I
Osigabcln st. 5.40, 0.—, 0.0t». 1 Tu». Pateui-Tafelmesser!
st. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Tust Stnffeeldffel st. 2.40, 0 —, 6 60.|
Prima OiinasilEier-Eöfliel
garautlrt «cliwerst versilbert, 1 Tulleud tKstlössei I
fl. 12 —, 15.-, 1 Tu», tf ftgabel» st. 12.—. 15.—, 1 Tust.[
Patent-Taselmesser fl. 12.—, 15.—. Laselauisägc, Zonen.
Brotkorbe, Feuer,eugr, Eisig». Qclgestelle u. Taselgerätste,
Allmanusdorser
Metallfabrlh
Niederlage: Wien, TI., Selileil'miiblKa«ae N». «.
Breisblätter gi aliö.— FrbrikSvreise. 6315 j
Ockermüller& Co.
bestens passend, siclicr uirkend,
per Stück einseitig fl. 2.50 bis fl. 5.—. doppelseitig fl. 4.50 biß fl. 9 —.
Bei Bestellung genügt Zugabe deS NmfaugeS in Ceutiiucteru rrnd Gi0!7L
des Bruches. Suspensorien, Krampfader• Strümpfe,
IrriffBtenre bester Sorte von fl. 2.— au. kille Gattuugeu Selb»'-
«lvstre-.fpri^en. -- Komplett Preisliste gratiS und franco. 62c'6
Arnold Fürst, Bandagen-Niederlage,
Wien, 9 3, Währingerstrabe 15 A.
T»f HCenabmnnc KeiehOtit dnreb Muster nnd Marke.
von JULIUS HCIIAU3IA IN IS\
landfchaftl. Apotheker in Srockeran.
Seit vielen Jahren bewährtea dtiiteflsehes Itfiitel zur Belörderunif der verdamme«
Beseitigt soion üderfchüssige MaseDSüure. Uuübertrotten sur Uegeluuff und Aulrenbt*
erbAltaiift einer guten Verdauung.
Zu haben in allen renommirleu Äpo. vpe»is i CnliQAliIctl *7^ Irr Bersandtpr. Post bei Lbaabmev.win.
tiefet der Werr -ungar. Mrnarchie fl viu i OI xß n&• bestens2 Lchachtclu geg. Nachnahma.
Kaupt-Aepot: LaLschastlichrAplhklieLrsAnlitts Schaumaun i» Stockerau.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blafcl".
Wie«, Donnerstag den 15. März 1900.
HE" Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kronenwährung für
den En xros-Verkchr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Banmwollgarne.
Wien, 74. März. Die seit den letzten Tagen einge­
tretene rückgängige Bewegung auf den Rohstoffmärkten ver­
anlaßt sowohl Spinner wie Weber zur vorläuffgeu Zurück­
haltung bis zur Klärung der Situation. Die Folge davon
ist, daß der Verkehr in Garnen nahezu vollständig ruht.
Die Piche blieben wohl unverändert, doch bekunden die­
selben Neigung zum Nachgeben.
A. In Bündeln» 7 Plb. cngtiid) Gewicht. Nr. 4 Streichgarne
aus ÜauiiimoUatHaUen: I K 3.00—3.U), II K 3.00—-J.Tü, III K 2.70
bis X 2.&.I. Nr. 0 3er ordinärer 'HbraU X 2.Hu—3.00. Nr. C 10er Mittel
Abfall X 3.U>—3.20. Nr 0 luer Prima Abfall K 3.411—3.30. Nr. 6 12er
Lekundafchun »cr Nr. 12 X 3.0—So^i^Olr. .'»Oer Kotrengarne II X 7.0rl—7.80. Nr. .M:r Schuß-
garne X 7.1.7-7.3.',. Nr. Ooer Kottrngarue I X 9.0.',—9.2',. Nr. 60er
»etlengarne II X 7.9',—8.27. Nr. ooer Schußgarne X 7.7.',—7.97.
Nr. 7oer «ettengarne X 9.1:7—9.77. Nr. 70or Schuügarne X 8.77—9.17.
Nr. 80er Keltergarne X 10.77-10.77. Nr. 80cr Schußgarne X 9.37—9.7.7.
Nr. 90er Ketreugarue X 13.117—14.07. Nr 90er Schußgarne X 12.25
bis X 12.x',. Nr. linier Netteuaaruc X 14.25—14.6',. 'Nr. 100er Schuß­
garne X 13.0.7—1.3.47. 8. Hops, a I P,'a. englisch Gewicht. Warpeops
Nr. 6 I2er I »er Nr. 1o X o,.72-00.74. So. Sir. 6 12er II »er Nr. 10
X (0.68—00.70. To. Sir. 16 21er .II »er Sir. 20 X 00.80—00.82. Da.
Nr. 16 24er Mittel per Nr. 20 X 00.84 —00.86. T°. Nr. 16 24er I »er
Nr. 20 X 00.88-00.92. T°. Nr. 30 32er I »er Sir. 30 X 1.00—1.02.
To. Nr. 30 32er II »er Nr. 30 X 00.92—00.97. So. Sir. 36er I X 1.07
bis X 1.17. To. Nr. Mor II X 1.00—1.02. Pluosps Nr. 10 12er I
»er Nr. 10 X 00.72-00.74. To. Nr. 10 I2er IIper Sir. 10 X 00.68-00.70.
4-0. Nr. 16 24er I »er Nr. 20 X 00.SO—Ou.90. To. Nr. 16 24er Mittel
»er Nr. 20 X 00.82-00.84. To. Nr. 16 24er II »er Sir. 20 X 00.78 bis
X 00.80. To. Nr. 26.32er I »er Sir. 30 X 1.00—1.02. To. Nr. 42er
I X 1.07—1.12. To. Sir. 42er II X l.uO-1.02. To. Nr. 50er I
X 1.52—1.57. To. Nr. 60cr I X 1.62—1.72.
Eise«.
Wien, 14. März. Ruhiger Verkehr bei behaupteten
Preisen.
Roheisen. Per Tonne. ») Lolzkoblcn-Rvbeiien. Borternberger
"ch® ut,e K S1.00-94.00. Jnnerberger weißes ab Suite X 91.00
bw X 94.00. Kärntner weißes ab Sülle X 91.00-94.00. To. halbirtes
x 94.00. To. graues ab Sütle X 96.00—102.00. To. Bepemer
K* 00—102.01. Qberungariiches weißes ab Wien X 93.00
96.00. To. graues ab Wien X 96.00—102.00. d) Cols-Roheiien.
«chwechater und Lonawitzer Weißes ab Hütte X 92.00—91.00. To.
baldotes ab Hütte X 93.00 bis 96.00. To. graues ab Lütte X 94.00
I02L0- To.Besfemer ab Lutte X 98.00—102.00. Kärntner weißes
ab Lutte X 00.00—<0.00. To. halbirtes ab Lütte X 00.00—00.00. To.
g”.“'? ©urtf K Oo.OO—00.00. To. Bessemer ab Hütte X OO.OO-M.OO.
Mabrifch-Turauer Weißes ab Lütte X 84.00—88.00. To. graues ab
Lutte X 89.00—92.00. To. Boisemrr ab Hütte X 96.00—104.00.
Brbmiiches Weißes ab Hütte X OO.UO—00.00. Scholtiiches graues ab
Wien X 00.00—00.00. To. Sei'iemer ob Wien X 114.00-120.00.
.^ü^ollueß ob Wien X 120.00—128.00. Englisches Cieveland graues
ab Dien X M.OO-OO.OO. To. Clarence ab Wien X 96.00—100.00.
*} ^nnow. Benrmer lärlner. und üeiriich. ab Wien X 152.00-160.00.
Wiien-Raffinade. Siiederöuerr. u. sleirüch. lolo Wien »er Tonne.
Sladeiien X 206.00—240.00. Schloß- und Dachbleche X 245.00—330.00.
Keuelblechk X 360.00—OOO.OO. Reiervoirblcche X 24.7.00—0O0.00. Bei-
ftznkte Bleche X 460.00— .770.00. Weißbleche »r. Kiüe X 53.50-00.00.
Träger »er Tonne X 17',.M—210.(X*. Böhmisches lolo Wien »er Tonne,
jtabenen X 206.00—220.(0. S»loß- und Dachbleche X 250.00-320.00.
«onclblechr X 330.00—Um.uO. Reservoirbleche X 24.7.00—000.00. Per.
pnlie Bleche X 000.00—«0.00. Weißbleche per Kille X 00.00-00.00.
Träger »er 4.onne X 197.1X1—210.00. Ungarisches lolo Wien »er Tonne.
Sladeiien X 206.00—220.UU. Schloß, und Tachbleche X 2X1.00—320.00.
Kenelbleche X 300.00-000.00. Reiervoirbleche X 247.00—UUO.I». Per-
pnlte Bleche X 000.00-1XX1.1X1. Weißbleche »er Kille X OO.Uö-OO.OO.
Träger »er Tonne X I95.oo-210.no. Mabriich-schlesiicheS lolo Wien »er
Tonne. Sladeiien X 2t»1.00-22ii.ixi. Schloß, und Dachbleche X 270.00
bli- X 320.1X1. Kesselbleche X 3oo.lXi-lXiO.00. Reiervoirbleche X 24.7.00
bis X 000.01. Berzinkre Bleche X OOO.uO—000.00. Weißbleche »er Kille
K IXI.(X>—00.00. Träger »er Tonne X 195.00—210.00.
Felle.
Wien, 14. März. In normaler Weise und zu be­
haupteten Preisen vollzieht sich das Geschäft in Fellen.
Ranhwaare weift in einzelnen Sorten namhafte Preis-
aufbesserungen auf.
... Kalbfelle, Wiener, trocken, ohne Kopfe, »er .70 Kilogramm X 185.00
bis X 190.00. .!.». uugar. obue Kopfr. »er 50 Kg. X 190.00—195.00.
r~i 0 ö 0- Kapfen, »er:,Ü Kg. X 147.00—1.70.00. To. oderönerr., »er
161.1X1—170.O.1. I). polnische mit Kopien, »er .70 Kg.
X 140.00—14»,.00. To. schloß,7be mit Köpfen, »er 50 Kg. K 130.00 bis
X 135.00. 4.0. mährische mit Kopien, per 50 Kg. X 145.00—1.70.00.
^chasfelle, rniändifche, schwere, »er 50 Kg. X 38.00—43.00. To. d°.
70 Kg. X 33.00— 38.00. To. bulgarische, schwere, ver üO Kg.
. ,^ *—53.00. 4-0. ho. leichte, »er 50 Kg. X 53.00—63.00. Lammfelle,
inloiilKKije, »er 100 St. X UX1.00-4X0.1X). D°. fpanifche. »er 100 St.
X 220.(0-210.00. To. Trieuer heimische Stadtwoare, als: Weiße, »er
440 St. X 220.00—230.00. To. schwarze, per 100 St. X 220.00—230.00.
To. turlische, als: Konüantinopelcr 85—90 Kg. per 100 St.
X 175.00—180.00. To. do. 90—95 Kg. per 100 St. X 185.00—190 00.
To. do. 90-105 Kg. »er 100 St. X 195.00—205.00.
»arische. »,r 100 St. X 24X1.00-240.1X1. Schwere.
»er 100 St. X 160.00-180.00. Leicht«. To.
100 St. X 180.00—210.00. T o. serbische, »er ItV)
X 20O.00. To. Smnrna, »er 100 St. X 220.00—240.01. To. Cephalonia.
»tr 100 St. X 00.00-00.U1. To. Corsa, »er 100 S:. X 000.00—000.00.
To. bosnische, »er 100 St. X 140.00-180.00. Zirgenfellr, Ungar., »er
50 Kg. X '236.00—'256.00. To. serb., »tr 100 St. X 166.00—186.00.
To. »«indisch», »er 100 St. 000.00—000.00. Kiyselle. uugar.. »er 100 St.
X 136.00— 156.00. Do. mähr., »er 100 St. X OOo.OO-HjUO.UO. To. oderöirerr.,
»er 100 St. X (XXl.OO—(XX1.00. To. striermärk., »er 100 St. X 000 00
bis X 000.00. To. bohrn., »er 100 St. X 000.00—4410.00. Do. srrb., »er
JÜ° ?*-. K 470.00—190.00. To. bulgar., »rr 100 St. X 170.00—190.00.
To. Albanrsrr, »er 100 St. X 150.00-170.00. Lasenfelle, Wallach, »er
110 St. X 26.00—32.00. To. bulgar., »rr 110 St. X 26.00--72.00.
Ranhwaare, als: Iltisse, »er Paar X 8.70—9.50. BoSn. X 00 00 bis
X 00.00, I dunkl«. Steinmarder, »er Paar X 28.00—34.00. Bosn.
X (Xl.OO-00.00. Edelmarder, »rr Paar X 3'2.00—36.00. Bosn. X 00.00
bis X 00.00. Landsüchsr, »er Paar X 13.00—14.00. BoSn. X 00.00 bis
X OO.VO. Fischotter, »er Paar X 24.00—28.00. Bosn. X OO.OO-M.OO.
Mardrrschwarten, »er St. X M.M—M.M. Bosn. X 00.00—00.00. Jltil-
schwarten, »er S». X M.OO—M.M. Bosn. X M.OO—M.M.
Fettwaaren.
Wien, 14. März. Der Verkehr in Schweinefett
und Speck nahm einen schleppenden Verlauf und stellten
sich die Preise zu Gunsten der Käufer.— Talgprodukte
begegneten normaler Nachfrage und konnten für einzelne
Erzeugnisse, wie K e r n t a l g, El a i n und Knochenfett
etwas höhere ls»eise erzielt werden. Billiger bewetthet
würd: blos M a r g a r i n.— Für R i n d i ch m a l z und
Butter herrschte zu behaupteten Wetthen ruhige Stimmung.
Per 50 Kilogramm. Schweineschmalz. Wiener Stadtwaare en groi
exN. Geb. K 51.U0—52 UU. Wiener Sladtwaare en deuil eyfl. Uieb.
K 55(*>—58.UU, Speck, geräucherter, Wiener, lvko Stadt extt. Packung
Xo. bul-
Xo. bulgarische,
mazedonische, per
St. K 170.00 bis
K 49.00—50.00. Speck. ungeraucherter, Wiener Waare. exkl. Packung
K 46 (U—47.00. Talg. Ausschnitt K 36.00— 36.50. Kerntalg K 37.00 bis
K 37.50. Speisetalg K 37.O0-U.00. Preß.alg K 00.00—00.00. Premier»
Sus I K 41.0O-41.50. To. II K 38.00—39.00. Margarin I K 46.00 bis
K 47.00. Do. II K 42.00—44.00. Elain iaoonincirt K 30.00—30.fit». To.
beftiliiTt K 29.00—29.5o. Knochenfelt, Kessel» oder Naturwaare K 31.00
bis K 31..50. To. benzin-extrabirt K 29.50—30.oü. Nindschmalz und
Vutter. Mädriiches u. »chlesiich.'s tranüto in Tosen crtl. BerzetirungS»
fteuer K 90.00—95.00. Madriiches u. steiriichcs eingestampftes trannto
K S»).00— Ännn» Nmd'ckmalz trannto K 45.00—80.00. Natur«
butter K iS.5.00—115.00. Äunftbutter K 42.o>>-80.00
Hadern.
Wien, 14. März. Hadern finden der beginnenden
Saison entsprechend, zunehmende Beachtung. Preise behauptet.
Per IM Kilogramm. Ungarische, ab Wien. Weiße Prima
Leinen K 26.00—^.00. To. do. Baumwolle K 23.00—25.00. Halbweise
Leinen K 19.00— 20.:'i0. Fuß K 15.50—16.50, Pack sein K 15.50—17.00.
To. grob K 13.00—14.50. Blaue Leinen K 15.00—16.50. Baumwolle
weiß und halbweiß gemischt K 14.00—15.50. Do. blau K 7.50—8.50.
To. farbig K 3.00—5.0o. Galizische, ab dortigen Plätzen. Weiße
mir balbwcißen K 16.00—17.00. Fuß K 12.00—13.Ou. Back ordinär
K 4.50—5.50. Äatnm K 4.00—5.00. Qberöfterreichiiche. ab dortigen
Plätzen. Weiße Prima K 27.00— 28.00. Äaldwciße K 18.00— IH.'jO.
Baumwolle Prima weiß K 22.00—22.50. Nicderöfterreichische, ab
LLien. Wiener KanOei K 12.00—13.00. Weiße gemischt K 10.50—11.50
Konzept K 7.00—8.00. Baumwolle weiß und halbweiß K 13.50—15.00.
Gemischte R 4.50—5.UÜ. Leinen Pack R 6.00—6.50. Schrenz R 3.50—4.50.
Farbige Kattune R6-00—7.00. Losenzeuge R5.50—7.l». Jute R 3.50—4.00.
Hanf.
Wien, 14. März. Notirungen stationär.
Per IM Kilogramm. Ungarischer Robdans X 78.00—62.00. Do. Evit-
und Strangbans X 81.00—I04.M. To. Börtel X 68.00—82.00. Do. Roh.
bans, Michels-Röne X I>8.0>1—66.M. Gaiizischer Rohbans X 72.01—54.00.
To. gehechelt X 64.00— 74.00.
Honig.
Wien, 14. März. Behauptet.
Per IM Kilogramm. Rober X 89.00-M.M. Gelälllerler X 88.M bis
X M.OO. Je nach Qualität und Provenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelber X 89.00—M.M. Schleuderhonig X 1O7.00—109.00.
Hopfen.
Wien, 14. März. Hopfen war wenig begehtt;
Preise nominell unverändert.
Per 70 Kilogramm. Saazer Stadigut 1899er X 160.00—170.00.
To. Landgut Bezirk 1899er X 16O.0O-I70.M. Do. do. Kreis 1899er
X 147.00—170.00. Auichaer roth 1899er X 120.00—125.M. Do. »tun
1899er X 100.00-105.00.
Kohlen.
Wien, 14. März. Unoerändett, fest.
Per IM Kilogramm. Tchwarzkohlrn. Pilsener Revirr: Slück-
koble X M.OO—M.M. Lürau-Tombrau-Karwiner Revier: Stuckkodle
X 2.70-2.80. Würfelloble X 2.70 -2.80. Rußloble X 2.M—2.70. Klein-
koble X 1.80—1.90. Schmiedlodle, gewaschen X 2.70—2.90. To. unge­
waschen X 00.00—OÜ.OU. Coaks X 3.40- 3.60. Lolo Nordbabnho, ab
Rutiche »er Kassa ohne Skonto. Mährisch-Rossib-Zbeschau-Lslovaner
Revier: Schmiebkoble I X 2.70—2.90. To. 11 X 2.44—2.64. ffoals
X 3.00—3.20. Lolo Nordbahnbof oder lolo Ttaalsbahnbof. Preußilch-
oberichlenicbes Revier: Sriickkoble I X 2.70—2.90. Stück- und Würlel-
koble X 2.70-2.90. Stück, und Würfelloble II X 2.70—2.90. Nußkohle I
X 2.70—2.90. To. II X 2.70 -2.90. Kieinkohle I X 1.M-2.M. To. II
X 1.80—l.M. Lolo Nordbabnbos ob Rul'che »er Kassa obne Slonto.
Gas-Coaks von den Wiener Gasanstalten X 3.10—3.40. Lolo Anstalt.
Strinkohlen-Theer von den Wiener Gasanstalten X M.OO—00.00. Lolo
Anllali. Braunkohlen. Leobner Glanzloble. Stücklohle X M M—00.00.
Kollach.Laiiloiviyer Stückloble X U1.0o-U0.00. To. do. ©limllobte
X M.U1—M.M. Trisailer Stückloblr X M.M—M.M. Loko Sudbabnhot
Matzleinsdori. Böhalisch-Turer Becken Stückloble X 1.80—2.00. Briirer
oder Turer-Becken Würfelloble X 1.80—3.00. To. do. Nußkoble X l.M
bis X 1.80. Lolo Franz Jolels-Bahnhos oder lalo Nordwestbahnhos.
Kolonialwaarcn.
Wien, 14. März. Kaffee. Während die Termin­
mär k t e in Folge reichlicheren Angebotes und größerer
Zufuhren einer Tendenzabichwächung unterlagen und die
Kurse in allen Sichten mäßige Einbußen erlitten, verharrte
der S a n t o s m a r k t in seiner festen Haltung bei voll be­
haupteten Wetthen. Effektive Waare erfuhr keine
Preisverschiebung, das Geschäft hienn blieb aus geringe
Umsätze beschränkt.— Gewürze unoerändett.
Per 70 Kilogramm. Kaffee. Sanlos fine superior X 100.00—102.00.
To. •uperior X 98.00— lui.OO. To. good X 96.00— 97.00. To, regulär
X 94 00—97.00. To. ordinarv X 92.00—03.00. To. f*ir average X97.(0
bis X 96.00. To. Perl A X '116.00—118.(0. To. do. B X 113.00—117.00.
Westindischer je nach Sorte X 100 00—197 00. Guatemala je nach Sorte
X I06.M-I74.M. Portorico X 132.00—100.00. Rio lav6 X 1U3.C0 bis
X 123.U0. Java, gelb, Mittel X 124.00—164.00. Menado X 198.00-248.00.
Domingo, naturell X 100.00—106.(0. To. elegirt X 104.(0—114.00.
Mocca X 170.00—176.00. Manilla IC 00.00—00.0(1. SB. Berzollt ab Wien.
Gewürze. Plesfer, Liagaporo, schwarz X 102.(0—10.3.(0. To. do. weiß
X 140.(0—I42.M. Do. Penang, naturell X 97.00—86.00. To. BaUvia
X 98 00—99.00. Cassia lignea X 99.00—1U8.00. Nelken Zanz.ibar
X 127.00-126.00. Macisblüthe X 320.00—360.00. Macianttsae X 310.(0
bis X 3S0.UÖ. Ingwer Cochin, geschält X 90.00—103.00. To. Bengal,
naturell X 62.00—63.00. Piment Jamaica X 90.U1—91.00. NB. Ber-
zollt ab Wien.
RcpS.
Wie«, 14. März. Prompter Reps wird wenig
gehandelt und haben die Preise nur nominelle Geltung.
Terminreps etwas fester tendirend, notttt zum Wochen-
schluffe K 12.60 Geld, K 12.70 Waare.
Per 50 Kilogramm. Kohl, »romvt X 12.75—13.M. Banaker, prompt
X M.OO—00.00. Rübjen X 00.00-00.00.
Leide.
Wien, 14. März. In der Wiener Seidentrocknungs-
anstall wurden kondttionitt: 73 Nummern im Gewichte von
4600 Kilogramm. Tittttt wurden 111 Nninmern.— In
Uebereinstimmung mtt den Auslandsmärtten vettehtte der
lokale Platz in ruhiger Sttmmung und waren die Preise
keiner Veränderung unterworfen.
Per 1 Kilogramm. Greggia. Jtalienilche. Titre a! u Klassische
X 60—00, I X 78—00, II X 51 -00. Sitte 14 16 Klass. X 00—00,
I X 00- 00, II X 00—00. 8 Monate. Organzin. Italienische.
Titre 16» Klaff. X 66-00, I X 66-00. II X 62—00. Titre ■»» Klan.
X 64—00, I X 00—00, II X 00—00. Sitte *>/„ Klass. X 63—00,
I 00-60, II X 00-00. Sitte 22* Klass. X 62—00, I X 60—00,
n X 58—00. Titre Klass. X 00—00, I X 00—00, II X 00-00.
Titre*» Klass. X 00—00, I X 00-00, II X 00—00. 8 Monate.
Orgamzin. Japan. Titre^ 24 Klass. X 66—00, I X 63—00, II X 00—00.
Titre 24» «lass. X 00—M, I X 00-M, II X 00—M. Tilre
Klass. X 60—M, I X 79—00, II X 00—00. 8 Monate. Organzin.
China. Titre */«, «lass. X 74—00, I X 51—00, II X 00-00. Sure«/«
Klasj. X 50—00. I X 49—00, II X 00—00. Tilre «/„ «lass. X M—M,
I X 00—00, II X 00-60. Tilre «lass. X 00-00, I X 00-00,
II X 00—00. Drama, italienische, angemessen, zweifach. Titre* rM
«lass. X 63 -00, I X 58-00. II X 76-00. Tilre 24 a Klass. X 00-M,
I X 00—00, II X 00—00. Titre 22 ü Klass. X 79—00, I X 00—00,
II X 00-60. Sitte»* Klass. X 00 -00. I X 00-00, II X 00-60.
8 Monate. Tram«, italienische, dreifach. Titre */ K Klan. X 63—00,
I X 61-60, II X 00—00. Titre »* «lass. X 00—00. I X 00-00,
II X 00-00. Sitte “/« Klass. 00-60, I X 00-00, II X 00.00. 8 Monate.
Tram«. Japan, gemessen, zweifach. Titre Klass. X 64—00,
I X 62—00, II X 00.00. Titre 24* Klaff. X 79—00, I X 57—00, II
X 00—00. Sitte *,J, «lass. X 00—00, I X 00-M. II X 00—M. Titre 22*
Klass. X 00—60, I X 00—00, II X 00—00. 8 Monate. Trama. Japan,
gemessen, dreifach. Titre^« Klan. X03—00, I X 61—00, II X 00—00.
Tilre »,« Klasi. X OO—00, I X 79—00, II X 00—00. Titre «lass.
X 79—Oü, I X 78—00, II X 00—60. 8 Monate. Tram«. Cbina, gemenen,
zweifach. Lilie Klass. X 73—M. I X To— 00, II X 00—60. Tilre“«
«lass. X 71—00, 1 X 49—60, II K 00—(XI. Tilre *;« Klan. X 48—M.
I X 4«, JU, II K uu—:u. I.:.e -- a, Klan. X 48—60, I X 4v —w II i
X 00-M. Titre »,'a Stasi. X 00-60, I X 00-00, II X 00-00. Titre
Klan. X OU—00, I X UO—00, II X 00—00. Sitte «(70 Klass. X M—00.
I K 00—00, II X 00—00. 8 Monate. Cucirl-Seide. Tiere s *, Klaff.
X 72—00.1 X 49-00, II X 00-00. Sitte '»« Klaff. X 70—00,1 X 46—00,
II X 00—00. Cuciri doppj. Titre ~i» »/,r Klass. X 30—00, I X 28—60.
II X 00—60. Titre— Klass. X 00-00. I X 00—00, II X 00-00.
Sitte— Klass. KOO—00, I X 00—00, II X 00-00. 8 Monate. Chapm,
einsach. Titre 100 1 I X 27—00. n X 26—00, III X 24—00. Sitte 120
I X 00—00, II K 00—00, III X 00—00. Titre 140 I X 00—00, H
X 00—00, III X 06—00. Netto Kassa. Chappe, zweifach. Titre 120
X 29—00, II X 28—(6. III X 00—00. Tilre 140 I X 29—00, II
X 28—60, III X 00—M. Titre IM I X 30—M, II Xi2&-00, IH
X 00—00. Sitre 200 I X 30-00, II X 29-00, in X 00-00. Nett»
Kassa. Cbappe Cordonnet, zweifach. Sitte 30 I X 00—00, II X 00—08,
III X oo-uo. Tilre 40 I X 00—00 II X 00—00, III X 00—00.
Sitre 70 I X 26-00, II X 24—00, III X 22—00. Titre 60 I X 27—00.
II X 27-00, III X 24—00. Titre 80 I X 28—00, II X 26—00, ist
K 24-60. Titre 100 I K 30—00, II X 27-00, III X 27—00. Titre P20
I X 31—00, II X 28—00, III X 20—00. Netto Kassa. Chappe Coräonnei,
dreifach. Titre 30 I X 00—00, II X 00—00, HI X 00—00. Titre 48
I X 00—60, II X 00—00, m X M—00, Titte 50 I X 00—00,
II X 00—OU. III X 00—00. Titre 60 I X 00—00, II X 00—00, Nl
X 00-00. Sitre 80 I X 00-00, II X 00-00, IN X 00-60. Titre 100
I X 00—60, II X 00—00. III X 00—00. Titte 120. I X 60—00.
II X 00-00, III X OO-UÜ. Netto Kassa.
Spiritus.
Wie«, 14. März. Geschästslos; Preislage unverändert.
.. Per 10.000 Literprozcnt. Roln'piritus aus Frucht oder Kartoffeln
(<7‘’„ odel boiirr) unversteuert, toutingentitt X 39.M—40.00. Melaffen-
spiritus (7'/'„ oder hoher) im#erftenert, tontingentirt X 38.60—39.00.
Reklistzirlrr hochgradig (90» o und darüber) Beisteuert, kalrttngemirt
exkl. Verzehrungssteuer X 113.77—114.25. En gro» netto Kassa.—
En d^tail um 1 X bis 2 X höher.
Stärke.
Wien» 14. März. Weizen- und Kartoffelstärke
sowie Dextrinsabrikate waren bei beschränkten Um­
sätzen um 1 X per 100 Kg. billiger erhältlich. Sonsttge
Erzeugnisse vermochten sich zu behaupten.
Per 100 Kilogramm. Weizenftärke (TnU-tngliis) hochtzrima in
Packetcn R :i5.00-30.00. To. do. lose verpackt R 33.00—34.00. Do. I
K 32.00—33.00. To. Kern miniere R 27.00—28.00. Do. do. ordinär
K 21.00—22.00. To. Kleber (Ltärkpavpe) 00 K 138.00—14O.00. To. do. 0
K To.uO—72.0J. In backen brutto für netto» in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fabriks'Lration. Bei Abnahme von 5000 Kg. Stärke um
2—3 R, von 5uuü Kq. Kleber um 4—5 K billiger. Kartoffelstärke,
bochvrima R 24.00— 25.00. To. Mehl hochprima R 25.00—26.Ö0. Do.
I K 22.00-23.00 To. II K 15.00—17.00. To. III K 11.00—14.00.
Bei Waggonabnadme um 1 R biüigcr. Reißstärke» feinste» in Packeten
K 50.10—OoM. To. lose verpackt K 57.00—58.00. Do. ordinäre K OU.OO
bis K UO.OO. franko Packung. Maisstärke R 33.00—35.00. Dextrin, weiß
(Gommelin blanche) K 35..00—1)0.00. To. do. flaschenf., gelb und rotb R 48.00—00.00.
To. do. Klumpen, gelb und rotb R 48.00—00.00. Zuckerrüben» inldnö.
K 30.O0—00.00. To. ausland. K 36.00—00.00. Salm- u. Stoppelrüben,
bairische, runde R 40.00—00.00. To. do. bairische, lange R 45.00—00.00.
To. do. österr., runde R 00.00—00.00. Do. do. österr., plattrunde
R 42.50-00.00.
Wachs.
Wien» 14. März. In C e r e s i n ttat eine neuerliche
Preiserhöhung ein; Bienenwachs behauptet.
Per 100 Kilogramm. Bienenwachs» gelbes R 336.00—344.00. To.
gebleichtes K 4UO.00—42000. Cerenn, weiß, I R 136.00—140.00.
To. do. II K 132.00-136.00. To. halbweiß R 116.00—120.00. Do. gelb
R 112.00-114.00.
Zucker.
Wien, 14. März. Rohzucker. Günsttgere Auslands-
bettchte bewirken im Wochenlaufe eine Befestigung der
Tendenz und eine wenn auch mäßige Steigerung der Küpe.
Das Geschäft im Jnlande wickette sich in ruhiger Weise ob.
Zum Schlüsse ruhig, notttt promptes Aussig per q.
8. 25.80 Geld.— Weiße Waare hatte zur unverändetten
Nottz guten Abzug, so daß die jüngste Liberirung von 6°/«
beretts zum größten Theile placitt werden konnte.
Per 100 Kilogramm. Rohzucker. Erstes Produkt 88° Rcmdement
ab mährische Ltationcn R 24.00—24.40. To. ab böhmische Srattonen
K 24.45—25.55. Do. ab Aussig R 25.65—25.80. Prompt. Nackrprodirtte ab
mährischen Ltationeu, Bafts 88° R OU.OO—00.00. To. böhmische Stationen.
Dasts 88^ K 00.00—00.00. Raffiairter Zucker. Brod-Raffiuabe, I
ledig, ab Wien R 85.00—00.00. Do. II ledig, ab Dien R 84J0—00.00.
Brod-MeliS» feinst und fein» ledig, ab Wien R 00.00—00.00. Do. Mittel,
ledig, ab Wien K 00.00—00.00. To. ordinär, ledig, ab Wien R OO.CW
bis K 00.00. Würfelzucker. I gefchlichtet, in 50 Kilokisten. franco
Kiste, ledig, ab Wien R 86.50—87.00. Do. «ngeschlichtet, in
50 aKllokiften, franko Kiste, ledig, ab Wien R 00.00—00.00. Do in
Fässern, franco Iaß, ledig, ab Wien R 00.00—00.00. Mells-Pil«,
prima und hochprima, in Säcken, Brutto f. Netto R 00.00—00.00.
Centri'iigal Pils. prima und hochprima, in Säcken, Brutto f. Netto
R 84.00—85.00. Concasss. feinkörnig, in Säcken, Brutto f. Netto
R 0O.OO—iX'.'X). Raffin. Kleinbrode. blaukartirt, ledig, von 5 Kilo, ab
Wien R 84.75—85.00. To. von 3 Kilo. ab Wien K 85.00—85.50. To.
von 2 Kilo ab Wien R OU.OO—00.00. To. franko Faß R 00.00—OO.OO.
WECHSELSTUBEN-
Actien Gesellschaft „MERGUR“
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
Unsere WECHSELSTUBEN: I., Wolle eile 10, IV., Wiesen,
Henputr. 14, VII., Marlahllferatr. 74 b, IX, Aleerttr. SS,
besorgen Xänfe and VerUtnfe Ton
^HL&GE vVEBTBEI
QAPITALS-AI LAGEN
unter den coulnntesten Bedin­
gungen und werden alle etwa
gewünschten Auskünfte über
auf mündliche und briefliche An­
fragen koitenloa ertheilt,
G ELDEIILAGEI in lenkender Rechnung bis aas
Weiteres ohne Kündigung mit
3* 4 °o bei Htiigiger Kündigung
4> 4% and bei längeren Kündi­
gungsfristen nach Vereinbarung
verzinst.
\•
i
rw


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 20 ]
¥
I
i
I
SchkachL- und Stechvlchmärkle.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 4841 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3477 iingar., <80 ganz.
und 579 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 4106 Stück Mastvieh und 735 Stuck Bemlvreh befanden
Der Austrieb in Mastvieh war wohl um rund 300 Stuck
geringer als in der Vorwoche, reichte aber auch so voll­
kommen für den Bedarf aus. Der Markt eröstnete daher in
matter Tendenz und be, im Allgemeinen schwach behaupteten
Preisen, in einzelnen Fällen mußten Preisnachlässe von I X
per Meterzeiitner bewilligt werden. Ausnahmsweise Stiere,
die wesentlich schwächer zugeführt waren als vor acht Tagen,
haben 2 X per Meterzentner prositirt.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 50.00—70.—,
Prima X —.—, ausnahmsweise X 00—00, galizische Mast-
ochsen X 54.00—68.—, Prima bis X 72.—, ausnahmsweise
X —, deutsche X 56.00—74.—, Prima X 80.—, aus­
nahmsweise X 82, untergeordnete Qualitäten X 40—50.—,
Stiere und Ruhe X 42.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstenvichmarkte wurden 9805 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 4622 Stück Jungschwcine,
2658 Stück mittlere Sorten und 2202 Stück schwere Schweine,
zusammen 9482 Stück Schweine.
In Jettschweinen war die Tendenz in Folge verminderter
Zufuhr eine feste und haben die Preise hierin um 2 h per
Kilo angezogen. Jungschwcine haben sich bei gestiegener
Zufuhr theilwcise um 2 I, per Kilo im Preise abgeschwächt.
Man bezahlte: Primaschweiue von 94—96 h, ausnahms­
weise 98 h, inittelschwcre Schweine von 86—92 li, leichte
Sorten von 76—84 h und Jungsck weine von 68—82 li
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Berzehrungssteuer.
Am Wiener Stechviehmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3895 Kälber, per Kilogr. 76— 120 h,
2520 Lämmer per Paar X 16—32, 325 Schafe, todte, per
Kilogramm 72—88 li.
Fleischpreise in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 56 —160 b, hinteres 60—190 li, Kalbfleisch 50 bis
220 >>, Schafsleisch 66—180 h, Schweinefleisch 88—200 li
Wr.-Nenstadt. Der Austrieb bestand aus 1199 Stück.
Hievon waren: 36 Mastochsen,— Zugochsen, 5 Mastkühe,
3 Nutzkühe,— Jungvieh, 39 Schlachtvieh, 12 Schlacht-
pserde, 1 Wirthschaftspscrde,— Johlen, 215 Kälber, 370
Mastschweine, 075 Frischlinge,— Jutterschweine, 22 Lämmer,
21 Schafe,— Ziegen, 9191 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 62.—
bis X 74.—, Zugochsen per Paar X —.— bis X —,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—58.—, 9futz-
tühe per Stück X 180—240, Jungvieh per Stück X 00—00,
Schlachtvieh per Sttick X 60—240, Schlachtpferde per Stück
X 50—120, Wirthschastspserde X oO—1:50, Fohlen per Stück
X 00—00, Weidener Kälber per 1 Kilo 68—120 li, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—96 )i, Futterschweine per Sttick X 00— 00, Weidener
Schafe per l Kilo 50 -90 li, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per»Stück X 00- 00, Rindfleisch per l Kilo 72—120 h.
KrcmA. Am Hiesigen SchlachlvieHmarkte Ivurden auf-
gktrieben: 32 Stück Ochsen per 100 Kilo X 95—104. -,
— Kühe per 100 Kilo K 00—00, 51 Kälber, lebende per
1 Kilo 48—64 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h, 00
Schweine, lebende per 1 Kilo 00-00 h, 95 dto. todte per
1 Kilo 84 —90 h, 2 Lämmer per Stück X5—0.—.
Nrsahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 291 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
104 StückPälber, das Kilo von 84—102 h, 42 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 6 Stück Schafe, das Kilo
von 50—7V h, 116 Stück Schweine, das Kilo von 92 bis
104 b, 131 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—14.—,
13 Stück Litze, das Stück von X. 2.80—5.80.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Ausgetrieben wurden:— Ochsen zu X-, 8 Stück
Kälberkühe X 180— 230,— Jungrinder X 00—00, 8 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1250
Spanferkel zu X 16—32.— per Paar.
Graz. Der Austtieb bestand in 369 Ochsen, 76 Stieren,
312 Kühew, 83 lebenden Kälbern, 701 todten Kälbern, 2050
Schweinen: und 42 Kleinvieh. Mau bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—62.—, Ochsen für Mastzwecke X 53.00 bis
X 58.—, Schlachtlühe X 20.00—48.—, Stiere X 46— bis
X 60—, Melkkühe X 34.00—56.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 90—100 li, Schweine 90—102 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagerrfnrt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X 000—000, 160 Stück Zugochsen zu X 238—286, 17 Stück
Jnngochsert zu X 104—172, 83 Stück Kühe zu X 174—254,
9 Stück Kalbinen zu X 112—120, 373 Stück Znchtferkel zu
X 8—38 per Stück, 11 Stück Mastschweine zu X 98—104
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. Au Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—. 87 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 1.00>—1.08, .350 Stück geschlachtete Kälber zu X 100
bis X l.'.'fi nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
32 Stück ^geschlachtete Schweine, böhmische/ zu X 0.96—1.16,
galizische zu X 1.08—1.16, ungarische Bagonen zu X 1.12
b,S X 1.16, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
120 Stück Lämmer zu X 9—11.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 50.000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis °. Vorderes
äst X 0.60—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.32 per Kilogr. An Schweine
fleisch wurden 12.000 Kilogramm zugeführt. Verkausspreis:
Böhmisches.zu X 0.96—1.16, galrzifches zu X 1.08-1.16
per Kilogramm.
BrÜNN. Dem letzten Martte wurden zugeführt: 15 Stück
lebende.Äälber, 414 Stück Weidener Kälber, 'l 4 Stück lebende
Schweine, 739 Stück Weidener Schweine, 35 Sttick Weidener
Schafe, 52-Stück Lämmer. Rindfleisch 47 629 Kilogramm.
Verkauft ivurden: Weidener Kälber von X 0.96—1.12,
Weidener'Fettschweine von X 0.96—1.08, Weidener Jung-
schweine von X 0.96—1.08, lebende Schweine von X 1.—
bis X 1.02, Weidener Schafe von X 0.88—0.92 per Kilo.
Lämmer X 16—22 per Paar. Rindfleisch von X 0.80—1.12,
Wurstfleisch von X 0.60—0.70 per Kilo.
Olmütz. Ausgetrieben wurden 61 Sttick Hornvieh, und
zwar: 60 Stück Ochsen,— Sttick Stiere, 0 Stück Kühe
und j Kalbinnen. Davon waren: Galizischer Provenienz
60 Stück, ungarischer— Stück, bosnischer— Stück und
eircheimischer 1 Stück. Preise: Gute Qualität von X 58.—
b'ts X 66.50, mindere von X 48.00—56.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
MährischOftran. Der Auftrieb bestaub in 612 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast und Weide-
vieh. Gattung: 10 Stiere, 154 Ochsen, 64 Kühe, 32 Kälber,
352 Schweine,— Schafe. Für Ostrau wurden 180 Sttick,
für Auswärts 302 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 60—66, Ochsen X 60—64, Kühe
X 52—90; per Kilogramm: Kälber 68—72 h, Schweine
80—84 h und Schafe 00—00 h. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 520, Ochsen 460, Kühe
410, Kälber 45, Schweine 112, Schafe 0. Unverkauft blieben
20 Rinder und 110 Schweine.
Am Borstenviehmarkte in Budapest-Steinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmartt-Anstalt
war das Geschäft unverändert.
Mane bezahlte: Ungarische sortirte Waare 92—102 h, Land­
schwein 94—96 li, serbische 94—96 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 3779 Stück, Gesammtbestand
26.057 Stück. Abtrieb: 1479 Stück, verbleibt Stand 24.578
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 3577 Stück Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
23. Februar 1000 Stück, zugeführt wurden 2480 Stück, ab­
geführt 493 Stück, verbleibt Stand 1987 Sttick. Bei der
Sanitätsbcschau wurden bisher 50 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Ecdcnburg. Austrieb 360 Stück Rinder, 2228 Stück
Schweine, 7 Stück Kälber,— Stück Lämmer. Es nottren:
Rinder X 52—60 per Meterzentner lebend. Kälber— h
Per Kilo abgeschnitten.
Bochnia. Auftrieb: 411 Sttick Rinder, 657 Stück
Schweine und 735 Pferde. Es wurden gezahlt: Rinder zu
X 38.00—40.—, Schweine zu X 60.00—66— per 100Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—600 per Stück.
Agram. Ausgettieben wurden: 115 Ochsen (verkauft 115
zu X 250—600 das Paars, 13 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 56 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 719
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 95 Kälber (verkauft
95 zu X 14—45).
Wklualienmärkte.
Wien. DaS effektive Angebot cin Bittualien war kein wesentlich
stärkeres als in der Borwoche. Tas (Geschäft hat denn auch bei besserer
Kauflust die Woche über einen lebhaften Gerlauf genommen und baden
auch einzelne Grünwaareuartckel, die nur mehr in geringen Quantitäten
ju Markte gebracht wurden» im Preise angezogen. Gon Eier baden sich
bessere Sorten hoher im Preise gestellt, während im Uebrigen die Preise
hierin unverändert geblieben find.
Man notirtc: Erbsen 24— GO b, Zinsen 32-76 Ir, Bohnen 20—48 b,
£>irfe 24- 40 h, Nollgcrne 28 -80 h, Reis 40—80 h per Atilo. Kohl.
grün 4 1Ü b. Kohlrüben 4- 10 b, Kraut» weißes 12—40 d, Salat» in
Häupteln 20--32 h per Stück. Spinat 1 kilogr.60—80 h, Rüben 1 Stück
4 10 b. Sauerkraut 20--30 h, Saure Rüben 20 24 h, Knoblauch 20 biü
00 b. Zwiebel 10 -20 h, Erdäpfel 7—10 b, dto. Kipfel' 20- 24 b, Acpsel
20- 120 b, Zwetschken, gedorrt 28- 80 h, dto. frisch 00 -00 h per Kilogr.
Rinds sitz K 0.06 1., Rindschmalz K 1.00 2. 80, S chwcinfilz K 1.08
bis K 1.44, Schweiuschmalz X 1.16- 1.02, Schweinspeck K 1.04— 1.60,
Unschlitt» geschmolzen X 0.60 1.20 per Kilogr. 1 i'iter Milch 12- 32 b,
dto. Rahm 40—96 h. Topfen 1 xlgr. 36 64 b, Butter 1 Klgr. X 1.60
bis K 3.60. Eier, frische, 23-30 Stück K 2.-, dto. eingelegte. 28 bis
34 Stilck K 2.-. Hechte, lebend K 2.ii0 -2.80, todt X 1.20- 1.80, Karpfen,
lrbend 1.8t» 2.20, todt K O.so -1.20, Schellfische K. 0.64 1.07, Weis;
nickie 80 90 l, p^r Kilogr. Huhn, junges X 0.9" 2.20. Maslhubu X 1.00
bis X 3.Uo, Poulard K 1.80 2.80. ftetr. X 3.60 6., .Kapaun K 3.20
bis X L., iteir. K 0.00 9., Ente K 2.40- 4., Gans K 4.00 0..
Eudian K si.i.Kj 11., Taube K 0.40 1., Alles geputzt und per Stück.
Hase Per Stück X l.GO 3.. Hirschfleisch K0.siO--l.80, Rehfleisch X 0.60
bis X 2.6o, Schwarzwild K 080 -3.- per Kilogramm.
Strem*. Kartoffeln per halben Hektoliter X 1.60 -1.80, Eier 40 bis
s.o rtuef für X 2.. Hünner X 0.80—2.6«i, Iariden K 0.50 0.60 per
Paar. olanie X 0.00 o.ou, Enten X 0.0>» 0.M, Spanferkel X 16. bis
X 20. Per Sluck. Bilt-ter X 1.70 Schweinesckimalz K 1.40 bis
X 1.:». Rindfleisch X 1.08-1.28» Kalbfleisch K l.2o 1.28, Schweinefleisch
X 1.20- 1.28, Inng Schweinefleisch X 1.28 -0.00, Schaffleisch 00-00 h
per Kilo.
Et. Pollen. Butter X 1.80- 0.00» Rindschmalz X o.OO -0.00 per
Kilo, Eier per Stück 6 h, Erdapfel X 4.60-5.- pee lüu Kilo, Hühner
X 0.90 2.40, Enten X 4.60- 5,.00, Tauben X 0.60—0. per Paar.
Rindfleisch X 1.36- 00, Kalbfleisch X 1.40-0.—. SchweinefleischX 1.40- 0.—
per Kilo.
DZaidhofen an der VbbS. Butter X 0.-. Rindschmalz X 2.—,
Schweineschmalz X 1.5)8, Rindfleisch X l.20. Kalbfleisch X l.2>r. Schweine­
fleisch X 1.28. Schöpsenfleisch h, Erbsen 48 h, Vinfen 106 b, Bohnen
32 h per Kilo. Eier per Stück 6 h.
Linz. Rindfleisch K 1.48 1.70, Kalbfleisch K 1.20— 1.60» Schweinefleisch
K 1.40 0.. Seläkfleisch K 1.80, Rindschmalz X 2.30, Butter X 2.40,
tzinsen 48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 b per Kilo» Erdapfel X 10.- per
1 Httl.» Huhn X 1.40, Henne X 1.20, Ente X 2.40 per Stück, Eier per
Stück 7 h.
«iiminbcn. Viimrt 72 b, Erbsen 60 h, Bohnen 30 h, Hirse 40 h per
Vitcr, Euer per Stück 6 b, Gänse X 5r.6o, Enten 2.20 per Stück. Hühner
X 1.80, Tauben 0.40 h per Paar. Rindfleisch X1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmatz X 2.—. Butter K 1.68 per Kilo.
D)elS. Zinsen 76 b, Erbsen 5)6 b. Bohnen 38b, Brein28b, Schweine­
schmalz X l.5i0, Rindschmalz X 1.85, Butter, ganze K 1.60, ausgemacht
X 1.65 per Kilo. Eier 24 Stuck für X 1.—. Gänse X 0.—, Enten
X o.-, Kapaune 4.20 per Stück, Hühner X 2.60, Tauben 1U0 b per
Paar, Erdäpfel X 1.80 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter X 1.60, Rindschmalz X 2.38, Schweineschmalz X 1.60,
Rindfleisch X 1.28, Kalbfleisch X 1.12, Schweinefleisch X 1.28 per Kilo.
Hühner X 1.20, Enten 0.- per Stück, Tauben 70 h per Paar, Eier
per Stück 5- b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.00, Poulards K 2.60—4.—. Gänse
K 4.80 6., Enten X 2.00- 3.20, Tauben :l0- 48 b per Stück, Aepsel
0 h per Kilo, Kraul X oO— 0.— per Kessel, Butter X 1.90—2.24,
Schmalz K 2«)0-2.20 per Kilo. Eier 00 —00 Stück für K 0.-.
Innsbruck. Hülsensrüchte: Erbsen X 00.00 -00. Bohnen K 00.-
bis K 00.-, 2 Viter Erdäpfel 14- 16 h, Schmalz K 0.00 -0. -. Butter
X 2.00- 2.20 Per Kilo. Eier per 3 Stück 20— 22 b, Milch per ViUT
16-18 h.
Marburg. Rindschmalz K 2.00- 2.20. Schweineschmalz K 1.28—1.32,
Speck, frischer X I.—. geräucherter X 1.28, Eier 7 Sttick 40 h, Rind
fleisch K 1.36, Kalbfleisch K 1.28, Schweinefleisch, jung X 1.40 per Kilo,
Miltt, per Z'iter 20 b.
Graz. Eier 1 Stück 5 b, Butter K l.CO-2.40, Rindschmalz K 2.00
bis X 2.40, Schweineschmalz X 1.28—1.32, Erdäpfel 8—10 h per Kilo.
— Geflügel: Backhuyn X 0.90—1.20, Brathuhn X 1.20—2.00, Indian
X .5.20—t.—, Ente K 2.60—4.—, Gänse K 4.00—6.40, Tauben X 0.30
bis X 0.60 per Stück.— Wildpret: Damwild X 0.00—0.00, Rchrücken
X 4.(Xl—10.00, Hirschfleisch K 0.60—1.60 per Kilo.
Zllagcitsurl. Rindschmalz X 2.00—2.20, Butter X. 1.81-2.40, Speck
X 1.40—1.60, Schweineschmalz X 1.32- 1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
14 h, Hühner K 1.80—2.00, Kapaune X 5.00—6.— per Paar, Enten
X o.OO-O.OO, Gänse K 0.00-0.00 per Stuck.
Laibarh. Erdäpfel X 5.00 per 100 Kilo. Linsen X 24.—, Erbsen
X 20.00. Bohnen X 16 per Hektoliter. Rindschmalz X 2. Schweine­
schmalz X 1.40. Speck, frisch X 1.20, geräuchert X 1.45, Butter X 1.95
per Kilo. Eier per Stück 5 d, Milch per Liter 16 h, Rindfleisch
X 1.25, Kalbfleisch X 1.20, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner X 1.20, Tauben 40 b. per Stück.
Prag. Gänse X 3.20-3.60, Enten K 2.00-0.00, Hühner K 1— bi#
K 1.20, Henne X 1.20—1.60, Tauben K 1.00—1.40, Jndiane X 7.00 bis
X 8 per Stück. Hasane X 0.00-0.00, Rcphühner X 0.00- 0.00 per
Paar. Eier per Schock X 3.40-3.60, Butter X 2.10-2.40 per Kilo.
BudweiS. Erdäpfel X 3.60-0.00, Hirse X 0.00-0.00 per Hektoliter,
Butter X 2.64—0.00, Schmal, X 2.40, Käse 40 b per Kilo. Eier X 10.00
per 100 Stück.
Brunn. Butter X 1.70-1.80, Schmalz X 2.05-2.10, Schweinefett
X 1.20—1.28, Powidel 56— 60 h, Topfen 32—40 b, Kohlrüben 10-12 b,
Kraut, frisches00-00b, Karfiol 0 b, Sellerie00-00b, Zwiebel 14—18 b>
Knoblauch 44-52 h, Krenn X 0 9E-1.00 per Kilo. Eier X 1.90-3—
per Sckock: magere Gänse X 0.00— 0.00, geschovple Gänse X 6.80-9.—,
magere Enten X 0.00-0.00, Hühner X 2.20—4.00, Kapaune X 0.00 bis
X u—, Tauben X 0.90—1.20, Hafen X 0 00— 0.—, per Stück, Krebse
X 0.00—0.00. '.nösche 50-60 h P. r Mandl, Karpfen X 1 00—2.—. Hechte
X 0.00-0.—, Grunvrln X 2.40—0.00, WelHfische X 0.00-0.-- vcr Kilo.
^narm. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.40,
Tck.öpi- nüeisch 6 1. 12. Butter X 1.60, Rmd'chinalz K 2.40. Schweine
schmalz X 1.32 per K»Io, Enten X 2.80, Gänse k Hnbner K 1.40
per Paar. 35 Stück Eier X2.—, Hasen X 2.40, 100 Kilo Erdäpfel X 2.—,
Zwiebel X 10.—, Knoblauch K 34.(0-00.— per 100 Kilo.
Budapest. Fisolen, grofle, weifte X 14.00-15.5)0, braune X 14.— biS
X 14.5i0, Zwergbohnen X 16.00—17.50, Linsen X 16.00— 30.—, Erbsen
X 20.00—26.—, Hirsebrein K 0.00—0.—, Wicken 0.00—0.—, Hirse
X 10,50—11.50, Hanfsamen X —.00—00.—, Mohn. blauer X 48.— bis
X 52.—, grauer (0.00—00.00, Kümmel X 68.00—72.—, Erdäpfel X 0.—,
Alles per 1(0 Kilo.
Hermannstadt. Erdäpfel X 2.00—2.00, Speck K 1(0-101
Schweinefett K 1(4—112.—, rohes Unschlitt K 36.(0—40.—, Kerzen-
Unschlitt K 52.00-60.—. gegossene Unschlrttkerzen X 7240—76.—, Seife
X 40.00—60.(0, Rindfleisch per Kilo X 0 72—1.20, Kalbfleisch X 0.02
bis X 1.20, Scheinefleisch 84—96 b, Schöpsenfleisch <0-00 b. Eier
10 Stück 00—02 b.
Frucht- und ülehlbörse.
Wien. Mehl. Der Absatz ist noch immer unbefriedigend,
die Offerten überwiegend. Blos in Nr. A, welche Sorte in
Folge des aufgehobenen Ntahlverkehrs jetzt stark in's Aus-
iand expedirt wird, sind die Borräthe knapp.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Plahkon-
ditionen per 50 Kilogramm: Gries Nr. A K 13.70—14.10,
Nr. LX 13.70—14.10. Wiener Weizenmehltype: Nr. 0
K 13.50—13.90, Nr. 1 K 12.90-13.30, Nr. 2 K 12.20 bis
K 12.60, Nr. 3 K 11.60-12.—, Nr. 4 K 11.30—11.70,
Nr. 5 K 10.90-11.20, Nr. 6 K 10.00—10.50, Nr. 7 K 8.70
bis K 9.20. Nr. 7V, K 7.40—7.70, Futtermehl K 5.50 bis
K 6.—. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 17 11.40 bis
K 12.—, Nr. 1 K 9.50—10.—, Nr. 3 K 7.00—7 50,
Weizenklcie, feine K 4.60—4.80, grobe K 4.70—4.90.
Roggenkleie K 4.80—5.—.
In Linz nottren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des öberösterreichijchen Mnllerverbandes:
Gries a K 29 —, 1> X 29.—, c 28.—. Weizenmehl lPeeise
ohne Perzchnuigssteuer.i Nr. 0 X 28 —, Nr. 1 X 27.—, Nr. 2
X 26.—. Nr. 3 X 24.50. Nr. 4 X 24.—, Nr. 5 X 22.50,
Nr. X 20.—, Nr. 7 X 14 —, Nr. 8 X 11.—, Kleie, grobe
X 10.—, feine X 9.—. Rvggenmehk Nr. 0 X 24 —, 9fr. 1
X 23.-, Nr. 2 X 21-, Nr. 3 X 18.—, Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Knnstmühlen. Weizenmehl Nr. 0
X 28.-, Nr. 1 X 26.80, Nr. 2 X 25.60, 9fr. 3 X 24 -,
Nr. 4 X 23.—, Nr. 5 X 22 —, Nr. 6 K 20.50, 9fr. 7
X 18.—, Nr. 7*/* K 16.—, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl
Nr. 1 X 24.—, Nr. 2 X 22 -, Nr. 3 K 20.—, 9fr. 4
X 15.-. Kleie X 11.20.
Krems notirt per 100 Kilogr. Brutto, ab Krems m't Sack.
Gries X 28.80. Weizenmehl Nr. 0 X 28.40, 9fr. 1 X 27.20,
Nr. 2 X 26.—, 9fr. 3 X 22.80, 9fr. 4 X 20.80, Nr. 5 K 19.20,
9sr. 6 X 16.—, 9fr. 7 X 13.20, feine Kleie X 9.60, grobe
Kleie X 9.20, Kornmehle 9fr. 1 X 24 —, 9fr. 2 20.80,
Nr. 3 16.—, Kornkleie X 10.—.
Die Welser Kunstmühle notirt per 100 Kilogramm
Brutto fmnmt Sack: Gries, fnverfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelfein X 30.20, Hausgries X 29.80,
9fr. 0 Extra-Auszng I X 29.80, 9fr. 1 Auszug fein II X 28.60,
9fr. 2 Mundmchl i K 27.40, 9er. 3 dto. II X 25.80, 9fr. 4
Semmelmehl 1 X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, 9fr. 6
Pohlmehl I X 22.20, Nr. 7 dto. 1k X 19.60, Nr. 8 Braun,
mehl X 15.—, 9>r. 1 Roggenmehl, extra X 26.—, Nr. 1l
dto. weiß X 24 80, 9fr. 411 dto. hatbweiß X 21.60, 9fr. IV
dto. schwarz X 15.20, 9fr. 11 »uknruzgries, grobkörnig
X 21.60, 9fr. 12 Mo. fein K 19.60, 9fr. 13 Kukiiruzmekü
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggeukleieu X 11.20,
Weizenkleieu, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.iso, Ausreuter X 12.40.
Prag. Die Abfatzverhältnisse in Pfehl haben sich seit dem
letzten Berichte nicht gebessert und wenn auch die Preise der
hiesigen TIfühlen leine wesentliche Veränderung ausweisen, so
würden Käufer für dunkle Sorten doch billiger ankommen
können. In Feinmehlen sind die Borrüthe schwach. An fast
allen auslündiichen Plätzen sind die Mehlnotizen zurück­
gegangen. Andere Mohlprodiikte haben noch normalen Winter-
iflbsatz.
Man notirt: Weizengries X 29.00- 30.50, Mehl 9fr. 0
X 29.00—30.50, Nr. 1 K 28.00- 29.50, 9fr. 2 X 20.50 bis
X 28. -, Nr. 2'/, X -.00-00.-, Nr. 3 X 25.50—26.
9fr. 4 X 23.50 -24 -, Nr. 4a X -.00-00.-, Nr. 5X22
bis X 22.50, Nr. 6 X 20.00-21.—, Nr. 7 X 17.50-18.—,
Nr 8 X 14.00—14.50, Kleie X 10.80-11—, Roggenmehl
9fr. 1 X 22.50-23 -, 9fr. 2 X 21.50-22 -, 9fr. 3 X 18—
bis X 19 -, Nr. 4 X 14.00—14.50, Kleie X 11.50-11.75.
Budapest. Mehl. Die seit längerer Zeit anhaltende
Prcisdepression machte sich auch diese Woche geltend; weder
das abnorme Frostwetter, noch die aus Ainerika gemeldete
Weizenpreisstciqerulig und stärkere Käufe des Rohmaterials
seitens einzelner Mühlen vermochten den Markt zu stimuliren.
Die 9NühIen hatten große 9Nühe, unter Konzessionen einige
Verkünse zu realisiren; die Uebernahme vorgemertter Quan­
titäten vollzieht sich anhaltend schleppend.— In Futter-
stofsen fehlt es an Lagern: die llmjätze darin sind ohne
Belang bei unveränderten Preisen.
Es notiren: 9fr. 0 X 25.80, 9fr. 1 X 24.40, Nr. 2 X 23-,
Nr. 3 X 22 -, Nr. 4 X 21.20, 9fr. 5 X 20.40, 9fr. 6 X 19 —,
Nr. 7 X 15.80, Nr. 7'/, X 13.40, Nr.8X 11.40. Feine Kleie
X 8.80, grobe Kleie X 8.80.
Kornmehl: Nr. 0 X 21.-, 9fr. 0/1 X 20.20, 9fr. I
K 19.-, Nr. 1,11 X 18.-, Nr. II X 17.40, 9fr. II/B
X 16 —, Nr. III X 14.—. Kornlleie X 9.60.
Heu-, Stroh- und Hoffmärkte.
Wien. Die letzwöchentlichen Zusuhren beliefen sich auf
94 Wagen Heu und 28 Fuhren Stroh.
Das Geschäft wickelte sich bei anhaltend guter Kauflust in
ziemlich lebhafter Stimmung ab und haben sich die Preise
für Heu trotz wesentlich höherer Zufuhr behauptet. Sroh hat
noch im Preise etwas angezogen.'
Man verkaufte: Klee zu X 0.—, Wiesenheu zu X 5.20
bis X 6.80, slovakisches zu X 4.60—5.60, ungarisches zu
X 4.40—4.80 und Sttoh zu X 3.60—4.80, Alles per 9Ncter-
Zentner.
Brennholz, 100 Eli», lang, geschwemmtes, hartes X 7 50
bis X l2.—, weiches X 8.00—11.—; angeschwemmte?, hartes
X 8.00—13 —, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9fordbahnhof X 1.28—1.38, dto.
Osttauer, loko 9fordbahnhof X 0.92—125, Dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.60—1.76, Braunkohle en detail X 1 12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0 00—0 00.
Krems. Tirol, K l.CÜ—1.80, 6cu K »60-3.— V-r !X» xü 0.
<it. Polten. Stroh per 1 Sldodcr K 3.60—0—, P,crdehc» 1(A) Silo
K 4 00—V40, Brennholz, rveicheh, per Zklafier K lö.—, Brennholz
hartes U üt.—.
I


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 21 ]
Waldhofcn a. d. Pbbs. Bieunhol; hait ungefchw. E 9 nelchw.
E 0.—, weich ungcschw. E :'i.:itt, gefchw. K u.—, Schaubstroh K ü.—
Pferdebeu E 0.— per IM Kilo.
Gmundeu. Am 9eben-Auflapplatz harte Scheiter E 7.20—8.40, Prügel
K 6.40, weiche Scheiter K 5.70—6.40, Prügel K 5.20; am Finsterau-
Aufsapplap harte Scheiter E5.20—6.—, PrügelK2.60, tueidje Scheiter
K 4.20—5.—, Prügel K 2.20.
Wels. Leu K 6—, irutteriirah K 3.20, Streustroh K3.20 per 100Kilo,
lsagerstroh 1 Bunb 40 Heller, Brennholz Partes E 8.00—11.—, weiches
K 8.00—10.—, Braunkohle 100 Silo K 1.00.
Stetar. Brennholz, Partes, ungeschw. per Kubikmeter E 0.—, gefchw.
. E8.—, weiches ungelchw. E7.60, gefchw. E6.60, Schaubstroh X 3.50,
Pferdeheu K 5.20 per 100 Kilo.
Talzburg. Leu E 3.20—4.40, Stroh X 3.20—4.40. Alles per Meter-
Innsbruck. Hartes Holz E 3.20-3.50, weiches X 2.70—2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz, hart X 5.20—6.80, weich K 4.40—5.90 per M,tr.
Holzkohlen, hart E l.50, weich 10 1.50 per Hektoliter. Heu E 4.60,
hogerstroh K 5.40, Slrcustrob E 3.40 per 10O Kilo.
6lra». Leu 8. 4.80—6.69. Stroh K 3.00—3.70.
KlagrnsUrl. Hol; Partes E 2.60—2.80. weiches X 2.40—2.60, Hett
K 2.90- 5.—, Stroh K 3.00—3.40 per 100 Kilo.
Laibach. Heu X, Strob E 0— per 100 Kilo, Holz hartes per
Kubikmeter X 7.25, weiches X 5.25.
Prag. Heu X 3.50—4.—. Futterstrol, K 0.00—0.—, Kornstroh K 0.00
bis K 0.—, Slrcustrob K 1.25—1330 per 1(M) Kilo.
BadtoeiS. Lc» X 6.40—8.—, Kornstroh X 0.00—0 —, Haferstroh
X 1.40—0— per 100 Silo.
Brunn. Leu K 4.011—7.—, Kornstroü K 3.80—4.70 per 100 Kilo.
Znain». Le» X 7.00. Slrvli X 2.80 per 100 Kilo.
Hcraiannftadt. Heu X 2.20—4.—, Brennholz hartes X 5.00—6.50
per Sublimster.
Neueste
Getreide- u.Jrucht-Areise
aus allen Ländern.
Niederöfterreich.
Wien. Die Witterung mit ihrem häufigen und jähen
Temperctturwechsel ist der Landwirthschast nicht willkommen:
namentlich die Nachtfröste sind gefürchtet. Doch ist man
bisher mit der Ueberwintenmg des Weizens in Ungarn im
Allgemeinen zufrieden; dagegen laufen bezüglich der Korn-
saaten vielfach Klagen über schiitteren Stand ein, und
werden in einzelnen Gegenden Befürchtungen über noth­
wendig werdende Ansackenmgen laut. In Böhmen ist man
der Ansicht, daß die jüngsten Nachklänge des Winters die
Saaten beschädigt hätten. Bon Frankreich hört man in der
letzten Zeit nichts Neues: theils war dort der Witterungs­
verlauf zuletzt besser, theils muß man abwarten, um den
Umfang der Schäden, welche in früheren Berichten wohl
wesentlich übertrieben waren, beurtheilen zu können. Die
Anbau-Arbeiten in Ungarn sind in Folge der frostigen
Witterung allgemein im Rückstände, und wäre es namerttlich
für Hafer schon an der Zeit, die Felder bestellen zu können.
Bei dem nahezu völligen Mangel einer Spekulatton in
Getreide sind die angeführten Momente für den Preisgang
»on keiner besonderen Wirkung gewesen; andererseits ver­
harrt auch der Konsum in seiner s»on so lange andauernden
Reserve. Dabei fällt auch ins Gewicht, daß Böhmen in
Folge des Kohlenmangels und theils auch wegen Hoch­
wassers die Dampf- und Wassermühlen feiein oder ihre
Bettiebe reduziren, so daß selbst der wenige Verkehr nach
dieser Provinz eine nicht unwesentliche Reduktion erfahren
hat. Im Ganzen war demnach der dieswöchentliche Markt
wieder recht arm an Umsätzen, und wenn die Woche doch
in müßig befestigter Haltung schließen konnte, so lag dies
nur in den unbefriedigenden Wittcrunasverhältnissen.
DieKursvariationen der Woche sind: Frühjahrsweizen
K 7.50 -7.60, Mai-Juni Weizen K 7.04—7.74, Herbst­
weizen X 7.84—7.9.!, Frühjahrskorn X 0.51—0.59, Mai-
Juni-Korn K 0.61—0.72, Herbstkorn X 0.70—0.89, Früh-
lahrshafer X 5.18—5.94, Mai Juni-Hafer K 5.97—5.39,
Herbsthaser X 5.54—5.00, Mai-Juni-Mais X 5.27—5.40,
August-September-Raps X 12.05—12,95.
An der letzten Wochenbörse hat sich der geschäftliche Ver­
kehr nicht gehoben, doch war die Stimmung immerhin etwas
freundlicher und gegen die Vorwoche stellten sich die No-
tirungen von Weizen zirka 5 Heller höher. Verkauft
wurden 75 9 Kilo Török-Becseer zu X 7.05 Mühle Wien
per drei Monate, 77 5 Kilo zu X 7.25 «und 78 Kilo zn
X 7.40 ab Nenhäusel, 80 Kilo zu X 7.55 Tapolesany, 74
Kilo X 6.30 ab Suranh, 79 Kilo zu X 7.70 ab Wartburg,
80 Kilo zn X 7.75 ab Szered, 76 Kilo zn X 0.97'/, ab
Leva, 77 Kilo zu X 0 85 ab B.-Gyarmath, 70 Kilo zu
X 0.90 ab Ipolysag, 79 Kilo zu X 7.60 ab Csorna. In
kleineren Partien notirte man: Theiß 77—81 Kilo zu X 8
bis X 8.0:5, Maros 70—78 Kilo zu X 7.95—8.05, Banaler
74—78 Kilo zu 7.55—8.10, Weißenburger 75—78 Kilo zu
X 7.80—8.24, slovakischen 70—80 Kilo zu X. 7.05—8.25,
Bacskaer 74—70 Kilo zu X 7.00—7.95, Südbahn 70—80
Kilo zu X 7.75—8.20, Marchselder 78—80 Kilo zu X 7.80
bis K 8.15.
Korn stellte sich gegen die Bor-woche ebenfalls 5 I, besserj;
auch darin blieb das Geschäft belanglos. Ab Wien bezahlte
man: Slooaiisches 72—70 Kilo zn X 6.65—0.90, Pester
Boden 72—70 Kilo zu X 0.60—0 85, Südbahn 71—74 Kilo
zu X 6 50—0.70, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu
X 0 50—6.70, österreichisches 72—70 Kilo zu X 6.65—6.85.
G erst e. Für den Export zeigte sich für seine Qualitäten
einige Frage, doch ist es zn nennenswerthen Abschlüssen
nicht gekommen. Ab Wien sind heute als Preisgrenzen zu
striren: Mährische X 7 30—8.25, slovakische X 0.40—8,
Südbahn X 0.40—7.75, nordungarische X 5.40—8.25, öster­
reichische X 0.50—7.60, Brenner- und Rollgerste X 5.60
bis X 0.10, Futtergerste X 5—5.75.
Hafer war 5 I, höher; man notirte: Mittelqualität
K 5 30—5.45, Prima und Ausstich X 5.60— 6 20, geringer
X 5.20-5.30.
Mais fest; ungarischer K 5.50—5.60, serbischer K 5.45
bis X 5.50, Einquantin X 0.15—0.35.
Raps sehr fest auf die kalte Witterung: speziell in Ru­
mänien fürchtet man, daß die Fröste der Pflanze wetteren
Schaden zugefügt haben.
Termine waren bei keinem Geschäfte behauptet; die
lausende Weizensicht auf Deckungen fester. Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizcn X 7.03—7.67, Mai-Juni-Weizen X 7.07
bis X 7.09, .Herdstweizcn zn X 7.88—7.89, Frühjahrskorn
zu X 0.57, Mai-Juni Korn zu X 7.07, X 7.08, .Herbsttorn
zu X 6.81, X 0.81 ■/„ Frühjahrshafer zu K 5 25, Mai-
Iuni-Hafer zn X 5.30, X 5.32, Herbfthafer zn X 5.59,
Mai-Juni-MaiS zn X 5.44, X 5.45. Auqust-September-
Raps nottrte X 12 85—12.95.
Nllrntftcig. Weizen K 0.—, Korn
X 11.73, Mais K 0.— per 1U0 Kilo.
Dürnkrut. Weizen K (JU.OU—00—, Korn K 13.46-13.50, Gerste
X »3 00—06—. Hafer K 00.06-06— per 100 -cilo.
(fgocnbura. Weizen K 15—, Korn K 13.—,
X 00.—, ältatf E 06— per 100 Kilo.
K 12.C4, Gerste K 0 -, Hafer
Gerste E 14.—, Hafer
Kars. Weizen X 6.08. Korn K 4.94, Gerste K 0.—, Hafer E 2.73,
Mais K 0.— per halben Hektoliter,
Gäaserndorf. Weizen E 15,.51, Korn E 13.29, Gerste E 12.81, Hafer
K —. Mais K —per 100 Kilo.
Gföhl. Weizen X —.-, Koni K —, Gerste K Hafer E 10.41,
Mais K —.— per Hektoliter.
Gmünd. Weizen E 00.00—00.—, Korn K 9.20—9.52, Gerste K 00.—
bis E 00.—, Hafer K 5.20—6.—, Mais K 0.00—0.— per Hektoliter.
Grotz-Enzersdorf. Weizen E 15.40—15.60, Korn E 13.10—13.10,
Gerste K 11.40-13.20, Hafer K 12.00—12.—, Mais E 00.00—00—
per 100 Kilo.
Horn. Weizen E 14.50-15.60. Korn E 12.86-13.50. Gerste E 00.—
bis K 00.—, Hörer K 10.00—11—, Mais K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Rornctibur«. Weizen K 00.00—00.—, Korn K 00.06—00.—, Gerste
K 00.00-00.—, Haicr K 11.00-11.40, Mais E 00.00—00— per 100 Kilo.
Krems. Weizen E o.OO-O.—, Korn K 00.06—0.—, Gerste K 8.20 bis
K 8.80. Hafer K 5.00—6.20, Diais K 9.20—0.— per Hektoliter.
Laa. Weizen 710 Blztr. E 7.66-7.90, Korn 430 Mztr. E 6.63 bis
E 6.96, Gerste 470 :l»!ztr. E 6.19—7.—, Hafer 210 Mztr. E 5.—
bis E 6.—, Türkenweizen 43 Mztr. E 6.25—0.— Erbsen 0 Mztr.
K 0.00—00.—, '-inten 3 Miztr. E 18.00—00.—, Fisolen 1 Mztr.
K 9.00-00.—, Kücherln 00 Mztr. E 00.00-00-, Hirse 0 Mztr.
K 0.00—0.—, Wicken 50 Mztr, K 7.50—00.—; Kleefarnen: Espar­
sette 54 Mztr. E 11.00—00.—, Schweizer 20 Mztr, E60—00, Luzerner
2 Mztr. K 40.00-00.- per 50 Kilo.
Langcnlois. Weizen E 12.20-0—, Korn K 9.40—9.60, Gerste E 8.—
bis K 8.40, Hafer E 5.16—6.81, Mais K 9.00—0.— per Heltoliter.
Lafsee. Weizen E 15.36, Korn E 13.06, Gerste K 12.60, Hafer E 00,—.
Mais E 00.— per 100 Kilo.
Marchcgg. Weizen E 15.56, Korn E 12.53, Gerste E 13.03, Hafer
K Oo.—, Mais K 00.— per 100 Kilo.
Miftclbach. Weizen E 15.20, Korn E 12.58, Gerste E 12,—, Hafer
E 10.94, Mais K —per 100 Kilo.
Neulengbach. Weizen E 15.-30, Korn E —, Gerste K —, Hafer
E —per 160 Kilo.
Qberhollabrunn. Weizen E 15.22—00.—, Korn K 12.02—00.00, Gerste
K »ZOO-00.—, Hafer IC 11.00—11.40, Mais K 00.— per 100 Kilo.
PohSdors. Weizen K 15.60, Korn E 13.24, Gerste E —, Hafer
K 11.60, Mais K 11.84 per 100 Kilo.
Polka». Weizen K 15.00- 00—, Korn K 00.00—00.—, Gerste K 00.—
bis K 00.—. Hafer K 11.00—11.60, MaiS K 00.00—00.— per Heltol.
RaabS. Weizen E 15.00-00—, Korn E 12.00—00—, Gerste E —.—
bis K 0.—, Hafer K 10.00—0.—, Mais K 0.00—0.— per 100 Kilo.
Re«. Weizen E 15.00—00.—, Korn E 13.00—00.—, Gerste K 14— biS
E 00.—, Hafer K 12.00-00.—, Mais K 12.00—00.— per 100 Kilo.
LcheibbS. Weizen E 00.00, Korn E 16.40, Gerste E 00.00, Hafer
E 13.64 per 00 Kilo.
Stockeran. Weizen E 00.00—00.—, Korn E 15.60—00.—, Gerste K 00.—
bis E IIU.—, Hafer E UU.OO—00.— per 100 Kilo.
®t. Polten. Weizen E 60.00—00.—, Korn K 13.00—13.60, Gerstc
E DU.ÜO-OO.-, Haier E 00.00—00.— per 100 Kilo.
Tulln. Weizen E 14.00—15.40, Korn E 12.60—12.80, Gerste E 11.60
bis E 13.—, Hafer E 10.80-11 60 per 100 Kilo.
Waidhofeu a. d. Thnya. Weizen E O.oO—0 —, Korn K 0.00—0.—,
Gerste E 0.00—0.—, Hafer K 2.62—0.— per halben Helloliter.
Waldhofcn a. d. Vbbs. Weizen E 0.00—0 —, Korn E 0.00—0 —,
Oicrste E 030-0.—. Haier E 3.20—0.— per halben Hektoliter.
Wcitra. Weizen E 00.00—00.—, Korn K 5.00—5.18, Gerste E 0.—
bis K 0. -, Hafer K 2.20—3.20, Mohn E 15.20—16.20 per halben
Hektoliter.
Wicner-Ncnftadt. Weizen E 00.00—13.20, K orn K 0.00—9.80, Gerste
E 030—8.36, Hafer E 630—6.46, Mais E 8.86—9.— per Helloliter.
Zistersdorf. Weizen E 00.—. Korn K 00.—, Gerste E 00.—, Hafer
K 11.48, Mais E li.56 per 100 Kilo.
Zwettl. Weizen E 0.00-0.—. »orn E 8.40—0.—, Geiste E 0.60—0.00,
Hafer K 4.40—5.20 per Helloliler.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.40—17.90, Korn X 13.60—14.30, Gerste
X 14..70—IÖ.—, Hafer X 11.40—12.20, Mais X 12.20
bis X 14.30 per 100 Kilo.
Afchach. Weizen E 17.—, Korn E 14.—, Gerste K14.—, Hafer Eli, 10
per lU) Kilo.
Braunau am Inn. Weizen K 17.23, Korn K 13.33, Gerste K 14.40,
\vmr K 12 per 100 Kilo.
t^ferding. iU'ci'.iii K. 17.—, Korn K 14 —, Gerste K 14 —, Hafer
K 11. per 1UU JtilP.
Grieskirryen. Weisen K 22.20, Äont K 18.20, Gerste K lo.CO, Hafer
K 13.80 per lOU ilo.
4rtmuut»en. Wri-cn K 17.70—18.30, Korn K 1',.30—15.80, Gerste
K. 16 Hafer K 13,00—15.— per lOU Kilo.
Kirchdorf. 26eHe,i K 17.86, Korn K 15.28, Gerste K 15.40, Hafer
K 11.58 per JW» ilo.
2Uautl)auun. t'n.vu K 16.75. Korn K 14.—, Gerste K 13 —, Hafer
K 11.00 per 100 Atito.
CttciixAficim. Weizen K 16.50, Korn K 13.—, Gerste K 13.50, Hafer
K 1J.50 per loo .^tilo.
Ried. Weizen K 16.:5O-00.—, Korn K 12.80-00.—, Gerste K 13.20
di>5 K OJ.--, Hafer K 12.70—00— per 100 Kilo.
Schwanneustadt. &>n'>cn K 16.50, Korn K 13.50, Gerste E 14.20,
Haier K 12.- per 100 .'i ilo.
Steyr. beizen K 16 00-17 —, Korn K 13.20-14.—, Gerste K 13.00
diS K 15.-, Hafer K 10.00—10.80 per 100 Kilo.
Urfahr. 2i’ei-cn K 16.—, Korn K 12 —, Gerste K 12.80. Hafer E 11.60
per 100 >Ulv.
Vöcklabruck. Weizen K 20.40, Korn K 16 —, Gerste K 13.60, Hafer
K. 12.40 Per lUO KNv.
Wels. Wl-izen K 16.00-17.—. Korn K 13.00-14.-, Gerste K 13.70
dis K 14.Ou, Hafer K 11.30—12.50 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen X I3.M—14.7,0, Korn X 9.40—10 60.
Gerste X 9.20—0 —, Hafer X 6.00—7.00 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20-l8.40. Korn X 14.00-14.40,
Gerste X 14.60—16.80, Hafer X 1800-13.40, Mais
X 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen K 16.00-16.80, Korn K 12.40-13.20, Gerste K 12.20
bis K 13.-. Haier K 12.20-13.—. Mais K 12.40-13.20 per Hektol.
Petiau. Weizen K —. Korn K—, Gerste K —, Hafer K,
'J’isliö K 11.46 per 100 Kilo.
PoUau. Weizen E 20.48, Korn E 18.84, Gerste E —, Hafer E —.—,
Mais K 13.46 per 100 Kilo.
Kärnten.
Klagcnsurt. Weizen X 00.00—16.7,0, Korn X 14.00—14.82,
Gerste X 00.00-00 -, Hafer X 12.00—12.57, Mais
X 12.77,-13.21 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen E 6.50, Korn E 5.—, Gerste K 5.—, Hafer K 2.50,
Mais K 5.- per Halden Hektoliter.
^ifenkappel. Weizen K 7.32, Korn K 6.10, Gerste E 5.49, Hafer
K 3.17, Mars K 4.88 Per halben Hektoliter.
Aeldtircheu. Weizen K 0 —, Korn K 5.72, Gerste E 5.18, Hafer
K 0. K 3.80 per halben Hektoliter.
St. Veit. Weizen K 6.00, Korn K 5.30, Gerste K 0.—, Hafer K 3.—,
Mais K 4.65 per halben Hektoliter.
Villach. Weizen K 7 —, Korn K 5.60, Gerste E 5 —, Hafer E 3.30,
iWaiv K 4.7o per halben Hektoliter.
Völkermarkt. Weizen E 7.76, Korn K 5.16, Gerste K 6.68, Hafer
K 2.42, Mais K 3.26 per Halden Hektoliter.
WolfSderg. Weizen K 6.10. Korn K 5.16, Gerste E 0.—, Hafer
E 2.54, ültais K 0— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 17,—, Korn X 14,40, Gerste X 13,60,
Hafer X 12,40, Mais X 11,80 per 100 Kilo.
krainbnrg. Weizen E 17.67, Koen K 17.57, Gerste K —, Hafer
K 16.25, Mais K —.— per 100 Kilo.
Mötlling. Weizen E 19.95, Korn K 17.17, Gerste K 15.07, Hafer
K 15.12, Mais K 14.86 per 100 Kilo,
Rudolfswcrth. Weizen E 22.37, Korn E 17,94. Gerste E 12.76, Hafer
K 14.70, Mais K 16.77 per 100 Silo.
Tschcrncmbl, Weizen E 23.45, Korn E 20.29, Gerste E 15.52, Hafer
E 14.—, Mais E 13.42 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenlaud.
Innsbruck. Weizen X 19.85—20.—, Korn X 16.00—16.50,
Gerste X 00.00-00,—, Hafer X 14.85—15.25, Mais
K 14.80—16— per 100 Kilo.
Bozcn. Weizen E 4.70-5.20, Korn E 3.60-4.—, Gerste E 0.00-6.—,
Laser K 2.00—2.20, Tirrten E 2.80-3.20, Heidekorn E 4.00—4.10
per 1 4 Hektoliter.
Kürz. Weizen X 15.65, Korn X 14.46, Gerste X 26.67,
Hafer X 13.95, Mais X 12.76 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.10—8.75, Korn X 7.15—7.50, Gerste
X 8.00—8.17, Hafer X 5.80—5.90, Mais X 6.35—7.—
per 50 Kilo.
SXnfifttt. SBcijen K 16.42-00.-, Korn K 14.97-00.-, Gerste E 00-,
Hafer K 6.12—6.30 per Hektoliter.
Bcneschan. Weizen E 19.00—19.50, Korn K 15.00—15.60, Gerste
^.."" 00—60.-. Hafer E 12.40-12.50 per Hektoliter.
Brlrn. Weizen E 16.46, Korn K 14.56, Gerste E 16.03, Hafer K 13.20
per 100 Kilo.
Bifchofteinitz. Weizen E 15.64, Korn E 13.27, Gerste K 14.-, Hafer
E 10.26 per 100 Silo.
Brüx. Weizen E 16.73, Korn E 15.24, Gerste K 16.50, Hafer E 13.03
per 100 Kilo.
Budwcis. Weizen E 12.40—12.60, Korn E 9.00—9.20, Gerste E 00.—
bis E 00.—, Hafer K 5.30—5.60 per öettoliter.
Set HO Äi(o CIt K 16~ ÄOtn K 13,91, Gerste E 13.26, Hafer E 10.74
c?lO0 n sUo 16' 30'* 0nt K 13' 73, G°rstc K 12.96, Hafer
Ehonc». Weizen E 18.20, Korn K 14.78. Gerste K 14.40, Hafer K 10.62
per 100 Kilo.
Chrudim. Weizen E 17.66, Korn
K 11.50 per 100 Kilo.
Tcutfchbrod. Weizen E —.-
E 10.51 per 100 Kilo.
Eger. Weizen E 22.40-00.—, Korn K 19.40-00—, Gerste E 16.80
bis K 00.—, Sener K 14.00—00.— per 100 Kilo
Holic. Weizen E 16.10. Sorn E 14.74, Gerste E 13.07, Hafer K 11.80
per 1UÖ Silo.
Horic. Weizen E 17.07, Korn E 13.67, Gerste K 14.13, Hafer K 10.48
per 100 Silo.
14.09, Gerste K 13.50, Hafer
Korn K 12.47, Gerste K 12.75, Hafer
Hostau. Weizen E 14.91, Korn E 13.52, Gerste E 13.97, Hafer E 9.79
per 100 Kilo.
Jaromicrz. Weizen E 12.20-00—, Korn E 10.50-00.—, Gerste
K 8.30—0.—, Hafer K 5.60—0.— per Hektoliter.
Jicin. Weizen K 10.35, Äorn K 13.65, Gerste K 13.21, Hafer K 10.77
per 100 .'iilo.
Jiingbuiizlau. Weizen K 16.62—00.-, Korn K 14.60—00.—, Gerste
K 13.H6—00.—, Hafer K 11.73—00.— per 100 Kilo.
Haaöen. Weizen E 16.25, Korn K 15.16, Gerste E 16.17, Hafer K 12.94
per 1») Silo.
Klattau. Weizen K 15.90-16.—, Sorn K 13.70—13.80, Gerste K 14.70
bis E 14.90, Ho fei E 11.90—11.20 per 100 Silo.
Koniggratz. Weizen E 11.20-12.30, Sorn E 9.30—10.20, Gerste
E 8.»)—9.80, vislfer E 4.60—6.— per Heltoliter.
konigiiihof. Weizen E 16.55, Korn E 14.15, Gerste K —, Hafer
K lO.'O per 100 Silo.
königstadtl. Weizen E 15.69, Äorn E 14.—, Gerste K 13.15, Hafer
E 11.70 per 100 Silo.
Lau». Weizen E 16.80, Korn K 14.87, Gerste E 15.69, Hafer K —.—
per 1Ü0 tfüo.
Lcipa. Weizen K 12.30, Korn K 10.30, Gerste E 10.50, Hafer E 5.40
per Hektoliter.
Leitmcri«. 2-Zeizen E —, Korn E —, Gerste E 14.59, Hafer
E 11.88 ver HO Silo.
Leitomisckil. Weizen K 17.81, Korn E 14.70, Gerste E 15.60, Hafer
K II..>3 per 100 Silo.
Lobofi». Weizen E 16.-. Korn E 14.59. Gerste K 16.-. Hafer
E 13.,4 per 100 Silo.
Ncubiskriir. Weizen K 00.—, Korn K 12.28, Gerste K 13.—, Hafer
K 10 3» per 1Ü0 .'tilo..
NeuhauS. Weizen E 00.—, Korn K 12.74, Gerste E 00.—, Hafer
E 10.54 per 100 Kilo.
Pardubitz. Weizen E 11.70—13.50. Korn E 9.70—10.60, Gerste
E 8.40—9.20. Haier K 5 30—6.20 per Heltoliter.
Pilfen. Weizen E 15.80—16.45, Korn K 14.00-14.55, Gerste E 15.—
bis E 1.1.30, Hafer K 11.60—12.10 per 100 Silo.
Pifek. Weizen E 16.28—00.—, Sorn K 14.10-00.—, Gerste E 14.46
bis K 00.--. Hafer E 11.22—00.— per 100 Silo.
Pribram. Weizen E 16.81, Korn K 14.41, Gerste E 15.—, Hafer
K lO.ib per lm/ Kilo.
Protivin. Weizen K 16.—, Korn K 12.99, Gerste K 14.18, Hafer
K 10.-14 per 1 lo.
TanS. Weizen K 16.30, Korn K 13.50, Gerste E 13.70, Hafer E 10.90
per loo Mile».
Srnuleimn, speizen K 19.19, Korn K 16.07, Gerste K 15.70, Hofer
K 10.1;» per lou ftrlo.
Wittinga». Weizen X 16.66, Korn E 12.64, Gerste E —, Hafer
E 10.28 per 100 Silo.
Mähren.
Brunn. Weizen X 00.00—00.00, Korn X 00.00—00.—,
Gerste X 00.00—00.00, .Hafer X 00.00—00.00, Mais
X 00.00—00.— per 100 Kilo.
Slufpih. Weizen E 15.66, Korn E 13.30, Gerste K15.—, Hafer KÜO.OO,
Mail? K —per 100 Kilo.
Anfrerlitt. Wer-en n. 14.oo, Korn K 12.10, Gerste K 1.7.20, Hafer
K 14.00, i»?aiv K 00.00 per Hektoliter.
Vifenz. Weizen K Horn K 13.40, Gerste K. 15.—, Hafer K —,
Mai-? K —.- per 100 Kilo.
Bittefch, <^r.- beizen K —Äorn K 13.84, Gerste K 13.44, Hafer
K lw.lü, 'Uistiv K —per 100 Kilo.
Viftritt a. .H. heizen K 12.20, Korn K 10.20, Gerste K 8.80, Hafer
K 7.20 per Heltolirer.
Diftritt v. I. beizen^. Korn K. 13.36, Gerste K 12.72, Hafer
K 9.02, Mais K —per loü Kilo.
BoSkowitz. Weizen K 15.07, Korn K 14.61, Gerste K 13.24, Hafer
K 11.72, Ma,s K OÜ.OO per 100 Kilo.
Brod, Ungarisch- L?ci;en K 16.72. Korn K 14.28, Gerste K 14.80,
Haier K 10.74, Mais K —.— per 100 Kilo.
Budwitz, Mährisch- beizen X ls).;*j, Korn K 13.52, Gerste K 14.02,
Hafer K 10.20, Mais K —per 100 Kilo.
Butschowitt. beizen Ik 16.82, Korn L 13.82, Gerste K 14.98, Hafer
K 12.20, K —.— per 100 kilo.
Tatschi«, beizen LOO.O0. Korn L13.00, Gerste LOO.—, Hafer L14.40
per loö Kilo.
Türnholz. Deizen K 15.60, Korn K 13.40, Gerste K 13.20, Hafer
K 13.—, Mais K Ou.OO per 100 Kilo.
Vibenschitz. Lci;en K 15.50, Korn K 13.20, Gerste K 13.—, Hafer
K 11.20, Mais K —per Hektoliter.
Hlaha. ^ei.vn K 16.S2, Korn K 13.68, Gerste K 14.72, Hafer K 12.10,
Ätars K 12.44 per loo Kilo.
Holleschan. 22ei;en K 17.42, Korn K 14.02, Gerste K 14.90, Hafer
K 11.12, Mais K —per 100 Kilo.
Hradisch, Ungarisch- Weizen K 13.80. Korn K 11.06, Gerste K 10.76,
Hafer K 6.40, Mars K —.— per Hektoliter.
Jamniv. Weizen K 15.70, Korn K 13.08, Gerste K 13.48, Hafer
K 9.64, Mais K —per lUO Kilo.
Farmeritz. Wei'.en K 15.56, Korn K 13.40, Gerste K 14.02, Hafer
K 10.32, Mais K —.— per lUO Kilo.
Jglan. Weizen K —, K orn K 12.57, Gerste K 12.09, Hafer K 10.12,
Mais K —per 100 Kilo.
Kojetein. Weizen X 17.70, Korn K 14.50, Gerste K 15.40, Hafer
K 14.—, Mais K 13— per 100 Kilo.
koritschan. Weizen K —. Äorn K —, Gerste L —, Haier
K —, Mais K —per 100 Kilo.
Kostel. Weizen K —, Korn K —, Gerste K 14.98, Hafer K —,
Mais K 11.62 per 100 Kilo.
Aremsier. Weizen K 6.68, Korn K 5.10, Gerste K 5.40, Hafer
K 3.10, Mais K 5.10 per% Hektoliter.
Kromau, Mährisch- Weizen K —. Korn K —, Gerste K —,
Hafer K —, Mais K —per 100 Kilo.
Keipntk. Weizen K 18.08. Korn K 14.36, Gerste K 15.18, Hafer
K 10.60, Mais K —per 100 Kilo.
tzittau. Weizen K 13.50, Äorn K 10.98, Gerste K 10.88, Hafer K 5.68,
Mais K —per 100 Kilo.
Lundenburg. Weizen L 16.52, Korn L 13.66, Gerste L 15.04, Hafer
K. 11.K2. .»liais K 11.36 per 100 Kilo.
Meseritsch. wroft- Weizen K Korn K 13.30, Gerste K 12.82,
Haier K 9.2*s, K —per 100 Kilo.
Meseritsch, Wallachisch- Weizen K 18.88, Korn K 15.92, Gerste
K 12.76. Haicr K 12.58, Mars K 13.64 per 100 Kilo.
Miftek. Weizen K 17.98, Korn K 15.68, Gerste K 14.20, Hafer K 12.72,
Mais K —per 100 Kilo.
Miftlitz. Weizen L 15.60, Korn K 12.80, Gerste K 11.26, Hafer K 12.50,
Mais K 11.60 per 100 Kilo.
Muglitt. Weizen L 17.80, Korn L 14.A. Gerste L 13.82, Hafer L 10.8t,
-lii'ais K 13— per 100 Kilo.
Namieft. Weizen K 16.34, Korn K 13.66, Gerste K 13.04, Hafer K 9 82,
Mais K —per 100 Kilo.._
Neustadt. Mährisch- Weizen K 16.86. Korn K 14.08, Gerste L 1S.66.
Haser K 12.20, Mars L —.— per 100 Kilo.
Nentitschein. Weizen K —. Korn L 16.—, Gerste L 19^8, Hafe^'
K 10.68. Mals L —per 100 Kilo.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 22 ]
Nikolsburft. 2Boi’,en K 15.1C, Sorn K 13.24, Gerste K 13.90, Hafer
K 12.27, Mais K 1:1.30 per 100 Kilo.-
Olmiilj. L-eizen K 13.49, Korn K 10.70, Gerste K 11.12, Hafer L—.—,
MülS K per Hektoliter.^^ », «« n V *r
C^tia, Hiiflatifrfp L^eizen K —. —, fforn K 14.18, Gerste K l.>.
Gerste K 9.00,
Safcv K I1.Ü2. Mai« K 13.39 per 100 Kilo.
Clttail, Ntährilch- Weizen K —, Korn K
Hafer K fi.ürt, Äiais K —ver .Helialeler. ,,»,
Prohnili. Weizen X 17.74, Korn N 14 -4, Gerste X 13.48, Hafer
X 12.70, MaiS K —»er 100 Kilo.._ n
Saar. Weizen K Korn K 13.84, Gerste K 12.90, Haler K 9.60,
MaiS X —»er WO Mit».- ,, m „„„ ,, ..
Secloloih, («rofr Weizen K 15.20, »arn K 13.34, Gerste K 14.84,
S'iaicv K 11 ‘U '11?,-lü K l’M'J per .'{ilo.
Ctra^nitz.' K, .'tom K M..OO, Gerste K 14.CO, Hafer
TifchnoNnIi^ 2Lei;en K 17.—. -^korn K 14.08, Gerste K 13-80, Hafer
K 10 4ü K per 1t ilo.
Lr-biisch.' W..izen K 1-, 70, -störn K 12.64, ©erste K 12.12, Hafer
K 9.8** '11?oK —per 100 'tilo.
Wifckmü. Weisen^ 13.00, stvrn K 10.40, Gerste K 9.00, Hafer
K C 50 Mais 1< prr HeNoliier.
Znaim.'Wcizen L 7.60. Korn K 0.73. Gerste K 7.14, Hafer K 5.90,
Maiö 'rc 0.— per 50 Atilo.
Schlesien.
Troppau. Weizen X 12.20-12.80, Korn X 10.10-10 30,
Gerste K 8.70—9.80, Hafer K 5.00—5.50 per Hektoliter.
Bieliq. Weizen X 0.—, Korn X 0.—, Gerste X 0.—, Hafer x 7.20 »er
Hektoliter.,
Freiftadt. Weizen K 17.90, Korn K 14.10, Gerste K 13.;>2, Hafer
K ll.:5G per IM Kilo.^
Jauerni«. Weizen X 13.00-00-, Korn X 10.30-10.44, Gerste
X M.M—00.—. Hafer K 5.40—0.— per HeltoUter.
Jägeriidorf. Weizen X 0.00, Korn X 0.00, Gerste X 0.00, Hafer
K *).1(J—5?20 per Hktl.^
OlberSdorf. Weizen L 15.18, Korn K 13.00, Gerste K 12.96, Hafer
K 9.84 per 100 Kilo.
Lkotfcha». Weizen X 18.02, Korn X 13.04, Gerste X 13.10, Hafer
L 11.12 per 10* >tilo.
reschni. Weizen x 11 .GO—13.—, Korn K 8.20-8.70, Gerste X8.- lirs
L 0.—, Hafer K 5.50—C.30 per Hektoliter.
Galizien.
Lemberg. Weizen X 14.00—15.20, Korn X 11.00—11.50,
Gerste X 9.80—14.—, Hafer K 10.00-11.00, Erbsen
K 11.50—20.—, Wicken K 11.00—12.00, Bück,Weizen K 0.—
bis KO.—, Pferdebohnen K 11.00-12.00, Raps X 22.50
bis K 23.00, Rotbklee X 150.00-180.—, Weißtlee K 100—
bis K 140.—, Schwedischer Klee K 140—170, Kukuruz
K 00.00—00.00 per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo loko Lemberg.
Bochnia. Weizen X 13.90—,4.50, Korn X 1100—12.00, Gerste K 11—
bis X 13.00. .s'iafcr X 10.1X1-1100, Erbien X 18.00—20.00, Mlcc
K 110M-W0.no, Kuluriiz K 10.00-11.00, Pferdebohne» X 10.00 bis
K 18.00 ver NX, Kilo.
Brodh. Weizen X 14.00-15.00, Korn X 12.00-13.00, Gerste X 1100
bu, X 12.00. .Hafer X 12.00—13.00, Erbsen X 18.00—18.00, Buchweizen
K 15.00-18..», Wicken X 00.00—00.01, Pferdebobnen X 183X^18.00,
Kukuruz X 13.00—14.00, K,ee X 120.01-138.00 »er ICO Kilo.
finliu’v Weizen X 1Ü.00—(Xi.OO. K orn X lUW-IMUiO, Gerste X 10.05
bio X 00.00, Hafer K O.V5-0.G.'. Erbien X 11.2.7-IXI.OO. Pfrrdcbolinon
K 9.25 —11 —, Buchweizen X 1125- 00.00, .Kukuruz X 11.30—0)00,
Hirse X 10.90— 00.00 »er 100 Kilo.
Krakau. Weizen X 14.80—17.50. Korn X 12.71")—14.00, Gerste X 1150
bis X 14.50, Hocker X 1100—11.80, Wicken X 0.00. Buchweizen X 14 00
bis X 17.—, Pferdeboanen K 14..00—(XI.(X), Kuluruz X 0.00—12.00
»er 100 Kilo. Hopfen X (XI.HO—00.00 »er .58 Kilo.
CtTtii. Weizen X 15.00—15.80. Korn X 11.00-12.00, Gerste K 11.00
bis IC 12.00. Hafer X 10.00—lO.rW, Erbse» X 19,iX)-00.(X», Laalraps
X 28.00—00.00. Buchweizen X 16.50—08.00. Laolllec X 180.00,
Knlnrnz X ,3.IM,— 00.00, Pierdeboi,)>c» X 12.00—00.00 »er 100 Kilo.
Wuoowicc. Weizen X 15.»—1810. Korn X 11 .fx,—12.00, loeeüe
K 10.58-II.ft), Haler X 9.50-IO.M, Erbsen X 18 .50—19.00, Wicke»
K 12.58—13.00, Pferbebolinen X 17.5s>—18.00. Kukuruz X (Mi.iO—00.00.
Ra»s K 00.00-00.00, Klee X 00.00-00.00, Buchweizen K 00.00-00.00
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernowitr. Weizen X lö.OO—13.20, Korn K 11.30 ltts
K 11.60, Gerste K 10.00—12.40, Hafer X 9.60—9.80,
Mais K 10.30—10.40 per 100 Kilo.
Gurahumora. Weizen K 17.20, Korn K 13.—, Gerste K 9.20, Hafer
K 10.40, Mai§ K 1L— per 1V0 .'? ito.
Kimvolunst. Weizen K Korn K —, Gerste K 13.70, Hafer
K 12.—. Mais K 11.50 per 100 Miro.
Ttorozhncc. Weizen k —, Korn K 11.40, Gerste K 10.80, Hafer
K 9.^». MaiZ K 10.1'iQ Per 100 -Kilo.
Encznwa. Weizen K M.sKj, .«lovu K 11.46, Gerste K 13.—, Hafer
K tU)N, Moi^r K 10.26 per 100 stilo.
Wiznitt. Weizen K —.—, Horn K —, Gerste L 11.—, Hafer
K 9.8t). Mais K 10.- per 100 Kilo.
Dalmatken.
Zar». Weizen K 15.—, Korn K 10.80, Gerste K 9.—,
Hafer K 6.80 per 100 Kilo.
Ragusa. Weizen X —.—, Korn K —, Gerste K —.—, Hafer K —,
Bkais X —»er 100 Kilo.
Spalato. Weizen X 19.84, Korn X 13.86, Gerste X 16.74, Hafer
X 11.72, Wkais X 14.22 »er 100 Kilo.
Bcrgorac. Weizen X 21.32, Korn X —.—, Geiste X 16.90, Hafer
X —, Mais X 10.44 »er 100 Kilo.
Nugarn und Siebenbürgen.
Bndapest. Am hiesigen Markte haben sich die Werth­
verhältnisse fast bei allen Frnchtsorten wenig geändert. Erst
in den letzten Tagen brachte die Kälte etwas Festigkeit ins
Geschäft.
Weizen erfreute sich zu Beginn der Woche guter
Kauflust bei reichlichen Offerten von Lagerwaare, während
Bahnzuzüge nur spärlich einlangten und auch das Angebot
in solcher Liefernngswaare mäßig blieb. Die Preise zogen
am Eröffnungstage der Woche einige Heller an, gaben aber
bald wieder nach, weil der Begehr rasch aufhörte, während
das Entüußerungsbestreben der Besitzer eher zuzunehmen
schien. Der Verkehr wurde dann schleppend und schwer­
fällig, doch boten die anhaltend schwachen Zuzüge dem
Preisstande einigen Halt, weshalb weitere Rückgänge nicht
erfolgten. In den letzten Tagen wirkte die Kälte befestigend
aus die Stimmung; der Begehr gestaltete sich reger.
Mühlen ließen sich zu Preiszugeständnissen herbei und nach
einem Gesammtumsatze von zirka 150.000 Meterzentnern
ergab sich eine Wochensteigcrung von 2'/, bis 5 Heller.
Roggen war in geringeren und mittleren Qualitäten
vernachlässigt und konnten selbst mit kleinen Nachlässen
g twer an Mann gebracht werden. Hingegen fanden prima
orten mehr Beachtung und erzielten voll behauptete
Preise. Bei einem Umsätze von zirka 6000 Meterzentnern
bezahlte man für geringere und für Atittelwaare X 5.95
bis X 6.10, für prima X 6.15—6.25, für Ausstich X 6.35
ab Parität Budapest.
G e r st e zu Futter- und Rollzwecken blieb unverändert
bei ausreichendem Angebote und mäßiger Kauflust. Es gingen
zirka 8000 Meterzentner aus dem Markte in der Preislage
von X 5.40—5.75. Für serbische Gerste wurden X 5 42'/,
bis X 5.50 verzollt, per drei Monate Zeit, bewilligt.
Hafer mangelt in prima Sorten, auch waren die Zu­
züge in Allgemeinen schwach, haben sich daher gut behauptet.
Die ungesetzten zirka 5000 Meterzentner erzielten X 5— 5.40;
Ausstichwaare auch 10—15 Heller mehr.
Mais mangelt in Bahnwaare gänzlich, Ladungen langen
nur in bcschrünkicm Maße ein und mußten bis 10 Heller
theurer bezahlt werden. ?lnch wurden einige Tausend Meter-
zentner prompter Mais im llmtauschen gegen Mai-Schlüsse
begeben. Die Preise stellten sich dementsprechend auf X 5.10
bis K 5.16.
Auf dem Terminmarkte fetzte das Geschäft in
ziemlich fester Haltung ein, weil die Deckungen den Verkehr
belebten, und auch das bessere Effertivgeschüft anregend
wirkte. Die Teckungfrage ließ jedoch bald wieder nach, die
Umsätze wurden kleiner und die Knrstendcnz rückgängig. In
den letzten Tagen führten festes Ausland und Frostwcttcr
einen starken Tendenzumjchwung herbei, weshalb die Kurse
aller Sichten bei lebhafteren Umsätzen kräftigere Avancen er­
fuhren. Weizen per April X 7.50 G., X 7.51 W. Weizen
per Oktober X 7.73 G., X 7.74 W. Roggen per April
X 6.29 G.. X 6.30 W. Mais per Mai X 5.16 G., X 5.17 W.
Hafer per April X 4 94 G., X 4.96 W.
Amtliche Notirungen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—81 Kilo X 740—8.15, Pester Boden 75—61 Kilo
X 7.15—8.—, Weißenburgcr 75—81 Kilo X 7.35—8.10,
Bannt,r 75—80 Kilo X 7.15—7.95, BaeSkaer 72—75 Kilo
X 7 05—7.75; Roggen Ia X 6.25—6.35, dto. Mittel X 6.10
bis X 6.20, Gerste, Futter-, Ia X 5.65—5.70, dto. Futter-,
Ila X 5.45—5.55, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
oberungar. X 0.00—0 —, dto. transdanub. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.30—5.80, Hafer Ia X 5.35—5.45, dto. mitte!
X 5.00—5.30, Mais, Inländer X 4.85—5.20, KohlrepS
X 12.00—12.50.— Termine: Weizen per April X 742
bis X 7.43, dto. per Oktober X 7.69—7.70, Roggen per
April X 6.29—6.30, per Oktober-X 6.44—6.46, Mais per
Mai X 5.14—5.15, Hafer per April X 4.95—4.97, Kohl-
reps per August X 12.35 bis X 12.45.
Dctta. Weizen K 13.28-13.80, Korn K 10.80—11.20, Gerste K 9.40
bitf K 10.—, Hafer K 8.2Ü—8.40, Mais K 8.60—0.— per 100 Kilo.
Kaschau. Weizen K 12.40—12,80, Atom K 9.60—10.—, Gerste. Malz-
waare K 8.60—9.—, Gerste K 6.80—7.20, Hafer K 4.94—0.— Per
Öettositer.
CctKiifcmrfl. Weizen K lsi.40—15.GO, Korn K 12.40—13.—, Gerste
K 13.20-14.—, Haier K l-0.00-12.00 per 100 Kilo.
Hermaiinstndt. Weizen X 10.20—11.40, Halbfrncht X 8.60
bis X 9.60, Korn X 6.80—8.00, Gerste X 0.60—7.40,
Hafer X 3.80—5.00, Mais X 7 00—8.00 per Hektoliter.
21 ii 3 I n n d.
München. Weizen 16.59, Korn 15.02, Gerste 15.88, Hafer
15.31, Wicken 17.57 Mark.
Zürich. Südnlssischer neuer Weizen 21.00—22.—, rnmüni-
scher neuer 21.00—22.— Francs.
Brcskau. Weizen Alorn 13.70, Hafer 12.10, Mais 13.— Mark.
London. Tendenz in, A'I(inemeinen nominell uiUiercinönt. Etadrmelil
23 bi£ 28 «Ii., Oiiituii 2.'i sh. 6 0. Iiiiporl: lo.Oi-O Quailers Weizen.
2000 Cunvteiv Oieefte, 90 060 COfiufem Haier.
Exekutive Feilbictimgeu
aus allen Kändern Gesterreich-^ngarns.
t^rktärnnst der 4lbknr.zuu,ien: V. G. tPandeS-Gerichr). B. G.
(Dezirko-Geiullts. ?i. G. i.Mreis-GerielN-, G. 2.*. iGemeinde-Borstand),
G. Ä. lG-meiudi'-2lmt,', G. H. rGemeinde-K.inzlei-, G. H. (GerichtS-
5dof), B. ?!. r^üv^crmciftcr-Olmt).
Ricdctvstki reich.
Licqcuschast E. Z. 3 in Hautzeudais, init. Ginndjiücken
»nd Zugehör, B. G. Wolkeisdoii, 12.704 X lind 202 X.
5. Apill, '/,2 Uhr, G. K. in Hnutz uthal.— Liege,Ockiasi
E. Z. 171 i» Euzecsl.'id, L. G. Kocueubueo, 675 X 48 >i,
10. Avril, 9,3 Uhr, G. K. i)> Euzersf, ld.— Realiläl E. Z. 65
in Würmln, A. G. Atzeutttiiag, 2960X, 23. Apiil, 9,4 Uhr,
G. V. in Würmlo.— Haus Dir. 9 in Wollschal, E. Z. 9
jmt. Zug''!iöc, dann Weingaiteii E. Z, 518 i„ Vielleu»
kirchen, V. G. Haiiiburg, 6260 X uub 800 X, 31. April,
3 Uhr, G. K. in Wvllsll,c,l.— Haus Nr. 1 iu Psiama,
E« Z. 1, >ml. Wcüudeck und Zugehö., B. G. Eroß-Euzeis-
boii» 27.012 X 82 ti. 22. M-ürz, 3 Uhr, G. ST, in Vnama.
— Reiseihoi Dir. 13 i» Aigeic-backl. E. Z. 46, sutt. Zugeliöc,
B. G. Kirchberg an der Pielach, 9710 X und 143 X,
12. Apri» 10 Uhr, an O. U. az, 84.120 X
und 98 X, 21. März, 9 Uhr, B. G.- Realitäten E. Z. 90 I
und 271 ia WeiterSsekd, B. G. Mureck, 1237 X 60 h,
19. März, 11 Uhr. B. ffl.
Kannten.
GotliRiedbube am Johannsirbeig, E. Z. 17 in St. Jobann
am Bnicki. smt. Zuge:,ör. B. G. Eb-rstein, 11.091 X 46 ti
und 83 X, 29. D'iärz. 10 Uhr, B. G.— sLibernig-Reo-
liliit in Pugrad, E. Z. 32 in LndmannSdors. smi, ollem
Zugebör, B. G. Klagensnrt 1862 X 79 h, 5. April, 10 Uhr.
B. G.— Belreihnbe in Enzelsdorl, §. Z. 31, B. G.
Eberndorl. 5347 X 14 h, 23. März, 10 II ,r, B. G.—
Äiärllhnbe in Meirblowitz, E. Z. 17 in Tenchen, B. G.
Feldkirchen, 5010 X 44 I>, 27. März, 10 Uhr, B. G.
Böhmen.
In Platten: HauS Nr. 173 in Dlbertham, 7290 X, Grund­
stücke daselbst, 660 X und 2955 X, Zubehör, 381 X, Grund­
stücke in Bärringen, 83 X, 103 X, 410 X und 160 K,
4. April.— I i Prag: */is deS Hauses Nr. 367—2 in Prag.
4088 X. 22, März.— In Tabor: Haus Nr. 23 in Jistebnitz,
2263 X. Zubehör, 220 X. 30. Apri,.- I, Teplitz: Liegen-
schalt Nr. 285 in Teplitz. 37.735 X. 24. März.- In
Wegstädtl: Hans Nr. 76 in Gastorf. 8424 X, Grundstücke
daselbst, 3168 X, 12. April.— In Böhm.-Kawnitz: Liegen«
schalt Nr. 30 in Höllegrnnd, 24.779 X. 13. April.— In
Chotiebor: Realiläl Nr. 65 in Bestwi», 4381 X, Häuschen
Nr. 66 daselbst, 411 X, Grundstücke daselbst, 1306 X» 4. DIpril.
— In Falkenau: Nnstikalhaushalten Nr. 4 in Bernou,
2928 X. Grundstücke in Gossengrün, 236 X und 108 K,
Grundstücke in Liebenau, 327 X und 96 X, 20. März.—
In Landskron: Realität Nr. 82 in Hockelsdois. 10,164 X.
Zubehör, 797 X, 13. April.— In M lnik: Grundstücke in
Blscbkowix. 2003 X. 30. März.— Prag: Haus Dir. 159—4
in Prag, 45.915 X, Zubehör, 86 X, 28, April.— In
Reichenberg: Realität Nr. 246 in Allbarzdors, 16.097 X,
24. DNärz.— In Scnstenberg: HauS Dir. 46 in Kamenitschna,
762 X, 24. März.— In Staab: Hans Nr. 23 in NUrschowin,
900 X, Grundstücke in Honositz, 85 X, 4. April. —. I»
Stark,nbach: Chaluppe Nr. 163 in Roslok, 2711 X, 21. März.
Mähre».
Hülste der Rea itnt Nr. 5 in Ellgolh, E. Z. 5, smt. Zu»
gehör, B. G. D>iäpr.-Ost,au, 9834 X „nd 20 X, 19. Viärz,
10 Ulir, B. G,— Realität Dir. 65 in Jablunka, E. Z. 64,
smt. Zugehör. B. G. Wseli». 3291 X 64 I, und 73 X 60
29. Piärz, 9 Udr, B. G.— Hans Dir. 92 in Puesenitz,
E. Z. 356 B. G. Brunn. 10.000 X, 31. Mä,z, 9 Uhr. B. G.
— HauS Nr. 33 in Daljchitz, E. Z. 296, B. G. Dalscbitz,
1780 X, 28. April, 9 Uhr. B. G.— Realiläten Nr. 5.3.
E. Z. 50 „nd Sir. 54, E. Z. 51 in Liptha', jmt. Zugehör,
B. G. Wie:,». 5227 X, 4615 X und 140 X, 6. April, 9 llhr,
B. G.— Dampsziegelei iu Krasna, E. Z. 48 und 163 in
,hracho,»etz, dann Realitäten Z. 26l t:n!> 284 in Krhoba,
lmt. Zugehör, B. G. Woll.-Äieseriti>4,. 600,000 X, 19. Apiil,
9 Uhr, a. O. ii. St.— Änmdstücke E. Z. 294 in Eiscklee,
seiner E. Z. 296 ebendoil, B. G. Znaim, .300 X und 240 X.
7. Dlpril, 9 Uhr, B. G.— Dlchtellauhans Dir. 319 in Unter.
Taiiiiowitz, ti. Z. 1382, B. G. Diikolsbnri, l4.262 X,
24. März, 2'/,. Uhr, G. ST. in Untcr-Tonnowitz.— Viertel­
lob», E. Z. 3, dann Grundstück E. Z. 1033, Haus E. Z. 16:3
n»d Bansläckie E. Z. 1629 in Diendorl, smk. -sugehör, 8. 6!.
Bräun, 4085 X, 618 X, 8806 X, 17 X und 90 X, 3l. März.
10 Uhr, B. G.— HauS Dir. 15 iu See'owitz, E. Z 15l,
dann Grundstücke E. Z. 394 und 1810 cbendort, 0. G.
Seeloivil', 28.000 X, 29. März, 9 Uhr, B. G.— Gii.no-
stück E. Z. 16, 11 und 1096 in Tiesckiau, B. G. Klobvul,
11.550 X, 3600 X und 230 X, 27. April, 10 Uhr, B. G.
Schlesien.
Realität E. Z. 30 in Peterswald, B. G, Oderberg, 7729 X
60 >i, 13. D.'tärz, 9 Ul». B. G.— Realität E. Z. 220 in
Pelerswald, B. G. Overb rg. 4921 X, 31. DAärz, 9 llhr,
B. G.— .Häuslei-Realüät Dir. 53 in Dllt-Bielitz, ii. 3.52,
B. G. Dielitz, 42:0 X, 24. DRärz, 9 Uhr, B. G.— L>cge„-
schalt Dir. 71 in Gillsckiwitz, E. Z. 88, >mt. Zugebör, B. G.
Tioppan, 21,000 X und 596 X, 19. April, 9 Uhr, B. G.
— Realität Dir. 1 in Ober-Lisäiiia, E. Z. 1, B. G. Telchen,
21.129 X 50 >., 21. D.'iä>i, 10 Uhr, B. G.
Gnlizte».
Realiläten E. Z. 343 »nd 518 in Czortkow Staiy,
1200 X »nd 2000 X, 28. Diiäez, 10 Uhr. B. G. Czo tkow.
Adth. 5.— Realität E. Z. 37 Jwierzyce I, 7312 X 76 b,
28. März, 10 Uhr, B. G. Ropczyce. Abth. 4.— Realität
E. Z. 1 in Rnda. 1243 X. 30. März. 16 Uhr, B. G. Rop.
czyce, Dlbth. 4.— Realität E. Z. 284 in Hanaezow, 1566 X,
27. März, 10 Uhr, B. G. Gliniany. Dlbth. 2.— Realität
E. Z. 115 in Vnszkowic', 200 X, 2. Dlpril, 11 Uhr, B. G.
Przemysl, Abte. 8.— Dien i:ät C.-Nr. 1072'/, in Lemberg,
48.738 X. 3. April. 10 Uhr. B. G. S. I in Lemberg.
Dlbth. 14.— Hülste der Realität E, Z. IU in Siedliska,
1832 X 96 h, 3. April, 10 Uhr, B. G. Tnckiow, Abth 3.—
Realität C. Z. 34 in Grodzisto, 2003 X, 28. D.'iärz,
10 Uhr, B. G. Uator, Dlblh. 2.— Hä f,e dir Realität
E. Z. 80 in Huatwwice, 3220 X, 2. Dlpril, 10 Uhr, B. G.
Przemhsl, Dlbth. 8.— Realität E. Z. 684 in Jalukiew,
3636 X, 3. April, 11 Uhr. B. G. Halicz. Abth. 4.
Bukowina.
Grundbnchstörpec E. Z. 1777 in Knezurmare, B. G.
Czernowitz, 443 X, 19. DAärz, 9 Uür, B. G.— ©miiö«
biick'skörper E. Z- 129 in Balkoutz. E. Z. 260 in Klimpntz,
E. Z. 316 und 332 in Fvatina alb), E. Z. 210 in Opii-
scheni und E. Z. 215 in Fontina alba, B. G. Screth,
1142 X, 470 X. 349 X 44 b, 426 X 84 h, 2717 X 76 b,
2248 X 42 h, 9. Dlpril, 8—11 Uhr, B. G.— Grund-
buckiskörpcr E. Z. 441 in Suczawa, smt. Zugehör, B. G.
Snczawa, 2874 X 60 Ii. 30. März, 10 Uhr. B. G.—
Gruiidbuchskörper E. Z. 298 in Slorozynetz, smt. Zugebör,
B. G. Slorozynetz, 3540 X 30 b, 11. Dlpril, 9 Uhr. B. G.
— "/r-TH ile des GrnnddiichSkörperS E. Z. 530 in Pe-
troutz. sammt Zugehör, B. 0). Storozynetz, 150 X, 5. April,
9 Uhr, B. G.— Gruiidbachskörpec E. Z. 165, 1360 in
Dllt-Zuczta und E. Z. 93 in Dieu-Znezkn, B. G. Sadagnra,
1422 X 66 b, 174 X 22 h und 3662 X 6 b, 28. D.'iärz,
9 Uhr, B. G.— Hans G-Nr. 7 in Radautz. E. Z. 2181,
B. G. Radautz, 32.693 X 2 h, 29. März. 9 Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenschaften deS Ludwig ttermöiy in Kovaßaa,
19. März. B. G. Kobaßna.— Liegeusckmiten deS Juan
Dlrion in Obaba, 21. DRärz, B. G. Diagy Enyed.—
Liegenschaften des Grasen Georg Teleky i» Diolaczrad»
Oeralya-Boldegsalva, Barcsd und Petrilla, 24. D.'iärz, B. G.
Halßeg.— Ltegenschasten de» DIlexander Szaika ia
STlantenl'Nrg, 30, März, G. H. Klansenbnig.— Liegen»
schasten des Beta Muznay in Hatßeg, 20. April, P. ®.
Hatßeg.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 23 ]
Gemeinde- Dienerstelle.
,Tit der Stadt«rem«inde Hainbar«;, in N -bee-DrsterrkiL.
I? bie Slelle r,»es (iemeindcDiencn Tom 1, Mal 190« an.
gefangen |U blieben.
erforbetnifft:
OeNerreiLilche 6taatSbÜTaet1<6a(t (beutfdiet Jlationalitbt''. chriftl.
CcnfefTion. Aller nicht übet 35 Jahre». geiunber, triftiger Sorberbau,
ÄenntniB bet b'Utfdjen Seraebe in Wort und Schrift n. bet ungarischen
und einet slavischen Sprache im Worte, deutliche Lanbichrist.
B t n ü'a t:
840 Kronen IahreSlvh». Noturolauarlier, eventuell IT.uarticrocIb
i.:bt(. 100 fronen. MonlurSrauichol läbtl. 100 Kronen, öoljgeldbeitrag
jährlich 40 Kronen und PenstonSIahigleit nach den für die X. X. etaatl«
dienet geltenden Normen beb Teietzrs vom 14. SDfai 1896. 97©SI. lllr. 74.
Tie Lnüelluna erfolgt vorlaung, und zwar in oer Dauer eines
IahreS vrovisoriich.
Bewerber um diese Slelle haben ihre eiaenbanbig geschriebeurn. mit
einer 1 Kronen E'emtjelniaile Versebene» Gesuche unter Anlckliih deß
Tauf- und 4-e,matsche,neS. sowie eines Littenzeugniues und des Stach
n-eileS ihrer bisherigen Verwendung. diL langilenä 31. März 1900
hieramts eiuznbriuaen.
Gediente Gendarmen oder Sicherheitswachmsnuer haben vor anderen
Bewerbern den Vorzug. 5519
Büribrinelstbraml der If. Stadt Halnbarg. an
7. März 1903.
Der Bürgermeister» Stellvertreter:
Idoll Eder.
Kacbdraek wird nlehi bonorirt.
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketten, Pretiosen, Uhreu
stauaend billig bet
Leopold Mayer.
k. k. dckid. Ichüdniklstcr,
Wien.XIV.,Mariahilferstr. 187/^V.
sild. Herren»Remontoiruhr.. st. 4.—'
nlb. Damen» Aemontoirudr. st.
P^VER Lcht ftlb. Letten st. 1.10
tLL-.j SM"- 1. /ramen-«em..i!6t N ».25
./o| r«dten(etten
>Serren.«e».-Lhr ....
"ä/ 5—! tzerrenketten. ......
'brgehonge
;o. nut echtem Di'mont
. K.
6.5o
!£.—
14.-
3-
8 .-
nge mit beliebigen Steinen. fl. 3.—
er| dto. mit echtem Diamant.. 8. 8.—
^7 I Öolstetten nnt Herz fl. 9.—
3 lO'nrmineen fl. Iy—
ii„-Nem. <9 Deckel) n. 5.SO.
Nies unter Garantie. Provinzauftr.ige prompt. Nichtconvenirendes wird
barattwtlllgst umgetauscht, eventuell daS Geld zurückerstattet. Jllustrirte
LreiteLouraut» gratis und sranc«. 7üZS
vL 8 erste allgemeine
dei iisterraiehischen Beamten- und Gewcrhestandas hat seine
Bureaux ÄVieu, IX., Sensengasse 5, eröffnet
and nimmt Spareinlagen, sowie auch Elnsali lungen
für Antheilicheine a *0 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
5%. Prospecte hierüber und über die Gewährung von Dar­
lehen gratis und sranco durch die Direction, 4Vien, IX.,
Senseugasse 5. 6127
vllerhöchfte Hnetlennnng.
Kailet» Jubiläums• Ausstellung 1898.
Jllustrirter Katalog gratis.
Telephon 9840.
^lod. vrdaQ,
Wim,VII.Zieglkrg.12
KIEDERLAC1E VO.V
Schlesisch
Reinleinen u.
Damast-
Danmwoll und Wirb*
paaren, Stickereien,
sowie alle rtjattunßen
Damen*, Herren- n.
Hinderwäsche eigener
Erzeugung.
Will Wer k @o.,
Theer -1 HanDroduGten-Fabrik, Brunn am Geh.,
Ctnlralf Wiri, IV,2, NieLrorr l^irtkl 32,
empfehlen sich gut Lieferung von
Carbolincum— conielvirender brauner Holzanstrich.
.Mykothanaion— Hausichivamm-VeitilgungsmiitU.
'UeSinfcctionalirälJslrafe— Garbclfäute, Carbol-
, vulver, Eisenvitriol, Creolin, Sapocrkiol, Ilaphtalin.
Wagenfette— ollerArt (Zpecialität, schwimineiidesFelt).
Lchmiermaterialieu— für alle technischen Zwecke.
Basclin— Lcderfctt— Huffett rc. I
Maschincnöle jeder Art.!
Dachpappe. Asphalt-Isolirplattcn. Asphalt.«
' Theer, wasserdichle Decken, Rauchpulver geg.Frostschäden. i
'Ausführung completcr Asphaliirungen und I
Trockenlegung feuchter Wände. «345»
anpaBesefss^fiaaePi
E
in .apjM.ru s« l_jw
in arr nr-^q—
fl.nL.it. TnschenbruSrrei, tarn lofott drr stlamr. Wvbnort
DrllluIIIk prujjcll. gttr. werd. 1 compl. Trnckrrei m. 56 Typen 89 kr.
Die echten, gesetzlich geschützten
kslltsokvL- Tspeo- ürllvkereiell
in allen Sprachen und Grosik» jiim Selbftonserligen von Drncksortrn.
öirculare :c., von 11. Fröhlich, 55M
genn itiialitn- ». Dhvcnsnhrik. töten, II,. (V.itcnbg a' i g
8ine romvlele
E^wvand-Druckerei
versende ich mit
I>30 r,peu st. 1.62
190.. 2.16
225„. 210
32».. 3.—
t 400.. 3.60
is^^^iÄöÄmeBATH«» jeder
Iraderct 1 galtet,
i Permanentfnrbe«
' "x'isS-Zcr.
iMm
liisseu, 1 Pincette.
Stampiglien u. Siegels^run,"""
Agevleu gesucht. Peeiscvurante gratis und frauco.
Warenhaus
goidiPelikan
Vil.Siebensl 8 rnf.Z 4
ÜVicn. Preisbuch gralis.niCP
Wunder der
Neuzeit!
Der binnen Kurzem Dühner«
äugen odne Schneiden und odne
jeden Schwer» verlieren wlU. kaufe
tich vertrauensvoll den von
liam ciz-
stäche, ijtcip-ov.btl, leichkeft zu reiniaen.—
Tampfmaievineu iesrr Nrcste.
Transmissionen, Pumpen. FadrikSanlageu.
A. k. ausschließt, vriv. Maschinenfabrik
Friedrieh4Jaff6’H\aehf
(Inhaber: Tb. «ras),
COicn. III 1- Landstrastr, Kaupt-
ftrafte «Mr. 109.
Prospecte gratis nnd sranco.
llr. Hirsch,
lanajLLriger Dpezialarit für oll
iHTftv« und HautkraulLeitri,. ol-
1^»eschw»irL. Harn». Hlaseu«
und FrIneuleiden, vorzeitige
Nervenschwache. Lcldsi ve..
Oltekr Fälle lverden ra^ch und
gründlich odne Drru'Sllörung be«
bündelt, tlörcf?e
Wien, l.. Kohlmarkt 5.
Crbinirt täglich bor 10—4 Uhr.
Sriest^rbe Anfragen werdeu
sofort beantwortet, auf Duntch
auch Medicamsae« besiegt.
durch Tragen nieincr nach ärztlicher Methode angelertigten Bruchbänder.
Preise einseitig 5V»— 9 L/ t si. doppelseitig 9--18 fl.
Ferner Lcibbiudeu, Gcradcholtcr. Tuspcnforicu.
*I« 8 vL' 8 xeoia 1 i 8 t
^Vieu, I.,
GoIbereitet in der Apotheke „«am Künis
^'”^7 ton Ungarn“ dss
C. Brady in Bleu, I-, Fleiselimarkt 1,
ein onbcnirihtted Und bekanntes Heilmittel Von anregender
und kräftigender Wirkung auf de» wiagen bei >Verdauu»g->
ftiirungea und sonstigen Magrubcschwerdcn.
Preis& Flasche 40 kr.. Toppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus ausinerksanl zu machen, daß
-ventc iihfentrcpicn Vi.Nach gc'Llscht werde-. Man achte sonach beim
Einkauf nuf oLm^j Lchuyn, irke mit der Unterschrift t.'.
und weile alle f)adrikakc olS unecht iUrf:ff, Nr n>Lt mit sbi:.-'. Schutz»
marJc und mit der Unterschrift €• Brarty vcr'ehen sind.
Ute Magentropsen c* Brady
(früher Harflazell«r 9 fagentropsen) 0368
-nd In rothen iraHschachteln verpacht und mit dem Bildnisse der heil.
Illuster (ij.tlcS von ^pariozell (all Schutzmarke^ versehen. Unter der
ßLchutzmarke muß sich die nebensiehende Unterschrlkt C\/^%QXV^»
| beftnfctn.— Testaudtherle fistb angegeben.
fxie Magentropfen sind echt zu haben in alten Npotheken.
Grosse Heiterkeit
«riegtbiS
Zcherzin«
siiumcut
der ®cflcnir:rt.
g?n:uiit der
Fidele
OndeUack
NlS ss7.siNllcht§r
scherz für liisii.te Gldcinttmc... x'”
to+ cnfcer und bc s e Schwiegermütter,
ein''ach zum KrdnNachen. B'.ele
Lausrud im Gebrauch und Nachbe»
üellun?en, per >Ltüch franco si. 12.50
-0_ Für nur
—^^ 5 st>
Mittelst ein-
schließbaren
Notrndlaktes
fiinn man io*
sortdicschön-
sten glücke ollne fc: iIicf?c ^otenfeunt«
tnifc und ohn': üOi'ilje kielen. Tct
Ton isi vrachtt^oll, die 2iUkftattu^
eine noble. ,;:lt Jl Latten
H T?a:tuokn und ’A 'P.vtcw 5 r.
SÄJr. (<0ttcert»'?.'rnndi'armonik.
4 Wender. Qra:isi'mn:uua. reirend.
Tonfülle. Palisand. 16 Tour. fl. 2.
1- 0
‘miß Gloche»
yj- 5 w Mund»
. 41ü:2igfo/ vo Harm.
Tokpelü'.nuiiUn.z u. 2 (^lochen, ant
fl si'Mlllt fl. 1.50. 7^56
Versandt geg. ^tachnab- e. klkrttie:
M. Auvdbakin. wicn. IX.,
Berggaste 3. W*
Specialarzt.
Dersi'ser ralilreichcr nirdiz^nischer
.rachschrifti-'n. heilt noch feinen o-cl»
jabnpen Crra&runnen akS rirzt bcS
k k. Älla. Krankn,ho^feS ganz nach
dem S: üru, 2'rof. M^'n>ann'S alle
Unterleibs» und 25safcaictDcn, sowie
äußere u. Uerven-
krantrheiten
schwersier strk. Vbi^e Krankheiten
sind in taufenden siallen gedeilt
wsrden: auch die Crilevsie. L^rd.
von 10 Uhr Früh biS ?> Utzr Nach»
»littoßl.
Wie«.
I., Tucylauben Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 24 ]
BS'KIeine Anzeigen.
Billlpe bShmucn«
Bettfedern!
10 Pfund ^neae,
rate, gefchlrffene,
.iaubfreie fl. 4.8Q,
10!Pi. befiftefl-6.—.
10 Pf. fchneewerße.
daunenweich«, ffr.
schliffen B-
B. 19.—, ff, 13,—.
10Pf. Hulbduuucn ff. 6 —, J: 7 j*'
B 9 —, 10 Df. fchuc-weiß- Rupf-
federn B. I2 -. B, 1S.-. Dann«,,
(Flaum», schne-weioe, B. I -*t
S—, 3.30 per »>I°. B«rsa»dl
fronen per Nachnahme. Umtausch uu>
Rücknahme gegen Portovcrgulun,
-eftallet. Del Bestcllunaen bitte »m
aenaue «deeffe.— Benedllil
Snch»elinBai»uau23,K)i)ljmfj
Mädchen,
15 biä 16 Jahre alt. wird zur Er­
lernung der Ivermisckitwaaren»
Handlung sofort aufgenommen.
ZelbeS wird auch honarirt. Adresse
d. ,2Lell-BIa!l" unter: Nr. 7871.
Zn
Mindern
wünscht ein Fräulein in gutem
Kause ausgenommen zu werden.
Gefällige Anlroae werden erbeten
unter >. Sr. 1332« post-
lagernd Jiuvorioo, ©ai-iim.
7914
Tüchtige
werden aus ffirchenarbeit sofort bei
«»bort »»mel, Bergalder in
8«. Polten, Nieder-Lesterreich.
aufgenommen. 5526
Die Firma Coulaux 6» Co.
in Klihgentbal, Elsas», such!
einen süchtigen, soliden
Sichel-
Essmeister,
welcher die sicheln von Anfang bis
Ende fertig machen kann. Lohn
110 Mark monatlich. Wohnung und
Reisekosten frei. Lewcrbcr wollen
sich direct an obige Firma wenden.
5525
Pächter
für Huf- u. Wagenschmicde,
nnt strastbetrieb, für Sbersteier-
mark gesucht, Packt sehr girnftig.
sturichmied bevorzugt. Offerte an
dos „Welt-BlaN" unter: Nr Z »00
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte und Agenten in alle» Krön»
llindern ist die Vertretung der
,,Cnio C’atholioa“. Auskunft
ertheilt schriftlich und mündlich die
Direelioa in Wien, I». Bäcker-
st rafte 14. 6338
Bmlernhaus
mit 46 Joch Grund, gut arrondirt.
vreiSwürdig zu verkaufen. Auskunft
im Pfarrhofe zu St. Martin
bet 'AbbS. Post Neumarkt 7760
Feine Taseläpfel,
graue, französische Reinetten, amcrik.
Dapencs. Ehainpagner Reinetten,
steir. Masckanzger, grast. rein. gold­
gelb, ver Postcolli 1 fl. 20 kr. biS
8 fl. 20 kr.. eu gras viel billiger,
von 6—25 kr. per Kg. nur gegen
Nachnahme. Johann Pekarz- Qbst-
und Weingärtendesitzer in Preßguts.
Post PischelSdorf. Stciermark. 6384
Feinsten Blüthen*
mo\ i
5 Oilo. ole fl. 3.— versendet franko
Sara 8«b«i-I»aa, Bienenzüchter.
€>r..UlUinda, Ungarn. 7919
Besseres
mit anstoßender Wohnung, 50 st.
Gebäck, 600 4'itcr Milch per Woche,
riebst andere» Artikeln, ist wegen
Krankheit d. Bcl. zu verkaufen.-
Johann Pascha, Wie», X-,
PuchSbaumgassc 44. 7932
llnHaus
iuit 4 Zimmern, 1 Küche. 2Kellern,
Schuz-fen. Obst« und Gemüsegarten,
auch fließt ein Bach vorüber, zu
jedem Geschäft geeignet, ist zu ver­
kaufen. Pottenbrunn Nr. 35.
an der Weftbahn. 7930
In der herrlichsten Lage des
stamptbaieS. In Wcgscbeitf
am Kamp, ist das in Neu-
herricktung begriffene Hotel, be­
stehend aus l^ast und Extrazimmer.
Küche. Speise, Wohnung für den
Pachter, 11 Fremden- Zimmern,
'^artensalon mit Kegelbahn, eigenes
BadehauS. Stallungen und Wirth-
fchaftSgebäude, 2 Kellern sammt
gefüllter EiSgrube, sammt Benützung
von 6 Joch Aecker- und Wicfen-
gründe.sogleich xn verpachten,
eventuell auch zn verkanfeu«
Auskunft hierüber ertheilt die
Plreetlon der Sparcassa
der Marktgemeindc Grvss«81eg«
hart», N.-Oest. 5518
Garlmttrt echte, ital., dalm und
Jstriauer
Naturweine
liefert billigst ab Finme verzollt per
NaLuodme HV. Dolecal in Sar-
ling—Sensenstein, N.-Oest.«
oon 30 Litern aufwärts, unter
anderen auch 1 Ur.
MarsailaDessertwein ;v; kr.
Trecastagne, weiß. vorz. 35„
Insel Capri, weiß .... 27„
Etna, kräftig 27 ..
Brindist, roth ...... 28.
Bari« kräftig, roth.... 23.
BoseverSchiller, ^rioisl 25*
Larrimae Christi, weiß
Hirt E*
I.lssa« roth. 22#
Preisliste gratiS und franco.
Akr^tiich rmpfahlcn für Necon-
valtscenlen und Kranke!!
AnerkennungS-Briefe und Empfeh»
lunoen werden auf Verlangen zu­
gesendet.
Aeltere Haine
oder Herr,
welche aus t. Latz noch der Spar-
caffa 8 bis 10.000 fl. leihen.
treiben von einen Fabrikanten nach
Steiermark in schöner Gegend
gesucht: nebst Zinsen, freie
Wohnung und Kost. Briese erbeten
unter: „O'&rntlidi 5?ir. 7941“
an baS „Well-BIalt",
Dampfmiihlc^
Niederösterreich, Jabresertrag 8000
Gulden, um 40.000 st. mit 10.»>C0 fl.
Anzahlung ru verkaufen. Eoncessio-
nnte AgentieZchönwetter. Wien,
Tobling.Pantzergaffe 14 7949
Eine schöne
wird am 27. d. tv:i|iil)nit,
Kreuzung, dre Mutter Ungarin, der
P.rter aerarisch, Oberosterreich.
niistt 155 Em. Höhe, 181 Ein.
Mlüenmaü. 00 Cm. Knmmctla,ie.
auf drr Alpe über den Sommer
erzogen: indem dos P'crd nur für
bencre teilte und nicht für uns
Bauern geeignet ist. wie z. B als
sKutlchicr» und beiouders alS Reit­
pferd. in der Ebene, sowie auch im
böchstcn Gebirge für Jagdzwecke, so
will ich boS Thier nn solche Herren,
die das auch zu bcnützen wissen,
auf das Sicherste emp'ehlen, dos
Pferd paßt auch für jeden Lxforde,
Demde» Lhirting. Leinen- jaond-
tücher Mir. 20 kr., Modekleidrr.
Leiden,ehhire. brofchirt. L>!tr. 22kr.,
AtloS- und Tomaflgrodl und Atlos-
SatinS Mtr. v. 24-30 kr.. 14 Mtr.
H U Betttnchleinwond für Leintücher
fl. 5. 23 Mlr. Jrilh- n. echte Sou«-
leinwond B. 5.50. 8’2 Mtr. Sticke,
tftfn, weih 48 kr., rothe, blaue
Dopheldruck- Münnertolchentücher.
Aiver- »ovftücher, Flanell, vnd
Japan-Bettdecken.olle Sorte »Jäger,
und ToneiBen-Hemden liefert per
Nachnahme EduardNInd, En K ro«-
Gefchoft, Budwei,. 5511
ÄBte
Zähne
werten umgearbeitet,
neue billigst eingcfetz:
WIES,
nur VII., Westbahn-
stratze Nr. 2 ^. 4 W 3
^ahniiehtn gürantirt fchmtrjlvs.
Gute und billige
Bedienung*
in jrarantirt wa-=cbecbten 4ane
Tassen ^Betueupe), Hemden«
oxsorden, Hlelderxephl«
ren f Kleiderbarchent,
Blaudruck, Weinwaaren
in Baumwolle und Leinen,
Hand-, Tisch* u. Taschen­
tücher u. s, w. versendet gegen
Nachnahme die
Weberei loses Rengebaner
in Aschergsraben, l’o.'t Sattel
bei Neustadt a. M, Bühmen.
Muster und Preisliste sende gratis
und Iranco. 5495
Kräme rhaus
in ein»ut größeren Landorte Sal;
bürg- ist um 6000 K. zu verkarnen.
Anzahlung nach IKbcveinfomuieit.
?1drcsse unter: „Dir. 7000“ an
das „Wcll-Blall".
Eck-Specerei- u.
Llmlinngeschäst
mit anstoßender Wohnung, hetebtc
Straße, zn onTcufen. Btie'e nur
direkter .stäu'cr unter- „Q. V.
Nr. 56 postlag. XVI 2. iVA
mit ('»Dlö> nud Tilbernmarcn'
iu einem ^i'.vttilcdcn im
i al.v immcvßiit ''Komitierfrifdiel,
,v>rd billig verkauft, -.'käberes ouS
l^eialligkeit: Parliinger in
Tinielknm, «^?e'l. Ms. M rke
für Antwort beifügen. 7'.*U2
Bcrnlischtwaarellgeschäst
in großem Cttc, mit schöner Woh­
nung und Garten, ist zn rerliachlen.
Adresse dein! „Welt Blatt" unter:
,Jit. 7001
Gasthaus
in Eisern b7 u. 8 kr. '.
feinere Lvecialiraten, alsouchBirn
weine, sowie billigere^ vlr. und
10 geller A und 5 Tr.\ für Zaus
trunf vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung d?r
Obstweine sende auf Wunsch gratiS
und franco. Bei Borbereinseudung
der Gebinde di§ 3'X) V11 cr gebe 5^,
darüber 10 v Rabatt. Bei vorheriger
Easia 5^ 2eonto. kleinste Abgabe
5C Vitcv. Gebindc bereduic zu Selbst­
kosten u. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartbcrg zu denlfelden PreiS
retourgenommeu.
N6l-8e!lLWÄejv
(Cbampagner), 1 ProbePost«
colli nnt 2 Flaschen s. Packung
3Kronen «'1 fl. 50 kr. !. bei Abnahme
von 25 Flaschen a 1 Krone '^0 Heller
.'60 kr.) franco Packung u. unserer
Ltation. Berfaukl per Eaüa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
m» Mi glichst sirnauc Adresse u. Post
und Bahnstation gebeten. 5426
EineEafnerei,
im beten Betriebe, wird nur wegeu
stronklrchkeit des EigentunmerS ver­
pachtet.— :*taherc Auskunft denn
Besttzer in St. Bert an der
Golfen 'Jlv. 25, tst «Cest. <701
Wohngebäude. 17 Joch Grund, aiich
eilt craicbifler Dukt-Bruch anbei.
1 1 't stunden von her Bal'N'kation
entfernt, in gulem Zustande, ist aus
ficici- .rnd u.r. 16"0 fl. zu ver
lau'cn. Bricfe unter: „Tuft-Brnch
91 r. an das „Welt-Blatt".
Klciiicv Hliil-
in Trelslein, für Lommer-
vartcicn, an der Tbana, sehr
schöne Gegend, dalelbst sehr viele
Wiener. >st vreiSwürdig in ver­
kaufen. 21 Meise unter: „7835“
beim „Welt Blatl".
Haus mit Kramerei
und großem Garten, guter Posten.
N.-^ist.. ist um 52«)0 fl. zu ver
kaufen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 742 1".
Tilsites*
l.aibkase, a Kilo 80 h. Back«
steiukase, a stifo 60 V. hat per
9kachnal'uic abzugeben Alolkerel
WnrleiiberK bei Miemes,
Bohmen. 5159
JJJ.UqIUJ.IUU li.UU.Uj
in der Stodtgememde Hostel,
gut gebaut, mit hübschem Obst­
garten. stallungen rc.. an der Bahn
gelegen, für Pensionisten und auch
Wirthschastsbesi^er geeignet, ist zu
verkauien. Lchriitlid'e Anfragen an
A. Ivauovich, Allen, VII.,
^euUaiigasse 65. 5457
Kaufmanns-Gcschäft,
ohne Concurrenz, sammt schönem
ZinShanS. sofort zu verkaufen.—
Erforderlich 2S.<’26
Hülile.
lediger, kautionsfabsger Müller
kann sofort eine gilt erngerichlete
Mnble in Pacht nehmen.—
Anträge an das *5BeU- Blatt"
unter: „91r. 7800*
äititftinüliir
mit Brettersäge. am gr. Kamp.
neu gebaut, 25 Pferdekraft, sehr
gute Malter- und .nolzlage «an­
grenzend drei Herrschaften), 15 Fcch
arrondirtem Grund, ist Familien-
Verhältnisse halber frei zn verkaufen.
Auskunft beim Eigenthiimer
Johann Sluhuber, SUaldrcichS.
Post Franzen, lst.-Ocft. 7792
Mt-M
vo» größter Gattu»g, »veihe Niete».
Ente» Ltiick 20 kr.. Pekuig-Ente»
Stuck 20 kr.. große fteirifckie E»te»
i^iuck 15 Ir., iVlorenti»er weiße ».
größte^ Gattung Neirrfche Gonfe
Stück 25 kr., weiße Truthüoner Strick
25 kr.. graue, fckuvurze. gelbe Trut­
hühner, größte Gattung, Stück 20 ft.,
Co-hmchiua Stück 20 kr„ Üiotddols.
Iiibnfr S'ück 15 kr.. VaugUian
Stück 20 kr.. Zwerghühner, Spa­
nier, Stück 20 kr., ütndalusicr-
Zwerahüdner Stück 20 kr,, Stples'
burh.Riefe».Gönfc, die größte Gat­
tung der Welt, legt den ganten
Sommer bis 80 Eier. Stück 70 kr.
Ich versende frische Brut.Eier mir
van rcinroffigen Thieren und leiste
für Reinheit der Raffe und gute
Ankunft jede Garantie. Bei Barcin
fendung des Betrage» Ltcrvackung
frei. Tlnton tvilineriifch in ffkav
kersburg, Stciermark. 5483
kr-UißarMs
Gicht
Yegetator,
zur Erlangung eines starken >5^»
und Barlwnchses. verhindert ^aS
frühzeitige Ausfallen, spalten der
>>iare u. die fo schädliche Schuppen-
bildung. Schnellster Er'olg bei
iungen und alteren Personen bis
rnS Höchste Ali-r unter Garantie.
Dkittcl erfolgt gegen Ennendnng
oder ?cachnadme per 2 fl. Zeugmiie
und Adlchri'tei: cuk Berlanaen
gratiS von »710
>1. I Haselberger,
Haxelan bet Salzburg
3 mfiIiÄdiigfs flnus,
an einer sehr beichten ^auvlstrane
Salzburgs g-legen, mit Werten.
Tabak-Traffk und bSeuiifrtit»
Waaren- Handlung. l 't wegen
Todesfalls fviort zu verkanten.-
Adresie in» Annoncenbureau Kon»
rath in Salzburg. T&72
M E¥üier7
jedes Cu intimi wird gegen Eana
regelmäßig grkau't und auch Lie­
feranten für Käse und Butter
gesucht. unter: ..Käse-
Handlung" ißieit, J, hauptpostl
7t=S2
und
Ahciiinati«iillls
Geaen d,'se beides
beiden, forr.e gegen
alle D^iskel- und
ffl c rt> c n f <1* merzen»
Ä^uSkelschwache:
hilft eract und ncher
die Nöthe schmerz­
stillende Einrei­
bung Einzig und
ollern ;u hoben:
Franzigkm-
Apotheke,
Wien. V 2. Schon»
drunnerstr. 107.
wobin alle brieflichen Bestellungen
zu richte:», sind. Preis 1 Flasche 1 st.,
per Post um 20 kr. mehr für Packung
und Frachtbrief. 9!ur echt mit obiger
gesetzt, geschützter Marke.
Scbmiedehans,
stockboch. mit grcfter Werkstalte.
2 Feuern. Garten, Gründe, m
schöner nro§*v P!arkkgemeinde nächst
Graz. ist mit 3 -4s?and zu ver­
kaufen Beide Geschäfte ebne Eon«
rnirrenz. Nähere Austunit gegen
:ij.'tv'.:r marke denn E'gentdümcr
Wtnkelbauer in Plessbcr^:,
Post Kaueren, 9?.*Ccfi. 7904
staue und Bevkauf aller brauchbaren
Wiar.n odnc Beschränkung, auch
Mn'ikbranche.cbcuso alle Bor ,nerku n-
flen.Bermittlungcnu.Anskünite aller
Art. Gebühr ^9>?ellcr niPcstuiarken
sur Anfragen, durch die k, k. proto-
koll!rte .viima Anton Iakoubek.
BZicn. X V.» Neubauflürtcl 'ZH.
71 ‘7
Sdjnnc LlluhiM'thschlllt
bei Wien mit 40 Jack, gutem
(•strmtö, stropem ruo*iu> insrnji tus
ist am den 'f’eu® von 27.fVi9 fl.
zu berlaufcii. 9?iD?rc Auskunft
denn E-genr: ümcr Gust. Tchovtr.
7r«m-ni an der Aspaug-Bahn.
Niedcr-Lcsterrrlch. 6312
>
fcer.:l)T.t irrit nnd breit, wearn
AlterS d. B.s. sammt Hans
nut geringer Angabe sofort zu ver-
kinken. An'kunkt in Oberliolln«
brtinn Nr. 273. 7746
Erste
Teplitzer
Echürzen-. Wasch?» und Arbeiter-
wasche-Erzeuguna. lllrnold t£i$-
ucr Tevlifl Böhmen, versende:
auf Wunich AuSwalflsendnug obiger
Erzeugnisse gegen ''achnahme Bei
Angabe von Referenzen ohne 9i'ach-
uahnie. NichtpasseoüeS wird zurück-
genouimen. 5423
Naturwein,
feurigen, rnilh. a 29 kr.. IHtöer,
24. 26 und N kr-. alten Tafelwein
32, 36 und 40 kr, echten Weinessig
14 kr. versendet ver Nachnahme
von 25 i'itnn auswärts Josef
jLiehenaiier. und ‘?0:in«
gaiteubi'i^er ni I.ansenlois,
Otiede,-Bosteireich Für Edith-,t.
Haltbarkeit und .Aeinl'.'it gv.antir'.
__7714
§ucbc
gro''eres Gemisch:,vaai en- od. sonsti­
ges "-e'chafl iir eineni grosicren T"'-'te
zu kaufen oder zu paducn. eventuell
einzuheiraten. Ih-t. »H. tD 791S"
on das ..Welt BlNt.
Haus-Verkaiif.
Zwal Zinshäuser find in
Iinittelseld auS freier ^>and
billig zu veikaufen. Dieselben sind
zn ledenk Gescbäflc geeignet.—
zstäbere Anfrage beim Eiaemhünier
uutev Cihiffrc: 2062** vn
Huittelseld, poste rest
7769
ilgonteu
mit guten Referenzen
werden für Xlolz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausclort
in Barzdorfbei Braunau,
' Böhmen. 5405
Villanyer
Gebirgswein
In Folge der anhaltend günstigen
und trockenen Witterung tut Ver­
laufe des Lämmer- sind heuer die
Billanver Weine gut ausgefallen,
alkoholretch nnd NicHc olS 1Kz<8.
Hier waren von pinz und LOien
Herren bei mir. welche grof;e Ein­
käufe bei den Produzenten gemacht
haben. Nothweiue sind verkauft
worden: 24. 26, 31 fl. per Hektoltr..
theuerste, EchiUertveinc: 18 fl..
19, 20, 22 fl. per vektoltr.. Weift-
weine: 20. 22. 26 fl. per Hektollr.
SO L^ektoltr. Nothwein 1899. Prima­
waare, d möchte ich auf einmal oder
auf zweimal verkaufen. Diese Partie
Notbwein sammt Gebrnk-e 26 fl.
per.'dektoltr.. mustergctreu Ich title
die (Soniniittcnteii, wenn Jemand
eine größere Partie wünscht, selbst
zu kommen und flch die fiöcii:c bei
den Produzenten auszuwählen.
Versandt gegen Nachnahme von
50 Vttern aufwärts. Gebinde nehme
ich um den KostenpreiS zurück, isiiv
echte Nliturwenie n>ud garantirt.
Bock H lchacl, Weil'borg best der
und SOcintctifal in Villany. 5469 1
J
durchaus berläftlicficr Mann. der
auch den großen schweren Betrieb
vorstehen kann. wünscht seinen
Posten zu verändern. Gefällige
^-sierte erbeten unter: »T'nchttg
Nr. 792-4" an daS ..Welt-Blatt".
HLriiiK,
sehr geeignet für eine Sommer«
Villa, in der schöuüen Gegend
Krunibacks. an der .vauvtstratzc ge-
legen, bestellend auS 3 Zimmern.
2 Eabineten. 1 .stucke, sehr schöner
Garten mit 2" Stuck großen, alten
^bflv.iumen. ist um den Preis von
3500 fl. in verkansen. An-
zadlung nach Uebereinkomuren.—
Zuschriften erbeten und mündliche
Anfragen b Hrn. ?!osef Sziglv.
Wieu» VIII.» Blittdengasfe -4.
7859
Verkant oder
Verpachtung.
t.ine schöne Landwirtb
schalt mit circa 140 Joch guten
Aeckern und Wiesen, m nächster
nGhc von I-ln», r7.-Sen.. m,t
großen WirtdschaftSgebäuden und
gutem Milchabiake nach vrnz. wird
unter günstigen Zahlungsbedin­
gungen preiSwürdig reiTauft oder
auf mehrere Tlahr: verpachtet.
Gefällige Zuschrr'teu erbeten an daS
..Welt Blatt" unter: „I. >. S.
Kr. 79*214“.
Einsast neuaebstutor
grösserer
GaftHof,
an einem belebten See stärntens.
2 Minuten von Post- und Bahn-
stat'on. 5 Minuten vom ^ee und
Nadelwald enifernt. nnt Fremden­
zimmern, Gastzimmern und Svcrse-
salon :c.. sämmtliche Vocale elegant
eingerichtet, ist sehr VreiSwürdig
zn verpachten entweder für
die Saison oder das ganze Jahr
hindurch. Lazuaehorig Seebad,
Einkehrstall. Eiskeller, 2 Foch be-
pstauzker Garten und Gemüsegarten.
Zst auch Terkänslioh uud wurde
sich auch alS Privat p'^illa eignen.
Anfragen unter „Günstige
Gelegenheit Kr. 7*97“
poste restante Tillach.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», 2o:uiciftafl, den 15. Min; 1900.
Aer ZZrand des Hiouti'6 franoais.
Wenige Wochen kor Eröffnung der Jahrhundert-
Weltausstellung ist Paris von einem schweren
Unglücksfall heimgesucht worden.
Am 8. d. M. in die berühmteste Bühne Frank­
reichs, daS Haus Molicre's, das Theatre francais,
das Opfer eines plötzlich ouSgebrochenen Brandes
geworden, der dos Jonere des aus dem Beginn
dieses Jahrhunderts stammenden Gebäudes voll­
kommen zerstörte, zum größten Glück zur Mittagszeit,
wo sich nur wenige Personen— leider aber auch
keine Feuerwehr— im Theater befanden.
Trotzdem ist eine junge Schauspielerin, Frl. Henriot,
die sich eben in der Garderobe befand, dem Brand
zum Opfer gefallen. In der Angst und Verwirrung
fand sie den Ausgang nicht und stürzte— was
abergläubische Personen besonders betonen werden—
unmittelbar vor der Loge Nr. 13 erstickt zu­
sammen, ihr gleichfalls ersticktes Hündchen an der Seite.
Der einzige Trost bei diesem entsetzlichen Todes­
fälle ist, daß Frl. Henriot, die von ihren
Kameraden, ihrem Hansarzte und ihrem Stuben­
mädchen in der Moräne erkannt wurde, wie man an
der Leiche ersehen konnte, schon durch das ange­
sammelte Kohlenoxydgas erstickt war, als die Flamiuen
sie erreichten. Ter bekannte Autor Pierre Wolfs
und der Theaterdirektor A n t o i n e übernahmen die
traurige Miffion, die Mutier des verunglückten
Frl. Henriot, die bei Antoine engagirt ist, zu be­
nachrichtigen. Frau Henriot wollte r icht an den
Tod ihres Kindes glauben und war vollständig ge­
brochen, als sie nach der Wohnung ihrer Tochter
gebracht wurde, wohin man inzwischen die Leiche
der Verunglückten geschafft hatte. Frau Henriot
sollte des Abends bei Antoine spielen, allein das
Theater blieb geschloffen. Auf allcn andere» Bühnen
wurde vor einem ziemlich zahlreichen Publikum
gespielt; allein sämmtliche Schauspieler standen noch
in ter dem Eindruck des große» Unglücks und machten
übermenschliche Anstrengungen, um ihre tiefe Er­
schütterung zu verbergen. Das Plreatrc fran§ais
verkörpert nämlich noch immer für alle Schauspieler
die höchste Vollendung der dramatischen Kunst, und
der schwere Schicksalsschlag, der die erste Bühne des
Landes getroffen hat, wird von allen Bühnenkünstlern
gefühlt.
Schon die ersten Feststellungen und Erkundigungen
ließen erkennen, daß die F e u e r g e f a h r in dem
Hause Molicre's geradezu ein ständiges Moment
geworden war, das man mit der größten Leicht­
fertigkeit und Sorglosigkeit behandelte.
Die Thatsachen liegen in dieser Hinsicht so zahlreich
vor und so klar zu Tage, daß rnan trotz der Ge­
wöhnung an die Schwächen der Aufsichtsbehörden in
Paris doch sein Erstaunen darüber nicht zu bemeistern
vermag, daß derartige Zustände andauern und sich
sogar nnabläffig verschlimmern konnten. In dem
alten, wurmstichigen Hanse nahm sich alle Welt die
unglaublichsten Freiheiten bezüglich der Einrichtung
der Logen heraus, ohne von der Direktion oder von
den Behörden in irgend einer Weise gestört zu werben.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 26 ]
Die Künstler und Künstlerinnen ließen sich Holz-
feuer in den Kaminen ihrer Logen or.jünben, ver­
sperrten gewisse Gänge mit Utensilien aller Arten
und bekümmerten sich nicht im Mindesten um das
Funkiionircn der Rettungsvorrichtungen in den ihnen
ipcziell bestiminten Räumen.
Wo sollte auch der Respekt vor den allgemeinen
und speziellen behördlichen Borschriften gegen Feuers-
gefahc bei den Künstlern herkommen, da die Direktion
„nd die Regie sie doch durchaus mißachtete? Hatte
man sich doch im Theatre Frai^ais nie dazu ver­
stehen wollen, die K u l i s s e n f e u e r s i ch e r i m-
p r ä g n i r e n zu lasien unter dem allerdings in
finanzieller Hinsicht durchaus plausiblen Borwande,
daß die dabei verwandte Flüssigkeit die Leinwand
und sonstigen Stoffe stark angreife und in, Laufe der
Zeit in Staub zerfallen ließe, während das Töeatre
Fran^ais, das Stucke ewig auf dem Spielplan behielte,
auch dem Zahne der Zeit trotzende Kulissen und
Ansstatlungsgegenslände haben müsse.
Ferner muß als sehr charakteristisch für die im
Theätre iraii<;ais herrschende Sorglosigkeit der Um­
stand hervorgehoben werden, daß die B ü h n e n-
u n d S a a l ü b e r s ch >v c m >n u n g s-A pparate,
die auf behördliche Anordnungen nach dem furcht-
baren Brande der komischen Oper ein- s
geführt worden waren, während der dreizehn Jahre,
die darüber verflossen find» niemals probirt
wurden! Die Verachtung der allgemeinen Vorschriften
offenbarte sich auch darin, daß der eiserne Vor­
hang während der Ausstellung der Dekorationen
vor Beginn der Vorstellung nicht gesenkt wurde,
woraus er sich erklärt, daß der Brand mit so furcht­
barer Gewalt sofort Bühne und Theatersaal umfaßte.
Diese groben Verletzungen der allerelementarsten
Vorschriften setzten den Polizeipräfekten Lepine in
solche Aufregung, daß er ankündigte, er werde sich
überhaupt nicht mehr auf noch so feierliche Ver­
sicherungen der Theaterdirektoren verlassen, sondern
unausgesetzt, ob es den Herren auch noch so lästig
sei, Alles bei ihnen inspiziren und aus sein Funktioniren
hin prüfen lassen.
Sehr große Entrüstung hat unter der Pariser
Bevölkerung bei dieser Gelegenheit auch wieder das
späte Eintreffen der Löschmannschaften
und ihre ungenügendeFührung erregt. Volle
zwanzig Minuten nach dem ersten Alarme erschienen
erst genügend zur Bekämpfung einer derartigen Kata­
strophe ausgerüstete Löschmannschaften auf dem Platze,
die i» Folge der verwirrten Anordnungen zunächst
nichts auszurichten vermochten. Die PomvierS selbst
f legte» wieder einen bewunderungswürdigen Helden­
muth an den Tag und zeigten sich wieder der Enthu­
siasmus würdig, den die Pariser Bevölkerung für
sie hegt. Damit sie ober endlich geübte Führer er­
halten, wirv in dem Stadtrath die Gründuog einer
städtischen Feuerwehr beantragt werden.
Denn das militärische Pompiersystem, das in Paris
herrscht, ist auf die Dauer unhaltbar, da man die
Offiziere, wenn sie sich eben in ihrem Beruf einge­
arbeitet haben, sofort zu neuen Waffengattungen ver­
setzt und neue, mit dem Löschwese» nicht im mindesten
vertraute an ihre Stellen beruft.
Auf unserem vorstehenden Tableau bieten wir oben
eine »ach der Natur gezeichnete Ansicht des Brandes,
wie er sich in den ersten Nachmittagsstunden von
Außen darstellte. Auf dem Bilde rechts unten sehen
wir die P o m p i e r S bei der Arbeit, während links
unten Personen auS dem Publikum damit beschäftigt
erscheinen, die zahlreichen Schätze und Kostbarkeiten
zn bergen, mit denen das Theater, seit der zwei
Jahrhunderte seines Bestehens angefüllt worden war.
Leider konnte man auch bei diesem Unglücksfalle die
für die Menschheit beschämende Beobachtung machen,
daß zahlreiche Diebe die Gelegenheit benützten, um
in der allgemeinen Verwirrung verschiedene Werth-
gegenstände bei Seite zu schaffen.
Hcrbabntfs «nLerphorphorigsanrer
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Eriolge
angewendete Hrtistsyrnp wirk» schleimlösend,
hiistenstillcud, fchivcistt'crmindcrud, sowie bic
Estlnst. Verdannng mit) (Lriiahrnng desvrdcrnd,
den Körper kräftigend und stärkend. TaS ».
diesem Shrnp eatlm t nc Eisen in leicht assinnlirbarer
Form ist für die Blnlbildnng. der Gebalt an
Uieliche» Mw-epher- jtulf« S il.teu bei ht'wöchüchiii
Kü.dern b sendeie- der Kuochenbildung nüpli>1>.
PretS I F!a,'ch« I «. 2-» »r.. per Post 20 kr. mehr für
PaNnng.
JW Ersuchen, stet? auSdr'ictk'ch i
Uerbnbiiy’s Knlk»Eiucn
K.vrup tu verton^"» AIS ,'^'ikl. n
t:r £urfitr*it sind r man im Hll
und aili der ^eiicl'lußlavsel-
N.nuen Ilerljabu.v in crliolitrr j
nur» ist ]ctc '.yiU'diC mit!
ncl/iacr brliurMirf) pr.'tosoil.rlcr f
Si liutniifti liP tcrfcliiM. auf:
r.-elrac stcniiiciojvit wir zu nc^ton|
l i; tcu. [,034
Sfflciuifle u. Central-VerseiiduiigS-Tepot:
Wien,Äpotyeke,,zurVarms-erzlgsrell-^
VII 1, ^nfecftratfc 73 u. 75.
Depots ferner in den meisten Apotheken.
ITircctvom Tischlermeister!
'.Avis \k granÜciitt!
llL-ea,,n jlcb* vfiilsui;fi fc.v '.Vcaarrvj'e
matte Lilliaszluirner t!. f 50. 3•'cu‘e=
A’mmcr f!. I 75, i^an:itnv:u 'l. 5M,
Joh. Luschner
i- 1. Decorations-Maler
CTelt) tfonanr ü. i£5, Tfci-ra»
lionSMi'ou fl. :>«>, 'rfilafini'iinfi% £'2.
Vcb.vicHiifi. 5.50,(ici»Nit;tvDoi-
l»t Ha ’icu u. 1 *>, Ru i m tio ,r l. |0.
iliMifciifafini il S, "iad tfjUfl fl -I.
| T"'>0e i!. I, i r lirbrt t fl. 12. I'eU.
I c^ii-laf- i;. ‘JOui mmui'Ci ;u st. 70,
j so,oo. 05. ioo, I r» Küche.'.»
timi.ia^u.^Mvcaiim; lu'l i. sflo'. er
Wieu, VI., Marrahils, Garliergasse 10|
Gicsviiubct 1 S7.‘J. Üi'.iSaejcillincl voll Sv. WMieflnt sSfli'r*|
Franz Josef I. am 15. Sluflin't UjII
Atelier für Polychi omituugeii, K lusuiieriiwrirtnigeii und
Bergoldimtcii von Altären, dtanzeln, E^orbrüstungen und
sonstig'n Mivcticneini-ittmifi’it.
Arrorrdirter Besih
In 3iO di'S G t:ncvami', 3 und fccv 3>",irl-.chotivlmani'.schait. an
der lranr-stfiensaien tihcnje, Inapu nu fcjv 3üöünbns:at:o:i ViUat ficlcslcn
rnlS rlintilicuviidudtti-n aus freier .“Danb zu nerfauriu Nestel:! au» einem
cin r !ücsifleu. nor J5 ;\a(,rcn neu erbauten r^anie. yautlan u.nt der frein.
S8aiiflcfcUfd:n*t. urnfaut über »0 schaue. avrf;:, s\cmsllte Zimmer; im
3üntcrvslin iuiö i.cmiilbl?, nerünitu ic ui'fiiitciier ;,:iv tHnibciuai.r.ic'.g un
circa 2üi>;* >>cltclilan L6e>n. nebst Waschku^'.', l°i*Fe!' *r :c., itnncrbin smD
bic itmn: aur Trauprsen pclmnt 3cc Tcld'beden mit melimcn
acfi;ii;:mcvn ij-.it ^awci'.ditng für Priu.it oöcr 0rnlj^?I:c(-,) fl. ab.
Ttrs £) it'Üaiu: stkO für eigene Prir>at;weste als ?,tN^dauS oder als
0'-esch-g,t^banS für t!3e>nhandel. '4>nzsjullcn-. Qbsl- nnd Eierge'ck'.,fte am
eintraglitbst'ii nnb brsien rentiven und bildet tic beste liauitalyaniatic.
Die ot:rtrii11 1 d:c, irciioiUipe 3cl>'iUimo des BcflOeS Iiat einen ‘^x>crtl, u’uit
HjO'JO fl. abficmor'eit. fluch tarnt der Best!- vermöge der anmnst gllnstigcn
b'agr ultd der Tiiellbalküit desselben zur .vralste oder ,jum Ebeile bcifanft
und getrennt rnerben. I.ndivis Irco, Lenzer in Litt»! an hc^
(LÜdbali». traiiusteitrijilic;; o)rei:-e. 7050
TraiMsisM
feilöslt durch ba-3 seit lange erprobte, «nch spezieller
irrztlicher Vorschrift bereitete SNtkel der 2ldler»
Apotbeke in Lunos. welche selbst Personen, die
seit 5abren an üvcrmäbisten (Äennf; aeistiger tzie»
tränke newöbttt waren, von dieser biisen Leiden«
schaft völlig befrett hat.— I Tr'se '2 fl. ‘.»0 Ti\, 1 Tov*
peldesis für veraltete Leiden 4 fl. 40 tr.. pcfleit Lorljer»
eilisendung van 4 fl. 40 tr. 1 Dovveldosis franko.
Zu bezi Heu: Ztdler» Älpothcke, LugoS Nr. 05.
1‘Inc-kijM. '4>iot M !v.'.'ifteun
ivthenljaft. ^üit’iru t: ilat iUmic.
Plndcrn.(>'o., stichle,nicister.
im eianu'it Hanse Wien,
VI!., Breltcgassc 27.
ü- )7b
von tl. 1.— nnsu'iirts.
Nr. S ft Stuck fs. Ä.—
für gewd.billichrv Fensterglas.
Nr.« L Stiilk tl.
für flcu'i>i;itlirtjcä u. bcijijrt^ä ®!)5.
>.»ir. 1» ft S.üif fl. 5.—
Uoi’ÄÜgjf. X iauniiit. til'itnöct ein«
fadjes, bclgilchc« und HuiiglcS.
Nr. 22 A T.ürk fl. 7.SO
schncidct jet-cs Glas, auch ftdrWrS
(.'•UMlaJ. ölaS
VorniKllcbstcr Dlaiuau).
T>c cvflc C HciTcirf)ifd)e
Glnsschiicidc-Piamantcn-Fabri!,
S. Ilönissfeld,
WiL t ii,lll/ :i ltadctxk.ystr.l2,
eiiipiiclllt uii.ee sirciigstcr via.
vatilie ihre feit 30 Jalnc» beste
ifSiommirtcH Erzeuhnistr. U:r..
toifttiiaeii für jede Land (iccinnet,
sowie Uaitaulch prompt und billig.
L’ililiotlieli  i» Brieftnanen) nnd
;0 U. i:ir'l'orto fvaitco. :*« ul)inbmc
t'ö tr. m:M-. iv'vjautt durch Jf,
Feilli, Wien* AI., Tabor-
strsi;»*iC II li. C4.G
Uilligsic u. reellste
l^inkaulsqucllc ITir
. Si\\o 40. 10 tr..
falbst..innen! fl..
_ ^louiikJi 1 fl. 50 tr.
l)ly ;j fs. fsntiac
svct tvnVoTftcr 1 fl. 20 fv. biJ 1 fl.
M lr„ fertige lurtjeiit 4 fl. 20 tr..
5 fl. i'atbflaumcn *'ZiKf’cnt G fl.
;-iO fr., la fliaumen-Tuchent Ö fl.
21 lies rnaschiiigeieinigt und fland-
frui versendet per tstachnahlne
Keinrich Sußmann,
Wicn.* 5762
II.. Novaragassc Nr. EV
Nichikonvenirendes wird anstands­
los umaetauicht
Lartr^uodses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs In unglaublicher EchaeLig»
keit. so daß selbst IGickrige Piänner in der kürzesten Zeit einen I
vollen and kreisten Bart damit erreichen, was bereits durch|
Tausende von Zeugnis,en bewiesen wurde.
Herrn v Jll>ctiefer Joses l'ürat In Praf I
Die Anwendung nur eines Flacon Bartzwievek rief emen I
überrascherld schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich I
meinen Tank ausspteche uuö es Jbnea freistelle, diese Zeile» I
zu vcrvsfentllcheu.
Wien. J. K. ^iiiusoltl, Südbabnbeamler.
Herrn Franz Eiter, Apotheker in Drünn l_
Die mir gesendete Lartzwiebel hak sich sehr bewährt, »»für j
lch Ibnen banse. Bitte um rc.. ..
Mistet in Muhren. Josef Otpredn.
Herrn l5botsv?:r Josef Fürst In Prafri
Diese D.'.:l^wicbel verdient wirtlich d.n Namen Wundermittel.!
denn seit vier BSoch.n. sciidem ich dieselbe anmeube, ist dar Erfola!
so grcfr, daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch!
sicher in Erfüllung gellt- Bitte mir :c, ,c.
keitmeritz.^ A» Korm«
Preis per Passet fl. 2.10.
3a haben in Wies» !».•• ‘Jibettj. l'lill. ATeiiatelii, I.. fPIantenfl:|
in Prnz beijlo». Fürst, f'lu. a. U>ouc; m Grm bei V.|
Zelieii^g-, 'I::i'uctlu j; in Üritnn bei ^rv. Joli. Brycbta,
Voifera.: tu s.flnz bei j. I,. FrübstiU-U; in Wels bet 2i;;.
4'arl Itfclitcr; tu Pressbursr b:i 21'.-. Rief. Erdy.
B$lilis(CI3.
•*ij Cmbiclile mr n v ;.v:r a:.ee ovittungeii <*i*fäitcii
für !lV'it*tf,c, ^lcisMliauer. 2t* diei\ O^rvitscht»
b',raren0erschl.'kstcr uub Vanskialtuilgen zu t*o
duligstcn 'i; rci):u.
I.copol«! l u-innii;,
Eiäriiileiici-jeiiacr. SSic.i, .'fmiialf, o-ra'nciislaffc 13-
'»Vi’iÄcjjv.mic nur at.Iir.jcn. U.'il
WeUen«J«rl'er‘s
„Wal dli€»ii sZ iaet 46
S«I teile Luitrei»illU>lllö-!vii«tcI.p-p->"-'r»»^
-V/stM?' c:!)jltlirf) leim Erzenser
U. W.Kenilovser, Witn,
XVII ], Vcruiilli.'ijasse :t»i, S '» y
MI> i:u Stdbt. £cf)ut Ii'iiiiflnfic p.-> C;>rl Bai (leliner
Vi^v-ü(
m
StNTAL oon MiDY. Unter­
drückt Copaia, Kubebcu.
Einspritzungen, heilt den
Auslluss in iS Stunden.—
Selir wirksam bei bk.senlciden
und verursarlit Klärung des
-■etrübtcstcu Urins. Als/\
fiarantie traegt jede f «inY I
Kapsel den Namen,
Dtp6t, 8, rue Vioierns, Paris
im> in den imrr iroiatKEN
OESTI’liRCICIIS DU li.NGAr.N.
UuentbehrücbjJdlnBriichleideadea
TicscUs k. k. aui-fJ)ltcfili.1. priv.
inidilnuider.
Acrztlichcrprobt.uuerreicht, Tag u. Rächt zu trag:».
BET Eiiisi'ilig fl. M.5(l, bcibrrlrilig tl. 5.— "WQ
Slnerlennnngen von Herrn Dr. Weist, einer. SeunndararzL J. Claff* des
Wiener allgemeinen öilantenstanscS. 26len.
Hart Tlesd, ■SSS-JäÄ?.'
Wien. VII., Schotteufeldgassc 23.
—>4 ?>pSsührl!che törfttucitmig uub ‘.VrciJcourent.’ au:i5 und fiinco. 8^—
Provinz der Nackmalime. ULL?
Zahlreiche Aucrkeuuuucsscbrcibcu livgteu auf.
Hühneraugen,
finrte .^aut. Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das aui)ge*>eichnete, <»
ssiner llllnlnuft un rreichte TrttlnczO'S Pflaster» wilcheü cv^ntU wird nnd zu haben ist in der
Fratt.'iiskus-Apc'theke. LLien. V.-^r. Ecktünbrnnnerftratze 407. PteiS 00 l., per chost qui Auster
uftne llllerth tt'» kr.. als retommandirtu' -Lendunn 80 kr. franco bei Barliersendnikg des Bekrages in Br»efe
marken od. pr. lliachn. Probepflaster llä kr. Wren zu belommm: 1.. Barcnaprtdckc.: VII., 5kreu.'.»
avotbeke, ?.starial)ilferstr. 72. LVirkttNg garantiri! Postversandt s'iseit nach Erhalt deS Bestellschrcibens>


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 15. März 1900.
Ein verßäirgnißvosses Hutnas.
„Leni, Leni, komm' in die Knchel und Pass aus's
Nachtmahl auf!- rief die Frau Meisterin aus der
Küche ihrem, iu dem einzigen Wohnzimmer sitzenden
weizehnjährigen Tvchterchen zu. „Ich geh' ein-
raufen für morgen, damit i' wenigstens am Sonn-
.ag Früh in die Mefj' geh'n kann."
„Ja, Mutter, ich hab' fei’ Zeit," gab Leni in
weinerlichem Tone znr Antwort, „ich muß meine
französische Aufgab' für Montag machen und eine
Rechnung hab' ich auch auf."
»Des kannst morgen machen," rief Frau Stangl
erbost, „jetzt gehst hinaus und schälst die Erdapfel,
's is wirkt» a Kreuz, daß die Atadl'u jetzt so
viel lernen müssen und nix mehr im Haus thun
wollln. Wie i so alt war wie Dn, hab' ich meiner
Mutter schon in Allem geholfen und lesen und
schreiben können hab' ich auch."
Leni zuckte mit einem spöttischen Lächeln die
Achseln, das deutlich verrieth, daß sie von den
mütterlichen Kenntnissen keine allzu hohe Meinung
habe. begab sich aber doch in die Küche.
„Also pass' auf, erst schälst die Erdapfeln, dann
stellst es zu und wenn's weich sei», seichst es ab
und gibst's in's Gnllasch; lass' nir nix anbrennen,
weißt so, wie heiklich der Vater is!"
Während die brave Frau ihrer Stellvertreterin
diese Weisungen gab, machte sie sich zuni Ausgang
bereit und verlies; dann nicht ohne Sorgen das
Haus. Die strebsame Leni schien nicht davon über­
zeugt zu sein, das; man nicht zweien Herren dienen
kann, denn sie holte ihr französisches Sprachbuch,
legte es vor sich auf den Küchentisch und wieder­
holte ihre Ausgabe, während sie die Kartossel» schälte.
„Fa lapr.nrenr laprairo In— der Land­
mann bearbeitet die Erde." nmrinelte sie und schnitt
mit der Schale die halbe Kartoffel weg; sie kämpfte
sich mühsam durch alle Arbeiten des Landmonnes
von der Saat bis znr Ernte in einem Französisch,
das eher ein Zululaffcr als ein Franzose für seine
Muttersprache hätte halten können, wobei das
Messer mitunter ihren Händen entfiel; über diesen
linguistischen Studie» hatte sie aber gänzlich aus
das Gulyas vergessen, das• jetzt plötzlich einen
abscheulichen, brenzlichen Geruch ausströmte, der
sie leider zu spät au ihre Pflicht erinnerte.
„Aber, aber!" rief sie nun angsterfüllt und eilte
zum Herde, aber die Hilfe kam zu spät; die Fleisch­
stücke und Zwiebelscheiben klebte» schwarz »ud verkohlt
au dem Boden der Kasserolle und der gute Tast, den
der Vater so gern mit Brod anstunkte, war ganz
„eingegangen". Auch das Wasser für die Kartoffel
war beinahe verdunstet und der Zeiger der
Schwarzwälderuhr wies schon auf dreiviertelsieben
Uhr— also nur mehr eine Viertelstunde fehlte bis
zur Nachtmahlzeit.
Leni stand noch ganz rathlvs dem Unheil gegen»
über, das sie angerichtet, als die Mutter zurück­
kehrte und in ei» Gezeter ausbrach: „Nein, über
die Dummheit!" rief die Meisterin, den Korb u!e-
derstellend und zum Herd eilend, um zu retten, waS
noch zu retten war; „was hast Demi g'macht? Hast
denn nit aufpaßt? Man riecht's ja schon auf der
Stieg'», das; All's verbrennt is; ua wart', der Vater
wird Dich schon beuteln, Du faules Ding Dir!"
„Aber Mutter," vertheidigte sich Leni, „ich hab' ja
g'lenit beim Erdäpfelschäl'n» und da hab' ich nit
g'merkt, daß da§ basierte Gullasch anbrennt."
„So, g'lernt hast," rief die Mutter durchaus nicht
in besänftigtem Tone; „da soll doch der Donner
d'rkinfahreii, was hast denn g'lernt?"
„Na sranzösch!"
„So sranzösch hast'g'lernt, da werd' ichTir auch
eine französche Tachtel geben," und eh' sich Leni
flüchte» konnte, sauste ihr Professor Bechiel's Lese-
und Sprachbuch um die Ohren. „Weißt was a
Tochter von an eiusachen Handwerker lernen soll?
Kochen, Nähen und in Haushalt führen, das soll's
lernen; mit Dein Französch wirst Du nit's Salz
anf's Brot verdienen; die französche Madame im
ersten Stock hat's so neuli g'sagt, daß 'glaubt hat,
Tu red'st es aus böhmisch an, als Di hast patzig
machen woll'n mit Deine Kenntniß, wie Ti der
Vater mit die doppelten Schuh' zu ihr nanfg'schrckt
hat."— „Na, der Unsinn," jammerte die Meisterin
weiter, wahrend sie einen „NockeUteig" anrührte,
als Ersatz für die noch rohen, mißhandelten Erd­
apfel; „ist das ein Kreuz mit den Schulen! Was
wichtig's, womit sie si' was verdienen könnten,
lernen's nicht, aber einbilderisch werd'ns, weil's da
Hinei,iriechrn, was früher nur für die Fräuleins
war, und au der Hausarbeit verlieren s' alle Lust."
Mit einem Blick auf die weinende Delinquentin
setzte sie hinzu: Schau, daß D' in's Zimmer kommst
und aufdeckst, der Vater wird gleich kommen!"
Schluchzend über die Ungerechtigkeit der Mutter,
deckte Leni den Tisch in der Wohnstube und ent­
zündete die Hängelampe; sie fühlte sich als unglück­
liches Opfer der elterlichen Beschränktheit und seufzte
wie ein verkannter Dichter. Die Lehrer sagten immer,
sie habe so viel Talent und sie mußte so ahschru-
liche Arbeit thun, statt sich ganz der Bildung
ihres Geistes zu widmen. Es war wirklich zn hart.
In der Schule fühlte sie sich gleich mit Mädchen,
deren Eltern eine viel höhere gesellschaftliche Stel­
lung einnahmen, als die ihren, aber wenn sie die­
selben Mädchen auf der Straße traf. wenn sie in
den Freistunden Gänge für den Vater machte, da
wandten sie sich ab, als hätten sie sie nie gesehen,
als säßen sie nicht täglich mit ihr auf derselben
Schulbank. Diesen Mitschülerinnen einmal gesell­
schaftlich gleich zn stehen, das war Lenis Traum!
Daß die Eltern für diesen ehrgeizigen Traum
kein Verständniß hatten, daß sie zeitlebens in diesen
engen Verhältnissen bleiben sollte, das war ihr
Kuiiimer! Die Heimkehr des Vaters riß sie jetzt
aus ihrem Sinnen; ängstlich ging sie ihm entgegen,
denn sie hatte gehört, wie er sich über den üblen
Geruch im Vorzimmer beklagt, und wie ihm die
Mutter Alles erzählt hatte.
Mit deu Worten: „Na, des sei» schöne G'schickden."
trat er ein und setzte sich mißmuthig an den Tisch;
ihm auf dem Fuß folgten der Geselle und die
beiden Lehrbuben und Alle rümpften mehr oder
minder unverhohlen die Nase, als die Meisterin
mit dem verunglückten Gericht, das keinen an­
genehmen Tust verbreitete, eintrat.
„Wenn's Euch heut nur an die Nockerln satt
essen uiüßt's, habt's Jhr's der gelehrten Fräutt'n da
zn verdanken," sagte Frau Stangl mit einen. Blick
auf Leu:, die trotzig den Mund auswarf. Der
Meister suchte einige der wenigst verbrannten
Brocken aus der Schüssel, schob sie aber „ach deu
ersten Bissen wieder weg und griff nach deu
Nockerln. „Des Gollasch soll die Leu, selber
essen." sagte er mit finster gerunzelter Stirn, „den
Buben gibst a Schmalzbrot, Alte, und a anders-
mal gehst nimnier auf d' Nacht aus, wenn des
dumme Ding auf nichts achtgeben kann, denn wenn
ma' in ganzen Tag arbeit', will ma auf d' Nacht
was zum Essen haben. Früher amal, hat a drei-
zehujährig's Madel schon an ganzen Hausstand
führen können; wenn i denk', mei' Schwester, Gott
hab's selig, is nur vier Jahr in die Klosterschul,
g'angen, aber schreib',, hat's können wia g'stochen
„nd wie die Mutter g'storben iS, hat's All's allein
g'macht und dem Vater hat's die Rechnungen
g'schrieben und vorg'lesen hat's ihm auch am
Abend; die Legenden der Heiligen hat's zn er­
zählen g'iviißt, daß a Freuo' war; dafür hat's
aber a an braven Mann kriegt und in ihrer Eh'
allzeit Fried',, g'habt; und die Arbeiten, die 's
bei die Schwestern g'lernt hat, die hab',, sich sehn
lassen können; die hat kaue solchen Hematen
g'macht wie Tu, Leni!"
Der Geselle und die Buben lachten laut auf
in der Erinnerung an ein Hemd, da? die Leni in
der Schule genäht hatte, und das keinem gerade
gewachsenen Menschen auf den Leib paßte. Leu,
fuhr tief gekränkt auf:
„Dafür lernen wir aber jetzt and're Sachen, von
denen Ihr früher „ix g'wußt habt: Geometrie,
Physik, Naturg'schicht', Französch und a Menge
Anü'res; und für das Glück, das die Taut g'macht
hat, that i mi' schön bedanken; i will was Anders
werd'» als a Schncidersfrau."
„So, was willst denn werd'» ?" schrie der Vater
in hellen, Zorn, „der Hochmuthstenfel is Dir,
scheint mir, in's Blut g'sahren. Da,,!' Dein' Herr­
gott, wenn Di' amal a braver Schneider nimmt.
Also der Stand von Dein' Vater ist Dir zu
g'ring; an ordentlicher Handwerker is vielleicht
kein respektabler Mensch, was? Na wart' nur» Dir
wir i helfen; am März wirst vierzehn Jcchr alt
und da bleibst mir kan Tag länger in der Schul',
wo's Dir den Kopf verdreh',, und wo's D' nit
amal urdentli' deutsch schreiben lernst."
Leni schluchzte laut anf, aber der Vater blieb
ungerührt und zog aus seiner Brieftasche eine
Rechnn,>g, die er vor sie hinlegte.
„Da schau her." sagte er, „was D' g'schrieben
hast: Zwei B a a r Schuhe gedöbelt." Siehst,
daß i recht hab'! Du glaubst, Dn bist so
viel g'scheidt und kannst Deine eigenen Eltern
verachten, aber das weiß i do', obwohl zn meiner
Zeit noch keine Geometrie g'lernt word'n is, daß
man Paar und gedoppelt schreibt, und beim
Z'sammzähl'n hast Di' auch g'irrt: 's macht nit
3 st. 65 kr., sondern 2 si. 65 kr. aus! Französch
müßt's lernen, aber Euere Muttersprach' kennt's
nit und arbeiten lernt'- a nit."
„Der Meister hat recht," mischte sich der Geselle
ins Gespräch, „die Madln werden nur hochmüthig
in die höher'» Schulen, weil so viele Fräuleins auch
hingeh'n, aber die lernen zn Hans auch „och und
geh',, dann in andere Schulen," wo sie sich fertig
ausbilden; für die einfachen Bürgermädrl» ist des
nur ein Unglück, denn es verdirbt ihnen die Freud'
a» ihre Pflichten und gibt ihnen dafür „ix Andres;
Alle können ja do' nit Lehrerinnen werden, wo
käm da die Welt hin!"
„Na darum ist's höchste Zeit, daß die Lein aus
der Schul kommt „nd in's Nähen geht; nachher
wird's bei der Mutter kochen lernen; also hör anf
zum Weinen. Dn maßt, wann i' was sag, so bleibt's
dabei »nd damit basta."
An diesem Abend ging die Leni noch weinend
zu Bett; sie kam sich wie eine Märtyrerin der mo­
dernen Aufklärung und Bildung vor und sann auf
Mittel, den Willen des Vaters zn beugen, aber
dieser blieb unerbittlich. Wenige Monate später
mußte die Leni die Bücher mit der Nadel ver­
tauschen „nd jetzt hat sie sich getröstet darüber,
daß sie keine Lehrerin werden darf, näht Hemden,
die ihr Vater tragen kann, und verbrennt kein
Gulyas mehr. Sie ist ein frisches, fröhliches
Mädchen geworden, und wird gewiß einmal eine?
braven Handwerkers tüchtiges Weib werden, aber
ihr Französisch hat sie vergessen W. F.
Wittlieii'ttngeil aus ocnt guliftßum.
RenefteSleiderftsffeZL'LLW:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V.. Marsta rethenstraßc 69.
DV" Herbabny'S UnterpliosishoriRganrer
R»lk*Eisen-S.rrni>, welcher von vielen Aerzten bei
-oriist- und rtnngenleiden empfohlen und mit bestem Er«
solge angewendet wird, ist in der Avotheke ,.z n r B a rm-
h er zi gleit- in Wien, Ren bau, 5k a i s e r str a ß e
Ar.73 nild 75, sowie in den meisten 'Apotheken zu haben.
Die von Karl Tiesel, Wien, VII., iZchotten.
? e> d a a> j e 23, erz uede.i miD ärzilich erprobten ltracli*
bämler neuesten pateidirtcn Lnsteuis fiumn qüiciu ötn
größten Beisall. Diese einteilen siai sür den Bediintigea
als eine wahre Wohlthat. I-» ll.fcrigcii wird aus das
heutige Jmerat aujnierksam gemach,.
DIE SOMATOSE
(lösliche» Fleisclieiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das .Ideal eines Nährpräparates’ für
kranke und Schwache. Wirkt ii'u-veiutürkeud und
niuskelerzeugeud.
In den Apotheken und Dro^uerien.
Gulasch-Extraot ist die neueste T-sind inz, vn,
nuf die Denker einlotst.' Weise ein vorzügliche?, xeschmad.
volles GiNoich von besonderer Delikateise, stw ister Farbe
und exqvsitem Laste zn bereden. 6m qnte3 NmSsginosch,
KalbSvörkelt oder Psprrkahnha erfordert eine korrekte,
gleichmäßige Jnbereitnng, die man einzig und allein nur
mit D’e em Crjrtact erzielen saun, uaithe.n dieser reinste
Fette, jowie olle Gewürze im iittigri, P-rböklni'se enthält,
»ab nebst diesem mir lewes Wag r imd da; kochwde
Fvlcisdi nöthig ist. Wer noch nie ein Gul-sch mit diesem
tlxtracle zubereitet genossen. kennt übe Haupt noch kein
delikates Gulasch. In Folge d-r Eiufachlirit iu der Z
bereit;»,i ewvsieblt sich dieser Grlract für jeden Haushalt,
insbesondere für Hoteks, Restaurant?» ®.via>:rty, Offtziers-
Menagen, Sta tiaeu uuiinmel,-, q'ö ein boaiit zu-
bereiieie; Gericht nie verdorben werden kann, wie es
sonst vorzukownien vslegt. Außerdem bietet derselbe tue
größte B queiiilichkeit. Meine Takeln zn versuche:» sammt
Gebranchsanweisimg 10 kr., »nr ei» Kilo Fiei'ch hinreichend.
Feutraidepot: F. Berlyak, Wien. L, Nuglergosse 1.
KOKKKii\X».ZEiOlJEÄ
zum
Schutze
gegen
Fälschang
' MATTONl§/, r j ™, ä
F 1 biessnaeler
tobrcM.
Centrale: I., Fleischmarkt Xr. 7.
|, 0®" 31 au achte auf die


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 28 ]
Mine Damen• Zeitung.
Friihjahrsmodcn. Aus dem Winter in die jetzige
Saison mit hiiüibergeiionimeu sind jedensalls Die
großen elegante» Mantel aus schwerer Seide, glänzen­
dem Tuche oder leisten Steffen, wie Sltcpp :c., mit
Spitzen garnirt, mit bauschenden Krepp- und Mouffelin-
geweben oder auch wieder mit Seide, mit Daunen
oder Pelz gefüttert. Sie sind in den hellsten Farben
gehalten und paffen zu den elegantesten Abendtoiletten.
Bon neuen Halb-Saifon- und Frühjahrsstoffen gefallen
sehr die Gewebe aus Baumwolle, bezw. Leinen und
Seide gemischt. Sie sind elegant und praktisch, nicht
zu theuer, waschen sich wie ein Taschentuch und haben
eine gewisse Härte mit Elastizität verbunden, die sie
ffir die moderne Rockform sehr geeignet macht. Foulard
wird auch viel getragen werden.
Kein Mn-chengy»inasi»m in München. Im Finanz-
auss lusse der Kammer der Abgeordneten kam die
Petition des Bereius zur Gründung eines Mädchen-
cchmnasiums in München um Gewährung eines
Staatszuschusses zur Berathung. Viele AuSschnß-
niitgueder befürworteten die Petition, wobei sie die
große Bedeutung eines solchen Mädchengymnasiums
betonten. Schließlich wurde bei Stimmengleichheit
durch Entscheid»».! der Stimme des Vorsitzenden die
Gewährung des Staatszuschusses abgelehnt, da eine
staatliche Unterstützung nicht erreichbar sei.
Leseabcnd siir Dienstboten. Eine Dame schreibt:
Ich habe seit Jahren einen Leseabend eingeführt und
kann sagen, daß meine Mädchen mit großer Dank­
barkeit der Abendstunden gedachten, wenn sie längst
ihr Weg in andere Verhältnisse gejährt. Ein Lefc-
abend wöchentlich oder doch alle 14 Tage ist wohl
überall zu ermöglichen. Man liebtet das Abendbrod
etwas zeitiger ein und um etwa 8 Uhr sammeln sich
alle Hausgenossen um den Familientisch. Gute christ­
liche Geschichten werden immer dankbare Zuhörer finden.
Frauen als Apothekcrinnen. An den das Mädchen-
Gyainosium in Hannover unterhalteuden Verein
Frauenbildungsreform sind infolge einer Notiz über
den Apothekeriunenberuf zahlreiche Aufragen solcher
Eltern gelangt, die ihre Töchter für diese Laufbahn
vorbereiten lassen wollen. Um Apothekerin werden zu
können, biete» sich junge: Mädchen zwei Wege;
erstens: Besuch der ersten drei Jalire des Mädchen-
ghmnasiums, dreijährige praktische Lehrzeit in einer
Apotheke und anderthalbjähriges Studium (>rei Se­
mester) an einer Universität; oder aber zweitens:
vollständige Absolvirung des Mädchengymnasiums mit
Ablegnng der Reifeprüfung, zweijährige praktische
Lehrzeit in einer Apotheke und Studium wie im
ersten Falle (also ebenfalls drei Semester).
Dr» theuerste» Mantel, der je in der Konfektion
gemacht wurde, hat Frau Vanderbilt aus New-Uork
bestellt. Sie hat sich in Wien ein Zobelcape machen
lassen, welches 90.000 sl. kostet. Dasselbe ist aus
feinsten sibirischen Zobelfellen hergestellt. Nur nm
diese kleinen Felle, die mit äußerster Sorgfalt zu­
sammengesucht werden müssen, um gleiche zu er­
holten, herbeizuschaffen, hat die Firma Reisen nach
New-Aork, London, Paris und Rußland unternehmen
lassen müssen. Gefüttert ist das Cape mit weißer
Brokatseide.
Ein bärtige» Hoffräulein. In maßen Bibliotheken
findet man einen Kupferstich aus dem 16. Jahihnndert, ei»
schönes Mädchen mit einem allerttebfien Barte »nd de, Umschrift:
„Jungfer Helena Antonio, geb. im Bisthnni Lattich",
darstellend. Dieses bartniche Mädchen soll im Jahre 1489
geboren sein und ersreute sich bereits in >h,ev> nrunlen
Lebensjahre eines Bartanslugcs. Ihre Eiter», die arm
waren, begaben sich später nach Lüttich, und verehrten
ihre schöne, mit einem prächtigen kostanieubrauneri Barte
gezierte Tochter dem dortigen Erzbischos Ernst, dem herzog-
tieften Haute Bauern angehörend, der wieder diese Narität
einer Tochter der österreichischen Erzherzogin Marie ver­
ehrte, die die sonderbare Jungfer Helena Antonio, d,e
damals eist IBjährig Ivan in de» Stand ihrer „Hosiveiber"
einreihte und ihr rine goldene Gnadenk-tle verlieh. Tiese
atte Mittheilung aus ihren historische» Werth zu über-
iniiifii, gelang uns nicht, denn das Bartlräulein Helena
Antonio soll 1489 geboreu sein; Erzbischos Ernst, der zwar
der bäuerischen Dunastie angehörte und i»( a st gleicher
Zeit (1500) gebore» wurde, war nicht Bischoj in Lüttich,
und eii, zweiter Ernst, g eichsalls der bäuerischen Duriostie
angehvrig, wurde 1554 geboren »nd war sartisch 1580
Bilchos zu Lüttich. Ebenso ivar die Erzherzogin Man.', die
Gemaliii des Erzherzogs Kart II. (1540— 1590) erst 1551
geboreri und gestorben in Graz 1608. Ihre 9 Töchter
wurden iit den Jahren 1573 bis 1589 erst geboren, was
eine Zeitdisserenz vo» 100 Jahren ergibt.
Tongo-Frane». Das Familienleben der Eingeborenen
aus T o n g o, welche Inselgruppe jetzt zu Deutschland
gehört, ist keineswegs fo unentwickelt, wie man vielfach
glaubt. Die Brautwerbung ist allerdings ein Geschäft,
das der Freier mit den Eltern des Mädchens erledigt,
bei welchem der Freier dem Vater einen Tribut zu
entrichte» hat. I» der Ehe hat die Frau oft ebenso
das entscheidende Wort wie in zivilisirlen Ländern.
Der Einfluß der Frau ist umso größer, je mehr Kinder
sie hat. Der Mann kann seine Frau ihren Eltern
ziiräckscriden, nur darf er dann nicht mehr die Rück­
erstattung der gegebene» Geschenke verlangen; er darf
auch die Frau verschenken oder für eine bestimmte
Summe einem Andern überlassen. Ist die Frau dem
Manne abgeneigt, so rvird gewöhnlich die Rückkehr
in das elterliche HouS gestattet. Während im Allge-
meinen der Kinderzuwachs als etwas sehr Ersreuliches
angesehen wird, herrscht doch vielfach ein Aberglaube
gegen Zwillingsoebnrte,,. Die Tongo-Franen halten
sehr aus häufiges Boden. Uebrigens sind die schwarzen
Damen große Freiiiidinuen von wohlriechende» Toilette-
gegenständen. Auf blinkende» Schmuck legen die
Torgo-Ichönen mehr Werth ivie auf Bekleidung des
Körpers.
Die Londoncr medizini'chc Fraucnschnle bat ihren
Bericht über das Jahr 1899 veröffentlicht. Demselben
liegt eine Liste von 254 Aerztinnen bei, die in der
Anstalt ausgebildet tvurden. Die Frauen scheinen jetzt
schon oft bis in die fernsten Erdenwinkel berufen zu
werden, um in den Hospitälern Dienste zu thun. Fast
jede größere indisä e Stadt hat einen geprüften weib­
lichen Arzt. In Etina gibt es eine große Anzahl,
sogar Persien verlangt eine, und in Südafrika gibt
es auch mehrere. Unter den verschiedenen Stellungen,
welche die weiblichen Doktoren einnehmen, sind bei­
spielsweise die medizinische» Beirälhe von Lebens-
Versicherungsgesellschaften und Postämtern. Auch
fnngiren ärztlich gelehrte Damen als Inspektoren der
Mädchenschulen und als Aerzte für elternlose Kinder,
sowie noch in zahlreichen anderen Stellungen. Eine
Dame hat einen Doktor geheiratet, mit dem sie nun
eine gemeinsame Pioxis ausübt.
.■irrmn 1111H i..
Änsichtskarten-Sport|
'•Ull.liiDII.IU-
Die ‘ilcilucutnifl der 2!iiii«1>tökarte» in Ccficrt.
rciich-Uiignr». Seil ungetähr zehn Jatnen vcisorgt die
Wiener Firma Karl ^chivideinoch (Ntiaphiiche Knnstanstatt)
in Niede,ös>e ni.1i über 1000 One, Lbeiöfteir.nch über 600,
Steiennoi'f aber 800, Stamm; »bft 400, T,ro! und Bor.
aride; g übe, 800. Salzbuig über 200, Bülnueu über 1000,
Ääbrei, und «wlesie» üb:, 600, Eializien »»' Bukowina
über 500, Datmotie». Lüstenland »::t> Jstcien über 300.
Ilngain über 1000, K,oatien und Slavonien über 300 und
Bosnien i nb Herzegbzina über 300 Gemeinden mit
Aosichtskaile,,.
Pnpier-en eros Jilcdfrln^e («eit 1885).
Versandt von Ausiclitskaricii »ud Kiinstler-
kartcn au Wiederverkäufe. rag?
©ster-Fostkarten
i^iitc huldigst ;u bcsUslen. Seljv lirbe Neuheiten, st-reislistc gratis.
Marcus Silberstein, Wien, I., Estlinggassc 8.
auf Wunsch ivnd drm Beileller der Blockkolender 190ü fiv.it. brigrfügl^
Ansichtskarten-Kammler?)
In dieser Rubrik find Sammelspbrlfreuiide verzeichnet,
die sich verpfiichtei haben, jede ihnen zuadressirt-Ansichtskarte
mit einer gteichcn zn beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu beachten. Es ist auch darauf
z» sehen, da» die zngejendeten Kauen die genaue illdreffe
des Absenders enthalten. Ferner ist es rathjani, nicht
mehrere Karten zugleich an einen «animier zu
richten.
Fräul. I.tulwlua Schmfd, GüstwilIbstochter „juki Sifioanen* in
Weidnclt, Pos! Hörbranz, ^orailbeig. wünscht Äni'ichkSkarten
au-) ailvu r'anvr'rn, von >>eiii'n und Manien, geilt» jo'.che von
Budenirc u::d Urugebung ausjutouichen.
Herr Sflimatzbereer Panl in Rotor Im Gebirge. N. Ceir.,
venaiuturt jetoe itjui zufiesandle ÄnnchLskarte, jcbo.ij nur vom
VluSlaubc.
Frans. Rosa lfavlltscliek in öntlrejow, Böhmen, revanchirt
sich klir jei>c iln- fjnöle Postkartr' mit ViJifiUjt.
Fv. Mario Hofl'ntaun in Pöllau, 2toiermarf, wünscht Austausch
von 'Ansichtskarte».
Herr Johann Koliltuayr, ’i’o'l und Telegraphen'Expeditor in
(joisern, ^slUfauiuiagut, erwidert Anüchrslarteu aus aller
Heuen Zander mit einer solchen von vwiseru.
Herr Josef Samide, T. T. lsterichtskan.zust in Odran, Lchlesien,
tauscht ortSgc,rempelte Aui'ichlskarten mit 2lusnahmc von Mähren,
Lchlcnen und Wien.
Herr Mie*islan» Koatecki, f. k. FinaiiZwache- überall'sicher in
Ralamatdrha, Post OUn«, Bukowina, lauscht '.'luüchtS-
Blinnen-, Mond- und Lportkarlen nur mit Damen aller Stande.
lOO
Ofici'föiten in f>0 verichied'" en ich.men Te^ins :um
chrö.'tz :ox 5 üroaea
50
Cftcvfnrlcn jlcAtt iPIiiduüM 3 Kronen
lOO
Transparent-^ftcrkartett in 10 lo'unl 8 Kronen
lOO wciirefarten, icbe a::Hers 5 Kronen
50 ,.„ 3 Kronen
Bort» pftvsl. L'er'andt int.iefer b:i voraus oder per Nachnahme
unter Berechn.r M i der Speien, offenvt Dagobert Wlaactaftan«
'i'oifiutrn Ku xr. s-Bertri.l', LÜiea. I.. Adlcrso''e 7. 6 M 8
2Iutoinobilfcrnfahrt »nv Automobil-Ausstellung.
Te> österrcictzisüe „nd bainsfte Anlomobit-KIub haben in
a^grn'eitigeni Einvernebnie» für die projekticte Fernfahrt
Müncken—Wien und für die Anto,»obil»Ansstellungen in
Wie», Münctien und Solzbnig sollendes Programm fest»
qcsctzl: 30. Blai 1900. Ausstellung in München oon 9 Ustr
Frust bis zuni Eintrüie der Dunkelheit.— 31. Mai 1900.
1. Etappe der Fernfahrt, von München bis Salzburg;
Stait 8 Uhr Früh.— 1. Juni 1900. Ausstellung in Salz­
burg von 9 Uhr Fiüi> bis zum Eintriite der Dunkelheit.—
2. Juni 1900. 2. Etappe der Fernfahrt, Salzburg bis
Wien; Stait 5 Uhr Früh.— 31. Mai 1900. Eröffnung
der Ausstellung i» Wien nm 11 Uhr Vormittag?; bleibt
aeöff cct bis znm Eintriite der Dunkelheit: an den anderen
Togen von 9 Uhr Früh bis znm Eintriite der Dunkelheit.
— 10. Juni 1900. Schluß der Ausstellung in Wien.
FAXRIA
Fahrräder,
Motorräder
höchster Präcision«
Patria
Fahrradwerk
lrouimaiidir-ISeicllichafk
Alfred Weidler& 6 o.,
niF.\,
11,7, cöandctsquai 92,
Lrauimbaus i»
Solingen.
biieberlaif in Wicn tei:
Valentin Eadlczik,
I, Lchwarzenbergstr. 3,
(ftfc Seilersrätte.
*) In die obenftehende Lifte kann sich jeder Sammler einschalten
lassen Für eine einmalige Cmschaltung ill eine Jnsertionsgebühr
von Hellern au entrichten.
Rudolf Kiiferböek ^e r Ä
Mechaniker,
llHen, VII., 7>icgtcrg.r!Ie 41 (Eä,e .ti.niMiulTf 7).
,'\alivvoöcv bester Marke von 1-0 sl.
Auch überführte Fahrräder.
BorlkeiU a'te Br'ZuqS.'.ue'.l" für Fahrräder
und Best-indtveite t''j
M, Jtuiitlbiikiii, Hien,
IX., 'öev««ane :t.
?:euc erftelafs. eaLvvaDer. BkrdcU 1L>00, tu
fl. SO u. 95. vclometcr. ü! er st. 4. jetzt
st. 2- Acetnkeniawpen. prachtvoll leuchtend,
sammt Karbid a ft. 0..50. 4 50. 5.50 u 6 50
Siittel. englische und frankst ste. iruder st. 6. jevt st. L.-'O. Äm.rikau.
Nenuialtcl st. V>’a). Ketten, '-.-i'er st. 4.50, ,ept st. 2 brs 2. .0. '»locken,
früher »io ia5o''enelvpß rer ‘Klar 4 kr.
Franzosen van 40 bis 80 K. i'itmven, tcuinlelt. 45 kr. Tele'kopvumpe'l
95 kr. ctoi f r U'iifc von 35 bis 45 kr. F.ihri ad'ka.iter. früK'. st. .■». vtt
fl. 1.50. Saklelsiützen st. 1.40, sowie fä:u; i ittirt, p andere Fabnadartikel
zu Gleichen Qcranons.Preiien Pneumatic»: L.iüsdecken mit Schön-
l'eitßs.-:er st 4. dieselben feiner st 5..'4f. feine. iSaranlie Qualität
k stabrikspreiß st. 8.5"^ jetzt st. 7. tzuitichlauche a st. 2. L.50 und st. 3 :c.
Cimailiimi, B.rnickkln. vorzüglichste AuSkudruno, diUi.-,ste Preise. Bers.
siefl. Lrachnaöme. Nichtconv. tt«ritausch.
M. Rundbaki», Wien, IX.. Berggaffe Nr. 3.
Gntp, sehr dauerhafte
Nähmaschinen,
Vateut. Ringichiffcheu. iii S Groben. Citigcv
in 1 Grohen. Dürkopp und Minerva, so
auand>
uähinasisiinc» >n 3 Grosse». s> vlinver-Hod,-
niaschinen, Enttlerm^sNiinen »I!t und ohne
Neberseyiina, »enc T»ickmal»
dem altrenommirlen. seit bestehenden
Skäl,masch!»cn-Geschi>ste vo»
A. Gizicki, Wien,
7. Brz., Liebensterngasse 54.
Alle Reparaturen werden ange­
nommen »nd billigst berechnet. Reue
Biasch,»en von £5 fl. an. gedranchkr
von 15 sl. an. <7<7
Wege» vorgerüNter Eaisan
liefere ich vo» beute nb ganz neue,
sehr gute und dauerhafte Iahrrade»
-omdler mit sl. 80 .—. steine Ueber»
vortheiliiug. streng solid l
Lccsilorfcr Automobil*Merke
Baden bei Wien.
Ansstelliingslocal: Wien. I., Parkriug 18. Telepli. Xr. 94.
Telephon Nr. 2000,


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 29 ]
Die weiße Kahne.
Vor der Kapilnlatio» General Cronjes.
Die Nacht zum 27. Februar war wohl die schwerste
und schrechlichste ini Leben des tapferen Bnren-
Geuerals Crvnje. Während die ganze Welt den
letzten Faschingstag in toller Karnevalslust feierte,
brütete er über dem traurigen Schicksal der seiner
Führung anvertrauten Mannschaft. Mehrals llOOOMann
nebst vielen Frauen und Kindern lagen da seit zehn
Tagen eingeschlossen in dem tiefen Flußbett des
Modderriver, ohne Nahrung, ohne anderes Obdach
als die vom Flusse ausgehöhlten Ränder des Strom­
bettes, ohne anveres Lager als die vom Regen durch­
weichte, schlammig: Erde, ohne andere Hoffnung als
den Tod aus Feindeshand, der täglich und stündlich
drohte aus den Geschützrohren eines zwanzigfach
überlegenen Gegners.
Gram und Verzweiflung mußten sich der Brust
des heldenmüthigen Feldherrn bemächtigen, der, nach­
dem er sich durch seine Thaten unvergänglichen Ruhm
erworben hatte, nun nichts vor Augen sah als die
bedingungslose Unterwerfung. Da die ersehnte Hilse
nicht kam, nicht mehr kommen konnte, blieb keine
andere Wahl. Am Morgen des Faschingdienstags ver-
I ließen drei Offiziere Cronjc's— keiner ohne blutigen
Denkzettel an die Verzweiflungskänipfe der letzten
Tage— mit der weißen Fahne den Zufluchtsort der
Buren und ritten dem englischen Lager zu, wo sie
von mehreren Offizieren empfangen wurden. (Siehe
obenstehendes Bild.)
Wie sich die Dinge weiter gestalteten, wie der
,glorreich Besiegte" sich dem unrühmlichen Sieger
ergab, das ist aller Welt bekannt und noch immer
hat sich der bittere Unmuts) darüber nicht gelegt,
daß soviel Heldenmuth keinen besseren Lohn ge­
funden hat.
Die weiße Fahne, das Symbol der Unterwerfung,
ist seither den Buren leider treugeblieben. Es scheint
für das Heldenvolk keine andere Rettung mehr zu
geben als die Unterwerfung und jeder Tag bringt
mehr oder minder bestimmte Nachrichten über
Friedeusanerbietnngen, zu denen sich die Präsidenten
Krüger und S t e y u genöthigt sehen.
Alle Großthaten der Tapferkeit und Ausdauer,
alle Kriegskunst und Geschicklichkeit haben den Buren
nichts gei ützt, vor der Masse der Feinde müssen sie
die Waffen strecken, wenn sie es nicht auf das Aller­
äußerste ankommen lassen wollen.
Uns die Bitterkeit ihrer Lage wird noch dadurch
erhöht, daß die Engländer im Uebermuth des Sieges
gar keinen menschlichen Erwägungen mehr zugänglich
sind. Sie haben es vergessen, wie bang sie selbst auf
eine günstige Wendung harrten, wie edelmüthig sich
die Buren in zahlreichen Fällen benahmen, wie viel
Menschenleben sie der Schonung der Gegner ver­
dankten. Und nicht genug damit, daß ihre Jingos
„bedingungslose Unterwerfung" brüllen, schämen sie
sich nicht, den gedemüthigten Gegnern alle mög­
lichen Schandthaten vorzuwerfen, um ihr eigenes
unverantwortliches Vorgehen zu rechtfertigen. Und
auch da spielt die weive Fahne eine Rolle. Die
Engländer werfen durch den Mund des Marschalls
Roberts den Buren vor, daß sie das Ansstecken der
Parlamcntärsflogge zu einer verwerflichen Kriegslist
ausnützen! Wer den biederen Charakter der Buren
kennt, wird diesen Vorwnrf mit Entrüstung zurück­
weisen.
m
K. u. k. llos-Blasbalg-, Feldscbmiede-•
und Werkzeug-Fabrik SW7?
108. SCHAUER, WIEN, 2i. j
i
»
60 Ekrta-ülpUme, J
Gold-, Silber• Medaillen J
Gegründet 1825.
and erste Preise.
Illnstairte
Preislisten
gra tis
n. franco über:
J Blasbälge, (Lpitz, Oval n. Cylinder),!
I Feldschmieden, Ventilatoren, Eiserne!
, Feuerherde, Patent-Effeiscn für Unter»
J wind, Werkzeuge aller Art. I


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 30 ]
2it -itr fiirftli* Tictr>»»"n 'L°n s«rrsik,ast Nikolsbnrg
»kdö.ize riunslmüKIc in Ni,tcr-!l»!.tftcrnttz-fei Mitoiepm«. «m
toafietreiuicn T! ^a-I„-c x-I.'-ea...-',,.'
„nkr b?rrulcnd-n Dcffkrlrujt. .u tun I. 1901“ ,l *"
mit einem 10 M *«>!:■» b* oantSetmn
in StMtttavic-.cn oder in Ä-iorem 'rollen I^ ium la. -IVtil(
tei 6,T ef!crti?tf« f-'':itäu'v:tu!tuna irtrtmwt irrten, -daselb'» sind
•u£i die tulitren Por! rdedinrn'n'ie ews-u-cfcen.
'tn d-u '-' ;, rren null st»-’ erfl.v.t dai. de^ \err— nErent
lie j'»<-.,de»in.'n:iie »-t Äfr.tttm» ?-n°m»"N >!'! nn» >>A
i-enicU’rn e'.-enio k—
Jiirstlid) iliflridißnn'siijf (üulsvrrwiüitiilg Uikoleburjj.
Sehr praktisch anf Beisen-— Unentbehriich nach
kurzem Gebrauche.
SanJ«iilsl>ehiirzioi:uer. u. Süchku-a'iobel.
kod ne»c reiUi.il'.isirilt» Movelolbum wird «roli» und ira««» »eilend»».
O. Sliißfel.
Wien, I., Neuer Markt Nr. 12. j.
Versendet per Post srcmco, bei Abnndnie von si Kilo Kaffee od'r
ll Kilo Thee:
i-er -| Portorieo,fff.,norant. ». i.. i'!
.„ I.lii j ».«tel .Sfeunilo l.SO i
. 1-1'> O.vlon 1-laiif... ., j.oo;
.„ !.:;u Jamnleii] 90 1
. .. l.S'J 1 Moetn, echt nrob l.'JO
iotte frisch nerofiot um 25 tr. ll,eurer.
»er L-t,il!l-Tamcn-M>ir>!. oiien ft V S<»
u 1C i"-,» ,a^ C!,6l i "k r,,' ,r ‘if® trrfl1* -'der To,nk«,.c»l>ld.To,«bIV.-teNc«I
I 1’ ,U -rl. fcevfan« O.egrn Nachnahme. Nicht -nion !tnr«ick-
vobinr. Br«c«por.o I«) tr., Karlen 5 tr.— (kom.-»!ei. (Stnbliifemrnt
boSst”n "dnoVrate 8 "^'! ^- Referenten "er all
küfl)|ten Armefratie,— f?uv J.n gros^^esnn üovttinlimite—
■dcfteinficndjtete ?Itistnlt für alle complidvteu NIireu-Ardeiteu. C225
iGummill
wa&mmimh* Hygienisch©
8 Wliw 'für sanitäre Zwecke I
versendet Uberallhla H
J. KEIF, Specialist, WIEAs,|
ll., 6 randsiätte 3.~
Prelall>t«n
| tntli ud franco.
DämpflS»
Pierde Seilt
oitcf) fiiv Mttttd- tt.
seiden i'M.u (i'.uidi\
JlVlen, Stadt, Lueeck 3.
‘riinirt sufiliii) v. 10—12 und U. 2—4. ü{ rr st. Vln iraaeit U l rdendeankicortet
in fast allen Artender
^ i>. u.Monarchieoiugesuhrle
N udm3?edinen -Vemandt- Haus
Strauss, Wien,
IV. Becirbi
MargArethenstr» 12.
berühmt durch feine 9ik"'eruu'
gen an Mtlglteder rou
^khrer- und £f«mUn-
vrreiiiru
dersei«dck die absolut geräusch­
los und leicht
näbrnde. mit
allen Verbesse­
rungen der Neu»
zetlausaestaNere.
vvr;uglicd"e
'damiltenniafchtne
der OTpeitmart,
fiiv Kurbetrieb
lli.t H; U |dstu6--
tasten.
■Wertheim-\Nr. 2 fl. 35.50
Eleetra i ,, 5 L. 39.—
^wöchentlich. Probezeit.
5ioUristc Wstrcmiie.
^ta'ch'Nei'. die sich in der
Probe^i: nicht ror.'.ü^lich be-
wiibreu. nehme ich anstands­
los auf meine ftosteu vetouv.
‘J'erlanneit Tie Trfi-Miste,
sti'af):inisttv u. ^lueiletiuuuaeu.
flivf:rr yieuljeit!
J.Hialagrniiliisf!’. Apparat
fl. i m> „«in*' 1
lo^n.nr ;Veermanji
cntie T'Orreimiitiöe
cor:ul-fertiae lO'O-
lo.uav lueitiurstst.' 'H
Taun. '.eis'.'*;', ein­
fache A.mMraJuiitd!
'striche°
i rr »e:::tild-;.i ur :«
: -.iraulusch V:
rat i;«is nücii llr'iistiieit u:;t
l.'ist'N'.fst'chm-_ 'che'N'riü'nn^
nt cir^Auu'r Cafieltc fl l.tMl.
(•Ty'Xrcy V;tu; avat lit
i ich ^ajlTeisl'fit liKuist;"'::
ff. it.- -. Hit§tvürt? Hin:
stst tr. VlIlfijMiTc
M. Nnndunkin. 'A^ien,
IX.» Bernaone -Er. '.i-W.
Erste größte tthmijche
g: Bettfedern- 5 S
Niederlage
v. Rosine 2 laby,Wicn, VI.,
Gumpkndorfkrstrasic 41.
Tie Tedern und g.irantirt neu
und billi.ier nuc iiferasi.?. Kilo
uralte »f edern 50 bis 00 tr., weine
1 st. 20 fi. bis 2 st. .'L'lr.. flauinen
1 st. :'iÖ Tr. bis 4 st. frortige Halb-
stauinenluchent 6 st. 20 fr.. f laumen-
tuchent bi st., sfederntuchent li st.,
besserest., rZedernvolster 1 st.50kr.
Ntheil. Haarmntraken 10 fl.,
?l''riaue 6 st. 50 kr.. Nestln 5 st.,
Gehefteter L trobfack 2 st.. Trabt-
TiniadOst, Roupe-Tteppdecke 2st.,
^aiindeden 4 st., f laneudesten 2 st..
Seiden-d-loth-Tecfcn ü st. 5o tr.
bis 8 st.
Roßhaar v. 40 kr. bis si. 2 .'» 0.
Starke biscnbettc»
mit Stroliiatt, Matratzen.I Tu»
chen«, ‘S Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Strorftnif. Matrauen Tu<
chent, 2 Polster 15 fl.
DE- Provinznnilr.iqe prompt.
Ich bitte die Adrebe nicht ;»
verwechseln.— 2!nr bei tfiositie
Eiabh. Wie». VI.. Mnrtabils.
r-
' saljr, Ucrbraud) 1 1 A l;r.
jut .Stuiihr. cito
Partie*
Waaren
lllltl
l’OO Tiücf .CTUMciren*
roiiit« m. 3icr in Leu meiüeu f allen ernte
Lebeulelband ',u traan:. Selbes
kaun jedem Lrucl'lctdcudeit, der
TTti; iiorfi so 7roneiu nnb altem
Ofiirn l'?baftcr, anlli bet schwerer
Arbeit bestens ernv'olsteu meideu
tstaranlnl steilerer (krfolct'.
Nufträa,e fitr die l-rodi,,- u erden
sofort an-5gefiilirt bei genauer
Maüan-iabe, und zwar: 1. U»>-
sonst des KörsterS in der Brtuäbiicftrn Slpbarate. künstliche i'ro*
the'cn.Brn^bandagcn.Veibdtnden
und Suspensorien. Specialist in
obgenannt-n Gegenständen.
Uitern
Leitern
Leitern
Leitern
Leitern
Leitern
Leitern
Leitern
lür alle .1 pifprn
Specialzwecke LCllül 11
Leiterstühle
offerirt zu billigen Preisen
in bester u. zweckmässigster
Ausführung die 6319
Palent-Leitern-
Erzeugung
«ler Fouruier- und
IIolziv siaren-Fabrik
b. [ton m.,
|^ W 1 EX,
|lX., Sobleskigasse 31.
Jüs ftit 20 IüHrkil hkenatt v. lirlüUk
zur gänzlichen Bertilpur.i dre
JL'iare 1 m Gesichte,
l^san den 5) inden. Ärmcn er. wurdd f:bt ver-
, bes'erc und wirkt schneller wie fr.iLer.
7»Boll: Garantie.— 2'rc:§ eines kleinen Flacon-
^ fl. 5.—, eines fl. 10. —.
^Robert Fischer
Doi tor der rhrmit? n. J\\ smsiiker.
..^Wien, I, Habsbiirqergasie 4.
eBrrschürtN über Dzrn und die Snw:nd»ng
Danks
'ir.'.eluen Spe^sallkaitN gratis u. franco.
'Atteste über die Nnfcha."!:sljf j:? der Brüvarore
_ licgin ;nr llim'i-ltt n.;f. eden'o Tausende
breibco aller 2?clt. Nuskänoe in anen ko^.nelischev ^lngelegen-
beiken graliS, auch briestich. 6829
JOSEF KIRCHVAiniER
in Unter-^crlach beittlaien
snrt,^arn!..f?indücdienmacher.
uch roi k. k. 21: ic:
st geprüft, and»
ubernehmealler
DN Nepavotu-
reu. Reschill
1-:eisco.t:anr
graiisu.franca
(Seit 1S57 Hande!s»Artibel.) fij; K;
Dililrlsl'lhkL, bis Pttbnuun? untfrlüikrabfs Uittkl.
Zu lateu in Leu meisten Rvalb :eu und Diou.'en-^e.ndkunLkn dkt
! ilivii utü’Mi-’inir'mf-en n i. vir.
Preis einer ll. Tchachtel 84 fr. einergr. fl. 1. 26.
Zede Schacht! rnust uii: deut Tiewl ^Tr. G 4i^" und der registr.
D.1 ni'-mcifm frr.’.ft du' O'Aou.ue m,t meinem f a.-'.mile ii. fcf.
G. :!S i’st'u’i»'! t v rer'edmi feiu :-::d re.''.noe i:un bei ^vTaiif immer
'uuiriitii c: Dr. boltn Spsiiseitpiilver.
Allkiiiillcr iff-rmirr (feit
ßr. »los. Gölis Nachfolger,
?Uirn, I., Htephanoplab l» t?»i>rttlhofk
05“ Verssunlt eil gros. en «leiail.
fessm
; nelcrlCJOWot.rtn in k>,< jl
! ivu&e leine Damvkaus- L
strü»rmz, kein »chelstern.%
uüii 1 bi* 50 Pfcrdefrnfke.
Die einochst' uuo billigste Be­
ll irbskrait.
BoUkon:ni,'u gefabrkoS
c> aurmuench-srei aus stell­
bar. Baieuriic in allen
^taaieu
ralitwanrensabrik,
täldtilMRAHr-fiiSSMATTt*
pfferirt tfev^iiiTtcu Stahl- Stncheldrabt eigener C7*,e:ig::nct sür
L9ndparke, Viehweiden, Obstgarten :c.. ferner .«iie Gauungri
Trabegeflcchte, LiZald-., PLicicu', Park- uno tilartcnern-
srirduttgeu. Volieren, kdUbnerbofe. ^eustergitter. D)zirfgitter.
Nlnnren» und Stafeueinsasfunge«, L^ubuernestcr. Tiiugcrtvrde.
:>iübenkorOe und Schwingen. lTchfenlnatttkorde. fs'wic r.lie wie
uimer istamen badende LraHtwaaren. Traktmniratzen soltdei:,r
LovstrUetion. Verbesserter 'gegen tvliföcnuitrut gefichertet) patent
Ätebhühner-Transportkorb. 57o.i
Illllstrirte Kataloge, sowie Koftenvoranscbliige grotiS und franco.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 31 ]
M
Ä
&
fit)= «.
^ S S
2»
PO es g
1»
SLL
«S
O ,2
B»
©*
t- **
«*
P*) i
R©
«J>
je?
A
&
tc
t3
»
«
S|«
U---
AH-
Ji.~
ij i •-* 4 j» _q «e* *n s» ---
£ -i? C =Ä- m'°c—
*5^ *^“ **■* w r*\^ C3 O -Tj *» »»
]=• 2 «•-
©'- --
© ä *»_
-= o~ s>*^'Z 2
;
■w!
= o s
IIl 5 !l s «*I
^ ä
s=-©^ r jo •- ‘S
p 'S o TT£=  '—— c -—— *r: .— s
'-)£ 7/—" “■ *-» ü°“ jO -— ~o-i ti *» n» •« ti
w— *ov_. rc u• o rr «-w -r> —. c r~ -.
■ c£: 2 "öf
Ä= c es rr
j: c«~
«tr.
^-»2^ H
•£' o ■g’ rr
J* p P!
23 Z3o^
35=-=
ä* ,*- «er P”
®r» ä^=
°^
t< =: Sr 3-
fo c =4- 3 o
?=2 S •—
Äg g ci'
= ä»s
= Ä«- x ■“
3 *- 2— 3^
5g^I;
5“= x-
ScS2
L =>■=
= T?
^ e /=* iO'
c; 2 •—
£7Z
c g«
c« 2 g
gü;o=^
e o^^
- 5 -C 5 S ä
2 ts -5- ;j
“ ir *“ '-« cr.H
.■i?r='Ä t 3 ^/ ■«•
's
-r. 2^
5^ S5 S5 ;=. --»•—
1 "p■—— Ä r“ (W r*
5? a c= :=r
J» *- j5^;
st
J p*^'§
'-■"•§?^ l!
Itälfi t“ --
S 5 •=> S 'S -z~ ?« -'—
j^=— i-*a:'^ 0^5-
: “a=KSS =5
= S 2-6 S 2= ^“g
o: a c s t^)
iH. Z^ZW §'' J ||i-sl-l#- s= 2 2 J °.
«£ |«i 5 ®HZH^HZHRT-ZOZZ 2 g
~^ r r “^c -rc; o" ■•!.'p?'r. p
«- .= =‘S^-S'=; 2 Z 2= 1 "^ Z- 0 -v;- «,
! 3“ a- >) osoWs 2 _t- -e^^s_-e|
c2J^r#( 3.Hl2.|^|^5=-«f 5'f!
'*^ ^a; =• ^^.x.-—° 'x*=
ro .§ ~.§-g sä II:1| ZZZ ^1-1= Jf'f i
:! =ii nj-if ii« jip :*;
S '2 f| J f IfZ 6'i| L s-.f f=" ;=| i
3.2-^ 5 5i«S,»«iZ2;aft
i*
e
2
o
A
C
/»
! U
=«“ ^3€ Ö^ §=■= g «§-“ g
ts> 2 iZi 5 s SSiS'DSSSfiS.I
»


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 32 ]
n er' £1 S=^ 2
3= S =•
es~ o
O'S» n •-! dss —rr:-^«^
S I3a®'«* 1:12f''’"■§■! s-'fis
~= -s-H.?r. ;;s -„a^|.Se==«
<= 2— ä.
3 Z
—»'s f =• i"! s
- Er. 5 =-■ 5
fftRlllP
irgs..-
' s lr=|sS
—«->' iü_ —» \j- o o" er -. o w
2_ i—;” <-"• “. (-. z> '-T ,_— •-“. er?^
fsSr?? ä-ä
« y a H O» ** «*1 «-r. l^?§£
0-2.£S- 5= "5
3 ^,3 er—
f5f2“!S"gi)SS‘
^ 3 .er 0^ —»■» 2. o Vs cy_
<* ._ <3_ ca —" l£ £. >Sv *r« ^S
= 3~ '“-•V "“So -0 ff)' öS'5
i.„ «sff *'5g.?s f=?S'S3.= H=?St
^®s-- ci^fr- ~-”~~
C; er
ffffir«®?
ftl-». ©■“'o
sw-ltltS
t®
3 iP ???•:;
llfHfft?
G^o AAA-Ko ZZ
-Co« -Ä*-CT'S’— ''■ 2 .CU
^ s I»3 2
r 2 K'
I SffJg-SÖS
^« =>i 3
,j-^s es 'T.~
' rf. r. (S) 2~ ^2. er 3= £,
- 7^— O o
~ Sr?. T a er
2.= .?,S^S.^
Z*^~^ W—=
_ w" 3: u >$~.~ n=
<2 -s_ r- <> r-. hr.ezt'--
52
• *t? »-•^ 3 o c TT’eJ! ST ^-— -- *S*J 2 S- 3 «--2T ^->
-tS <-:^» <"-- ZL 2 —. a. r- ^^3,»,}-?=« S— CÖ O *^s
— ^f-r^o "■ 3‘„ (r- c e^ <-'■' s: er 2 y— w
—5'X'3^2.S^'= '=2.^ 0^533 -^^> 2303 «'
^ 5 S»-- cr,;ü “^° r-- s c-5 o^ ^2 2 a r
-» c -Sd=-o- sS'i *"« 535 ^^ 3^23*
=2.1=93- S S^ _S-1. ,: S 3 g.2= :ey g -= -■=
3 a 3-3 3= 5 Ö3.==K 6)^3. 5 =i„-" 3 a «'S a----^---'
3 3^ e-3" s a- _3-°?2 s- «'■■■S2 G' r i£ff5ö2"= ,5,5fi:
3-~i'= 5 tf^‘ 2« =>. 2.
32- —. 3’ 3 E, 3.~ ?P-S2 5
s-s S| f |.fö S ||.; ä |2ö
?..^Z?f| 5 =sS-§?5 S S
:^!ff^iPii; s l§.N-
ä s
(rt
-e
3>
_. 2 ". «.-So° r
s ';is'3 a s §„-i
= O 5==
2.2.3 =-2,=- 3— sj
■-,— 2: r-: 3 er 2,
“ _=& 5^2 ÜISä
*!#- is-.J'~=
3 =■
cyi o cr2
^ 7T —. *2 3 S C 22 —'.
= o—? £• 3^ S. 2^^
2'5.'
>- 3 3
rr. a <3
-.S3. 3 cror^
5 2
£ 3
. 3»
3 2.
-Zk.
2.=
0 a ^2
S2 ,n) B!?£_
»? w s i'|Sps ;?
= *fr_!~-r
— «—. ^. G■ 0 3 i?“
o ao 0- 2,- 1 d 2= V
- za, 3^03*^^
■= ??§,???■'
■i^ä^iln
<% S.- 0 3“
= ■ylo'ge- 3:
r3>» r»^ 3 <=<»S »i
5- 3^ n c r"S
n S ÖS 'If S?3
s
?2 3
3^3 _.—• ^3 3.-
3- -.|-5= 3
£■ es—_ 3^ s. 2 >2
S ^2. 3 2. -3 3: =■
_ n:^ —-■= 0
c-af 5-- 2
^ -v «£/■—~
2- -•»•»■_ 5 3.
^,'2 0= 3. 3=-
2.3" (w S£-
ll-ll^.ft 2?
2.3; 2£ '*“ 3 2.
täa-S
2^1=‘
= i^^^ .3. 2
g|§®g
■fll
w
9Pa■
«2
S-Ä?=
2 ?Öä
a 3
3«^ o
“.=
5
'=■- -!«~
= J3 S
r=
-
s-s
3= S*
S--ZA?--S
als-
~ s <=r n
-22^5 L
">— co' t=r ?o:
£ lsi^;
-• o:»-- '**—”
?«ss
'2
«»E=
(^o* er o er- e> er_
•-:« 'S* Ä zr> ■=
S. s 5©(Ss sr-a= 0
•^=■■ 2 =^ 3 ®©«
2 2 a■
= 3
-er-
'^:3
2= 5 5 -y ö
5© r 5=S
LZ-LsL^-s-°Z
3 «,2s.S§ 3. 3 cs’S o-
'' a e as= «■ a g,= 5
g^=I:r=^to“-
SZ.-LL"
g a§ S &| =!2S2
J? ^3= S? p
r* or 5 {g
»p:s^._? b 3."
w 3 o 3 g; 2 .^
« 0: 22 c'S "0
S er» er— **^
SS'Sffl^S?
s-* *• s'-s s=
^ §a °2
■°" 3 a
O’ 3
s-a.
ä»= s J
B ^=.s;= S®
—*» O CD 2
3. er= J3, 3™
2 -2-=
t:a
s
-=:
5sS i|
=“
5.5 s
SsäS 5.3 5!5 W«» 5 g-
&„£= "» 2'
.? ;?S s .5?s3
1-lfSli.äS?
g-S-g-S-S 5-g'S'
H." 3- 2.3 2,-3^2 2. s
»p 0°'_ —: G j-
:ifgi3-?= .^
3^s~ a» 3 =3= 2.
Ig^?S-5r'
5 g= ~s -r
s ?s“ä
*ari«
_. s 1= s Si-gs
3- gr- ot' 5;•? o=
crr&J i-? ilf=
3^ 3 r=
■ B 2 g)* S (fi 3
s"" Ä3-S:
A
»
e»
^ o*
r 5 =:j
ftl"
« W
’ 9*
r©
«-r
sf=.
—-s je
Sf•
II


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 33 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie». Donnerstag, bett 15. MSrz 1900.
An den Namen Kimberley knüpft sich die
traurige Wendung, die im südafrikanischen Krieg ein-
getreten ist. In Kimberley war der Anstifter
des ungerechten Kampfes eingeschlossen. Dort spottete
Cecil R Hades in seinem bombensi leren Gewölbe
der feindlichen Kugeln, und es gelang ihm in der
That, die Zeii der Belagerung zu überdauern und
stch jetzt nach England zu begeben, wo er auf's
Eifrigste beschäftigt ist, jede großmüthige Regung
gegenüber dem Heldenvolke zu hintertreiben.
Seiner Rettung galt denn auch in erster Li ie der
Vormarsch der Engländer, der die Umgehung Cronje's
Im Aurenkager vor Kimöerley
und dadurch dissen Einschließung herbeiführte. So ist
die Minenstadt Kimberley zum Angelpunkt des
ganzen Krieges geworden.
Dieser Wichtigkeit entsprechend, bieten wir oben-
stehend eine nah einer photographischeu Aufnahme
gearbeitete Abbildung einer Burrn-Gruppe aus dem
Lager vor Kimberley. Da sehen wir den Helden»
wüthigen General Cronjc— die um Kopfeslänge
hervorragende Gestalt an der linken Seite unmittelbar
vor dem Laderaum des große» 15 Zentiineter-Crenzot-
Geschützes, inmitten seiner Getreueli, die so lange
Freud und Leid mit ihm getheilt haben und von
Don den k. I?. Slraßeneinräumern.
In vielfache» Artikeln haben wir schon die Noth-
lage und traurige Existenz dieser Kategorie von
Staatsdicnern geschildert. Die Straßencinränmer selbst
haben stch an Abgeordnete der verschiedenen Parteien
um Unterstützung ihrer gerechten Forderungen ge­
wendet, aber es hat bisher Alles nichts genutzt. Das
Parlament konnte sich leider nickt damit befassen, es
sitzt selber in der Klemme und Hot schwere Existenz-
sorgen. Die Regierungen aber kamen und gingen und
hatten den Kopf so voll politischer Sorgen, daß sie
on die armen Straßeneinränmer nicht denken konnten.
Aber Letztere verzage» nickt und sind ents t losten,
so lange mit aller Kraft sich zu rühren, bis ihren
berechtigten Forderungen, welche in der Erhöhung
der Bezüge, in der Gewährung der Altersversorgung
und der Uniformirung bestehen, willfahrt worden ist.
So fand vorige Woche in Wien eine Vrrtranens»
männer-Versammlung der k. k. Stroßeneinräumer statt,
zu welcher 78 Delegirte aus Niederösterreich er­
schienen. Reicksroths» Abgeordneter Prochazka
wohnte der Versammlung bei und versprach, im
Parlamente für die Stroßeneinräumer mit allen
Kräften einzutreten. Es wurde beschlossen, an das
Ministerium ein ausführliches Memorandum, welches
eine genaue Schilderung der traurigen Lage deS
Standes gibt, zu richten, on das Abgeordnetenhaus
aber eine Petition gelangen zu lasten.
Der Aktion der Siraüeneinrä»n>er Rieder»
Österreich habe» sich jene von Oberösterreich
bereits angeschlossen und wird dies auch von den
Straßennnräumern in den Alpenländern geschehen.
Milchverwertöungs-Henojfen-
fchaften.
I» mehreren de»ltch-mäh,iichen Gemeinden sind in jüngster
Zeit, wie die „Sil." meldet, M i l ch v e r w e r t h» n g s»
Genossenschasten gebildet worden, welche sich die
Lieierunq von tinr erf <31) d,ter, tubeikelfreier Milch und
Bi tter zur Aufgabe stellen. Es bürfeti nur solche Bieh-
besitzer ihre Milch an die Genoslensehast liefern, welche
nach dem bewährten Bang'jchen Verfahren uiittelst der
Verwendung des Koch'schen Tuberculins ihren Viehstand
a s lrei von Tuberkulose nachgewiesen haben und towohl
zu dieiem Zwecke als auch sonst jh-en Viehstand unter
strenge lhierärzlliche Konlrole stellen. Außerdem wird auch
eine peinliche Reinigung mittelst Kiesfiltern die Erzielung
einer gänzlich unschädlichen, boktcriensceien Milch und Butter
angesliebt.
Wie bekannt, ist der Genuß frischer Knbmilch nicht
immer ganz »ngesährtich, weil dielelbc häiisiq auS Stal-
lungeii stammt, i» welchen tubercnlofe Küh- eingestellt sind,
und in Folge dessen eine große Menge von Tuberkel»
bazillen enlhält, die eine Ueberlragung der Xi.berfnlofe
ooin Rinde ouf den Meirichen herbeizuführen vermögen.
Dies ist besonders bei dem zarten kindlichen Organismus
zu besürchtkn, wo viele Fälle von tödllich verlautendem
Gedärmkalarrh auf den Genuß tnberkclhälligcr Milch zu»
rückzusühren sind. Aber selbst dos Kochen der Milch in der
Art, wir es in den meisten Haushaltungen üblich ist, ver­
mag diese Gefahr nicht völlig beleitigen, weil bet dem
einfachen Auswallen der Milch nur ein geringer Theil der»
festet ni'f Siphefiiftp erwärmt wird, wädrend der Rest weit
denen wohl die Meisten jetzt mit ihm den schweren
Gang in das Exil »ach St. Helena angetreten haben.
Man kann die Züge der braven Männer deutlich
erkennen, die gar nichts Militärisches an sich haben,
dafür aber den Ausdruck des Ernste- und der Ent­
schlossenheit zeigen und deren harte Linien auf die
strenge Arbeit deuten, der ihr einfaches Leben ge­
widmet ist.
Reck ts i>n Vordergründe sehen wir eine Anzahl
von Geschossen, wie sie aus der Kanone abgefeuert
werden. Dahinter ist die kunstlose Brustwehr ersicht­
lich, die den Buren beim Schießen als Deckung dient.
unter dem Ziedepnnkte verbleibt und noch immer ledens-
säliige Töberkelbacilleu enihalten kann.
Ebenso ist auch längst der Beweis erbracht, daß -in
großer Theil der von uns verz h.ten Butter wirksam-
Tnbeikelbac llen enlhä.t. Es liegt nun gewiß im allge­
meinen Interesse, dieser Geiahr zu begegnen. Die dentich»
mähriichcn Gemeinden haben durch Gründung der ^erwähnt n
Genossensibaueii einen cisreulichea Beweis der Jntellie.enz
und torljchrittSlreundlichen Strebiamkeit ihrer Bewohner
gegeben.
Die Gehalte der ungarischen Lehrer.
In der jüngsten Nummer des ungarischen AmiS-
blatteS der Bolksschule» veröffeutlicht der an der Spitze
der Voltsschulangelegeuhriten im Kultus» und Nnler-
richtsministeriurn stehende Sektiousrath eine überaus
interessante Mittheilung, aus welcher hervorgeht, daß
die Regelung der Gehalte der staat­
lichen Lehrer solche Fortschritte macht, daß in
naher Zukunft jeder im mittleren Lebensalter stehende
staatliche Lehrer ein Gehalt von rund 2000 Kronen
haben wird. Von dieser Summe bilde-i 1200 Kronen,
(mittlere Stufe der XI. Gehalt-klasse als Durch-
schnittsziffec) das Stammgehalt, 300 Kronen entfallen,
aus das Qnartiergeld, 100 Kronen auf den Unterricht
in landwirthschaftlichen Wiederholungsschulen. Dazu
kommen Qninquennalzulagen, welche der Lehrer nach
zehnjähriger Thätigkeit erhält, im Betrage von ins­
gesammt 200 Kronen und eine Thätigkeitszulage
(z. B. in der Nähe der Hanplstadt) von gleichfalls
200 Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 34 ]
SBal insbesondere bo* Stamuigehalt betrifft, so
wird rS schon vom 1. Apiil d. I. keine,, staatlichen
Lehrer geben, besten Geholt iveniger als 1000 Kronen
beträgt, vorausgesetzt, daß der betreffende Lehrer
seit 7 Jahre» thätig ist. UeberdieS hat doS Kultus-
Ministerium mit den, Finaiizministeri»,» Verhandlungen
eingeleitet, dainit i» Zukunft die Lehrer in die drei
Stufen der XJ. Gehaltsklosse ÜOOO. 1200, und 1400
Kronen) eingetheilt werden. DoS Ouarliergcld wird
schon vcm 1. April angefangen bei allen in den
Hauvtorteu der Bezirke wirkenden Lehrern 300 Kronen
betragen, was den faktischen Verhältnissen entspricht.
Die ThätigkeitSzulage ist eine ganz neue Art der
Entlohnung der Lehrer, welche in den i» der Um­
gebung der Hauptstadt und in der Hauptstadt selbst
bestehenden staatlichen Schulen eingeführt werden soll,
doch ist hiezn noch die Zustimmung der Legislative
erforderlich. Landwirthschaftliche Wiederholungsschulen,
bei welchen die Lehrer 100 Kronen verdienen können,
bestehen schon bei 1000 Volksschulen.
Landwirlßschafttiche Vortrage in
Zlngarn.
In, Jahre 1896 iühitc der »naorischc Ackerbgiiminister
die Institution der landwirthickioitliLc» populären Vortrage
ein. Seiltier haben sich diese dar ganze Land erobert. Im
Winter 1896/97 wurden in zwanzig Komilate» Vortrüge
veranstaltet, denen 34.vt)0 Versonen anwohnte». Im Winter
1897/98 wurden die Vortrage in 40 Komitaten von 215.161
Landwirthen, 1898/99 in 56 Konntaten von 329.232 Land­
wirthen gehört. Feiner wurden 1897/98 11 landwirthscbast»
liche Lehrkurfe veranstaltet, die von 564 ständigen Hörern
besucht wurden. Im folgenden Jahre stieg die Anzahl der
Kurse aus 44, die der Hörer aus 2176.
Heuer fanden 128 Lehrkurse statt, die sick' erhöhter Fre­
quenz erfreuten. Der volksthünilicbe Unterricht bezweckt die
Verbreitung von Kenntnissen unler den Bauern und Feld»
orbestern, ihre Belehrung, wie im londwirthsLastlichcn Be-
trieb häufig vorkommende Fehler am zweckmäßigsten ver­
mieden und nützliche Resorme» eingesührt werden können.
Die Kurse, die zwei bis vier Mvnale dauern, strebe» di»
fyftematijche landwirthschastltckre Ausbildung der Hörer, ihre
Anleitung zu rationellem Betriebe an. Die Wondervoriräge,
die in den kleineren Gemeinden einmal stattfinden, dienen
zur Erweckung des Interesses, zur Besprechung aktueller
laudwirthschastlicher Fragen rc.
Mit den Lehrkursen und Wandervorstellungen sind De­
monstrationen laudwirthschastiicder Geräthe und die Ber-
thrtlnog van Gerälhea vuter die fleißigen Tbeilnehmer der
Kurs» verbunden. Außerdem finden auch Studienausfiüge
zum Besuche der Musterwirthlchaslen der Ackerbauschulen
und der ärarischen Gestüte statt. Ar, diesen Arrsflügen
nahmen in den Jahren 1898 und 1899 an 10.000 kleine
Laudwirthe theil. Schließlich wurden im Winter 1898/99
11, im Winter 1899/1900 130 Lehrkurse zur Einbürgerung
laobvirthschaftlichec Hausindustrien Korbflechterei, Bürsten,
und Bcsenbinderet, Strohflechterei, Schnitzarbeiten) ver­
anstaltet.
§ie §ekagoa-Bai— einst öster­
reichisch.
Längs der Südostküste von Afrika, zwischen dem 10.
bis 26. Grad südlicher Breite, dehnt sich heute Portu-
g t« s i s ch-M v tz o m b i q u e mit einer Brea von 800.000
Quadrat-Kilometern, also um 200.000 Quadrat-Kilometer
größer als O e st e r r e t ch-U n g a r n, und einer Ein-
wohnerzahl von 800.000 aus, dessen Südende die viel»
nmstrittene D e l a g o a- oder nach ihrem portugiesischen
Entdecker auch L o u r r n q o»M arque s-B a i genannt,
bildet.
Die Wichtigkeit dieser Bat— welche unter dem 26. Grad
südlicher Breite, und unter dem 34. Grad östlicher Green-
wicher Länge liegt und 18 Meilen lang sich erstreckt und
dessen Haupthasen L o u r e n g o Marques nur je z rka
60 Kilometer von der südlich davon gelegenen englische»
und von der westlich gelegenen Tronsooalgreuze entfernt
ist und mit welcher Haseustadt Prätoria, die Haupt­
stadt Transvaals oder der südafrikanischen
Republik, durch einen zirka 440 Kilometer langen
Schieuenstrang in direkter Verbindung steht,— liegt klar
aus der Hand; sie spielt auch im jetzigen südasri-
känlichen Kriege ein« bedeutende Rolle zwiichen den
krtegsührenden Buren und Briten, in welchem Streit
auch Deutschland, durch die Beschlagnahme zweier seiner
Schiffe, säst aus ein Haar verwickelt wurde.
Diese Bai war nun einst im österreichischen Besitze,
aus welch« Thatsache bit nun von keiner wie immer heißen­
den publizistischen Seite hingewiesen wurde.
ES war zur Zeit der glorreichen Rcgieruug der Kaiserin
Maria Theresia (1710—1780) und der Mitrkgieiung
ihres großen Sohnes, Me Kaisers Joseph II. (1765—1780),
als aus Beider Besehl den 26. Ecpt. 1776 zu Livorno
daS kaiserliche Schiff »Joseph und Mario Theresia-,
bemannt mit 155 Mann, unter dem Kommando dcS Hollän­
ders, Oberstlieutenant Wilhelm von Bvltz stehend, die
Linker lichtete, mit dem Austroge: jenseits des CapS der
guten Hoffnung Pslauzorte und Handelsorte anzu­
legen.
Aus dieser ihrer Weltreite berührte die genannte Fre­
gatte: Madeira (24. Oktober 1776), Rio be Jaueiro
(24. Dezember 1776), die Insel Trist au da Cnnha
(2. Febinor 1777) n»d die Telagoa-Bni, welch' letztere,
bevor die Weltteile nach den Nicobaren weiter fortgesetzt
wurde, i» der Zeit vom 25. März bis 21. Juli 1777
genouestenS bezüglich einer Niederlassung untersuch!
w urde, und eine solche auch aus einer kleinen Bai-Jusel
angelegt wurde.
Aus diesen österreichischen Besitz in der Delagoa-
Bai wirrde auch in dem von Serie Frankreichs gesälllen
Schiedssprüche, der in dem herrschenden Dclagoa»
Etreite zwischen Portugal und Großbritannien am
24. Juli 1875 er folgte urrd z» Gunstr» PortugatS lautete,
hingewiesen, indem es daselbst heißt: „Weil diese Macht
(Nämlich Portugal), respektive ihre Seefahrer, diese Bai
(nämlich die Detogoa»Boi) im 16. Jahrhundert entdeckte
mrd im 17. und 18. Jahrhundert besetzte, und di« An­
sprüche darauf selbst mit bewassteter Hand 1772 gegen
, die Holländer und 1781 gegen die Oesterreich er ausrecht
erhalten hat und schließlich deren Anlvrüche aus genannte
' Bai von Oesterreich im Jahre 1782 auch anerkannt
wurden."
Aus diesem Zitate des fronzästichen Schiedsspruches erhellt
klar nnd deutlich, daß Oesterreich die Delagoa-Bai in
der Zeit vom Jahre 1777 bis 1782 als sei» überseeüche»
Territorium festhielt. E. J. M.
Was die Woche örachle.
(Uebersicht d er politischeuHauptereignisse.)
In, österreichischen Abgeordnetenhanse ist endlich
wenigstens eine Art Waffenruhe eingekehrt. Seitdem
das Präffdium durch die Wahl des Abg. Prave zum
ersten und des Abg. Zacek zum zweiten Bizepräsidentelk
ergänzt ist, hat es nur rnliige Sitzungen gegeben, wenn
auch zwiichen diesen beiden Erscheinungen kein ursächlicher
Zusammenhang besteht. Dank dem Drrrck, den die alten
Mojor'tötsparteien aus die Junqczechen ausübten, haben
diese sich herbeigelassen, wenigstens in Bezug auf daS
Rekrutengesetz von der Obstrukiio» abzutasten und so
konnte diese- nach zweitägiger Debatte am 13. d. M. unter
Dach gebracht werden. Für die ruhigere Stimmung sprach
auch der Umstand, daß der Antrag aus Versetzung des
KabinetS Witte? in den Anklaqezustaud nach ver-
bällnißwäßig sehr kurzer Debatte abgelehnt wurde. DaS
Haus tntcrcifirt sich offenbar nicht mehr für dergleichen
zwecklose Demonstrationen.
Dagegen finden die Verhandlungen deS sozial-
politischen AuSschusseö, die sich aus den Kohlen»
orbeiterstreik beziehen, säst in ollen Gruppe» großer
Jnteiesse. Da es nicht möglich war, sich nach den Ergeb­
nisse» der Enquete über eine» Antrag an das Plenum
zn eininen, ervab sich da eine unliangreiche Tebalte über
den Kohle,larbciterstrcik und die damit im Zusammenhang
stehendkl, Fragen, die ant 13. d. M. ihren Höhepunkt
erreichte.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus war letzter Tage
in einer geheimen Sitzung mit der Affaire Bauffy-
Ugro» beichätligt, nachdem sich beransgestellt hotte, daß
Abg. Ugron es war, der de» ehemaligen Ministerviäsidenteu
einer unreellen Gebarung mit dem 1898er Wahlfond
beschuldigt halte. Ministerpräsident Szell erklärte katego­
risch. daß er mit einer Wahl.'asie weder aktiv noch
passiv in Berübrung gekommen sei. Baron Fejervnrtz
a!S ehemaliges Mitglied des Ministerin,ns Banssy e, klärt,
er wisse, daß die Wahlcamvagne voll 1896 den Partei-
sond sehr belastet habe. Dieser habe eist im Herbst 1898
den letzten Rest seiner Verpflichtungen tilgen können. Im
Winter 1898 habe ein Partei/o») nicht bestanden, es >ei
absolut kein Geld vorhanden gelvescn. Abg. Gedcon Ro»
honczy sagt, es sei unstatthast, daß Ugro» diese grund­
losen Anklagen vorgebracht habe, da sie offenbar nur den
Zweck hätten, die öffentliche Aulrnerksamkeii von den Liese-
rungsgeschästen Ugroii's abzulenken. Aus eine Ansragc deS
Aba. Polonyi erklärt Baron FkjervarN, unter Ausland
veistehe er auch Oesterreich. Auch auS Oesterreich sei kein
Geld für Wahtzwecke cingeflossen. Die Folge der geheimen
Sitzung war ein ganzer RaNeujchwanz von Duellen, die
jedoch, wie schon üblich, ziemlich unblutig endeten. Geändert
war damit freilich gar nichts.
Im deutschen Reichötaq bietet, während die großen
gesetzgeberischen Ausgaben sich Hausen, der Geschäftsgang
ein trostloses Bild. Die gewohnheitsmäßigen „Weq-
dleiber" bilden die große Mehrbeii und die dadurch her-
vorgerusene Beichlußuniälngkeit verekelt auch den Pflicht»
getreuen die Lull zrrc Arbeil, weil der Verödung der
Debatten durch breltspnlige Kleinigkeit-krämer nicht mehr
durch Schlußanträge vorgebeugt werden kann. Niemand
braucht sich Beschränkungeri gejallen zu lassen, denn durch
Anzweiflung der Beschlußfähigkeit kann er jede Kränkung
räche». Seniocenkonvent und Fraktionell sind macht os,
höchstens an Tagen erster Ordnung vermögen sie noch durch
Bote», Bliese und Depeschen so viel Säinnine hcianzn»
ziehen, daß ein leibliches Verhältniß herauskam,nt. Liesen,
chronischen Elend zu steuern, bietet nur noch die Gewährung
von Ttätcn Auesicht, die aber nur nach der Präsenz­
liste bezahlt weiden dürsten. Der Reichstag selber bat
wiederholt Diäten beschlossen, beim Buudesralh aber keine
Gegenliebe gesunden. Jetzt stellt selbst die touservarive
Partei den Diäteuaiitlog, enigegel, ihrer srügecen Aus­
lassung, und vielleicht u,acht der Gesiiinuligsuuijchwuilg von
dieser Seite bei dem Miiustelium Hohcnlohe etwas
mehr Eindruck, da auch das Zentrum sich anschließt.
Der sranzüsische »ammerpräsiveut DeSchauel, aus
dessen revanche-politische Aktionen mir schon wleberhoit ouj-
merksam gemocht haben, hat abermals eine Diebe gehalten,
in der er, wenn auch nur indiiekl, aber doch sehr deutlich,
den Revanche,Rrteg gegen Deutschland gepredigt hat.
Dabei dort mau nicht veigessen, daß DlSchanet in Frank­
reich oUgemein als einer der „kommenden Männer" gilt.
LeSchauct'S Kundgebung hat zur Folge gehabt, daß die
reichrdeutjche offizielle Presse die Nothwendigkeit einer
Annäherung Deutschlands au England betont.
Daß die erweiterte deutsche Flotte, noch bevor sie
beschlossen wird, die Eifersucht anderer seesahrender
Natloiic», vor ollem der Engländer, bereits rege gemacht
hat, läßt sich nicht in Abrede Hellen. Die leitenden Männer
aber jenscilS des Kanals lassen sich alleidinzs ob dieser zu-
tünsiigea Besorgnisse leine grauen Haare wachsen. Ihr
V-rtiaurn aus die unecschüitertiche Vormachtstellung
Großbritanniens z,r See bleibt dadurch uiivecinslutzi.
Ja seit den letzt„ Siegen des Marschull Roberts out
dem Gebiete des Ocanie-FrcistaaleS hat sich auch ihre Zu-
ve-sichl in die militä.tsche Lelslungssätzigkeit des britilchen
Laudbecies nicrklich gehoben. Die englische Presse geht
noch weiter. Sie vertheilt bereits das Fett des »och Nicht
erlegte» Tranövaal-Bäre». An eine Intervention
europäisch.laut,»entaler Mächte ist bei der Zurückhaltung
des Zaren und bei der maritimen Ohnmacht Frankreich»
nicht zudenken. Die vieliach von undetheilizlen Memchen-
sreuiiden aogeruseile Friedensverwittlung d.s Präsidenten
der Vereinigten Staaten von Nordamerila steht noch
in weiter Ferne, da Mac Rtnlcy keine Lust zu hoben
scheint, seine Stirn mit dem friedlichen Lorbeer des Ver­
mittlers zu kränzen. Die Buren sind also daraus ange­
wiesen, ob nun der Oronje.Freistaat beiui Bünbniß u,it
Transvaal verharrt oder »,ch!, den Verzweifln,,gskaurps
um ihie Unabhängigkeit aus eigener Krast weiirrzulühren
und so der Welt des zwanzigste» Iah,Hunderts vor Augen
zu führen, wie ein tapseceS Volk untergeht.
In PeterSburg hat man die Verwicklungen in TranS
vaal, tn die England seü Monaten verstrickt ist, nachKiästea
zur Förderung d-r russischen Jntereffen tu kkletaafien,
Persien »nd Ost-Affen auszunützen getrachtet. Dr«
russischen EFeubastnvläne in Kleinasien stoßen allerdings
vorläufig noch aus Schwierigkeiten, die wobi englischen,
durch die neuesten Waffenersolge gestärkten Einflüffen im
Vildiz-Kioök zuzuschreiben sind. Der Sultan hat nämlich
die Bohnooufrage im nordöstlichen Kleinasien prinzipiell
dahin entschieden, daß er wohl Rußland ein unbedingte-
VorzugSrecht gegenüber anderen Nationalitäten ein­
räumt, aber sich das Recht des BadnvaueS für eigene
Rechnung vorbehält. Die russisch- Botschaft übermittelte
bis'e prinzipielle Entscheidung nach Petersburg, wo sie in-
deffen nach der Antwort des Czars an den Sultan kaum
aus Annahme rechnen darf. Wirklichen Grund zur Be»
sriedignng hat Rußland in Ost-Asieu durch die Erwerbung
des Landstriches Masampo, wo ein rnffiich-S Konsulat er.
richtet wird, und die Löinng der Fasan-Affaire, die daS
gute Verhältniß mit Japan wieder hergestellt hat.
Im nü,blichen Finnland hcrricht Hungersnot!». In
vielen Ortschasten mangelt es an dem Nothwendigste» zur
LebenSnahrung. Roggen ist äußerst spärlich, und die Bauern
backen Brod auS Getreideabsällen» die man sonst nur alS
Biehsutter verwendet. Es fehlen Kartoffeln, und auch Milch
»nd Butter find eine sehr seltene Nahrung geworden. In
Folge der schlechten Ernährung ist das Volk ganz kraft­
los» Wegen Fnttermanaels wird daS HauSvieh abge­
schlachtet und da» Fleisch zu Markte getragen, Die Schul­
kinder können die Schule» nicht besuchen, weil sie leine
Nahrungsmittel mitzunehmen habe». Die meisten Arbeiter
suchen vergeblich Beschäitigung. Die Taglöhne sind die
denkbar niedugsten: 9 bis 18 Kopeken erhält der Arbeiter,
wenn er von dem Arbe-lgeber beköstigt wird, und 37 Kopeken,
wenn er sich selbst beköstigt.
Zwischen England und den Vereinigten Staate«
von Amerika beliebt wegen der verschiedenen noch unge­
lösten Frage» betreffend den Ban de» Nicaraqna-KanalS
eine ernste Verstimmung. Der britische Botschoster in
Washington Sir Julian Pauncesote hatte ein Ent-
laffungSgesuch eingereicht, weil der Präsident Mae
Stilltet} gegen die zwischen Pauneeiote und dem Staitl-
iekretär Hay getroffenen Vereinbarungen Einwände erhob.
Nach den »enesten Meldungen aus Washtngtoa hat oller-
dliigs Sir Julian Pauncesole eingewilligt, aus seinem
Posten zu verbleiben; man scheint also ein Mittel zur Ver­
hütung be» offenen Bruche» gesunden zu haben.
fvolksstimmenüberdieNaummolh.
Anläßlich des Schlusses der Sitzungen deS deutschen
Landwirthschastsrathes hat Kaiser Wilhelm
verbeißen, alle wirksamen Mittel aus;uwe»deit, um bet
Nothlage der Landwirlhschast abzuhelsen, indem«
hinzufügte: »Die erschöpfende Erörterung der a l l-
fettig anerkannten Stotblage der Land
wirthschaft, ihrer Ursachen, ihres Umfange- und ihrer
Folge», sowie die sorgfältige Prüfung aller Mittel,
welche bisher in der Orffentlichkeit oder im Laufe Ihrer
Berathungen für die Abhilfe in Frage gekommen find,
bilden eine werthvolle Unterlage für die weiteren
Entschließungen Meiner Regierung." Aus diesen Er­
wägungen erwuchs auch die Reform der Berliner
Produktenbörse durch Vertretung der Land­
wirthe bei den Preisnotirungen und Sicherung
des handelsrechtlichen Liefern ng-geschäste-,
wie es sich als Ersatz des börsenniäßigen Zeitgeschäftes
entwick-lt hat.
Die Wiederherstellung der Berliner Fruchtbörse ist
von der Handel-partei und den Körndlspeku-
lanten als großer Sieg gefeiert worden. Am
2. Jänner 1897 waren die Fruchthändler aus der
Börsenholle ausgewandert, um zunächst den ,Fecn-
palas!" zu beziehen und später im Heiligen Geist-
Hospitale den sogenannten „Spilalhandel", also eine
neue Winkelbörse zu errichten. Anlaß des „Streikes"
der Händler gab das Börsengesetz vom 22. Juni 1896
mit seinem Verbot des börsenmäßigen
Terminhandels i» Getreide und Mühlen-
fabrikalen. In der Börsenordnung vom
Dezember 1896 waren Bestimmungen über das
Hinzutreten vo» Vertretern derLandwirth-
schast und Müllerei in den Börsenvorstand
enthalten, die der Produktenbörse ganz unerträglich
schienen.
Die landwirlhschastlichen Vorstandsmitglieder brauch­
ten nicht Mitglieder der Börse zu sein, könnten aber
Aussichtssunktionen ausüben. Die Fruchtmarkt­
berich t e wurde» seither im Reichsanzeiger ver­
öffentlicht und die Preisnotirungen an der Zentral­
stelle der Landwirlhschaftskammern ermittelt. Die
jüdische Winkelbörse im Feenpalast wurde aufgelöst,
weil sie sich der Börsenordnung nicht fügen wollte,
und den Spitalhändlern, die nun einen Börsenverkehr
„von Komptoir zu Komptoir" eingerichtet hatten,
wurde das Gleiche angedroht.
Nun gaben die Händler klein bei, ließen den
B l a n c o-T e r in i n h a» d e l falle» und begnügten
sich mit dem Zeitgeschäfte in wirklich vorhandenem
(effektive») Getreide. Das Landesökonomie-Kollegium
präsentirt zehn Mitglieder für die Vorstandswahl,
woraus die mit Börsenkarten versehenen Getreide­
händler fünf zu wählen haben; sie m ü s s e n also
von je Zweien immer einen Landwtrth oder Müller
wählen. Die Notirung hat mit Rücksicht aus die
die neue Börsenordnung zu geschehen. Sollte sich au»
dem Lieserungshandel wieder ein rein börsenmäßigeS
Termingeschäft entwickeln, so haben die Behörden
einzuschreiten.
DieProduktivhändler haben also nachgegeben,
freilich in der stillen Hoffnung, bald wieder zu un>


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 35 ]
10. Bogen des „Neuigkeits
fSit«, Donnerstag, kca 15. MSrz 1900,
umkchränkten Herren der Situation zu werden. Man
ersteht aber hieraus» daß auch die Hydra der Börsen­
spekulation zu bündigen wäre. wenn Regierung und
alle landwirthschaftlichen Kreise fest zusammenstehen
und sich noch dem Worte des deutschen Kaisers
zu gemeinsamer Abhilfe vereinigen.
Dem »Welt-Blatt' schreibt man neuerlich au»
Leserkreisen:
Löbliche Redaktion! Als langjähriger Abonnent
Snrts geschätzten Blotie» lese ich mit Interesse auch die
Artikel über den Ni derganq de» Bauernstandes, worin
schon so mancher beherzenswethe Vorschlag zu sinken war.
Jeder, der b-ute etwa» zu kaufen hat, macht die Er-
sahrung, daß Aller theurer wird: Baumwollene und
schaswollene Geweb-, Leinwand, Kohle, Holz, Zucker, Alles
kostet mehr. Kommt ober der L a n d m a n» mit seinen
Bodenerzerigmssen auf den Markt, so macht er die schmerz­
liche Beobachtung, daß nur dar theurer wird; was er zu
k a n s e n bat, was er aber verkaufen will, wird immer
billiger und wen» er seine Erzeugnisse weit unter dem
Selbstkostenpreis lo» werden will, muß er noch schöne
Worte geben.
Wohin wird bar führen? Zu nicht» Geringerem, als zum
gänzlichen Ruin der Landwirt her. znr En!»
werihnug der Güter. Bon Ersparnissen ist keine Spur und
ol» alter Mann geht er» zum Bettler geworden, nach jahre­
langem, kärglichem, aber arbeitsreichem Leben vorn Hose.
mit dem schlechten Trost, daß ei seinem Nachfolger auch
nicht besser gehen wird.
Wir wählen nnS Abgeordnete, das ist ein schöner Recht.
Dos Parlament hat löchrige Beschlüsse zu fassen, welche
eine» wirthschaitlich ii Aufschwung Iie!beizusühreii geeignet
sind. Die gewäh ieir Herren kommen zusammen und was
machen sie? Nichts als sprachendebatten werden
aufgeführt, jedes ve* „Lustige Projekt zerschellt an der
nationalen Gehässigkeit. K ine, auch nicht die geringste
Aussicht auf Besserung ist vorhanden. Es nützt kein
Ministerwechsel etwa-, noch N e u w a h I e n» es wird
immer ärger. Wir gleichen einer Familie, die im Sommer
anstatt den Boden zn bebauen, sich hadert, bis der Winter
kommt und im Hau» nichts zu essen ist. Dieser Winter
kommt auch für uns, er muß kommen.
Einen Borichlog zur Gesundung unserer Zustände will
ich machen, wenn er auch etwas abenteuerlich klingt; er ist
die einzige Reitn g, wenn die Bersassung nicht aus
Fransen gehen soll.
Wir brauchen ein zweiter Parlament, und zwar ein
Sprachenporlament.
In dem jetzigen dürfen nur volkSwirthschastliche
Debatten geführt werden; in das neue werden Männer
gewählt, die sich zu nationalen Sprachrechtlern aus­
werfen und dort ganz nach Be leben ihren uationaleu
Streit breit schlagen können. Jeder Abgeordnete au» dem
wirthschaftlichen Parlament, der sich verleiten läßt. über
Rationalität zu sprechen, wird sofort in daS Sprachen-
parloment geschafft, wo tS selbstverständlich an wirksamen
LbstruktionSmrrtetn, wie losen Pu tdeckeln rc. nicht sehlen darf.
Ich bin überzeugt, daß bei einer Voiksabstinimung wie
in der Schweiz dieser Borschlag die Mehrheit fioden müßte,
denn jeder lagt, so geht's nicht weiter; aber ohne Sprachen-
streit geht eS auch nicht. Ergebenft F. K.
*
Löbliche Redaktion! Wir leben im Zeitalter des
Geldwesen-: es werden Genoisenschasteu gegründet,
Sporvereine eingefühlt und durch die verschieden­
artigsten Bersicherungen und Schnldentilgunge r ivill
man dein bedrängten Miitelstoude empoihelfen. Es ist ganz
richtig, gehoi'en kann nur werden, wenn daS Bolk be,ehrl
wird, die Frucht seiner Arbeit, doS Geld, gut anzuwenden.
Das bloße Gründen von Genossenschoiten und
Kassen wird so lange keine duichgieisendcn Eriolgc er­
zielen. alS bis das breite Bolk die unentbehrlichsten Geld­
rechnungen verstehen und anwenden wird.
Dem Gesertigten ist es nach vieler Mühe gesungen, eine
leichtsaß iche Behandlung der verschiedensten Zinses-
zinSrcchnungen zusammenzustellen. Diese Arbeit
des Geiertigte» wuide von k. k. Prosessoreu belobt und ist
geeignet, leben Landwirth, Handwerker und
Arbeiter in Stand zn setzen, sich in allen Schulden­
tilgungen, B-isicherungen Renten» »nd Sparberechnungen
U. s. w. selbststäudig hkisen zu können.
Aus diesem Grunde hofft der Gefertigte, daß die bei­
liegende Arbeit der vollSfreundlichen Tendenz des
„Welt-Blatt- entspricht und voa jedem Leier mit Freuden
begiüßt werden wird. Hochachtungsvoll Fc. Schischlik,
Schulleiter.
Was braucht da- erwerbende Volk?
Roch vor wenigen Jahrzehnte» lebte da» arbeitende Volk
nur, um sich zu ernähren; heutzutage wird aber nur gcar-
bettet, um sich Geld zu erwerben. Wer Geid besitzt, kann
sich i« die Sonue legen» Bei den Gesellschaften und den
Millionären wachsen die Geldmassen und das arbeitende
Volk wird stets ärmer und unzusiiedener. Bis jetzt belehrt
man z. B. einen Land wirth nur, aus welche Art er
dem Boden eitlen großen Ertrag abringen könnte; wie er
aber da» Geld für sich und seinen Stand nutzbringend
anwenden sollte, das zeigt mau ihm nicht, und er tappt im
Finsteren, oder er muß sich in dieser Sache rein auf die
Herren vom grünen Tische verlassen, zu denen er wenig
Zutrauen hat.
Was wir vom Landwirth sagen, gilt auch von jedem
anderen ErwerbSmeuschen. Den Auswüchsen der Groß-
kapitalismu» kann nur entgegengewirkt werde», indem man
daS Voll anleitet, die eigene Arbeit »n eigenes Geld
zu verwandeln. Die Arbeit allein taun keinen Wohlstand
begründen, sie muß mit einer vernünsiigen Geldwirty-
schait verbunden sein. Deshalb ist es zur Hebung deS
DoikSwohlstaiide» mehr als nothwendig, daß jeder ei-
werbeode Mensch die wichtigsten finanziellen Kenntnisse besitze.
Wie man zum gewöhnlichen Rechnen das Einmaleins
benölhigi, so braucht man bei den Geldrechnungen die
Z inseSzinStabellen. Diese letzteren sind aber dem
Volk« wenig bekannt, ihr richtiger Gebruuch setzt ober J;dea
in die Lage, die Bor- und Nachtheile der V erstcherungeu,
Schuldentilgungen u. s. w. zu erkennen. Solche ausgeführte
Tabellen finde! man in jedem größeren Kalender. So wächst
eine einzige ongelegie Krone bei halbjährlichen 3 Perzent
fdo« sind 4 Perzent ganzjährig) im ersten Halbjahre aus
102 K, im zweiten auf 1*0404 K, im dritten aus 1*0612 K
und io weiter. Wenn man weiß. daß au» 1 K in 40 Halb-
jähren 2*3089 K werden, so erfährt man durch eine einfache
Multiplikation, was in der gleiche» Zeit aus z. B. 400 X
wird (2*2080 x 400). Wenn wieder 2*2080 K, die man e:st
nach 40 Halbjahren bekommen sollte, jetzt nur I X werth
find» so sind z. B. 400 K, die man erst noch 20 Jahren
zahlen oder emviangen soll, jetzt nur soviel Mal 1 X werth,
fll« 400: 2*2080 ausmacht. Danach kann sich Jeder ei» an­
gelegte» Geid selber leicht berechnen.
Es kann aber auch möglich sein, daß man zufällig kein«Tabellen
bei der Hand hat. Für diesen Fall nibt es ein leichtes Ver­
fahren zur Auffindung der Zinseszinszahl. Z. B. Wie
doch wächst 1 K bei 2 Perzent halbjährlich in 20 Halb­
jahren? Dies findet man, indem man 1.02 jromu.inial mit
sich selbst miill p:iz>rt. Mittels eines Vortheiles läßi sich die so
langwierige Arbeit sehr vereinfachen. Statt von einem Halb­
jahre znm anderen, geht man vom ersten zum zweiten» von
da gleich zum vierten, dann zum sün'ten, zehnten und
zwanzigsten Halbjahre.
1. Halbjahr 1KX 1*02= 1*02 X
2.- 1*02 X X 1-02= 1*0404 X
4.„ 1*0404 K X 1*0404= 1*0824 K
5.- 1*0824 KX 1*02= 1*1041 X
10.- 1*1041 K x 1*1041= 1*2190 X
20.„ 1*2190 X X 1*2190= 1.4859 X
An» diesem Bilde ersehen wir, daß man um olle Halb­
jahre vorwärts konimt, wenn man die letzte Sumnie mit
sich selbst multivlizirt, und daß man nur mit 1.02 oder
mit 1*04'U z» muliipliziren braucht, um nur »m ein oder
um zwei HAbjahre cvrmarts zu kommen.
Die au! solche Art erbalienen Zahlen nennt man Auf»
ziiiiungssakt 0 ren. Diese Ausiührungen zeigen uns den
Weg, auf welchem man den Werth einer einzigen Geld­
anlage berechnen kann. EtwaS schwieriger ist das Ber»
fahren, wenii, wie eS bei Bersicherungen, Schulden»
tilgnnge», Renten u. s. w. der Fall ist, jeden Termin
ein Betrag angelegt oder ausbezahlt werden soll.
Der Anszinsungsialtor bietet auch zn die'en Rechnungen
de» Schlüssel. Es sei z. B. Folgendes zu berechnen: Welche»
Kopiial eizieit man Ende des vierzigsten Halbjahres, wenn
am Ende eines jeden Halbjahres 1 X zn 2 Perzent Terwin-
ziriien angelegt wird? Wir könnten wieder von einem
Halbjahre aus das andere rechnen lind würden erhalten:
Am Ende des 1. Halbjahre» .... I X
--- 2.- .... 2*02 K
„„ »3.„ .... 3*0606 X
„-„ 4.„ .... 4*1218 K
und so weiter.
Auch hier gibt es einen Vortheil, der uns die langwierige
Rechnerei sehr abkürzt. Betrachten wir den AuszinsnngS-
saltor 1*02, 1*0404, 1*061208, 1*082432 u. s. w., so läßt
er sich zerlegen IN das All arekapital von 1 X und IN die
Zinien: 0*02.0*0404.0*061208. 0*082432 u. s. w. Diese
letzteren sagen u»S, was aus zwei Hellern, die am Ende
jeü-S TeriiiineS angelegt weiden, heranwächst. Bon diesen
zwei Hellein läßt sich lricht auf 1 X schließen und man
hat: aus 1 X werden in 40 Halbjahren zu 2 Perzent
2 206050 X; somit sind die am Ende jeden Hilden JahreS
angelegten zwei Heller in dieser Zeit oni 1*208050 X an»
gewachien; hat man statt der zwei Hell r allemal 1 X an­
geführt, muß die Endsumme 1.208050 X x 50— 60*4025 X
betragen. (Schluß folgt.)
Wilitär-Aeleranen-Dereine,
Militür-Betcranerr-Verern vcS tSerichtöbczirkeS
Nciileiigdach. Dem Jahresbericht des seit dem Jahre 1881
beslehciidcu Bereines sind nachstehende für die Bcreinsge-
bahrung sehr ehrende Daten zu entnehmen. Der Berein
besitzt ein Geiammtvermögen von fl. 4569*91 und hat «m
abgelaufene» Jahre das BeieiuSvermögea, Dank »msichliaer
Berwaltung um fl. 269*85 vermehrt. Am Jahresschlüsse
gehörten dem Verein 162 Mitglieder an, dem Lercius-
Bolstand bilden die Herren: Alois Wurschenh ojer als
Kommandant. Franz Reiß als Ziellos*treter, Karl Kupfer-
Ichmredt als Sekretär uadJoses Zeitelmair als Kassier.
Ti: Einnahmen betrugen fl. 561.56, die Ausgaben fl. 523.08.
Für humanitäre Zwecke bat der Verein im abgelausenen
Jahre die Summe vo» fl. 230.95, innerhalb der letzten
siins Jahre bei einem Durchschiiillsstanoe von 140 Milgliedern
die vechältnißrnäßig beträchtliche Summe von fl. 1548.15
verausgabt«
Militär-Beteraueu-Nercin „Fürst Starhemverg-,
Amstetteu. Dem Vereine gehören zur Zelt 207 Milglieder
an, und zwar 47 Ehren», 61 unterstützende und 99 wirkliche
Milglieder. Gestorben sind im abgelaufenen Jahre
7 Milglieder. Der vorgelegte Rechenschaftsbericht bietet dar
Bild einer vollkommen geordneten, in steter gedeihlicher
Eutwicklung befindlichen Körperschaft. Das Bereinsvermögeu
beträgt zur Zeit» Dank der geordneten Gcbahrung der
Verein-leitung die Summe von 3066 fl. 84 kc. Einnahmen
hatt der Verein in der Höhe von 971 fl. 39 kc. zu ver­
zeichnen, denen Ausgaben von 763 fl. 55 kr. gegenüber-
stehen. Dem VereiuSoocstande gehören z x Zeit an die
Herren: Kaujmann Franz Pommer als Vorstand, Anton
Gollonilsch ül» dessen Stellvertreter, Franz Rechberger
als Schrijlsühcer, Johann Reseiner als Kontroloc und
Josef Helmreich als Kassier, sämmtliche in Amstetten.
Für humanitäre Zwecke hat der Berein in der abgelaufenen
BereinSperiode 312 fl. 15 kr. verausgabt.
Militär-Veteranen-Dcrriu „Erzherzog Heinrich"
tu HaugSdorf. Dem vorliegenden Jahresberichte des in
gediegenem Auijchwunge besiadlichen, gutgeleiteten Vereines
sind füc dessen Entwicklung durchaus höchst erfreuliche
Daten zu eninehmen. Die tinzahl der Miigliedec beträgt
zum Schlüsse deL abzelauieneu Vereinsiahres 246, von
denen 46 Ehrenmitglieder, 50 unterstützende- und 150
wirkliche Mitglieder sind. Neu beigctrcten sind 18 Mit» 1
Welt-Blat t“.
fllieftei'. Die Sin 'oftmen des Bereines betrugen 1580 fl,
37 kr., denen 2531. fl. 37 kr als Ausgaben gegenüberstehen,
von welcher Summe 112 fl. 50 kr. für humanitäre Zwecke
unh 1223 fl. 70 kr. für die Neuanschaffung eines Leichen­
wagens entiallen. Das Grlammtvermöi-n der Vereine-
belrägt znr Zeit 3739 st. 66 kr. D*n BsreiuSvorstand bilden
die Herren: Joi»s Zchüfma*!» als Kommandant, Anton
» V*cn B t 3.®} *n 3,rtr ete r» Jvsis Glanz als Schriftführer,
Karl Rabl als Kassier iind Johann Sailer als Kontrolor.
Militär-Veteranen-Verein „Prinz ESztrrhazh-
in Pottendo, f. Bei der am 21. v. M. abgeba'ten.'n General­
versammlung des Vereine» eröffnete der Vorsitzende Herr
Obmann Alois Oertel nach Konstatiruag der Beschluß-
fähigkeit mit einer äußerst beifällig aufgenommenen Be­
grüßungsansprache die zahlreich besuchte Sitzung. Nach Ver­
lesung und Genehmigung des Protokolls gelangte der
Rechenschaftsbericht zur Vorläge, der nach dem Berichte der
Revisoren einstimmig znr Kenntniß genommen und wurde
der VereinSleitunz da, Abfolntorium ertheikt. Bei der
hieraus statutenmäßig erfolgten Neuwahl deS oemmmten
LereinSvorstandeS wurden nachstehende Herren gewählt,
resp. wieder gewählt: Zum Obmann: Herr Alois Oertel,
zum 1. Stellvertreter Herr Heinrich Schönstedt, »um 2. Stell-
veitreter Herr Karl Wünschenhofer, zum RechnungSsührer
Herr AloiS Schistler, znm Kcffier Herr Georg Kroer und
ium Schr stsührer Herr E. Urbanowsky. Nachdem ein Zirkular,
betreffend die Landsturenxflicht der Milttärvcteranenvrreine
eine rege Debatte hervorgerufen, wurde einstimmig über
Vorschlag deS Vorsitzenden beschlossen, an daS Präsidium
deS k. k. Militär-Arteranin-Rcich-b indes eine Eingabe zu
richten, um für die österreichischen Mililärvereine, analog
den Teutschen Kameradenverbänden die für die verlängerte
Landsturmpfl'cht entsprechenden Rechte zu erlangen. Nach
Verhandlung einiger interner Vereinsangelegrnheiten,
schloß der Vorsitzende mit dem Danke für da» zahlreiche
Eischeinen und einem dreifachen Hoch aus den Obersten
Kriegsherrn die Sitzung.— Der am 3. v. M. im Saale
der Sckitzho'er'schen Restauration in Poitendors abgehaltene
diesjährige Verein »ball erfreute sich eines ausge­
zeichneten Besuche» und nahm einen höchst befriedigenden
Verlauf, zu dem da» rührige Ballkomite alle Vorbereitungen
getroffen hatte; die Ballmusik wurde von der eigenen
Vereinskapelle besorgt. Um 12 Uhr, bei Beginn der Ruhe­
stunde hielt bar Ehrenmitglied der Vereines, Herr k. und
k. Oberiieutenant Lenk die Festrede, dt» bet den Besuchern
stürmischen Beifall hervorrief. Bt» znm Morgen wurde
unermüdlich dem Carnevalsvergnügen gehuldigt. DaS Rein»
erträgniß daS zur Gänze humanitären Zwecken gewidmet
ist, ist ein beträchtliches.
Militär-Deteranrn-Derei» „FMS. Traf Palffy-
in Tyrnan (Ungarn). Am 11. 0. M. hielt der Berein
unler dem Vorsitze deS Vorstände» Herrn Johann Mina-
ro v i cs im eigenen Vereinslokale die diesjährige General­
versammlung ab. Nach der Erösinung und Begrüßung der
Versammlung gelangte der Bericht der Bercinsleitung und
jener des Staffier« zur Verlesung. Es ergab sich, daß der
Verein, Dank der umsichligen Verwaltung, trotz der sehr
erheblichen Leistungen, die demselben seine humanitären
Pflichten alS Krankenuatecstützungen, Beerdigungskosten rc.
ausertegen» zur Zeit über ein Vermögen von 13.8'.6*46 X
verfügt. Auch in alleu anderen Begehungen war der
RechcnichajtSbericht ein Beweis deS wohlgeordneten kamerad-
schafllichen VereinSlebenS. Der Berein zählt zur Zeit
192 wiikliche Milglieder und war tin vergangenen Jahre
achtmal korporativ ausgerückt. Eingetreten sino im Laufe
deS JahreS 14 wirkliche Milglieder. Einnahmen hatte der
Veieiu 4934 X, denen Ausgaben von 4538*83 X gegen­
überstehen; von diesen rntsallen 447*58 X für humanitäre
Zwecke und 2000 X wurden in de» BereiiismusiksonS
investirt. Im weiteren Verlauf: erstattete der Borstaad»
stellveitretcr Hcrr Ackal K 0 ch den Bericht über leine
Thäiiakcil Delcgirtec bei Gründung des Westungasischen
Militär- Veteranen. Bunde» in Preßbiirg, welches
Reseiat unter stüimlscheni Beifall van der Generalaer-
sammlung einstlmnii.i zur Kenntniß genommen wurde. Mit
ber Auffoid-lung, stets den Miten, kameradschaftlichen Geist
zu schützen, wie cs alten L-alsalen geziemt, Treue für
König und Vaterland uueutw-gt zu bewahren, schloß der
verdienstvolle Bereinsoorstaiid die Gsneralversammlung mit
einem dreifachen „Eljen" aus den obersten Kriegsherrn, in
daS die Versammlung mit stürmischem Jubel eiustimmte.
Maffeugründungvo:,Mil!tär-Veteri,ue»derei«c».
Den unausgesetzt eifrigen Bemühungen des Herrn BezirU-
sekr-tär» Scholz au» Mistelbach ist e» gelungen, da» Ja-
tereff; sür die gemeinnützigen und patriotischen Bestrebungen
dieser Körperschaften im ganzen politischen Bezirke Mistel-
bach in ungewöhnlich reichem Maße zu erwecken. Als alter
Soldat und glüh.'uder Patriot voa ber Bedeutang dieser
Beceiue ju: den Staat und de: Erhaltung deS patriotischen
Geiste- in der Leaölkeruliz durchdrungen, ist der genannte
Herr unau-geietzt thätig, derartige Vereine in'S Leben zu
rufen, r-eiue Austrengungsn sind auch jetzt schon voa den
schönsten Eftolgeu gekrönt. Nachdem er die Vereine Poy».
bor,. Pcinzeudors und Obersulz in verhältnißmäßig
kurzer Z-it zu Stande gebracht, gelang er ihm, anläßlich
der Bersammluiig sämmtlicher Eeuicindeoocstehec deS Be­
zirkes noch wertere Gründungen vorzunehmen. So findet
au, 4. nächste., Monats die Konstituicung des Mrirtär-
Veteranen-Vereines in Wilsersdors statt, dem am 10.
die d-S V-r-Ines in Staats solgen wird. Auch in vielen
anderen Orten stehen in nächster Zeit derartige Neugrün-
duugen bevor. Dem eifrigen politischen Beaniken gebührt
volles Lob sür seine gemeinnützigen Bestrebn,rzeu.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 36 ]
F«m HtetHrrat»e.
Da» Abgeordnetenhaus Hot i" seiner gestrigem
Sitzung. nachdem da» Rekrutengefctz ohn.- wette-
iistifctlen angenommen Waiden roor, die Debatte uver
den Dringlichkeitsantrog Slama, betreffend
den Kohlcnarbciterstrcik
i ®ie^ebltU* die sich stellenweise sehe stnrmiich gestalte,e.
wurde durch eine Red- des iozialdemolrali'chen Abgeordneten
DnSzynöki eingeleitet, der in »ngeme.n hc!t,ger Wecke
gegen die Regierung, speziell den Hab all, Zechner rm
Ackerbanministcrinm. sowie gegen die G-weik- m, Ostraner
Bezirk lo-zoa und den Sozialpol'tiicben AuS,ch„ß aus.
sortierte, trotz der gestrigen Erklärung deS Ministerpräsidenten
die Arbeiten zu beschleunigen, damit er noch in diesem
Session-abschnitt einen Geietzentwiirs über die Abkürzung
der Arbeitszeit im BergwerkSdetrieb vorlegen könne.
Namen der Kolilenorbeiter gab Redner die E:k ärung
ob, daß sie ihrerseits bereit !eie». losoit wieder in die
SmigungSämter z» kommen, waS von den Gewerken nicht
behauptet werden köune.
-g-m Lause seiner AuSsührunqen wieS Redner daraus hi.r,
daß die Säilesier im Jahre 1849 nach O l m ü tz gewandert
seien, un, ihren Kaiser vor den Rebellen z» schützen. Biel-
leiebt werde sich die» in der Geschichte ei» zweites Mal
ni-bt so leicht wiederholen, wenn Mitglieder der
kaiserlichen Familie in der Gesellichoit von ver»
ftrrftui Raubrittern, von Larisch' und Sa m's, van Roth»
schild'S und Gukinann's sich befinden.
Wegen dieser Worte, die von den Sozialdemo?> ccken mit
demonstrat'vrni Beisoll ausgenomnien wurden, ertheilte der
Präsident dem Redner den Ordnungsrui, wogegen
Abg. Srhöncrcr und der sozialdemokratische Abg. stielcl
in so hestigcr Weise protcstirtc», daß auch ihnen der Ocd»
nungSius ertheilt wurde.
Christlichsoziale und Sozialdemokratin.
linier andauerndein Lärm der Sozialdemokraten ergriff
nun Abg. Leopold Steiner da? Wort, der vor Kurzem
im Streikgebiete weilte und dem Hause da» Resultat seiner
Erhebungen mittheilte. Da diese nicht recht zu der sozial,
d'iiiokialischeu Darstellung berLage stimmien, wurde er voii
den Lozioldeniokiaten durch zahllose Zivischeuriise uiitcr-
bivchen, wa' den Abg. Victolilawek veranlrßlc, ein in
hebräischen Lettern gedrucktes Plakat zu entsalte». da»
die W a b l der Abg. D o s z y n s I 1 cmpfieh t. Es kam zu
einem heftigen Wortgefechte, daS ». o« auch dem Abge»
oidneten Bielohlawek einen Ordnungsrui eintrug.
Abg. Steiner vertrat den Standpunkt, daß die Eiii»
sühinng der Achtstundenschicht unlhunlich sei, so lange sie
nicht auch im prcnßiich-schlesischen Kohlengebiete bestehe,
und daß auch die Normirung eine» Minimal,ohnrs ohne
gleirl>zeiligk Festsetzung einer Mjuinialleistung i» den Kohlen»
bergiveiken nur jttwer durchführbar mäie. Die Lohn»> nd
Wohuung?verhäit»iffe der Bergaibejter schilderte der Redner
als besi iedigend.
Am heiligsten wurden die Unterbrechungen seitens der
Sozialden ok aleu, a S Abg. Steiner die Entstehung
des Streiks b-ckprach. Groß war die Wirkung und säst
allgemein der Bestall, o§ Redner den Sozialdemokralei:
zuriei: So hilft ina» den Arbeitern nicht!
Abg. Utrcgorig brachte dem Vorsitzenden zur Keunlniß,
baß Abg. Woll den E.zherzog Friedrich a!S Kohlen»
Wucherer beschlmpst habe (Ricke bei den Deutichuationalen:
D e u u ii z i a l i o n! P s n i T e u i e l! S Ni ä in e i> S i e
sich!), ohne zur Oidnung gerusen zu weiden, während
die? dem Abg. Bielohlawek widertal.ren fei.
Vizepräsident Pradc konstatirt, daß seines Wissens ein
solcher Zwischenrus des Abg. Wo ls nicht e iolgt sei.
Abg. Liacrnrcithcr (Vcifassnngstrenec Gioßgrundbesitz)
b.merkie, daß die Debatte ihren Zweck nicht erreichen könne,
wenn sie nicht aus sachlicher und gerechter Höhe erhalte»
werde, und daß nichts ja sehr das Zustandekommen eines
D?> gleiches erschweren müsse, wie die „wilden lieber»
trribnugeu«, die sich Abgeordneter Doszynsli zu
Schilden kommen ließ. Abg. Baernreither trat dasnr ein,
daß die Bei Handlungen zwischen Aebcilcrii und linier»
»ehincrn wieder ausgenomnien und weNergesühit weiden,
bis ein Vergleich zuliandc kommt. Der Redner würde es
b.douern, wen» der Streik mit der vollständigen Niederlage
des einen Theiles enden würde, da dies ein Gesühl der
Beibitterung zurücklassen inüßte. Das Eingrestc» der Gcfitz-
gebniig in einen okiiiellen Streik sei bedenklich, weil in-
viitten des Kampses die Ruhe nud Ucberleguug sehle.
Abg. Primavest betaut, die Eliisührnng des Achcklnnde»-
toges fei niögtich, wenn iiia» be;i Geweil.n Zeil lasse, die
technischen Hindernisse zu bejeiiigen.
Der Polenklub eulsendete den Abgeordneten Grafen
TziednSzycki in die Debatte, »m zu erkläre», daß er die
Wiederheistelluiig deS F iedenS s.hn ichst ivüniche und die
Aiikündlgnng der Regierung, im nächsten Sessionsabichnilte
mit ine. »arischen Anträgen hervorznirclen, srendig bc»
grüß! habe.
Räch riner Reihe thatsächlicher Berichlignngen wurde der
voin svziatpoliiischen Ausschuß odoptirte Antrag S I a m o,
der die Regierung auffordert, ihren ganzen Einfluß süe die
Beendigung des Streiks onszuwenden, e i n st i in m i g a 11«
g e n o n> ni e ii.
Tic Vorgänge in Mähren und Eraölih.
Nomens des Unlerinchnngsaurschnsse» süc die Exzesse
in Mohren und in G ras l itz gab der Obmann Abg. Baron
Paristi bekannt, daß ein Theil der A m n e st i e a n»
träge bereits günstig erledigt worden sei und es sei auch
Hoffnung vorhanden, daß die übrigen eine günstige Er­
ledigung finden.
Ueber eine Anfrage deS Abz. Drexel theilte der Minister»
Präsident v. Korrbrr Mit, daß gegen den Beschluß der
fia.ijösckchc» Regierung, betreffend die
Slusschlicstung östcrr. Viehs von der Pariser
Weltausstellung
eine Reklamation erhoben worden sei, die aber bisher
noch keine Erledigung gesunden habe.
Räch st e Sitzung morgen Donner st ag.
Aus der Deballe über
das Nekruteugefetz
baden wir von der Rede des Abg. Horica noch Folgender
nachzutragen:
Nicht die deutsche Armeesvrache sei daS Mittel, eine
schlagfertige Arme- zu ichaffen, sonder» die Ausgestaltung
der Wehrt äst, die Verbesserung der Arlillerie und die Ver­
größerung der Flotte.
Die gegenwärttren Verhältnisse seien eine Folge der /»
200 Jahren betrieben n Zentralisation und Germanisatton,
die nichts Anderes zur Folge gehabt habe, a!S eine auf­
geblasene, gewaltthätige deutsche Bureaukratie heranzuziehen,
die die Ruhe und den Stillstand liebt.
Nirgends sei aber der germanisatorische und zentralistische
Geist so sehr vertreten wie in der Armeeleiiung Dort
he>r>che ein Mangtt an Ideen, wenn man sich nicht hie
und da in irgend eine verbohrte Idee verrenne.
Abg. Pfersche polemisirte in längerer Rede gegen die
gestrigen AnSsührungen des Abg. Engel und Herold.
Eine Besserung der Verhältnisse im Parlamente könne nur
eintreten in einem neuen aus Grund der Gleichberechtigung
gewählten Hanse.
Die Debatte wurde hieraus geschlossen. ES sprachen
die beide» Generalrednec Abg Vöhcirn »nd Plast.
Nach dem Schlußworte des Mi>ioiität?-Becichterstatters
Abg. Tolezal und des Referenten Abg. PopowSki wurde
zur Abstimmung geschritten und die drei Artikel deß
Gesetzes unter Ablehnung der MinoritätSvoten mit allen
Stimmen gegen die der Jnngczeche», der Teutsche» Bolls-
pattei und der Sozialdemokraten ongenommeu. Hieraus
wurde daS ganze Gesetz auch in Dritter Lesung votirt
Sodann wurde die gestern unterbrochene Debatte bctres»
send den Kohle narbeiterstreik fortgesetzt.
AuS kern Einlaufe.
JnJmmunitätsangelegenheiten find mehrere
Zuschristcn eingelangt »., zw. des Kreisgerichts Nentits ch ei n
(Abg. B e c n e r). Keeisgecicht T e I s ch e n (Abg. Stoja-
I o w s k i), Krcisgericht Stoben (Abg. S ch o i s w o h l).
Interpellationen.
Sileny (Zentralblalt sür daS gewerbliche Unterrichts-
welen).
Terselbe (Sprache der StationSausschriften in Triesch).
Hofer (S bntz des S ch» b m a ch e r g e w e r b e 8 bei
E>nener»ug der Handelsverträge).
Ndrzal (Elementarkatastrophe in der Gemeinde Dolie»
R o c o v).
Steinwcndcr (Anwendung d r Steuergcsetze aus die
Boderrkredita ii statt und Nichtduldiing der durch
verschiedene buchniößige Verschiebungen beabsichtigte Steuer»
h i ii t e r z i e h n„ q).
ziiesrweltcr (Polizeiordnung sür die Gemeinde Jung»
b >> ch bei Tranleuau).
Vojko (Beihütnng von Thiersenchen).
Krempa (Ungerechtsertigte Gesälisstraie).
Bcrner (Errichtung neuer Volks- und Bürgerschulen und
einer Mittelschule ii Floridsdori).
Götz (Sanktion des Gesetzes über Aushebung der ö r a r i-
s ch e n M a u t h e n.
Slama (Verbot einer Versammlung in K a t h a r t i n).
Lorber (Gesetz über Errichtung einer R e i ch S g enossen»
s ch a s t s b a n k).
Kittel (Verjchiciß der Kohle der staat ichen Kvhlenwerke
in B r ii x).
Bionkini (?I »Sweisung kroatischer Arbeiter
aus den Vereinigten Staate,,).
Cages-Uenigketterr.
lForttsetzung)
Die Erzherzoge Dito und Ferdinand Karl sind
auf ihrer Reise tun: Egypte» gestern Früh auS
Brindisi nach Rom »nd Genua abgereist. Am 20. d.
kehren die Erzherzoge wieder nach Wie» zurück.
Graf Johann Somssich ch. 9Inf seinem Gute Dr«
mondlos ist am 11. d. M. Gras Johann S o ni i s i ch
de S o a r d gestorben; er wird von seiner Witwe, Gräfin
Barbara, seiner Tochter I s a b e l l a und seinem
Sohne Eugen belrauert.
Ein berühmter französischer Kanzclredner ch.
In T o n I o u s e ist oni 13. d. M. der tagszuvar aus
Paris eingetroffene Dominikaner-OrdcnSpricster P. Didon,
einer der berühniirsten Konzelredner Frankreich?, an einem
Schlagausalle im Alter von 60 Jahren plötzlich gestorben.
?. D i d o u hinterläßt eine große Anzahl theologischer
Ällert.
Der Vürgernrcistcr von Vrcgeuz, Josef Hüter
hat sich zur E halunq ai die Rwieea begeben.
Tonrifteil-AuSflnif »a h Bosnien und der Herze­
gowina. Der österreichische Tonristen-Klub brabsichtigt zu
Ostern eine Reise nach Bosnien und der Herzegowina zu
unternehmen, an welcher 120 bis 140 Personen theilnchmen
werden. Nach den bisheiigen Dispasitionen wird die Ge»
sellschaft am 14. April über Baujaluka in Sara­
jevo eintreffen »nd hier biS zum 17. verweileu. Dann
wird die Gesell chast nach Mostasr Weiterreisen.
Ein verdienstvoller Schulmann, Herr Engelbert
S e m m l e r, Lehrer an der G oggnitzer Volksschule, Chor-
meister des Gloggnitzer Sängerbundes und langjähriger
pstichteiiriger Regenschori, wurde vorige Woche zu Grabe
getragen. Der Verstoibene hatte länger als zwanzig Jahre
als Jngendbildner in dem srcnndlichen Semmeringorte
verdienstvoll gewirkt und die allgemeine Liebe »nd Ver­
ehrung, welche man dem Lehrcrveteranen zollle. kam beim
Leichenbegängnisse so recht znm Ausdrucke. Es bethciligten
sich an demselben Bürgermeister WocbeSländer und
die geiammte Gemeindevertictnng, der Ortsschnlrath unter
Führung des Rtühleubcsitzers Engel hart, Schuldirettor
Johann Lahn und die gesammte Lehrerschalt der weiteren
Uingebnng und Taiisende von Personen. Die Einsegnung
nahm unter Aisistenz von vier Priestern der Bruder des
Verblichenen, P. «emmler vor, beim Traiierhause sang der
Lehrlörper einen Choral und aus dem Fricdhose sprach der
hochw. Ortspfarrcr v, Kulcsar einen crgreisenden Nachrus,
wo, aus der vereinigte Gloggnitzer Sängerbund und die
Liedertafel den Trauerchor «Im Himmel ist Frieden" sangen.
Unter lautem Schluchzen der Schulkinder bettete man den
Eiitschlasenen zur ewigen Ruhe.
Fünfuudsiebzig Jahre Gärtner. Der Senior deS
Niederösterreichischen Gartciibauvereiiies, Herr David
Schwarzrok feierte Montag i» M ö d l i n g
sein 75jähriges Jubiläum als Gärtner. Dem greisen
Jubiiar, welcher im 90. Lebensjahre steht und noch
in voller Frische die Gartenarbeil verrichtet, wurde
'von allen Bezirk»- Gartenbauvereinen durch Depu­
tationen beglückwünscht und mit Ehrengeschenken
bedacht.
Ciu Ehcdrama. In W i e n e r-N e u d o r s drang in
der Nacht zum letzten Montag der Fleiichhauergehitse Anton
L»! s i in die Wohnung seiner von ihm geschiedenen F.au
»nd stürzte sich mit einem scharsgeschliffenen Messer aus sie.
Der Frau gelang es, dem L>loßr zu entgehen und sich zn
fluchten. Lnssi machte teilen Versuch, seine Frau zu ver»
tolqen; er kehrte das Messer gegen sich selbst und stieß es
sich in den Hals, ohne sich jedoch lebensgeiährlich zu ver­
letzen. AIs ihn am Montag die Gendarmerieposteniührec
Schmidt und Zankt aus Mädling verhaileten,
gelang es ihm, sich während der Eskortirung durch M ö b-
ling loszureißen und zn flüchten. Die Gendarmen holten
ihn ein, seffetten ihn an Händen und Füßen und lieferten
ihn dein Mödlinger Bezirksgerichte ein.
Schwer heimgesucht. In Klausen, Tirol, wurde
am 7. d. M. der als Holzhändler weit bekannte
Herr Valentin F r o n z e l i n unter großer Betheili­
gung des Volkes zu Grabe getragen. Die Feuerwehr
und Standschützen, deren Mitglied er war, sowie die
Veteranen gaben ihrem einstigen Fähnrich dar letzte
Geleite. Allgemein ist dir Theilnahme mit dem tra­
gischen Geschick der Familie des Verstorbenen. Am
Aschermittwoch wurde seine noch jugendliche Fr«u
beerdigt und acht Tage darauf folgte ihr der
vordem so rüstige Mann in den Tod nach und
hinterläßt sechs Kinder als Waisen zurück, von denen
da? älteste noch nicht aus der Volksschule heran- ist.
Ein unglücklicher Schuß. In Körbitz bei Komotau
spielte am 12. d. M. der Knecht eines Wirthschafts­
besitzers mit einem Revolver und feuerte muthwilliger»
weise einen Schuß durch das offene Fenster ab. Im
selben Moment ging die Tochter seines Dienstherrn
am Fenster vorüber, die, von der Kugel in's Her;
getroffen, todt zusammensank. Als der unvorsichtige
Scbütze dies sah, floh er aus dem Zimmer und
erschoß sich im Garten.
Eisenbahnzusammenstoß. Am 12. d. M. Vormit­
tag? wurde der nach Kralup verkehrende Personen,
zug Nr. 429 der Oesterreichisch-ungarischen StaatS-
eisenbahn auf dem Viadukt in Carolinenthal von
einem verschiebenden Lastzüge gestreift, wobei drei
Wogen des Personenznges leicht, drei Wagen start
beschädigt wurden, während vom Lastzüge ein Waggon
gänzlich zertrümmert wurde. Verletzungen von Reisen­
de» auf dem Personenzuge wurden nicht konstatirt.
Attentat auf einem Advokaten. AuS Jglan wird
gemeldet: Der im Konkurse befindliche Kaufmann
Johann Fischer in Groß-Mrseritsch begab
sich am 12. d. M. zu seinem Masseverwalter, dem
dortigen Advokaten Dr. Camillo I r i e d l ä n d e r
und verlangte von ihm eine Herabsetzung der
Expensnote. Als Dr. Friedländer erwiderte,
daß dies unmöglich sei, zog Fischer einen sechs-
läufigen Revolver hervor und wollte aus de» Advo-
katen schießen. Die Waffe versagte jedoch, Fischer
wurde festgenommen und dem Kreisgerichte in
I g l a u eingeliefert.
AuS Furcht vor dem Irrenhause. In Budapest,
ist am 13. d. M. die Gattin des SektionsratheS
Ludwig L i p t a y gestorben. Die Dome hatte Sonn­
tag versucht, sich mit einer Borhangsch iur zu er­
hängen, war damals abgeschnitten worden, starb
jedoch an den Folgen des Selbstmordversuches.
Nervosität und Furcht vor dem Irrenhause haben die
36jährige Frau in den Tod getrieben.
Revolte i» einem Schnbhanse. Am 13. d. M.
revoltirlen in Budapest zehn Schnblinge, welche von
einem Individuum aufgereizt wurde», das direkt von
dort mittels Bahn in seinen Heiinotsort befördert
werden wollte. Die Schüblinge verbarrikadirten sich
in der Zelll, welche sie trotz mehrfacher Aufforde-
rung nicht öffnen wollten. Die Polizei mußte die
Thüre mit Gewalt aufbrechen und bewältige die In­
sassen nach hesligem Widerstände. Dieselben werden
dem Strafgerichte übergeben.
In der Strafanstalt gestorben. Vor Kurzem ist in
der Strafanstalt Zeuica in Bosnien der ehemalige Ge­
richtsbote beim Bezirksamte Sarajevo, Glizor
C a p i c, gestorben. C a p i c war im März v. I.
wegen Veruntreuung eines größeren Betrages vom
Kreisgerichte Sarajevo zu zwei Jahren schweren
Kerker verurtheilt worden.
Ehrung eineö ArztcS. Der Gemeinderath von Mollar
in der Herzegowina hat den dortigen städliicheii Arzt
Dr. Peter N i z z o anläßlich dessen vierzigjährigen Doktor-
jubiläums zum Ehrenbürger der Stadt Mostar ernannt.
Großer Fnbriksbrand. In Penjngina bei M o s k a u
cnstand am 13. d. M. infolge einer Dampfkessel­
explosion in der Wollspinnerei von L i n i z i n ein
großer Brand, welcher das ganze Etablissement ein­
äscherte. Der Schaden ist ein sehr bedeutender. Drei
Arbeiter werden vermißt; dieselben sind vermuthlich
verbrannt.
SchrcckcuSthat eines Trunkenboldes. In Bcrliu
begoß am 16. d. M. der Arbeiter Schulze im
Sänferwahnsinn sich und seine Gattin mit P e t r o l e u m
und zündete dasselbe an. Die Frau konnte sich
retten, indem sie davonlief, ebenso vier Kinder, die
im bre,inenden Raum schliefen. Der Mann erlitt
schwere Verletzungen.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 37 ]
ßine neue Wagenkur.
Die ßßrenvekeldlgungskkage eines
Todten.
Wie wir bereit- gemeldet haben, hat sich vor einigen
Togen in Salzburg der Hauptmano Friedrich Ondracek
d S 59. Jnfanierie-RegimenteS durch einen Revolverschuß
enileibt. Hauptmann Ondracek war in einem Solz-
burger Blatte der auf seinen Beiehl ersolgten Mißhandlung
eine? Soldaten beschuldigt worden und hatte gegen den
Redakteur diese? Blatte- Joses P r e i s i n g e r die Ehren»
beleid'gungekloge erhoben. Noch vor der Verhandlung
schieb der Offizier aus dem Leben.
Diele Verhandlung hat nun gestern vor dem Schwur­
gerichte in Salzburg stattgefunden. ES wurden a'S Zeugen
der RegimentSarzt Dr. Jalob Thaler, der damalige
R'ckniungsunteroffizier Julius N i ko von T ö m ö r y, der
ZngSIührer H u b e r, der Offizier-diener Putz und der
Inlanterist Johann Echweighofer vernommen, welch'
Letzlerer die Strafe des „Anbinden?* auszustehen hatte, bei
welcher Gelegenheit er in grausamster Weise behandelt
worden sein sollte, so daß er ohnmächtig wurde und los­
gebunden werben mußte.
Der RegimcntSarzt sagte auS, Echweighofer sei einfach
unwohl geworden, so baß man ihn losbinden mußte.
Der RechnungSunteioffizier JuliuS Niko v. Töuiörh gibt
an, Infanterist Schweigbofcr, der sich eigenmächtig aus dem
Stadel entfernt hatte, wurde zu .drei Stunden Anbinden*
verurtbeilt; noch !'/, Stunden trat eine einstündige Pause
ein. Beim zweiten Male wurde der Mann unwohl. Beim
Anbinden stand er auf den Füßen, nicht aus den Zehenspitze '.
Johann Putz, der damals bei Echweighofer Wache stand»
depouirt, der Arrestant habe an Händen und Füßen
Spangen getragen und fei noch angebunden gewesen. Nach­
mittags rief er: Jü hall'S nimmer a»?! Der Zeuge rief
den Zugksührer, der Schweigboser losband, woraus sich
Letzterer inS Heu legte; im Gesichte war er ganz weiß.
Im Stadel war eS sehr heiß, eS hatten 20 Mann O lartier
darinnen.
In New-Aork findet gegenwärtig ein Arzt großen
Zulauf, der sich nichts mehr und nichts weniger ver­
mißt, als seinen Patienten den Magen .neu zu
machen", also einen kranken Magen schlankweg in
seinen vorigen gesunden Zustand zurückzuversetzen.
Der Mann nennt sich Dr. AmerikanuS Enfield
und sein Verfahren ist lediglich ein mechanische-,
also ohne Mixturen und Decocte, waS immerhin schon
Etwas wäre.
Die erste Behandlung, die der Herr Doktor seinen
Pfleglingen angedeihen läßt, ist, ihnen mittelst der
.Einhorn-Lampe", einer spezifisch amerikanischen Er­
findung, den Magen zu durchleuchten, wodurch sich
das ganze Innere, Herz und olle Gefäße :c. dem
prüfenden Blicke des Arztes mit allen Details, also
auch mit ihren eventuellen Erkrankungen zeigen. Dann
läßt der Doktor seinen Patienten etwa einen halben
Liter Waffer trinken, das mit Asche von Hickoryholz
versetzt ist, und führt ihnen eine am Ende eineS
Gummischlauches befindliche .Rotationsbürste" ein,
denen der eine warmes Wasser zuführt uud den
Magen neuerdings ausspült, während durch den
anderen das Spülicht mit allen .verlegenen", krank
machenden Stoffen nach oben und herausbeförderl
wird. Nichts stärkt aber Magen und Eingeweide so
sehr, wie so ein .Waschtag"— behauptet Doktor
Enfield. Den so gereinigten Magen will der gv>
nannte Heilkünstler folgendermaßen behandelt wiffeu:
Man nehme täglich nur zwei Mahlzeiten zu sich,
Morgens und Abends; Nichts zerstört die Leistung--
sähigkeit dieses wichtigen Organes so sicher, als die
fortgesetzte Zufuhr von Zuviel an Nahrung.
Man cffe niemals Brod, daS mit Hefe zubereitet
ist; es ruft immer unangenehme oder direkt schädliche
Gährungsprozeffe im Magen hervor.
Man esse kein weißes Brod; die moderne Mahl-
technik entzieht dem Korne seine nährende Kraft
ganz und gar.
Man trinke keine süße Milch zu oder nach den
Mahlzeiten, denn nur feste Nahrung regt die Ab-
Der ZugSsührcr S u b e r bestätigt, daß Hauptmann On-
dracck beim ersten Anbinden beS Infanteristen zugegen war.
Da« Anbinden fei eine strenge Strafe die mit Fasten ver­
bunden ist.
Schweigboser gibt an, daß er damals die Strafe rrhalten
bobe, weil er sich eigenmächtig auS dem Arrest e tsernte
um sich Nabel und Zwirn zum Annähen eines KnopseS zu
holen. Der Houpimann sah in über den Weg gehen, hielt
ibn an und verurtheilte ihn zur Strafe des Anbinden?.
Vormittags fei er blos mit einem Fuß in der Luft ge.
bongen, Nachmittags jedoch fei er so angebunden gewesen,
daß er nur mit einer Fußzehe den Boden berührte. Nach­
mittags sei er und der Infanterist Flieal strenger ange-
bunden worden, weil der Houpimann Ondracek den Befehl
tozu gab. Nach einer Stunde sei ihm schlecht geworden,
woraus er losgebunden wurde.
Echweighofer gibt weiterS an, er habe am nächsten Tage
nicht a, Srücken sönnen, dem RegimcntSarzt sei er nicht als
Maroder vorgestellt worden.
Mehrere Biwohner auS St ein darf, wo sich die ganze
Affaire zugetragen hat, sagen Über die große Erregung aus,
welche der Borfall hervorgerufen hat.
Der Vorsitzende verlas sodann die Auslage deS Haupt-
mannes Ondracek, der angab, er habe, um Aussehen zu
vermeiden, angeordnet, daß die Strafe im Stadel und nicht
im Wachzimmer vollzogen werde. Zur Erleichterung der
Stratc habe er dem Manne Spangen anlegen laffen. Der
hieraus als Sachverständige vernommene Hauptwaun-Auditor
HaaSner erklärt, daß beim Anbinden der Mann nicht
auf den Zehen, sondern aus den Füßen stehen möffe.
Der Angeklagte gab noch aus die Frage deS StaatS-
onwa'tcS Dr. Ender an, daß er der Interpellation deS
Abgeordneten Tulel über dies' Affaire gänzlich sernestehe;
sodann wurde daS Bcweisversahren geschloffen.
ES folgten sodann die Piaidoyers. Um 8 Uhr AbendS
verkündete der Obmann der Geschworenen das Verdikt: Die
Frage aus Ehrenbeleidigung, begangen durch die Presse,
wurde einstimmig verneint und der Angeklagte daher
freigesprochen.
Gewerbe- Angelegenheiten.
Regelung des Ranchfangkehrer-
Gewerbes.
Der Abg. F ö r g hat alS Referent deS Gewerbe-AuS-
schuffeS über die Regelung deS RauchsangkehrergewerbrS
einen Bericht ausgearbeitet, in welchem zunächst darauf
hingewiesen wird, baß bei den meisten Brände» die Ursache
des Brandes nicht festzustellen sei; der Brand entstehe ge-
wöhnlich durch fehlerhafte Konstruktion oder Behandlung
der Feuerungsanlagen, waS ober nach dem Brande schwer
nachzuweisen sei. Allerdings schreiben die Feuerpolizei-
Ordm ngen eine periodisch vorzunehmende Feuerbesch au
vor, welche zur Abstellung von seuergeiährlichen Mängeln
und Gebrechen führen kann. doch wird eine solche Feuer-
beschau nur in längeren Zeiträumen vorgenommen und kann
eine beständige und jachmäßige Ueberwachung der FeuerungS-
onlagen nicht entbehrlich machen.
D>e Ersnllung diese, Verpflichtung setzt ober voraus, daß
der verantwortliche Rauchsangkehrer sachlich besähigt, vom
Besitzer der zu kontrolirenden Objekte nicht abhängig und
die mit der nebenan dargestellten Vorrichtung in Be­
wegung gesetzt wird und die dem Kranken in Ver­
bindung mit dem genossenen Wasser den Magen
ordentlich ausbürstet.
Der einzuführende Gummischlauch ist derart be­
schaffen, daß die Bürste erst aus ihm heraustritt,
wenn der Magengrnnd erreicht ist. Nach gethaner
Arbeit verschwindet sie bescheidentlich wieder in ihrer
Gummiumhüllung. Die Asche im Wasser aber hatte
sich im Magen mit den vorhandenen fettigen Stoffen
zu— Seife verbunden und der Magen wurde daher,
so behauptet wenigstens Dr. Enfield, in einer noch
nicht dagewesenen Weise— ausgescheuert. Nun
muß der Patient gar zwei Schläuche schlucken, von
sonderung des Verdauungssaftes, gleich der .saueren
Milch" an; man trinke süße Milch höchstens nur
nüchtern und lege sich dann auf eine Stunde nieder.
Man vermeide allen und jeden Zucker; denn er
ruft nur unnöthige Säurebildung hervor, die von
anderer Nahrung ohnehin schon mehr als nöthig
verursacht wird. Mau mache so viel Bewegung als
möglich, esse langsam, kaue ordentlich, und ziehe stets
einfache, grobe Nahrung allen Künsteleien vor."
Soweit der amerikanische Doktor. Unsere freund­
lichen Leser mögen sich aus den Vorschriften für
Magendiätetik das ihnen Gutdünkende herausnehmen;
ist doch einiges recht BeherzigenswcrtheS darunter.
nicht durch eine zu große räumliche Ausdehnung deS Ge­
bietes seiner Thätigkeit physisch verhindert sei, dieser seiner
Verpflichtung nachzukommen. Die bestehenden und seit Jahr­
zehnten beklagten Verhältnisse im Rauchsangkehrergewerbe
entsprechen aber diese» unerläßlichen Anforderungen nicht.
Die eigenthümlichen Verhältnisse dieses Gewerbes werden
durch die bestehenden Bestimmungen des Gewerbegesetz.'S
nicht berücksichtigt, woraus sich die bedauerlichen Zustände
herausgebildet haben, die dem Rauchsangkehrer die gewissen-
hasle Ersüllung seiner Pflicht »ugemein erschweren, ja oft
unmöglich machen.
ES müssen deshalb Maßnahmen getroffen werden, wodurch
daS Gewerbe der Rauchsangkehrer geordnet wird und er­
scheinen folgende Ergänzungen der §§ 23, 42 und 51 der
Gewerbeordnung hiefür geeignet:
Zu §23: Die Befähigung für das Kaminfegergewerbe ist
nachzuweisen durch ein dreijähriges Lehrzcugniß, ein zwei­
jähriges ArbeitSzeugniß und die abgelegte Meisterprüfung.
Vor Ertheilung der Konzession ist daS Gutachten der Ge-
nossenfchaft, wo eine Landesgcnvssenschast der Rauch-
sangkehrer exislirt, das Gutachten der letzteren einzuholen.
Wenn das Gutachten der Genossenschaft, beziehungsweise
der Landesgenoffenschaft nicht binnen 14 Togen nach Zu­
stellung des Auftrages erstattet worden ist, kaun die Ge»
werbcbehörde mit der Ertheilung der Konzession vorgehen.
Von der Entscheidung der Gewerbebehördc ist die Genossen­
schaft, beziehungsweise die Landesgenoffenschaft zu ver­
ständigen. Der Landesgenoffenschaft steht im Falle der Be­
willigung deS KonzeffionSgesuches das Beschwerderecht
an die höhere Instanz binnen 14 Tagen von der erhaltenen
Verständigung mit aufschiebender Wirkung dir zur Ent-
cheidung der höheren Instanz zu.
Zu ß 42 e Für die Ausübung deS RauchfangkehrergewerbeS
ist durch die politische LandeSbehörde im Einvernehmen mit
den Gemeindevertretungen auS feuerpolizeilichen Rücksichten
einebezirksweise Abgrenzung zu verfügen, welche
sich keinesfalls über daS Gebiet eines politischen BezirkeS
hinaus erstrecken darf. Im Falle deS Bedürfnisse? kann eine
solche Abgrenzung auS fanitätSpolizeilichen Rücksichten auch
für die Ausübung des KanalräumergewerbeS
verfügt werden. Eine derlei bezirksweise Abgrenzung hat
die Folge, daß innerhalb jedes abgegrenzten BezirkeS nur
jene Gewerbe-Inhaber der betreffenden Kategorie berechtigt
sind, Aibeiten zu verrichten, welche für denselben kon-
zessiouirt sind.
Zu §51: Für die Ausübung deS RauchfangkehrergewerbeS
sind gemeindeweife Maximaltarif« festzusetzen.
Die vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs bei
den neuen Ministern. Donnerstag, den 8. d. M.
sprach eine 12gliederige Deputation der 17 ver­
einigten Mühlenverbände CisleithanienS bei dem
Herrn Ministerpräsidenten, dann bei dem
HandelS-, Ackerbau-, Finanz- und Eilen-


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 38 ]
bahn-Stl vlfler in «üblen* vor. mn den be-
treffenden Neffortministern Denksckiriften und Petitionen
in Betreff Beilegung der M u t t e r k o r n f r a g e,
Beseitigung der Steuerfreiheit der Freilager
ungarischer Mühlen in O e st e r r e i ch und
ivcgen Errichtung einer M ü l l e r f a ch s ck u l e zu
»»terbrciten. Den Herrn Eisenbahnminisier machte
die Deputation auf die t a r i f a ri sch e n 9<>
günstiflnngen nufnierffam, tocIcfSc von ©eitc
der ungarische» Regierung den ungarischen Export-
Mühlen zur Hebung der Meblausfnhr in daS Zoll-
auSland und zur Förderung der Einfuhr nach
Oesterreich gewährt wurden, und wieS ihn
außerdem auf die Gefahr und große Schädigung
hin, welche daraus für die österreichische Mühlen-
iudustrie entstehen könne, wenn da§ ungarische Mehl
billigere Tarife genießen würde, als Getreide.
Sämmtliche Minister sicherten der Deputation, als
deren Führer Herr Heinrich Polsterer, I. Ob-
manntstcllvertreler des nicderösterreichischen Mühlen»
Verbandes, als deren Sprecher Herr Amand Fuhrich»
Schriftführer des genannten Verbandes, fungirte,
bezüglich der vorgebrachten Wünsche die vollste
Nnlersiützuug zu, versichernd daß sie die große Be­
deutung, welche die österreichische Mühlenindiistrie für
die gesummte Volkswirthschaft habe, zu schätzen
wissen und anerkennen, daß diese Industrie nach den
letzten schweren Jahren der vollsten Unterstützung
und Förderung bedürfe. Außer an die erwähnten
Minister wurden seitens der Mnhlcnverbände auch an
dak bohe Abgeordnetenhaus, sowie an den Landwirth-
schasts- und Jlchustrie-Roth Petitionen um Beilegung
der Mutterkornfrage überreicht.
Dom schlcsischeu GewcrbcgcnossenschaftSverband.
In der letzten Sitzung des kleinen Ausschusses des schlesischen
Gewerbegenossenichafisverbandes hat der Lbmann Herr
Glatter eine Intervcllation über die Handhabung des
Unfallcnersicherungsgeletzes verlesen, die vom Abg. Pros,
Franz Hofmann am 22. Februar im Neichsrathe an den
Herrn Handelsminister gelichtet worden ii. In der Inter­
pellation wird der Handelsminister aufgefordert, die am
‘ 23. Juli v. 3. durch die Genossenschaft der Steinmetz? des
Wcibenauerund Jauerniger Stcuerbezirkes linSchlesien)
aufgestellte Behauptung, daß aus dem politischen Bezirke
Frciwaldau während des Bestehens der Unfallversicherungs-
gefellfchaft 80.000 fl. eingezahlt worden sind, wovon aber
an Verunglückte nur 1400 fl. ausbezahlt und 78.600 fl.
nicht dem gesetzlichen Zwecke der Unsallsversichcrung zuge­
kommen waren, aus ihren Inhalt zu prüfen und die nöthige
Rechenschaft zu geben. Die gegenwärtigen Bestimmungen
des Strafverfahrens und die Nachzahlung von Betrögen für
inücrlasseiic Anmeldungen an die Unfallsversicherungsanstalt,
welche dermalen nur geeignet sind, straffällige Gewerbe­
treibende in den Konkurs zu treiben, mögen in humaner
Weise den Verhältnissen des Gewerbcstandes angepaßt und
umgeändert werden, ferner sei zu veranlassen, daß mit dem
Prinzip, möglichst hohe Beiträge einznheben und möglichst
niedere Renten an die durch Unfälle Verletzten auszuzahlen,
gebrochen werde und Bestimmungen Platzgreifen, welche den
Rentnern wenigstens ein menschenwürdiges A u s-
kommen sichern. Ferner sei in der Erkenntniß, daß die
Unfallsversichernngsaiistalt eine Versorgungsanstalt für ver­
unglückte Arbeiterveteranen und nicht für die Anstalisbeamten
sein soll, dahin zu wirken, daß die Beträge der versicherungs-
pfllchtigen Unternehmer dein eigentlichen Zwecke erhalten
bleiben und nicht ungeheure Summen auf Kosten der Arbeiter­
schaft dem Pensionsfond dieser Anstalt zustießen. Die Ver­
sorgung der Aiistaltsbeamten, deren Witwen und Waisen
sollte dem Staate zufallen. Für das industrierciche Schlesien
loäre eine Zweigniederlassung dcr Arbeiter-Unfallversichernngs-
onstalt auch in Troppau, mit weitgehenden Befugnissen
ausgestattet, zu errichten und schließlich die Frage in Er­
wägung zu ziehen, ob die Dezentralisirung der Arbeiter-
Unfallsversichcrungsanstalt und die Verschmelzung derselben
mit der Bezirtskrankenkassa nicht im besonderen Interesse des
Versicherungswesens überhaupt gelegen wäre. Die Unter­
zeichneten stellen am Schlüsse die Anfrage, ob der Handels­
minister geneigt ist, diese dringenden Angelegenheiten bald
zu beantworten und die entsprechenden Regierungsvorlagen
den, Reichsrathe zur Beschlußfassung zu übermitteln. Die
Interpellation, von Hosmann und Genossen gezeichnet,
wurde von den Ausschußmitgliedern des schlesischen Gewerbe-
gcnossenschasisvcrbandes mit Beifall und Dank zur Kenntniß
genommen.
Die SUcibrr werden thrurtr. Durch daS stete
Steigen der Preise von Stoffen, als auch aller Zu-
gehör-ariikel hat der nordböhmische Schneider­
meister Verb and, sowie die Genossenschaft der
Kleidermacher in Reichenberg beschlossen, einen
kleinen Aufschlag eintreten zu laffen. In der
hieraus bezüglichen Kundmachung heißt eS: „Die
geehrte Kundschaft wird eS gewiß selbst begreiflich
finden, daß wir unter solchen Umständen nicht mehr
in der Lage sind, zu den früheren Preisen zu liefern.
Zugleich bitten wir die geehrte Kundschaft höflichst,
ihren Bedarf in Kleidern den hiesigen Meistern und
Meisterinnen zukommen zu lassen, da es hier gewiß
nicht an tüchtigen Kräslen niangelt, die jeden An­
sprüchen gewachsen sind und sich würdig an die Seite
der größlen Geschäsle der Großstädte stellen können.
Wir werden bestrebt sein, die geehrten Kunden auf
das Beste zu bedienen."— Präger Schneider hielten
vor einigen Tagen eine Versammlung ab, in welcher
beschlossen wurde, noch Heuer nach Prag einen Kon­
greß der Schneidermeister aus Böhmen,
Mähren und Schlesien einzuberufen, um einen e r-
höhten Normaltarif für die Anfertigung
der einzelnen Kleidungsstücke festzusetzen.—
Der Handel mit denaturirtem Spiritus. In der
letzten Sitzung der Wt'Ner Handels- und Gewerbe-
kämm« wurde «tu DringklchkellSaittrug deß Jhflmet»
ratheS Pabst angenommen, in einer Eingabe da»
Handelsministerium zu ersuchen, beim Finanzministerium
dahin zu wirken, daß daS am 1. Jänner in Kraft
getretene Regulativ, betreffend den Handel mit
denaturirtem Spiritus in geschloffenen Flaschen auf­
gehoben wird oder wenigstens das Füllen der
Flaschen in einem mit dem VerkoufSlokale durch eine
Thür oder Fenster in Verbindung stehenden Raume
gestattet wird.
Das GlaS wird theurer. Die größten GlaS-
industriellen Oesterreichs, wie S. Reich und Comp.
Glashüttenwerke vormals I. Schreiber u. Neffen,
C. Stölzle'r Söhne, I. Jnwald und Adolf Richter,
haben sämmtliche Preise ihrer Eczeugniffe, und zwar
vorläufig um 5 Perzent erhöht, die anderen GlaS-
fabrikanten werden nachfolgen. Motivirt wird diese
Preissteigerung damit, daß alle Rohmaterialien in den
letzten 2 Jahren in nicht unbeträchtlicher Weise
theurer geworden sein sollen, wie Soda, Pottasche,
letztere allein um 40 Perzent. Auch der Preis de»
Brennmaterials habe sich erhöht; außerdem fei in
Folge des Bergarbeiterstreiks in manchen Glasfabriken
eine Sistiriing des Betriebes eingetreten, wodurch die
Glasindustrie geschädigt wurde. Interessant ist die
weitere Argumentation der Glasfabrikanten: „Diese
Erhöhung werden sich die Kundschaften um so eher
gefallen laste», als ihnen bekannt ist, daß die meisten
anderen Industriellen bereits mit einer erheblichen
Preisaufbefferung vorgegangen sind. ES sei also nur
ein Gebot der Klugheit, sich dieser allge­
meinen, wie ei» elektrischer Funke auS der Influenza-
maschine entspringenden Bewegung nicht länger zu
verschließen." Auch die Steigerung der Arbeitslöhne
wird mit als Grund der Preissteigerung der GlaS-
fabrikate angegeben.
Zahntechniker und Zahnärzte. In den letzten Tagen
begab sich eine Deputation der Wiener Zahnärzte
zum Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und
überreichte dcniselben eine Denkschrift in Angelegenheit
der Regelung der Rechtsverhältniffe der Zahnärzte
und Zahntechniker. Die Zahnärzte verlangten unter
Anderem gesetzliche Bestimmungen in der Richtung,
daß der künstliche Zahnersatz als ein integrirender
Bestandtheil der Zahnhcilkunde erklärt werde. Letzten
Samstag fand nun unter dem Vorsitze des Vorstehers
eine Genossenschafts-Versammlung der Wiener Zahn-
techntker statt, in der erklärt wurde, daß die Rege­
lung der Rechtsverhältniffe der Zahntechniker im
Sinne der Wünsche der Zahnärzte eine empfindliche
Schädigung des Mittelstandes und ins­
besondere des minderbemittelten Publikums
bedeute, da wegen der von den Zahnärzten begehrten
hohen Preise für künstliche Zähne die Leute nicht in
der Lage seien, zu de» Zahnärzten zu gehen. Es
wurde ferner ausgeführt, daß die Forderungen, die
in der Denkschrift der Zahnärzte ausgestellt werden,
einen Uebergriff der Zahnärzte in die Rechte des
Gewerbe st andes bedeuten.
Zur Sonntagsruhe.
Sonntagsruhe in Graz. In der letzten Sitzung der
fieirischen Handels- und Gewerbekammec stellte
K. R. V 0 l l e n h a l s folgenden Antrag: Die
Kammer beschließe, sich in ihrem Gutachten an die
Statthalterei dahin zu äußern, die Statthalterei-Kund-
machung vom 3. Dezember 1899, betreffend die Ge-
stattung der SonntagSarbeit beim Handels­
gewerbe in Graz, sei theilweise abzuändern und habe
zu lauten: „A. Für die Landerhauptstadt Graz und
die Städte mit mehr als 6000 Einwohnern. 1. In
Graz ist beim HandclSgewerbe ohne Unterschied der
Branche die SonntagSarbeit daS ganze Jahr hindurch
von 7 Uhr bis 11 Uhr Vormittags gestattet." Die
Absätze 3, 4 und 5 der erwähnten Statthalterei-
Kundmachung haben in Kraft zu bleiben. K. R. Kluse-
m a n n stellt den Zusatzantrag, die Regelung der
Sonntagsruhe sei durch ein Reichsgesetz anzustreben.
Die Anträge wurden angenommen.— Dagegen be­
schlossen die Handelrangestellten in einer großen Ver­
sammlung, darauf zu beharren, daß in den Winter-
monaten an Sonntagen von 7—10 offen gehalten
werde, in den Sommermonaten aber ganz gesperrt
sein solle.
Entscheidungen, Gutachten rc. re.
Unerlaubter Kundrnfang. „Eine Chokolade- und
Kaffeesurrogatfirma gibt in jede» zwanzigste Stück
ihrer Waarenpakete ein K r 0 n e n st ü ck, um besseren
Absatz ihrer Waaren zu erzielen. Die zumeist der
Landbevölkerung ongehörigen Käufer der Pakete hoffen
die Krone zu gewinnen und decken au» diesem Grunde
ihre Bedürfnisse von der betreffenden Firma. In ein­
zelnen Gegenden soll diese Iirma durch ihr Vorgehen
säst alle Konkurrenten aus dem Felde geschlagen haben.
In der Versammlung einer mährischen Gewerbe-
gcnosseuschast wurde jüngst die Frage aufgeworfen,
ob das Vorgehen der Firma gesetzlich erlaubt sei und
beschlossen, sich an de» Gewecbedocenten MagistratS-
Oberkommiffär Dr. Heilinger um seine Wohl-
«twitfl Mbt*. Dr. «HÜr,
daß da» bezeichnet« Vorgehen unzulässig sei, da e»
einen Eingriff in das Lottoregal« bedeute.
Gewerbegerichtlichr Entscheidungen. DaS Wiener
Gewerbegericht hat folgende Entscheidung getroffen:
1. Die Kündigung des Arbeitsverhältnisses muß nicht
nothwendig durch da» Wort „kündigen", sondern kann
anch mit anderen Worten und durch schlüssige Hand-
langen erfolgen.— 2. Die vom Dienstgeber bei der
Aufnahme des Hilfsarbeiters gebrauchten Worte: „Ver­
heiratet sind wir nicht, wenn e» mir nicht paßt,
kann ich Sie entlassen, wenn e» Ihnen nicht
paßt, können Sie gehen", bedeuten eine Vereinbarung
auf beiderseitige jederzeitige Lösung des Dienstver­
hältnisses ohne Kündigung.
Buchdrucker und Buchhändler. Die Grazer Kammer
spricht sich in einem Gutachten an die Statthalteret
dahin aus, daß der Inhaber einer realen Buch-
druckereigerechtsame zum Buchhandel nicht befugt sei,
daß aber der mit dieser Gerechtsame verbundene
Besitz des Verlagsrechtes gemäß Absatz 2 de» 8 37
der Gewerbeordnung auch zur Ausübung de» Buch­
handels berechtige.
Vereinipng cstsrr. bildender
ftiiriler und Künstlerinnen
WIEN,
Mariahilferstr. 8.
iAisstellm^s.
Täglich von 0—9 tThr.
Klntrflt 50 Keller. G'"7
Selbst-Rasenr.
Rafirmeffer mit Schatz»» »richt,»».
J S
Sensation!
LuSzug aus dem Preis• (Sourant.
Taschenuhren, tüedifr u.Ketten.
1 Stück Pariser
Vronzeuhr.Remon-
toir sammt Kette,
1 fl. 45 kr.. I St.
^trapai-^ickel.Re-
i mout. fait. Kette.
fl. 50 kr., 1 St.
z Paris AuSstellunflS-
' Nickel. Rc-uontoir
sauimt Kette. 1 fl.
40kr.,l St.Reform»
Taschenuhr mit Kette 1 fl. 80 kr..
1 St. Alarm-Wecker 1 fl. 70 kr..
1 St. Taschenuhr mit Wecker 7 fl.
50 kr., 1 silberne Remontoir 4 fl.,
mit 3 silbernen Teckeln 6 fl. 50 kr.,
1 St. sllderne Schlüsselubr 3 fl. 50kr.,
1 Stück Pariser Au^ftellunstSkette.
Nickel, 50, 60 und 80 kr.. Silber­
kelten fl l.RO und fl. 2 —, 1 St.
Nachtlampenuhr mit Wecker fl. 2—,
ganz neue Erfindung. I St. Kukuk-
udr. Halde und Stunden schlagend.
Messingwerk und Liuterkasten,
Iagdstück 8 fl.. Kukuk und Wachtel.
^4 Stunde schlanend 14 fl. 2 Jahre
Garantie Ch. DnfTner, Wien,
II., Novaraqasse VrciS-
Courante nur gegen 5 kr.-Marke.
7033
Papier- Säcke,
SÄ
555 B 0>in„ tzobr, 2_
£ b«, SÜC
H. jfihmbal*» Nachf. K. Karger,
ikvien. Sld,»rassle K/l.
Patent, ver
sstr Birrtellgo»
, Laldlilo.»
„ 1 Kilo...
„ 2 Kilo•..
H Stio
1000 eiiicf
. ... st. —.70
—00
1.80
.{!—
»»»5 billstKilo entspreche,,
Leopold Scüoni'eld,
Papierstickc-Fabrik.
Wteu, i.. Liebiflnasfe Nr. 8.
(Ecke der LaudesgerichtSstraße).
Muster, DreiScourante franko.
Del größerer Abnahme entsprechen-
den Rabatt. 6163
'im
wien.;"
45 Meter
aaranttrt edjttnrWge
föefic von vorzüglichem Hemden-
t^xford, Kleider• Zevhtrc.
pichen« rr. Schürzen-Oanafa-
für WT fl. 9.— -*»3 franco
jeder Peilstation.
Größte LuSwohl sämmtl. Sorte«
Leinwände. Zichen-GanakaO.
Gradl. Damaste. Strohsaek«
und Matranen-Letnen, H^nd»
undDasck,entücher,Tlfchwäfche.
Kleider-^cphirc. ttöper und
Satiue, Barchente u. s. t$.
Muster auf Verlangen grati» und
franco.— K-chtconvenirende- wird
anstandslos retour genommen.
Pick,
Leinen» u. BaumwollwasreN'Fabrik.
Nachod. 6431
Hühneraugen- Hobel
0441
®uSerH praktische» Instrument, *um aefostrlosen
(Sv.'v l Schnc>dcn Bon vüpncrau>,,n und Schwielen unge.
ohn- Bortjeviflcfi Fuslbad, schuppt sich die
f. Vtaite £aut lud» ab. Vni» fl. 1.40 inclufinc Porto
tind Derpackung. Gegen Nachnahme
o6tt dor->»Icndung de« Ä-trage»,
3 i r Ififff, Mrurtf. Jnftru-
mralra-Fabrik.
Ivirn, IX., Mariannmgllsse 11.
Kali. u. ktn. mnaaebl. prlr.
Billardfabrik Adolf Tölsner' Söhne,
Nie«, V., RLdisergafle Nr. 8/tr,
empsehlen Ihre neuBerdesterten.
(altittirlin W.ad^Dlll.ril»
Bon tt. 430 ausw. UtbtifBitltc
Earambol-BillardS. kleinster,
modernster Faxon, mittvlarmor»
Platte. PräztftonSmanti ucll»
und mit neuem Düffrituchc
Überzogen, Bon O. 130 oufw.
Ganze KaffeebauS-Einrichtungen
Konditionen noch Uebcreinkommen. Istustr. pre,6.
Souronte gratis and sranc«. t9sl‘
In jeder Stnlort,
Telephon 1S47.
MIO
mm
Buntglas-Imitation. Ab^ugstader.
«?. F. ^nrdianlt 9
Wien, 1. Bez., Goldsclimldgasse 8.


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 39 ]
Ferir-Akld.
Thras, wo ist dein Herr?
Erheiterndes.
Geistreich. Der gute Guibollard sitzt ntt
seinem Sohne in einem Waggon dritter K'offe
und sieht, wie der Bnrjche mit den Fahrbillets
spielt. »Nein, so was!- ruft er und nimmt sie
ihm schnell an- der Hand, »mußt D» denn alle
Welt sehen lassen, daß wir dritter Klasse fahren?-
Vater und Sohn. »Karlchen, heute bist Du
sehr ungezogen.-— »Aber, Papa, wenn ich
jeden Tag immer so artig wäre, »as wäre doch
für uns Beide schrecklich longweilig.-
Verplappert. A.: »Also Deine Bewerbung
ist nicht angenommen worden?-— B.: »Nein;
der Alte war zwar ausgesucht höflich» aber.. .-
— B.: »Kanu mir schon deukeu. Wo hast Dn
denn Deinen Zylinder?-— »B. (überrascht):
»Donnerwetter ... der muß auf der Stieg«
liegen geblieben seia!-
FalfcheS Wildpret. Mittagsgast: »Sie
haben eine recht verrätherrsche Katze. Herr
Wirth!-— Wirtb: »Wieso?-— Gast: »So-
bald ein Tisch-Abonueut eintritt» ergreift fie das
— Hasenvauier!-
Kiudermuod. Mama (au- der Bibel vor­
lesend): »Und am siebenten Tage ruhte der Herr.-
— Der tleine Karl: »Ja, von war hat sich
deun der liebe Gott ausgeruht, er hat ja doch
jeden Tag oicht» andere» gethan, alS ge­
sagt: Es werdel?-
»rypragra««.
Lrabaot.— W anddekoration.— PraetidigiUt*ar.—
Thea.— Veteran.— Jnogfraa.— Francais.— Brindisi.
— Zwischenpause.— Humorist.
AuS jeder der vorstehenden Bezeichnungen sind drei Buch­
staben herauszunehmen, deren richtig« Zufammeostelluug ein
traurige« Tagesereignis ergeben.
(Auflösung folgt nächsten Donnerstag.)
Auflösung deS Buchstnbeu-Kreuz-NäthfelS
vo» Nr. 5-1.
F
r
»
n
z
G
Ä
8
3
«
X
»
t
O
r
L
i
e
b
e
K
«
r
•
t
A
a t e r.
Auflösungen.
Das Buchüaben-Sreuzrälhscl ..After" logen richUg die Denieat ki»»
Strahl. Anna Gödel. Anna Urdany, Betti Dobraroa;— die Heere» i
Rainrrrnd Weiser, t-udwice Rainer. Karl Hölzer.
Das Silben-Aüllratdiel ..Die Frag« ic." logen riLlig die Daraeri:
Berti Tobrawa, Fanna glrozner, Herrnine Waller;— die Herre»:
ikarl Reinnger. Otto Prechtl.
Das Silbcn-Einsavrärhsel .Der Gchm«tterlr»z" lögen richt,« dir
Damen: irranzi Hellerer, Anna Hader;— die Herre,: 2»ses Kegler,
Rudolf BSbm.
erledigter Erbschaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, O eschäftsvergeöungerr, Käufe cir.
ßrösch aften.
Johanna Stofauec,
Äruirtil crin, am 8. November 1399
o?iae>>interlan>mg einer IcfctTDtÜiflcn
Anordnung gestorben. Erbserklä--
rungcn sind bis 23. Februar 1901
beim k. k. Bezirtsgerichtc in Ober-
Radkorsburg, Steiermark, einzu-
bringen. 383
Sofie Barwacz»
am 17,. ^iuvil zu Lutowa mit
V'interlamuig einer Icetwüligen
'.tnorDmujß gestorben. Deren Schwe­
ster Agarba stukla wird aufgefordert,
idr E.'drecbt bis 4. August 19(0
bkim t. t. Bezirksgcriwte in Zatnoro,
Gallien, geltend ;u machen. 386
fl Katharina statjr,
geb. Weil), Hausmeistersgatlin, am
5. September 1^0 gestorben. Die
erbberechtigten Maria mid Iulianna
Weisi werden aufgefordert, ibre
Erbsansprücbe bis 3. Tebruar 19>)1
beim k. k. Bezirksgerichte in Graz.
Steiermark, einzubringen. 384
Nhkoln Vojko,
am 6. Juni 1897 zu Sadzawa ohne
Hinterlassung c iiter ic^troiHigen
Anordnn nn geworben. Paraszka
Boiko wtrd aufgefordert, ihr Cfrü*
Tiii't tiJ 9. Mai 1?VA) beim f. k. Be­
zirksgerichte (Abth. II) in Boho-
rodc;anv, Gallien. geUend zu
machen. 387
B Anu, Vernet,
i'r*i-r.ic, ar«t 3. Jänner 19>>1 ebne
Dintvrlasinng einer letztwi'.ttgen
Anordnung gestorben. ErdserNa-
l.lagen sind b:« 21. Tvebruar 1^)1
kein f. k Bezirksgerichte Ottatring
in Wien einzubringen. 385
^ranzidka Kubin,
am 8. Leptember 1898 jitCsroiccim
gestorben. tflnton £ul»in wird auf­
gefordert. »>;i] Erbrecht bis 20. Sep­
tember dkinl k. k. Bezirks­
gerichte iJIbtb. 1) in Oswicim.
Galizien. geltend zu machen. 388
Paul Prokoviuk,
am 5. Tvcbntar 1889 zu Zarzecze
giuorben. .v>afia Prokcp r^ete Pro-
kopiuk lüib Fiwdochs Tvminska
werden ansize'^rderr. ihr Erbrecht
bis 11. Avri! l!'"» beim k. k. Be­
zirks^,richte 'Abrh. I» in Delatnn,
Gul.'.u.i, geltend zu machen. 351
Leopold Hnmvel,
Hausbesitzer. am 16. September
^'Nivp Lnwin,
am 20. M.irZ zu Zabratowka
mit Hinterlanung einer letztwilligen
Anvrdnm.a geirorben. Beter und
Anton B w.rden aufgefordert,
ihr iz'rbretbt l-itz 0. Lltober 19u0
beim k. B'ffrk'gerichtc l'Adth. 1>
in Tr.czyn, ^alizien. geltend zu
machen. 350
Aufrufe au Vermiete.
Josrf Nuzdro.
welcher im Iat>:c Iv32 fflilen Ge­
burtsort lHr>glKi’ ucrloficn bat und
ikitdem veNlZ,ollen ist. wird auf-
ßesordert. di-^ k. lkkov.-»tl'er1!^1 ein
Vcbin^iidu'ii an dos t. k. otreis-
b'-richt (-.'lbkh. IV- in Tarnow.
Gcl-.zien. gelangen -u lassen,
wlbrrgenfallv zur Todeserklärung
^riLritttn warben wird.
Stiftnn g en.
SichrovSkh'fkhe.
Ä.ls dtr Öeinrrch v. Lichi.'oosk»)
fche.'l Stiftung sind um 12. Juni
l9iH ntnr Bal'Nwächter der Vtnren
der 5taifcr ^rrdiuandS .«vl.rdde.dn,
weicht- nach einer tadelloscn zeyn-
labngtn T,enn;eit durcp besonders
sorgsame Pflichterrüllung und Wach-
samf^it in* Jahr.' 1s.»!« sich dieser
vlnmunterimg verdient gemacht
huben, mit je 122 K zu bcrteilen.
T ic mit den: Änüellungsdekr.re und
mit einem legalen Zeugnisse über
die oben erwähnten Bedingungen
versehenen Gesuche um eine solche
Betbeiknng sind bis zum 1. Mai
1900 bei der Drrektion der l. T. pr.
Kaiser Ferdinavd-- Nordbahn zu
überreiche». 887
Erzherz. Giseta-Heiratö-
auSstattuogSstiftuag.
Aus der von dem Wiener Ge-
meinderatbe zur Feier der 'Ber-
mälung Iorer k. und k. Hoheit der
durchiauchriaüen Frau Erzherzogin
Gl'cla errichteten Heiralsausüat-
lungoüinung im Betrage von
.50.000 st. in Silberrente komme«
die Zinsen diese- Kapitale- am
Jahrestage der böchsten Lermälupg
in fünf gleichen Theilen als Hei-
ratsaussiatrungs- Ltipendien oa
fünf in Wien heiruatsberechtigte
und würdige Töchter mittelloser
Eilt-rn. wooci bei gleicher Würdig­
keit Waisen. ins-b?sondere mutier-
lose, den Borzug haben sollen, gege«
dem zu verleiqen. dar das Ede*
bünLniü binnen Jahresfrist gesetz-
masilg voii-ogen und dieses auch ge-
börig nuü bewiesen werde, widrigen­
falls die bis dahin nicht zur Aus­
zahlung gelangenden Stipendieu
als erledigt angesehen und an andere
Bewerberinnen verliehen werden.
Das Derleibungsrecht steht der
Gemeinde Wien unbeschrankt zu.
Oiesuche sind bis 24. März l. I. rm
Einreichungsvrotokolle des Wiener
Magistrates zu überreichen. 342
Rorhstinlv'sckie.
Aus den Interessen der Salomou
Mauer 7>-reii:err v. Ncth'child'schen
Stiftung des Jahres 1!«» gelaugt
im Atonale November 1900 cui
Betrag von 21>D L an solche Diener
Gcwerbsleule oder an mir Kinder«
znrückc.'hliebcne Witwen solcher,
ohne llnteri'chied der Religion, zur
Dcrgcbnug. welche ihr Gewerbe
noch betreiben, ob.ie ihr Verschulden
mittellos geworden sind und ohne
Beibüfe aufcr Stande wären, ihr
Geschäft forrzuse.^en. Bei sonst
gleichen Verhältnissen Haben jene
Bewerber den Vorzug, welche
Bürger von Wien sind. Gesuche sind
bis 2. April 19M) im Einreichungs-
vrotokoue des Armen''risrungs-
Tevartements des Wiener rNagi-
stratcs zu überreichen. 343
BaaEflKWHHi LS KBE»
stellen.
KreiSgrrictztS-
Vizevräfident.
Debuis Besetzung einer Kreis-
gerichts- Bizepräschentenstelle in
Rzeszow, Galizicn, wird der Kon­
kurs mit dem Termine bis zum
24. März 1900 ausgeschrieben. 'Ge­
suche sind im vorgeschriebenen Dcge
beim Kreisgerichts-Bräsidiuur in
Rzeszow zu überreichen. 393
BezirkSlekretär.
2ru Status der Bczirkssekretäre
in Böhmen gelangt eine Stelle mit
den svstemmäsiigen Bezügen der
10. Rangsklaüe zur Erledigung und
kommt weitcrs eventuell eine Slatt-
halterei-Kanzlistenstelle mit den
Bezügen der eitlen Rangsklaffe zur
Besetzung. Geiuche für die ange­
führten Dienstvosten sind im Wege
der vorgesetzten Diennveb'örde diS
31. März 1900 im Stattbalterei-
Präsidium in Prag einzudringen.
378
VaudeÄqerichtsrath.
Zu besetzen ist eine t'andesgerichts-
rathsslelle bei dem rirersgerichtte in
^lniütz, Mähren. 7. Rengsklasie.
Gesuche bis 18. März V.W an das
Kreisgerichts-PrästdGm in Olmütz.
395
Beiefivüt'-Jnlpektor.
Zm Stande der Veterivärbeamtca
her k. t. n. ö. Srattdaltcrel ge»
laugen: d.c Grelle cinc-5 Veterinar-
^nipckto'.^ in der!>.. event, eines
Veterinär Kouzivisten in der 10..
dann zwei !. ). Bezirts THicrarztes-
nehm in der 11. Rang-klane zur
Besetzung. Gei'nche sind bis 5». April
lUiU im uoTgoiA,nehmen Dienstwege
beim k. t. Statthalkerei-Präsidium
m Wien zu i ibern iftm. 390
Rcchuungspraktikau».
Bei dem Rechunnos-Devartemeut
der k. k. Statthalterei für Tirol
und Vorarlberg kommt ein« Rech-
nungs Praktikanten stelle gegen 9er-
leidung einer Remuneratron lüchr^
licher 000 K nach zufriedenstclleaber
vierwöchentlicher Verwendung znr
Besetzung. Gesuche sind beim Prä­
sidium der k. f. StattHuUerri i»
Itwsbrnä einzudriKß««. -78
^-manzrath.
Zu besetzen sind: Eine FinaitK-
rardstelle in der 7. RangsNaste,
eventuell eine Finan^-Sekretärstelle,
eine, eventnell zwei Finanz-Ober-
kommissärstellen in der 8. Raugs-
klane, event, mehrere ^inanz-stom-
misiär- oder Steuer-Insvettorftellen
in der 9. Raugskla'ie und mehrere
Finanz-Konzivistenstellcn in der
10. RongsNane bei den leitenden
rvinanzbebörden Mährens. Gesuche
sind bis 20. März 1900 bei dem
Präsidium der k. k. Finanz-kandes-
direktiou in Drürm einzubrtttgen.
Lehrstellen.
Lehrer >n Mank, N.^-Oeft.,
1M0 K. C. April, OrtZschulrath.—
Unterlebrer in St. Llvton an
der Jesiniy, N.-Dest., 10M X,
1. April, Ortsschulratd.— Schul­
leiter in Maria-Schutz. N -Lest.,
3. Gehaltsklane und Wohnung,
5. April, Ortsichulratb.— Lehre«
in HolinSVorf, Steiermark, erste
Geoaltsklafse und 120 K Zulage,
M. Marz.Drt-'ichulrath.— Lehrer,
eventuell Lehrerin in Tnlla,
N. -Qest., 3.» eventuell 4. Gehalts­
kategorie. 140 K; Unterlebrer,
eventuell Unterlehreria m Talbina,
5. Gebaltskaregorie, 15. April.
Ortsschulratb.— Nnterl-Hreriu
in issrost-Liesharts. N.-Dest..
5. Gehaltskotegorie, Ende März.
ÖrtsschulratH.— Lehrer für
Mathematik und darstellende Geo­
metrie an der Staaksrealschule ia
Ctehr, Q.-Oest.,l0. Avril. Landes-
schulratb in Linz.— Lehrerin in
^berndorf. Salzburg. 12. April,
Ortsichulratb.— Musiklehrer an
der k. k. Staats-Lehrerbildungs-
anstalt in Policka, B-Hmen,
10. April, k. L Landessckulrath in
Prag.— Unterlehrer in Pram,
O. -Qest., 1000 K und Wohnung,
23. März, Dezirlsschulratb Ried.—
Älnistent bei der Lehrkanzel für
höhere Geodäsie und spsärische
Astronomie an der k. k. technischen
Hochschule in Wien, 1400 K,
1. April, Rektorat genannter Hoch­
schule.— Lehrer für klassische
Philologie am Slaatsgvmnasium in
Tnnsbrutk. Tirol. Ledrer nir
Geschichte und Geographie und
Lehrer für deutsche Svrachc als
Hauptfach und lateinische.^und
griechische Sprache als Nebenfächer
beide am Staats-Gu.'nnanum in
Trient, 31. Drärz, Landes'wulrath
Innsbruck.— Lehrer für Teutsch
an der Staatsrealichule in Trieft.
Küstenland, 31. März. Statthalterei
Triest.— Lehrer für französische
und deutsche Sprache onderLandes-
Qberrealichule in Römerftadt,
Mähren, 30. April. Landesschulrath
Brunn.— Lehrer in Hitkering,
O.-Qest.. 1200 L, Wohnung und
Quinguennalien, 28. März. Bezirks-
schulratb Wels.— Unterlebrer
m Haan, Ö.-Ocst.» 1000 1^, Woh­
nung, Quinauennalieu, 28. März.
Bezirksschulrath Ried.— Unter-
lehrer in Saxe«. O.-Oest.,
lOM ir. Wobaung. Quinguennalien.
28. März, Bczirk^schulrath Pcrg.—
Lehrer in ftltinramttig, Sber-
Ccncrreid), 1200 K, Wohnung und
CuinqucimaUcn, 28. März, Bezirks-
schulrath Stepr.— Unrerlehrer
in Lambach, O.-Oest., 1000 L,
Wohnung,Quinguennalien,28.März,
Bezirlsichulrath Wels.— Lehrer,
eventuell Lehrerin in Ratschen-
dorf. Steiermark. 3. Gehaltsklaste,
30. März. Qrtbschulratb.— U»ter-
lehrer in Iglau, Mätzreu. 10001^,
Quinquesnal'.en. 15. April, BezirkS-
schulrath Iglau.
Verwalter.
In der Männer- Strafanstalt
Graz, Steiermark, rst die Stelle
des Verwalters mit den Bezügen
der neunten Rangsklaffe. dem Ge­
nusse einer Naturalwodnung und
dem Bezüge des DepittatsrelutumS
für Beheizung und Beleuchtung in
Erledigung gelaugt. Die Bewerber
um diese, oder um die durch deren
Besetzung in den Strafanstalten
Graz oder Marburg, eventuell frei
werdende Verwalter-, Kontrolor-
oder Adjuukrenstelle mir den Be­
zügen der neurtten, bezw. zehnten
und elften RangsNasse sammt Depu-
tatsrelutum, Haben ihre Gesucbe im
Wege ihrer vorgesetzte« Behörde bis
28. März 1900 bei der k. k. Ober-
siaatsavSaltschnft t, M »er-
reiche«. 90
Posimcister.
Die Poftmeisterstelle in Eisen-
kappel (II. Klane, 1. Stufe), Be-
zir^hauptmannschaft Volkermarkt,
Karnten. gegen Dienstvertrag und
Erlag einer Kaution von 1<)00 K
mit der Verpflichtung zum Eintritte
in den Pennonsverein der Landvost-
bediensteten ist zu besetzen. Post-
bestallung 1000 K, Amtspauschale
240 K, Telegravdenpaufchale 240 K
und ein nachträglich festzustellendes
Tienerpauschale. Geiuche sind bis
20. Mär; 19TM bei der f. I. Post­
un d Telegraphendireltion in Graz
einzubringen. 394
Ob«ring«»ieur.
Zur Besetzung einer Oberinge­
nieurstelle, eventtlell einer Inge-
nieurstelle und zweier Bauadjuukten-
stellen im Sraatsbaudienste der
Bukowina mit den snstemmäßigen
Bczüqeu der 8., bezw. 9. und
10. Rangsklasie wird hiemit der
Konkurs ausgeschrieben. Gesuche
sind beim Bukowiuaer k. k. Landes-
präsidium in Czernowitz biS 36. Mär;
1900 zu überreiche«. 376
«saaMWMa t jJMflA>«4 aaaa
Für Unteroffiziere.
Poftaniüwnten.
Im Bezirke der k. k. Post- u«d
Telegraphen-Direktioa für Oester­
reich unter der Enns gelarrgen zur
Besevung: 1 Postanisteutesstelle bei
dem Poüamte in Bade», 1 Stelle
in ^loriüsdorf mit dem IahreS-
gehalte von 1600 K und der Akti-
vttatszulage jährlicher 360 K;
Dienstkautiou 800 K. 2 Stellen ia
Möoling, 4 Stellen in St. Polten
mit dem Iabresgehalte von 1690 K
und der Aktivitätszulage jährlicher
300 1^; Dieniikaution 800 K.
2 Stellen in Neunklrcsten, 1 Stelle
in Waidhoien a. d. ll)bbs. 1 Stelle
in Stockerau. 3 Stellen in Korneu-
burq, 2 Stellen in Klofterneudurg,
2 Stellen in Zwettl. 1 Stelle in
Netz. 3 Stellen in Amstetten,
2 Stellen in Gloggnitz, 1 Stelle in
Koltenleutgeben mit dem IabreS-
gehaltc von 1C00 K und der LkN-
vitätszulage jährlicher 240 K;
Tienstkaulion 800L. Bedingung für
die Kompetenz um diese Drenst-
stcllen ist der Nachweis der mit
gutem Erfolge abgelegten Berkehrs-
vrüfung. Gesuche von anjvruchs-
berechtigten Unteroffizieren sind bis
31. März 1900 bei der k. k. Post-
und Telegraphen- Direttioa in
Wien einzubringen. 381
AmtSLieuer.
Bei der k. k. o.-o. Statthalterei
in Linz gelangt eine Amtsdiener­
stelle mit dem Gehalte jährlicher
800 K, Aktivitätszulage 2G0 K,
Dienstkleidung, event. Amlsdieners-
gehilfe zur Besetzung. Gesucbe von
nn'vruch5'berecht,gtenUnterotsizieren
sind bis 4. April 19(0 bei dem k. k.
StattHalterei-Präsitzümi m Linz
eurzubrivge«. Z4?
VerickiSdiener.
Zur Wiederbefetzung einer bei
dem k. k. Bezirtsgerichte in Wiio-
witz, Mähren, in Erledigung ge­
kommenen Gcrichtsviencruelle mit
dem Gehalte jährlicher 800 K nebst
Super;. Aklivttätszulage und der
Amtsklechung wird hiemit der
Konkurs ausgeschrieben. Bewerber
um diese oder im Falle einer
Ueber etzung um eine Dienerftelle
bei einem anderen Gerichte deS
mähr.-skbles. Ober-Laudesgerichts-
sprengels. welche ihren Anspruch
begründe« können, habe« ihre Ge­
suche bei dem Präsidium des k. k.
Kreie.gerichtcs in Ung.-L)radisch
dts 20. Pkärz1900 einzudringen. 3s9
Naozlist.
Zur B«setzung ewrr Küllzliften.
stelle bei bem f. k. Bezirksgerichte
m Au st erlist mit den Bezügen der
11. Nongsklasse wird hremit der
Konkurs ausgeschrieben. Kanzlei-
beamte, welche eine Bersetzung z«
diesem Gerichte anstrebe«, und Be­
werber um obige, eventuell um
eine im Falle der Bersetzung bei
einem anderen Gericht« im mähr*
schles.Ober-tzandesgenchtsspreugelS
frO werdende Kanzlrüensteüe habe«
ihre eigenhändig geschrredeve« Ge­
suche bei dem Prändnim deS k. k.
LanbeSgerichtes in Best««, Mähne«,
fei 19. Mär, 1900 tiagsfcnBft«.
Iur Bereiche der Finanz-^and.s-
Direktion für Tirol w:d Borarberg
ist eine Ttinauzkauzlistenstelle der
11. Rangskla"e zu besetzen. Griuckie
sind bis 20. März l r vO beim Prä­
sidium der F^anz-^andcst'rektiott
für Tirol und Vorarlberg in Inns­
bruck einzubringen. Auf O'.lieirs-
zeuten wird besonders Rückücht
genommen. Unteroffiziere haben
Borzug. 333
| Diener
I bei der Lehrkanzel für landa
-rtb-
A«tSdiener.
Mehrere Alntsdiene.üellen im
k. k. ^inisteriuin des Innern
mit den Bezügen der 3. Gei'alts-
klafse, d. i. dem Gehalte jährlicher
1000 K und der Altivitälszulage
jäbrl. 500 K nebst ^mtslleirunz.
Die Bewerbungsgesuche, welche mit
den Anspruchsberechliguu.rs^Zerli-
sikatcu ver'eden sein mün'en. sind
bis 3. April 1CKX> beim Miuisicrium
des Inner« ia Wie» tmiuhriagen.
301
I schafitiche Ehemie an der Iaael»
^ Ionischen Univenität in Kraka«,
Galizien. IaHresgehalt 800 L,
Aitioirälszula-'e 2-10 K und Klei-
duuaäbettraa 42 K. Mit einem Än-
ipruchsberechtigimgs-Zert.sikat ver­
sehene Unterollizicre haben ihre
gejonq belegten Gesuche bis
14. April 1COO an den akademischen
roenat obiger ilriioersität einzu­
senden. Ein Jahr provisorisch,
eie.inl.siß der vrlnisckien und der
deutschen ^vre.cho in Dort und
Schrift Bedingung. Bewerbet haben
auch den Nachweis zu liefern, tu’?
ue durch längere e'.eit in einem
chemi'chen oder vbosikalischen Labo­
ratorium. oder in Bdilttär-Fabriken
od^r -Lucrtst.ilten gearlleiter und
dast sie d^rs Schzasier- odcrTischler-
hundwcrk u. dgl. erlernt haben. 392
Gr686härts-
Gerichtsdiener.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Iudcnburg uvd Schlädming. even­
tuell bei einem anderen Bezrrts-
gerichte Steiermarks. ist die Stelle
eines Gerrcbtsdiener mit den fvftem-
äsiige« Bezügen zrt besetzen. Be­
werber um dtt'e stelle haben ihre
Gesuck-e im vorgeschriebenen Tien't-
wege bis 27. März 1900 beim Krets-
aerichrs-Präsidium i« Leobe» eiuzu-
»riaHe». Milttarbc»rrber werden
tetonm*. 361
Amtövirncr.
Bei den rettenden Finonzbehörden
in Mähren ist die Stelle ei'^'S
Amisdieners mit dem Geholte
jährlicher 800K, der svstemmäprgeu
Lktivitarszulagc und dem Aiu'pruche
auf das systemmäßige Tienstkleid
zu besoven und wird Hiennt der
Konkurs ausgeschrieben. Bewerber
um diese ausgedienten
Personen vorbeheltene Diensiessielle
hären ihre Gesucbe bis 28. t^tärz
1900 bei dem Prä'tdium der k. k.
Finanz-Laudesdirektio« i« Brü^m
einzubrmgcu. 352
Vergebaogeu.
Tabak-Trafik.
Die ia Dien. IX, Floß-affe
Nr. 1, erledigte Zobaf»2ini/3 ge­
langt im Kouzellionsrvege zur Be­
setzung. Der in dieser Zacfif im
Vau 't der letzten zwölf Mmrote er­
zielte Traülanren.aewinn betrüg
ld06 K h: von dem Berfchleipe
der Werrbzeichea des Gebühre«-
gefalles. welcher vorn Tranlanlea
ausgeübt werden maß, wird eine
Provision in der Höbe von Ij^pCt.
des Werthes gewährt. Jene Per­
sonen, welche für die Erlangung
einer Konzefsions-Tabak-Trafik i.i
ai;:;i.uer Verwertung stehen und
?uf die Berieibung dieser Tabat-
Trank
restekriren. wo
rden aufge-
Torben
t, sich bis 27. '1K
ärz 1900 der
her r.
. f. Kulanz-B.-zirtze-Direktion
in Wi>
?n. Bureau Nr.
l.'>. wahrend
der '2
nn:e-siunden niii:
eidlich oder
unter
Benutzung der
vorgeichrte-
benen Mcldung^for.irut'ariev schrift­
lich zu melden und den beabsick-tigten
ÄufftelluugSott auzuzeigeo. 382
Tabak-Trafik.
AmtAdieoec
in der 4. Gehaltsstufe bei der k. k.
Finanz-Prokuratnr in Wien mit
Gehalt jährlicher 800 K, MtivttätS-
ulage jährlicher 400 K und der
hstemmästigeu AmlSkleidung. Be­
werber um diese ^ür anspruchs-
berechtigte Unteren: ziere vorbe-
baltene Tienstesstelle habe« ihre
Gesuche bis 31. März 1900 bei der
1. k. Finanz-Prok«rat«r in Dien
ernzubringen. 356
Gefangcuaufseder.
Lei dem k. k. Laodesgerichte ill
Graz. Steiermark, sind zwei Gc-
fangenaafseherstelle« wir den srstcm-
mäxigen Bezügen zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen haben
ihre Gesuche im vorae'chricbenen
Dienstwege bis 2. April l^O bc; m
Präsidium des k. k. ^andesaerichtes
in Graz einzubringen. Plilttär-
bewerber werden bevorzugt. 355
Forftwart.
Im Bereiche der bcIittirK'n Ver­
waltung Steiermarks ist die Stelle
eines k. k. Forstwartes 3. klaffe
vorläung provisorisch zu beletzeit.
Mit dieser Stelle ist ein Iabres-
gehalt von 10(0 K, die Nktiritäls-
zulage von Ä0 K, ein Gauggeld-
pau'chale von 200 K, ein Äanttei-
pav'male von 21 K und ein Mon-
rursoeitrog von 50 Isi jährlich,
sowie Uniform und Ausrüsiung ver­
bunden. 2.^itLnsvruchsb erechtizungs-
Zcrnsikat vcrseuene Gcsuche sind
bis 31. März 19l» im vorschristS-
makigen Wege bei der Statthalterei
in Graz einzubringev. 390
Diener.
Die Dienerstelle dem Bezirks­
gerichte in Skotichau, eventuell bei
tutem anderen Gerichte des m.-schl.
Ober-Landesgerichtssprengels, mir
8ÜU K Gehalt, einer Äwerzerltiaer
Lktivitätszulage und der Amts-
Neidung, gelangt zur Besetzung.
Gesuch« find bis 23. März 1900 au
M Lrve^erichts-VrLsisrLm i«
Le^ch«». Bchteste«. sä richte» 3B7
Die gegenwärtig in Wien, IV.,
Hauv.'-rasie Mv. 28. aufgestellte
Ver!?z ^rasik des Tabakbauptver-
lagcs „Wieden" kommt als Tabak-
Trauk getrennt vom Hauvlverlage
im Wege der öffenttiLenKonkurrenz
zur Besitzung. Dieselbe darf nur
auf iurrm bisherigen Äuisiellungs-
puulie auegeuhl werden. Zct
Trasilrntcngewrnn von dem für
diese ^aba'-»vrasik in der Zeit dom
1. Jänner bis 31. IäunerlLZ'l
bezcgenen Tabakmateriale im Werthe
von 59.250 Iv 50 h betrug ;»676 K.
8S ii. Der Wertn der ut obiger
Fahresperiode bezogenen Wen.)-
zeichen des GebüHrenge'älleS betrug
4500 s.ir den Verschleiß letzterer
Wertozeichen wird e.ne Provision
in der .'>ü1k von lf^ Prozent des
Worltze.' dor'.-:l'7N zuzute gerechnet
werden. Die Fn.' rnng der Tro'k
ist am 7. Mai zu üa, r::cl i m'
Die Offerte sino bis 26. Ptärz 1! .'0
Vormittags 11 Uhr bei der k. k.
Finanz-Zezirksdirektioa i« Wie« zu
Überreichen. 3.3
Tübak-Trasik.
Die gegenwärtig in Wien, XV.,
Neudauäurtel Nr. 45, aufgestellte
Tadck-Trasik kommt im Wege der
öffentlichen Konkurrenz zur Vr»
>etzung. Dieselbe darf nur auf ihrem
bisherigen An'stellnngt-vunkte oder
in den Häusern Nr. 39, 41. 43
oter 47 nteiivananrtel ausgeübt
werden. Der Trasitantengewirm von
dem für diese Ta'eak-^rank in der
Zeit vom 1. November 1898 dir
31. Oktober lSe<0 bezogenen Tabak-
materiale im Werthe von 39.249 L
18 h beintg :>sgiö Kt»2h. Der Werlb
drr in obiger Iahrrsveriode be­
zogenen Werrtteichen des Gebubrrn»
zeichen des Gevne rengeialles betrug
1163 K: s>ir den Verschlertz letzterer
Werthzciä>en wird eme Prvvrston
in der Höbe vo« 1% Prozent des
Wertves derselben zugute gerrchaet
werden. Die Fubruag der Trank
ist am 1. Mai 1900 z« übernehmen.
Die Offerte find biS 24. Mürz 1900
BormittagS 11 llhr 8ci bet L L
rtH— ia Wie»


[ 2023-06-29 10:52:13.369 - 19000315 - Seite 40 ]
A 918/09.
ESSJHCrTr.
Bom k. k. Bezirksgerichte AlI.nt»telKl»irb besonnt
«'wacht. Dqb jufolne »tftblitnc« bet, '• »_
Tom 1S. »icember 1S»9, f». 5 93-15 Johann SI»J er,
»ftünbn« uns Sar,löhnet in Allentste.jr für todt erklärt
ward« und als Todestag der 31. Becember IS9S nnju
f*tien i«._,.
Da diesem Gerichte unbekannt ift. ob und welchen Personen ous
seine Beriaiscnschoft ein Lrhrech» »nstehl, io werden olle Die­
jenigen. weiwe hieraus an» was immer für einem Rechtsarunde Anlvrnch
,u machen gedenken, anfgefardert. ,br Erbrecht diimen Einem Iadr-
von deoi unten aesej-tc. Tage gerechnet, bei diesem Gerichte an,»melden
und unter «uswciinng ibir« Erbrechtes ihre ErbSeiklürnna anzubringen:
widrigcns die Veriancnschast. für welche inzwischen Lcrr Richard L.angl.
Lausbcsiecr in Slllentllcig, alS PerlassenschastScurator deftellt worden
ist, nii» Jenen, die sich werden erbSerklärt oder ihren Erbrechtstitel
auSgewi?sen haben, oerbandeit und ilinen cingcantwortet. der nicht
unaetretcne Tbeil der Berlassenschast aber. oder wenn sich Niemand
erbSerklart hatte, die ganze Berlassenschast vom Staate als erbloa
«ingezogen würde. ''5-^
E. k. Bestrksgericht Allentsteig, Abtheilung I,
am 26 Februar 1900.
Der f. f. Vezlrksrichter!
Dr. Ilngo Pecliacek.
Ge-en Fettleibigkeit
Wirkung die ReductionApillea. deren Borznglichkcit und sichere
Wirkung zatilrciche Anerkennungsschreiben bezeugen, und welche ihrer
angenehmen losenden. wohlthuenden Wirkung halber bisher unerreicht
dastehen. Besonders PciN'Nen mit grostem Bauch und stellenweiier
Berfeltung des Körpers, sowie allgemeine Fettleibigkeit sind gründlich
geheilt worden. i{ ici§ liefe* anSgezeichricten k Taftc!5: 1 Original-
schachtel fl. 1.50, Gegen iniendrn:g ton st. 4.50 3 Schachteln sranco.
Allein echt zu haben in Stciucr's Stadtapotdeke. Temc^var
Nr. 170. 5073
Ansichtskarten!
ermittelst eigenen Der-
ihren- nach jeder Photo-
raphie od. Zeichnung wer--
:rn in tünsflerifdicr Aus-
ulmrnq schneüeru,billiger
wie überall angefertigt.
Ftiotosrnphische Mnnufaetor
Julius Wachtl, Wie«, VII., MgllWsse 68/6.
Houptkatalog über plwkogr. Ap.-^
par.neu. lltenülien t2I5Sriten
500 Illustrationen intentfctl:rl.
Rathgcber.?O Äm'jev in Marken
welche bei Aufträgen über 3 st.
rückvcrgüte. 0347
\Jk
L, Liser’s Tonrlstenpflüster.
Das Anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Uaupt-Depöt: C40i
L. Scliwenk’s Apotheke, Wiea-Meidling.
Man Luser’ s p«^°r 7 u
verlange k,uuul 60 kr.
Zn belieben durch alle Apotheken.
Rum, Cognac u. Thee
»ttaen Thae-Num p, Lit.. 65 kr.
vst-Kki«» .... Wkr.
iknin t I» Jamalra
Jf- *“•-- Ist. 10!r.
trftlt dollststabig ben feinden I«.
niflictt»9hjm. o 11 .,» >». un«
versendet Überallhin gegen Nachnahme ..
ADOLF IIEHZItA, S. Klaaber's Nachfolge
__ k. u. K- beeid. Kchähunga-Kommistär,
StnEenfelberftroke 39 unb Burgnaffe 7
“• "ktieieHiiafw bedeutenden Rabatt.
Cognac, sran,.. per Liter 2 st
2 st. 5V lr.. 3 st. 60 fr. u. Ist. 50kr
Thee, feinsten Bruch-Dhce p. st>
2 fl. 20 kr. Couao-Thee 2 f
50 kr., feiaftea Eucho»g>The
3 ft„ 4 fl. und 5 fl. per Lila
ll! Bi tte ein Verglich genügt!!!
Echt orientalifeficr "»d
Feigen-Kaffee
bester und gesundester
Feigen-Kafl'ee
ausgiebigster
Feigen-Kaffee
daher billigster Kaffeezusatz
»8 Garantie für Echtheit. W»
lleberall »a baben. 6081
Ftigtn-u. Malskafleesnbrik M.Maln, wien,V!/- MiUergaffe2ü
WMV> »Lcgrünbet 1889.
Fiala
Fiala
Fiala
Friedrich Bruno Andrien's Söhne. ->
^ Bruck a. d. M.
^ T«ninkteStahlsStnchelzaumiräbt«
*2 gewöhnliche, sowie als Neuheit: B*
[| Stalil-Siniplet-Staciietzaundrabtf^
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49364 u. 82263, ß’JJ
1 3 vlerapitzig 1, besonders billig und Widerstands* jp'B
>: nebn Draht-Geflechten. r£
2 haben auch in allen grösseren Eisen- >9
bandlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
I Dauerhaft
K. k. priv. M F a b r 1!
Joh. Schubert!), Um
r. u. r.
XVI., Dampfbadgassr
Treillagcn
(Mauerspaliere zur
Verkleidung von
Dillensockel. Feuer­
mauern. ferner
Treillageu-
Laubgauge und
ktegetbahnen.
Lviatergärteu.
zerlegbare Lnst-
hüuler, Garten-
möbel, Jalousien
Mit Patenkirten,
ritchtgenühten
Gurtenbändern.
Rouleaux. Pla-
't chea, Veranda-
Hoflieferant, «433
7 «. IV., Favoritknstraßr 3.
Hlachen in ollen
KonAruktionen,
Holz- und Stahl-
wellblech- NoU-
balken. Roll-
schutzwände.
Transportable
photographische
AtelierS
(feuersicher).
Auf Verlangen
Zusendung de-reich
illustrirten Laupt
PreiS-CourantS.
Frühjahrs- u.Sommersaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
1boupou2^te.3.1O/fl* 2.<5 f d.<0,4.80b.(inter| x,
lang, eompl. Herren-l ü. 6.—u.6.90 von besserer I^
Anzug (Rock, Hose^fl. 7-75 von feiner )Schas*
und Gilet) gebend.Ist- 8.65 von feinster I
kostet nur— von Hochs inster i
din Conpo» schwarzem Salon-An;ug st. IO.—, sowie Ueber-
zicherstofte, Tourtftenloden. feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
Fabrik-preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-
Nicderlage 6314
Siegfel-Imliof in Brüun.
Muster gratis u. sranco. Mustergetreue Lieferung garantirt. I
Die Vortheile der Privatkundschafk. Stoffe direkt bei obiger|
Firma am Fabritöorte zu bestellen, sind bedeutend.^
Preisgekrönter
Westfalia“- Separator
einfachste, dauerhafteste a. leistnngS
fädigste '.lllilchentrahmungs- 'Ilia-
fchine. Trommel mit einem Griff
herausnehmbar; innerdalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne (?jnsatzteller
L^bne Zahnräder
Qhnc Versch'aubungen
Ohne (ttnnzmidichtung,
daher sind tbeure Nevaraturen und
Ersatz von Emsa^tellern bei der
„HV e» tsRl i a“ gänzlich aus­
geschlossen.
Höchste Ansceichnnng.
18V>9. Großer silb. StaatSprciS Ried
Groß. branz. LtaalspreiS'i>rag.
IL'Ä. Große silberne Medaille Brüx.
Viele Anerkenl»ungen im In»
und Auslande.
ANTON TOMS,
Wir», Lber-Tt. Veit, Xiii/7, Einsicdcleiaasse 3.
kandwirthschaftö-, Weinbau- u. Molkerei-Nraschinen u. Geräthe.
Ittcoli BoljNSlaw, SeUetwtillee
in Schwadorf, Filiale: Wie», II., Taborstraße 20,
empfiehlt seine
Ir. k, pateutirien Jute-Garbenbinder
zum Schuellbinden
sowie Schattenbecke,> für Glashäuser und alle übrigen Seiler­
waare», Transmirsiongseile, Hanfseile für Slufzüge. Oeko-
nomiestriike, Pferdehalster, Stränge, tUjäscheleinen. stseb-
schniire. sfischerschnüre, Sainstbleischnüre, tlionlrauxschnüre,
Parkstrilke, Hanf^opfe, Ansznn-, Tapertrer- ». Sattlergiirten.
Hängematten, Vseedenetze, alle tonn,gen Nebarten, Sichee-
deitsgnrtel, Schaukel», Turngerätbe, Strickleitern. Hand-
spagate für Sattler und Riemer, Veiticheiifchnüre, fflintnatten.
,feuere,,ner. ftinderbettnetze,
Prämiirt: Graste silberne Dsedailie Bruck a. b. Seitba 1S94.
Graste bronzene Medaille. Sieunkirche» lbi94. Graste goldene
v.lledaille in Äl.isteibach l89li und ^ber-HoUabr»nn 1S98.
Silb. iviedaille. 2>!öbl„ig. Jubtiännisausstelluiiq 4vie» 1898.
21 He '.‘Inircioen und Bcnellnnflcu erbitte dteeet nach Schwadorf be
Wien. Nieder.f?ei1erreiüi. Behellrr belieben ihre genaue Adreffe, fowie
letzte Post und Station anzugeben. 6375
matt und polirt. unter (-iiramie für RrnnlnnsstuttnnKen,
Hotels, Viden und Landhäuser in bester Dualität aus!
guteni trockenen Material zu billigen Preisen. I
tzua^Lerliii^er, Tischlermeister,
Wien, V., HundSthurmerstratzc 49.
Preis* Gourante nur
..Reuigkeits-Welt-Vlatt
unter Bezugnahme aus daS m
gratiS und frauco. 898')>
DasFeuerdeiLlMne
nachgeahmt durch wiffenichaftliche fforlchung. ist unilbertedffeu ddr-
ziiglich geinngen durch unseren in der ganzen Welt beliebten
Jura-Itrillanfen-Kclumick.
Unsere Iura-Vrillanlen mit ihrem wandelbaren Schliff, Feuer,
Glan^ und lebhaft f Fardenlpiel (auch im Dunkeln- sind alS
Herren* oder Damen-Ringe. i^ravatten-Radeln. Obrriuge
in solider, stplgerechter, echter Goldfassung (geietzl. gestemp.). jeder
einzelne für sich mit juweliermüßiger Genauigkeit derart sorgfältigst an­
fertigt, daß Niemand dieselben von echten, theueren Brillanten unter­
scheiden kann. und kosten pr. Stück
nur sl. 3.— 11. 5.—, *$£* fl. IO.
Jede- Stück im sieg. Etui-. Ringweite mit Dapierstreifen zu messen.
Ferner Vrochen und Armbänder ebenf. mit nur fl. seuerhell
und Wasserklaren Jura-Brillanten in feinster Gold Double-
Faffung nur sl. 2.— und 4.— per Stück.
In echter Goldfassnng B-ochen fl. y.—. Armbänder sl. 12.—
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Aner­
kennungen ausgezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen
als bester Ersatz für kostspielige Juwelen gern getragen, da dieselben
ihrer wunderbaren und solid gehaltenen Ausführung niemals Zweifel
an der Echtheit erregen.
Versandt gegen Voroussendung oder Nachnahme deS Betrage- zoll­
frei. Nichtzusagendes Zurücknahme durch die Stl?9
Jara*Brillanteii*Indos(rle Commiindlt-Gesellscliaft
__ Basel< Schweiz ». Für Teutschland: Lllrrach lVaderil.
tC* Für En eros- Bezug Vortheilhafte Cffertf. -Wch
Eleine Änzelgen.
Gliederreissen,
Kreuz-Schmerzen
giclitischeu.rlieuiii.
Schmerzen
und andere Folgen der Erkaltung
werden mit metncr schmerz-
ftittzndcn ro st. fofe-tt ;u
Dcrfatifcii. Näheres gegen Netour-
marke bei stl Simota in Purg-
sta ll. N -Se,k. 77'.9
Wohnhaus
in der Stadt A .nstetien an
der st^estbabn. i. ». m-dein gebaut,
zivei schöne L-otmiingen. großer
Garten, gutes T-nilwasier. vabe
am LBalde. schöne lim-ulmt fl, freie
Aussicht, für tcdes Oiefcbait geeig­
net. speciell für Bei'stoiusten ein
lvundei'chiines 7?eim. ist p. eis würdig
zn vorkmiseii. (iicfaifiae Zu­
schriften utit.r: ,,M init>nld u
poste rest. Babnbof An»stell«n,
Nieder-Desterreich. 7983
^iitpcT
I Stock bock. nengebant. sammt
Brettersäge und Leittölnrüble.
Mit arisgiei'iger st^anerkraft. nebst
20 Joch oilten 6-rniidstuckcn. an
der n'äbr.'schlesi'chen Grenze nkuirt,
ist wegen Krc.nklichke t teS Eigen-
Iliümers ;u verkaufen.— Adresse
unter: ..Nr. 768-4" an LaS
„Welt-D latt".
J&eal-
Ga§t6iaus 9
stock! och, mit schönen Räumlich­
keiten. Stadel mit Stall, Remise,
gedeckte Kegelbahn, an der Refchs-
straße gelegen, in belebtem Orte,
unweit Bahn und Kirche, ob deoben.
Sberffeier. dazu Wie'en. Aeckcr
und Wald auf ca. 6 Stück Dieb.
Alle- out bewirthschaftet, ist billig
zu verkaufen. *000 st. erforderlich.
Adi esie beim „Welt-Blatt" unter:
sammt dcn Ethlofferwerkzeugeii.
an der Bezirkssirane in Oskau,
Bezirk 21k.-Neustadt, in nächster
??ade einer Appretur- Fabrik und
Bretlsage, im mittleren Orte ge­
legen, in welchem ein Meister und
ein t^ebilfe dauernd Arbeit haben,
ist unter günstigen Bedingurigen
sofort zn verpachten.— Auskilnft
ertheilt Joses Fronrel. in
'Nr 74, Malwen. 7983
SdEief
Ohne Coucurrenz!
ein Diittel billiger als überall,
großes Laaer cig,n>r Erzciiq-
iiisse in lichlen Schaden sür
Herren, Damen und ffinder,
nur Ktrchhcimer. Wien,
H'll., Kaiscrstrafle 33.
4627
für mittelgroße Person, bestehend
aris Win termantel.Flottenrock.Gilet.
Beinkleid und £>ut. ganz neu. aus
feinstem Tuch verfertigt, ist wegen
Penstonirung sehr billig zn ver­
kaufen.— Auskunft bei L»kichael
Diewald in 5itrchberg am
BZagram. Nied,-Oest. 5314
In einem groß, n Markte Ober-
Oesterreichs. an der Bahn gelegen,
ist eine
Weinhandlnng
sammt Hau- und allem Zugehor
Ulil 75M si. zu verkaufen. Briese
unter: „2ir. 5313" au da-
.Welt-BlaN".
Hin schönes, grosses
Vorkaufs-Eewölb
mit oder ohne Redenlocalitäten,
auf dem schönsten, freauentestcn
Platz einer Stadt ObervsterrolLS.
ist wegen Todesfalls sogleich zu ver-
miethen. Adreffe beim »Welt^Blatr"
unter 99 Sr* 7711“.
Bäckeiiiaus,
altes Geschäft. TageSlosung 40 st.,
Zinseinnahme 500 st., Preis
14.500 st. ist zu verkaufen. Adresie
beim ^Welt-Blatt unter: „7967".
1 Rangen, bei St. Polten, mit
5! Joch der besten Gründe, drei
P'-?rde. 14 stübe. 2tl Schweine.
2 fkciler. '2 Scheuern. DaS iuiuS ist
ichs eilt gebaut, mit Pfalz-Ziegel
gcdeckt. Der schon durch 16 Jahre
betriebene Milch En gros• Handel
wirst lährlich I5t>0 st. Reingewinn
ab. Das Gebäude ist auf 92i.0 l>.
versichert Pre>S der gesauimten
Wirltsichaft 2T.0< 0 fl. Anzahlung
nach 1Iepereu'k""iMeii. Itosieu freie
Auskunft bei Alo«» Rltlncr in
St. PttlUMi, Vlnz» rstraße 'Ji'r. 4,
concenu'mrte -hfolitären- Kanzlei.
Ber briest. Anfrage sind L Retour-
marken beizulegen. 5542
^cBimicdc
jii pochten liesiicht, am ?a»bt,
i'on einem tiiditiflen einer ,6u
erfragen bei Üliuilf >öillncr,
St. Polten, pinzerstrnffc 4.
5541
Gemischtwaaren-
Handlung
in Fcldkirchen. an der Babichof-
strage, ist sammt Waarenlager und
Einrichtung sofort ab.;.,lösen. Er­
forderliches Capital ‘JOUO fl. An
frage an JvnuU Nr. 128, daseldn,
793S

