
[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 1 ]
o
Herausgeber: August Kirsch.
au
Lj
Lal .Ntnigkkitl-rLklt.Blntf «rftfcint tältlieb. (SS kann in btt i.'ochcr Weise be,°ae» werden. 1. (mit AuSn^bme des nach einem Sonn- mid Feiertage fallenden TageS) per Monat SE. 70 b
Dierteljäljrig 8 K. Haldjatzrig 16 K. 1 Japr 32 K. 2. Dreimal. V>crtel,ädrig 5 K. 20 h, Lalbsähmg 10 K. 10 b. I Jahr 20 K. 50 b. Elutnal in der Woche jede» Lonnerstag. Bierteljäheig 2 L 80 d
Halbiädrig 5 K. 60 h. 1 Iabr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedaktion, Admlnl.tratlon: Dien. jkaiserkraße 10.— Stadt-Bnreau: I., Lchnlerstra^e >0.— Inaerate oneb Tarif. Manuikeidte werden nicht retournirt. N ns r a g e s ch r e i b e n nur franko,
Hlr. 172. Wien. Zienstag den 31. Juki 1000. 27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist U. Bogen stark.
Mit 1. August
«röllnr» wir ei» neues Abonnement.
Jenegeehrten Abonnenten, deren Pränume-
ratton mit Ende Juli abläuft, belieben
dieselbe ehestens zu erneuern, damit die Zusen­
dung keine Störung erleide.
Für Neneiutretende bemerke» wir, daß die
ausführlichen neneu PräunmerationS-Bediiiguifse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten an die
iilmlnlitraüou des ,»W* 11■© 1« tt"
Wien, TU., ftaiicrftrrtße 10.
Ueneste Depescherr.
(Origiital»Berichte und Jn>orn>ationeil des »NeiiiakcitS»Welt-Blatl.)
Budapest, 30. Juli. (Meldung des Unaor. Tcl.-Cor,..
Bureau). An die diesige israelitische Landestan-lei ist beute
die telegraphische Verständigung gelangt, daß den rumäni­
schen Auswanderern, die voraestern zwangäweife von
Budapest in ihre Heimat zurückbefördert worden waren, als
sie in Predeal ankamen, das Ueberschreiten der Grenze
verwehrt wurde.
Ciudad-Real, 30. Juli. In den Gruben von Hoicajo
riß dar Seil eine- TragekorbeS, wodurch 6 Arbeiker gctödter
und 7 verwundet wurden.
Las Palmas (Canarische Inseln), 30. Juli.
Der Transportdampfer „Arnndel Castle" ist ouS der
Cap Colonie hier eingetroffen. Er führt 500 von
Lord Roberts ausgewiesene Buren nach Holland.
lUicii, 30. Juki.
Die jüngste AblchiedSrede des Kaiser- Wilhelm von
den ostasiatischen Truppen in Bremerhnven hat auch in
London ungeheure Sensation erregt. In Münclie« glaubt
man» daß i» Folge dieser Rede die Eventualität eines
deutschen Oberbefehles in China ausgeschlossen
sei. Man be'lagt dies nicht, weil man meint, daß es besser
sei, daß Deutschland nicht die Verantwortung über.
nehme, die der Oberbefehl mit sich bringt. Es würde ein
russischer oder österreichischer Lbcrbesehl sehr
gern« gesehen.
Wie man ouS Paris meldet, wurde General Tissegre
zvm Kommandanten des 17., General H a g r o n zum
Kommandanten des 6., General De girier zum Kom­
mandanten des 7. und General T o tt rti o t z»m Komman­
danten des 9. Korps ernannt. In Paris nimmt man die
Dekrete des KriegsministeiS Andlc, betreffend die Reolgani»
sirnng des Obersten KriegsrotheS und der Oberkommandos,
günstig aus. Nur die sozialistischen Organe protestiren gegen
die Ernennung des Generals Ne gri er zum Mitglied des
Obersten SriegsratheS.
Der Schah von Perfien ist am Samstag NachmittoaS
im Nordbahnbote in Pnris eingetroffen und vom Präsi­
denten der Republik, Lonbrt, unigeben von den Präsi­
denten der beiden Kammern, den, Ministerpiösidentrn und
sämmtlichen Ministern rc. empfangen worden. Eine Kom­
pagnie der Garde Republicaine leistete die Ehrenbezeugun-
gen. Noch der Beg!Üßung stellte der Schob dem Präsi»
deuten Lau bet die Personen seines Gelolges und hierous
dieser die zum Empfange des Schah erschienenen Perwn»
lichkiiten vor. Unter den Ovationen der Menge bestiegen
der Schah i nd der Präsident den ä I» Danmont bespannten
Wagen» welcher unter der ESloite einer Abtheilung
Kavallerie leinen Weg zum Palais der fremden Fürstlich­
keile» nahm. Bold naetiden, Präsident Loubet das Palais
verlassen halte, begab sich d-r Schah in baS Palais Elyiee,
um dem Präsidenteu und seiner Gewann einen Besuch
auzustatten.
Einer Meldung anS New-Dork zu>vlge, wird Bryau
in der Rede, womit er die Prosideirtenschasiskaildidatur an­
nehmen wird, den Imperialismus als Hauptfrage
Wir teil W ihlkampr ausstellen.
LTönig Humvert—
ermordet.
Eine Schreckensnachricht durchstiegt die Welt:
König H u m b e r t von Italien ist gestern
Abends von ruchloser Hand ermordet worden.
Der Telegraph meldete die erste Kunde von dieser
Gräuelthat mit folgender Depesche aus
M o n z a. 29. Juki. Auf König H u m-
b e r t, welcher Abcnds der Preisverthei-
lung anläßlich eines Schauturnens bei­
wohnte, wurden, als er mit seinem General«
Adjutanten den Wagen bestiegen hatte,
drei Nevolverschüsse abgefeuert.
Der König, ins Herz getroffen»
verschied bald darauf. Der Mör-
der wurde verhaftet; er heißt
Angelo B r e s s i und ist ans P r a t o
in Toscana.
Nach zwkittiidzwanziöjähriger Regierung ist König
Humbcrt, der Sohn Viktor Emaiiuels, im Alter
von 56 Jahren ein Opfer des furchtbaren Fana­
tismus geworden, der im KöiiigSmorde ein Haupt-
uiittel der Propaganda für anarchistische Ideen er­
blickt. Die Ermordung Humbert's wird in der
ganze» Welt Entrüstung und Abscheu erwecken, als
eine That, die der Wahnwitz ausgebrütet hat und
deren^Zmeck vornehmlich darauf abzielt, Furcht
und schrecken zu verbreiten. Individuen, die jedes
gesitteten Empfindens bar sind, werden in ihrer
durch Irrlehren und schlechte Lektüre ansgeregten
Phantasie von dem eitlen Wahnwitz erfaßt, ihren
Namen durch ein aufsehenerregendes Verbrechen,
durch eine grauenvolle That eine traurige Berühmt­
heit zu verschaffen.
Bald jährt sich zum zweiten Male jener unselige
Tag, an welchem unsere unvergeßliche Kaiserin
Elisabeth durch den Mordstahl eines ent­
menschten Ungeheuers verblutete und das allgemeine
Entsetzen über diese Gräuelthat war umso größer,
als die edle Kaiserin, deren Leben von so schweren
Schicksalsprüfungen erfüllt war. fern von jedem
Einflüsse auf die Politik nur Gutes und Wohlthätiges
zu stiften bemüht war. Daß die anarchistische Raserei
nicht davor znrnckichreckte, auch diese hehre Frau
zum Opfer eines sinnlosen Morddranges zu machen,
war für jeden fühlenden Menschen »»faßbar, wenn
auch in unserer Zeit anarchistische Attentate leider
nicht zu den Seltenheiten gehörten. Doch richteten
sie sich stets aus Männer und niemals gegen eine
wehrlose Frau.
König H u in b e r t von Italien, den nun das
gleiche schreckliche Los getroffen hat. ist wieder­
holt anarchistischen Attentaten ausgesetzt gewesen.
Schon im ersten Jahre seiner Regierung, als er
mit der Königin Margarita, die in Italien so viel
gefeiert wurde und mit dem Kronprinzen Neapel
besuchte, wurde er von dem Koch Passanante
mit einem Messer angefallen, doch glücklicher Weise
nur leicht verwundet. Am 22. April 1897 ver­
suchte der Anarchist Pietro A c c i a r i t o den
König, als er sich im Wagen in Rom auf den
Rennplatz begab, durch einen Dolchstich zu tödten.
Durch eine geschickte Bewegung aber wich der
König der Gefahr aus und blieb unverletzt.
Noch früher datirt ein nicht vollkommen aufge­
klärtes Ereigniß zurück, indem in der Nacht vom
16. aus den 17. Februar 884 zwischen M o li­
la l t o und C o r n e t o auf der Maremmnen»
bahn vier bewaffnete Individuen aus den die Bahn­
linie bewachenden Carabinieri V a r i ch i o schuhen
und ihn verwundeten, weil er sich einer mit Pulver
gefüllten und mit einer breinienden Lunte versehenen
Flasche bemächtigt hatte, die beim Passiren des
Zuges, in welchem sich König Hnmbert befand, auf
die Schienen gelegt werden sollte.
Diesen mißglückten Attentaten ist gestern in
M o n z a, dem Lieblingssitze König Humbert's, die
Blutthat gefolgt, die leider vollkommen gelang.
Wie aus dem Geständnisse des Mörders, der
unmittelbar nach seiner That festgenommen wurde,
hervorgeht, hat B r e s s i den Mord aus Haß
gegen die monarchischen I n st i t u-
tiö neu begangen. Es handelt sich also wieder
u,n ein anarchistisches Verbrechen.
Die Ermordung König Humberts vermehrt den
Ernst der traurigen Lage, in der sich Italien seit
Jahren befindet. Die finanzielle Noth, das Elend
der Landarbeiter und des schwer belasteten Bauern-
und Handwerkerstandes, die arg verwahrloste innere
Verwaltung haben der in Italien eifriger als
anderswo thätigen U m st u r z p a r t e i fortwährend
vene Elemente zugeführt und das Umsichgreifen
einer revolutionären Stimmnng gefördert. Der
Radikalismus hat in Italien selbst unter den Ge­
bildeten zahlreiche Anhänger und die anarchistische
Saat findet hier einen fruchtbaren Boden. So
konnte sich ein Wahnwitziger finden, der durch die
Ermordiing des Königs die Staatsgewalt selbst zu
sprengen vermeint. Dies wird hoffentlich, so tief­
gehende Wirknngen auch König Humberts trauriges
Ende auf die Gestaltung der Verhältnisse m
Italien ausübe» dürste, nicht gelingen. Dem Rechte
der Legitimität folgend, wird Humbert's einziger
Sohn, der dreißigjährige Kronprinz Viktor
E m a n u e l den Thron des gemordeten Vaster
besteigen und an ihm wird es liegen, mit feters
Hand Den Gefahren zu begegnen, die Italien in
Folge der Schreckensihat von Monza bedrohen
sönnen.
Allgemein aber wird die persönliche Theilnahme
für König Hnmbert sein. der sich stets durch Ein­
fachheit und Leutseligkeit auszeichnete. Ueber seine
Regieriingsprinzipie»— er folgte getreu den
liberalen Traditionen seines Vaters— und ihren
wenig segenbringenden Einfluß auf das Wohl des
Landes wolle» wir jetzt, wo der Tod in so
grauenvoller Gestalt an König Hnmbert heran­
getreten ist. nicht sprechen. Die Geschichte hat nun
auch seinen Namen jenen Märtyrern auf dem
Throne anzureihen, die als beklagenswerthe Opfer
der Zerstörungswnth einer im Geheimen leider noch
immer wühlenden Sekte gefallen ist.
Die Ermordung des Königs von
Italien.
Monza, 30. Juli. Das Attentat auf
den König wurde um 10 Uhr 45 Minuten
Abends verübt. Der König starb um llV» Uhr
Nachts. Der Mörder wurde nur mit großer Mühe
vor der Wuth der Menge geschützt. Er gestand die
That in cynischer Weise ein.
Rom, 30. Juli. Ministerpräsident Saracco begab
sich um 7 Uhr Früh mit dem Vizepräsidenten deS
SenoteS zur protokollarischen Aufnahme deS Todes­
falles »ach Monza. Die Leiche des Königs wird
nach Rom überführt werden. Der Prinz von
Neapel befindet sich auf der Rückreise im Piräus.
Wie der Mord geschah.
Mouza, 30. Juli. König Humbert, welcher
aus Einladung eines zur Veranstaltung eines Schau­
turnen» gebildeten Komiles hier um 9 Uhr 30 Min.
Abends einlras, wurde von der Bevölkerung be­
geistert empfangen. Um 10 Uhr 30 Min. fand die
Verlhrilung der Preise statt. Als der König im
offenen Wagen von dem Platze des Schauturnens
wcgfuhr, gab ein unbekanntes Individuum auf ihn
plötzlich vier Nevolverschüsse ab.
Der Altentäter wurde sofort verhaftet und nur
mit Mühe vor der Wuth des Volkes geschützt. Der
König wurde durch drei Kugeln getroffen,
eine traf das Herz. Im Palast angekommen,
verschied der König. Der Mörder gab an,
er heiße Gaetano B r e s s i, sei in Pralo am
10. November 1869 geboren und sei von Beruf
Seidenweber. Er erklärte, er sei Anarchist, sei
aus A m e r i k a, wo er in P a t e r s o n geweilt
hatte, augekommen und habe keine Komplizen.


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 2 ]
Er habe das Verbrechen ouS Haß gegen die
monarchischen Institutionen verübt. Er
sei nach Monza am 27. Juli aus Mailand gekommen.
Die Trauer in Rom.
Rom, 30. Juli. Hier wurde die Nachricht von
der Ermordung König Humbert's gestern
gegen Mitternacht bekannt und erregte allgemeine
Bestürzung und lebhafteste Theilnahme. Heute Morgens
wurde das traurige Ereigniß durch amtliche Affichen
allgemein öffentlich bekannt gegeben. In der Bevöl»
kerung herrscht große Erregung. Trauerflaggen werden
gehißt, alle Geschästslokale sind zum Zeichen der
Nationoltrouer geschlossen.
Rom, 30. Juli. Außer den bereits mitgetheilten
Details liegt über die Ermordung des Königs keine
weitere Meldung vor.
„Giorno* erklärt, daß, wenn die Abwesenheit deS
neuen Königs, Viktor Emanuel, über
48 Stunden dauern sollte, eine kurze Regent­
schaft gemäß der Verfassung eingesetzt wird. Tos
Parlament werde zu Beeidigung des Königs einbe­
rufe» werden. Die Leiche des Königs
Humbert wird nach Rom überführt
und im Pantheon beigesetzt werden.
Die Morgenblätter veröffentlichen Extra-Aus­
gaben, in welchen sie die großen Tugenden des
KönigS H u m b e r t hervorheben. Der König, welcher
für die Arbeiterschaft so große Sympathien hegte,
sei gerade dem Verbrechen eines Arbeiter-
zum Opfer gefallen.
Die Blätter fügen Worte der Ehrfurcht und der
Sympathie für den neuen König bei.
**
*
König Humbert I. wurde am 14. März des
Jahres 1844 zu Turin als Sohn deS ersten Königs
von Italien, Viktor Emanuel II. und dessen
Gemalin Adelheid geborenen Erzherzogin
von Oest erreich, geboren. Er widmete sich bei
Lebzeiten seines Vaters der militärischen Lausbahn
und nahm persönlichen Antheil an den Fetdzngen der
Jahre 1859 und 1865. Im Kriege 1866 befehligte
er eine Tiviston und damals erregten seine her­
vorragenden militärischen Fähigkeiten— er machte
erfolgreiche Anstrengungen, den Rückzug der italienischen
Armee zu decken— die Bewunderung oller mili­
tärischen Fachkreise. Nach der Okkupation Roms ini
September 1870 erhielt er als Generollieutenant
das Kommando der dortigen Division.
Zwei Jahre vorher hatte er sich mit der blendend
schönen, erst siebzehnjährigen Prinzessin Margherita
von S o v o y e n vermält. Die Hochzeit fand in
Turin statt. König Viktor Emanuel gab seiner Nichte
600.000 Lire in blankem Golde als HeiratSgnt. Dos
junge Paar lebte abwechselnd in Mailand, Monza,
und Florenz.
Als Kronprinz Humbert daS Militärkommando
von Rom übernahm, schlug er seine Residenz im
Ouirinal auf, und Prinzessin Margherita spielte
damals schon die Rolle einer Königin. Mit seinem
königlichen Vater lebte der Prinz nicht im besten
Einvernehmen. Die Ursache war dos kirchlich legall-
sirte Verhältniß Viktor Emanuel's zu der schönen,
späterhin gefürsteten Tambonrstochtcr Rositta. Doch
war er so edel, die Fürstin Rositta mit ihren Kindern
an das Sterbebett ihre- morganolllch angetrauten
Gatten rufen zu lassen.
Als am 9. Jänner 1878 Vittorio Emannele starb,
bestieg der Kronprinz als Humbert I. den Thron.
König Humbert, oder, wie die Italiener sogen, Re
Umberto, war wie sein lebensfreudiger Vater, keine
durch ihr Aeußeres imponirende Persönlichkeit. „Ick
bin nicht schön", pflegte König Victor Emanuel
scherzhaft zu sagen, „aber Humbert ist es auch nicht,
wohl aber besitzt er ein offenes und natürliches
Wesen!*
Von schlanker, nicht allzu großer Gestalt mochte
seine ganze Erscheinung eher einen eleganten
als mertialischen Eindruck. In den letzten Jahren
hat er freilich ein tüchtiges Embonpoint gewonnen.
Und doch verlieh der mächtige Schnurrbart seinem
inS Oval geschnittenen Gesichte einen bedeutenden
Zug von Energie, der nur durch die großen, dunklen
Augen etwas gemildert wurde, die träumerisch und
gedankenversunken in die Welt schauten. König Hum­
bert war ein abgesagter Feind der steifen Etiquette,
dafür aber ein warmer Freund des geistigen Lebens.
Oft und oft ließ er Gelehrte und Künstler zu seiner
Tafel laden. Seine offene Geradheit und gewinnende
Einfachheit haben ihm die Liebe und Verehrung deS
italienischen Volkes gesichert.
Die Köuigin-Witwe Margherita.
Die Theilnahme der gesoinmte» gebildeten Welt und
ganz bewnders deS palriotiich gesinnten Tb'ileS der
italienischen Bevölkerung wird sich wohl der edlen Frau.
zuwenden, die schon mehrmals furchlbare Szene» mileilebte.
Königin Margherita ist die am 20. November 185t
geborene Tochter deS HerzogS Ferdinand von Genua und
der Piinzeffin E l i s a b e t h von Sachsen. Da Herzog
Ferdinand der jüngere Bruder König Biitor
Emanuel's war, so ist die Königin die nächste Cousine
ihres Gemals. Von ihrer Mutter Hot sie jedenialls ihre
blonde Schönheit, die in Italien dctoiiders ausfiel und nicht
wenig dazu beitrug, die Königin so allgemein beliebt zu
machen. Ihr jüngerer Bruder ist der Herzog Thomas von
G e n» o.
Süöniqin Margherita ist ihrer Nächstenliebe und
Woblihäliqkeit wegen rühiulichst bekannt. Die Kunfilchulen
Noiu's und die Howitäler der Städle find die vornebnislen
Stätten ihres segensreichen Willens. Sie ist eine Trösterin
der Leidenden, Verwaisten und Armen und trotz ihres edlen
menscheiilreundlichen Heizens besitzt sie eine» wab'host
inönnlichen Geist und hat >chon wiederholt Proben muihiger
Entschlossenheit obg-geden. Als der kavitän der königliche»
Docht zögerte, deS hohen Seeganges wegen, die Fahrt nach
Sizilien z» wagen und sich an die Königin wandte, gab
diese den Beseht: ,8eiopre avantl !* (Jnimec voran!"
Es ist dies der Wohisvruch des Hauses Savoveu.)
In den Adern der Königin rollt deutscher Blut, denn
ihre Mutter war eine Tochter d,S gelehrten Königs Jo­
hann von Sachsen und deshalb ist sie der deutschen
Sprache vollkommen mä cht g.
Wten hotte schon im Jahre 1875 Gelegenheit, diese schöne
und wahrhast lieb nSwürdige Fürstin kennen zu le rnn. Die
itolieniichen Frauen und Mädchen lieben e-, als Hnldi-
gung für ilire Königin ein elsenbeinerneS Blümchen, Mar»
gherita geuannt, zu t agen. Die Kleidung der Königin
bestimmt die Mode in Italien.
Anläßlich des Possauai tr'.chen Atteuka'es bewies die
Königin idren Muth; ihr Nervensystem wurde jedoch damals
zerrüttet und lange Zeit sah sie Phantome mit gezückten
Messer» vor sich.
Betont muß »och werden, dost Königin Margherita ihren
Schwiegervater stets z» einem Ausgleiche mit bei» Vaiika»
zu bewegen suchte, weshalb sie auch bei den Katholiken
Italiens sehr bell bt ist.
Von» Kronprinzen.
Die Ehe des Königs Umberto und der
Königin Margherita ist vur mit einem Sprossen
gesegnet, dein am 11. November 1869 geborenen
Kronprinzen, der nach seinem Großvater den Namen
Victor Emanuel führt. Der Kronprinz ist be­
kanntlich seit dem 24. Oktober 1896 mit der schönen
Prinzeffiii Helene von Montenegro vermält.
Der versuchte Königsknord in Neapel.
Schon tm ersten Jahre seiner Regiirung wäre König
Humbert beinahe das Opfer rines meuchlerische» UebersalleS
gewor dcn.
Es war am !7. November 1878, als der 89jährige Koch
P a s> a n o n! e. ein Auhäng-r aiiartifttjd) r L-Hren, den
Dolch gegen den jung-» König zückte. Humbert k. hotte
nämlich mit seiner !i breizenden Gemalin eine Rundreise
durch das Königrei h unteruoinmcii. An deren Schliisse be­
suchte er auch Neapel. Der Einzug des königlichen Paares
gestaltete sich b sonde s feierlich. Im eisten Wegen befanden
sich die vier königlichen Adjutaiite«. dann folgte die Equipage
des Königs. Im Fond remis saß die K S n i g i n, neben ihr
der König. Der tleine Kronprinz Viktor Emanuel
sah der Königin gegenüber und an ici,er Seite befand sich
der damalige Ministe! Präsident C a> r o l i.
Die königliche Equipage wurde auf beiden Seiten vom
Volte umdrängt, so daß ein Borwäriskoiiiineii mu schwer
möglich war. Der König und seine Geiiialin freuten sich
sichtlich über den herzttchen En'vtouq, und der Herrscher
nahm oll' die Bnichiitten, die ihm in den Wagen gereicht
wurden, treiindlichst entgegen. Plötzlich drängte sich ein
junger Mann an den Wage», zog rasch vus seine», Rocke
ein langes Messer h.rvo', das mit einem rothen
Seidentuche umiviinde» war, ans dem die Worte:
..ES lebe die> o z i a I e Liquidation!-' gedruckt
staube», und sich te mit großer Kraft einen Stich gegen
die Brust des Königs.
König H ,i m b e r », bei» das verdächtige Individuum
bereits oufgesalle» war. hob rasch zur Abivehr die lins:
Hand und so kam es, daß er um am linken Oberarme eine
leichte Verletzung erliit. AIs hieraus der König mit der
Scheide feint« Säbels auf dcn frechen Altealäter einhieb,
hotte böser bereits zum zweiten Stiche aus. Die junge
Königin und der Kio, Prinz wichen entsetzt, laut antlchreiend,
zurück und der Wutherich balle geioih sein Ziel nicht ver­
fehlt. weiiu sich nicht Ministervrüsident C a i t o 1 1, ein alter
Soldat, milchig aus ö.ii Attentäter gestürzt hätte. Pasta,
»ante stieß nun wie wüthend um sich und der Lebens­
retter des Königs erlitt auch eine ziemlich iredeutend«
Wunde am linke,, Oberlcheuket. Mittlerweile kam Kapitän
G i o v a» i u i, der Konimauda tt der Earengarde, herbei»
gesprengt und streckte den Attentäter mit einigen gewaltigen
Säbelhi den zu Boden.
Aus der Polizeiväfeklur beualim sich P o s s a» a n t e in
geradezu cynisch srechcr Weise. In seiner Rocktasche wurden
zahlreiche Prokiamolioiiei, republikauifch-soziolistifchen In»
Halles vorgesunden. Die Bevölkerung bereitete dem König
enthusiastische Ovationen. Unter den Ersten, die den jungen
Hsiricher zu seiner Errettung beglückwünschten, befand sich
Papst Leo XIII.
Papst Leo XIII. sa^te in einem eigenhändigen Schreiben
an König H -mberl, der Herrscher möge in dem fluch.
würdigen Mordversuche einen Mahnruf Gottes er­
kennen. Der Heilige Vater nahm daS Attentat sogar zur
Beronlofiung einer speziellen Enzxk ika über den Sozialismus.
Bemerkenswerth ist ein- Ae iße.unq des KönigS, olS mehrere
Drohbrief- auarchiniicheii Inhalts eialongten. »Wenn die
Herren Mörder glauben-— so toll damals König Humbert
bemerkt haben— »uns znr E lossung reaktionärer Gesetze
bewegen zn können, so täuschen sie sich. Man stirbt nur
einmal und das Hans Savoyen wird uieinats den Tod der
Freiheit dekretireo!"
Das Attentat vom 22. April 1887.
DoS letzte oder vielmehr vorletzte Attentat auf König
Humbert wurde am 22. April 1897 verübt.
Als König Humbert an dietem Tage um *; 3 3 Uhr zum
Wettrennen luhr, näberle sich vor dem Thore Sau Giovanni»
2 Kilometer von der Stadt eittterut» ein Jndividuun, >osch dem
königlichen Wogen i nd führte gegen den König einen
Dolchstich. Der Stich ging sebl, weil der König mit
bewunderungS würdiger Kaltblütigkeit auswich, indem er sich
im Wagen erhob.
Der König setzte die Fahit nach dem Rennplätze fort.
Nachdem der Attenläter den Stoß gegen den König ge»
tühit holte, warf er den Dolch weg. Er wurde alsbald
d> rch zinei Carabiuieri und einen Palizei-Iutpektoc ver.
ballet. Cs war ein g-wifier Pietro Acciarito, war
21 Jahre alt, in Arleua geboren, Schmiedgehilse, seit zwei
Tagen beschästigunzsto? lind ohne bestimmte Wohnung und
ini Zerwürfnis mit seinem in Rom lebenden Bater. Er
wurde sofort in? Zentrat-Poüzeibnrean überführt, wo der
Ouästor das Verhör mit ihm aufnahm. Aus den ersten
Nachforschungen ergab sich, daß Acciarito keine Mlts yul»
digen hatte und ein exaitirter Memch war, der der anorchi»
stifchen Porte» angehöit.
Der König wurde bei seiner Ankunft auf dem Rennplätze
mit lebhaften Beifallsruien empfangen. Einige Minuten,
nachdem der König die königliche Tribüne bestiegen hatte,
brachte die Menge, da sich iiizwifcheii die Nachricht von dem
Attentate verbreitet hatte, dem Könige eine langandauernde»
ftürinijche Ovation dar.
Die Diplomaten und die Behörden begaben sich alsbald
aus die Tribüne, um den König zu beglückwünschen, der
scherzend bemerkte: .Dos sind die kleinen B n»
nehoilichkeiten meiner Stellung."
Um 6'/, Uhr Abends kehlten der König und die Königin,
getolgt von einer langen Wogenreih», in den Quriinal
zurück. Eine unaeheuie Menschenmenge, die auS der ganzen
Stadt out den Quirinalplotz geströmt war, verlangte die
Künigshymne, die von ver Musilkapelle des GardekorvS
mehiere Male unter begeisterten Kundgebungen der Ber»
saiiimetten gespt-t wurde. Der König und die Königin
erlchienen ziveimal aus dem Balkon und dankten gerührt,
nährend von allen Seiten Hochrufe cefchollen.
Die Gebäude der Botichasle» und zah reiche andere Häilfec
waren beflaggt. Viele Personen schrieben ihre Namen aus
den im Palais aufliegenden Bogen ei».
Um 9 Uhr Abend? begann ons dem Colonnoptah» eine
große Kundgebung für dc» König. An der Spitze standen
die monarchische» Vereine mit zwölf Fahueir. Dec Zug
bewegte sich vor das Ouirinal, wo die Volksrnenae den
König enthusiastiich okklamirte. Der König, die Königin, der
Herzog und die Herzogin von Aosta und die Herzogin von
Genua erlchienen zwei Mal aus dem Lalko», um zu danken.
Dee König empfing eine Dcpulation dec Mauisestanten
und ließ durch sie der Bevölkerung seinen Dank ausdrücken.
Aus dem Innern des Lanbrs, sowie aus dem Auslande
trafen zahlieiche Glückwnnschdepeschen an den König ein.
Ein Theil der Manifestanten veranstaltete bei der Rückkehr
vom Quiiinat eine Demonstration gegen das sozialistische
Blalt .Avant»-, wobei es z» einem Zusammenstoße zwischen
Sozialisten und der Polizei kam und zwei Polizeiogenten
und ein Soziolist verwundet wurden.
Als König Humbert am nächsten Tage ouSsuhr, war
ee fortwährend Gegenstand der begeistertsten Ovationen.
Dec Attentäter erklärte, daß er da» Attentat nicht mit
Vorbedacht ousgelübit habe. Als er aus der Via Appia
Auoro so viele elegante Equipagen mit rerchgekleideten
Frauen zum Rennen fabren lab und daran dotvte. daß der
König für ein einziges Pferd einen Preis von 24.000 Lire
ausgesetzt, habe er den Kopf verloren, weil er nicht hatte
begr.ilen können, warum t: Hunger leiden müsse, während
Aiidere Geld zum Fenster hinauswerfen und verübte die
That im Wahnsin».
Die Untersuchung gegen den Attentäter wurde eifrigst sort-
getiihrt. A» dem Griffe des von Acciarito benützten Dolches
befand sich en reliet ei» Kreuz und der Buchstab- „A“.
welchem Zeichen die Deuluug gegeben wurde: .Bnaichie
und Tod". Diese Zeichen sind identtfch mit jcuen an dem
Dolche, dessen sich Caseri o, der Mörder des Präsidenten
C a r n o «, bedient hotte.
Jui Palais der italienischen Botschaft.
Von dem hiesigen Palaste der italienischen Bot­
schaft, I.. Josejsplatz 6. weht die schwarze Fahne.
Der Botschafter Graf Nigro Hot die Trouerbot-
schast persönlich empfangen. Schon in den Vormittags­
stunden herrschte ein reger Verkehr im Botschafter-
palaiS und laufen von ollen Seiten Kondolenzen ein.
Bemerkenswerth ist. daß den Vertretern der Journale
jede Auskunft verweigert wird.
Erviordete StaatsobcrlLi'pter.
Mit König H ii m b e r t sind jetzt s i e b z e h» Staats­
oberhäupter und eine K a t s e r i» im Verlauf eine«
Jahrhunbeits ermordet worden.
Das erste Opfer war der Zar Paul I. von Rußland,
der in der Nacht zum 23. März 1801 durch Verschwörer,
deren Haupt der Graf Peter von der Pahlen war, tm
Michailoiv'lchen Palast zu PelerSbuig mit feiner eigenen
Schärpe erdioffrlt winde.
Als zweites Ovker solgie dar Sultan Selim III.; thu
ließ Mustapha I V., nachdem er zur Regierung berufen
worden war, in Hast nennen und im Mai 1803 ebenfalls
«edrosieln.
Giaf Kopodistrias, Präsident des qiiechischen
Stmttes. wurde nach knapp dreijähriger Präfideiiifchaft am
9. Oktober 1831 zu Rauplia beim Einttitte in die Kirche
St. Spiridion von Coustautin und Georg MauromichotiS
durch vier Dolchstiche in die Brust gelödlel.
Der Htrzog Karl von Parma inußle im Juni 1854
unter dem Messer eine» Mordgesellei» sein Leben Nissen.
Der erste Fürst von Monlenegro, Daniel l., fi l noch
achljähriger RegierungSzeit im Jahre 1860 dec Blutrache
zum Opfer. Weil der Fürst einen Bauern wegen Ausübung


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigfeeits-Welt-Blatt“.
Wie», Dienstag den 31. Juli 1900.
der Blutrache crlchießen ließ, erlchoß idn der Sohn de? Ge­
richteten out Anllilten der Mutter zn Cattaro.
Der 16. Präsiden! der Vereinigte» Staaten von Nord­
amerika, Adrodani Lincoln, wurde ein Opfer des Schau­
spieler? WükesBooth. der ihn am 14. April 1865 während
der VorstrUnnq im Ford-theater zu Washington von der
Bübne a»? erschoß.
Drei Iah e «vätee, 1866. fiel der Für» M i ch i11
Obrenovitscb durch Mörderband im Wildparke Top-
fchider bei Belgrad.
Im Jahre 187s, wurde der Präsident von Haiti,
S" I n a v e erschollen.
Da? Jahr 1875 brachte die Ermordung de? katholischen
Präsidenten von Zcnado-, Doktor Garcia M o r e n o, der
ein Opler der Frrimaurer wurde.
Der 39. Snl an drr Osmanen, Abdnl-Aziz-Edan
wurde am 30. Mai 1876 von dem ibm onfaezrrungenen
»Vrlriotischen Ministerium-' bei Mebemed Rulädi und
Hiiflein Awni genöthir«, z» Gunsten seine? N.ffen Mede-
med Mvrad dem Throne zu entlagen. Am 4. Juni 1876
dieß es, er sei ol? Etaatsgesanaener »ineS natürlichen
Tode? gestorben. En im Juni 1881 gegen mehrere der
höchsten Staatsbeamten eingeleiteter Prozeß ergab indefien,
daß Abdul während der Nacht in seiner Kerkerzelle ermordet
worden wo--.
Gorsield, der 20. Prästdeut der Bereinigten Staaten,
erhielt am 2. Juli 1884 in Walbiaglon von einem brod»
losen Fanatiker, »amen? Gniirav, einen Revolverschuß in
die Brust, der zwar nicht sofort tödtlich war, den Präsidenten
ober zn langsamem Siechtbnm verurtheilte »ud ihm am
18. September desselben Jahles von seinem qualvollen
Leiden erlöste.
Zar Alexander II. von Rußland wurde »m
13. Mä-^z 1881 aus der Rückkehr von einer Parade daS
Opler eine- AnlchlagrS; Oisini-Bomben wurden nnter leinen
Schlitten geworfen, die beim Platzen ibn lo verwundeten,
daß er fich in wenigen Augenblicken verblutete.
Am 7. Juli 1870 wurde der Präfideut Merendez
der Republik Sän Satvodor ermordet und am Abend d^?
24. Juli 1894 tüdtete in Lyon der ita icnische Anarchist
Caserio den sränzösischen Präsidenten® n r n o t.
Ein Laudsman i von ihm, der Anarchist Lnccheui, eiflach
am 10. September 1898 zu G nf untere unvergeßliche
Kaiserin Elisabeth, air sie eine Tompfeisahrl unter­
nehmen wollte.
Den Beschluß der traurigen Statistik bildete Mitte des
vorigen JobreS die Ermordung des Präsidenten eines
amerikanischen StaateS. Es fielen a'lo durch Mörderhand:
9 Präfidenten, 2 Koiier, 2 Fürsten, 2 Sultane, 1 Schah
uud 1 Kaiserin.
Zur 'Mereyekichuiili des Königs
Alexander von Seröien,
Am Samstag fand in Belgrad die kirchliche
Verlobung de? Königs Alexander mit Frau
Draga Masbin im Hause der Braut statt. Der König
erschien in kleiner Staatsuniform, Frau Draga hatte
eine einfache HauSIoilette angelegt. Anlesend waren
writers die Geschwister der Braut, deren Anverwandte,
ferner sämmtliche Minister, »nd vom tivlomatiichen
Korps: Der österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr
Haydler v. Egeregq. der deutsche Gesandte
Freiherr v. Woekrr Götter. der französische
Gesandte M a r ch a n d, der türkische Gesandte
Fethi Jehay, der griechische Gesandte Argy-
r o p u k o, der russische Keschäitlräzer M a n s s» r o w,
der englische GeschästSträger M acdonald und der
diplomatische Agent Bulgariens Dr. B r a k a l o w.
Die kirchliche Bcrlobung kommt na h serbisch-ortho­
doxem Kirchengesehe einer Berehelichnng gleib. Nach
einer solchen Zeremonie gibt es keinen Riicklritt
mehr. Zum Schlüsse folgte ein Diner beim Kö ig,
zu den» viele Einladungen ergangen waren. Abend-
veranstalteten die angesehensten Bürger, Mitglieder
deS GemeinderalheS, Advokaten, Professoren, Kauf-
leute und Hock schüler, dem königltchenBraut-
paare einen Fackelzug, dem fich gegen
10.000 Personen anschlvffen.
Die Hochzeit soll sicherem Vernehmen nach am
Donnerstag den 2. A u g u st in feierlichster
Weise in der großen Kathedrale stattfinden.
Bei derselben wird der Czar Nikolaus durch
einen Spezialbevollmächtigten vertreten
sein. Man nennt den Botschafter am Wiener Hofe
Grasen Kap nist als den Vertreter des Czarcn
doch gilt rS noch nicht als sicher. Als Trauzeuge
des KönigS wird der Prästdeut der Skuptschiria,
Ncstorovic, als Brautführer Oberlientena, t Nicola
Luujevica, ein Bruder der Braut sungiren.
Wie verlautet, soll der König Alexander am
Hochzeitstage oder spätestens an seinem G r-
burtsta ge, der bekanntlich aus den 15. August
fällt, eine vollständige Amnestie erlassen,
die fich natürlich auch aus alle im vorigen Jahre
ouS Anlaß des Attentats auf_ seinen Vater v e r-
urtheilten Personen erstrecken soll.
Ein tnspirirler Artikel des Belgrader Amts-
blatte» besagt, man wisse jetzt, welche Elemente
für, welche gegen den König seien. Der Artikel be­
tont, daß ein neuer freiheitlicher Geist in
Serbien einziehen werde, dem jede Rachsucht
fremd sein werde. Dagegen wurden außer mehreren
hohen Militär» und Staatsräthen noch
der Gesandte Serbiens in Wien, Oberst Mihaj.
l o v i c. ferner der Gesandte in Berlin. Bogisevic
und der Gesandte in Bukarest, Militsevic
pensionirt. Die genannten Diplomaten sich
v e r s ö» l i ck> e F r e u n d e des KönigS Milan und
theilen dessen Ansicht über die Verlobung des Königs.
Zahlreiche Anhänger Milan's verließen in
diesen Tagen die serbische Hauptstadt und begaben
fich ins Ausland, zumeist nach O e st e r r e i ch.
Gestern empfing der König eine Deputation
von U n i v e r s i t ä t S b ö r e r n, welche ihm ihre
Glückwünsche zur Verlobung darbrachten. Der
König dankte in einer längeren Rede, die viele
heftige Ausfälle gegen die abgetretene
Regierung enthielt. Der König erklärte, er habe nach
seinem Herzen gehandelt. Dem Ministerium
Gei^rgievic stand kein Recht zu, fich in seine Herzens­
angelegenheiten zu mischen.
Der Belgrader Frauenverein g r a t u l i r t e der
Königin Natalie zur Verlobung des Königs.
Königin Natalie dankte telegraphisch für die
Gratulation.
(Telegramm.)
Konstantinopcl, 30. Juli. Der serbische Gesandle
Mijaiovic drückte gellern im Drldiz-Palai? den herzlichen
Dank des Könias Alrxander lür die Glückeüusche des
Sultans zu dessen Verlobung au?.
Aer Krieg in ßhina.
Mit jedem Tage befestigt fich die Ueberzeugung,
daß die chinesischen Machlbübrr mit de» europäischen
Mächten ein fortgesetztes Gaukelspiel getrieben haben
und noch immer zu treiben versuchen. Allerdings
kommt man chinesilcken Diplomalen, wie dem Vize-
köuig Miaust ilkai, dem berück tigte' Tclcgraphen-
dircktor Sbeng und dem bisher für so reell gehal­
tenen Li-Hung-Tsching nur allmälig auf die Schliche,
allein di- verschiedenartigen Widersprüche, in die sie sich
mit ihren Meldungen verwickeln, genügen immerhin,
um die Hoffnungen, als könnten die Europäer in
Peking noch am Leben sein, stark herabzumindern.
So ist man jetzt auch daraus gekommen, daß die be­
kannte vom chinestschen Gesandten in Washington
überreifte Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking, C o n g e r, von S h e n g und A u a n»
s ch i k k o i gefälscht wurde, eine Thatsache, durch
welche die bisherige Vertrauensseligkeit Amerikas
einen starken Stoß erlitten hat. Mit berechtigtem
Mißtrauen begegnet man darum auch allen übrigen
aus chinesischer Quelle stammende» Nachrichten über
das angeblich? Wohlbefinden der Gesa dien, über
deren bevorstehendes Eintreffen in Tientsin, über
Differenzen im Heere der Boxer und über den Tod
des gesnrchteten Prinzen Tuan. Man rezistrirt diese
an? Shonqhai stammenden Nachrichten, allein man
verhält sich ihnen gegenüber mit Rech! skeptisch.
Tie bekannte scharfe Ansprache des Kaisers Wil­
helm an die von Lremerhaven nach China obgegan.
akoen deutschen Truppen bildet noch fortgesetzt den
Gegensta'nd l bbaster Erörterungen in der äff?' tlichen
Meinung. Es scheint nun doch, daß die so sehr vcr-
urtheilten Worte des Kaisers: „Pardon wird nicht
gegeben, Gefangene werden nicht gemacht",
mißverstanden worden sind. Zur richtigen Beurthei­
lung der Kaisercede wird nämlich von maßgebender
Stelle bestätigt, daß diese Worte lediglich eine Cha-
rakteristrung der unmenschlichen Kampf-
weise der Chinesen ent-alten, nicht ober eine
Ausforderung an die Truppen, ihrerseits keinen Par-
don z» geben cder Wehrloie zu todte?. Tiefer letz­
teren Auffassung widerstreite schon die Thatsache, daß
der Kaiser unmickelbar vorher dir Soldaten zur
Wahrung der Manneszucht ermähnte.
Die neuesten Meldungen aus Ch-na kcnstatiren
eine fortgesetzte Zunahme des Au'standes und dessen
bede kli l es Uebergreifen nach dem bisher ruhigen
Süden, ia daß selbst in Thaughai schon die fremden
Niederlassungen bedroht sind.
- In, Nachstehenden registiircn wir die weiteren über
China vorliegenden Telegramme:
Brüssel, 30. Juli. In Anqelege heil der beabsichtigten
E üiendn a eine- Freiivilligentorp? »ach Eüina
Metten bitt q-siern die Bü geimeister von Brüssel, Ant­
werpen, Lnllich und Gent eine Sitzung ab. Es wurde ein
Kanüle gebildet. welchem der Brüsseler Bürg-rmerstrr und
viele hervorragende Peilonen aus den Kreisen >e? Handels
und der Industrie, der Armee u. f. ,o. angehören. Dem
KomNe sind schon zahlreiche Zeichnungen für G.ldbelräge
zugegangen.
New-?)ork, 29. Juli. Der „New-Dork Herold"
meldet: In Washington ist aus Shanghoi die Nach­
richt eingetroffen, daß Li»Hung-Tschang ein
vom 24. d. M. datirtrS Edikt erhalten habe, in
wrichem erklärt wird, die chinrfische Regierung beab­
sichtige, die fremden Gesandten als Geißeln
zurückzuhalten. Gleichzeitig wurde Li-Hung-
Tichang der Befehl gegeben, eiligst nach Peking!
zukommen, um den Oberbefehl über die
kaiserlichen Truppen gegen die fremden Truppen zu
übernehmen.
Shanghai bedroht.
, London, 29. Juli. Die Blätter veröffentlichen
e,n vom Gestrigen datirteS Telegramm aus S h a n g-
Hai. demzufolge als Vorstchtsmaßreqel beschlossen
wurde, die^ bärtige französische Nieder-
losfung in Vertheidigungszustand ju
bringen. Auf Ansuchen der französischen Behörden
habe der Kommandant des holländischen Kreuzer»
„Holland" die Leitung der Arbeiten übernommen.
Shanghai, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) Weitere
drei Krieqsschjffe sind hier angekommen. Bis jetzt
befinden sich 2500 Mann in den Wusung-Fort» und
3000 Mann im Arsenal. Stündlih treffen hier
Truppenverstärknngen ein.
Die Lage in Südchina.
Hongkong, 28. Juli. In Briefen, die aus
W u-t schon hier eingetroffen find, wird gemeldet,
daß dort fremdenfeindliche Plakate an­
geschlagen wurden. In Kanton herrscht Ruhe.
Shanghai, 28. Juli. In H U t s ch o II (in der
H a n g-t s ch o u) wurden neun englisch? Missio­
näre ermordet.
Von den österreichisch-nngarischenSchiffen.
Wien, 29. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
haben Seiner Majestät Schiffe „Elisabeth" und
„A s p e r n" heute Port S a i d für einige Stunden
angelaufen.
Die Abreise des bayrischen Bataillons.
München, 29. Juli. Prinzreqent L n i t p o l d
bestchtigle heute das bayerische Bataillon
des ostafiatischen Expeditionskorps und richtele an
dasselbe eine Ansprache, in welcher er eS er­
mähnte, der glorreichen Ruhmesthaten der bayerischen
Armee eingedenk zu bleiben und vereint mit den ver­
bündeten Trupven durch sein Beiipiel hervorzuragen.
Er rief schließlich den Soldaten in bewegten Warten
ein Lebewohl zu. Der Bataillonskommandant Mont-
g e l a S bracht? ein dreifaches Hurrah auf den Prinz­
regenten aus.
Das italienische Geschwader.
Hongkong, 28. Juli. DaS italienisch? Flaggschiff
„F i e r e m o s c a" ist hier eingetroffen.
Rom, 29. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Hongkong vom Heutigen: Sie italienischen
Kriegsschiff? „Stromb oli" und „V e s u v i o"
hoben den Befehl erhalten, in Sinqapore da»
Eintrcffen der Transportschiffe mit den italienischen
Truppen an Bord abzuwarten, um sie auf der Weiter­
fahrt zu eSkortiren. Das italienische Kriegsschiff
„V. P i s a n i" wird die Fahrt nach China fort­
setzen. Fünf englische Kreuzer und sechs indische
Regimenter verbleiben hier, obwohl in Kanton bisher
vollständige Ruhe herrscht.
Amerikanische Truppenverstärkungen.
Sau Francisco, 2s. Juli. Morgen werden
vier Batterien, 500 Seesoldaten und 300 Mann
Ersatzniannschaften mit dem Transportschiff „Hancock"
nach Nagasaki in See gehen.
Die Russen in Ostsibirien.
Petersburg, 29. Juli. Wie die russische Tele-
graphen-Agentur meldet, wurde aus dem mobilisirten
4., 5., 7. und 8. sibirischen Kosakenregimcnt eine
sibirische Kosakendivision mit dem Stäbe
in Omsk und aus dem mobilisirten 3., 4., 5. und
6. Zabajkalischen Jnsanteriebaloillo> eine Zabajkalische
Jnfanleriebngade mit dem Stäbe in Tschita gebildet.
Von unserer China-Expedition.
London, 30. Juli. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom Heutigen, daß das öster­
reichisch-ungarisch Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" dort eingetroffen sei.
Ein englisches Blaubuch.
London. 29. Juli. H'iile wurde ein Blaubuch über
China oeröff?nt:dit, welche? die Ereignisse von der Er-
mordung des M stioriär» Brack s irn Jänner 1900 b:? zu
dem durch den chinesischen Gesandten in London. Lo-Frug-
L»h, an, '.3. Juli mitgetheilten Edikte des Kaiser? von
Cdrna vom 29. Juni enthält. Au? demielben criährt man,
daß die o»? w ä r I i g t n Vertreter am 26. Mai eine
Beilammlu» g z u r Berathung über die Lage
abgedalten datten. Der srauzösiiche Gesandt: P i ch o n
theilte mit, daß ch i n e s i f ch e Soldaten, welche scheinbar
zum Schutze der Millionen entsandt worden feien, offen
mi t den Boxern jroternisirt hätten. Pichon
sprach die Ueberzeugung au?, daß die ernlle Gefahr
schwerer Unruhen bestehe. Der italsenische, sowie der russische
Gesandte jchlopen sich dieser Ansicht an: der Letztere be­
merkte jedoch, er höbe Grund zur Annahme, daß die chine-
siiche Regierung ehrlich entjchlollkn >ei, wirksame Maßnahmru


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 4 ]
,u (tfltrifen;« kalte die Gefahr nicht für so unmittelbar
drohend wie Pichoa.
Im Lause der B-rothimq erklärte der deutsche Ge»
sandte Freiherr v. Kettelet, eS sei vollkommen
nutzlos, wenn man e,warte, daß die chinesische Re-iie»
rnug eiwoS Wirksame« thun werde oder wenn die Gesandten
ein Vorgehen einschlügen, daß sich aus den Glauben an die
Zuverlässigkeit der Regierung stützte. Der englische Ge-
sandte Macdoiiol» berichtet sodann über die Unter­
redung mit dem Prinzen T s ch i n g. der seine Versicherung
wiederholte, daß die Gesandten aus den Schutz rechnen
könnten, welchen ein Wirth seinem Goftsreunde schulde und
betonte wieder mit Nachdruck, daß die Boxer Feinde deS
Landes seien.
Der chinesische Gesandte L o.F e n g-L u h übergab am
II. Juli eine Depesche deS Kaisers von China vom
3. Juli an die K ö n i g i n von England, in welcher
der Kaiser in ähnlichen Ausdrücken, wie ia den Depeschen
an Mac Kinley und die europäischen Svuveiäne um di,
guten Dienste Englands znr Beilegung der Schwierigkeiten
mit den übrigen VertrogSwächten bittet.
Am 4. Juli telegravbirte Premierminister Marquis
os SaliSdury an den englischen Geschäftsträger in
Tokio. Whitehead wies daraus hi», daß die Loge in
Peking eine verzweiselte sei und besabl ihm,
dieS dem japanischen Minister mikzntbei en, mit dem Bei.
fügen, Japan sei die einzige Macht, welche im Stande
wäre. rasch Verstärkungen nach Tienlsin zu ent'enden.
Keine ruiopäische Macht wiedrrsetze sich bieler Moßn ihme.
Am 6. Juli telcgropbirte SaliSbury o» Whitehead, oiif
Japan werde eine schwere Verantwortung losten, wenn eS
sein Vorgeben verzögere. Die internationale» Verband-
lungen würden eine vcrhängnißvolle Verzögerung verur.
lochen, deshalb sei England bereit, die finanzielle
Verantwortlichkeit für die Aktion Japans zu
übernehmen.
Whitehead erwiderte am 6. Juli, Japan werde Ber»
siärkuugen entsenden, eS wüste ihm aber *11 elidiert werden,
dost ein Eingleisen nicht z» einem Z Fammensloße mit
Rußland führen werde. Das Blaubuch erwähnt baun der
Kollekiivnoie Deicasse'S, der houptsäcklich darauf bestand,
baß die Uebereinstimmung in drm Vorgehen der Mächte
nicht beeinträchtigt werde durch Hintergedanken und Eifer»
süchteleien, für den Augenblick sei der Entsatz PekingS die
Hauptaufgabe. Oesterreich-Ungarn trat dann am 6. Juli
dem Vorschlage Delcasses bei.
Der Krieg in Südafrika.
Dir Angriffe der noch immer sehr rührigen Buren
auf die Engländer dauern fort. So besagt eine
Depesche des Marschalls Roberts vom 25. d. M.
-aß, wie General B nll er berichtet, der Posten bei
der Station V l a k l a a g t e in der Nacht vom
26. d. M. zwei Mal angegriffen, der Feind jedoch
zurückgetrieben worden sei, ohne Schaden an­
gerichtet zu haben. Weiter» antwortet Lord Robert-
auf die Anfrage des Kriegsamtrs, ob der Zug mit
Walliser Füfilieren, der vor Kurzem von den Buren
erobert wurde, derselbe sei, wie der Zug. über
besten Eroberung seitens der Buren schon früher eine
Meldung eingelaufen war, und in dem sich angeblich
Hochländer befunden hatten. Lord Roberts theilt
mit, daß nur ein Zug, und zwar in der Nacht
vom 21. d. M. zwischen K r 0 0 n st a d und dem
Val erobert worden sei; er habe Vorräthe ge­
führt und sei von zwei Offizieren und
100 Mann Walliser Füsilieren begleitet
gewesen.
Aus Brugspruit wird vom 28. d. M. ge­
meldet: General F r e n ch besetzte M i d d e l b u r g.
Oberst P 0 l e c a r e w mit der Gardebrigade traf in
Brugspruit, 20 Meilen westlich von Middel»
bürg ein.
Znr Situation
In ^csicrrclrl,-Nilgau,.
Vorgestern Nachmittags fand im Ministerpräsidium
in Wien unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. K 0 e r b e r ein längerer Ministerrath
statt, an welchem alle Mitglieder des KabinetS mit
Ausnahme der Minister R. von Hortel, Dr. Re«
zek und v. P i e n t a k theilnahmen.
Zur Frage der Herstellung geordneter innerpoliti­
scher Zustände ploidirt ein Artikel in der „Politik"
für die noch nicht zur Durchführung gekommenen
Kreisinstitutionen, das heißt für die Einführung einer
mit ausgiebigen Befugnissen ausgestatteten Kreis-
autonomie. Der Artikel schließt mit dem Vor­
schlage: „Die Lösung der großen, ganze Nationali­
täten oder den Gesammtstaat betreffenden Streitfragen
wäre wohl einem mit der größten Sorgfalt zusam­
menzustellenden Areop ag deS ganzen Reiches
zu überlassen."
Dom istrianifchcn Landtage.
Auch z» der vorgestrigen Sitzung des i st r i a n i s ck> e n
Landtages waren die slavischen Abgeordneten
nicht erschienen. Nach Mittheilnug deS Eintaufes gelangen
mehrere Interpellationen an bt- Regierung zur Berleiung,
darunter zwei des Abg. D e p a n g h e r» betreffend die Wahl
von GcrichtS-Delegirlen in Pingnente und die Erbauung
eines HasenS in Muggia. ferner eine deS Abg. G h e r f 0,
betreffend die Hintonhaliung der Slavisirung der Familien-
Nomen seitens deS Klerus in Jstiien, weiter eine Jnier-
vellation des Abg. Bentretla an den LnirdeS-Alisichiiß,
betreffend die Herstellung einer Bahnverbindung zwischen
Santa Lucia und Pirano,— Die neue Banordnung sür
die Stadt Polo wird in erster Lesung dem poliiisch-ökonomiichen
AuSickusse zugewiesen.— Die Gesetzentwürfe, betreffend die
Modifizirung der §§. 31 und 32 der Gemeinde-Ordnung
und die Gründung eines PensionssondS für Gemeinde-
Beamte werden in zweiter Lesung mit wenigen Abän­
derungen, ber Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung deS
LondeSgeietzeS vom 29. November 1881, in zweiter und
dritter Lelnng ohne Debatte angenommen.— Der Antrag
des Abg. T 0 m a s i auf Bertaus, beziehungsweise Ber-
Pachtung deS Tomäneuwotdes in Montana wird dem
Aara--Aii-schusse zur Prü'ung und Berichterstattung zu­
gewiesen.
Kroatisch-slodenische Derbrüdcruug.
AnS A gr a m, 28. Juli, wird gemeldet: Heute fand eine
Beriammlung von kroatisch-llovenifchen Abi-
tnrienten statt, an der etwa hundert Jüngling- theil-
iiahmen. ES wurden Resolutionen, betreffend die Einheit
der kroatis ch-i lovenischen Notion, die Giltig-
f eit bet on der Agrower Universität abgelegten UniversitSIS-
vrülungen iu Cisleithanien und die E r r i ch t 11 n g ei n e r
U n i v e r !i t ä t in L 0 i b a ch, gefaßt. Wegen eine- Zwischen»
solle? löste der Reaierungsvertieter die Versamm­
lung aus, lo daß die weiteren acht Punkte der TaaeS»
ordnuug, darunter einer über die Wichtigkeit der Erlernung
der russischen Sprache, unerledigt bliebe». AbendS findet
ein Borket statt. Ein morgen z» Ehren der Ilovenischen
Studenten anberaumtes Volksfest wurde behöldlich
untersagt.
Meeöäume an den Ueichsstraßeir.
Die Beichoffenbeit der Baumpstanzimgeo on den Reich?»
straßen läßt viel zu wünschen übrig, die Baumalleen weisen
Lück n auf irnd die Nachpsiauzungen sind keineswegs in ent-
sprechender Weise erfolgt. Die Gemeindevorsiände
wurden daher im Verordn ungSwege mit Hinweis
aus die g'setzlichen Bestimmungen beoustrogt. aus die
säumigen Anrainer mit ollem Nachdrucke einzuwirken, damit
ein besserer Zustand der Baumalleen erzielt werde.
Insbesondere wird dabei die allmähliche Schaffung von
Obstboumpslonzungen anzubahnen >ein. Feiner
macht die Verordnung au! den Umstand anfmertiom, daß
sür Baumpflrnzungen die Bonguette der ReichSstroße unent­
geltlich benüützl werden können, wenn diese Pflänzlinge»
durch die Ortsaernetndea besorgt werden, und daß ihnen ia
diesem Falle die Nutzung der Straßenbäume un-
geschmälert zusällt.
Aas Kalkotiken-Iuöitäum in
Ungarn.
Der ungarische Fürstprimas V a S za r h halln
A> gelegenheit der am 14. und 15. August in G r a n
stotlfindenten Feier des 900jährige" Jubiläums der
Einführung des Christenthum? in Ungarn an die
Geistlichkeit seiner Diözese ein Zirkularschreiben ge­
richtet. Darin wird in erster Li ie doS Programm
der Feier ausführlich mitgetheilt. Sodann fordert
der Fürstvrimas die Geistlichkeit auf, die Gläubigen
über die Bedeutung des großen Festes zu unterrichten
und in der Kirche vom 14. bis 20. August jeden
Nackmiltags eine Festlitanei abzuhalten.
Ihr Erscheinen bei der Graner Feier haben bis-
ber angemeldet Erzbifchof C s a ß k a, die Bischöfe
Bende, Bubics, Graf Esaky, Hettyey,
Ravu, Szabo, Szmrecsanvi und Valyi,
Erzabi F r h e r, mehrere Obergespäne, Oberbürger­
meister Joseph Markus, der Präsident des Ag-
georodnrtenhauses Desidor Perczel u. v. A.
Die Nachricht, daß Ministerpräsident Koloman
Szell in Balaton-Füred dem Kardinal Fürstprimas
Klaus Vaßary einen Besuch abgestattet hätte,
wird demeutirt, womit suich alle an diesen angeblichen
Besuch geknüpften Kombinationen, wobei der viel­
besprochene Gehnmerlaß eine Rolle spielt, entfallen.
Tnges-Urrilglreiten
ni C9 i< ■. a i I<■ Siitni Oesterreich> Uigim'l
U»6
•uJ allen Weletdelte».
Wien, 30. Juch
Der Kaiser und die Gödöllöer Mädchenschule. Zur
Zeit des jüngsten Aufenthaltes des K a i s e r s in
Gödöllö statteten der Generaladjutant Feldzeng-
meiiier B 0 k s r a S und der Chef der Kabinetskauzlei
Hofrath König dem Gödöllöer Dechantpfarrer
Josef Prußinsky einen Abschiedsbesuch ab. Im
Gespräche mit dem Dechanten erkundigte sich Hofrath
König über die Gödöllöer römisch-katholische Kirche,
bei welcher Gelegenheit der Dechant der Sorgen er­
wähnte, welche ihm die Erweiterung der römisch-
katholischen Schule bereite. In dieser sind nämlich
Knaben und Mädchen in einem Lokale untergebracht.
Am nächsten Tage erhielt der Pfarrer eine Ein-
ladung in die KabinetSkanzlei, wo ihm mitgetheilt
wurde, daß der K a i s e r auf seine eigenen
Kosten eine separate Mädchenschule er­
richten läßt und zugleich wünscht, daß der Unter­
richt in derselben Nonnen anvertraut werde.
Schon am drillen Tage wurde ein biezu geeignetes
ZinShauS ausersehen, wo die Mädchen vom Herbst
ab Unterricht erhalten, bis die neue Schule fertig
wird. Bei der Abreise des K a i s e r S fand sich auch
der Pfarrer am Bahnhöfe ein. Als der Monarch
seiner gewahr wurde, wandte er sich mit den Worten
an ihn: „Auf Wiedersehen Herr Dechant. Ich hoffe,
wenn ich im Herbst zurückkomme, schon die Nonnen
zu finden, welche den Mädchen Unterricht
ertheilen werden."
Zum 70. «eburtsfeste deS Kaiser». Der Bezirks-
Vorsteher deS,3. BezirkeS, Herr Paul Spitäler, ersucht
uns um Beröffenllichung des salzenden AusruseS an die
Bewohner des 3. BezirkeS. Anläßlich der Vollenduug de»
siebzigsten Lebensjahre- Seiner Majestät des Kei'erS ist
seitens des Wiener Gemeinderathes ein? festliche Dekori r»ng
und Beffaggung der Stadt für den 17., 1s. »nd 19. August I. I.
in Aussicht geiromrnen. Die slädlisten Gebäude (Amt-höuier,
Schulen und in Verwaltnni der Stadt siedende StiitnngS-
bä >ler) werden in der Zeit von »',8 llhc bis 10 llhc
AbendS beleuchtet w-rden. Im 3. Bezirke bat sich ein
Komile gebildet, welches sich zur Ausgabe gestellt bat, die
Beffaggung und Beieiichtting der PnvotdSn'er thnnlichst
zu lvrdern. Dieses Komile richtet nunmehr a» die Herien
HanSeigenthümer, GeschästSlente, Miethparteien die Bitte,
ihrem Patrioiismtis und ihrer Loyalität durch eine effekt­
volle Brfloggung, Dekoririing und Beleuchtung ihrer Häuier,
Geichätt?lokaie resp. Fenster wählend der odbezeichnete» Zeit
Ausdruck zu verleihen.
K. u. k. Armee. Der Kaiser hat die Uebernahme
des Feldmarichall-Lientennais Ludwig v. C a st a I d 0 auf
sein Auinchen in den Ruhestand angeordnet und demielben
bei dielem Anlasse das Ritte,kreuz der Leopotd-Oi den-
mit Nachsicht der Taxe verliehe»: den Generalmajor AlonS
Makowiczka, Kommandanten der 13. Jsanterie-
Bi igade, zum Kommandanten der Landwehr> Truppe,>»-
bioifion in Przemvsl ernannt; den Generalmajor Daniel
Balentie, Kommandanten des k. u. Landwehr-Stabs-
offizterSknrseS, znni Kommandanten deS k. ». Szegediner
zweiten Lanowekrdistriktes ernannt und den,leiben bei diesem
Anlasse das Ritteikrenz des Leovold-Ordens mit Roll ficht
der Taxe verlieben; ferner ernanni: die Kontre-Admirale
Rndols Grasen M 0 n t e c n c e 0 l t- P 0 l i n 0 a 0 zum
Kommandanten der Eskadre ii den ostasiaiiichen Gewässern
und Gustav Ritter v. Prosch zum Kamniandante» der in
der Abria verblühenden UebuiigSeSkodre.
Auszeichnungen. Der Kai irr hat gestattet, daß dem
Geheime» Rathe und SetlionSches im Ministerium des
Inner» Joses Stummer on'äßlich d-r erbetenen Ueber,
nahnie in den donernden Ruhestand sür seine vicljährige,
treue und anSgez ichnet? D enstleisiniig neuerlich der A :«•
druck dr besonderen Allerhöchste» Zu rledenhü! befonnl«
gegeben werde, dem Hoirothe Johann P »holt den Irrt
und Charakter fiiieS Vizepräsidenten b'S f. f. Obe.sten
R-chnn»gShoseS, deni Hosrathe des k. k. Oderste» Rechnn ,gS-
boses Franz Leiser das Ritterkreuz des Lenpold-OrdeuS,
dem LandeSregierungSralhe und Res-ienten sür die admini­
strativen »nd ökoiionnichen Anqetegenheit-n beim Landes-
schulroth- in Krain Josef Merk aus Anlaß der erbetenen
Versetzung in den Weihenden Ruhestand der Titel eines
Hojrathes »nd dem Bezirkshanpimanne in Dentlch-LandS-
berg Dr. Johann H II s i a k der Titel und Charakter eines
Stottho tereirothes veiliehen weide.
Ernennungen. Der Kaiser Hai dem Geheimen Rathe
und Vizepräsidenten des Obersten Rechmnqsaos'S Anton
Grasen Pore zum SekiionSsties im Ministerium des Innern,'
den Ministe ial ath und Pmstina der P.ändial-Kanztei des
Ministerraih-PräsidiumS Dr. Eugen Freiherr» Honen»
s ch i e l d-B a u e r von Przerob z>-m Bizepräsideitten
bei k. f. Oberste» RechnunaShoses, dann den Tom'-dolan-r
am Kathedrol-Kapitei z» St. Pöiten Dr. Simon Reilen-
moser znin Domdechauten und den Osnnniciis senior
Anton Grünzweig zum Tomscholaster ebendaselbst
ernannt.
Die Verlobung im Kaise, Hanse. Wie bereits ge­
meldet, hat sich Herr Erzherzog Peter Ferdi-
»and mit Bewilligung des Kaisers mit der
Prinzessin Marie Ehrt st ine von Bourbou-
Sicilien, Tochter des Prinzen Alfons von
Bourbou-Sicilien, Grase» von Coserta, und der
Prinzessin Autonia von Bourbou-Zicilien, verlobte
Erzherzog Peter F e r d i n a u d, das öieite Kind
aus der Ehe Ferdinaud's IV., Großherzogs von
Toscana, mit der Priiizeffiu Alice v»» Parma, ist
durch seine Ko»,Positionen reizender Lieder bekannt,
die in der OeffenUichkeit vielen Auklang fanden.
Von den Werken des Erzherzogs seien die Walzer
„Nur du", „Waldeszauber" und „Traute Gedanken",
die Märsche „Hoch unseren tapferen Fabnen!" »nd
„Struber-Marsch", der Ländler „Dahoam", die Polka-
Fran^aise „Schelmcheu" und ein Lied „'11 Dirndl sei
Herzload" erwähnt. Auch die Braut des Erzher­
zogs besitzt eine besondere Vorliebe für Musik. Prin­
zessin Marie Christine von Bourbou-Sicilien
ist mit dem österreichischen Kaiserhause nahe ver­
wandt; ihre Großmutter, väterlicherseits, die Königin
Maria Theresia beider Sicilien, >oar die
älteste Schwester des Erzherzogs Albrecht und
ihre Großmutter, mütterlicherseits, Erzherzogin I j a-
b e l l a, Gräfin von Trapani, ist eine Schwester
des Großherzogs von Toscana. Die Prinzessin
ist demnach eine Cousine ihres BräuiigamS.
Erzherzog Otto ist der Genossenschaft der
bildendenKünstlerWiens als Stifter unter
gleichzeitiger Widmung des Stifterbeitrages von
6000 X beigetreten.
Jnspizirungsreise. Erzherzog Eugen traf am
letzten Mittwoch aus Innsbruck in Ho eh filzen znr
Jnspizirung ein. Während der ganzen Fahrt von Hopf-
garten bis Hochfilzen war der Erzherzog,obwohl ein
offizieller Empfang nicht staltgeftiiideu hat, der Gegen­
stand lebhafter Ovationen. In Hochfilzen ivurde der
Erzherzog vom Genkralinajor K r z i w a n e k und
vom Bezirkshaiiplmann von Kitzbühel Grafen W 0 I«
kenstein empfangen. Nach Vorstellung der Ge­
meindevertretung und der Geistlichkeit wohnte der
Erzherzog den Schießübungen der Gebirgsbatterie-Di-
vision von Trient bei »nd gab wiederholt seiner
Befriedigung über die Resultate Ausdruck. Unter den
zu Artilleristen abgerichteten Laudesschützen befand sich-
auch ein Zill erth al er, der heute ein angesehener
Kaufmann in Amsterdam ist. Erzherzog Engen be­
st ttigte sodann die Kirche und die Stadt und nahm
das vom Offizierkorps veranstaltete Diner ei», wobei
die Bergknappenkapelle der Gewerkschaft Piller-


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 5 ]
see fonjtttirlt. Aus der Rückfahrt hielt sich der Erz­
herzog in St. Johann i. T. auf, um die Stadt
zu besichtigen, und fuhr sodann Abends wieder nach
Innsbruck zurück.
Geburt eines Prinzen. Wie an- Eferding ge­
meldet wird, wurde am 26. Juli Mittags die Fürstin Fanny
Storhemberg von einem gesunden, kräftigen Knaben
glücklich entbunden.
Primiz im Stift Klosternenburg. Gestern feierte in
der Slistskirche in Klosterneuburg der neugeweihte
Priester Engen Schritfel sein erste- Meßopfer« Tie
Primizprediqt dielt der Chorherr Prosessor Friedlich Pisfl.
Komponist Julius geller -J-. In Mürzzuschlag
ist gestern Find der Wiener Komponist Julius Zelter
im Aller von 68 Jahren verschieden. Er war als Kom­
ponist einer Reihe von Symphonien und anderer Ton­
werke bekannt, welche sowohl in Wien wie auch im AuS-
lande aukgesübrt wurden. Sein bekanntestes Werk ist die
lymphonilche Dichtung »Melnsine".
Generalmajor Slatiu Pascha ist vor einigen Togen
noch sechsmonatlichem Aufenthalt im Sudan und im süd­
lichen Kordofau, wo er zu JnformationSzwecken geweilt hat-
wohlbehalten zurückgekehrt und Hot sich zur Erholung nach
Traunkirchen begeben. Don dort wird er demnächst
nach England reisen.
DaS Ende der Hitze? Die bereit» an vier Wochen
währende abnormale Hitze scheint nunmehr ihr
Ende nebmen zu wollen. Heute NachtS zwischen 2 und 5 Uhr
F üh tobte in Wien ein heftiger Sturm und Mittags trat
Regen ein. Auch anderwärts herrichte tropische Hitze. In
PariS zählte man am vorigen Mittwoch Mittags 62 Gead
Celsius in drr Sonne, wo? 8 TodeSsälle durch Sonnenstich
zur Folge boite. TagSdorauf geb es in Pari» vierzig
Fälle von Sonnenstich, darunter dreizehn tödtlich.
Auch London litt seit mehr al? vierzehn Tagen unter
toloffa'er Hitze.
Fahrt deS JubiläumSballonS. Letzten Samstag Früh
7 Uhr 30 Miauten wurde im Wiener Arsenal der JubiläumS-
Militärballon mit Oberlirutenant Alfred von Mikoß
(48. Infanterie- Regiment) als Führer und Hauptmann
Aust deS Gennel ich-korp» und den OberlieutenantS
Alexander Kral (DivisiouSortillerie-Regiment Nr. 28) und
Theodor Derathoner (Jnsanterie-Regimeut Nr. 18)
als Insassen hochgelassen. Der Ballon landete noch sieben-
stündiger Fahrt glatt auf dem Hohen sie in bei Krem?.
Große? Schadenfeuer. Aus GeraSdorf an der
Staatsbahn wird uns vom 27. Juli berichtet, daß
dortselbst um halb 4 Uhr Nackwitags ein Feuer
auSgebrochen fei, welcbeS mehrere WirthschaftS-
gebäude und Scheunen eingeäschert haben soll. Um
9 Uhr Abends soll der Brand noch nicht bewältigt
gewesen sein.
Wackere Soldaten. Die Mannschaft des in Salz­
burg garnisonirenden f. und k. 41. Divisions-Arlillerie-
Regiments hat zufolge einer unter sich eingeleiteten
Sammlung dem am 17. d. M. von einem Geschütze
Lberfahrenen und schwerverwundeten, derzeit im
St. JvdonnSspitale befindlichen armen Knaben der
Milchbävdlerin Maria Aicher in Maxglan rin
Sparkafiebuch mit der namhaften Einlage von 120
Kronen zum Geschenke gemacht. Es ist dies wirklich
eine lobenswerthe, edle Tbot, die so recht daS warm­
fühlende Herz eines österreichischen Soldaten im
schönsten Lichte zeigt, umso mehr noch. als Niemand
ein Verschulden an diesem traurigen Geschick deS
bedauernswerthen Knaben trifft und das Unglück nur
einem bösen Zufalle zugeschrieben werden muß.
Urberfallenr Schulkoaben. Im Stadtparke zu
Pettau wurden am 27. d. M. drei städtische Schul-
knaben von neun slovenischen Schülern der soge­
nannten UmgebungSschule überfallen. Hiebei wurde
einer der überfalle,>en Knaben Namens Goritschek
durch fünf M e s s e r st i ch e schwer verletzt.
Achtundzwanzig Jahre bettlägerig. In Meran starb
am 23. d. M. im hohen Alter die Witwe Thercse
Kind, welche durch volle 28 Jahre an das Kranken-
lager gefesselt war.
Wohlthätige Legate. Die kürzlich in Böhmisch.Aicha
verstorbene Frau v. Schmttt teftirte für Schulen und
Lerrine in A i ch a 100.000 Kronen, ferner für verschiedene
humanitäre Anstalten ihrer HeimotSgemrinde Ost ritz in
Sachsen 32.000 Mark.
Verbrannte Millionen. In Bvbnpest wird seit dem
85. d. M. ungrsähr «ine Million »Werihpapiere» verbrannt.
Diese Werthpaviere bestehen in den au» drm Verkehr ge­
zogenen alten Wechselblonquetten. Die Zahl dieser der Ver­
nichtung preisgegebenen Blanquette betrug mehr als fünf
Millionen Stück. Trotzdem dar Verbrennen nun schon einige
Tage dauert und mit Hilfe des mächtigen Kessels de»
Elevator» bewerkstelligt wird, dürste die Beendigung deS
VerbrennungSakte» erst Ende d. M. stotifioden.
oo® ef *J? et Kirchenweihe. In Tetta, Ilngarn. fand am
26. d. o'S am St. Annentage, die feierliche Einweibung
der »euerbauten lömisch.kalb. Dtarrlirche, welche mit einem
Kostenaufwand« von 180.000 fl. errichtet wurde, dwch den
TrSzefanbilchof Alexander D e f s e w s s y, der am Vortage
brrekt aus Oberainmergou gekommen war, statt. Dem
Diözelaubischol wrrrde ein rmpolan er Empfang bereitet.
Nachdem der Bischot einer stillen heil. Mrfie im ollen GotteS-
hause beigewohnt hotte, emvfing er drr Deputationen der ver-
fchredenen korvorativnen. AbenbS veranstaltete d:e Bürger,
fchoft zu Ehren de» Kirchensursten eine Lampiooferenade.
Der EiowrihungSakt ging am 26, d. M. in imposanter
Weile vor sich. Demselben wobnten bei: in Bettretung de»
BotronatSherrn, de» FinanzministerS, Ministerialrath Agenor
CSernovicS. Obergeipan D. Blttor v. Molnar,
Bizegeivan Gregor C a p d e b o, die ReichStagSabgeordneten
Franz BlaSkovlcs und Karl Mayer, die Deputationen
der weltlichen Körperlchafien. Die Festrede hielt Pfarrer
Karl L i ch t f u ß. MitrogS fand ein Fefibanket statt, bei
welchem Diözefanbifchof Deisewsfy aus den Monarchen
einen Trinkiprnch ausbrachte.
Brand einer Kaserne. JnGroßwardeinbrach am28.d.
in der Hußarenkaserne ein Brand aus, der eine umso
größere Panik verursachte, als sich in der Kaserne
10.000 Patronen befanden. Die Hußaren, welche ge­
rade beim Baden waren, eilten herbei und ihren
Bemühungen gelang es, die Patronen in Sicherheit
zu bringen, bevor sie explodirten. Die Kaserne ist
vollständig abgebrannt.
Zwei Studenten ertrunken. In Eresi, Ungarn,
find letzter Tage zwei Studenten, die. Realschüler
Hugo Deutsch und LadislauS B a r t a, beim
Baden in der Donau ertrunken. B a r t a, der Sohn
eines Budapester Steuerbeamten, hielt sich während
der Schulferien bei den Eltern des Hugo Deutsch
in E r c s i auf. Tie Knaben badeten an einer Stelle,
wo bei niedrigem Wafferstande trockenes Land ist,
wo aber eine liefe Grube von zehn Quadratmetern
ausgegraben ist. Ahnungslos badeten die Knaben im
sei' ten Waffer, als sie plötzlich in die tiefe Grube
gerlethen und, da sie nitt schwimmen konnten, er­
tranken. Die Leichen der Knaben wurden anS
Ufer gebracht und tagsdarauf unter großer Theil­
nahme begraben.
Vom ValnonS.Spiel in Eberammergau wird b«.
richtet: Am Soontaa, 22. Jnlß war der Aadrana zur
PaisionSvorstellung ein derartig großer, daß an beiden
daranflolaenden Toaen nachqe'piekt werden mußte. Da»
Hon» faßt 4200 Zuschauer« Am.Sonntaa waren anwesend
der Großfürst Konstantin von Rußland, Piinzelsin
Mathilde mit ihrem Gemal Pünz Ludwig von
Coburg und Gotdo, Hauvtmann im 2. Tiroler Kaiser»
jäger-Regimeut, der rSm.-kotbol. Bischof von Temesvor
und viele Franzosen und noch mebr Engländer. Den Letzteren
begegnet man auf Schritt und Tritt. Die Ruhe und Aus-
merkfamkeit der zahlreichen Zuschauers-bast war bewunderungs­
würdig und ausdauernd bis zum Schluss.' de» si-ben und
eine halbe Stunde währenden Spiels; ein Zeugniß für die
Oberammerganer, daß sie ihr Publikum zu sesstln verstehen.
Brand einer Spinnerei. In Lodz, Rußland, ist in
der Nacht zum 28. d. M. die Spinnerei der Firma
Meierhos abgebrannt. Der Schade ist bedeutend.
Zum Brande im Hafen von Hobokcn wird anS
Nrw-Dork gemeldet, daß der gesunkene Dampfer des
Norddeutschen Lloyd „Main" wieder gehoben wurde.
Ein Baoderbilt als Schnellfahrer verhaftet. Mister
William Vanderbilt, der junge Milliardär, hat vor
einigen Togen einen Rekord im Automobilsahren ge­
schaffen, indem er die 120 Kilometer lange Streck.'
von N e w p o r t »ach B v st o n (Nordamerika) in zwei
Stunden 47 Min. zurücklegte. Da er aber, um diese
That zu vollbringen, bei seiner rasenden Fahrt mehrere
Personen i» größte Gefahr brachte, wurde er von
der Polizei von Milsord, einer Vorstadt von Boston,
arretirt, vor das Polizeigericht gebracht und zu fünf­
zehn Dollars Geldstrafe verurtheilt. Freilich, die Höbe
und Art dieser Strafe wird den Verurtheilten nicht
hindern, sich den Luxu<° von Rekords auf Gefahr der
gesunden Glieder des Publikums auch mehrmals im
Tage zu gestatten.
Sterbeiällr. In Wien ist am 25. Juli der in weiten
Kreisen bekannte und ollleils hochgeachtele Buch- und
Popierbändler He r Ludwig Lang an» Leo den noch
langem, schmerzvollen Leiden und Empfang der heiligen
Sleibefakcamente im 40. Lebensjahre verschieden. Die
sterblichen Ueberreste des Verblichenen wurden in der Aiis-
bahrungSkapelle der Piairkirche zur ollerheil. Dreisattigkeit
>a der Alserstraße aufgebahrt, am 28. d. R>. Nachmittags
jn der Kirche doielbst feierlich eingesegnet und sodann aus
dem Zentralsriedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
— Ja K r o k a u ist dieser Tage der Musik- und Gesang?»
tehrer Herr StaniSIaus Mirecki im 72. Lebensjahre
gestorben.— In PrzemySl starb kürzlich der dortige
Arzt Herr Dr. ZiemianSki.— Ja Andrtchon ist
letzter Tage der emer. LandeSgcrichtSrath Herr Franz Xaver
H o m m e verschieden.
Bpfcr drr Bergt.
Aus Zermatt in der Schweiz wird gemeldet: Tos
Matterhorn hat am 27. Juli seine ersten Opfer in
diesem Jahre gefordert. Zwei Zermatter Führer,
Alphous Furier und G e n 1 i n e t t a, bestiegen
mit einem achtzehnjährigen Engländer Namens
S logget das Matterhorn. Aus dem Rückwege
wurden sie von einer Steinlawine überschüttet.
Furrer wurde in die Tiefe geriffen und blieb
todt, Geniinelta und der Engländer wurden
schwer verletzt.
Tags darauf, am 28. Juli, scheint sich ein neuer­
licher Unfall am Matterhorn zugetragen zu haben.
Von der Rettung-kolonne am Weißhorn wurden
nämlich Hilferufe gehört. Man glaubt, daß drei
Engländer Berand, Corry und Coocking,
die eine Partie auf da- Matterhorn unternommen
hatten, sich verstiegen haben. Zu ihrer Rettung wurden
sofort die umfaffendsten Maßnahmen getroffen.
Sport.
Rennen in Kottingbrunn.
Die Konkurrenz n der zwei verflossenen Renntage deS
Koltingbrunner Meetings boten ausgezeichneten Sport.
Speziell da» große Rennen der Zweijäyrigen, der mtt
50.000 Kronen botirte Preis vom Helenenthol, »ahm einen
hochinteressanten Verlaus und viesary wurde in Sportkreisen
der Uebeizeligung Ausdruck gegeben, daß sich der künftige
Derbysieger ia dem Elferselde befand, welches das Rennen
bestiitt. Hier die ReftiUote:
Vierter Renntag (Samstag.)
1. Hürdenrennen der Dreijährigen. E. von
Hold's Tb e b la ck Pr i n c e 1., Billavar 2., Kolyag 3.
Tot. 46:10, Platz 115, 80:50.— 2. Verkaufsrennen.
B. v. Ferdinandy's Lodro l., Fonyod 2., Garcia 3.
Tot. 50:10, Platz 122. 210: 50.— 3. Handicap der
Zweijährigen. Mr. Robe.is' Onyx I., Hosteman 2.,
Box populi 3., Tot. 43:10, Play 112, 149:50.—
4. StoatSprei?. Baron Springer s L e a d e r I., In.
länder 2., Bak Bollyan 3. Tot. 46:10, Platz 131, 100:50.
— 6. BerkoufShandicap. A. Baltazzi'4 Jntruder 1.
Tamiette 2. Jlolde 3. Tot. 36:10, Platz 84, 107, 88:50'
— 6. Rennen für Zweijährige. B. v. Feidmandy's
Biet l., Honleany 2.» Kamorvsan 3. Tot. 57 :10, Platz
115,140:50.— 7. Kottingbriinner Sommer»
H a n d t c a p.I t e e p l ech a se.Obl.v. Okolicsanyi'S D r a va
I., Gondolat 2., Tudor3. Tot. 23:10, Platz 68,79, 88:50.
Fünfter Renntag (Sonntag.)
1. Maiden-Hürd eure» neu der Dreijährige». Fürst
AuerSperg's Fakir 1., Vitzli-ftutzli 2., Jtourdic 3.
Tot. 18:10, Platz 66, 76:50.— 2. Verkauf-rennen.
B. v. Ferdinandy's A rt o t l a n II 1.. Kadmea 2., Harvest,
maid 3. Tot. 12:10.— 3. H a a d i c a p der Zwei.
j ä h r i 0 e n. Bar. Kö»ig?warter's Bakator 1.. Akar-
ho gy 2., Salanella 3. Tot. 58: 10, Platz 86, 72. 88:50.
— 4. Preis vom Heleneuthal. 50.000 Kr. 1200 Meter.
Gral Eßteräazy's Dante (Adam?) 1.» Frangepan 2„
Bordereau 3., Kalauer 4. Dann: Sau Jago, Busent»,
Lunalillo, Feuerbach, Gallait, Jgnatieft. Mit Fall der
Flagge nahm Bordereau vor Fiaugepan das Rennen auf,
während der deutsche Bewerber Feuerbach von Haus aus
geschlagen war. In der Geraden nahm Frauaepon die
Spitze, doch o» der Distanz eijchien neben dem Führenden
Dante unv schlug ihn schließlich leicht mit anderthalb Längen.
Tot. 31: 10, Platz 74, 96, 193: 50.— 5. Schloßpark-
Handicap. L. v. Schoßberger's Illusion 1„ Sar-
tanlyu 2., Alfred 3. Tot. 63: 10, Platz 118, 167, 108: 50.
— 6. Hürdenrennen. Ri:tm. Michlslettcr's Cccilic 1.,
Dominik 2., Pavolin 3. Tot. 49: 10.— 7. Handicap.
E. v. B askooit»' Porlag 1., PrmaSz 2., ContraS 3.
Tot. 67 :10. Platz 110. 89, SO: 50.
Strahenprofilkarte für RaVfahrer. Aus dem
M i l t e l b a ch'i ch e n Kartenverlaz in L ivzig geht »nS
loeben daS erste Blatt der Straßenprosilkarte» für Rad»
fob!er der deutscb«österrejch:schen Alpenländer zu. Blalt I
»Wien- umsaßt daS Gebiet von BudweiS im Norden
bis L e o b e a im Süden, von S t e y r im Westen bis
Ha in bürg im Osten. Diese unter Milwiikung de»
Bundes der selbstständigen Herrenfahrerverbändc Deutsch-
Oesteireichs herausgegebene Karte ist nach dem neuesten
amtlichen Materiale i» Profil, nanirr im Maßstabe
1:400 000 bearbeitet lind enthält Alles, waS für den Rad»
tonristen von Werth ist. Nicht nur all: fahrbaren Wege.
alle wesentlichen Steigungen, alle Entfernungen von Ort
zu Ort, olle nur irgendwie nennensivecthcn Orte» die Eisen­
bahnen, Flüste ii. j. w. sind auf der Karle angegeben, son­
dern sie zeigt aus den ersten Blick da? für den Radfahrer Wich­
tigste: die Art (Güte) der Straßen, sowie gefährliche Stellen.
Bon den maßgebenden Leiten sind dem Herausgeber
glänzende Anerkennungen ausgesprochen worden. Diese
wirklich prächtige Karte» die noch dazu ein sehr große»
Gebiet umsaßt, kostet ausgezogen in hübschem Karton nur
2 X 40 ii. Sie fei jedem Radsatz ec bestens empfohlen; er
wird ffin j helle Freude daran hoben!|
Täglich Kann man pränuckeriren da»
Wien, TU., Kaiscrstrasie 10.
(Herausgeber August Kirsch.)
Dasselbe kann in dreifacher Weise bezogen werden:
1. Titels cltz (mit Ausnahme des nach einem Sonn-
und Feiertage fallenden Tages). Pottofrei zugesendet: Per
Monat 2 K. 70 h.— 1, Zahr 8 K.- >/, Jahr 16 K.
- 1 Jahr 32 K.
2. Dreimal in der Woche ljeden Dienstag,
Donnerstag und Samstags. Portofrei zugesendet: Brettel-
jährig 5 ie. 20 d.— Halbjährig 10 K. 40 h.— Ganz­
jährig 20 K. 50 h.
3. Eilliual in der Woche (als Wochenblatt jede»
Donnerstag— das reichhaltigste Journal). Pottoste,
zugesendet: Vierteljährig 2 K.. 80 h.— Haldiährrg 5 K.60h.
Ganzjährig 11 K.
Man kann bei jeder polt abounire».
Die Administration des .»Neuigkcits- Welt- Vlatt",
Wien, VII., Kaisersrraße 10.
Auslands-Abonnement Vierteljährig:
i.
Teut'chland: Täglich: 9 kl. 70 ti oder Reichsmark 825.—
Treimal: 6 ki. 50 ii oder Reichsinark 5'50.— Wochen­
blatt: 3 X. 80 Ii oder Reichsmark 3'25.
II.
Für das übrige Ausland:
Täglich: 11 K. 60 h oder 12 20 Francs, 4-55 Rubel»
2 1* Dollar, 9 Shilling 8 Pence.— Dreimal: 7 K. 70 h
ob:f 8 Francs, 3 Rubel, 1'60 Dollar, 6 Shilling b Pence.
— Wochenblatt: 4 K. 50 h oder 4 70 FraneS, 1-75 Rubch
1 Dollar, 3 Shilling 8 Pore.


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eiscnbahn-
Nachrichtc».
Der Kampf Mngarns gegen die
österreichische Industrie.
S>ui» B u» d ü st t r r e i rt> i i di e r Industriellen
erhalten mir folgende Mittheilung: Daß in Ungarn
seit Jahren die h e s«i g s« e Agitotio» seitens vrivaler
ffreiie und der industriellen und knulmännilche» Kö-per.
sidaste,, *!, dem Zweck entfaltet wird, die österreichischen
I n d n st r> e e rz e u g» i f I e Dom Markt in der
jenseitigen Relch »hä11te auszuschalten,
ist wohl bekannt, eben!», daß diese Bestrebungen seitens
der riirgarisckren Regierung imt Wohlwollen begleitet nnd
»acki Tb- nüchkeit im Verborgenen nnterstützt wurden. Der
Umstand jedoch, daß die ö st e r r e i ckr t s ch e R e g i e r u n g
diesem Treiben passiv gegenüberstand, hat eS mit sich
gebracht, daß jenseits der Leitho nun aste Rücksicht aus daS
Zoll- und Handelsbündniß beiseite gesetzt und vffiziellerseitS
der Versuch unternommen wird, den Mangel einer Zoll-
linie zwischen Oesterreich und Ungarn durch dir Prohibi­
tion der österreichischen Waare» wettzumachen.
In den letzten Wochen hat der Bund österreichischer
Industrieller bereits in zwei Eingaben an den
Handelsminister aus die Draugsalirung rec österreichischen
Industrie in Ungarn hingewiesen. Aus Grund deS seither
eingeflvsseneii übeiauS reichhaltigen thatsächltchen Materials
hat sich die genannte Kö-verschaff »uniuehr an den
Ministerpräsidenten mit einer Denkschrift
gewendet, in welcher die verschiedenen Erlässe des unga­
rischen Handelsminister?, Unterrichtsministers und Finanz­
ministers angcjührt werden, die unverhüllt da- Losungs­
wort enthalte»: „Los von Oesterreich." Charalleiislisch in
dieser Beziehung ist der Erlaß deS ungarischen Unter-
richtsministerS, der am 18. Juni d. I. «■-flofjen ist.
In diesem Erlaß beißt es:
„Im EiNv-lständniß mit dem Herrn Handelsminister ver­
füge ich im Interesse der Hebung der vaterländischen Papier-
sabrikativn, daß in jönimltiche» unter meiner Führung,
meiner Anssicht und Disposition stehenden Mittcischuteli,
Gewerbe- und GremiolhondelSschuleii, Handelsschulen sür
Mädchen, Staats-, Kommunal-, gciellschasllichen ud pitvalen
Volksschule», sowie Staats- und Kowmiinal-Kinderbewahr-
Anstalten, staatlichen Präpaiandieu sür Kindergärineriniie»,
Lehrer und Lehrerinnen nur solche Schulhesle, Nolenheste,
Kompendien und Schulrequisiten beuützt werden, welche
vaterländisches Fabrikat sind. Im weiteren
Interesse der vaterländischen Papiersabrikativn lichte ich
mein besonderes Augenmerk bei Avvrobirung von Lehr­
büchern daraus, daß dieselben aus Papier vateiländlscher
Erzeugung gedruckt sind. Achuss Aussührung dieser Bei­
ordnung wird der Herr Handelsminister die ungaiischen
Papiersabriken auffordern, daß sie stabile Fabrikszeichen an­
wenden, ausschließlich in Ungarn erzeugtes Papier
verwenden, welches mit der Schutzmarke der betreffenden
Fabrik versehen ist, und daß sie auch ihre übrigen Artikel
in entsprechender Weise mit ihren Schutzmarken ve-sehen.
Ein Berzeichniß dieser Schutzmarke», welche, bei» gesetzlichen
Schutz genießend, von den ausländischen Fabriken nicht
nachgeahmt werden lönuen, wird an die vaterländischen
Schulen zur Einsichtnahme versendet werden."
Die geradezu verdeibllche Folge dieses Vorgehens der
osfizielleu Kreise in Ungarn wi>d in der Eingabe des
Bundes beleuchtet, und der Ministerpräsident wird ersucht,
unverzüglich bei der ungarischen Regierung Vorstellungen
zu dem Zwecke zu erbeben, daß den seitens derselben be­
gangenen Vertragswidiigkeiten ein Ende bereitet und den
Bestimmungen des Zoll- und Haadclsbündnisses der
schuldige Respekt gezollt werde.
Banken.
Die Affaire SchoSbergcr und Söhne iu Budapest.
Wie gemeldet wird, betragen die Engageoients der Fi-ma
Schosberger i» Oesterreich-Ungarn rund 65 Millionen
Kronen und in Deutschland 28 Millionen Mark. Der
Besitz der Firma a» österreichischen Kreditaktien beträgt
61.060 Stuckt.
Oesterrerchische Eleme»tar-Versic!ierungs-Aktien-
GrseUschaft. Die Oestcrreichische Elennntar-Versicherungs-
Aktien-Geselljchast theilt mit, daß die Nachricht, die jüngst
abgebrannte Cellulosefabrik der Leykam- Josephsthaier
Papierfabrik in Sankt Stephan sei bei ihr versicheit,
sich nicht bestätige. Auch bei dem mit der Elementar.Ver-
sichkrungs-Atlien-GeseNschast liirten Versichern ngsver-
dande österreichischer und ungarischer In-
dustrieiler war das in Rede stehende Popier-Etadlissemeut
nicht versichert.
Industrie und Handel.
Der Handelsminister »ud die HandclSkammer-
wahlen. In den betheiligtcn Kreisen und unter den Wiener
Gewerbelreibendrn zirkulirle in letzter Woche daS Gerücht,
das Handelsministerium gedenke die MandatSdance der
gegenwärtigen Kammerräthe abermals zu verlängern. Mit
Rücksicht nuf diese Nachrichten begab sich vorgestern der
ReichSralhS-Abgeordirele Dr. WeiSktrchner zum Herrn
Handelsminister Freiherrn v. (Soll. Der Handelsminister
erklärte, daß ihm von diesen Gerüchten nichts bekannt sei.
Er sprach sich sür dir baldigste Vorlage der Wohlresorm
für die Handel?» und Gcwerkekammer au?, damit dieselbe
noch in diesem Jahre parlamentarisch erledigt werde, um
dann die Neuwahlen ausschreiben zu sönnen. Der HandelS-
minister erklärte ober auch, daß er dc» iunerpolischen Vor­
gängen alS Ressortminister mehr entrückt sei und daher
ein Versprechen nicht abgeben könne, ob eS auch gelingen
wird, die Wahlordnung lür die HandelS- und Gewerbe-
kammern aus parlamentarischem Wege zur Eelcdigung zu
bringen.
Ein Verein deutscher ZeitungSverleger. Man meldet
vom 28. d. ouS Berlin: Im Architeklenhause sand heute
etne ouS ollen Theilen des Reicher zahlreich besuchte Ge­
neralversammlung deS BcreiuS deutscher ZetlungSverleger
statt, in welcher angesichts der noch immer steigenden
Papierpreise beschlossen wurde, behns» Gründung einer
am 1. September 1900 zu eröffnenden Papier»er-
kaussstetle sür die geiammte drirtfche Perlst
eine Grselllchast mit beschränkter Haltung
zr, bilden. DaS ersorderliche Kapital wurde in der Der.
sommlung sosort durch Zeichnungen ausgebracht. Der Verein
wird auch bei der Errichtung neuer Paprersabrikea mit­
wirken, insbesondere auch dahin thätig sein, daß die Fa­
briken, die ZertungSiototrons- und Formotpopier noch nicht
herstellen, diese Fabrikation demnächst arrsnehmen.
KonlurSnachrickrt. Vorn LandeSgerichle in Wien wurde
der KoirkuiS verhängt Über dai Vermögen deS Karl
Binder, -by-ogravh in Wien, Moriahill» Fallgasse I.
Zrrm KvirkUlSkommissäc wurde LaiidesgerichtSeath Franz
Mitsckrerling und zum einstweiligen Masseverwalter
Hof- und Gericht-advokat Dr. Wilhelm Fa ß bestellt. Die
Wahl deS GläubigeraiiSlchrisies, deS definitiven Moffe-
verwalterS, sowie dessen Stellvertreters findet arn 7. August,
BormitlagS 10 Uhr, statt. Der AnmeldungSlermi» ist für
ven 25. August und die allgemeine Liquidirringstagfahrt
sür den 7. September, Vormittags 10 Uhr, anberaumt«
Verkehrs-Nachrichten.
Verständigung zwischen der Negiern«-, uud der
StaatSeisenbahn-lSefellfchast. Die angekündigte Unter-
fertigung des Vertrage» zwischen der Regierung und der
SloatSeisenbahn-Gesellichasr ist vorgestern thatsächlich erfolgt.
— Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht diesbezüglich daS
nachfolgende Kommunique: „Die seit längerer Zeit schweben­
den Verhanbtunq zwischen der R-gteeiing und der
Orsterreichilch-nngorischen Staatseisenbahn-Gesellschalt sind,
wie wir vernehmen, durch die heute im Eisenbahn-Ministe­
rium ersolgte Unterzeichnung eines Pcototollar-Ueberetn»
kommen- zum Abschlüsse gelangt. In demselben
sind die Modalitäten einoerständlich sestgestellt, unter denen
der Gesellschast dre Bewilligung zur Emission eines neuen,
znr Tilgung sei webender Schirlvcn nno zur Vornahme von
Investitionen auf den gesellschaftliche» Linien bestimmten
PrioritätS-Anleüens von 80 Millionen
Kronen» welches eventuell aus Franken- oder Mark-
Währung gestellt werde» kann, ertheilt wird. Ueber die
Verwendung beS AnIehenS siriv in dem Protokolle die der
Regierung die erforderliche Jngerenz wahrenden Bestim­
mungen getroffen und ist die Vorlage eine-I n v e st i-
tionS-ProgramnieS sür die nächsten fünf Jahre
vorgesehen, wobei insbesondere der Umbau de» Brünner
Bahnhofes, sowie die Erweiterung der Statioirsanlagen in
Böh-nilch-Truban, Pardubitz, Tauschtiri, Süßcubriirrn, bann
die Errichtung einer Personen-Hallcstelle ni Simmcring
sichergestellt wurde. Gleichzeitig wurden Vereirrbarnngen
getroffen über künftige Militär-Investitionen,
über Zugeständnisse an einzelne anschließende Lokalbahnen,
die Regelung deS Verhältnisses zu den böhmischen
Kommerzialbahneir» üver die Verkehr-theilung
zwischen den Routen Wien—Marchegg und Wien—
Bruck o/d. Lcitha, wie auch über die Verbisserung ein­
zelner Zrrgsvcrbnidunge». Durch den nunmeh-igc-i Abschluß
der Veihandlnrrgen, welche roegeri der i» der Sache ge­
legene» vielsachen Schrvierigkeite» einen längeren Z itraum
in Anspruch genommen haben, wird eine Reihe von an­
gelegentlichen Wünschen wichtiger Jnteresjcntenkreiie und
deS reisenden Publikums der Erchlliing nahegerückt und
zahlreichen Industrien umsaffende Beschältigung gesichert.
Die ncbe» der Frage der Jnve-stit-oiis.Anleihe bchrrsS
PrSzisirung der Ptodalitäten einer «verrtnellen künltigen
B e r st a o t l i ch u» g von der Regierung mit der Sloats-
eisenbahn-G-sellschalt eingeleiteten Veihandlnrrgen, welche
die einvernehnrliche Löirrng einer Anzahl der ichwierigstrn
und komplizirtesteri Fragen zur Borarisietzung Haber-, sind
»och im Zuge und werden im Herbste ihre Fortsetzung
finden."
»olilenbestellung der Staatsbahnen sür daS Jahr
1901. Der G e I a in in t b e d a r f der StaatSbahnen ai
Kohle lür das Jahr 1901 ist mit 2,324.000 Tonne» ver-
anjchlant, wovon 1,20l.000 Tonnen arrj Slei-rkohle und
1.123.000 orif Braunkohle entjaden. Der größere Theil
dieses Gelammtbrdarsks. und zivar 1,250,000 Torrnen
<364.000 Tonnen Slcinkvble, 88«>.000 Torr-ren Braunkohle)
ist durch bereits beliehende LieseiuniSv.»träge gedeckt.
Für den Rest von t,074.060 Tonnen (838.000 Tonnen
Steinkohle, 236.000 Tonnen Brau-ckoh c) wurden nerre
Lieferungen im Offcrtwege auSgeschrteben. Auf Grund der
sür inländische rrnd obeilchlesijche Kohle eingelarrsenen
Offerte— 30 an der Zahl— wurde ein Kohlenquairtum
von 1,036.000 Tonnen bedeckt. Hrevon entsalle» aus Slein-
kohle 757.0M Tonnen, am Brarirrkohle 279.0M Toirire,r.
woran- sich ergibt, baß ein Theil der erforderlichen Stein-
lohte durch Braunkohle ersetzt werden mußte. Gleich­
wohl verbleibt noch ein Abgang von 38.000 Tonnen, sür
besser, Deckung noch vorzusorgen ist. Bei der Bedarfs-
beveckrrng machle sich eine ganz e norme Steigerung
der Kohle»preise fühlbar, welche Preissteigerung
gegenüber den Abichlüssen sür daS lausende Jahr im Durch»
schnitte bei Steinkohle 37 Perzent, bei Braunkohle— von
welcher bochwerlhige Sorre» nicht offerirt wurden— 26
Perzent der damalige» Preise betrüg. Dazu kam, baß sich
die Offerenicn gegen eine Reihe wesentlicher Bestimmungen
der Lresebedingirisse, wie gegen die Besltmmuiigeii über
Mehrlieserrrngen, gegen die Höhe der moiiotlichc» Theil-
bestcllringeil und gegen die Bestimmungen über die Pöua»
lisirung anfänglich ganz ablehnend verhielten und erst später
einiges Entgegenkommen zeigten. Die Gesammtkosten
der Bedeckung deS KohlenbebarfeS sür dos Jahr 190t be­
laufen sich aus rund 20 Millionen Kronen, wovon
12.400.000 K auf den Steinkohlen- und 7,600.000 X auf
den vraunkohlenbedars enlsallen. Die Mehrkosten gegen­
über der Kohleirbeschaffung sür das Jahr 1900, welch
letzrere etwas mehr als 16 Millionen Kronen ersorderte,
belrage» 4 Millionen Kronen. Bon diesen sind 1,100.000 X
sür die in Folge erhöhten B-rkehres nothwendig gewordene
Mehrbeschaffnng in Rechnung z» stellen, wogegen die
übrigen 2,900.000 X zum weitaus überwiegenden Theile
aus die erwähnte außerordentliche P r e i s st r t g e r u n g
und nur zum geringen Theile aus die normale, in den
alten LteferungSverträgen sür die Tyctllieserung deS Jahres
1901 bereits vorgesehene Preiserhöhung zurückziisühren sind.
$elq)nipl)il( 1 )c HlMdelsüepkschklU
Prag. (Zuckermarkl.) Ruhig. Prompt X 31 nominell,
sür Herbst waren X 25.30 ab Aussig erreichbar. (Spiritus-
markt.) Unverändert. Triplo X 112.75—113.75.
Drtest. (Zuckermarkt.) Centrisugal. Prle, behauptet,
prompt X 30—30.25, per November-März X 27.25-27.75,
München. (Getreide.) Gelommtbestaird: 295.900
Kilogramm. Gesammtverkäuse: 274 500 Klgr. Drirchschn-tts»
preise: Weizen vcr 100 Klgr. 17.59 Mark, Roggen 16.28
Mark. Ge-sle 17.20 Mark, Harer 15.53 Mark, Wicken
—.- Mark.
Zürich. (Getreide.) Si'rdriissilcher neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21.00—22.— Francs.
Gesckiästslo?.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tender- in Docket»
(j? von 100 Bollen) 0. Umsatz 2000 Ballen. Toges-Jmport
6000 Ballen. Deliveries American any Port X. P. C. per
3ult 5 35 /m, per Juli-August 5'°««, per Angnst-September
5"/«„ per September-Oktober 4"/»«, per Oktober-Nooember
4"/,«, Per November.Dezember 4 3 », Mi per Dczernder-Jä-rner
4”/«, per Jä-rrier-Februar 4 33/ M, per Februar-März 4»'/»«,
per März-April 4 30/ #4,
Wiener Schlachtviehmarkt.
Ausgelriebrn wurden 3784 Slück »ngaiiiches, 476 S-ück
galrzisqreS, 767 Stück rdentscbks, znsorirmen 5027 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2765 Stück Mastvieh, 651 Stück
Weidcvieh und 161t Stück Beinlvieh besanden.
Im Hinblicke aus die wcie-rllrch verringerte Zufuhr In
regulärer Waare war die Tendenz insoweit sester, als
M ttelqualitäten sich um 1—2 X per Meterzentner ver-
tdeiiert haben. Im Uebrigcn unterlagen bei ruhigem Ver­
kehre die Preise keiner wesentlichen Veränderung. Aus dem
Beirilviehmaikle haben schwere Stiere 1—2 X per Meter-
zentner im Preise gewonnen.
Es notirten: ungar. Mastochsen X 56.00—70.—, Prima
bis X 75.—. aiisiiohmSweiie X —, galizilche X 62 bis
70.—, Prima bis X 76.—, deutsche X 64—74, Prima biS
X 80.—, ausnahmsweise K 82.—, Weideochjen X 50.—
bis X 64.—, Stiere und Kühe X 46—70.—. Alles per
Meterzentner L-bendbruttogewrcht exkl. BerzehrungSsteuer.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Lenlrataastilt füv Mclcoroio^-c in Wien eom 28. Juli ISOOt
7 lllir '»lorneii?.
Etatione»
l
-SZ
c-
•2(0
i
|!
etaliontn
fi
I»
«S
5
s
Prag....
18 -c'«-j;SD 1
.'ibtajia.
'.>8-8
- 0
Krakau...
■-v» aiüfiEs 1
nacuai..
6 1
Vcmbctfl..
17 8
- 0
Padapeft.,
')t 1
Larnopol..
Unglivar..
•Jü'-l ')i] 0
-E 2
Ezegedin..
‘J1 8
- 0
StUrdilrg..
‘il s
Laraicwo..
171
S 1
CUrtn ....
2» 'J
2 :i
Vulf inpicco!o
‘isi'4
u
Wirr, ....
*20 8 K 1
eiffa ....
24 f,
WNW 2
KliiFt nfurt.
■JK? 1
®enf ....
— u
Sra, ....
■ji i
SL? 1
München..
SS 1
V.ndach...
Sir 1
Sonndlick..
'"iZri ....
*J:V4
■Jar l
Obre...
14 1 D I
Trieft...
)Ml -0
— 0
^chnecderg.
2U0
Poln ....
«b 8
- 0
!
Lemorering.
•JU-2
- 0
—
Proq» ose:
Wi ea undNiederöfterreich: M'OTtDicficnti ljeitcv und sehr warm
noch a-chatrenv, Neiqurrg z» Gewiltervildungen.
Tages-ttaleuder.
Dienstag, 31. Juli. Katholiken: Jgnaz v. Lohola.
— Protestanten: Eri-esti-re.— Griechen: 18. Juli:
Aemilian.— Jsraelite»: 5. Ab. 5660.
K o t 1 o-Z i e h n n g e n.
Bor» 28. Juli 1900.
Linz: 49 43 62 53 68
Trieftt 26 87 8 71 82
Milyeitungen aus dem ^nvlikum.
NeucftcKlciderftoffeLsÄLL:
Borhänge, Tifch-tSarnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,V., Margarethenstraße 69.
Größer als in „rnänurr-
mordrndrr" Schlacht
leben, die Jahraus Jahrein die Lungenschwindsucht» diese
Geriet deS MerischengeichlechlS. fordert. Niemand wird oee.
schont» das KindeS- wie das Greisenolter, jede LebenSstufe
zahlt dieser unheimliche» Seuche ihren Tribut. Vielfach sind
die Ursachen, die diele Krankheiien hcroorrnsen, ost ist die-
ielbe e-n trauriges Eibtheil der Eltern; oder noch hanstgec
könnte ihr vorgebkligt werden, wenn man nicht in uirver-
zeihtichem Leich>si--N mit feiner Gesundheit spielte und wenn
man auch leichteren KraiilheitSericheinungen Beachtung
schenkte, die man einfach mit den Worten abthut: „Es wird
sich schon wieder machen". Wie ost wr-d ein leichter Hasten
anfangs leicht gev.om-nen, er venchiinirnert sich und erst»
wenn die Schlernihärite der Alhmirrrgsorgane aufs äußerste
angegriffen sind, geht man zum Arzt. Aber häufig ist es
dann zu spät, die Wid rstandSkrast dieser Körperlheile ist
eitahnrt und vermag dos Eindringen oller möglichen
Mikroben, darunter der schrecklichen TuberkelbaziUerr Nicht
mehr abzuwenden. Wohl hat die ärztliche Wisseirschalt die
verschiedensten Btethoden zur Belänrplung v.S grimmeil
Feindes gesunden, aber der Sieg bleibt ihr doch nur feite :.
Wie der H-eb die beste Deck-rng ist, so ist die Prophylaxis
(Verhütung) der stnrklle Gegner der Trrbcrkiilose. Btan mutz
dieselbe nicht erst zum Anqiiff komuren losserr, ihr vielmehr
zuvorkommen. Ein vo.treff icheS Mittel ist in diesem Kampfe
der russische Knöterich. Der von dieser Psirnze hergestellte
Thee leistet bei allen Erkrankungen der Lrrstwege, wie
Husten u»d Heiterkeit, Asthma, Athe.nuoth» Brustdektem-
mrrnge», Lriftiöhrcn» (Bronchial-) Katarrh, Lnngerrlpißcn-
Affellionen, Bluljpuck-ri, Kehlkapsleiden i>. f. w. die a--S-
gezetchnetften Dienste. Wer sich über die Anwendung genau
insormiren will, verlange von Herra Ernst Werde,uann
tn L>ebe»b--rg a. H. die von ihm verfaßte äußerst
instluttive Schrift, die gratis versandt wird, er wird es nicht
zu bereuen haben.
Um den Potienleu den Bezug dieser Psianzen in wirklich
echter Form zu ermöglichen» versendrt Herr Ernst Weibe»
wann den Knöierich-Thee in Pack ten it 1 Mark. Jedes
Packet trägt »ine Schutzrnorke mit den Buchstaben E. W.,
so daß sich Jeder vor wcithlosen Nachahnrungen schützen
kann.


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 7 ]
Wiener Waarendörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Per;. R., prompt
FrachlbasiS Aussig L 31.— G.» K. 31.10 23., rudig: Raffi­
nade prima piompt ab Wien in ganzen Waggons L 84.7L
bi- K 85.—; Würielzncker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons 1£ 8Ö.75 di-a K 87, ruhig; Piles Centrisugal prima
prorupt ab kriest tronsiio L L9^0—3OS0,! st.
Spiritus, per 10.000 Litrrperzrnt: prompt tontingcntirt
ob äBifii L 44.20 ®., K 44.60 23.; iefter.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 37.— ®*
£ 37.50 SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo; engl^ prompt ab Wien K 94.—
K 9ö.— 'J3.;
Celfaoten. per 60 Kilo: Lohlraps per August-September
ab Wien L 13.50 L 13.60 W>; unverändert.
dicucstc Bürsc-Nlichrichte».
PragerBörse.
Prag» 28. Juli. viiioubauk —, Eskomptebank
—, Lotidwitthscha'tliche Kreditbank 325.—. ZivnostenSka
Bauka 259.—, Präger Kccditbouk 680.—, Ruslon —.—,
Douiek'jche Ma'chinenfabrik —, Erste böhiittstfl-mährische
Ma>chi>iiniabrik —.—, Rückversicherung —, Böhiniiche
Zucker-Industrie 238.—, riünsperzentige böhmische Hypo»
thekar-Psandbriese 101.75, Bierperz. böhmische Hypothekar»
Psandbncse 96.—, 3'/,perzentige böhmische Hypothekar»
Psandbriese —.—, Böhmische LandeSbank: Fondsschuld-
scheine 98.—, Kommunal-Schuldicheine 94.—, MelioralionS-
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldscheine 94.—. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4V,perzentige Bank-Schuldverschrei-
buugen 99.—. GejchästrioS.
Trt e st er Börse.
Trieft, 28. Juli. Zwanzig• FroucS- Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 242.25, öster­
reichische Pauierrente 97.35, Italiener 91.15.
Budavester Börse.
Budapest» 28. J»Ii. Oestcrreichische Nreditaklien 868.—,
UngaiiitieS Prämie >-A»lehen 158.—, Ungarische Kreditbank
689.50, Ungar. Hypothekenbank 426,—» Ungar. E->kouipte(onk
455.—, Lieiperze. lige Rente 96.—, Ungar. Komnierzial-
bank2590, Elekt.'iji äte-SIktie»246.—, Ungar.I iduurie. und
Handelsbank 175.—, Ungar, kron-nrente 9>>.90, Oeiirrr.
Goldrente 96.25, Oesteireichliche Lronenrente 96.75, Priter
Straßenbahn 6H.—, Elektrische Stadtbahn 291,—, Ganz und
komv. 3250, Salgo»Tarjaner 617.—, Rinia-Muranher
518L0.
Berliner Börse.
Berlin» 28. Juli. Kredit-Aktie» 207,90, Lombarden
25,2:7, StaatSbahn 139 60, Italiener 93.—, DiLkonto-Kom»
mandit 175^0, Miltelmeerbahn-Aktien 97.75. Türkeuiose
108^0. Ruhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 28. Juli. Oesterr. Kredit -Altien 207.75,
Staot-dahu 139.25, Lombarden 25.25, Tiskoulo-Konimandii
175.—» Harpencr 185.60, Laurahütte 214.10, Jta.irner 92.90,
UmreLni:ngS-Kur» 118.60. Still.
Wiener Börse dom 28. Juli.
Die Nachricht von der SchreckenSthat in M o n z a hst
bereits lange vor Beginn der heutigen Böse in der Stadt
Berbreltung gesunden und wurde überall mit tiefem
Bedauern zur Kenntniß genommen, rief jedoch an der
Börse keine tiesergehende Beunruhigung hervor.
Dar leitende Svirlpapier, die Kredilaktie, ist gegen
Samstag nur um 3 Kronen zurückgegangen. Die Speku­
lation verhielt sich sehr reservirt, da sie abwarten wallte,
welch'» Eindruck die Eciuordur.g de. KönigS von Italien
an den ausländischen Märkten machen wird. Im Schranken
kamen nur wenige Abschlüsse vor.
Durchschnitillm sind die wenigen in den Verkehr ge­
langten Effekiengattungen um 4 bis 5 Kronen zurück­
gegangen.
Auch tin weiterrn Verlause de- Verkehres hat sich die
G schäilcstille nicht vermindert. CtaatSbahnattiea unter­
lagen t,otz der Verständigung zwischen der Regierung und
der StaaiSeilenbohngeiellichasr der allgemeinen Ermattung.
2t «otiren: Kreditaktirn 662.50, ung. Kreditbank 634.50»
Bodenkreditaktieo —, Uiiionbauk 553.—» Länderbank
413.—, Auglobank 277.—» Bankverein 492.—, Staatsbahn
653.—, Lombarden 108.—, Eldethalbahn 461.—, Norbwest-
vohn 452.—. Lt'aßenbahn lit. A 281.—, lit. B. 274.—,
Alpine 449.50, Rima-Muraayer 512.—, Präger Eisen 1770,
Bri:xer Kohlen 925.—, Mairente 97.55, österr. Kronenrenle
97.25, ungar. Goldrente 115.35, ungar. Kronenrenle 90.W.
^,:de reute 97.20. Türken ose 104.—, 20»FraiicSslücke 19.32,
Reichkma-k 118.63.
UmrechnuDgssätze für Kapital und Zinsen: 1 fl.
Kurse an der Wiener Börse vom 30. Juli 1900.
ü. W. od. Silber
Lira
2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h, 1 Goldgulden-
— 96 d-, 1 Liv. Sterl.= 24 K.
2 K. 40 li., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
(Tlolirangcn am 17. Udr.;
A Allgemeine Staatsschuld.
Eint.Renke in RotenMai.Stov.47:'»
„, Fcdr.-2tiig.4 ’2’.
„ inLiib Janiier-Jutil 2".
. riprii-Qkl.>d.i7:'.
Zohre 1854 4v25>lt.93.>!.3 2".
)ahrel 8 Mli, ,5>>'>fl. ö.W.4".
oo'e o. Satire 4860 zu Idifl. m 47»
Sole». hatte 1864 ju 100«.„ ..
kole v. Jahre 1864 IU ällfl.,..
StaatS-Tou^-Pidbr. 125 fl. 8. o.S.
B. Alnalslchnld der im lleich»-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oelierr. Goldreute sieuerf. Gold 424
Ceflcrr. Rente i. Rrw. fleucrlrei 4‘4
festere. Jnv.-Renle steuerfrei 3K94
Eisenbahn> EtaatSfehuIdber-
(rfireibnnflcu.
Nlbrechlbah» i.Silb.luOu.lOTifl. 4%
Glisaberodüvni.G. üfr. 10.000 st. 4».
Rtanj.Ooieib.i.3itb. ebia.st.)5 ,, »7»
4>Uen»Prie!enBo!>»200».lo>,st. i%
Rudoifb. i.Arw. sIellerf.;biu.St.)4st4
8orarIb.-B.i.Lr>v.sti.4o0u20O-'.OO>u.öOÖstI.L.4st;
856om. Vestb. 400.300Ou.lÜ00uft. 4%
-Eisenerz-Borbernb.rollst. sb.Lt.)4'»
(JlifabctbbQün... euuu. 3 o 00 i'l.
(Sltiabelflbjbn... 4»>u.3OÖM. 4 '»
Franz-Iosesst.S.18Kl^d,b.Lt.iL.4^
i«ali4.aarl-rudw>gd (did.Sk.iZ.
ko>dach-Lleinrokolb.3oOu.IO' fl. 4%
k°kal«,senst.-Ges..osterr.tblv.Sl.)37>
Kant. Gren4dastn,4Mu. 3"‘»,.?.)4%
Madi.-schl.LeulrNb.tziDu S'J'Ü.W
Rndolfst.lLlzkg. 4Ö0.1IMOU3000-H4*
Kubolfbann g. lf%04(bio. gt.) S 4 >»
Botattb. 3,g.lSS4(biD.gt.)a. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischni Krone.
Ungar. Renic i. Gold 10.ÖU0 fl 4$
Ungar. Rcnle i. Rrw. ftcucrfcti4%
Ung.«laat1-E>sellst.-Änl. i.G.
bto. m gilbet 4 ?^
Ung.cstb.-staalr.Obi.i.Go'lbloost.
Un» ^chnnkreg.,l.AbI°i.-LbI. iy,
Uu«-onerr.raiidlK--iiiiIebkns.^»^i»i
Lberoücrr. tanbel-SIulebcn lt^74%
Sleierni.kanb.-E,iend.. 2 i,I Io<,;4 -^
Tirolcr istmbtS• Anlebrn ls-b 4 *i
Ten!c§-Bcl,.;IH.-L5asser,Rcgul..Ge.
(eflftfMtt Cm. ITC ("bin. 3 t., 4
^>nl. b. Statt Lrunii st. I. Ih 7 .i
stink. d. Stadt Biidape stv. 7s. InsiOl ir
sttnl. d. SiadiBudweiLv. Q, l.V' 34 ,, 4
stlnl. d. Statt r:o,derg ». I. sss»o 4 >,
Hut. t. Statt Iriefi 0. I. 1879 674
stink. t. Statt u. Handelst:. Trieft i«i
stlnlclien der St:tt SJicn .....
tto. 1874 tgilbcr oder Weit)'' >>*
bto. 1844 iWasOr-AnIedin; ..'sZ
bro. 18«8 iGas-Anlrbei,' .... 4
Wiener Böri endan-stinlrb-!, .5 n 010
Wienergruchl-u.M.-Börlob.-N g-g
Bulgar. Siaats-E .Loo -A.Golda*
«nigar. Slaatö-Hust.-Anl. Gold«,
Geld i
Waare
97.55
97.75
97.54
97.70
97.20
97 40
97.15
97.35
17c.—
172.—
134.S
13.5.25
1^3.—
104.—
193.—
195.-
19^—
195—
297,—
248-
115.50
115.87
97.25
97.45
84 JO
84 50
>
94.-
95.—
118SÜ' 118^90
95.—
L',.75
95.40
9i;.40
SSBO
96.50
491-
495.-
437.—
440—
428.—
431.—
421.70
422.70
91.50
9d!50
S5/.0
96.50
96.—
96.70
91.80
95.40
112.25
113.—
115-50
114.50
96 50
97.40
91.20
95.—
74.50
7.5.30
94.30
94.80
95.-
96.-
9st.50
SS—
».25
95.75
115.35
115.55
90.90
91.10
1J0.40
121.40
99.ä0
160.30
117.75
118.50
l*-.—
98.90
77.40
77.90
158.—
159.—
LS7.75
158.75
139-
141;.-
97.50
c»._
sO.L 0
91.45
93.-
93.70
88.50
89.50
97.25
97.75
10ti.50
97.—
97.50
95.40
94.40
l'-.'iS
103.25
92.50
91.00
9.3.---
*>».—
97.*2i
97 50
98.50
97.-
^
94.25
95.—
96.—
91.25
92.25
96.-
97.—
90—
93—
8 >.50
90.50
94.—
tM.75
10..25
101.25
UI/O
122.25
91.—
91.10
9t.—
94.-0
100 .—
100.75
94. '.0
'-
95 20
9 J?)
95.26
L. psanddriefe, Lommunal-,
Eisrnbahncrtdit- und Kanlien-
Kbligationkii.
stinglo.-osterr.Bunk i.ZliI.ocrl. 4!^'»
Podenc .stlnnaliaUfl.öst. i.öoO.o. 4':o
Boteitcrrtik-Änll.s.Tal.naiien 4i;
Bödinische k>rvoidrir»ba»! verl. 5 '»
Lötinilche £intottcIciitcul verl. 4?-
KulowiiiaerBodcocr.-Knst. verl. 5"»
tio. tio. vrr!. 4'-
Centr.-Botencr.-B.i.45J.veri.4^?V
div. i. ö«) I. verl. 4'»
Sol. Akt.-Hvp.-Bank mit 10 '.Pr. bl»
bto. i.5U,7.t:rl.444%
8 al.Boten-Cretiw. i.96I. verl. 4"«
tto. i.41I. verl. 4*.
Gal. Lant.-B. d.L. Gal.u.Lot. 4^'»
div. Äoinni.-3tl. 11. Ein. öst,
Jstrianer Bodcncr.-Anstalt verl. 5"«
fartebban! r. Bsdnicn 11. Her,es. n f»
MShr.vnvoib.-Pant i. 36 3. b. bY,**
Madr.Hnuoit.-Bau! >. 3OI. verl. ü '»
Plahr. Hvboibeien-Lank berl... 4%
Piadrische Svartnste. erste verl. 4^
Nieteröst.Lantts-Hkst.-iiIiistvltv.4',
Cbcroil. Lanbcs-Hvst.-SIiistall v. 4'»
Lcsterr. Dststoinekenbaiitverl... 4°t
Ceft.-i*rc[. Botencr.-Anstvli v. 5&»
Left.-schIei.Lobencr.-AnstaItv.4^std
Lest.-schiel. Botencr.-Anstalt v. 4%
Lesterr.-ungar. Lant4O4;J.veri. 4'*«
Qesterr.-ungar.Ban! flo 5 verl. 4”’«
Spartasse erste öfterr. i. 6 OI. verl. 4%
gteierm. Sparkaste i. 53I. verl. 4?»
gtflttatjenb. 3.383. lOOOu .2000311.414
Lämmer,lolb. Pefterung.41J.V.4!<54
Her«.Loben-Cr.-A. i.31I. verl. 6 '»
dlo. i.38I. verl. 5°»
bto. I.4O^3.°.4/-"-
Herni.SvarlaflelO-»Pr. >.3iJ.». b?»
Eparkasse-A.-Ges. Arabcrbürg. bYi"^
EstarkaiscBubastesth.v.46>4I.v.4^i'»
bto. t.503- tictl.4®»
Sstarkassen-Berein Peftcr.vat. 1. EO.
in SO Jahren verioSbar ...4Y t%
bto. Plantbr. i. SOI. v. 4'»
Sparkasse ung.raub.-C.4O3. v. 44;?-
tio. i.üOI. b. 44,st.
Temesvarer Sparkasse 1.38 I. v. st-
div. 403 B-
Ungar. Bobencr.-Institut verl. 4 U
bkv. in 5O3- verl. 4'-
bia. tn633. ». 3!6"»
llngar.H>,p.»Sanki.Pefti.4O3 v. 5-4
bio. i.4L4,3.b.4f;'»
dlo. i.stOI. berl. 4^
bto. Äom.-Sch. i.SOI. 4Y,%
tto. Äom.-C. 10 ».5.303.4'.
nno.2anbe3b.Sr.«3.f.Älb..343-t>. 5 a.
Ung.rokaleisb.-A.-G.hO ,3. v. 4 Y,%
F. 
K-rt.-Rortb. E.1887ltir.St.) i.4\
Künfkirchen-Borcler B. 2 Wfl. S. 5'.
Grar-Söflacher 8 al)n 150Ü. ®. 4V,"4
Soschau-Ltrrb.Etiend.E 188!»S 4"4
tio. E.1889I09Mark4'»
kemb.-C»erii.-J.-E.-E.i88I3(M.S.
tto. 1884 31.0 fl. S. 474
Leobcn-Lort. Eilend. I893it.St.)4'»
D!abr-Butw.-3omn.29O,i.IO0o!I. 4»
Rortwcstbahn, östcrr. 2 l>i fl. 3. 57»
tto. lit. B •'•».ifl. 3. 5 '.
tto. 6. 1874 fiOiflU. 5».
tto. 1885 900«. lf»rm z. 4 .,
Lflrou-Krietl. Etleiib. Zilofl. S. 5 ».
Prog-TitscrE.3.ex«.l.st 4 ".
Schwar;enau-ZweiII rvkalbat.u 4'»
Staat-eisenb.-Gesellsch. 50(1 Krc.L -4
Staalscisend.-tll.E. 1874 505,4rc. 37.
StaatSe!len 0 .-G.X.E.t 88 .H,i;,lr. 3 -,
Slaat4eilenb.-G.Era.-N.50l.3rc.374
Slaatseiscnb.-G. 1. (?. 900st. E. 5'.
Staatsetit.-S U E.187490)st.G.5->^
Sudbadu-G Jänner-3i:Ii.5003rc.3'.
Sütdatn-Gcl.ribril-Lkt.üOoKrc. 3-4
Sutdahn-Geiellichalt.. 20tst.G.5-,
Siitdabn-Gei. 4.0 u. 2 >»iO BOrk 4 -.
Sudn.Berttssb. 9 OlIO 0 u. 5 Oi 0 st. 4 --.
Ungrr.-goUz. EiienbahnSOlst S 5-4
Ung.höest!)., Stiel.-R.-G.;9>löst. S.5--.
Unlertrainer Batnev tiv.Srv»,; 4°i
8atluganaEiit.S'<1 n. vOViQ
Wikit-«spaug-Eiieubahn90l'nI S.4-4
Gilt
äit.-.aie
99.50
04.20
95.20
1(6.30
KU .30
101.—
Kr>—
96.25
li'3.20
103.70
95.—
95.40
il«.—
100.7-5
37.25
5^.25
l(«l.50
110.—
98.50
992)0
91.—
Tr2—
91.75
92.75
s/9.30
100.—
1, 020
101.50
102—
Kv.—
102.50
103.50
vSb
06/25
96.20
96 6-9
97.10
98.50
i sf9..)0
97.—
57.40
noiso' —!-
94.75
95.75
98.—
99.—
98—
99—
98.75
. 99.75
96.50
97.50
111.25
112.25
98.25
99.-
104.—
101.25'102 25
98 75
99.75
110.-
98i—
99]—
90.25
90.50
98—
99.—
91-
92.—
96.-
99.—
98.—
99.—
101.-
102 .—
98.-
99.—
99.50
92—
92.50
80.-
81.-
984—
99!—
94-
95—
97.25
98.25
100.-
lOOchO
101.-
101.75
95.—
95 jO
94.50
95.—
91.—
91.65
101.—
101.70
91.40
94.40
96.60
97.20
97.—
98—
101.75
102.50
100.50
101/2.5
94.75
95 23
112.50
114.50
87.-
87.70
34.—
95.—
98.-
04,7.5
!C5'7.7
104.70
ll6.60
125.-
126-
95.70
96.70
102.—
103.—
89.50
90.90
93.25
93.75
94.-
95.—
405-
407!-
390!—
394!—
:r94.—
396.—
124.—
125.50
124.—
125.50
319.—
320.—
319.—
520.—
119.*»;')
12
108.75
itn .75
95—
95.80
ia>.—
104.—
104.25
10'i.i5
99.50
100.—
94*—
95.—
97,50
Dien-Pottr,-.t.-L;.-N.B.200fl.S.5-4
Diener l-i>kaIb..Aktiri!-Sei.400S.47.
DdbotLatdahr.-niOll. lOOOsi.... 4-,
6. Bbitgütt-nrn von sottstign
Lriinsport-Itittrrnehmmtgrn.
..5.'dria"k.ungar.Ser>chiff.-Gel. 4i;*<
Blltavcstrr Straö.-E..Gcl..5P.4-«
Tonau-Tauipslch.-G. I'8sti.9tDst. 67,
dko. 4->lu.lO.(OlM.4».
dto. E:n.I886 IO 1 M. 4,
?to(d. österr. Em. 18^1 jotfl. G. 5-<
Hont österr. Ein 1884 54'st. G. 45;7,
ilio: t.bü.Eni.t8'l5i0Olii..50Olst.K.47:
L. Kdltgaltonrn tnüustrtrUrr
Grfrllschasltn.
Ga>i:LCo.Eiia.u.M.-9I..G905S.4'.
Moitlaiige«.. b;bin.E.tö»i O>>S. 47-
11 0. ö.- a. .501.9.V 4>u. 19. y* 1 3 v' 4 V,
Präger l5iien-I.-G.18733oast-S. 57,
Polt'turte,TlegtIg.-Kadr. 4-Ost. 4-.
Rndoü-tiiüe.FeintlcchOatzw. 57. P
4-.P, 90 0 u. b/MJO .<1 4«
Steierische Eileu-Kiit.-G. 900fl. 67
I. fltlirrsc JL'osf.
Per Stuck.
») Brr,inslrche ?ofe.
Bot.-C.-A. a.ö. Pr.-Sch. 6.1880 3',
Bod -C -A. 0. 0. Pr.-S». 8.188935
Ton.-Lonivfl.-G lOOst.EM. 4ablO*
Tonau-Rcg.-Lole u. 3 .1870 lOOfl. 5'.
Lvstolh.»B. ung..Präm.-SLnItv. 41l
Tricstcr Statt-Anl. IMfl.CM. 4^stl
Triester Siatt-Anl. .50 fl. ö. D. 4",
b) Unverzinsliche kose.
Bubavest-Bastlica(Toinboll>5fl.ö.W
Lreditansl.i.Laud.u.Gew.lOüfl.ö.W
Clarn 40 fl. EM
3nn3i>rnckerLtatI-st>nlehcn90!l.ö.W
Krakauer kottcrie»Anichen9ltst. ö.W.
Löten.S
Palff'.i
. 405.EM.
»» nngar, G«s.d.5st.ö.A.
Ratolf-Stiftung lOst.ö W
©alitt-. 40fl.CM
SaljburgerPrämien-Anlch.Sifl.ö.W
St. GenoiS 4-ist.EM.
Sta»iSlauerlSt.-)Pr.-A»l.20st.ö.W.
Wicn.Com.-koiev.3-f874100st.?.W.
Gewinnstscheinet.Z-.Präin.-Schnlt-
tto tto.
Sewilinstscheineb.l'-Prön,.
E. 188!
-Schuld
A.ctien.
E. Transport-Ilutenithmungrn.
.Adria-,s.u/Leckchiff-Gck.
Äuifig-Tevlitzer (jifcn&atn 5ÜU fl. 5**
BaU'U.BtrdjZ.f.st.Lr.i.Wienlit.^ b%
bto. bto.
Böhmi^Le Norbbadn.. 150 ?l. b 0«
Boren-MeroncrLoihnN.pr. luu fl.
Sriiimcr t’oFalci'b.»@.l!s..'>OOfl. CM. 5
Du^-BodendaS'^r Crilcnbb. 5^
Ferdinands-Nvrdb. lofl.5*»
Aadlcnbera-E'senb.-Gcs.^Lk'fl.Nifli)
Aa'-an.-OdcrbcrarrEiscnd.
?c:ub.-C^k^:k.-Iis'd.-Eis.-^"fl. B.ö
Lcoben-^orderndergcrEi fb.K»fl 5^
klol'd» öflerreickif'bcr.^Xifl. CÄ b%
Nordwcfldabn. öf;crr. fl. $. 5 c t»
bto. lit. B 200 fl. 2. b%
L^strau-^rieblanderEisenb. Ä>,«fl. 5*»
Prag-TürerEifettb
Pra.>TurerSis.-r.-?irt. l.Dfl £.i* 0
LalzdurflrrlLif.u.Tram.-G.AX'fl. .">'7-
Staar^eis'cnbadn-Gef. AZ)fl. L- 5"«
Luddahn-ÄcscllfL.ift.. ^rc. ">S
Süd-nordd..B 7 rb.-B. 200fl. CM 5^.
Tram.-G-,ncueiDr..Pr.-Ä.lt^»fl 55»
dto. Lt.-A.urvfl..')'.
TranZporr-H.,allti.l'-fl. 1t»>fl.abfl. b°<>
Un.i--aal,;.Etirnd..erst.' 2 ^'fl. 2. b a 0
U:iA.WefldLdn^Rb.-<^r^
L)ictt-PoNd.-L.'r.-Ncuü.B.Ä.^fl.^ "»
Dicner^okü!da>u.-?lktlett-Ges.A»fl.
L. Rauhen.
Anfflo-ZsterrciLrlche Bau? .. 12^ fl.
Bankverein» Diener 1*00 fl.
PQdencr.-Ä7fl.2Üa.ö
Central-Vsdrncredi't-Dank i; »l.
Geld
i Da ire
1(3.-
104.-
90.—
90.50
98.25
99—
93—
94 .—
105.-
105.50
109.75
107 JjO
109-
-!-
112.75
97.—
57.50
91.25
92.2)
96 80
97.60
106 !aO
107.—
240.50
i
242.50
234.—
233-50
340.—
360.—
251.—
233.—
*36.-
238.—
S7Q.—
ISO—
73chO
75.50
104—
105-
12.60
1360
384.—
387.-
127.25
128.25
61 SO
66.50
72.—
72.50
47.50
49.50
125-
128—
131.-
133.—
42.50
43.50
20.—
21.25
63.50
65.50
172.-
114.-
60.25
61.25
183.—
165.—
130.—
378.-
389.—
27.—
28-
50.-
52.-
23.-
24.-
474.—
476.—
304Ü
»SO
281.-
263.—
274-
276—
420.—
• 25.—
320.—
346.—
299.—
38—
3>5I0
3030
1090
1096
742.-
594.-
598.-
6130
6140
38*.—
3-8.—
4uS.—
410.—
513.-
516.-
60.—
65—
343.—
5 *.-
532.—
2270
2330
76».—
764.—
452.-
454.—
461.—
Vsi—
784.—
884.-
178.—
180—
266.50
267-
2*0—
65 V—
655.—
K8—
110.—
369.—
370.—
15«.—
•m—
149—
150.—
197.—
29».—
4-6.—
4!0.-
415.-
425-
277—
279.-
49.'.—
4 r >4.—
»70.—
5(8.—
540-
Cou:-r,ercial.Bank,Pefl4.'r mi,]. 500 fl.
t£rcb;tc;; r :a!t f. u. Genr. 1«^> fl.
CrcLirdcn:. allgeureine 2,a) U.
Dc^oflr-s'o.ruk. oü^ciücinc.. •J'Xl fl.
^sflv:»!Ulc-02'., mcb.-ö'scrr. jCO fl.
Giro- u. -X^nenucicin. Licncr
.4vvottzek-:i:dank, ü'':err.
önvotdekerrbarrk. rrnk-'.ri'a" i?>.
tanöjrb.iuf, öittrrcici.fu'c. *?ji ü.
mM:rc27"Äecki'rlfluden.L.7(.',.
r7cflerr:icliisH-nnc;arischcB-i.'kl^»>fl
Nnti.B.inkf.^nd.u.Land.-l.-0». l-.ofl
Ui'eionbnnk 2X» fl.
ttnionbauk, l'i'btni'i^r iMfl.
^erkudrsbank, allgerntin.'... 149ft.
AerNchernngSaunalteu.
Äükcr. ^e''^ir.4-n. fl.
^«il.-^F«21(,2e(ie2.1tD?1.4ä2.>4 i) ',g
C.'i. ff. Driu. S.-G. 10»fl.
Ui'fallvcrflch.-(>ri.1.ost.LUgeui.^.Dfl
Wiener kebeiis-u.Ncnt.-Ä.-^.-^fl.
Wiener LerncherunZ-I-Geselli. 2»X»fl.
H. Industrie-^lnlernehmungkn.
Kauflesellfchaft, österr. l«>»fl.
BrürerLodlenbcrgb.)u-G>.-sells.
Tunamit Nobel, Äkticn-Ges. Ä>1 fl.
EstNdierEiscn-u.Ltablind -G.IMfl.
Eiiendadn-Bcrkebr^anst. östcrr. lOuft
Sifenbatzn-Aktre>l-Ges. unpar.
Elsenbabnwagcis-keibgcsellf..I.A»)A.
Elektri;itäts-Ge»., allfj. österr. Ä»fl.
Elektrizitats-t^ei.,internation.
Elektrizlrät--Gcscll'ch..Wiener'L>»fl.
Elektrizitats-Akrscn-Äes..uug. 2>OA.
Götzer Brauerei-Lktieu-Gel. Ä» fl.
Grazer Akticu-Braucrei I. .. ctt) fl.
Gumulifabriks-L.-G.,öst.-am. 200fl.
Hirtenbcr(s.Patr.,Zd!i.ll.M.-F.-r'>^-.
Kaltellleutgcbener S.- u.C.-F. 40^
dto. dto. E.1699
Loko moriv-§abr.-Ä.-Ge»'.. Dr. 20ofl.
bto. vorm.G.Li^l.Wr.-N.ÄDfl.
Montanflesells.döüm.v.F.^.M.'^OOfl.
Mon tangefell'ch., österr.-alvinelMfl.
Nc''9!SdorferWagLnb.-Z.»Ges.^»ifl
Norddöbm. Aoblenwertt-Ses.
Perlirioofcr bydr.Aolku.Porti. IMfl.
„Poldibütte". Tieg..F..U,-G. »0 fl.
Präger Ei'en-IndoSric-Ges. 200 fl.
Rimamur.-Laltio-Tarj.Ei'en. 1'Z^ fl.
Salao-Torjancr Lreink.-Bgb. IM fl.
,Schvdnic2"«..G.s.Perr..I.id 500^.
Simmering'r Mosch. u. Wag. F. 10« fl.
StcorernlüdlVr>f.u.Äerl.-Gcs. IMfl.
Tevvicb-u.Mödst.-F.i Dn.L.
Trifa,lcr AodlenNierrs-G. 70 fl. abg.
TurkrsLeTadakre^ie-Gesells. >-^rc.
Ung.alloeui.Aodlcnb.-rab.-Ges.
Union-Baugesellsi^afl".
Ui’.ien-Sauaraicrulicr-G:*. 1CÖ fl.
brtto Sm. 1899^».^.
Wcstböbmifche Bcrndau-^.-^.
Diener SaugcieU'ck'ist 100Ü.
Dleuerb.Zieg.-lr.Baug. *3» E.
U. Clfüisfll. visia
DentiS'eBai'.kvl.Ck' u.k.L.I^>M. 5
LonLouCdecku.kä. 2. 2tcrl. 4
New-'Oork Ion T ollars 5
Ital.Bankpl.CbeSu k.§. HO^rr? -i
Parisu.fr.Bankr'l.Cü.u.k. 2 l"^>>^
P-tcrsb-.u.r.Pl.Eb.u.r.L.U-St. 5^;
LLwetzcrplä!)cCb.u.k.^. 4U
V. Valuten.
Aai'ecliche Müurdnkateu per 2iü.—
496—
196.—
195.50
424.50
426.—
211.—
213.-
413.—
415.—
97x0
99.—
760.—
770.—
1704
1710
173.75
174.50
554.—
555.—
259—
259.50
326.—
430—
4350
4450
8460
600.—
760.—
147-
1.57.—
22 jü
2100
500.—
5^30.—
395.-
400.-
143.-
151.—
925—
930.—
lu40
1060
180.—
182.—
374.—
376.—
550.—
570.—
330.—
336.—
471.-
473 .—
492.-
497-
380.—
395.—
242—
244.-
600.-
610.—
1010
1020
530.—
540.—
6o7.—
675.—
480.-
485.—
83o!—
855.—
725.—
735.—
1353
1265
443.50
451—
791.-
800 .—
1900
1830
310.-
320.—
408.—
415-
1770
1780
512.—
514.—
520-
622—
1635
1650
344.-
318.—
325.—
329.—
71.—
418.—
430.—
288—
287.-
194.—
lfK—
215—
21?.—
183.-
167.—
323.-
327*.—
Jti9.—
959—
945—
1600
26 3.—
149.—
151.—
660.—
670-
11«.55
116.70
242.ö2
243.< rJ
M.69
W!i0
96.62
96.72
9>V—
96.20
11.41
11.45
11.38
11.43
19^2
19*/«
23.70
23.76
2424
24*29
11 vY/i
11« «3
!> ,' 6«
90 75
2 V>-m
*»^ rr
Die notirteo ftoric berficbca sich in Hroneu«
Wahrung. iicVioiuanq 'ar-r^ikiickicr ^lkrieu ur.b der
..Troer,'en Lose" vcrstedt stch per «kürk.
den ^'.ldriken .4.— H werden die auf K., ö. W.
oder LUder v:*f i;.n für HH>K~50 fl..
f (z.-M.rd4rer i'i_Dr'.. r ;n
niS de.
WsebUs-Mm-E
„MEeireuTiii*
ii
L, Wollzeile 10. IV., SStebto,
HnLptstr.14.VH., Mariahilfrr-
straß«74L.IX., Alserstraße32.
Aa- »< Tarkaas
»Her m o-k-M L»^rsdla»W
«•tTTtm Effecte, tn> 8*iatr».—
Loslanteste Cirt-äSnin^ sfft


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 8 ]
-co
-„ tf, r i, ri« e (fmithoiiuna iebeS einfache Wort in eieiafter Schrift 4 Heller. Nur dar Tilelwort, welche, auffallend fein soll. kostet 20 Heller.
vreiS: Unter diejer Rubr 'kost-ü^fur I- -»«-„ '"'7 ätzten Verbr^^esselb den größten Lriolg. Um BerzSgerungen und MchrauSgaben a»
«nkündigung-n >m ,.W«^ tv?rd ersucht. deu >8-trag mit der Annonce an die Administration der „NeuigkeltS-Welt-Blatt". Lü»e», Kaiser,traße 10, eu,zusenden.
Vostporto zu e fp» ^j e Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
HeiratS-Antrag.
Ware (lenciflt. nicht zu lunfleS,
°nstandi«-S Märchen otn fflunjf.
rcelcbc ,m B-sth- etneS putqeljcnPcn
«cmiftfitroaareii« Sclck>af!c- ouf
ti'eni Lande ist. ,u heiraten. Bin
Vierziger und I'abe einige kaufend
Gulden Vermöge». Bernultler »»>
l-ernckstch'igt.-, Reelle Antrage
unl-r: ..Zlufeichtia Sir. 5v?,U
an da» .WeU-Blati".
Reell,ernstgemeint
und wahr!
Gebild., hübsch., .'ttkabr. araulkin
mit 18 AD 0 nx, wünscht charakter-
vollen Mann. nur Staatsbeamten,
bald zu heiraten. Witwer ebne
Kinder nicht ausgeschlossen. Ano
nnmeS wertblos. Anträge mir Fo­
tografie unter: «Nr. 943£- an
daS „Wett-Skatt".
Ich suche für meinen Freund,
kiandekSkundig. jeht thätiger und
bostütuirter Gastbof- und Reali-
tätendenhor in einer der gramen
Babn-Centrolstationen QbersteierS.
eine dem entsvrechende, solide,
tüchtige Geschäftsfrau.
Nur ernstgemeinte Antrüge mit
genauester Angabe der Verhält-
Hisse werden berücknchtiat unter:
»R. 2)1/ polte reatante
Rottenmann. Photographie er.
wünscht. 943ll
Tüchtiger
Accumulatoren-
Monteur,
welcher deutsch und böhmisch spricht,
von einer ftobiif aus möglichst
sofort gesucht. Meldungen mit An­
gabe der Lohnforderung und Zeug­
niß-Abschrift unter: „Monteur
Nr. 2538" an da- ,.DeH-Blatl".
Lehrjunge
zur ©ertnildjttoaaicubanbluiifl
wit ganzer Bcrhstcouii» aufge-
nominei, Wien, XVI., Lam-
bertgnsfe 8. L4Z7
Akpftliliriii,
nasurecbl, billiges, gesundes
und erfrischendes Getränt, offeiirt
gegen Nachuatmie von 50 Liter auf-
wattS per Liier 12 und lOÄtciuer,
Mischling (Dirnen und rleviel)
per Liter 6 kr., Ad. Fischer,
Oekonom in Eserdinff» Ober«
Oesterreich. 0607
I!'u! Hier,
EIsesdirikAnl
in Aduet bei llallein
emdnedlt teilt fleofie? Lager ran
telbsterzeugten redten Schweizer-,
Groyer- u. fralbcuinuntbalec
lösen zu den billigsten Preiien fe
»ach Abnahme des Quantums.
Muster werden nur per Laibe in,
Gewichte dan circa 30 Kilo gegen
Nachnahme verfendet. 9tt-6
fc^bi^jieTüber|l
ynei
WIEN,11^2.
'w/kätioMeU^
a> CwwXl,
Südtiroler Obst
5 Kilo gemilcht K 3 liefert fionco
«. Tafaifch. Trtent.
Frische
Weintrauben
1 5 Kilo fl. 2.30. schöne Vstistchc
2 st.. Taselbirnen st. 1.30 Slrudel.
apfcl st. I Ztl. Tomaten oder Baia.
beisapfel st. I, Zuckermelonen
st. 1.30. verfendet Alle» iranco per
Nachnahme Franz Zanke, Gö> z.
aus gutem Haul wünscht lehr dald
. in einem Eoinitiiir oder gramerem
! Gelcväitldaus nnlerzulonuneii.—
Adrcsie bei,,, ..Welt-Blatt" unter:
„Nr. 9445“.
Erfahrener
Maschinist
sucht Basten.— Unter: „'11. ®.
Sir. »444 an das.Seil-Blatt".
Gesucht ein gewandter, tn-
»cll,genier
Metediv,
bei fiuUr Verwendbarkeit ge'.cherte
Lebensstellung, Tncrtc nnt Angebe
biSberiacr Tbätiakeit beford-rt daS
.Wclt.Blatt" unter: „Nr. 9498.'
Achten
ualacliisclien
Brimsenkiis
(LchafkäS). 5 Kilo-Fäßchen 6 K,
3 Kilo-itä'-chen 4 K, frauco ae-^n
Poslnackmabme, sowie auch irische
GebirgSdutttr. zu dein Tagespreis
uberi'entet Frau« Kronpa in
Hovesi bei\ setiu# Mahren.
mi
Obcrmnllcr,
in ungekündigter Stellung, ver­
heiratet. in der Lobn- u. HandclS-
mullerei bestens bewandert, wünscht
seinen Posten zu verändern: deutliche
Gebirgsgegend bevorzugt. Gefällige
Zuschriften zur 20ertcrdckordcrrrna
unter: „Verläßlich Nr. 9434"
an das „^elt-Blatt" erbeten.
mit 00 Mehcn Anbau. HauS.
scheuer u. Garten, unter Ziegeln,
ist sogleich mit der Fechsung billig
zu versauien.— Dr. sagt unter:
Nr. 9433' daS .Mit-Bl-lt".
Hans-Verkauf
; in Weßscheitl am No^v. mit
; 8 Joch Acctern und Diesen und
! schönem ^dstgarten. Näheres beim
, Eigentdnmer Sirirl liuutnsr in
, Wec»ohcid Nr.7,^011 Idols»
, berg^'J^Cest. 9446
Etir^kalholischeZ, verebrlichtcS
Schweizerpaar
wird brS 14. August aufgeno vmrn.
Lohn nach Uebcreinkun't. Adrcu'e
beim „2llelt«Blatt" unter: ,5978".
Znckerbäckerei
^ nist Gefrornen Einrichtung, schöner
i Nkartt Nled.-^esterr.. DcrTäiiüidi.
Ligel'ten veideten. Adrene be:m
! .Welt-Blatt" unter: „Nr. 9381."
! Seltener Ecirzcuhritskauf!
Gemischtwaareu-
Handlung
! sammt Haus, an der Ieonz
! Iosei»Vai n, mit einem anstoüen«
\ den Geuiüsegarten. in einem s^br
I belebten l:ro'c. n Industrie-ll .nkt
im besten Betriebe. 4i>X) Einwodner.
sichere Giislenz. ist s.muit Daarcn-
> laßer mit (>'* 0 Äron n An; hlung
1 um 14.000 Kronen zu verlauten,
l Adrcsi'e dein, .Wclt-Btatt" unter:
„Nr. 9137.“
im Bezirke I»»u a.d. Tknva.N.^est..
sammt scheuer und Garten. Wald-
antbeil sowie zirka 6 Joch Becker,
wrrd om 3d00 st. ouf N- IabreS-
raten verkauft. NabercS die
n,,d Torschni«*KN9se in
I.ah o. d. Tb^na. N'ed »Oesterr.,
FrAiiiBodenKeiuer, Kanier.
5962
ltadiel^en
liefert feöe» C-nantum biltigsl
S'bcob Pater, Biihm »Rötiren,
Bohinerwald 9138
Tüchtiger
Maschinen
Schlosser,
nicht unter Sö Iabren alt. selbst
ständiger guter Arbeiter, der> it
gulenIabreSzeugnrsi'cn sich ausweisen
kann. gesund, rüstig, nüchtern und
57:dnnng liebend, studer dauernde
lohnende fiesclüstiKong
in ein r kleineren .>l«scli|-
neti Fabrik am I.ande. 8c*
rälnute baden Aussicht auf eine
belttrc St.Ue.— i'o? sagt dos
„Welt Blatt" unter: „Nr. 5970".
Bäckerlehrling
aus 2i'r ,'>:l:ve flrf itcfit. Slraz. 9371
Backhaus
und Wehl'handlung,
30 bis 35 st Losung tägkich. HauS
ueuerdaut, stcu-'r^rei, n;it autem
ZinSerträgnist. auf gutem Posten,
in einer jsüv belei-l-'n ^tslöt
stiiederösterretchs. ist wcgeir Ueber»
»ahme t rtei andere« Grfchä'tcü
untcv günstigen ,'',aNu'.!gdbe»
dingungeri aus freier H ud ;u vc.»
kaufen. Adrcsic beuii ..ILelt-Blatt"
unter: „Nr. 5950"
GusthMlS
mitBade*Anstalt und mdneven
FrciildekittttiUscrn. eigeue Quellen-
wafierlcilung schöne klarten, grast.-
gute Keller, frcrstebcuö, in gutem
Dauzustande, um t oder obne kleine
^7 ekononne, sammt Fuiterhaus.
Stallung und schöner Dolmuna.
Alles vollstäiidig eingerichtet, nächst
einer von F'.einLen gutbesnchtcn
Proviiizstadt Teutsch T»rolS. um
den Heul von 10.000 st. zu uct;
kaufen, die Hallte kaun liegen
bleiben. Zuschriften erdeten gegeil
N-staurinarke b^s k. Sevt. unter-
„r. 18»8 M p-fll >a.
Innsbruck. 9430
i’ffc, uiac f’tciie:' existl'rt. cm-
iclit per Stütl 8 Kivucn
: liaflncv, Mähr.-Schönberg
5948
Papier* Säcke,
Patenl. pee IOOO Sliiif
|ilr «ierleltilo ..... R. —. 7(1
I. .vatdlil»— ■»((
. l Kilo 1.8(1
. S Äilo ^.^5
„ 3 Kilo, ä.—
volihbiSizKilaenlspeechendLöherbei
f,eo|»ol€l Scliönscid,
Papiersstckc.^iibri?.
Wie», I., Liebingatte Nr. 8.
(Ecke der Landes,r.-r>chtSstrahe).
Muster, PreiScourante franko.
Bei größerer Abnabme eutsprecheu»
den Rabatt. ist.8
Grüne Gurken.
1 Schock Salat-Gurken
1 Schock mittlere£ nlose-Garken. ......
1 schock kleine Kinlese-Gurkeu
1 schock grüne Paprika
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. 31. ZEI 8 EL
in Ziiaiiu. i
Reccht zum Einlege» der Gurke» nacki Zuaimee Methode sende out!
Verlangen gratis mit. vvlv!
Ulk! w Fraiz Josef-Baim,
U’icu, IX., Xordberggasse 4,
vis-A-vis der Ankunftrseite der F» J.-K..
neu eröffnet, modern behacllcli eingerichtet. Zimmer von
0. 1 20 aufrv. £lec(r. LU-lit, Aussii^ iuclns. Service.
6453
Auiia Uimlerlioser,
langt. Bcüheein der OiiOauiaiia» Frz^ I.-Bahiihos
Llulkai-nkn üer Kühe.
1 Flai'chche,
50 Ir.
’ 10 Fldcken
Tropfen dagegen 4 st. Gegen diese bäung vorkon-'ueude ö7r-:uk»
dcit. »o.-ttde bei Bern ch'i"'guna und nicht rccht;cil, .iutrcl bei obigen
Leid,-., mit^lestr u Erfolge angewendet, sondern lost als Pralervativunttel
in kcinem Stalle fedleu indrur d.durch den meisten Kiankheiteu vor­
gebeugt wird.
6 aHen-föixtiir. i
Lungensuchtpulver t. Pferde.«]
Restitutionsduid f. Pferde
Hornviehpulver.
l >0 :t Tbieeartt
a, w© i r.
1 Flasche 80 kr'
10 Flaschen 6 st. Wird mit überraschend?:« Erfolge angewandt: 1. bei
Schutterladmung, z. bei Schulter- und Apeuttabme. 3. bei ^ehlienent-
zundlmg und Sednenklapp. 4. bei Verstauchung der Gek'nke, 5». bei Fessel»
und Sthnerische degallen 6. bei H^rltk-ankbeucn und 7. bei abgenuhte»
Pferden, die gerne stolpern und schon locker :n deu Gelenken werden.
E'uPacket30kr.. lOP.ick.'/e 2 st. .50kr.
Ein wadreS Milch- und '.'iuvvulver.
Tassclb.' ist v?n ansgezeichneler Wir»
kung auf den Magen, ein probates Mittel, iv lches die Veidauung fördert,
das Vluk reinigt und zur Berdesseruug der Milch Mutt. Bei seinem Ge­
bräu bc kann kein BlUt:elkon. ke.n Aufblähen mehr vorkommen. ES soll
in keiner lDekonoini- feh'en. indem eS auch sonst bei Vrebkrankbeiten,
bevor die erste threrärrttiche Ifc kommt von vorziitticher Wirkung ist.
Die Kühe werden auffallend kräftig und kcbeudig daran.
gegen Aronk»
heiten der
AelmeiD«.
Homöopathische Tropfen
Preis eineS Flafchchens '0 kr.. 10 Fkäschchen ö. L'. st. 4- Di- b^i. öo-
valhi'ch u Z rcpfen find aus wirksamen Pst iuzeustoffen beie-tet Uiid baden
sich s.' t einer id'eibe von fahren olS vo:zü'I'chsS M.ttel bcwäl.rt. Fin ge
T-. ovf -i, davon auf etwas £md oder in einigen Löffeln frischer Milch
?e>r T/'ieren o.-ngogeben. w'rkcn gelrnde austösend. onliphlogistifch. de-
ferdern die gesunkene Fretzlnst. die Blutcironlation. reln'gen das Blut
und sind fom.t ein fcör gutes 'ViUtA gegen ?chn-eknokian'helten und
werden von den verreu Lai'dwirthen gerne in beißen Sooimern als Vor-
beufttin^?m 11 tot gedrau.l't und empfohlen. Da die bo>nüepathischea
Schweinenovien auch nachgrihmt werden, trägt fedcS Flaschchi-n der
rclit:n Tropfen als Schuvma?ke den QbeliSk schwarz in rolll) eui der
Embasta.r? -52S
1 1 Staatsiewerös-ScMle,
Wien, X. Bez., Favoriten, Eugengassc 81.
Wrrkmeisterschulen für Metallindu^rie
und für Elektrotechnik.
Einschreibung von» 13. bis 15. September.
Speciiilcurse für Meister und Gehilfen, lii; Schlaffer.
iL'a-nteutc. Ärgster für (ructrcselm k ^offe:dei;er u. Ma'chiuenwärter,
Lecomoliv üdrer. SchirfAmasch urst-n. Modelttifchler. Former. G,e^.-x.
Sepiuii der 1'iHÄebrelbirncr 1b September. Näheres
siebe ,,Welt«ÜlrtU“ vorn 24. Mai. 5J79
Erprobte TMerarzneimittel"
ouS der
Apothete zum „Obelisk*' in Klageufurt.
AugsburgerPferdepulver.!|'
]0 Packele 2 st. Dieses Pulver bewahrt die Pferde vor der
Darmgick-t. vor allen ansteckenten Seuchen. r>usten Lungen»
und .stedliucht. Dieses Pulver bebt d>c Ursache derselben v'r»
mög- sstner stark' 0 'lvs.uden Wirkung ve-n Grund aus und
fütttt allen Schleim und sämmtliche Un-euliglerteu ab.
5. A. Bnurr i? n.,
WIEX, 67.V-»
I, Hoheustanfenc. 7
u.IX,Mahrlnger9tr.2.
Vach ver Madizeil genommen,
wird jedes unangenehme 6'-
füwl der Ueberiti'tipuufl de
Inbui lind dre Verdauung
! wesentlich gefordert. D er Gö­
sch i,r rck dieses iur die Gesund-
bcit so außerordentlich bewähr-
ten LiaueureS in pikant-aro»
matisch.Preis', Ltr.- ^lasche
- st' ,Flische 1
Wasser-Mühle
und Sä^e ist sofort unter
billigen Veri.altniffen zu Verkaufes,
in reicher >?oNgegenv, neu emge-
richtet. Walzc-'.stuhl. franzvsifcher
Gang. böbmttcher Gang. nach dem
vru.ttteu Snsteok. fauimt 50 Meyen
Feld uiid Anbau dazu. Preis
1S'\)0 st. u?kun»'t ertheilt AI.
l’inonba in Teltscli» Lläaren.
&-30
Verkauft
wird F rmillknv erkältn lsie wegen
im belebten s Ionen Marklc^'ald-
hansen» D ber. Oesterreich, ei»
Gast- unhUuelterbaus, beide
Gewerbe r b.Cirt und
um äO u ©-.üben, 'einer eine 51 üble
u. BretterskResummt (Sriinbes
um nirt ÜHH) Gulden.— ^uMünfte
flf '. n 'Kffcurmavfe ertheilt Beck*
HaldhauseO)C b:r»Ci(ietrei4.
SllÄl
Gallensteine
worden entterutuut.Garantiegeiabr-
u. fchineizlos in24 §tunden. 'Jlflbcre
ViuSTunft fiiftcUt Ant ©Jctft in
Qberhaufen .Rhl. >, Stirchweg.
S38S
llcrgoldcr,
Feitigiiiacbec besserer Letti>n,
soiorl gesucht. Lciften» und
Rabmev- Fabrik Sigmuud
Fcigl in Prag-L>cbcn.
Eine sehr -nstäudige Frau wüvicht
ein deffercS
Kostkind
i» !i-de»i>l!e und hewiiscnhnste
Pflcge zu nchuicn. iluit ist ei»
schöne» Zimmer
mit zwei Betten unter billiger Ve-
dingulisi zu vermietben. DaS Zrmu er
ist trocken und ruhig. Adresse unter:
.Nr. 9395" beim .Welt-Llatt'.
NcttcS
Kamilieiihaiis,
nabozu einstöckig. Mit Kaufmanns»
(SesMaft. sammt beauemor ir m
richtuna. Cbsl» und Gemüsegarten.
etwa- Feld :c.. sofort mit 1000 st.
Anzablnng um 38.0 st. zu verk-rnfen.
— -tap-reS bei Josef CafHar.
Et. Veit am Vogau. Llcicruiark.
5959
Th e a te r
für Xiptff^i^TTTx
ß. h. Ai>tti,,,q-Li,e>U«r.
Geschlossen.
K. ti»l»»"» !kliealer.
Geschlossen.
Kruisilik» v»ikoil>r,>ler.
Grlchlosscu.
4 iaisci'>»st>ii>»i»«-Ki ndlIheal kr.
Geschloilc».
•inli i im6 -Cf litiilli.
Geschlossen.
Bljrnlri a» brv lUltn.
Geschlossen.
Cstvt-8 htaltr.
Geschlossen.
CTratte in der Josessiadt.
Brand.
Iiiiilsch-L!)faltr im It. !t. Pralcr.
Die Pariser WcltauSstellun«
2b" Antr%e übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “WS
über alle obigen Anzeigen das Expedit des .NeuigkeitS-Welt-Blatt', Wie». Kaiserstraße R0. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kdzilteg».
Eigenthum 'Mb 'Serlag von August Kirsch.— Beranlw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. Kirsch sF. Hummel)


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt".
W i e », Dienstag den 31. Juli 1900.
Tages-UenigkeZreK
■i CSitn, allen Länder» Oefterreiq•
und
anS allen Welttbelle».
sie P r t f f 6 h ii a n n in 2 Boaen 1
Ei» Hachzeitsgefcheiik für Erzherzog Franz Ferdi­
nand. Der TrechSlermeister Franz M ö s e in
Groitou hatte dem Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand aus Anlaß der Vermälung desselben
als Hochzeitszcschenk eine schöne Meers chanm-
pfeife mit dem Bildniffe des Herrn Erzherzogs
eingesandt und um besten Annahme gebeten. Dieser
Tage nun kam Heirn Möse folgendes Tanklchreiben
feiten- der Zentralkanzlei des Herrn Erzherzogs zu:
„Euer Wohlaeboren! Bin mit B-ziignohme auf Ihr
Schreiben vom 30. r. M. in Kenntniß geletzt, daß Seine
kaiserl. und fönt l. Hoheit der Durch!auchtigne Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand die von Ih-en eingesandte
Tabalspseike dankend entgegennehmen und
bei dieiem Anlasse gnädigst drei Dukaten a.s Geschenk für
Sie zu bestimmen geruht n, welche Ihnen onrnhend siber-
mitkelt werden und d-ien Empsang Sie ge'älligst bestätigen
wollen. Wien, 10. Juli 1900. Im bohrn Anst aw des
Direktors. (Unterfrfiiist.) Wohtgeboren Herrn Franz Möse,
Trechsleimeisier in G r o t t a »."
Der Beichtvater weiland Erzherzogs Karl Ludwig
als Jubilar. In der Schloßkapelle z» Reichstadt in
Böhmen feierte am 25. d. M. der in weite» Kreisen
bekannte und geschätzte Kapuziner-Ordens-Priester
P. Andreas C s a k seine 25jähnge Jnbelmeste.
P. Andreas gebärt der österreichisch-ungarischen
Provinz seines Ordens und speziell dem Wiener
Konvent an und fungirt schon seit Jahren als Beicht­
vater und Hausseeliorger im Haule weiland des Erz­
herzogs Karl Ludwig und dessen Gemalin Erzherzogin
Marie Therese. Während des Sejeurs in
Reichstadt weilt auch P. Andreas im dortige»
Schlosse; bei dem Traunngsakte des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand assistirten P. A ndreas
und der Reichstädter Kapuziner-Onardian P. Iloridu s
dem kopulirenden Dechanten Hikisch.
Don einer Kreuzotter gebissen. Bom Semmering
wird uns geschrieben: Unser herrliches Semmering-
und Raxgebiet ist leider, wie allen Naturforschern
bekannt, ein Haupistandort der gefährlichsten Gift­
schlange Mitteleuropas, der Kreuzotter. Bor Jahres­
frist wurde auf dem Grünschacher ei» junger Tourist
von einem solchen Reptil gebissen und schwebte durch
mehrere Wochen zwischen Lben und Tod, bis es
der ärztlichen Kunst gelang, denselben wiederherzu­
stellen. Verflossenen Donnerstag ereignete fich nun
ein ähnlicher Fall am Fuße des S o n n w e n v-
st e i n e s in der Nähe des Hotels Erzherzog Johann.
Ernst Haien, ein 20jädriger in Berlin ansässiger
Lithograph, derzeit auf Besuch bei Verwandten in
W i e n e r- N e n st a d t, erblickte an einer von der
Sonne beschienenen Blöße eine Schlange, die er als
harmlos ansah und erhäschen wollte. Das Reptil,
eine Kreuzotter, biß de» Unvorsichtigen in den Finger,
welcher rasch, sowie die ganze Hand unförmlich an­
schwoll. Dr. M. B i t t n e r. Kurorzt in Reichenav,
leistete dem Verletzten die erste Hilfe und hofft ihn.
da er noch rechtzeitig eingreifen konnte, am Leben
zu erhalte».
Ein Frcudentag für Aurolzmüustcn in Oberster,
reich war der 22. Ju!i d. I. Au B:cjem Tage feiert;- der
allverehrte hochnv. Hcrr Psarrer und geisil. Ratb Simon
Hart in ger sein bOjäh-rq-s P-ikster-Iubiläum. ?im Bor­
abende war der Maikl piabtvvll leleuchtkt, obwohl dieses
sich der greife Iubelpfairer verbele» hatte. Außerdem ivar
jedes Haus tm Markte mit Fabnen und Kiä-zen fefiltch
geschmückt. An vielen Häusern waren auch Inschriften an­
gebracht. Hoch vrni Kirchtburm herab eistroh'te ein prüch-
tiges Transparent mit den Abzeichen des Priester buinS,
den Ansangsbii-I staben des NimenS des Iubilanten und
mit den Jahreszablen 1850 —1900. Abends 9 Ildr veran­
stalteten die Feuerwehr »»d die Markt-Mnulkapelle eine»
glänzenden Fack Izng mit Lampions und brennenden
Fackeln. Derselbe bewegte sich vom Maiktplotz herab in den
Piarrbos, wo die Musikbande dem Herrn Inbilanten ein
Ständchen machte. Die Beleuchtung mit bengalischem Feuer
im Friedhos und Piarrdoj war malerich schön. Mit herz­
lichen Worten dantie der greise Pfarrherr vom Fenster aus
für die gelungene Ovation; leider kannte sied der Jubilar
die Beleuchtung und den Schmuck des Marktes nicht leider
anseben, weil er in der letzten Zeit an einer tückiichen
Krankheit leidet. Am Festtage telbst war feierlicher Etnzng
der JubilänmSgäst- vom Pfarrhof in die Kirche. Den
glänzenden Festzog ei öffnete die Fenerwebr, dann kamen
die Schulkinder unter der Führung des Lehrkörpers, dann
eine reizende Sckiaar weißgek eidetec Mädchen, der ichnn cke
Kranz von 27 Ehren-FränIeinS in lichten Kleidern, dann
der hochw. Herr Jubilar, begleitet von Herru Dechant
Trinkfaß und techs Priester» der Umgebung. In der
Kirche hielt der Herr Decha -1 die-reknndiz-Predigt. Darauf
folgte das affistirtc Jubelami mit Tedeuni und heiligem
Segen. Millags war Festtafel im P arrdoi zu 18 Gedecken.
Leider konnte dir Here Ii belpriesicr daran nicht Ibeck-
oehmen. A ii r o l z m ü n st e r hat bei diesem Feste G:oß-
ariiges 9 ?leistet und daduich gezeigt, daß es die Pri ster
noch ehre und schätze.
Der Tod der Postmeisterin von Stepiling. Aus
Moll» in Obe' Österreich wird berichtet: Im Flusse
S t e y r wurde letzter Tage die seit mehreren Wochen
abgängig geivesene 56jährige Postmeisterin von
, S t e y r l i n g, Frau Betti Weber, als Leiche auf­
gefunden. Deren Gatte, Postmeister Weber, der
telegraphisch von dem Leicheusunde in M 0 l l n
Kenntniß erholte» hatte, reiste sofort hieher und er­
kannte in der schon tbeilweife verwesten Leiche seine
arnie Frau. Die Leiche wurde secirt und hierauf
nach Steyrling-Klaus überführt, woselbst
die Beerdigung stattfand. Die Leiche lag fünf
Wochen lang im Flusse Steyr unter Blöchern. Erst
das jüngste Hochwasser trug sie nach A g 0 n i tz.
Die lbjäbrige Ehe war kinderlos. Frau Postmeister
Weber stürzte Abends über einen Felsen i:ts Wasser.
Tie Vernnglückte, die 30 Jahre lang das Postweien
von Steyrling leitete, war eine allgemein be­
liebte und geachtete Persönlichkeit.
Hcirats- Skliwindclcien eincS VauernknetbteS.
Der nach S rb I 1 e r b a ch i-> Cbc:öslerreicb zuiiändi e,
40 Jahre alle Knecht Franz P ii r i 11 q e t dielt sich seit
einigen Wochen in der Gemeinde Köstendorf in Salzburg
als Knecht aus und veistind es, in einer verbältnißmäßig
kurzen Zeit zwei Tienstmägde mit Hei, atsoerspiechungen z„
beglücke,>, Sein Hauptzweck dabei mir aber, den beiden
Mädchen Geld be:o»Sz»fchwi>>deIn. Pü'inger spiegelte
ihnen vor, ee werde in Kürz? in Oberöft-rreich ein zwar
nicht großes, aber sehr sei öncs Aniveie» übernehmen, wozu
er ober ei» recht baves, tüchtiges, steiß ges Weib brauche.
Mit der Genoresa Winzer war Püringer sogar schon
einmal ii der Pforrkirch? z» K ö st e n d o r t verkündet
wor'ea: als aber die Braut von dem untreuen, fchwindleiiichen
Gebühren ihres Bräutigams einen Wink beknni u d zniück»
trat, moelUe sich derselbe aus dem Staube. An! die gleiche
Weite lockte P ii r i n 3 t r aneki der Anna S ch i f i e r zu
wiederholten Malen größere Geldbeträge heraus. Derselbe
spiegelte itir forlwäbrend vor, er muss- nach Haus- fahren
»nd die Sache weq-n llebernahme des Anwesens ordnen,
wozu man bekanntermaßen Geld brauche. Püringer
verüaitd es auch, von mehreren Bauern Darangaben auf
«ein zi künftsqes Gut herauszulocken und benahm sich dabei
immer derart, daß man ihn wirklich für einen ordentlichen
braven Mensch-» weit. Das Treiben des Püringer
kam aber der Gendarmerie zu Obren nn& wurde dieser
kürzlich verhaflet. Derselbe ist bereits schon wiederholt vor»
bestialt worden »nd wird nicht nur allein dieser Teltkte,
sondern auch noch niehrerer anderer Beibrechen beschuldigt,
weiche erst die Nntrsuchling zu Tage bringen wird.
Ein merkwürdiger Todrssnll wird a»S Haiders-
hoseu berichtet: Der im Mcierhose des Herrn
D ü r i n g e r im Vcstenthale bedienstete Kttecht
Michael Fischer setzte sich aus den Wasierbebälter
im Viehslalle, schlief ein und stürzte dann rücklings
in denselben hinein und ertrank. Der Vertu glückte
stand im Alter von 5l Jahren und war von
S ch ö n a u im Bezirke Freistadt, Oberösterreich,
gebürtig.
Touristentag. In Zell am Zill r fand am 21. und
22. d. M. der vierte Delegiiientag der Tiroler
Sektionen des «Oesterreichjfche» Toitrisien-KIubs- statt.
Derselbe war von den Vertreter» der Zentrale Wien und
der Sektionen B 0 z e u, I a 11 s b r u ck- W i l t e 11 nnb
Zeit a. Z., die zugleich als Vororts-Sektion die Ber»
tretling der Sektion N a tt ö e r S hatte, besucht. Die ichinncken
»nd freundlichen Häuser vo» Zelt p,analen den Touristei:
zn Eh en im Flogaenichmnck. Zn dem Begrüßungsabende
halten sich weit über hundert Personen, da-unter die
Geistlichk it und d'e anderen Houorationen des Oites, ein-
geiunden. Herr Sektionsvosstand W i m p i f i n 9 e t hieß
die Gäste herzlich willkommeu. Der Präsideiit des öfter»
reichiichen Touriften-Klubs Herr Dr. E. Klotzberg auS
Wien dankt- für de» herzlichen Emplang. Der Vorstand der
Lektion Jnnsbilick-Wilte» Herr T f ch 11 g m e I l gab als
Vorsitzender des t>tzten Delcairtentages die Erklärung ab,
daß iämmtliche Beschlüsse desselben in prompter Weise
dii.chgclühit wurden und die dvlt g-saß'en »nd der
poliliichen Landesbebö de übergebene» Resolutionen die
eulgegeilkomnieudste Ausnahme und Erledign,ig gesunden
habe», so auch die über Autiaq der rtlubieffion B 0 ze»
in die Hand genoinmeiien Akiionen t)in>i "ItU 1 i deutlicherer
Anbringung der Ortsnoineulaielil und die Affichirung der
Zinimerlaii e in den Einkehrgasthöien Tirols. Aus den
hieraus erstatteten Resera en der einzelnen Sektionen ivar
zu etOnehmen, daß sie mit Eeiolg ihren Aiilgabeu nach­
gekommen sind. Fast durch lämmtliche Referate ging die
Klage über die im letzten Winter eesolgten Einbrüche in die
alpine» Ilnteikunttshänser und die Forderung nach utn»
saflenden Maßnahmen zur Veihütung oder Verringerung
solcher P ündeiungen. Die Subvenlions-F ag- wurde noch
einem in einer Volbefprechung der Delegirten genehmigten
Antrage im Kompromißwege mit den Veitreiern des Zentral-
ausschusses in einer nach de-i gegcbenen Verhältnissen
möglichst besiiedigenden Weise e l-dizt; es veibleiben danach
lämmilichen Tiroler Sektionen iüc dieies Klnbjahr die
ganzen Milgliedeebeittä:e. Als Ort des nüchstiädrigen
Dklegirlentages wurde L i e n z in Aussicht genomnien. An
den Proteklor des Klubs Erzherzog Otto wurde ein
HiiIdign--gs-TeIegromm gerichtet.
Vierzig Jahre Alper.Hirte. Aus Plnnina in Krnin
wird berichtet: Ende vorigen Monats wurde der
allen Besuchern der Wocheiu wahlbekanule Hirt«
S i m e n, welcher über 40 Jahie aus der Store-
Alpe ober dem Wocheiner See gehaust hatte, zu
Grabe getragen. Interessant ist, daß siech Simen
im Lause seines Erdenivallens durch Pflücke» von
Nießwurz, welche Pflanze vor Jahren in großer
Menge aus der Wocbein exporiirt wurde, sowie
durch den Handel mit Enzian und Pech ein Ver­
mögen von mehreren tausei-d Gulden erworben hatte.
Simen war ein obqeiogler Feind aller Gasthäuser.
Racheakt eines geprügelten Lehrjnngen. In Laibach
versuchte am 25. d. M. der beim Kleidermacher
Johann M i k l a v e c in der Lehre stehende Matthias
E r d e l a c aus Rache, weil er von seinem Lehrherrn
aeprügelt wurde, die Holflege in Brand zu stecken.
Derselbe gab in eine Hol,liste glühende Kohlen und
legte daraus Papier und ?lbsälle. Das Feuer wurde
rechtzeitig bemerkt und gelöst t. Der Uebelthäter wurde
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Attentat auf einen Gerichtsvollzieher. AnS Przibrane
in Böhmen wird berichtet: Am 23. d. M. begab
sich der Gerichtsdiener I. S v i t e k in Begleitung
des Sollizitators Herru I. I e ch nach V e st e tz,
einem Torfe bei K a m y k, um die gerichtliche Telo-
girung der Familie Joses Krejcik vorzunehmen.
Da sich dieser der Delogirung widersetzte, schickte
der Gerichtsdiener den Sollizitator I e ch zum Ge-
Niei»de-Amle um Assistenz. Kaum hatte sich dieser
eutfcr t, stürzte Krejcik mit gezücktem Messer mit
dem Rufe: ,Warte, Dich werde ich lehren!" auf
den Gerichtsdiener und verwundete ihn am Rücken und
den Handgelenken lebensgefährlich. Schnell herbei-
geeilte Leute hielten den Wütherich fest, bis Gen­
darmerie herbeigeholt war, welche den K r e j c i k dem
Bezirksgerichte P r z i b r a m ablieferte. Der schwer-
verwundete Gerichtsdiener wurde nach Przibram
transportirt.
Versuchter Gattenmord? Alls Oderberg wird ge­
meldet: Unter dem Verdachte des Giftmordversnches
an seiner Frau wurde der frühere Fleischermeister
Josef M a r t i n e k von Oderberg dem Gerichts-
gesüugnisse in Teschen eingeliefert. Martin e k,
ein leidenschaftlicher Kartenspieler, hatte durch sein
Spiel sich und leine Familie an den Bettelstab ge­
bracht. Seine Frau, die Witwe seines früheren
Meisters in Oderberg, dessen Geschäft er übernommen
balle, hat aus ihrer ersten Ehe noch drei Kinder,
denen ein bestimmtes Erblheil gesichert war. Um sich
nn» in den Besitz dieses Geldes zu setzen, soll
Martine! seine Frau durch Gift aus dem Wege
zu räumen und sich sodann die znr Behebung des
Geldes nöihigen Papiere zn verschaffen versucht haben.
Die Fron errieth jedoch seine Absicht und brachte
dies znr Anzeige.
Der Tod eines Oberförsters. Aus Teschen wird
gemeldet: Der seit 1874 in Erzherzoglich Friedrich'scheu
Diensten stehende Oberförster Herr Eduard Schwab
ist am 25. d. M. in M 0 r a w k a in Ausübung
seines Berufes verunglückt. Oberförster Schwab
iuspizirle den Straßenbau bei Morawka und ver­
weilte dabei einige Minuten bei ?lrbeitern, die mit
dem Fällen einer Buche bes l ästigt waren. Die Straße
wird nämlich durch den Wald führen, und es ist
sonach die Abholzung von auf der Strecke stehenden
Bäumen erforderlich. Gerade, als Oberförster Schwab
seinen Gang fortsetzen wollte, begann fich die Buche
zu neigen, die Arbeiter riefen ihn, warnend zu, er
möge zur Seite spiingeti; der Unglückliche befolgte
die Warnung sofort, wurde ober im nächsten Augen­
blicke von dem stürzenden Baume getroffen und so
schwer verletzt, daß er nach drei Stunden um die
vierte Nachmütagsstunde den Geist ausgab. Man
verständigte sofort iu schonender Weise die Familie
des Verunglückte,', welche ob des unerwarteten schweren
Schicksalsschlages, ihres Oberhauptes beraubt, ganz
gebrochen ist. Der Verblickene zählte erst 46 Jahre.
Die Leiche wurde am 27. d. M. Nachmittags in
Morawka eingesegnet und nach Fried e k überführt,
woselbst auf dem neuen Friedhofe die Beisetzung
erfolgte.
Feuer in einer SpirituS-Vrennerci. In tSrost-
w rdcin kam am 25. d. in der Lviririikbrennerei der
Firma Moriz Moskotvitz 11. Kamp. auf dem Dachboden
de- Pserdestalles Feuer zum Ausbrnche. Die Feuertv hc
wurde ioiort alarmiit lind eilte zur Löschung dkS gefähr­
lichen Brandes herbei, welcher in der unmittelbaren Nähe
deS Lagers für versteuertet! Spiritus entstanden waz. Der
Regen, wtlcher siit Abends h-irschie, war einem Sturm­
winde gewichen, wodurch die Gefahr für die Fabrik und
die Umgebung eine imminenie wurde. Die Flammen er­
griffen die Dächer der brnachbarlen Hornviehftälle. Da­
durch das Feuer erschreckte Birh konnte nur mit schwerer
Müb» aus den Ställen gezogen werden. 122 Ochsen ii»6
Ofibrannt, (einer wurden 12 Ltolliinqen, zwei große
Lagerräume und ein Wohnhaus ein Raub der Flammen.
Das Lager für verfteuerlen Spiritus, welches durch ein
Metolldach geschützt war. konnte gerettet werden. Das Feuer
ergriff auch das Dach des angrenzenden Nonnenkloster-,
in welchem surchibare Bestuiziiiiz herrschte; doch konnte
auch diese- Objekl gerettet werden. Der Schaden beträgt
ungefähr 100.000 Kronen. Der Fabriksbetrieb wird picht
unterbrochen, da das Mas r iuenhaus unversehrt blieb. Die
vorgenommene feuerpolizeiliche Untersuchung ergab, daß
der Brand iu Folge der Unroisichtigkeit eine- Taglöhuer-
entftanden ist.
Zwei Tynamit-Aitentatewurden, wie auS KaransebeS
gemeldet wird, dieser Tage säst gleichzeitig in zwei
ziemlich weit auseinander liegenden Ortschaften jener
Gegend verübt. In Neu-Sanlova (Kraffo-
Säreityer Komitat) wurde Nachts dos HauS de-


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 10 ]
Jlla Step arka mittelst Dynamits in die Lust n<*
sprengt itnb z»r selben Zeit da? Haus des Ion
Guska in GerlisiY e. Die beiden Liegenschaften
wurden vollständig zertrümmert, auch meyrere Nachbar­
häuser baden arge Bcs.bädiqungen erlitten in ^olge
der Lusterichütteruna. Doch ist glückiicherweise kein
Menschenleben zu beklagen, da die Bewohner alle
außer Haus bei der Feldwirlbschost beschästigt waren.
Nach den Urhebern der Attentate wird eifrigst ge-
sabndet, bisher jedoch ganz ohne Erfolg; es konnte
nach keiner Richtung hin auch nur ein bestimmter
Verdacht gefaßt werden bezüglich der unbekannten
Thäter.
Ein Doppelkalb. In Dohle mußte am 24. d. M.
eine trächtige Kuh geschlachtet werden. Nach Oeffnung
derselben fand man ein Kalb, welches zwei Kipse,
zwei Hälfe, ockt Füße »nd zwei Schweife hatte. DaS
Kalb war selbstverständlich todt und wurde ver­
graben.
Der Dank eine? dreijährigen Erzherzogs.^ In
Alfo-DotrafUred gab letzter Tage Erzherzog Fried­
rich aus Anlaß deS dntten Gebnrtssestes seines
Sohnes Erzherzogs ?! 1 b r e ch t ein Diner, z» dem
unter Anderen Bis' os Paul S z m r e c s a» y i,
Gros Geza Zichy und Obergespan Gras Engen
C s a k y geladen waren. Die Zigeunermusik spielte
wahrend des Diners forttnährend »ngorische Weisen.
Erzherzog Friedrich führte sein Söhnche» ganz
nahe z» der Musik. Tort zeigte sich der kleine Erz­
herzog für den Eiser der braunen Burschen dadurch
erkenntlich, daß er dem Cbes der Kapelle mit den
Worten „Tanke für die Musik" eine blanke Hunderter-
Note überreichte.
Brarddrohdriefe. Aus Miltcrkirchen in Oberöster­
reich schreibt man uns: Drohbriefe mit der Ankündi­
gung, daß diesem und jenem Besitzer das Anwesen
in Brand gestickt werde, waren im heurigen Früh-
jähre mehrwols vorgekommen und wurde auch eine
dieserwegcn verdächtige Frauensperson auS der Pfarr-
gemeinde verhaftet. Seit einigen Tagen nun wieder­
holen sich diese Fälle; erst am 23. d. M. Früh
fand die Wirthschostebesitzerstochter Katharina Ein­
siedler in K o 1 b i i> g im elterlichen Garten einen
mit „A. B.“ gezeichneten Trichine?, des Inhaltes,
daß Haus und Hof angezündet werden. Die Gen­
darmerie ist eifrig bemüht, den Schreiber dieser ganz
gleich gezeichneten Bliese znr Beruhigung der Be­
völkerung in Gewahrsam zu bringen.
Eine schwierige Lebelisrettung. Aus Szegedin
wird berichtet: In der Nähe der Tenselsinffl fiel
am 25. d. M. ein Pionniersoldot während der
Uebungen an« einem Boote in die Theiß. Da man
ihn *als gnten Schwimmer kannte, hofften seine
Kameraden, daß er mit wenigen Tempi dos Boot
erreichen werde; doch begann der Soldat in Folge
des Schreckens und durch die schwere Uniform in
seiner Beweglichkeit gehindert, wider Erwarten zu
sinken. AIs Lieutenant B i r o dies sah, sprang er
sofort ii s Wrsffr. Nun ereignete sich ober das, wcs
in solchen Fälle» gnvdhnlich zu geschehen pflegt.
Der mit den Wellen kämpsende Pionnier klammerte
sich in seiner Todesangst krampfhaft an den Lieutenant,
hinderte ihn an jcd,r Bewegung, so daß „im auch
dieser in Lebensgefahr kam und sich mit dem Aus-
gebot seiner ganze» Kraft aus der gefährlichen Um­
klammerung zu befreien suchte. Im Augeublicke der
höcksteli Gefahr sprang nun auch Lieutenant Spitz­
nagel in die Theiß, mackte zuerst den Lieutenant
Biro frei und rettet, dann gemeinsam mit
ihm den Soldaten.
Das Herz dl»chbvhrt. In der bei Zombor ge­
legenen Gemeinde N e in e s-M i 1 i t i c s ereignete
sich am 26. d. M. ein bedaliernswertber Unglücks-
fall. Tie Schnitter des doitigen Großgrundbesitzers
Joco B u i 11) kehrten zu Wogen singend voni Felde
beim. Plötzlich erschräke» die Pferde und rosten in
wilder Fluot dahin. Der Kutscher konnte die scheu
gewordenen Pferde nicht zügeln; endlich morsen sie
ben Wagen in einen tiefen Graben, wobei ein
Schnitter, Vater sec!>s unmündiger Kinder, so unglück­
lich fiel. daß eine Sense ihm das Herz durch,
bohrte. Tie klebrigen kamen mit elheblichen Ver-
letzungen dovoit.
Eine seilkne Laiidesfeier.
Bekannttich sind es Heuer 400 Jahre, seitdem die
gesiirstete Grasschaft G ö r z-G r a d i§ f a mit den
Ländern der habsburgischen Krone vereinigt ist.
Der Landtag halte aus diesem Anloffe in der
ersten Sitzung der diesjährigen Sesiioi', am 2. April,
einstimmig beschlossen, den Landesausschnß zu beaus-
tragen, er solle unter Zuziehung von Vertrauens-
Männern der ganzen Provinz das Programm ent-
werfen, nach welchem der 70. Geburtstag des
Kaisers als Landessest und zugleich die 400jährige
Zugehörigkeit der Grasschast zu de» Länder» der
österreichischen Monarchie in allersestlichster Weise
begangen werde» soll. Gleichzeitig wurde zu diesem
Zwecke dem LandesauSschnsse ein unbeschränkter Kredit
eingeräumt.
Für den 20. d. M. war nun vom Landcshaupt-
manne eine Versammlung, bestehend a»S Landtags-
Abgeordneten und angesehenen Herren der Provinz,
einberufen worden, bei welcker in großen Nmrissen
das Programm der zu reranstaltenden Feierlichkeiten
festgestellt »nd ein aus 30 Mitgliedern bestehender
Ausschuß, der das deiaillir-e Programm ausarbeiten
soll. gewählt wurde.
DaS Fe st Programm wird rast den gefaßten
Beschlüssen aus drei Houvllheilen bestehen, und zwar
die Begrüßung des Kaisers, welker bekanntlich
zu den Festlichkeiten im Lande eintreffen wird, am
Görzer Bahnhöfe, feierliche Gelcitniig desselben in
das Absteiognariier im Gebäude der f. k. Bezirks-
houptmoiinschost und Huldigung durch eine Devn-
lation, bestehend aus dem Landesaiisschnsi'e »nd allen
Bürgermeistern des Landes. Bei dieser Gelegenheit
wird dem Kaiser auch eine goldene Erinnernngs-
Medaille überreicht werden.
Tie Medaille wird auf der einen Seite das
Bildniß des Kaisers M a x i m i l i a it I., unter dessen
Regierung das Land mit deni Reiche vereinigt wurde,
und das Profil des letzte» Ei r a f e n von
Görz mit der Umschrift: „Maxiinilianns Rox—
Leonardas Conies— anno MCCCCC“ ent­
halte»; auf der Avcrsseite wird die Medaille das
Bildniß des Kaisers Franz Joseph mit der
Unischrist: ,,Frane: scus Josephus I., Iinp. Austriae
Contos Goritiae anno MCM -1 und der Umschrift:
„Lides per quatuor saeenla servata ,£ trogen.
Die Ehrei'niedaslle wird auch den Städte» Lienz,
wo das Stammschloß der Görzer Grasen liegt,
T r i e» t, resstn Advolate», T r i e st u»d M iti er­
bn r g. dessen Kapitäne sie waren, verehrt werde»;
außerdem wird die Medaille den Nachkommen der­
jenige» Familie», welche Kaiser Maximilian I.
noch Görz entsandte, dainit sie das Land in seinem
Name» in Besitz nehmen und die Huldigung em-
psangen, überreicht werde», »nd zwar dem Grafen
von Anhalt, dem Großherzog von Luxemburg,
als Nachkomme der Grasen von Nassau, und
dem Chef des gräflichen Hauses F ü r st e 'I b e r g.
Es besteht auch die Absicht, in Görz dem Kaiser
Maximilian!, ei» Denlnial zu errichte»; es wäre
das erste, welches dem „letzten Ritter" in Oesterreich
ansgestellt wird. Der k. und k. Känimerer Sigismnnd
Graf A 11 e m s-P e tz e n st e i n in Podgoia hat
bereits einen größeren Betrag für das Denkmal
gezeichnet.
Weitere Fest- und Feierlichkeiten sollen noch be­
stimmt werden.
Haiiagklfrst am HniMkin.
(0 r i g i u o I-B e r i tli t des „Nenigkeits- Weit- B1 ai f".)
Aus Zell am See schreibt man »nS: Schon seit
einem halbe» Jahrtausend findet alljährlich am
25. Juli, dem Jakobilage, das sogenannte Prä-Rangoeln
oni 2116 Meter hohe» Hnndsiein statt. Diese? Fest,
das so recht die Anhänglichkeit der Pinzganer an
ihre alten Sitten und Gebräuche kennzeichnet, gestaltete
sich heuer wiedernm zu einem sehr a-imirten.
Viele der anwesenden Fremde», namentlich aber
Einheimische von Zell am See und den angreki»
zcnde» Orte», wie Soalfelden, Brucks »nd
Taxen dach wanderten am 25. d. M. in aller
Frühe aus den genannten Berg, um sich an den
stämmigen Gestalten unseres biedere» Bergvolkes und
deren Fertigkeit im Ranggcln zu ergötzen.
Der gütige Himmel schenkte den Ausflüglern einen
der schönsten Tage dieses Monats, so daß sich dieselbe»
an der großartigen, ober leider bis jetzt »och viel
zu wenig gewürdigte» herrlichen AnSsicht dieses
Punktes erfreuen koniilen. Man genießt von hier
aus die Fernsicht auf das steinerne Meere, die
Tochsteingriippe, die Gasteiner-Rauriser und Fuscher»
tauern, die Glocknergrnppe, WieSbachchorn, Venediger,
die Krimmlerkaiier», das Kaisergebirge bei Kusstein,
dasKitzbichlhorn.dieLeongangeriiiid Loferersteinberge.'c.
Das Ranggcln selbst, welches eine halbe Stunde
vom H,liidsieinhaiise entfernt, in einer lieblichen
Thalmulde an ei ein idyllisch gelegenen kleinen
Gebirgssee stattfand, war ein interessantes Schau­
spiel sowohl für Kenner als Laien dieses Sports.
„Hagnioa" (Sieger) beim Ranggeln blieb der
Schattbocher Hias, ein Bauernsohn von Thnmersbach.
Die Bewirthichoslung des von, Oesterr. Touristen-
klnb erbauten niedlichen Häuschens hat der bekannte
Besitzer des Gasthofes, Metzger Herr F. Schweiger,
übernommeli nnd daß man unter dessen Leitung
einen gute» Trunk und gute» Bissen bekommt, weiß
man ja über die Grenzen unseres Landes hinaus.
Unter solchen Verhältnissen ist es wohl Pflicht
eines jeden Besuchers des schönen Zell und der um
den Hnndstein gruppirtcn Orte, dessen Brust ge­
schwellt vom Idealen und dessen Herz und Sinn
für die Großartigkeit der Alpenländer eingenommen
sind, den Gipfel zu erklimmen und so sein Schärflein
dazu beizutragen, dem H u n d st e i n seine Würdi­
gung zu verschaffen, die er gewiß verdient.
firlieitenules«
Nicht mehr zutreffend. »Sie sind eben ein recht nase­
weiser Menich. Herr Bauelr!"— »Das trifft bei Ihnen
allerdings nicht mehr z». Herr Bauchte, dazu ist Ihre Nase
schon z.i lang^ i» der Braudoersicherung."
Wörtlich befolgt. Ütrjt (zum Bauer, der in einem
mit Wasser eksullle» Fast steht): „Was machen Sie denn
da diL,,?-— Bauer: „Der Herr Dottoc hat doch gesagt,
ich soll die Pillen iu Wasser einnehmen!-
Gi» Langsamer. ?!.: „Nun warte ich schon eine volle
Stunde aus den Jsnjpeftor StSnionn und er läßt sich immer
noch nicht blicken.-— B.: „Nun, da lasten Sie sich nur
die Zeit nickt lang werden, das ist bekanntlich ein Lang­
samer. Wenn Sie de» heute litz'In, kann lacht er erst
w o r g e n."
Er hat Eile. Richter: „Angeklagter, Haben Sie noch
was z:i sagen?"— „Ich bitte, wenn ich venirlhellt werden
sollte, daß es ichnell geht, damit ich rechtzeitig znm Mitlag-
effi'N i»r Geiäagmß hiunnierkomme."
Manner-Noblrffe. „Tu. Gefleckter! Der schwarze Karl
bat ausbaldowert, daß der Banquier Eohn gestern 20.000
Guide,> behoben bat »nd will morse» bei ihm einbrechen;
das konnte» ja wh henke machen."— „Das thu' ich nicht,
aus eine laiche Schliintztonkurk enz last' ich mich nicht ein."
Erkannt. Trinke»: „Ach, Herr Doktor, wo fitzt dar
Uebel eigentlich bei mir?"— 'Arzt (ihm die Schnapsflasche
ons der Tasche ziehend): „Hier sitzt es."
Nicht intcressaut. „Da kommt die Frau Hof-Ratb. eine
inlercsjanle Pe>Io».»— „Mas beißt interessant? Die bat
si ch ja noch nicht rui einziges Mal> beiden lasten!"
Selbstbewußt. Dame: „Das Widmungsgedicht, das
S>e de», Bongkket beigelügt hatten, ist wirtlich hochpvelisch.*
— Lieutenant: „lind tr. tzdem nickt von mir!"
EineMude-stzerüstmibelt. Fremder: „Warum willst
D» denn diirchaiks gerade j tzt heiraten? Du hast doch keine
Schulde» ?'— Dra mati ter: „Ganz recht, aber äugen»
blicklich bi'i ich berühmt, und daraushiu kann ich doch min»
desien? 100.000 Mark Mitgift mehr beanspruchen."
Scchs'schc Hceflichgcetl
„Nee, heein Se! de Engländer Habb' ich in Magen,
Da fahl' ich Sc n-ittck in Eiienbahnwagen
Mit so önnen nngrschüff'iie» Badrour,
Da legt Sie der Bruder— das Ding is »ich ohne—
So seine langen, oltenglischen Beene
Mer s'rch „j'n Schovß— Här', war das gemeene!—
Un sckläit Se und sckläst wohl fimiväckel Schdunden,
Was lagen Se blos,ze so ännen Gnnden?"
„Na, Herren Sie.— ich schbrech Sein allen Reschbekt—
Ich hält' Se den Menschen doch usgeweckt."
„Wie gönnt' ich, mei Gudster, mer io waS erfrechen?
Gann ich doch ge Wäktchen englisch Se fchbrechen."
Silbe».Räthset.
a, ar, ar, ber, ca, elian, ehe, ehe, dien, di, du, e, ei,
ei, el, erb, fei, gou, hti, kad, la, 1er, Ii, mns, nan. nat,
ne, ne, nod, o, pia, pnl, ra, rau, ris, rit, roc, sah, se,
se, sen, sinn, ta, ter, ti, tus, un, vi, wi, wo.— Mit vor­
stehenden Silben sollen Wörter voll nachstehender Bedeutung
gebildet werden. Die Buchstaben der ersten Reihe abwärts,
die der vierlen Reihe aufwärts gelesen ergeben ein Sprich­
wort.— Worib dentnng: 1. Schiff. 2. Vogel. 3. Sckiuee-
stnrz. 4. Frucht. 5. Fette Milch. 6. Dummheit« 7. Schlange.
8. Gottheit. 9. Berg. 10. Fisch. I I. Bergwerk. 12. Mineral.
13. Statt. 14. Cap. 15. Monat. 16. Vorname. 17. Ton»
dimle-, 18. 'Altrömlscher Kaiser. 19. Mineral. 20, Gebirge
21. Vogel. 22. Gründer Thebens. 23. Vorname.
Silben.Ersatz-Räthsel.
1
. 15
Insel.
2
. H
Fluß.
3.
13
Merk von Rousseau.
4
. 12
Säugeihier.
5.
11
Insel.
6
. 10
Griechischer Dichter.
7
. 9
Schneeschuh.
8.
Alle Waffe.
a, dac, di, e,
ger, >,
inn
, knh, le, mi, on, ra.
Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von nebenstehender
Bedeutung gebildet werd. ». Die Buchstaben der Zkffernreihe
ergebe» ein wette.schittternves Ereigniß.
Silbcn-Merk-Räthsel.
Sehern.— Mais.— Strohhalm.— Neger.— Blüthen-
flor.— Wein.— Unweiblichkeit.— Mohr.— Drohne.
— Gegend.— Gutmiithigkeit.— Kleinkrieg.— Lied­
lohn.— I.olie.— Wiener.— Einklang.— Bein.—
Hochwald.— Sohle.— Renner.— Sangwart.— Rein­
kultur.— Verhaus.— Fohnsdorf.— Neider.— Witte­
kind.— Wieu.— Karmeliter.— Indien.— Docht.—
Sindelfingen.
Um einen bekannten Spruch zn eihalten, merke man
sich aus jedem der vorstehende» Wörter eine Silbe.
Kreuz-Räthsel.
5
12
3
8
2
12
7
3
7
1
10
10
17
3
6
10
1
6
4
7
1 13
2
6
2
16
8
2
17 15
3
9
1
11
3
11
17 12
2
4
9
1
b
8
3
18
2
2
6
5
14
5
15
2
Vogel.
Waldlhier.
Fahrzeug.
Stadt.
Held.
2 See.
11 etabt.
11 Nagethier.
Gewicht.
Kanton.
Fabelhaftes Wesen.
Stadt.
Stadt.
Statt der Ziffein sollen Buchstaben gesetzt und Wörter
von nebenstehender Bedeutung gebildet werde». Die Buch­
staben der Mittelreihe abwäits gelesen ergeben den Namen
eines olten Klosters.
Auflösung deS Sikben-RäthselS von Nr. 166.
1. Dobrascli.— 2. Isnic.— 3. E’.is.— 4. Rohnm.
— 5. Istil».— 6. Aiarses.— 7. Gnu.— 8. liarrac.
— 9. Älpler.— 10. Maki.— 11. Przprec.—
12. Farm.— >3. Egeii.
Die Riiigkäiupfe im Circas Busch.


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Ticnstag den 31. Juli 1900.
Heimlich vermalt.
Original-Roman t>eS „NeiiigkeiiS-Well-BlMi« frei nach dem
Eoglilchen von A. K. Fogowilr.
lNachdruck verboten.^ ^2^^
Entführt.
„Gewiß, das muß man!" versetzte Miles, die
allgemeine Stimmung ausnützend. „Die Herrschaften
hier werden nicht dulden, daß man einen armen
Mann, wie mich, zum Besten habe! Nach meiner
Meinung sind diese Beiden da ein paar Spitz­
buben... schade, daß keine Pumpe in der Nähe
ist, um sie abzukühlen!*
„Hier ist eine— hier ist eine!“' rief eilt Dutzend
Stimmen und ebensoviele Hände waren bereit,
Barry und Lee Strange zu ergreifen.
In dieser gefahrdrohenden Lage zeigte sich Lee
Strange's schwerer Stock von großem Nutzen.
Ohne sich darüber Skrupel zu machen, wen er
treffe, hieb er mit wuchtigen Streichen auf Kutscher
und Bediente ein und brach sich Bahn.
„Zu mir, Freund!' rief er Barry zu, indem er
sich in den Friedhof von Sankt Margaretha
zurückzog.
Der Maler folgte seiner Stimme und die sehr
dunkle Nacht begünstigte ihren Rückzug. Die eifrigsten
Verfolger ließ Lee Strange noch seinen Stock fühlen,
den übrigen entzogen sie sich hinter Grabsteinen und
Kreuzen. Während dieser Hetze hatte auch Miles
Gelegenheit gefunden, sich mit dem gemietheten
Wagen rasch zu eiitferneu. Er war fest überzeugt,
daß er bei seiner Heimkehr seinen Helfershelfer mit
der entführten Fanny bereits zu Hanse antreffe.
Einige Äugenblicke verweilten die beiden Freunde
erhitzt und keuchend unter einer Laterne in einer
Straße von Almonry. Lee Strange, der bis jetzt
keinen triftigen Grund für die Verfolgung und
Paukerei wußte, fragte nun erst, da er zn Athem
kam, Barry, was ihn eigentlich dazu veranlaßt
habe. Der junge Maler erklärte ihm die Sachlage.
Allem Anschein nach wäre das in Rede stehende
Kind in dem Wagen, auf dem sie die rasende Fahrt
mitgemacht hatten, entführt worden. Lee Strange
schüttelte bedenklich den Kopf.
„Hm,- äußerte er, „ich habe zwar von Jägern
gehört, die, wenn sie keine Rehe fanden, sich einen
Häring fingen, aber der Geier soll mich holen,
wenn ich jemals Leute von Deinem Alter wie wahu-
sinnig hinter kleinen Mädchen habe Herjagen sehen!
Mein lieber Freund, begreisst Du nicht, daß wir
uns sehr lächerlich gemacht haben?"
Barry mußte, trotz seiner Betrübniß, über den
komischen Ernst, womit Jener diese Worte sprach,
lächeln. Es bedurfte noch längerer Erörterungen,
um ihn vollends über die Situation aufzuklären.
Nunmehr suchten Beide noch an verschiedenen
Punkte», namentlich am Parlameutsgebäude und
am Theater herum, mußten sich indeß schließlich
trennen, ohne eine Spur entdeckt zu haben, und
Barry kehrte trostlos nach seiner Wohnung zurück.
Niemand vom Hansstande der Mrs. Watkins war
diese Nacht zu Bett gekommen, sondern Alle harrten
mit ängstlicher Spannung der Heimkehr des Malers,
und als er nun ohne Fanny mit verstörter Miene
erschien, brach unter den Frauen ein lautes Jammern
aus. Durch den Lärm der Stimmen aufmerksam
gemacht, kamen auch der alte, blinde Lieutenant
Moore und Mr. Weitzer und seine Gattin in die
untere Wohnung herab.
„Armes Kind!" sagte Moore, sobald Barry den
Hergang der Sache genau erzählt hatte. „Sie hat
augenscheinlich mächtige Feinde, die kein Mittel
scheuen, um in ihren Besitz zu gelangen."
„Man hat sie ermordet!" rief Mrs. Watkins,
all' ihren würdevollen Anstand vergessend und außer
sich die Hände ringend.
Bei dem Worte „ermordet" schraken Alle heftig
zusammen und Luey beschwor ihren Verlobten, von
Neuem nach Fanny zu suchen.
„Ich will Dich nicht wiedersehen, bis Du das
Kind gefunden hast!" rief sie verzweifelt aus.
Der Maler war mit feinem Witz zu Ende. Er
wußte nicht mehr, was er beginnen und wo er die
Verlorene suchen sollte. Dennoch schickte er sich an,
zu gehen. Da legte Mr. Moore die Hand auf seine
Schulter.
„Bleiben Sie, junger Mann!" sagte er. „Ich
glaube nicht, daß dem Kinde unmittelbare Gefahr
droht. Die es entführt halten, konnten bemerken,
daß Fanny auch sorgsame Freunde besitzt, und der
Eine der Entführer, der verkleidete Kutscher, muß
fürchten, von Ihnen, Mr. Barry, gelegentlich wieder-
erkannt zn werden."
„Ich will ihn unter Tausenden herausfinden,"
erwiderte der Maler, indem er, wie Miles, seinen
Hut in die Stirne drückte, den Kopf duckte und
sein Mienenspiel nachahmte.
„Das ist er! Das ist er!" rief Meg, die Faust
ballend. „Hätte ich doch den Kerl, als er dieses
Haus umschlich, beim Kragen genommen!"
„Begeben Sie sich morgen Früh zur nächsten
Polizeistation, um die Anzeige zu machen!" rieth
der alte Lieutenant Mr. Barry. „Ich bin nicht
reich, aber ich leide deshalb nicht Noth, wenn ich
hundert Pfund Belohnung aus die Entdeckung
Fanny's setze."
Hundert Pfund! Diese Summe setzte die Frauen
über die Generosität des alten Mannes in be­
wunderndes Erstaunen und fachte ihre Hoffnung,
daß sie das Kind wieder erlangen würden, aus's
Neue an.
*
**
Miles hatte Gründe, den geraden Weg nach
seiner Wohnung zu scheuen; er durchschritt den
Park, indem er dessen Barrieren überkletterte, und
kam in Almonry an, ohne einer lebenden Seele zu
begegnen.
„So, da bin ich!" sagte er zu seinem am Herd­
feuer kauernden Weibe. „Wo ist sie?"
„Wer? Hast Du schon wieder eine „Sie'' im
Kopse?"
„Halt' mich nicht auf mit Deinem Unsinn! Ich
bin müde wie ein Jagdhund. Ich meine das Kind,
das Sem gebracht hat."
„Es ist kein Kind da und auch Sem nicht. Mache
Deine Spässe, mit wem Du willst! Vermuthlich
hast Du wieder einen dummen Streich gemacht—
mau ist das von Dir gewöhnt."
Ohne sich aufzuhalten, lief Miles nach der
Kammer, die er für Sem und das Kind vorbe­
reitet hatte— sie war leer. das Bett unberührt.
Er stieß einen häßlichen Fluch aus und rannte wie
toll umher.
„Mißglückt! Mißglückt! Tausend Pfund ver­
loren! So wollt' ich doch ..."
„Daß ich gescheidter wär', als ich bin!" unter­
brach ihn Bet höhnisch. „Alles, was Du unter­
nimmst, mißlingt! Andere fischen Dir die Beute
weg! Schäme Dich Deines Ungeschicks, das uns
noch an den Bettelstab bringen wird!"
„Oder an den Galgen!" knurrte Miles und
stützte mürrisch den Kopf in die Hände.
So blieb er schweigend bis Tagesanbruch. Am
Morgen begab er sich in Foster's Bureau, wo
Martha in einem besonderen Kabinet ihn längst in
banger Unruhe erwartete.
„Sie kommen allein?" fragte sie mit tonloser
Stimme.
„Leider," antwortete Miles. „Es ist aber nicht
meine Schuld— der Andere hat mich betrogen
oder die Sache ungeschickt angestellt."
„Ah, ich habe die ganze Geschichte schon be­
reut !" bemerkte Miß Mendez mit einem Seufzer.
„Warum verberge ich meine Handlungsweise vor­
der Welt? Warum setze ich nicht offen alle Hebel
in Bewegung, das Kind aufzufinden?— Wer ist
jener Andere?"
„Seinen Namen kenne ich selbst nicht; ich weiß
auch nicht, wo er wohnt. Wie ich jetzt sehe, hat er auf
eigene Faust gearbeitet und läßt mich nun zappeln."
„Kann ich Ihnen dies glauben?"
„Ich frage ^ie zum hundertsten Male: Warum
sollte ich Sie betrügen? Geben Sie mir noch
einige Tage oder Wochen Zeit, und ich werde das
Kind wiederfinden! Nicht einen Penny will ich
haben, solange ich es nicht herbeigeschafft habe!"
Manha mußte wohl oder übel abermals auf
sein Verlangen eingehen, denn trotz Allein und
Allem versprach sie sich am meisten von Miles'
verbrecherischen Verbindungen; sie bat nur von
Neuem, mit ihrer Angst und ihrem Kumnier kein
Spiel zu treiben, sie drohte ihm auch wieder mit
ihrer gerechten Rache, indem sie ihm wiederholt
andeutete, daß sie von Peter Ouin noch andere
Dinge geerbt habe, als Geld, und daß sie ihn ver­
derben könne, wenn sie wolle. Miles leistete die
heiligsten Versprechungen, dachte aber heimlich bei
sich: „Wenn ich erfahren könnte, wo sie wohnt,
dann könnte ich sie vielleicht zu einer anderen
Sprache gegen mich zwingen!"
Dies wollte ihm indessen nicht glücken, denn
während er sie zn umlauern versuchte, umstellte ihn
Martha ihrerseits mit Spähern, damit er es nicht
bemerke, als sie beklommenen Herzens nach Brierly-
Grange zurückkehrte.
Das geheimnisvolle Kabinet.
Als Fanny, in dem verschlossenen Wagen von
rauhen Männerhänden festgehalten, gelegentlich des
Wortwechsels die Stimme ihres frühere» Ver­
folgers und Räubers erkannte, glaubte sie sich ver-
loren. Aber der Gedanke an Lucy und an die gute
Mrs. Watkins, die sich jedenfalls um sie ängstigten,
gaben ihr Muth und Ruhe der Ueberlegung. Sie
wollte sich vom Verderben retten, wenn Rettung
möglich sei.
Während des Streites zwischen Miles und
Barry wollte sie um Hilfe rufen, doch der Mann,
der sie hielt, durchschaute ihre Absicht und drohte
sie beim ersten Laute zn erwürgen. So verhielt sie
sich sür's Erste ruhig. In den Augenblicken der
Verwirrung aber, als die Droschke am Parlaments­
gebäude mit der Karosse des Lords in Kollision
kam, benutzte sie die Gelegenheit, und kaum hatte
ihr Hüter die Wagenthüre geöffnet, um zu ent­
rinnen, so schlüpfte sie blitzschnell vor ihm heraus
und kroch mit Lebensgefahr unter den Pferden
durch. Die Dunkelheit erleichterte ihr Fortkommen.
Vergeblich suchte ihr Hüter sie nach allen Seite»;
sie erreichte den Hof des Palastes und West-
minsterbridge, ohne belästigt zu werden. Auf der
Brücke bewegten sich noch eine Menge Equipagen.
Mit einer seltenen Kraft und Geschicklichkeit, die ihr
das Bewußtsein der sie bedrohenden Gefahr ver­
lieh. sprang sie auf den Tritt eines rasch vorüber-
fliegenden Wagens und hielt sich an den Riemen
fest. Westmiusterhall, Vauxhall wurden passirt,
ohne daß Fanny einen Verfolger bemerkte, und als
der Wagen außerhalb der Stadt war, glaubte sie
sich gerettet.
Dennoch war ihr Herz voll Bangigkeit. Wie
sollte sie nach Hause zurückkommen? Wer zeigte ihr
den Weg? Wer schützte sie in der dunklen Nacht?
Während sie diese traurigen Betrachtungen anstellte,
hielt der Wagen am Eingänge einer der um­
stehenden Villen. Sie konnte jetzt leicht herab-
steigen und sich entfernen, ohne bemerkt zu werden.
Die Nacht war kalt und zum Unglück begann es
auch zn regne». Fanny setzte sich an den Rand der
Straße und weinte still. Sie dachte an Mrs.
Watkins, an die gute Lucy und an ihr warmes
Bett. Unwillkürlich faltete sie ihre Hände und
flüsterte ihr Nachtgebet. Der Aufblick zum höchsten
Helfer gab ihr Trost und Ruhe. Um ein Obdach
gegen den stärker werdenden Regen zu finden, schritt
sie eine schmale Gasse dahin, die neben dem Garten
einer Villa hinführte. In einiger Entfernung be­
merkte sie auf einem Felde einen Heuschober, den
sie als momentane Zuflucht benützte. Plötzlich ver­
nahm sie Männerstimmen, die aber nur in ab­
gerissenen Worten und Sätzen bis zu ihr drangen.
„Dies dort ist das Fenster!" hörte sie die erste
Stimme sagen.
„Ich möchte wissen, waS den Willmm wieder
zurückhält," sagte die zweite.
„Was wirds sein?" entgegnete die frühere.
„Eine Schürze hat für ihn mehr Reiz, als eine
volle Börse. Wir brauchen ihn nicht."
Der erste Sprecher machte eine Bemerkung über
die Zeit, wann „im Hause" Alles schlafen werde.
„Seit wann ist der Andrews beim Bankier?"
„Seit drei Monaten. Der Alte ist enorm reich.
Dazu die prächtigen Diamanten der Garrachi!"
Dieser Name machte Fanny erbeben. Die
Sängerin hatte durch ihre Güte und ihre wunder­
bare Stimme für sie gleichsam die Bedeutung einer
göttlichen Erscheinung. Mit gespanntester Auf-
merksamkeit lauschend, entnahm sie den Reden der
beiden Männer, daß es sich um nichts weniger
handle, als um die Beraubung der benachbarten
Villa, erforderlichenfalls mit Anwendung von
Gewalt. Der eine der Gauner spielte auf einen
reichen Lord an, der an diesem Abend mit der
Garrachi bei dem Bankier speise; der Andere fügte
hinzu, seine Toppelpistolen würden ihm, sobald
Jene sich rührten, gute Dienste thun.
„Andrews hat mir bestimmt versprochen, daS
Fenster in der unteren Garderobe zu öffnen—
wir brauchen also nicht auf William zu warten,"
brummte er.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 12 ]
Srinz Tsching.
Der berühmte englische Romansckreiber Dickens
Hot in einem seiner Romane zwei köstliche Figuren
geschaffen: zwei Kompagnons. Wenn Jemand von
dem Eine» eine Gefälligkeit verlangt, so erwidert er
regelmäßig: „3a ich möchte wohl sehr gern; ober,
Sie wissen, mein Kompagnon.. ." Und wenn von
dem Andern eine Unannehmlichkeit droht, entschuldigt
er sich mit den Worten: „Ich würde es geiviß nicht
thun, ober Sie wissen, mein Kompagnon.. ." An
diese Kompagnons wird man jetzt erinnert, wenn
man das Vorgehen der leitenden Persönlichkeiten
in China betrachtet. Da gibt es fremdenseindliche und
sremdensreundlichc und diese reden sitz immer aus
jene aus.
So hat man auch in demselben Augenblicke, wo
der Name des mächtigste» und erbittertsten Feindes
der Europäer, des Prinzen T u a n, zum erste« male
in einer Meldung vorkam, auch den Namen d-s Prinzen
Ts ching genannt, als desjenigen, der sich den
blutdürstigen Plänen des Boxer- Protektors am ent­
schiedensten widersetze.
Prinz Tsching, dessen Porträt wir nach englischer
Quelle beistehend unseren Lesern bieten, war in srn-
heren Jahren Präsident des Tsungli-Iamen. Bei Be­
ginn des Ausstandes in Peking soll er Alles aufge­
boten habe», um die Exzesse zu verhindern und die
Gesandten zu schütze». Seither ist es von ihm wieder
ganz still geworden.
Heim Kaus1l)or.
(Eine Szene ohne Schluß.)
„Wann liia' so siagt, daß m’t zur allgemeinen
Beliebtheit g'hört, tragt nia' die Bürde des Lebens
viel leichter," sagte gestern Frau Leni. „I muß
sagen," fuhr sie fort, „daß ich seit mein' Namenstag,
der durch die Spleudidät des Wosterba a welt­
bewegendes Ereigniß g'tvor'» is, was seine Schatte»
voraus und auch hintri wirst, wieder mit neucher
Begeisterung a» die Thätigkeit meines Lebens­
wandels 'gangen bin. Nur ein kleiner Namenstag
einer kleine» Hausmeistenii, aber die Resultate der
kleinen Festlichkeit saan groß."
„Ja, es war sehr schon," sprach ich mit Betonung.
„G'wiß war 's schön," bekräftigte Frau Leni „und
ganz besonders rührat war der Momah, wo die
Wiesgrill-Tinerl als Genius der Zufriedenheit die
vom Wosterba eigenhändig gedichteten Strupfen
auswendig ausg'sagt hat. I bin sonst net a so.
aber dasmal hat 's mi packt, wie j' mit ihrer
dünnen Stimm' deklamirt hat: Neigt sich auch des
Lebens Sonne, ist die Nacht auch fern nicht mehr,
sei Bewußtsein Deine Wonne, daß Dich lieben
Alle sehr. Denn die Liebe ist Vermöge», die ist
mehr als Gut und Geld, Geld kann wohl die
Welt regieren, doch die Liebe sie erhält."
„Merkwürdig, was dem Wosterba Alles einfällt,"
meinte ich.
„Jawohl, seine Dichtkunst ist säst so stark wie
sein Durst," erklärte Frau Leni lächelnd „und weil
ich 'n früher immer Dicker! g'naunt hab' kriogt er
jetzt den taxfreien Titel der Dichter!. Seh'n S',"
schloß sie vorwurfsvoll, „Jhua is 's niar no' nie
net eing'fall'n, daß S' aus mich a Gedicht machrt'n
und Jhua geht 's doch leichter von der Hand, als
ein' Paraplnhinachcr, der zwar auch mit die Stoffe
nnizgeh'u versteh',, muß, aber doch nicht a so die
Reimkunst auswendig g'lernt haben kann, wiar
Ancr, der was extra d'ranf stndirt hat, wiar Sö.
— Was hob'n S' denn eigantlich schon von Jhua
geben i» den Schami?" fragte sie schließlich.
„Ich dichte nie ein Lied zum Scherz, denn ich
fühl' wie Sie den Sclwierz," sagte ich. „Außerdem
bin ich Mitglied des Thierschutzvereines."
„Das is so a Ausred'! Dös kenn' i schon.
Wiss'n S' i» all'» Ernst, i brauch' nämli' dringend
a paar poetische Worte, indem daß ich mich doch
für die Namenstagsehrung extra bedanken möcht'.
Ich hab' auch schon 'was aufg'setzt. Wart',, S', ich
wer' Jhua die G'schicht' vorlesen," sagte Frau
Leni, und krabbelte aus ihrem Sacke ei» stark ver-
knülltes Stück Papier, auf dem sie. kaum leserlich,
mit Bleistift etwas verzeichnet hatte.
„Ich bin ganz Ohr," rief ich.
„Alsdann es geht so:
Tank' Euch all? li.bcn Freunde»
ganz besonders Waste, ba,
die was an dem Namenstage
mit ei»' Glückwunsch waien da.
Nichtsosehr weg'n die Präsente,
die ja alle waren schon,
insbesondcres die Ente,
die mir war kehr angenehm,
konder» auch, weil ich geseh'u hab',
daß die Frenndschast iricht stirbt aus
und hier ihren Sitz hat,
hier bei mir in diesem HauS.
Tarnm hab' ich Da? gedichict
als ein klein,? Kompliment
an die Herren Gratulanten,
und jetzt hat der Vers ein Tod'.
„Erlauben Sie mir," sagte ich. „ich finde dieses
Gedicht einfach berückend. In dem Hause hier
wird ja gedichtet, daß es bedenklich ist. Mir scheint,
Sie wollen mich frozzeln. Sie können eS ja besser
als ich!"
„Glauben S'? fragte Frau Leni zweifelnd und
doch sehr geschmeichelt.— „Na ja," snhr sie fort,
„so was ma' inS Haus braucht, hnb'n m'r ja. Der
Fundus instruktus is ja da. Ich hab' immer so
was Poetisches in mir g'habt. Freilich, jetzt'» bin
ich a biss'l zu fett wor'n. Das Jnslicht soll a natür­
licher Feind des höheren Gefühls sein. Aber seg'n
S', schau'n S' i» Wosterba an! Hat der net auch
seine neunzig Kilo ols'r g'schniierter, wann 's »et
gor hundert sei»? Und er hat a Poesie, das muß
ma' eahm lass'». Also aufs Auswendige soll ma'
da nicht schau'»!— Und weil ich g'rad' beim
Auswendigen bin, so möcht' i' misse», ob der junge
König von Serbien, mit dessen Privataugilegen-
heiten sich wieder jetzt» die ganzen Zeitungen be-
schäftiiigen, auch nur aufs Auswendige oder doch
anss Inwendige g'schaut hat, indem daß er sich so
g'schwind verlobt hat. I bin der Meinung, daß
uns die ganze G'schicht' an Schinarr» angeht, denn
erstens kann a Jeder machen, was er will.. ."
„Könige nicht," warf ich ein.
Frau Leni verstummte und sah mich au. „A ja,
richtig," sagte sie nach einer Pause, „a König
soll sozusagen der Vorzngsschüler i» der großen
Volksschul' des Königreichs sein. Er soll als Muster
für Fleiß und gute Sitten dasleh'ii und a guat's
Beispiel geb'». Stimmt! Da hab'n Sö amal recht.
Was wahr is, is wahr."
Da knarrte die Gartenpforte, und es näherte sich
der Briesträger.
„Ja— was soll denn dös sein?" fragte Frau
Leni erstaunt. „Mir hat heunt vo' drei Pferd'
tra»it, das bedeut't immer Briefe. Soll der Traum
epp'r in Erfüllung geh'»?"
„Die Korrespondenz hebt si'," sagte der Brief­
träger, „heut' kring'u S' gar drei Brias' auf amal.
Scham'r Diener!" Und er gab die Briefe ab und
empfahl sich wieder.
Frau Leni war sprachlos. Sie starrte die drei
Converts an und dann »ilch. „Sö— dös is ja
zum abergläubisch wer'»," sagte sie dann. „Dos
eine Pferd war a Schimmel, das is a nix Guats.
Schau'n S', welchen derBnas der Schimmel sei» kann."
„Ich besah die Poststempel und meinte: „Wahr­
scheinlich der da, denn er ist aus Jschl."
„Vom Hausherrn!" stöhnte Frau Leni. „Aber
na— der hat ka' Hall," sagte sie dau». „Er wird
mir nur schreiben, daß ich ’n Zins eiiikasstr'n und
zu sein' Dokt'r trag'n soll."
„Nun— dann ist es dieser Brief," sagte ich,
„denn er ist von der Spinuagl."
„Spinnagl!?— Der kann g'fährli' wer'«,"
sagte Frau Leni. „Aber i bin g'faßt. I fall' net
so leicht um. -- Von wo is denn der dritte?"
„Aus Ungarn."
„Kann nur vom Kiptschoschkaptschos sein," meinte
die Hausiiieisteriil nachdenklich „und i muaß g'steh'n,"
fuhr sie fort, „daß i von derer Seit'» a Unannehm­
lichkeit net zu befürcht',« hab'. Freist', seitdem die
Ungarn sich 's Maul zerreiß'», weil der Wiener
Magistrat Osen-Pest schreibt anstatt Budapest, mir
uns aber gar nix d'rauslliach'n soll'», wann die
Magharember statt Wien Betsch schreib'», kann ma'
si' auf allerhand g'saßt mach'». Hat d'r Kiptschosch-
kaptschosch vielleicht a Betsch statt Wien g'schried'n ?"
„Nein."
„Nach'r waß i wirkst' net. ivo der Schimmel
linier die Brias' steckt." fache Frau Leni. „Wisstn
S'. daß uns der Aberdit net verdnrb'n wird,
leg'n m'r s' daweil anss Eis. I geh' d' Jans',,
mach',, zuerst. Was Uiiangeuehm's erfahrt ma' spät
zeitli' g'nna!" Fortan atns.
Eisschichten aus allen Ländern.
Kibfv die EMchnng nnd Verbreitung
des Papieres
entnehmen wir einem soeben erschienenen Bache von
Augustin Blanche! (Essai sur l'histoire du papier
et de sa fabrieation) folgende inleressaule Toten:
Der Ansang deö Papieres ist i>n chinesischen
Bambusblatk zu suchen, aus dos mit „rothem" (also
glühendem) Eisen die ideographische» Figuren der
chinesischen Sprache cingeätzt wurden; um diese
Figuren dauerhafter zu mache», druckte man sie auf
Seide. Ungefähr 100 Jahre nach Christi Geburt
erfand der Hosbeamte I s a i-L o u n das eigentliche
Papier, ein Gemisch aus Baumrinde, alten Lumpen,
Pflanzenfasern und Hanssäden; der Erfinder stieg zu
den höchsten Stelle» des Reiches, »ach seinem Tode
erwies man ihm göttliche Ehren. Ueber Korea kam
das Papier »ach Japan. Um 593 verbesserte es
der Weise Toncho, bald daraus Prinz Shoiokn durch
Anwendung der Rinde des Maulbeerbanmes und des
Hanfes. 806 bis 807 errichtete der Staat selbst
Papierfabriken, wo man süns Arten erzeugte: „Ma-
fuski“ a»? Hanfspitzen, „mashishi“ aus Hanfrinde,
„kokusni“ und „dansbV aus Maulbeerbanmri «den,
„hishi“ aus den Fasern der Edgervartbia papv»
rifera. Ins Abendland wurde die chinesische Er­
findung durch die Araber gebracht. Durch die
Almohaden kam die Kunst »ach Fez, Marokko und
Spanien, wo sich bei Valencia im Städtchen
Xativa die erste Papiermühle erhob, der mehrere
i» Katalonien folgten. Das arabische Popier kam
bald auch in die Seestädte Italiens und noch
Sizilien; in Fabriano arbeiteten 1307 bis 1324
»ach Anzabe des Forschers Zonghi sechs Mühlen.
Venedig riß den ganzen Papierhandel durch Jahr­
hunderte an sich. Wo die erste Mühle in Deutschland
stand, war lange strittig, die Einen verlegten sie
nach Augsburg (1188), die Anderen nach
RegenSburg (1539). Die neue Forschung ent­
deckte sie in Gleismnhl bei Nürnberg, wo sie schon
1300 unter Leitung Ulman Stromers arbeitete.
In Oesterreich ließ Karl IV. aus Italien
„Papierer" kommen, die 1370 i'Eger eine Mühle
bauten; im 16. Jahrhundert entstanden i> Böhmen
Fabriken zu Trautenau (1505), Bensen bei
Tetschen (1569). Fried land (1590). Der dreißig­
jährige Krieg zerstörte diese Etablissements, neue er­
hoben sich zu Weihwasser (1660) nnd Hohenelbe (1667).
Mähren hatte zwei Mühlen, zn Jglau (1530) und
z» Olmütz (1576), in Niederösterreich errichtete daS
Stift Heiligen kreuz 1616 eine Fabrik zu
Leesdorf, die 1683 von den Türke» sammt den
Arbeitern verbrannt, 1688 vom Stifte Melk
restanrirt ivurde. Karl VI. berief, um die Fabrikation
zu heben. Arbeiter aus Dentschland nnd der Schweiz,
doch hatte» sie wenig Erfolg. Maria Theresia
klagte 1751: „Wir konstatiie» mit Bedauern, daß
alle i» den Kronländern erzeugten Papiersorte» in
schlechtem Zustande sind und ohne Aufhören vom
Anslaiide Papiere kommen müsse» als theuer bezahlte
Waare. Die Ursache davon sind schlechte Bereitung,
Uuzulässigkcit der Stoffe, Unordnung und Mißbrauche
bei den Händlern." Diesen Ucbelständen machte eine
im selben Jahre erschienene .Verordnung für Papier-
handel und dessen Erzeugung" ein Ende, die mit
Vernichtung des schlechten Materials und Sperrung
der Mühlen drohte.
Ein Monstrc-Blcchmnsik-Weltlrampf
wurde kürzlich im Londoner Krystall-Palast von einer
Anzahl Kapellen mit nicht weniger als 1200 Mann
veranstaltet. Der Komponist S u I l i v a n hotte die
Anregung dazu gegeben. Die Direktoren des Krystall-
Palastes, zu denen er gehört, halten als ersten Preis
eine» Becher im Werthe von 24.000 Krone», außer­
dem verschiedene [feinere Geldgewinne ausgesetzt;
38 Kapellen von allen Theilen des Landes betheiligten
sich an dem Weltkamps. Das Konzert dauerte den
ganzen Nachmittag. Die „Denton Original Band“au8
Manchester unter A.Owen gewann dir goldene Trophäe,
ferner 1800 Kronen in baarem Geld« und einen schönen
Taktstock für ihren Dirigenten. Sie halle ein Potpourri
aus Sullivon'scheii Melodie» gewählt. Des Abends
wurde von den vereinigten Kapellen der „Tannhänser"-
Marsch und andere Stücke unter Leitung von August
Manns gespielt; Sullivan dirigirle seinen „Absent-
miirded-Beggar". Marsch ... Selbst englische Blätter
werden, vbivohl die Engländer für solche Massen­
aufgebote in der Musik doch fefj. viel übrig haben,


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 13 ]
diesmal etwa? stutzig. Der Nutzen solcker Mosten-
aufhänfung wäre nicht reckt einzusehen; die ver­
schiedenen Kapellen wären natürlich auch nicht an
ein Zuiammeuspicl gewöhn», und für gemeinschaslliche
Proben war fei e Möglichkeit vorhanden. Außerdem
wäre» solche Kapellen ursprünglich für das Konzertiern
im Freien bestimmt. Die Musiker aus der Provinz,
von denen viele Arbeiter sind, ipielten jedoch unter
ihren eigenen Dirigenten recht gut, so das; man sah,
welche Mühe sie sich beim Sirftußtreu gegeben hallen.
Ein sinnreichfr Schmnagkl.
Die Zollwächter in R o m haben einen höchst sinn­
reich angelegten Schmuggel entdeck», der seit gerann,er
Zeit schon in großem Maßstab betrieben »vorden war.
Tos vereinfachte Verfahren der Schmuggler beruhte
auf einer unterirdischen Röhrcnleitung von mebr a»4
einem Kilometer Länge, die ihren Anfang außerhalb
der Barriera trionsale am Fuß des Monto Mario
und ihren Endpunkt innerhalb der Verzehrnngssteuer-
linie in einem Hanse der Prati di Cast llo hatte.
Aus diesem unterirdische» Wege fl ß der schöne Bino
Roma> ekco unversteuert und dadurch erheblich billiger
in die Fäffer einiger Schankwirthe, di- dann glänzende
Geschäfte damit machten. Nun ist ihre goldene Zeit
vorbei, denn nach einem langwierigen, sorgfältigen
Ueberwachungsdienst haben die Zollbeamten die be­
trügerische Weinleitung entdeckt und zerstört und die
Schmuggler verhaftet.
Boxende sichrer.
China kann nicht mebr für sich allein den Rubm
in Anspruch nehmen, Boxer zu besitzen, auch i» Fra nk­
reich gedeiht diese Spezies, und zivor in der Richter-
welt, was noch interessanter ist. Aus S e n s wird
nämlich folgende schier unglaubliche Geschichte ge­
meldet: In dem Berathungszimmer des dorliaen
Gerichtsgebäudes waren der Gerichtspräsident, drei
Richter, der Staotsonwolt und ein Gerichtsschreiber
versammelt, um über irgend eine Angelegenheit zu
berathen. Der Gerichtsschreiber erlaubt sich ei e unge­
hörige Bemerkung gegen den Präsidenten, worauf
dieser ihn energisch zurechtwies. Der Staatsanwalt
ergriff Partei für den Gerichtsschreiber und ereiferte
sich im Verlaufe der sich entspinnenden Tiskusiion
dermaßen, daß er anf den Präsidenten lossprona
und ihn mit geballter Faust ins Gesicht schlug. Nun
mengten sich auch die Rit ter in die Sache und einer
von ihnen versetzte dem Präsidenten zwei schallende
Ohrfeigen. Dieser wurde hierauf zu Boden geworfen,
mit Füßen getreten und schließlich blutüberströmt
fortgetragen. Das Publikum, dos sich in dem an­
stoßenden Sitzungssaal befand, vernahm olle Einzeln-
heiteu des einen furchtbaren Lärm verursachenden
Kampfes, während dessen mehrere Möbelstücke zer­
trümmert und die gröblichsten Schimpfworte gewechselt
wurden: „Kanaille, Bandit, elender Wicht!" In
S e n S herrscht natürlich ob dieses Vorkommnisses
die größte Erregung. Dos Geri l t hat vorläufig seine
Sitzungen auf höheren Befehl eingestellt, bis seilen»
des Justizministers, der ei e Untersuchung über den
Vorfall augeordnet hat, eine Entscheidung getroffen
worden ist.
Die Riese,nilir von St. Louis.
Man will bereits wissen, worin der „Clou" der
nächsten Weltausstellung, die in der neuerdings durch
ihre von unglaublicher Brutalität zeugenden Krawalle
berüchtigten Stadt St. Louis im Staate Missouri
stattfinden soll, bestehen wird. New-Aorker Zeitungen
sprechen mit Enthusiasmus von einer Riese,!vhr, deren
gigantische Dimensionen es den Ausstellungsbesuch ern
gestatten werden, in ihrem Innern bequem spazieren
zu gehen. In dem Gehäuse, das einen Durchmesser
von 30 Metern bei einer Tiefe von 15 Metern haben
wird, gedenkt man mehrere Galerien anzubringen, aus
denen das Publikum lustwandeln kann, um gleichzeitig
den Mechanismus des kolossalen Uhrwerkes zu be­
wundern. Das große Rad dürste mindestens 20 Zentner
wiegen unb der „Spiroldraht" der „Feder" soll die
Stärke eines männlichen Handgelenkes erreichen.
Natürlich wird das enorme Zifferblatt transparent
sein und bei eintretender Dunkelheit illuminirt werden.
Die fabelhaft breiten Zeiger und die demevtspcea end
großen Zahlen dürsten es selbst dem kurzsichtigsten
Menschenkinde ermöglichen, schon von Weitem zu er­
kennen, was die Glocke geschlagen hat.
Ein räth seih asles Volk.'
Von einem räthfelhaften, verschwundenen Volk er­
zählt ein Newyorker Blatt: Die Berge am Karai-
bischen Meer hinter Santa Maria, der Hauptstadt
des Departements Magdolena in Kolumbien, ent­
halten ebenso viele ungelöste Räthsel »vie die bewal­
deten Berge von Ducatan. Man weiß bedeutend
mehr von dem Ursprung der egyptiscken Pyramiden,
als von den Bauten in diesen Gebirgen. Tausende
von Fuß hoch über dem Meeresspiegel sind Straßen
angelegt, die heutzutage noch benutzt werden, und
Niemand hat eine Ahnung davon, wer sie gebaut
bat. Die ungeheuren Steine ''mit denen sie gepflastert
sind, müssen mit ungleich größeren Schwierigkeiten,
meilenweit herbeigebracht worden sein, als die Steine
zu den egyplischen Pyramiden. Man Hot kürzlich in
den Tiefen der Wälder Häuser oder vielinehr Rainen
von Häusern entdeck», die wunderschöne Krüge von
mehreren Faß Dur l messer enthalten. Aelter als die|
Inkas, die Azteken und die Mayas, i't die wunder­
bare, zivilissrte Rasse, die diesen Theil der Erde in
großer Anzahl, mit großem Reickibum und einem
hohen Grad der Kultur bevölkert haben muß, von
der Erde verschwanden; sie hat. soviel tvie ivir jetzt
wissen, nil.t ein einzig-s Schriftstück hinterlassen.
Elesantenfang in Mammut.
Nach einem Bericht des Leiters der Station Dannde,
Lieutenants v. Lettner, sind im dortigenBezirk von Mitte
Dezember bis Ende Februar acht junge Elefante.» ge­
fangen worden. Sieben Thiere kamen gesund und
frisch znr Station. Der Fang ging ohne allzu große
Schwierigkeiten von Satten. Es werden dort zwei
Sorten unterschieden, eine hellere mit mehr spitzem
Schädel und eine dunklere mit breitem Kopse. Die
letztere Art ist »vilder, und ihre Zähinung verursacht
daher mehr Mühe und erfordert vor Allem viel Geduld.
Leider sind, trotzdem die sieben Thiere schon fünf bis
al t Wochen gesund und frisch auf der Station waren,
vier Elefanten plötzlich ohne vorhergeganqe Krankheit
eingegangen. Dir überlebenden drei stärksten Thiere
find bei ruhiger, freundlicher Behandlung auffallend
rasch zahm geworden. Sie lausen frei im Hos herum,
fressen aus der Hand und folgen ihrem Herrn >vie Hunde
auf Schritt und Tritt. Den größten Theil des Tages
bringen sie im Ziegengarken zu, woselbst sie fließendes
Wasser und auch Sumpf haben, was für die Elefanten
in der ersten Zeit unbedingtes Bedürfniß ist. Nachts
kommen sie in den Ziegenstall. Da der Zweck der
Elefantenzähmnng in der Heranziehung dieser Thiere
zur Arbeit besteht, sollte damit begonnen werden,
die jungen Elefanten daran zu gewöhnen, leichtere
Balken zu ziehen und Steine in Körben zu tragen.
Der kleinste Schütze Englands.
Die Engländer wenden seit ihren Erfahrungen in
Südafrika der Ausbildung im Schießen mit Hand-
Feuerwaffen nun eine noch größere Aufmerksamkeit zu
wie bisher. Und es ist ganz merkwürdig, daß sie,
die doch eine gewiß intelligente, ruhige (wenig nervöse)
Nation sind, trotz alledem nicht das richtige „Talent"
für das Schießen zu besitzen scheinen. Denn in kaum
einem Lande der Welt, Tirol und die Schivei; nicht
ausgenommen, wird so viel gethan für da- Schießen,
finden namentlich beim Militär so viele Schießübungen
statt, »vie in E'gla d und findet der glückliche Schütze
so viel materielle Anerkennung wie eben dort. U"d
trotzdem sind die erzielten Resultate iin Durchschnitt
wenig befriedigend.
Eben jetzt finden die alljährlichen großen Schützen-
Konkurrenzen in B i o l e y (zwischen Cheltenham und
Bristol gelegen) statt, und es ist bezeichnend, daß
auch für die Riegen der Schüler ganz hübsche Preise
gestiftet find. ES find 24 Teams (Züge) von Schülern
am Platz und unter diesen erregte der kleine
B a n d s m a n-H y d e, ein wahrer Dreikäsehoch, das
allgemeinste Interesse, denn der Junge, nicht viel
größer als sein Schießeisen, schoß „iür sein Alter
und seine Größe" ziemlich gut. Vielleicht blüht ihm
noch der prächtige silberne Ashburton-Schild, die
größte Auszeichnung, die ein Schüler im Schießen
gewinnen kann.
Gerichts -Verhandlungen.
Eiu Verbrecherqualteit aus der ZivLirgsansiait.
Am 28. d. M. hatten sich vor dem KreiSg richte
in Kornenbnrg die vier in der Zwangsa statt inier-
nirten Zivanglinge, und zwar: Adolf Krafl,
26 Jahre al', Maurergeüilie; Gbinrb Ohrner,
32 Jahre all, S llossergehilse; Alvik- Fl ätsch er,
20 Jahre :lt, Taglöh er, u.id Kack Wagner,
22 Jahre al», Schieidergccklse, »regen Diebstahles zu
verantivorlen. Sämmtliche Angeklagten sind schon oft­
mals abeestraf»? Individuen. Sie waren zuletzt in
der ZivangSarbeitsanstal» in Kornenburg angehalten
und in der Schneiderei bcichäckig». Das stramme Re­
gime paßte den vier Burschen nicht und sie beschlossen,
gemeinsam auSzubrcchen. Am 30. April d. I. ent-
wichen sie des Nachts unter Mitnabme ihrer An-
staltSkleidung und brachten sich durch Diebstähle fort.
Der Gerichtshof vernrtheilte Alois Flatscher zu
6 Monaten, Karl Wagner zu 8 M o n a t e n,
Adolf Krafl zu 10 Monaten und Eduard Ohrner
zu 1 Jahr schweren Kerker.
Nachsicht d:r Todesstrafe.
Der Kaiser hat dem wegen eines in der Nähe
von Obernberg begangenen RaubinordeS vom
Schwurgerichte in Ried zuin Tode verurtheilten
M. H a s l i n g e r die Todesstrafe nachgesehen. Mit
Beschluß des obersten Gerichts- und Casiationshofes
vom 24. Juli wurde infolgedessen über M. Has-
lingerdie lebenslänglicheschwereKerker-
strafe, verschärft mit Fasten und einsamer Ab­
sperrung in buüHec Zelle am 20. März jeden Stras-
jahres, verhängt.
Das Kosilmid in der Stalljauche.
Der 46jährige Pächter Johann S ch ä f f e r in
F e r n i tz stand an, 27. d. M. vor dem Grazer
Gerichtshöfe, beschuldigt, am 1. Juni die Aufsicht
über das einundeinhalbjährige Kostkind Marie Lex
so außer Acht gelassen zu haben, daß das Kind in
die beim Stall befindliche Jauche fiel und ertrank.
— An dem bezeichneten Tage molk Schäffer im Kuh-
stalle seine Kühe. Reben ihm saß die kleine Marie
Lex, welche erst vor Kurzem zu gehen angefangen
hotte. Das Kind erhob fich plötzlich und verließ den
Stall. Statt fich um dasselbe zu kümmern, blieb
Schäffer bei seiner Beschäftigung; plötzlich hörte er
seine Frau laut um Hilfe rufen, sprang aus dem
Stalle und sah nun das Kind mit dem Kopfe nach
abwärts in der neben dem Misthaufen befindlichen
Jauche liegen. Dasselbe war bereits eine Leiche.
Schäffer bebauptete, er hätte fich nicht denken können,
daß das Unglück so schnell geschehen könne. DaS
Urtheil lautete auf einen Monat strengen
A r r e st mit einem Fasttage.
Der böse Geist.
Ein in den Annalen der Kriminaljustiz wohl ver­
einzelt stehender Strafsall gelangte am 27. d. M.
vor einem Erkenntnißsenate des Brünner Landes-
gerichtes zur geheime» Verhandlung. Ein hübsches
Mädchen, die 18jährige Albine C z i S l aus N e u-
R a u ß n i tz, war eines »vidernalürlichen Verbrechens
angeklagt. Das Mädchen war geständig und ver­
antwortete sich dahin, daß der böse Geist sie hiezu
verleitet hatte. Der Gerichtshof machte von dem
MildernngSrechte umfassend Gebrauch und verhängte
über das Mädchen konform den Anträgen deS
StaotSanwaltS eine schwere und mit Fasten ver­
schärfte Kerker strafe in der Dauer von sieben
Tagen. Albine Czisl »vurde hierauf in Strafhaft
genommen.
Feuerwehr.
Ersprießliches Wirken der Feuerwehren. AuS
Zwettl wird berich'et: Am 25. d. iß. brach in Groß.
G l o b li i g ein Schadenfeuer aus, dem we Wohn» und
Wüthlchofisgebäude der Besitz'r Lewner, Schaginger
und K r r i ch b a u m zum Orf r fielen. Nur durch das
rasche Erich-inen und energische Eingreifen der immer Pflicht»
getreuen freiwilligen Feuerwehren wurde eine Katastrophe
verhütet. Mit der Ottsseurrwchr waren 15 Wehren auf
dem P atz-, von denen einige sogar einen weiten Weg
z»rück;ulegen halten. Es erschienen die Wehren aus Sim-
bach, Höllenstein. Sallingstadt, Süßenbach»
Kirchberg am Walde, Bitis, Z w e t t l (Slodt und
Stift), Echsen baL, Bernschlag, Oberndors,
Schwarzenau, Haselbach und L l I e n t st e i q.
Abermals bewährte fit) das Telephon, welches die
meisten Feuerwehren der GerichtSbezüke Sichrem Sund
Zwettl imtereinander verbindet, in bester Weise. Als
Ursache des Brandes wird »noorsichtiges Gebaren von Lin­
dern angenommen. Tre Frau des BesitzerS Lechner
wurde ohnmächtig aus dem brennenden Harne gebracht. Die
Feuerwehr Kirchberg am Walde, welche zu jedem
Brande eine Apotheke mit sich führt, leistete der Frau die
erste Hilfe.
£;c freiwillige Feuerwehr tu Lttlai veranstaltete
am 22. Juli Nachmittags rinen Bereinsansslug nach
Schwarzenboch, wo im GastäanSgarten des Herrn Anton
Zore eine zwangslose Unterhaltung staltland und die
Beceinskapelle kanzerlirte. An der Unterhalung nahmen
außer den Lereinsmilgliedern viele Gäste aus Littai und
dem benachbarten St. Martin theil.


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 14 ]
Kleine Damen-Ieitung.
Seltsame Domenfrisuren. Die Minnesänger aller
Zeiten vergessen niemals, ihrer Dame Locken entbu-
fiastisch zu preisen. Unv wenn wir in nordischen
Sagen von Elfen und Nixe» lesen, so wird stets
ihr flatterndes Haar erwähnt, i» dessen Strähnen
ein ganz besonderer Zauber wohnt. So strählt die
Loreley, während sie ihr mäunerverderbeudes
Sirenenlied singt, mit goldenem Kamme ihr goldenes
Haar. Auch im Gefühlsleben spielt der Hauptschmuck
eine Rolle. Eine Locke wird als Symbol der Liebe und
Freundschaft verschenkt; die liebende Mutter sammelt
sorgsam die Löckchen ihres Kindes in seinen verschiedenen
Altersstufen, und pietätvoll bewahren wir Haare
von dem Haupte eines geliebten Todte» zum ewigen
Andenken. Im Alterthum löste» die Frauen ihr
Haar als Zeichen der Trauer, oder schnitten ei ab.
Berenice, die Gemalin des PtolemäuS Euergetes,
brachte ihr herrliches Haar im Tempel den Göttern
zum Opfer, damit diese ihrem Gatten eine glückliche
Heimkehr bescherten. Der König kehrte siegreich
zurück und die geopferten Locken wurden unter die
Sterne versetzt. (Das „Haar der Berenice".)
So schon von jeher ein Gegenstand der Be­
wunderung, hat dos Frauenhaar im Dienste der
Eitelkeit, der launischen Mode, das Mannigfaltigste
über sich ergehen lassen müssen. Schon frühzeitig
begann man es zu kräuseln und kunstreich zu ordnen.
Auch verschmähten es die allen Griechen und Römer
nicht, falsches Haar zu Hilfe zu nehmen. Die Frauen
beider Völker verstanden es. sich durch Austhürmen
von Locken und Flechten höchst kunstvolle Frisuren zu
schaffen, und so wichtig dünkte den vornehmen
Römerinnen der Kopfputz, daß manche Kaiserinnen
ihre Büsten mit abnehmbarem Haar herstellen ließe»,
damit auch die Bildsäulen imnier nach der gerade
herrschenden Mode frisirt sein konnten.
Als man die Germanen kennen lernte, kam das
blonde Haar in Mode, und die dunklen Flechten der
Südländerinnen mußten es sich gefallen lassen, durch
kosmetische Mittel gebleicht oder durch Verrücken ver­
borgen zu werden. Es war also nichts Neues mehr,
als Jahrhunderte später, zur Zeit Tizians, die
Venezianerinnen ihren Locke» ein auffallendes Blond
gaben. Stundenlang saßen die Schöne» aus den
Dächern ihrer Paläste in der heißesten Sonne, auf
dem Haupte einen breite», bodenlosen Hut, über
dessen Krempe die Haare gebreitet waren, die, mit
einer bestimmten Flüssigkeit getränkt, von den Sonnen-
strahlen gebleicht wurden.
Auch in Frankreich galt es Ende des 14. Jahr­
hunderts als ein Ersorderniß der Schönheit, blonder
Haar zu besitzen, und man arbeitete auch hier mit
künstlichen Mitteln. Gallien kann sich überhaupt—
wie auf allen Gebieten der Mode— rühmen, am
erfinderischesten in den Haartrachten gewesen zu sein.
Und zwar waren es zunächst die Männer, da die
Frauen ihr Augenmerk noch auf Hauben und Aufsätze
gerichtet hatten. Unter Ludwig XIII. kamen die Per-
rncken auf, und nun konnten natürlich auch die Dame»
-ckcht zurückstehen. Bald hatten sie die Männer über-
ssti^llt, und die wunderlichsten, durch Kissen und Ge­
stelle gestützten Haargebäude erfunden. Der mühevolle
und künstliche Aufbau derselben zwang oftmal» die
Schönen, die Nacht vor einem Feste wohlsrisirt in
einem Lehnstuhle zu verbringen, da der bevorzugte
Friseur an einem Tage alle eleganten Köpfe nicht
bedienen konnte,
Mit Ludwig XIV. begann die Herrschaft des
Puders und der Allongeperrücken; bald wuchs der
Umfang der letzteren inS Ungeheure. Die Frauen be­
gnügte» sich »jcht mehr damit, künstliche Gebäude
von falschen Haaren, Flor und Edelsteinen auf ihren
Köpfen aufzuthürmen, sonder» auch Thier- und
Menscheufiquren, ja ganze Landschaften mußten diese
schmucken. Und 1778 wurden die Frisuren mit Drei­
mastern, deren sieben Segel aufgezogen waren, ge­
schmückt. Mit Beginn des 19. Jahrhunderts ver­
schwanden die fabelhaften Haarqebäude sanimt den
Zöpfen und Haarbeuteln der Männer. Der „Titus-
kops" und die griechische Frisur' beherrschte» die
zivilisirte Welt. Doch nicht lange, dann gesellten sich
zu ihnen und den „La Vallicre-Locken" wieder kunst­
vollere Frisuren. Die Schläfen wurden mit reichen
Locken geziert, während ein mächtiger, kranzartiger
Zopf den Hinterkopf schniückte. Endlich, in den vier­
ziger Jahren, kehrte man mehr zur Natur zurück;
die Bilder unserer Mütter und Großmütter zeigen,
wie man e» damals liebte, die Haare um die Ohren
zu bauschen.
Es ist auffallend, ivie die Art der Haartracht mit­
bestimmend ist für den GesichtsanSdruck, ja für die
ganze Erscheinung einer Frau. Ein tüchtiger Haar­
künstler kann durch seine Kunst wie durch einen
Zauber eine Dame so umgestalten, daß wir glauben,
sie träte ouS den Rahmen eines Bilde» des 14. oder
16. Jahrhunderts hervor, je nach der Art der Frisur,
die der Coiffeur angewandt hat. Damit ist aber die
Kunst eines geschickten Fachmannes noch lange nicht
zu E de. Unter seinen Händen toird innerhalb kurzer
Zeit eine olle Dame jung und eine junge alt. Da
wird zu manchem Balle eine Frau in den besten
Jahren, also eine von 40 Jahren nach dem Mode­
begriff unserer Tage, durch Umgestaltung der Frisur,
ein wenig Bemalung und 3 bis 4 Schönheits­
pflästerchen, in das schöne Alter von 25 zurückversetzt.
In beistehenden Bildern bieten wir nnseren
Leserinnen Beispiele von besonders extravaganten
Frisuren. Die erste mit ihrem Seitenwulst ist einer
königlichen Statue aus dem 14. Jahrhundert nach­
gebildet. Die zweite zeigt eine Modckarikatur aus
der Zeit Ludwig XVI.
Aus dem Leben der Königin Viktoria von England.
Wie der Königin auch Kleinigkeiten nicht entgehen,
und wie sie es nicht liebt, daß ohne ihr Wissen
Aenderungen in ihre» Privatgemächern vorgenommen
werden, davon erzählt man sich verschiedene Geschichten.
So dürfen die Prinzen und Prinzessinnen in ihren
Kammern keine Nagel i» die allerdings sehr werth­
volle Tapete schlagen lassen. Als die Königin einst
von einer Reise heimkehrte, bemerkte sie sofort, daß
eine Stelle der Tapete, die sehr verblaßt und ver­
schlissen gewesen, sorgfältig herausgenommen u-ib
durch ein neues Stück— natürlich genau desselben
Musters— ersetzt worden war. Die ganze Tapete durch
eine »eue zu ersetzen, hotte man doch nicht geivagt.
Doch auch diese kleine Aenderung fand keine Genehmi­
gung. „Wenn ich will, kann Mi mir die ganze Tapete
erneuern lassen," meinte die Königin. Die alten Stücke
mußte» bervorgesncht und an Stelle der neuen wieder
in die Tapete eingeklebt werden. Da? Leben der
Königin verläuft sehr gleichmäßig, zwischen Arbeit
und Erholung getheilt. Daß die Königin von allen
Depesche» unv Staatshaudlungen erfahren muß, ist
bekannt. Um ihre Herrscherpflichten erfüllen zu können,
arbeitet sie bis spät in die Nacht hinein, meist bis
2 Uhr, und gegen zehn Uhr des Morgens erhebt sie
sich wieder.
Die Hausfrau im Sprichwort. Das deutsche Sprich-
Wort weiß die Hausfrau nicht genug zn preisen:
„Eine fleißige Hausfrau ist die beste Sparbüchse",
„Der Groschen, den die Frau erspart, ist so gut als
der, den der Mann erwirbt", „Soll die Ehe glücklich
sein, so m»ß der Mann mähen und die Frau tragen
ein; der Mann legt das Gut aus die Schwelle, die
Frau zieht es herein"; „eine sparsame Frau ist eine
sichere Rente". Der Franzose sagt: „Die Frau macht
oder verdirbt den Haushalt", der Spanier: „Ist die
Frau wirtbschastlich, so kann ihr der Mann sterben,
dos Hans geht nicht mit ihm zu Grunde"; die
Holländer. Dänen und Norweger: „Die Frau kann
mehr mit der Schürze aus dem Hause tragen, als
der Mann mit beni Heuwagen einführe> kann", der
Italiener: „So viel der Mann mit dem Schiffe bringt,
trägt die Frau in einer Nußschale fort", und
ähnlich sagt der Deutsche: „Eine gute Haussra» der-
mehrt das Haus. die schlechte trägt's zur Thür
hinaus", „Eine Frau trägt's geschwinder mit dem
Fürtuch (Schürze) fort, als ei» Mann es mit dem
Wage» herbeiführt." Daß die Frau die Krone des
Hauses, des Manne? Stolz, Glück und Freude ist;
bezeichnen mehrere Sprichwöiter: „Ohne der Frau
Geleit, herrscht keine Fröhlichkeit", „Ohne Weib an
der Seite, genießt der Mann kein Freude", „Eine
gute Frau ist auh eine Krone", „Eine Frau, die
schafft, ist auch tugendhaft", „Eine Fron, die dem
Gelde widersteht, an Werth über alle Schätze geht",
„Beständ'ge Frau ziert das Gemach". „Ist eine liebe
Frau im Haus, so lacht die Freude beim Fenster
binaus", „In einem Hause ohne Frau geschieht den
Kranken weh und den Gesunde» leid". Wenn auch
das Sprichwort sagt: „Ohne Weib kein Streit",
„so ist doch „Ein Haus ohne Hausfrau eine Laterne
ohne Licht."
Die „Wcibereiche". In Biede! köpf (Heffen) wird
vom 16. bis 18. August ein echtes und rechte»
Volksfest, das alle sieben Jahre stattfindet, gefeiert.
E' ist die» der berühmte dreitägige Grenzgang.
Bei diesem Fest begeht thatsächlich die gesammte Ein­
wohnerschaft BiedenkopsS die Stadtgrenze, die vor­
zugsweise durch die der Stadt erb- und eigenthümlich
gehörenden prächtigen Waldungen läuft. Hier gibt e»
auch noch lebende Zeugen aus altgermanischer Zeit,
wie die „große Linde" bei Frohnhausen a. d. Lahn;
sie hat in Manneshöhe den vielleicht in Deutschland
beispiellosen Umfang von 9'80 Metern, ist innen hohl
und ganz durchwachsen. Der Baum der über 1000
Jahre alt sein soll, zeigt noch keinen dürren Ast. Die
sogenannte „Weibereiche" in dem Gemeinde­
wald von Horbach, Kreis Unterwesterwald, die
einen Umfang von 8'95 Metern bat. wird über 700
Jahre alt sein. Den Beinamen .Weibereiche" hat sie
im Jahre 1848 erkalten, da eine? TageS die Frauen
von Horbach, mil Aexten ausgerüstet, in den Wald
zogen, um sie zu fällen, jedoch wegen des ungeheuren
llmsanges davon abließe».
Chinesen, Japaner und— Berlinerinnen. Als die
ersten leibhaftigen Chinesen Ende der Siebziger-Jahre
in Berlin anstanchten, hatten sie kein gerade be-
neidenswerthes LoS. Wo sie sich auf den Straßen
zeigten, sammelten sich die Gaffer um sie und nicht
nur die privileqirten Straßenjungen, sondern auch
Kinder aus besseren Familien machte» si h ei» be>
sonderes Vergnügen daraus, sie an ihren langen
Zöpfen zu ziehen und ihnen sonstigen Schabernack
anzuthun. Diesem Unfug wurde indessen bald ein Ende
gemacht, die Polizei nahm sich nachdrückli h und er­
folgreich der Bedrängten an, und seit langer Zeit
können sich die Chinesen, die mit größter Hartnäckig­
keit an ihrer heimische» Tracht halten, frei und un-
belastigt auf den Berliner Straßen bewegen. Im
Gegensatz zu den Japanern, die längst mit der euro­
päischen Kleidung auch europäische Sitten angenommen
habe», gehören die in Berlin studierenden oder
Handel treibenden Chinese», obwohl sie meist sehr
g"te Zahler sind. nicht gerade z» den beliebten Wohn.
Parteien. Sie sind meist schmutzig, gehen mit den in
ihren Zimmern stehenden Möbeln und sonstigen
Säl en wenig sorgsam um und betragen sich über­
haupt recht rücksichtslos. Die Jopaner dagegen, die
vielleicht infolge ihrer äußere» Höflichkeit und Politur
oft überschätzt werden, gelten als „gute Jungen" und
die Vermietherinnen möblirler Zimmer reißen sich
förmlich nach ihnen, Namenllich wen» sie eine hübsche
Tochter besitzen. Denn auch darin unterscheiden sich
die Japaner vorlheilhast von ihren oslasiatischen Ver­
wandten: während diese nur auf „wilde" Verhältnisse
ausgehen, die jeden Tag mit Leichtigkeit gelöst und
durch andere abgelöst werden können, streben die Ja­
paner vielfach solidere Beziehungen an und haben
schon manch' Berliner Töchterlein als Lebensgefährtin
i» ihre Heimat entführt. Daß unter solchen Umstände»
die Japaner auch in den Augen der Berliner Mütter,
die Töchter zu versorgen haben, wett, weit höher im
Kurse stehen, als dir Chinesen, wird man am Ende
begreiflich finden....
Eine Gräfin als Diebin eingesperrt. Ein sranzösi.
fches Blatt läßt sich au« N e w-Y o r k vom 24. d. M.
telegraphire»: Heute wurde hier eine Gräfin
Festetits. ein Mitglied der bekannte» oristokrati-
scheu- Familie, festgenommen und verhaftet. Sie ist
angeklagt, einer ihrer Freundinnen, der Mrs. Tora
R a d st o n e eine goldene Lorgnette gestohlen zu
haben. Die Verhaftete erklärt, daß Mrs. Radstone
ihr die Lorgnette geliehen habe, die ihr aber ge­
stohlen worden sei. Mrs. Radstone läßt aber diese
Verantwortung nicht gellen.— Was für eine Gräfin
Festetits das sein soll, wird nicht gesagt. Unsere»
Wissen« lebt nur eine Gräfi» Festetits in New-Aork,
das ist die Gattin jenes Grafen Festetits, der durch
feine exzentrischen Streiche viel Aussehen erregt hat.
Diese Gräfin ist die Tochter eine- bekannten
amerikanischen Millionärs.
Reinigung schwarzer, fleckiger Zähne. Man vermische
gepulverten Bimsstein mit einer vierprozencigen Wasser-
stoffsuperoxydlösnng zn einer steifen Masse, reibe dann
mit dieser Pasta die Zähne ab und spüle hernach den
Mund mit lauem Wasser aus.


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 15 ]
Militärisches.
MagazinS-Offiziere -eS ArmeestandeS. Dos Reicks-
Krikqsministerium hat verfügt, daß die Magazins-
Offiziere des Armeestandes, sowie die in gleicher
Eigenschaft definitiv angestellten Offiziere des Ruhe­
standes in der monatlichen Rangs« und Eintheilnngs-
lrste nach den Kadetten auszuweisen sind. Zi diesem
Zwecke ist in der bezeichneten Eingabe die Ueberschrift:
MagazinS-Offiziere des Armee-(Rnhe-)Stondes ne»
einzuschalten und kommt in der Rubrik Anmerkung
anzugeben, ob der betreffende Offizier dem Armee­
oder dem Ruhestände angehört. Die erst in Erprobung
befindlichen Offiziere des Ruhestandes find als „Zu­
getheilte frrmber Truppen' nachzuweisen. Jene Reg,,
menter (Jäger-Bataillons), denen ein Magazins-
Offizier noch nickt zugewiesen worden ist, haben dies
mit der Bemerkung: „Dieser Dienst wird noch von
einem Offiziere des Truppenstandes versehen," an-
zugeben.
Alts den Lnttdes-Vttsschiisscii.
Tirol. Genehmigt wurde der Voranschlag der Gemeinde
Grumes für das lausende Jahr; die Gemeinden Tione
und Telve erhiellen die Eimächliqunq zur Veräußerung je
einer Gemeinde-Realität: der Gemeinde Alniazzaqo wurde
eine Holzverkau'sbewillwiing für 300 Stamm- ertheilt. Ari­
ll ewielen wurden an Brandversichermigs-Entschädigungen
für Gebäude 110 JTrotim 29 .heller und oit Kranken-
verpflegskofte» 6374 Kronen 47 Heller. Ferner wurden noch
2 Schulanaeleaenkieiten der Erledigung zugesührk.
Nachrichten.
(Mittbeilunqcii von Bürgermeistern, Gcmeiudcräthc» rc.)
Baden. In W e i k e r s d o r s bei Baden wurde
der bisherige kai'ojährige Bürgermeister Herr Johann
B ö t s ch n e r einstimmig wiedergewählt. Zum Bürger­
meister-Stellvertreter wurde der Weickselrohrsabrikaut
Josef T r e n n e r, zu Gemeinderäthen die Herren
Ferdinand Gall, Emanuel Rotier, Franz Halbwacks,
Adolf Sckinzel und Johann Zaitz, beide Letztere
neu, gewählt.
Lunz bei Goming. Bei der am 25. d. M. slattgesundenen
Gemeinde-Ausich, ßwohl wurde» tolgeude Herre» gewählt:
Im 3. Wahlkörper: Joiet Reingruber, Gastwirtb und
Wirthschastsbesitzcr; Mathias Leichtsried, Wirthschastsbesitzer;
Jgnaz Eigner, Wirthschastsbesitzer; Georg Helmel, Wirlh-
schostsbesitzer; Franz Pjchler, Bäckermeister: Ersatzmänner:
Fianz Gansterer, Sägebesitzer: Franz Fuchs, Wirtlischasts-
besitzer.— Im 2. Wahlkörper: Dominlk Torr, Ober-
l'hrer; Franz Helmel. Joses Hager, Philipp Fahruberger,
Simon St>vhnioier: Eriotzmäuner: Sebastian Enickl,
Ludwig Rothenmanner, sämmtlich Wirthichastsbesitzer.—
Im 1. Wahlkörper: Alois Schadensteiuer, Hotelier
und Fleischdauer; Raimund Hochleilner» Webermeister:
Ludwig v. Schoiber, Kaufmann; Anton Hcigl, Wirthschosts-
besitzer; Jchonn Plöumouer, Zimmermeister: Ersatzmänner:
Andreas Helmel und Johann Käser, Wirthschastsbesitzer.
Die Betheiligung war diesmal wegen der Feldarbeiten eine
sehr geringe.
Wiudpaffing. Bei den hiesigen Gemeindewahlen
wurden gewählt im zweiten Wahlkörper die
Herren: Lorenz Steiustallner, Karl Gürtler, Karl
Kranzl und Leopold Ginner. Im ersten Wahl-
körper: Josef Potzmader, Leopold Birn bauer,
Josef Kaiser u >d Johann Sengseis. Ersatzmänner:
Michael Zwettler und Johann Korn für de» zweiten,
Johann Pehann und Josef Schobersperger für den
ersten Wahlkörper.
Pottenstein a. d. Tr. Bei den hiesigen Kemeinde-
wahleu wurden gewählt die Herren: Im dritten
Wahlkörper: Auton Rainer, Johann Lenz,
Jgnoz Wohlschläger, Jgnaz Moder, Dr. Leop. Haidl,
Johann Prcudinger, Josef Breiner und Johann
Gruber. Im zweiten Wohlkörper: Sylvester
Mahr, Michael Lauterböck. Johann Joachim, Adolf
Dworak, Wenzel Wegwart, Kaspar Groiß, Joses
Hönigsberger uub Augustin Felbermoyer. Im ersten
Wahlkörper: Hugo Jabiaukowitsch, Andreas
Rvsii, Dr. Ludwig Neuster, K. R. Kerl, Karl
Krieger, Anton Berger, Fabian Halek und Georg Klein.
Weis. Nach langjährigen Unterhandlungen gelang es
nunmehr dem Bürgerin,ister Tr. S ck a» e r, der Realilälen-
dejitzeria Frau Thereie Hiulerichwetgrr die häßliche», die
Passage in der Westbohnstraße verengende» Stadeln abzu-
kausen, und werben biesethen abgerissen. Desgleichen hat
die Stadtgemeinde Weis das Haus Nr. 23 in der Skelz-
hamerstraße erworben und wird auch dieses jiic Siraßeu»
erweiterung demoliit werdrn. Tie Baiithätigkeit ist gleich­
falls eine rege; 19 Nenbauien sind theils schon in Anglist
genommen, theils vollendet, andere sind bereits ongen:eldet.
An der Vollendung des neuen Jujtizgebäiides wiip fiebei-
hast gearbeitet, damit dasselbe zum Novembertermin be­
zogen werde» kaun. Beim Baue der ncneu Trauubrücke
ivird mit großer Energie gearbeitet; die Eidausblbiiiigs-
orbeiten >m Caisson am linken Trauuscr sind vollendet und
wurde bereits seit rinigen Tagen an der Betoniruug., d:S
BrückenwiderlageiS gearbeitet: am rechten Trau,intec ist das
Baugerüste vollendet, der Caisson beinahe fertig monliit;
daS gewonnene Erdmateiiale wuide zur Auschiittung des
Straßenniveaus ai.s der Cleiermarker Reichsstraßc bis zum
Aignerberge verwendet und sind die Granitftützmauern
des erhöhten Straßenkörpers zu zioei Diittel hergestellt.
Die Pilotiriingsardette» zum Baugerüste des linlsseitigeu
Brückenpseilers im Traunslußbeite schreiten rasch vorwäits.
Auch die Union» Elektrizität»- Gesellschojt hat die St,om-
leilung süc die elektrische Beleuchtung in einem großen
Theile deS Stadtgebietes bereits vollendet und wild ralch
weiter gearbeitet.
Prag. Die Verwaltung der Fürst Metteruick'schen
Mineralquellen in Köuigswart hat dem Präger Stadt-
rathe telegraphisch für den Fall eiues Trinkwaffer-
mangelS ihr Mineralwasser „Richardquelle" um den
Regiepreis angeboten. Außerdem widmete sie 2000
Flaschen dieses Mineralwassers den Präger Humanitäts-
anstalten.
S es, ii u e 11 U» e f e it.
Kaiser-Fest schieße» in Wien. Der Wiener Schützen­
verein veranstaltet aus Anlaß der Vollendung des 70. Lebens­
jahres des Kaisers ein F-stschießen, welcher am 12. August
beginnt, am 15., 19., 23. sorlgesetzt und am Sonntag, den
26. August Abends geschloffen wird. Ausgestellt sind: 1. Die
Ged.uckscheibe „Kaiser Franz Joseph I.", Distanz 200 Schritte.
Preis- für die besten Tiefschüsse: 4, 3. 2, 1, 1 Dukaten in
Dekoration. 2. Stondsestscheibe „Kaiser". Preise: Die ge­
widmeten Ehrengaben. 3. Stand-Riugpreisscheibe. Preise
für die in einer Serie zu 5 Schüssen meist erzielten Kreis«
150, 100, 80, 50, 40 Kronen in Dekoration, 30, 20, 10,
5 Kro reu boar. 4. Kombinirte Festscheib.- „Kaiser" und
Ringpreisscheibe. 5. Feld-Ringpreisscheibe. Preise für die
in einer Serie zu 3 Schüssen meisterzielten Kreise: 150,
100, 80, 50, 40 Kronen in Dekoration, 30, 20, 10, 5 Kronen
baa». Ferner 3 Pistolen- »nd Rcvolverscheiben mit Preisen
von 15, 10, 8, 6 »nd 6 Kronen in Dekoraliou.
Iagd-Nachrichtei».
Rrphnhiierjagd in Mähren. Die mährische Statt­
halterei hat über das Ansuchen mehrerer Jagdbe-
sitzer Südmährens die Bewilligung ertheilt, daß aus­
nahmsweise mit 1. August die Jagd aus Rephühuer
in den Jagdrevieren, in welchen sich Weingärten be­
finden, beginnen könne. Die gesetzliche Schonzeit er­
streckt sich in Mähren bis 15. August.
Bären am Jgman in Bosnien. Bor einigen Tagen
haben sich im Schongebiete der Jgman- Planina
Bären gezeigt, die dem Bauer Luka Silj aus Hras-
»ica zwei Ochsen zerrissen.
Abnorme Rehkrone. Aus Namslau in Preußisch.-
Schlesien schreibt man: Auf der Feldmark des Guts-
besitzers Ch. Herrmann in Strehlitz hiesigen Kreises
wurde kürzlich ein Rehbock geschossen, der aufgebrochen
44 Pfund wog. Ist ein so starker Bock für die
hiesige Gegend schon eine Seltenheit, so muß als noch
eine größere sein Gehörn bezeichnet werden. Es be-
siebt au? sieben Stangen, die aus sehr breiten
Rosen hervorsproffen. Aus der reckten Rose kommen
drei Stangen von 16 bezw. 11 und 9 cm Länge
und aus der linken Rose vier Stangen, die 16 bezw.
8, 7 und 4 om lang sind; die kürzeste ist wagrecht
nach vorn gerichtst, gleich einer Augensvrosse.
S rt ii i t ä t$ lu c f c ii.
Masrrnrpidrmie. In Stehr treten gegenwärtig
die Masern so häufig auf, daß von Seite der Stadt-
gemeinde die Sckließung der Klein kinderbewahran-
stolt am Wieserfeld und der beiden Kindergärten in
der Stadt verfügt wurde.
Aus den Kur orten.
Die neuesten Kurlisten verzeichnen folgenden Be­
such: Bodgastein 4117, Gleichenberg 2858, Sankt
Radegund 532, Franzeusbad 5190, Luhotschowitz
1200, Roschnau 806, Gräfenberg 1743, Kcapina-
Töplitz 1627, Warasdin-Töplitz 2174 Personen.
Alls der Stndentenwelt.
Bon der Präger deutsche» Universität. Am 25. d. M.
fanden an der deutschen Carolo-Ferdinandea in Prag
die letzten Promotionen in diesem Studienjahre statt,
und zwar wurden an diesem Tage neun Juristen
promovirt. Die Gesammtzahl der Promotionen im
Studienjahre 1899—1900 betrug 156, unter diesen
eine sub auspiciis, »nd zwar an der theologischen
Fakultät die des Prämoustlatensec-Ordenspriesters
k. Jgnaz Preis, Kaplans in Saaz. Au der theo­
logischen Fakultät wurden 2, an der juridischen 50,
an der medizinischen 87 und an der philosophischen
Fakultät 17 Kandidaten promovirt.
Die Franz-Joscphs-Universität in Czeruowitz. Am
Schlüsse des Studienjahres 1899,1900 waren ins­
gesammt 392, darunter 33 außerordentliche Hörer
inskribirt. Hievon entfielen auf die theologische Fakultät
36 ordentliche Hörer, auf die rechts- und staats»
wissenschastliche Fakultät 293 ordentliche und 13
außerordentliche Höhrer, auf die philosophische Fakul­
tät 30 ordentliche, 14 außerordentliche Hörer und
6 Pharmaceuten. Der Nationalität nach waren
Teutsche 218, Rumänen 89, Ruthenen 35, Polen
41, Czechen 3 und Serben 6. Dem Religionsbe­
kenntnisse nach waren gr. or. 107, röm. kath. 62,
gr. kath. 28, arm. kath. 4, evangelisch 14 und
mosaisch 177.
Si i t* di 1 i di c s.
Päpstliche Auszeichnung. In dem letzverflossenea
halben Jahre sind in der Olmützer Erzdiözese vier neue
Piarispreugcl creirt worden, nämlich in Muik bei Ncutitschein,
DolloploS bei Trichitz, Zlobrtz bei Kccmsier »nd Dilter»-
dors bei Briesau, Dekanat Grätz bet Troppan. Die ge­
nannten Gemeinden haben schwere Geldopsec hrrtürgebracht,
eine derselben über 300.000 X. In Anerkennung dieses
kirchenjreuadlichcn Wirkens Hot der hochwst. Herr Fürsterz-
bischos Dr. Kahn Sorge getragen» baß tie Bürgermeister
dieser Gemeinden und andere OrtSanslissen, welche sich für
den obigen Zweck verdient gemacht baden, durch Verleihung
des päpstlichen B-rdienstkreuzes >>r<» ,,Boolesch unä ?r>utit>ce"
(iür Kirche und Papst) ausgezeichnet wurden.
Die ersten Priesterweihen in Oesierr.»Schlesien.
Am 26. d. M. fanden in der Psarrkirche zu Weidenau die
ersten Priesterweihen statt. Bier Freqnentanten des am
17. Oktober 1899 eingeweihten PrirsterieniinarS erhielten
durch den Herrn Fürstbischof von Breslan, Kardinal Doktor
Georg K o v v, die Priesterweihe.
Personal- Nachrichten'
Veränderungen im Klerus.
Diözese Gurk. Gestorben ist am 18. Juli Herr Johann
Mrssaritsch. Psarrer zu Lcoben und Mitprovisor von
Nöring, 44 Jahre alt und 18 Jahre Priester.— Herr
Sebastran Rehrl wird Provisor in Leoben und Mitprovisor
von Nöring.— Herr Hugo K imsch wird Siadtpfarrkaplan
in Gmünd und Herr Kasvar Haai kommt nicht nach Sankt
Michael bei Molssberg, sondern noch Pnsarnitz als Kaplan.
Diözese Laibach. Der sürstbischöfliche geistliche Rath
»nd Siibpräfekt im Seminar, Herr Valentin Erzen, tritt in
die MissionS-Kongregalion des heil. Viuc nz de Paula und
der Psarrer in Javorje bei Litlai, Herr Albin Jlovskt. in
deS Cisteieienserkloster in Siltich ei». Versetzt wurden die
Herren Kapläne: Malhios Kastelitz aus St. Veit bei Sittich
in das Seminar in Loibach; Anton Plesic aus Flödnig
nach St. Veit b i Sittich; Adaldert Hybasck aus Sagor
nach Flüdnig: Jgnoz Nadroh aus Nenmarktl nach Sankt
Jakob in Laibach; Joses Krzisnik aus Schwarzcnbach ob
Jdria nach Neumarktl: Franz Judos aus Bcecina alS
Psarradministrotor noch Javorje bei Liltai; Joses
Mencinger aus Neudegg nach Precma; Alois Jarec aus
Görjach nach Eisnern: Anton Hribar ans Billichqraz nach
Unteridria; Vincenz Cibasek aus Unteridria alS Admi­
nistrator noch Gora bei Jdiia; Leonhard Znpan aus
Plauina bei Rakel nach Billichgiaz. Neuangestellt wurden
die Herren Primizianlen: Karl Cerin i» Sogar, Valentin
Zabiet in Görjach, Karl Gnidooec in Grad und Jakob
Ogrizek in Planiiio,
Diözese Lcitmeriy. Ernannt wnrde» zu Konsistorial-
räthen die Herren: Prochaska Anton, bischösticher Notar,
Personald chant und pensionirler Psarrer von Lewin;
Müldner Wilhelm, bischöflicher Notar, Personaldechant und
pevsiviiirtec Pfarrer von Schüttenitz; Rnscher Joses,
bischöflicher Notar, Perioualdechant und Pfarrer in Pankraz;
?. Schntky Richard, Eistercisnierordeiispriester, bischöflicher
Notar und Slistsprior in Osjegg.— Zn bischöflichen Notaren
ivurdeii ernannt die Herren: Matoiis Johann, Personal-
dechant, penuonirter Psarrer von Wicheborsko, Hammer
Wenzel, Personaldechant und Pfarrer in Klösterte.— Zu
Peiiova dechanten die Herren: Dr. Rydvan Joiet. Pfarrer
in Größ-Kostomlat; Plotz Gustav, Piarrer in Redenitz.—
Zum Sekrelür des Nimburger B kariatsbezirkes, Heu Rejz-k
Joses, Dechant in Niiiibnrg.— Die kanonische Juvestitur
erhielten die Herren: Ho!in»ky Alois, Pmrrer in Miikarow,
süc die Pfarre in Hlawitz; Rilder Giistav, Psarrer in Wiese,
für die Plärre Grotlau; Poünert Adolf, Piarrer in Nollen-
dors für die Pfarre Kö-iigswalde.— Als zeitweilige
Administratoren warben ernannt die Herren: Hlavac Franz,
Administrator in Hlawitz, als solcher in Mukarow: Haber»
zelti Karl, als Pfarrer in Kathariitaberg, als erourtz-
Administrator in Kleinbau: Jäger Joses, Administrator in
Groltan, als solcher in Wiese.— »Ferner wurde juris»
diktiviiirt H°rr Liedtke Kili>n, säk. sät. Miiiocitenocdens-
pricster. als Kaplan in Niemes.
Wereiils- Barlirichlett.
Der Steiermärkische Bienenzucht-Verein veran­
staltete am 14. Juli in St. Marein am Pickelbache eine
gut besuchte Wanderveriammlung. Gleichzeitig wurde hier
eine Filiale deS obigen Vereines gegründet; eine größere
Anzahl von Mitgliedern erklärte sich zum Beitritt bereit.
Der Vizepräsident des Vereines, Hrrr Oberst i.R. Meixner»
gab seiner Freude darüber Ausdruck, heute die sünszebnte
Fi iale gründen zu können und schritt gleich ziir Wa'al des
neiien Filialausschusies. aus der Herr Bieneavater Weißt
als Obmann hervorging. Der genannte, »m die Hebung
der Bienenzucht sehr verdienstvoll: Herr gab eine kurze
Belehrung über die Wichtigkeit der Bienenzucht im Allge»
meiiien und über einen rationellen Betrieb derselben. Es
sprachen noch die Herren Kassier Wenzel, Sekretär
Zeukerund G i e n h a r d t. Daraus folgte durch den
Vorsitzenden die Verlheilnng der von der Generalversamm­
lung an die »m die Bienenzucht tehr verdienten Herren
I. Weißt, Z e n k e r, C o p e n i k, Müller und K r e n n
zuerkannten Ehrendiplome.
Der Seidenbanvcrein für Böhmen lenkt die Bus»
merkiamkeit aller ?. T. Seidenzüchter des Maulbecrspinners
aus die heurige, in der Zeit vom 15. August bis 16. Sep-
teinber stattfindende la,idiviithschastliä>e Regional»
Ausstellung in Kiitlenbcrg. Anläßlich dieser Aus­
stellung wird ein F a ch-V ortrag über den Seiden­
bau veranstaltet werden. Es ist allen Seidenzüchtern Ge­
legenheit geboten, diese Ausstellung mit ihren Produkten,
welch« eutlvicchend prämiirt werden, zu beschicken. Das
Standgeld beträgt 2 X für 1 Qnad almeter; die Anmel­
dungen müssen an den Ausstelliingsviisschuß in Kutten-
b erg baldigst eiagejendet werden. Gleichzeitig wird bekannt
gemacht, daß der Seid-nbanverein an t, Heuer im Sep­
tember und Oktober 1990 von den Züchtern des Bomljys
niori gut mit Dampf abgelödtete Cocons kauft und daß vl-
Sendilugen derselben an die Vereins- Geschästsleitung»
Smichow 329. zu odreffiren sind. Schließlich iverden behufs
ZttsammeiisteUuug des statistisch n MaterialeS olle Züchter,
welche Heuer im Frühjahre vom Seidenbauvereine die
Original-GrainS erhalten habe», criuchl, über den Er>o!g
der heuiigen Campagne an die Vereiusgejchäslsl-.ilung zn
berichten.
Der Gesang, und Musik-Berein ..Orpheus" in
Braunan» Böhmen, veranstollele am 22. d. M. ein Wald»
fest im „Paradiese", einem nahe der Sladt gelegenen Äus-
flnzsorte, welches von Mitgliedern und Gästen stark besucht
war. Außer den vom Vereine, »nler Leitung des Chor-
meisters Herrn Karl Römeth zum Vortrag gebrachten
Chöre» konzerlicte die Brauuauer Schützeukapelle, und auch
für Volksdelustigungen aller Nil war Sorge gelragen. Bei
einbrecheuder Tuukelheit wurde der Rückmarsch unter
klingendem Spiele der Schützenkavelle angetreten. Die nach
mehreren Hunde,ten zählenden Theilnchmer schafften sich
bunlsarbige LampwnS an, »nd der imposante Zug wa-dc
von der Bevölkerung aus dem ganzen Wege stürmisch be­
grüßt. Ein gemüthliches Beisammensein im Verkiaslolale
beschloß das in jeder Beziehung gelungene Fest.


[ 2023-06-29 10:49:24.540 - 19000731 - Seite 16 ]
Welt-GcMts-Berichte.
Daiidrls Nachrichten.
ÄötCMcc SPöite für InitMtnrftifcfcintlirfie Prodnkte.
An der letzten Wocbenbörie hat sich die srermdüchere
Tendenz der Irrten Tage behauptet: die tür den hiesigen
Markt und für Böhmen wichtigste Relation, nanitidi die
Slovakei, klagt über unbefriedigende Ernte-Ergcbnffre von
Weizen, demnach ist jenes Angebot, welches vorwiegend
hieher gravitirt, verhältnißniäßig klein. Im Banate und an
der Theiß aber find die Druschergebnisie günstiger, welcher
Umstand für die Allgemeinheit von größerer Wichtigkeit ist,
als die eventuellen Minder-Ergebnifse in der Slovakei.
Gegen die Vorwoche waren die Preise zirka 10 h höher.
Das Angebot alter Waare hat bereiis merklich nachgelassen.
Unter Anderem wurden verkauft: Alter: 77 Kilo zu X 6,70
ab Perjamos, 76 Kilo T.-Berseer zu X 7,60 ver drei Mo-
nate ab Wren, 800 Qnartcrs 77'5 Kilo B-Gynrmater zn
X 7,65 per drei Monate ab Wien, 77 Kilo zu X 7,— ab
Manya, 77 Kilo Marchfclder zn X 7,50 ab Wie». Neuer:
80 Kilo zu X 6,00 ab Csaba, 80 Kilo zn X 7-10 und
78'5 Kilo zu X 6.90 ab Gyöngyös, 78 5 Kilo zu X 7'05
ab Jpolri-Paszto, 80 Kilo zn X 7.20 ab N.-Tapolcsann,
79 5 Kilo zu X 7,00 ab Ludaiiy, 78 Kilo zn X 7,127? ab
Neutra, 79 Kilo zu X 7.10 ab Leva, 80 Kilo zu X 7,50
ab Szered und zu X 7,45 ab Udvavd, 78'5 Kilo zu X 7,35
ab Nenhänsel, 78 Kilo zn X 7,28 ab Tornocz,
Korn war ebenfalls zirka 10 h höher: speziell aus
Mähren klagt man, daß die Ernte selbst hinter den rcdu-
zirten Erwartringen zurückgeblieben sei, während dieselbe
in Böhmen relativ mebr befriedigt. Verkauft wurde: Neuer
zu X 6.45 ab Papa, zu X 6,40 ab Jpolnsag, zii X 6,27
(mit Besatz) ob B.-Gyarmat, 76 Kilo zu X 6.50 und 73 Kilo
zu 6.35 ab Nagp-Tapolesanh, zu X 6.50 ab Lridanv. zu
6.60 ab Neuhäusel, Szereder zu X 7,15 ab Wien. Südbahn
zu X 7,10 Parität hier,
Gerste, Neußerlich zeigte der Markt schon größere Leb­
haftigkeit, da sowohl vom In- wie vom Auslande zablreiche
Lieferanten anwesend waren, um sich über die neue Waare
zu orientrren. Es waren auch vorwiegend nur Probe­
waggons, die gesendet wurden, und das Geschäft war dem­
nach im Ganzen von nur kleinem Umfange. Qualitativ
haben nordungarische und mährische Provenienzen am besten
befriedigt. Allem Anscheine nach kann man iinmerhin dem
Exporte ein günstiges Prognostikon stellen, da im Durch­
schnitt die Qualitäten ent'prechen, Südbahnwaare wurde
zu X 6.80—8.50, nordungarische zu X 7-25—9.25 Basis
Wien gehandelt; in den übrigen Provenienzen sind präzise
Preisnotrrungen noch nicht stxirbar gewesen,
Hafer behauptet: geringere Qualität X 5,20—5.30,
MÜtelqualität X 5.35—5.50, Primaqualität X 5,70—5.90
und X 6—6.25.
Mais sehr fest: ungarischer X 6,50—6.20, serbischer
X 6Z4—6.45, Cinqnantin X 6.80—7.20.
Termine verkehrten bei geringer Betheiligung zn
schwach behaupteten Notirungen, Nur Mais anhaltend sehr
fest. Umgesetzt wurden: Herbftweizen zn X 7.81, 7.79, 7 80,
Herbstkorn zu X 7.16, 7.14, 7.15, Herbsthafer zu X 5.50
dir X 5.51, Juli-Auqnst-Mais zu X 6.29, September-
Oklvber-Mais zu X 6.30—6.39, Mai-Juni-Mais )1901) zu
X 5.20- 5.23.
Getreide.
Vvdapest, 30. Juli. Weizen per Oktober X 7.52 bis
7.53, per April X 0.00—0.00, Roggen ver Oktober X 6.71
bis X 6.72, Hafer per Oktober X 5.18—5.19, Mais per
Fall X 6.20—6.22, per August K 6.10—6.12, per Mai
1901 X 4.88—4.89, Kohlrops per August X 13.40-13.50.
Weizenofferte mätzig, Kaullust begrenzt, rubig, 14.000 Mztr.
Umsatz, unveiändeit. Raps behaupte«. Termine trotz höheren
Amerikas ruhig eröffnend, tm Verlause wegen Mangels an
Kauflust abgeschwächt. Theißweizen 77—80psd.: X 7.45 bis
X 7.55, X 7.55-7.60, X 7.60—7.70, X 7.70—7.80, Neu-
rvggen X 6.45—6.65, Gerste X 5.90—6.80, Haser X 5.35
bis X 5.55, Mais X 6.05-6.10. Hirlc X 5.60—5.70. Kohl.
raps X 13.—. Wochenzasuhr: 110.962 Meterzentner Weizen.
Weizenlager: 88.500 Mztr. in den E.rtrevots, 4100 Mztr.
tm Silos.
Audapester Wochenbericht.
Raps, effektiv, war nur etwas ausgeboten und da sich
andere Känfec als die inländischen Fabriken nicht zeigten,
boten diese niedrigere Preise: man zahlte eist X 13 ab
hier» später X 12.75.— Schlußaps per August drückle
sich aus Realisationen X 13.40—13.05 und schließt von
X 13.10—13.20.
Rübsen, nngoriicher, kommt nur sehr weuig zu Markte l
und weiden bis X 12.25 b-zablt, dagegen wurden mediere l
größere Pailien rumänist-e Waare von X 12,75— 12 90
bezahlt und bleibt so in größeren Partien ausgeboten.
Leinsaat fehlt.
Riill, neiie Waare, notirt X 11.
k»cvriell ohnc Ausqebvt.
Rapskuchen K 11.50 per 100 Kilogr.
Rijvöl K 75—76 per 100 Kllogr.
Pflaiimett. Termine oh,e Verkehr unb notiren die
nominellen Kurse für serbische Garnituren (je 100 Mztr.
80—85stnckige, 95—lOOnückige imb 115 —120stückige) K14.75,
fiit bosnische Garnlluren (je 100 Mztr. 80—85llückige,
95—lOOstückige und 115—120stückige) X 15.25 Alles per
50 Kilvg amm ab Savestation.
PftauuicnmuS. Effektiv werden mir kleinere Partien
für de» Koustimbedars zu X 19 per 50 Kilogramm «r»
kaust, Termine ohne Verkehr iind noliren die noniinellen
Kurse für serbisches in Tranüto X 14 50 per 50 Kilogramm
ob Savestativii.
Schweinefett teudirle in der obge'oi:fen,n Woche wegen
Mangels an Bedarf und rückgängiger Boistenoiebpreise
flau und wurde, zu X 55.50 einsetzend, zum Wocheirschluß
mit X 54 gehandelt. Er zeigt- sich aber k> ovp vor Wochen»
schlnß mehr Bedarf und dürlte die nächste Woche Oesfcie
Preile bringe», da man schon heute X 54 50 o»;cf)t.
Tafcltpeck verkehrte ibeirlalls in flauer Tendenz und
wurde 4slückiqer Taielspeck zu X 46.50 und 3nückige Waare
zu X 52 gehandelt. Die Umsätze waren unbedeulend und
schließt der Markt in bessner Stimmung.
Geräucherter Taselspcck, 4stückiger, wurde in'kleinen
Posten z» X 51—51,50 gehandelt.
Sämereien. Luzerne. Teilens des Konsums war
die Nächst og?, wenn auch keine lehr lebhaste, doch in, Ver­
bal niß zur Jahreszeit eine ziemlich rege und würden einige
Pöftche» ila ieniicher Saat umqeieyr.— R o t h k l e e. Zwei
kleine Posten Italieniichcr 1899fr Saat wechlelleu zu X 112
bis X 120 die Besitzer. Weiieie Lei leite aus Amerika laoteleu
ebeujalls ungüiistia riber die neiie Erule: die Preissteigerung
dält an.— I n k a> n o l k l e r, neuer Ernte, wurde ab
Station ü X 56—60 qehandelt, unberegnete Waare erreichte
auch mehr. Der Verkehr war lebhaft, die Stimmung ist
anholteuv sehr fest.— Für L t o v p e l r ü b e r, tot sich
da? Interesse etwas abgeschwächt, doch ist die Stimmung
lür diesen Artikel im Auslande eine aiißeroidentlich teste.
Pctroieum. Die Nachfrage ist andauernd befriedigeud,
Pikste nnveräudert. Es notiren sv gros, n. zw.: Fuimaner
anierikonisches Petroleum der Ptiiieralöl-Rasffiierte-Aklicn.
Gcjellschalt X 47.00 —00.—, Finmaner russisches X 42.75,
Standard-White (Salon, Qriovae:) Petroleum X 40.75,
Kronstädt.r Puma X 38.75, per 100 Kilogramm netto mit
20 Perzent Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne
Barrels X 1 böner.
Mineralschmicröle. Der Verkehr wickelte sich iu ge­
wohnter Weile ob, ohne daß eine bcnierkenswertüe Aeu.
derung z» verzeichnen wäre. Aus russischem Rohmaterial er»
zeugte Oele notiren, und zioar: Chlinderöt (leichtflüssig,
hochentzündlich) X 56—M.—, extrajchroereS Maschinenöl
(Dichte 9o7, Ist) X 48.—, schiveres Maschinenöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Maschine»»! (Dichte 906 02)
X 40.—, Spindelöl X 34.—, Putzöl (Hkiichöl) X 29.50.
Vulkan (Achsen)-Lel (Dichte 907,-10) X 28.50 per 100 Kilo­
gramm netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schiiiieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.'
Spiritus. Es »otirt: Rohspiritu? sürRaffineure X 40.—
Geld, K 40.50 Waare, versteuerte Raffinade für Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Steuerznjchlog, ver.
sieuertei Rohipi-ilus siir vlroßhändler X1I4.50G., X 115.50
Waare ohne Staueezuschlag..
Trockene Häute. Arrch in der jüngstverflossenen Woch^
war der Geschältsgang ei» etwas reg rer, da Nachtrage
vorhanden war und zirka 1500 Schweizer Häute zum Preise
von X 180 bis 184 in hochvriina Sortiment von einem
deutschen Fabrikanten dem hiesigen Platze entnommen
winden. Auch einige kleine inländische Gerber waren an»
ivesend» welche thestwcise ihren Bedarf deckten, trotzdem die
hohe» Rohledervreiie »och immer in keinem Verhällirib zur
fertigen Waare stehen.
Trockene Roß.äute halten in der nun derflosseiien
Woche kein größeres Geschäft zu verzeichne».
Trockene 5laldfelle waren auch iu jüngster Woche
etwas verstaut, da daS Ausiand seit einiger Zeit keine
Nachfrage tür diesen Artikel b.kündet, daher die Preise
wieder etwas zuiückgeqaugeu sind.
Gearbeitetes Leder. Es notiren: Einsatzterzen von
13—15 Kllogr. von X 154— 158, dto. von 16—19 ftlgr. von
X 156—160; Zweifatzterzen von 18—22 Klar. von X 140
bis X 142; Dreijatzterzen von 23—29 Klar. von X 142 bis
X 144, dto. von 27—32 K:gr. von X 144—146: Baches»
sohlen von 16—20 Klgr. von X 148—152: Büffelterzen
von 16—26 Klgr. von X 122—124: Allschneider von
16--26 Kl:r. von X >28—130: Lohterzen je nach Gewicht
von XI40—146; Lreisab-Crovpone, Prima von 12 —15 Klgr.
von X 185—195; englische Brandsohle», dünn, Piimo von
X 140—145; Eiuiatz-Hätje von X 125— 130, Erulatz-A ern
von X 105—110; D e latz-Hälse von X 9,3—100; Dreisatz»
Assen von X 82—86: Prima Kalbleder, braun, van 10 bis
12 Kar. von X 460—470, ülo. von 12— 14 Kgr. von X 450 bis
X 460, dto. von 14—16 K.gr. von X 430 —440, dto. glatt,
von 6—8 Klg'. von X 490—500, dto. von 8-10 Klgr.
von X 470— 430, dto. von 10—12 Klar. von X 00—00;
Media 10 Perzeut billiger; Plima Kuhhäute baun von
7—8 Klgr. von X 180—190, dto. qlalte von 8—9 Klgr.
von X 170—175, dto. genälbt von 8—10 Klqr. von X 165
bs X 170: Prinia Prlt inge, gloit von 2—3. Klgr. von
X 240—250; d:o. oe ärbt von 2—37, Klgr. von X 220
bis X 230, dio. braun von 2 Klgr. von X 290—300;
Blankleder von 13—16 Klar. von X 145—150, dto. Media
von X 135— 140: P:ima Wichsipolt von 15—17 Klgr, von
X 190—200; B>uUwä!ler von 9—10 K> ogr. von X 00
bis X 00; 'Alles ver 50 Kilogramm.
Gallische 'Omdrsprodukte.
Aus Podwolorzyska wiid benchtel: Begünstigt von
trockener Wilterniig, wurden die Ernte-Ai bellen in Angriff
genommen. Des schütteren Standes wegen müssen die
Wniterwalen g> ößl-mlhnls gemäht werden, und stellt sich
an Schocken ein bedeutender 'Ausfall, der aber >» giiter
Schichtung Eisatz stndet. Tas effektine Getreidegeschält war
in den legten Tage» beg enzt, indem sowohl die Zujubren,
>oie auch di- Kanstlist äußerst gering wareii. Blos lür bessere
2o,te» machte si:, Bedarl sühlbar iuiö tonnte» vo:wöch«nt»
jitie Piene erzielt weid-», während mildere, besonders nicht
ockene Qua itäleii veinachlässtgt und niiverläiistich blieben.
Für Erbten hält b°slerc Na.tiiraee an »nd eihielten die
Prclie weitere merfud.c Ausbesserungen. Bezahlt wurden
je nach Qualilät lind Trock-nlieit: Gallischer Herrlchosts-
rind Blliieinweizeu von X 7.20—7.70, Korn von X 5.30
bis 5.60, Geiste voll X 5.25—5.75, Haicr von X 5.50—5.90.
Lllles per 50 Krlogianni, netto ab Slanonen Povwo.cczyska-
Skalak. Riissilchec Weizen vom Nniizebiete von X 6.10 bis
X 6.50, Roggen von X 4.80— 5.10, Buchweizen von X 6.70
7.25. Fultererbsen von X 6.60—7.—, Alles per 50 Kilo»
gramm troiisilo in loser Schutlung.
Wein- Zeitung.
Rossaft» stt.-Oest. Die Weingärten stehen sehr schön
geipritzt und geschwefelt wurde in der ganzen Gegend oon
Mäulern auswärts bis über Arnsdors hinaus nrit einer
Sorgfalt, die mir zn loben ist und hoffentlich arich ihre
guten F.üch:e trägt. Die Trauben machen im Wachsthum
gute Fortschritte; der Jauerromm hat sich wohl hie nnd
da gezeigt, doch sind diese Schäden nicht ja g-oß, da die
Traubcuansätze reichliche sind.
Wilhelmsvorf bei Poisdors, N.-Oest. Hier sind sowohl
Perv ivipora, als auch Oidium, in Folge besten fleißig ge­
spritzt und geschioeie t wuide. Die nothwendigen Arbeiten
löiinen heuer »ich! so pünklllch durchgeführt werden, ivie es
crioiderlch ist, iveil die Arbenskräite mangeln. Die Trauben
sind gegen bei, ersten Antrieb weniger geworden, weil in
Folge der nassen »nd kalten Witterung Anfangs d. M. die»
selbeii stark durchqesallen sind. Bon Weinen wurden ver»
kau't 1899er mit 30—40 tr, 1897er und 1899er mit 44 bis
60 tr pro Liter. Von, 1899er ist noch ein ztemlicher Vor»
rath vorhaiiden unü wäre» Käuler ecivünschl.
Lippa, Ungain. Hier herrscht gegenwärtig sehr jchöneS
Witter. Dos Weingejchäst ist flau unb wurden nur einige
Nothveikäuse zii Stande gebracht, da die Eigner letzt be­
sonders zirrückhalteud geworden sind. Junger Mais zum
Kocher, nnd Braten ist schon seit längerer Zeit am Markte,
ebenso reichlich schönes Frühobst, ganz besonders sehr schöne,
riesig große 2tprikosen, welche stets sehr gesucht sind. Das
Slioowttzieschält ist lebhafter und die Eigner stoßen ihre
Lager ob, »m Fässer für die Neukampagnc zu gewinnen.
Die Preile sind trotzdem gut gehalten und das Meiste geht
ins Ausland trousil Wien.
Tadolczn, Uugarn. Ueber den Stand der Weingebirge
ist zu bericht,n, daß man bis heute von Elementarschäden
veischont blieb lind wenn es auch weiter so bleibt, ist auf
eine recht :»le Weinlese, sowohl bezüglich Quantität alS
auch Qualität, zu Hoffen. Das Oidium ist bis Heute nicht
ulisgetlete», aus Vorsicht wird aber gelchweielt. Alte Weine
sind noch vorhanden; die Preise sind von X 28 pio Hekto­
liter auswärts.
O
Loden-Anzsige in allen Farben
fl. 15.-. 1
Jaeob Rothberger. I. ». k. Hoflieferant, Wien, I. Bez.,
Stephansplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
OdsrLervLsäork.
Das 8«huljiü,r 1900 1 beginnt am 17. Sep­
tember. Internat. Vwrbildnng: 4 Classen
der allgemeinen Mittelschule. Bei höherer
Vorbildung eitotgt Aufnahme in den 11. Jalir->
gang. Absolventen erwerben das F.iujährig-Frei*
vrilligenrecht.
.In der Winterscliule Schulbeginn 16. October.
Im Meliorationscnrse 17. September.
SÄJ- Für alle (Surft schief. Laiidesftipcudien.
Oberhermsvors, 4. Juli 1900. 5929
Dr. lintisz.
ScbnJzmarke.
Kur echt laut Schutzmarke.
Patent-Essbestecke,
Prin)a-4|uAlität t l bau. Kssbestecke vuo ft. 3.60 aufw.
Ersatz für Cltlaaasiiber,
Prlraa-Qnalität» l l>utz Tliio-Alpaccst*ße»teoUe von
fl. 12»— aufwürt-j
Prima"€hinasilker,
Srarnntirt schwerst versilbert, 2 Dmz, Patent»f.ss«
bestecl>e vou fl 24.— nutwiiria. Taselanssätce. Tassen,
Broitkörbe, Feuerzetr^e und Alle TafeleerÄibe,
aacli alle borten Esslöltel Katfeelöllel etr.
AltmnnnsJorfor Motallwaureufabrik
OCKERMÜLLER «fe Co.
Niederlage: %fien, IV», Schleisiuiililffasse 6.
Preisbliitter pratis.— Fabrik«}>rei8e,
q C .P RSFALr
\s®LEHf?-WERKSTXTTt^'
W l EKl f XV„ OeyscWägarg. 17.
qJahrcängf
W MIT ODER OHNE PENSlOhC
*
H
m
“ 2
W*
£?
-•
9 5
s a
s
*
<*
a
Decimal- und Centimal-Vrückenwaanen Fabrik
voi'mrrlb J, Mikscliitz,
Wien, 11/3, Leopoldsgrasee Nr. 39.
Empsiebltseine bestconslruirtenDecimalwaasten
sowie (Cctittmalluiiaßcu mit u. ohne ^aniklkwichr.
(^ualisirwaafleil filr Müdlen und l'oflcvbäufer,
VicHwaagen n Brülseuwaagen für Stroj/^n'
x fuhrwerke. Balancewadyen aller Systeine.—!
PreiScoaronke gral-S und frauco. 6',7c.
I Usus ESS@1IZ@1
zur concarrenzlosen Erzeugung
«ehr begehrter vorzüglicher iiqueure und Branntweine j
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da j
grosser Absatz gesichert ist. Auch Ein­
richtung completer Liqueur-Erzeugungen.
Prospeet um! Preisliste gratis und trnnco
C,irl l>liilipp l»ollnk,
Esseazen-Specialitäten-rabrik.
(Gegründet 1872) Frag (Gegründet 1872.) J

